(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக OFFICIAL REPORT

265වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 265 - இல. 1 Volume 265 - No. 1

2018 දෙසැම්බර් 18 වන අඟහරුවාො 2018 நவம்பர் 18, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 18th December, 2018

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகழ திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිදේෙන : පාර්ලිශේන්තුශේ සභානායක සහ ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රධාාන සවිධධාායක ිධරුද්ධා පාර් ්වශේ නායක සහ ිධරුද්ධා පාර් ්වශේ ප්‍රධාාන සවිධධාායක

විගණකාධිපතිවරයාදේ වාර්ෂික වාර්තාව

සීමා නිර්ණය දකොමිෂන් සභාදේ කාර්ය සාධාන වාර්තාව

ජාතික ප්‍රසම්පාෙන දකොමිෂන් සභාදේ ප්‍රගති වාර්තාව

ජාතික දපොලිස් දකොමිෂන් සභාදේ වාර්තාව

කල් තැබීදම් දයෝජනාව: ිධධාායක ජනාධිපති ධුරය අශහෝසි කිරීම

அறிவிப்புக்கள்:

பாராளுமன்றச் சகப முதல்வர் மற்றும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசான்

எதிர்க்கட்சி முதல்வர் மற்றும் எதிர்க்கட்சி முதற்ககாலாசான்

கணக்காய்வாளர் தகலகமயதிபதியின் ஆண்டறிக்கக

எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவின் தசயலாற்றுகக அறிக்கக

கதசியப் தபறுகக ஆகணக்குழுவின் முன்கனற்ற அறிக்கக

கதசியப் தபாலிஸ் ஆகணக்குழுவின் அறிக்கக

ஒத்திகவப்புப் பிகரரகண:

நிகறகவற்று ஜனாதிபதி பதவிகய இல்லாததாழித்தல்

ANNOUNCEMENTS: Leader of the House of Parliament and the Chief Government Whip Leader of the Opposition and the Chief Opposition Whip

AUDITOR-GENERAL’S ANNUAL REPORT

PERFORMANCE REPORT OF THE DELIMITATION COMMISSION

PROGRESS REPORT OF THE NATIONAL PROCUREMENT COMMISSION

REPORT OF THE NATIONAL POLICE COMMISSION

ADJOURNMENT MOTION: Abolition of the Executive Presidency

පාර්ලිදම්න්තු විවාෙ

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

265 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලවකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජශේ

අටවන පාර්ලිදම්න්තුව

තුන්වන සභා වාරය

2018

(v)

පාර්ලිදම්න්තු මන්ත්‍රීවරු

(2015 අශ ෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණශයන් ශත්රී පත් වූ)

අ

අඩෛක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුශකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාිධට ආරච්චිශේ ශදොන් ශහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අශේගුණවර්ධාන, පහලශේ ශරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අශේවර්ධාන, මහින්ද යාපා (මාතර) අශේවර්ධාන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අශේවර්ධාන, වජිර ( ාල්ල) අශේසිවහ, අශ ෝක (කුරුණෑ ල) අශේශසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් ප්‍රියන්ජිත් ශහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුව , ශජෝන් ඇන්තනී එේමානුශවල්( ේපහ) අමරශසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාශේ (කුරුණෑ ල) අමරවීර, මහින්ද (හේබන්ශතොට) අමුණු ම, දිලුේ සුරාජ් බණ්ෛාර (මහනුවර) අමුණු ම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. ( ේපහ) අලවතුවල, ශජ්.සී. (කුරුණෑ ල) අලහප්ශපරුම, ෛලස් දහේ කුමාර (මාතර) අලුත් මශේ, අලුත් මශේ ආනන්ද (මහනුවර) අලුත් මශේ, මහින්දානන්ද මීතලාශේ (මහනුවර) අලුිධහාශර්, රවජිත් (මාතශල්) අලුිධහාශර්, වසන්ත (මාතශල්) අශ ෝක, ප්‍රියන්ත ආර්.. . (පුත්තලම)

ඉ

ඉන්දික, අනුරුද්ධා ශහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාශේ ශදොන් ( ේපහ) ඉස්මයිල්, සීනි ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් මහතා (ජාතික ලැයිස්තුව) (2018 ජුනි 08 සිට)

ඉස්හාක්, අේදුල් රහුමාන් (අනුරාධාපුරය)

ඒ

ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑ ල)

ක කරුණාතිලක, යන්ත ( ාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද්‍ර සන්ශරේස් (ශකො) ) කාරියවසේ, අකිල ිධරාජ් (කුරුණෑ ල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ෛාර (මහනුවර) කුමාරසිවහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී( ාල්ල)[2017 ශනොවැේබර් 02 වනදින ශරේෂ්ධාධිකරණ රණරණය අනුව පත්වීම අවලවගු ිධය] කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ශසේලාශේ ආනන්ද (ශමොණරා ල) කුමාර්, අ. අරිධන්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එේ. ශේලු (මහනුවර) ශකොශලොන්ශන, නාලක ප්‍රසාද් (ශපොශ)ොන්නරුව) ශකෝ. ස්වරන්, කවීන්ද්‍රන් (දි ාමඩුල්ල)

ග

න්කන්ද, දුශන්ෂ් (රත්නපුරය)

ශන්ෂන්, එේ. (ශකො) ) මශේ මහත්මිය, අශනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) මශේ, දයා (දි ාමඩුල්ල) මශේ පියශසේන ( ාල්ල) (2017 ශනොවැේබර් 08 සිට) මශේ, ශදොන් චන්දිම (අනුරාධාපුරය)

(vi)

මලත්, සිරිපාල (ශපොශ)ොන්නරුව) ේමන්පිල, උදය ප්‍රභාත් (ශකො) ) ලප්පත්ති ආරච්චිශේ, නිහාල් (හේබන්ශතොට) ගුණවර්ධාන, එේ.ශක්.ඒ.. .එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවප්‍රාප්ත ිධය.] ගුණවර්ධාන, දිශන්ෂ් චන්ද්‍ර ූපපසිවහ (ශකො) ) ගුණවර්ධාන, බන්දුල (ශකො) ) ගුණශසේකර, ඇඩ්වඩ් ශදහිවල ලියනශේ ( ේපහ) ගුණශසේකර, රත්නායක මුදියන්ශසේලාශේ පද්ම උදය ාන්ත (ශමොණරා ල) ශරේරු, ශකොන්ද මශේ ශමොහාන් ලාල් (ශකො) )

ච චන්ද්‍රසිරි, ජ ජර ිධදාශනආරච්චිශේ බාන්ස් (මාතර) චන්ද්‍රශසේන, සමරශකෝන් මුදියන්ශසේලාශේ (අනුරාධාපුරය)

ජ

ජයශකොඩි, ආරච්චිලාශේ සිසිර ( ේපහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාශේ නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ෛාර (කුරුණෑ ල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ශපොශ)ොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධා ලවකා ප්‍ර ජප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියවකර (පුත්තලම) ජයවර්ධාන, ශසේනාධීරශේ ශදොන් කිධන්ද ශහේෂාන් ( ේපහ) ජයවර්ධාන, ශහේරත් මුදියන්ශසේලාශේ ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයිධක්‍රම, ාමිී (කුරුණෑ ල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයශසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑ ල) ජයශසේකර, ශප්‍රේමලාල් (රත්නපුරය) ජයශසේන මහත්මිය, සුශේධාා ජී. (ශමොණරා ල)

ත තුශරයිශරට්නසිවහේ, කදිර් ාමත්තේබි (ජාතික ලැයිස්තුව) ශතන්නශකෝන්, ජනක බණ්ෛාර (මාතශල්) ශතවරප්ශපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ශතොන්ෛමන්, අරුමු න් (නුවරඑළිය) ශතෞෆික්, මුහේමදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ෙ

ද ශමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ශදොන් ආතර් චාමර සේපත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැේබර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් ිධය.] ද සිල්වා, අ ේශපොඩි ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ( ාල්ල) ද සිල්වා, නිශලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ශකො) ) ද සිල්වා, හාදුවාශමශරඤ්ඤ පියල් නි ාන්ත (කළුතර) ද ශසොයිසා, තිරිමාදුර රවජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ශදන ම ිධතාරණශේ චානක (හේබන්ශතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ශකො) ) දිසානායක, එරවජන් නිධන් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, . .ටී. ෛේලිේ. ිධමලවීර (දි ාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධාපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධාපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑ ල) දුෂ්මන්ත, ශහේවා රාලලාශේ සාරති (කෑ ල්ල) ශද්වානන්ද, ෛේලස් (යාපනය) ධාර්මලිව ේ, සිද්ධාාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවිධ, ශමොශහොමඩ් හනීෆා ශමොශහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව)) [2018 මැයි 23 වන දින ඉල්ලා අස්ිධය.] නසීර්, අහමදුශලේශේ මුහේමදු (ජාතික ලැයිස්තුව) [2018 ශපබරවාරි 06 දින සිට] නානායක්කාර, මලි ස්ශප ශකොරශල්ශේ නලීන් මනුෂ ( ාල්ල) නානායක්කාර, වාසුශද්ව (රත්නපුරය) නාිධන්න, ආර්.ඇේ.ඇස්.බී. (කුරුණෑ ල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලවක බුද්ධික උදිත ශදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රශේෂ් චමින්ද ශබන්ශතොට ( ාල්ල) පරණිධතානශේ, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, ති ේබරේ (නුවරඑළිය) පියදාස, ක)ාඳුශ ොෛ කවකානේශේ (නුවරඑළිය) පුවචිනිලශේ, සුසන්ත ල් මුව (්‍රිකුණාමලය) ශපශර්රා, අච්චිශේ ශදොන් ිධතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතශල්) ශපශර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ශපශර්රා, කසශදෝරුශේ සුජිත් සවජය (කෑ ල්ල) ශපශර්රා, කුරු මශේ සනත් නි ාන්ත (පුත්තලම) ශපශර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ශපශර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිශේ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රියන්ත (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, ශජොන්ස්ටන් ක්ශෂේිධයර් (කුරුණෑ ල) ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී ( ේපහ) ප්‍රනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මිය, හිරුනිකා එරාවජලී (ශකො) ) ශප්‍රේමජයන්ත, අච්චිශේ ශදොන් සුසිල් (ශකො) ) ශප්‍රේමදාස, අ තැන්න ශද්වයලාශේ (කෑ ල්ල) ශප්‍රේමදාස, සජිත් (හේබන්ශතොට) ශප්‍රේමරත්න, සුද්දච්චාරිශේ (මාතර)

බ

බණ්ෛාර, ආර්.බී. පාලිත රව (පුත්තලම) බණ්ෛාර මහත්මිය, කුලතුව දිසානායක මුදියන්ශසේලාශේ චන්ද්‍රානි ීලිලියා (අනුරාධාපුරය) බණ්ෛාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑ ල) බණ්ෛාරිශ ොෛ, බන්දුල ලාල් ( ාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ශසේලාශේ ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑ ල) බාලසූරිය, තාරක රමනය (කෑ ල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ෛාර, රත්නායක මුදියන්ශසේලාශේ රවජිත් (ශමොණරා ල) මන්සූර්, ඉේරාහිේ මුහේමදු මුහේමදු (දි ාමඩුල්ල) මයිල්වා නේ, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාේ (ශකො) ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහූපෆ්, ඉේරාන් (්‍රිකුණාමලය) මශහේස්වරන් මහත්මිය, ිධජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ශපරුම, අ. අජිත් කුමාර ( ේපහ) මායාදුන්ශන්, සරත් චන්ද්‍රසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැේබර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් ිධය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිවහ, චන්ද්‍රජිත් ආුබශබෝධා (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්ද්‍රසිරි (අනුරාධාපුරය) මුතුශහට්ටි මශේ, නි ාන්ත ( ාල්ල) මුත්තු, සිවලිව ේ (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහේමදු, අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මුහේමදු (්‍රිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාශේ අනුර ප්‍රියදර් න (කුරුණෑ ල) ශයෝශේස්වරන්, සීනිත්තේබි (මෛක)පුව)

ර

රණතුව , අර්ජුන ( ේපහ) රණතුව , ප්‍රසන්න ( ේපහ) රණවක, අච්චිශේ පාධලී චේපික (ශකො) ) රණවීර, බුලත්වැලශේ ප්‍රසන්න ( ේපහ) රණසිවහ ආරච්චිශේ, ශරොෂාන් අනුරුද්ධා ( ශපොශ)ොන්නරුව) රතන හිමි, පූජය අතුරලිශේ (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එේ.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සා ල ශජ්න්ද්‍ර (මාතර) රත්නායක, වීරශකෝන් බිමල් නිශරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැේබර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ශත්, ශලොහාන් එිධන්ද්‍ර (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ශකශහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුර් (ශකො) ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් ( ේපහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හේබන්ශතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හේබන්ශතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑ ල) රාජපක්ෂ, ිධජයදාස (ශකො) ) රාධාාක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන් ජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද ිධද්ද අ.අ. රවජන් ( ේපහ) රිෂාඩ්, අේදුල් (වන්නි)

ල

ශලොකුශේ, ාමිී කුලවව (ශකො) )

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පිධත්‍රා ශද්ිධ (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා ( ේපහ) ිධක්‍රමනායක, ිධදුර (කළුතර) ිධක්‍රමරත්න, ඉරාන් (ශකො) ) ිධක්‍රමරත්න, ජයේපති (ජාතික ලැයිස්තුව) ිධක්‍රමසිවහ, රනිල් (ශකො) ) ිධජිත, ශේරුශ ොෛ ආරච්චිශේ (ශමොණරා ල) ිධශජ්තුව , ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) ිධශජ්පාල, ශබෝපාශ ොෛ ශහට්ටිආරච්චිශේ ( ාල්ල) ිධශජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑ ල්ල) ිධශජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) ිධශජ්රත්න මහත්මිය, ජේබු හ පිටිශේ ශ දර ශරෝහිී කුමාරි (මාතශල්) ිධජයවර්ධාන, දිශන්න්ද්‍ර රුවන් ( ේපහ) ිධශජ්ිධක්‍රම මහත්මිය, රදේපල මශේ ්‍රියානි (දි ාමඩුල්ල) ිධශජ්සිරි, ශලොකු ස්ශතොට ිධතාරණශේ චමින්ද (බදුල්ල) ිධශජ්ශසේකර, ආරච්චිශේ ශන්ශපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ශපශර්රා ( ේපහ) ිධශජ්ශසේකර, කවචන ශචෝදාත (මාතර) ිධතානශේ, අවකුඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂාන් ිධජය (රත්නපුරය) ිධදාන මශේ, ශත්නුක අමිත් (බදුල්ල) ිධයාශල්න්දිරන්, සතාසිවේ (මෛක)පුව) වීරක්ශකොඩි, චන්දිම ( ාල්ල) වීරවව , ිධමල් (ශකො) ) ශවදආරච්චි, දිලිප් (හේබන්ශතොට) ශවල් ම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරිධක්‍රම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මව ල (මාතර) සමරවීර, රිධන්ද්‍ර (බදුල්ල) සමරසිවහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිවහ, සන්දිත් (කෑ ල්ල) සේබන්දන්, ඉරාජවශරෝදයේ (්‍රිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතේ (යාපනය) සල්මන්, ශමොශහොමඩ් හලිල් ශමොශහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2018 ජනවාරි 18 දින ඉල්ලා අස්ිධය.] සිය ලාපිටිය, බස්නායක රාලලාශේ රවජිත් (කෑ ල්ල) සිවශමෝහන්, සිවප්‍රකාසේ (වන්නි) සිව ක්ති, අන්නාමශලයි නශඩ්සු (වන්නි) සිහාේ. න්, අමිර් අලි ශසයිඩ් මුහේමඩ් (මෛක)පුව) සුමතිපාල, තිලව (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබ්‍රහේ (යාපනය) සුශර්ස්, වඩිශේලු (බදුල්ල) ශසශනිධරත්න, ශජෝන් (රත්නපුරය) ශසශනිධරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැේබර් 16 දින සිට] ශසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මෛක)පුව) ශසේනසිවහ, අර්ජුන සුජීව (ශකො) ) ශසේනාදිරාසා, මාවයි ශසෝමසුන්තරේ (යාපනය) ශසේනානායක, වසන්ත නශර්ෂ් පරාක්‍රම (ශපොශ)ොන්නරුව) ශසේනාරත්න, නේබුකාර හැ) ශේ චතුර සව ජප ( ේපහ) ශසේනාරත්න, නේබුකාර හැ) ශේ රාජිත හරිස්චන්ද්‍ර (කළුතර) ශසේමසිවහ, අසවක ශ හාන් (අනුරාධාපුරය) ශසොයිසා, ිධජිත් ිධජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, . .එේ. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශ්‍රීතරන්, සිවනානේ (යාපනය) ශ්‍රීශන්සන්, නානමුත්තු (මෛක)පුව)

ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ

හකීේ, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ශනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීේ ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල) හලිස්, අේදුල් රවුෆ් අේදුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් ිධය.] හාෂිේ, අේදුල් හලීේ ශමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිේ, ශමොශහොමඩ් කබීර් ශමොහමඩ් (කෑ ල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ශේ (අනුරාධාපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහේමද් ශලේශේ අලීේ මුහේමද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ශහේරත්, එච්. එේ. ිධජිත ( ේපහ) ශහේරත්, කනක (කෑ ල්ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ශමොශහොමඩ් කාසීේ ශමොශහොමඩ් (දි ාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එේ. (ජාතික ලැයිස්තුව) ශෆොන්ශසේකා, ාර්දිශහේවා සරත් චන්ද්‍රලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ශපබරවාරි 08 දින සිට]

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජය

ජනාධිපති

අතිගරු මමත්‍රීපාල රිසේදස න මහතා

අග්‍රාමාතයතුමා - රු රනිල් ිධක්‍රමසිවහ මහතා

(xiii)

පාර්ලිදම්න්තු කාරක සභා

දේරීම් කාරක සභාව රු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා, රු එස්.බී. දිසානායක මහතා, රු නිමල් සිරිපාල ද

සිල්වා මහතා, රු මහින්ද සමරසිවහ මහතා, රු ිධමල් වීරවව මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු රවුෆ් හකීේ මහතා, රු රිසාඩ් බදියු ජන් මහතා, රු මශනෝ ශන්සන් මහතා, රු පාධලී චේපික රණවක මහතා, රු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජා මහතා, රු ිධජිත ශහේරත් මහතා.

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

රු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), රු ශජෝන් අමරතුව මහතා, රු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, රු (ආචාර්ය) සරත්

අමුණු ම මහතා, රු රවුෆ් හකීේ මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, , රු (ආචාර්ය) ිධජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, රු මශනෝ ශන්සන් මහතා, රු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා, රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා, රු ිධජිත ශහේරත් මහතා, රු බිමල් රත්නායක මහතා, රු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජා මහතා, රු ධාර්මලිව ේ සිද්ධාාර්ථන් මහතා, රු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සාවර්ධාන පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (සභාපති), රු ලක්ෂ්මන් ශසශනිධරත්න මහතා, එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා, රු අශ ෝක්

අශේසිවහ මහතා, රු කරුණාරත්න පරණිධතාන මහතා, රු බුද්ධික පතිරණ මහතා, රු ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා, , රු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා, රු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා, රු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා, රු නිමල් ලාන්සා මහතා, රු ශක්.ශක්. පියදාස මහතා, රු ක. තුශරයිශරත්නසිවහේ මහතා, රු ඊ. සරවනපවන් මහතා, රු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, රු මයන්ත දිසානායක මහතා, රු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා, රු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්මිය , සන්දිත් සමරසිවහ මහතා, රු (ආචාර්ය) එස්.එේ.ශමොහමෛ ඉස්මායිල් මහතා

ජාතයන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු මයන්ත දිසානායක මහතා (සභාපති), රු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා , රු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා, රු ඉන්දික

බණ්ෛාරනායක මහතා, රු දුශන්ෂ් න්කන්ද මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා , රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා, රු එස්.එේ. චන්ද්‍රශසේන මහතා, රු බිමල් රත්නායක මහතා, රු තාරානාත් බස්නායක මහතා, රු අනුරාධා ජයරත්න මහතා, රු අන්නාමශලයි නශඩ්සු සිව ක්ති මහතා, රු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද ිධශජ්මාන්න මහතා, රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු නාලක ප්‍රසාද් ශකොශලොන්ශන මහතා, රු මලිත් ජයතිලක මහතා, රු (ඩවදය) කිධන්ද ශහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා, රු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා, රු ප්‍රසන්න රණතුව මහතා, රු චමින්ද ිධශජ්සිරි මහතා තිරසර සාවර්ධානය සහ පසේසර සහ ස්වාභාවික සම්පේ පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිත්‍රාදද් ව වන්නිආරචි ම මහේමිය (සභාපති), ගරු ලකී ජයවර්ධාන, ගරු අජිේ පී. දපශර්රා මහතා, රු (ඩවදය) අශනෝමා

මශේ මහත්මිය, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු මහින්ද යාපා අශේවර්ධාන මහතා, රු ිධමල් වීරවව මහතා, රු නිහාල් ලප්පත්ති මහතා, රු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රා මහතා, රු ඩුලිප් ිධශජ් ශසේකර මහතා, රු අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මහතා, රු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, රු ශහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, රු සිසිර කුමාර අශේශසේකර මහතා, රු අ. අරිධන්ද් කුමාර් මහතා, රු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් මහතා, රු උදය ප්‍රභාත් ේමන්පිල මහතා, රු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, රු චමින්ද ිධශජ්සිරි මහතා, රු සන්දිත් සමරසිවහ මහතා

කාන්තා සහ ස්ත්‍රී රුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු (ඩවදය) තුසිතා ිධශජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), රු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා, රු ්‍රියානි ිධ ශජ්ිධක්‍රම මහත්මිය , රු

එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා, රු (ඩවදය) අශනෝමා මශේ මහත්මිය, රු රන්ජන් රාමනායක මහතා, රු ශසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා, රු සුශේදා ජී. ජයශසේන මහත්මිය, රු පිධත්‍රාශද්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මිය රු (ඩවදය) සුදර් නී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය , රු සිරිපාල මලත් මහතා, රු ව ඩිශේල් සුශර්ෂ් මහතා, රු ක. තුශරයිශරත්නසිවහේ මහතා, රු ශරොෂාන් රණසිවහ මහතා, රු අ. අරිධන්ද් කුමාර් මහතා, රු හිරුනිකා ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මිය, රු බන්දුල ලාල් බණ්ෛාරිශ ොෛ මහතා, රු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා, රු ශරෝහිී කුමාරි ිධශජ්රත්න මහත්මිය, රු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්මිය. අධායාපනය හා මානව සම්පේ සාවර්ධානය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු වඩිශේල් සුශර්ෂ් මහතා (සභාපති), රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, රු අව ජන් රාමනාදන් මහතා, රු ාමිී

ශලොකුශේ මහතා, රු නිහාල් ලප්පත්ති මහතා, රු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, රු ක. තුශරයිශරත්නසිවහේ මහතා, රු සීනිතේබි ශයෝශහේස්වරන් මහතා, රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, රු ශේලු කුමාර් මහතා, රු සිසිර ජයශකොඩි මහතා, රු (ඩවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, රු සුජිත් සවජය ශපශර්රා මහතා, රු මුහේමදු ඊබ්‍රාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා, රු (මහාචාර්ය) ආුබ මාරසිවහ මහතා, රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, රු ශරෝහිී කුමාරි ිධශජ්රත්න මහත්මිය, රු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතා, රු චතුර සන් ජප ශසේනාරත්න මහතා, රු ිධශජ්පාල ශහට්ටිආරච්චි මහතා

(xiv)

ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), රු පාලිත ශතවරප්ශපරුම මහතා, රු බුද්ධික පතිරණ මහතා, රු චමල් රාජපක්ෂ

මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු ිධජිත ශහේරත් මහතා, රු චන්ද්‍රසිරි ජ ජර මහතා, රු එේ.එස්. තේෆික් මහතා, රු ධාර්මලිව ේ සිද්ධාාර්ථන් මහතා, රු ඒ. ඒ. ිධශජ්තුව මහතා, රු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතා, රු එේ. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, රු ශ හාන් ශසේමසිවහ මහතා, රු චන්දිම මශේ මහතා, රු (ඩවදය) කිධන්ද ශහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා, රු මයන්ත දිසානායක මහතා, රු බන්දුල ලාල් බණ්ෛාරිශ ොෛ මහතා, රු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා, රු (මහාචාර්ය) ආුබ මාරසිවහ මහතා, රු එස්. ිධයාශල්න්දිරන් මහතා දසෞඛ්‍ය සහ මානව ුභභසාධානය, සමාජ සවිබලගැන් වම පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (සභාපති), රු රවජිත් අලුිධහාශර් මහතා, රු ශජ්.සී. අලවතුවල මහතා, රු අජිත් මාන්නප්ශපරුම

මහතා, රු සුශේධාා ජී. ජයශසේන මහත්මිය, රු ශප්‍රේමලාල් ජයශසේකර මහතා, රු ඩුලිප් ිධශජ්ශසේකර මහතා රු අනුරාධා ජයරත්න මහතා, රු සිරිනාල් ද ශමල් මහතා, රු ඒ. ඒ. ිධශජ්තුව මහතා, රු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතා, රු ිධජිත ශේරුශ ොෛ මහතා, රු ඊ. සරවනපවන් මහතා, රු (ඩවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, රු මයිල්වා නේ තිලකරාජා මහතා, රු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, රු ඉේරාන් මහූපෆ් මහතා, රු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, රු (ඩවදය) තුසිතා ිධශජ්මාන්න මහත්මිය, රු (ඩවදය) එස්. සිවශමෝහන් මහතා ප්‍රවාහනය සහ සන්නිදේෙනය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු ශජ්.සී. අලවතුවල මහතා, රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, රු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර

මහතා, රු නලින් බණ්ෛාර ජයමහ මහතා, රු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා, රු තාරානාත් බස්නායක මහතා, රු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජා මහතා, රු ධාර්මලිව ේ සිද්ධාාර්ථන් මහතා, රු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, රු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද ිධශජ්මාන්න මහතා, රු කනක ශහේරත් මහතා, රු අ. අරිධන්ද් කුමාර් මහතා, රු ආනන්ද අලුත් මශේ මහතා, රු (ඩවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, රු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, රු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා, රු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, රු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතා, රු ( ආචාර්ය) එස්.එේ.ශමොශහොමඩ් ඉස්මයිල්. කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු ිධජිත ශහේරත් මහතා (සභාපති), රු රවජිත් අලුිධහාශර්, රු ශජ්. සී. අලවතුවල මහතා, රු ෆයිසාල් කාසිේ මහතා, රු

නි ාන්ත මුතුශහට්ටි මශේ මහතා, මහතා, රු අශ ෝක් අශේසිවහ මහතා, රු ශක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු සුසන්ත පුවචිනිලම මහතා, රු ඩුලිප් ිධශජ්ශසේකර මහතා, රු සිව ක්ති ආනන්දන් මහතා, රු (පූජය) අතුරලිශේ රතන හිමි, රු ජානක වක්කුඹුර මහතා, රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, රු ආනන්ද අලුත් මශේ මහතා, රු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා, රු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් මහතා, රු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, රු ශහේෂාන් ිධතානශේ මහතා, රු (ආචාර්ය) එස්.එේ.ශමොහමඩ් ඉස්මායිල් මහතා .

මනතික කටයුතු (දුෂණ විදරෝධී) සහ මාධාය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු අජිත් මාන්නප්ශපරුම මහතා (සභාපති), රු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා, රු රන්ජන් රාමනායක මහතා, රු කරුණාරත්න

පරණිධතාන මහතා, රු පාලිත ශතවරප්ශපරුම මහතා, රු අව ජන් රාමනාදන් මහතා, රු ිධජිත ශහේරත් මහතා, රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා, රු නිමල් ලාන්සා මහතා, රු ධාර්මලිව ේ සිද්ධාාර්ථන් මහතා, රු දිළුේ අමුණු ම මහතා, රු ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ද සිල්වා මහතා, රු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, රු (ඩවදය) කිධන්ද ශහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා, රු මයිල්වා නේ තිලකරාජා මහතා, රු (ආචාර්ය) ජයේපති ිධක්‍රමරත්න මහතා රු ශහේෂා ිධතානශේ මහතා, රු එස්. ිධයාශල්න්දිරන් මහතා, රු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතා, රු ිධශජ්පාල ශහට්ටිආරච්චි මහතා

තරුණ, ක්‍රීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), රු ලක්ෂ්මන් ශසශනිධරත්න මහතා, රු අමීර් අලි සිහාේ ජන් මහතා, රු ඉන්දික

බණ්ෛාරනායක මහතා, රු නි ාන්ත මුතුශහට්ටි මශේ මහතා, රු බිමල් රත්නායක මහතා, රු ශක්.ශක්. පියදාස මහතා, රු ඒ.ඒ. ිධශජ්තුව මහතා, රු (පූජය) අතුරලිශේ රතන හිමි, රු ටී. රවජිත් ද ශසොයිසා මහතා, රු සීනිතේබි ශයෝශහේස්වරන් මහතා, රු ශලොහාන් රත්වත්ශත් මහතා, රු අ. අරිධන්ද් කුමාර් මහතා, රු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා, රු ශේලු කුමාර් මහතාාා රු හිරුනිකා ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මිය, රු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා, රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, රු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, රු එස්. ිධයාශල්න්දිරන් මහතා වයාපාර සහ වාජ ජ කටයුතු පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු ශසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), රු ්‍රියානි ිධශජ්ිධක්‍රම මහත්මිය, රු නි ාන්ත මුතුශහට්ටි මශේ මහතා, ,

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා, රු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත මහතා, රු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා, රු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රා මහතා, රු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, රු අරුන්දික ප්‍රනන්දු මහතා, රු ශක්.ශක්. පියදාස මහතා, රු සීනිතේබි ශයෝශහේස්වරන් මහතා, රු ආනන්ද අලුත් මශේ මහතා, රු අ ශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා, රු නාලක ප්‍රසාද් ශකොශලොන්ශන මහතා, රු පියල් නි ාන්ත ද සිල්වා මහතා, රු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, රු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, රු චමින්ද ිධශජ්සිරි මහතා, රු ශහේෂා ිධතානශේ මහතා, රු ඉන්දික අනුරුද්ධා ශහේරත් මහතා

(xv)

බලශක්ති පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු චන්දිම මශේ මහතා (සභාපති), රු ලක්ෂ්මන් ශසශනිධරත්න මහතා, රු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා, රු (ආචාර්ය) හර්ෂ

ද සිල්වා මහතා, රු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, රු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත මහතා, රු අජිත් මාන්නප්ශපරුම මහතා, රු නලින් බණ්ෛාර ජයමහ මහතා, රු සාලින්ද දිසානායක මහතා, රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා, රු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, රු කුමාර ශවල් ම මහතා, රු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධාන මහතා, රු එේ.එස්. ශතා ෆික් මහතා, රු නිමල් ලාන්සා මහතා, රු (පූජය) අතුරලිශේ රතන හිමි, රු නාලක ප්‍රසාද් ශකොශලොන්ශන මහතා, රු ඉේරාන් මහූපෆ් මහතා, රු (මහාචාර්ය) ආුබ මාරසිවහ මහතා, රු (ඩවදය) එස්. සිවශමෝහන් මහතා නිෂ්පාෙන සහ දස වා පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු සුජිත් සවජය ශපශර්රා මහතා (සභාපති), රු නලින් බණ්ෛාර ජයමහ මහතා , රු ෆයිසාල් කාසිේ මහතා, රු දුශන්ෂ්

න්කන්ද මහතා, රු (ඩවදය) අශනෝමා මශේ මහත්මිය, රු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත මහතා, රු පියවකර ජයරත්න මහතා, රු සුසන්ත පුවචිනිලශේ මහතා, රු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රා මහතා, රු අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මහතා, රු සිරිනාල් ද ශමල් මහතා, රු ජයන්ත සමරවීර මහතා, රු ආර්. එේ. පද්ම උදය ාන්ත ගුණශසේකර මහතා, රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා, රු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් මහතා, රු එස්. ශප්‍රේමරත්න මහතා, රු තාරක බාලසූරිය මහතා, රු සන්දිත් සමරසිවහ මහතා, රු (ඩවදය) එස්. සිවශමෝහන් මහතා, රු චතුර සව ජප ශසේනාරත්න මහතා. අභයන්තර පසේපාලනය හා රාජය කමමනාකරණය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු ාමිී ශලොකුශේ මහතා (සභාපති), , රු ලකී ජයවර්ධාන මහතා, රු අමීර් අලි සිහාේ ජන් මහතා, රු ඉන්දික

බණ්ෛාරනායක මහතා, රු ෆයිසාල් කාසිේ මහතා, රු අශ ෝක් අශේසිවහ මහතා, රු ශක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, රු චන්ද්‍රසිරි ජ ජර මහතා, රු නිහාල් ලප්පත්ති මහතා, රු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජා මහතා, රු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, රු ශත්නුක ිධදාන මශේ මහතා, රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, රු ශහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, රු සිසිර කුමාර අශේශසේකර මහතා, රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා, රු ශේලු කුමාර් මහතා, රු මලිත් ජයතිලක මහතා, රු (ආචාර්ය) ජයේපති ිධක්‍රමරත්න මහතා, රු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්මිය ප්‍රතිසන්ධාානය හා උතුර හා නැ දඟනහිර නැවත දගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

රු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), රු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, රු රවජිත් අලුිධහාශර් මහතා, රු

දුශන්ෂ් න්කන්ද මහතා, රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා, රු කරුණාරත්න පරණිධතාන මහතා, රු අව ජන් රාමනාදන් මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු සුසන්ත පුවචිනිලශේ මහතා, රු බිමල් රත්නායක මහතා, රු එේ.එස්. තේෆික් මහතා, රු ිධමලවීර දිසානායක මහතා, රු අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මහතා, රු සිව ක්ති ආනන්දන් මහතා, රු ඊ. සරවනපවන් මහතා, රු ඉේරාන් මහරුෆ් මහතා, රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, රු (ආචාර්ය) ජයේපති ිධක්‍රමරත්න මහතා, රු (ඩවදය) තුසිතා ිධශජ්මාන්න මහත්මිය, රු කවචන ිධශජ්ශසේකර මහතා

(xvi)

විදශ ෂ කාරක සභා

විදද්ශගත ශ්‍රී ලාාකයකයන් හට ඉරිසේ මැතිවරණවල ජ ්න්ෙය පාවිචි ම කයරීමට ිති ඉඩකඩ සලසා ජදම් සහ ට

අනුෂාගික කරුු විමර්ශනය කර පියවර නිර්දද්ශ දකොට වාර්තා කයරීම පිජ ස වූ විදශ ෂ කාරක සභාව

රු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය (සභාපති), , රු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, , රු ෆයිසාල් කාසීේ මහතා, , රු

රන්ජන් රාමනායක මහතා, රු ශජ්. සී. අලවතුවල මහතා, රු ඒ. . . සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා රු ෛේලස් ශද්වානන්ද මහතා, රු ාමිී ශලොකුශේ මහතා, රු මහින්ද යාපා අශේවර්ධාන මහතා, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, රු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනා්‍දුපුල්ශල් මහත්මිය, රු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා, රු බිමල් රත්නායක මහතා, රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, රු එේ. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, රු අ. අරිධන්ද් කුමාර් මහතා, රු නාලක ප්‍රසාද් ශකොශලොන්ශන මහතා, රු චන්දිම මශේ මහතා, රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, රු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතා

තිරසර සාවර්ධානය සඳහා වන එක්සේ ජාතීන්දේ 2030 නයාය පත්‍රය පිළිබඳ විදශ ෂ කාරක සභාව

රු තිලව සුමතිපාල මහතා (සභාපති), රු ාමිී ජයිධක්‍රම ශපශර්රා මහතා, රු වී. එස්. රාධාක්‍රිෂ්නන් මහතා, රු නිශරෝෂන්

ශපශර්රා මහතා, රු රුවන් ිධජයවර්ධාන මහතා, රු බුද්ධික පතිරණ මහතා, රු සුශේධාා ජී. ජයශසේන මහත්මිය, රු බිමල් රත්නායක මහතා, රු අනුරාධා ජයරත්න මහතා, රු අේදුල්ලාහ් මහූපෆ් මහතා, රු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතා, රු ඊ. සරවනපවන් මහතා, රු (ඩවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, රු ශරෝහිී කුමාරි ිධශජ්රත්න මහත්මිය, රු එස්. ිධයාශල්න්දිරන් මහතා බ්‍රසීලදයහි ශ්‍රී ලාකා තානාපති කාර්යාලය සහ ිමසේකා එක්සේ ජනපෙදයහි, නිේදයෝක් නුවර, එක්සේ

ජාතීන්දේ ශ්‍රී ලාකා නිතය නිදයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල මිල ජ ගැීමම සඳහා ශ්‍රී ලාකා මහ බැාවව විරින් එක් එක් ස්ථානය දවනුදවන් දවන් දවන් වශදයන් ෙරන ලෙ වියෙම පිළිබඳ දසොයා බලා වාර්තා කයරීම පිජ ස වූ විදශ ෂ කාරක සභාව

රු ශජ්. එේ. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), රු ලක්ෂ්මන් ශසශනිධරත්න මහතා, රු නලින් බණ්ෛාර ජයමහ මහතා,

රු පිධත්‍රාශද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, රු ෛේලස් ශද්වානන්ද මහතා, රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා, රු මහින්දානන්ද අලුත් ම ශේ මහතා, රු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා, රු බිමල් රත්නායක මහතා, රු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, රු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද ිධශජ්මාන්න මහතා, රු ිධදුර ිධක්‍රමනායක මහතා, රු ඊ. සරවනපවන් මහතා, රු ශහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, රු ඒ. අරිධන්ද් කුමාර් මහතා, රු ආනන්ද අලුත් මශේ මහතා, රු (මහාචාර්ය) ආුබ මාරසිවහ මහතා, රු (ඩවදය) තුසිතා ිධශජ්මාන්න මහත්මිය, රු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතා, රු සන්දිත් සමරසිවහ මහතා, රු (ඩවදය) එස්. සිවශමෝහන් මහතා ශ්‍රී ලාකාදේ ජාතික හා ආගමික සහවනවනය සහතික කයරීම පිජ ස ඒ පිළිබඳව අධායයනය කර රිය නිර්දද්ශ

පාර්ලිදම්න්තුවට වාර්තා කයරීම සඳහා වන විදශ ෂ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූසේය මහතා (සභාපති), ගරු දේ.එම්. ආනන්ෙ වමාරරිසේ මහතා, ගරු දසල්වම් අමඩක්කලනාෙන් මහතා, ගරු

දජෝන් අමරතුාග මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මහතා, ගරු රු ෆ් හකීම් මහතා, ගරු (මවෙය) රාජිත දස නාරේන මහතා, ගරු සේසාඩ් බරියු ජන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු තලතා අතුදකෝරල මහේමිය, ගරු ඩී.එම්.ස්වාමිනාෙන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු මදනෝ ගදන්සන් මහතා, ගරු ඒ.එචි.එම්. ෆුරි මහතා, ගරු ව.එස්. රාධාක්‍රිෂ්නන් මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධාන මහතා, ගරු දසයිඩ්ඩ් අලි සාහිර් මුලානා මහතා, ගරු රාජවදරෝරියම් සම්පන්ෙන් මහතා, ගරු ඩේලස් දද්වානන්ො මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ුභරිල් දප්‍ර මජයන්ත මහතා, ගරු රිදන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා, ගර සී.බී. රේනායක මහතා, ගරු විජිත දහ රේ මහතා, ගරු එම්.ඒ. ුභමන්තිරන් මහතා.

(xvii)

පාර්ලිදම්න්තුව

කථානායකතුමා - රු කරු ජයසූරිය මහතා නිදයෝජය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - රු ශජ්.එේ. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා - රු ශසල්වේ අඩෛක්කලනාදන් මහතා

ප්‍රධාාන නිලධාාසේ මණ්ඩලය

පාර්ලිදම්න්තුදේ මහ දල්කම් - ෛේලිේ.බී.. . දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාීම සහ පාර්ලිදම්න්තුදේ නිදයෝජය මහ දල්කම් - ෛේලිේ.එේ.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ දල්කම්වරු - ශක්.ඒ. ශරෝහණ ජර මහත්මිය, ශක්.ඒ.ටී.ශක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිදම්න්තුදේ මහ දල්කම්දේ කාර්යාලය

පා.ම.දල්.දේ සම්බන්ධීකරණ දල්කම් - සලිනි නිල්මල්ශ ොෛ මහත්මිය සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ටී.එේ.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහත්මිය

අභයන්තර විගණන කාර්යාාශය

සහකාර අධායක්ෂ (පසේපාලන) - ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - එස්.ආර්.එේ.එච්.ජී. සමරදිවාකර ශමශනිධය නිදයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ටී.ශක්. ජයවර්ධාන මහතා සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි - එච්.ආර්. ද ශසොයිසා මහත්මිය

දේත්‍රධාාසේ දෙපාර්තදම්න්තුව දේත්‍රධාාසේ - නශර්න්ද්‍ර ප්‍රනාන්දු මහතා නිදයෝජය දේත්‍රධාාසේ - කුෂාන් සේපත් ජයරත්න මහතා සහකාර දේත්‍රධාාසේ -

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, ජී.එේ.ජී. ප්‍රියන්ත මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) එේ.ආර්.. .ටී. තිලකසිරි මහතා (සහකාර

ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ඒ.ූ.. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා (ශජයෂ්ධ සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි) ආර්.එල්.එස්. මව ල මහතා (දුරකථන අධීක්ෂක)

පසේපාලන දෙපාර්තදම්න්තුව

අධායක්ෂ (පසේපාලන) - එල්.ආර්. ජයවර්ධාන මහත්මිය

නිදයෝජය අධායක්‍ෂ (පසේපාලන) - එන්.එස්.ශක්. ඩවදයරත්න මහතා

ආයතන කාර්යාාශය - . .එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) අනිල් ශහේවාවසේ මහතා , ශක්.ටී. සී. ශක්.

පීරිස් මහත්මිය (ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) එේ.එන්. ිධතානශේ මහත්මිය, ශක්.සී. ප්‍රනාන්දු මහතා, ූ..එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.. . ශහේවාආරච්චි මහත්මිය, ජී.එන්.. . තිලකරත්න මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) . .වී... වීරශකෝන් මහත්මිය, එච්.ූ..පී. කුමාර මහතා, . .සී.එස්. ූපපසිවහ මහත්මිය, ශක්.ඒ.එේ.ආර්.එස්. රුද්‍රිගූ ම මහත්මිය, . .ජී.එේ.එස්.එේ. ශදහි හලන්ද මහතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ඒ.එන්.. . ගුණරත්න මහත්මිය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

මන්ත්‍රී දස වා කාර්යාාශය - ශක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධායක්‍ෂ - පරිපාලන) එේ.ූ..එේ. වාසික් මහතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරි)

පී.ශක්.. .එස්.ෛේලිේ. ිධශජ්ගුණවර්ධාන මහතා, ෛේලිේ.පී.ශජ්. පුෂ්ප කුමාර පතිරණ මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසිධතාන මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ශක්.එස්. සිල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

විදද්ශ සබඳතා හා සන්ධාාන කටයුතු කාර්යාාශය - එස්.ඒ.ූ.. කුමාරසිවහ මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ජී.වී. අමා සුදන්ති

මහත්මිය, ටී.ෛේලිේ.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, එච්.එන්.. .ආර්.බී. නානායක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිශේන්තු සන්ධාාන නිලධාාරිහු) ූ..ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිශේන්තු මාධාය නිලධාාරි) ප්‍රවාහන කාර්යාාශය - . .. .ූ..ශක්. මුණසිවහ මහතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ශක්.ටී.එල් ඒ. චන්ද්‍රසිරි මහතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි)

ෛේ.ජී. සුනිල් ාන්ත මහතා, ශක්.එේ.ජී.ශක්. ජයවර්ධාන මහතා, ෛේලිේ.වී.ආර්. ිධක්‍රමරත්න මහතා ( පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු) දජයෂ්ල ල ල දල්ඛ්‍කදයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා ල ල දල්ඛ්‍කදයෝ - එස්.එන්. කලවාන ශමශනිධය, පී.. .එන්.පී. කුමාරි මහත්මිය දජයෂ්ල භාෂා පසේවර්තක - ඒ. රුක්මනී ශද්වී මහත්මිය, එේ.එේ. හලිේ. න් මහතා, ඒ.ජී.එේ. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එේ. නසීර්

මහතා, එස්.එේ.ඒ.එන්. කරුණාරත්න මහතා බාගලා කමමනාකරු - දල්ඛ්‍න භාරකරු - .දක්.දක්.පී. රුෂ්පලාල් මහතා දජයෂ්ල දල්ඛ්‍න සැකසීදම් අධීක්ෂක - . .පී.ශක්. බුත්පිටිය මහතා

(xviii)

හැන්සාඩ් දෙපාර්තදම්න්තුව

හැන්සාඩ් සාස්කාරක - . .ශජ්.වී. අමරසිවහ ශමශනිධය

නිදයෝජය හැන්සාඩ් සාස්කාරකවරු - , සී.එන්. ශලොකුශකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, ඒ. ශමොශහොමඩ් තේබි මහතා, ආර්.එල්.එේ.

කුමාරසිරි මහත්මිය.

සහකාර හැන්සාඩ් සාස්කාරකවරු - එස්.ශක්.එේ.ෛේලිේ. සමරශසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එේ. අශනෝරත්න මහතා, ආර්.. .පී.

සුජීවනී මහත්මිය, . .පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිවහ මහත්මිය, ශක්.ජී.එන්.පී. රශබල් මහත්මිය, ශක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ශක්.පී.එස්. ශපශර්රා මහත්මිය, ශක්.ඒ.ශජ්.එස්. ශපශර්රා මහත්මිය, ශක්.. .එස්. කුලරත්න අලුත් මශේ මහත්මිය, එේ.එස්.එේ. ලින්නාස් මහතා, පී.. . ගුණවරණ මහත්මිය.

දජයෂ්ල හැන්සාඩ් වාර්තාකරුදවෝ - එච්.. .එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය

ශමශනිධය, පී.වී.ටී.වී. මශේ අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එේ.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ෛේලිේ.ඒ. . .පී. ිධශජ්ශකොණ්ෛ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ශමශනිධය, එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එේ.ඒ. කුමුදිනී ශමශනිධය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුදවෝ - පී.එේ.ජී.පී. ප්‍රියවගිකා මහත්මිය, එේ.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ෛේලිේ. ඉරවගිකා මහත්මිය, ටී.ටී.

කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ශමශනිධය, එේ.ඒ.ටී.. . මිල්ල ස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මවජුල මහතා, . .ආර්.. . ශහට්ටිශේ මහත්මිය, එේ.එේ.සී.ශක්. මාරසිවහ ශමශනිධය, එේ.පී. නිශරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ශක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.ූ.. වීරශසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ශමශනිධය, එන්. ශක්තිස්වරන් මහතා, එේ. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිවහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, ශක්.එේ.. . ලවකා මහතා, එච්.ආර්.ූ..එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිවහ මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධාේමිකා මහත්මිය, එේ.ඒ.ශජස්මිනා මහත්මිය.

කාරක සභා වාර්තාකරුදවෝ - ශජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ආර්. එේ. දර්ශිකා සිරිවර්ධාන

මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ශමශනිධය, ශජ්.ශක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එේ.ඒ.ශක්.එස්. සවජීවනී මහත්මිය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ශමශනිධය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ශමශනිධය, එේ.බී.ටී.එන්. ප්‍රියදර් නී ශමශනිධය

දජයෂ්ල ුභ මගත කයරීදම් නිලධාාසේ - එේ.එේ.එේ. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.. . මශනෝරි ශමශනිධය, ශජ්. ශනෞෂාඩ් මහතා, එේ.බී.වී.එන්.ටී.

ප්‍රනාන්දු මහත්මිය.

ුභ මගත කයරීදම් නිලධාාසේහු - ඒ.එේ.සී.එේ. අදිකාරි මහතා

පටිගත කයරීදම් අධීක්ෂක - ශජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුෙල් හා සැපයුම් දෙපාර්තදම්න්තුව අධායක්ෂ (මුෙල්) - ශක්.ජී.එේ. ජය ාන්ත මහතා

මුෙල් හා ගිුම් කාර්යාාශය - ශක්.ඒ. අයි. ශසේනාරත්න මහත්මිය (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) ෛේලිේ.පී.එල්. ජයසිවහ මහතා,

(ප්‍රධාාන නිලධාාරි) එස්.ෛේලිේ.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) අයි.ශක්. සමරශසේකර මහත්මිය, ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, . .එේ.. . අලහශකෝන් මහත්මිය, එේ.ඒ.ශක්.. .සී. කුමාර මහතා, ආර්.එේ.එස්. සුමුදු සමන්ජිකා මහත්මිය, ෛේලිේ.ශක්.. .එස්. කුමාරසිරි මහතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ටී.පී. ද ශකොස්තා මහත්මිය, එල්.. .එච්. ශමොල්ලිශ ොෛ ශමශනිධය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

සැපයුම් හා දස වා කාර්යාාශය - ඊ.. .එස්.එේ. ප්‍රනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) එච්.එේ.සී.එන්.ශක්. ශහේරත්

මහත්මිය (ප්‍රධාාන නිලධාාරි) එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ශජ්.ඒ.. . ජයසිවහ මහත්මිය, ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලකරත්න ශමශනිධය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු)

ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාාශය - ඩබ්ලිේ.දක්.ඩී.සී. විතාන මහතා (සහකාර අධායක්ෂ - පසේපාලන)

දජයෂ්ල ගබඩා නිලධාාසේ - ශක්.. . කපිල මහතා භාර ගැීමදම් නිලධාාසේ - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා සරප් - ඊ.එච්. ජයවීර ශමශනිධය දජයෂ්ල ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ශක්.එේ.ඒ.බී. දැලිවල මහතා මිල ජ ගැීමදම් නිලධාාසේ -

ගබඩා භාරකරු- එල්.. .ජී. ශපශර්රා මහතා

(xix)

සම්බන්ධීකරණ ඉාජිදන්රු දෙපාර්තන්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉාජිදන්රු - එන්.ජී.එස්. ශපශර්රා මහතා නිදයෝජය සම්බන්ධීකරණ ඉාජිදන්රු - . .එල්.. . අදිකාරි මහතා ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (රිවිල්) -සී. එස්. බාලසූරිය මහතා ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ෛේලිේ.ජී.ෛේලිේ.එේ.පී.පී.බී. වීරශකෝන් මහතා පරීක්ෂක (රිවිල්) - ශජ්.. .. ..ශක්. ජයසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්ිධටි ල මහතා සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ඒ.එල්.ඒ.ූ.. අමරසිවහ මහත්මිය දජයෂ්ල කාර්මික නිලධාාසේ (විදුලි) - ෛේලිේ.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ෛේලිේ.ඒ.ූ..ශක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා කාර්මික නිලධාාසේන් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා කාර්මික නිලධාාසේ (රිවිල්) -

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන දෙපාර්තදම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන දස වා) - විධාායක සූපදේ ජ- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධාායක ගෘහ පාලක - ආහාරපාන කමමනාකරු - ඒ.ශක්.ඒ.එල්. අමරසිවහ මහතා නිදයෝජය ආහාරපාන කමමනාකරු - දක්.එම්.එචි. නලින් දරොඩ්සේදගෝ මහතා සහකාර විධාායක සූපදේ ජ - ූ..ආර්.ආර්. ප්‍රනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එේ.. . ශපශර්රා මහතා දජයෂ්ල ආපනශාලා කමමනාකරුදවෝ - ශක්.එේ.එච්. නලින් ශරොඩ්රිශ ෝ මහතා, ෛේලිේ.එේ.ආර්. ජිශන්න්ද්‍රසිවහ මහතා ආපනශාලා කමමනාකරුදවෝ - ෛේලිේ.එස්.එස්. ශපශර්රා මහතා, ශජ්.ඒ.එන්.එස්. ශපශර්රා මහතා, ශක්.ඒ.. .ඒ. ිධශජ්සිරි මහතා,

ශක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා , ශක්.ඒ.ශජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා,එල්.පී.ශපශර්රා මහතා. උෙයාන අධීක්ෂක - දජයෂ්ල ගෘහපාලක අධීක්ෂක: එේ.. .ඊ.එේ.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ශක්.එන්. බස්නායක මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එස්.. . රත්නසිරි මහතා, ශක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධාන මහතා, ශක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ශක්.ඒ.ශජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී.

ශපශර්රා මහතා, ශක්.ජී.පී.ශක්. ේලත් මහතා, ශක්.. .එේ.එස්. ප්‍රනාන්දු මහතා, එන්.. . ිධජයසුන්දර මහතා, එේ.පී.එන්. චන්ද්‍රසිරි මහතා, එේ.ජී.එේ. දයාරත්න මහතා, එස්.සී. ශර්ණුකා මහත්මිය, එේ.ශක්.එන්. දමින්ද මහතා, එේ.ජී.ූ.. ජයසිරි මහතා, පී.එස්.එන්. මුතුකුමාරණ මහතා, ශක්.එස්. සුමනවීර මහතා, ශක්.පී.එස්. වජිර පානි මහතා, එස්.ඒ.එන්. ශසේනාධීර මහතා, ටී.පී. දන්තනාරායන මහතා. මුළුතැන්දගඩ් සැපයීම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. ිධශජ්සිවහ මහතා අාශ භාර සූපදේ ජ - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ශක්.. .එස්. පැශරෝනියස් මහතා., ෛේලිේ.. .ශජ්.. . ිධක්‍රමසිවහ මහතා, ශක්.ෛේලිේ.ජී.

නිස්සවක මහතා දජයෂ්ල ප්‍රධාාන සූපදේ ජ - ආර්.ජී.ශක්. කඳනආරච්චි මහතා, ශක්.. .ූ.. ගුණරත්න මහතා ප්‍රධාාන සූපදේ ජහු - ශජ්.එේ.ආර්. ශප්‍රේමලාල් මහතා, ශක්.. . පියසිරි මහතා, ඒ.ඒ.. .ටී.එස්.ශක්. අශේනායක මහතා, . .එච්.ඒ.ඒ.

කුමාරසිරි මහතා, එච්. ිධශජ්සිරි මහතා,එල්.ශක්.සී.එස්. ජනායක මහතා, . .එේ.එේ.බී. උලපශන් මහතා, පී.ආර්.ිධශජ්සිවහ මහතා. දජයෂ්ල සහකාර පාර්ලිදම්න්තු නිලධාාසේ: එේ.එේ. ධාර්මශසේන මහතා

වයවස්ථාොයක දස වා දෙපාර්තදම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (වයවස්ථාොයක දස වා) - ශජ්.ආර්. ජවීර ආරච්චිශේ මහතා

සභාදල්ඛ්‍න කාර්යාාශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා, එේ.ශජ්. ශපශර්රා මහතා (සහකාර අධායක්ෂවරු - පරිපාලන)

එන්.ආර්.ෛේලිේ. අභයවර්ධාන ශමශනිධය, පී.එච්. කුමාරසිවහ මහතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ශක්.ආර්. ශහේරත් මහතා, සී.එේ. සුභසිවහ මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ශක්.සී.ශක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. ූෂෂ්රත් මහත්මිය, එස්.එල්. ිධක්‍රම මහතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු)

පනේ දකටුම්පේ කාර්යාාශය - ජී. තච්චනරාණි ශමශනිධය (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) ෛේලිේ.ඒ.ශක්.සී. උෛශපොල මහතා

(ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ශක්.පී. චන්දන මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ශජ්. නසිර්. න් මහතා, එස්.ඒ.එේ. ෂහීඩ් මහතා, ෛේලිේ.එල්.එස්.. . ද අල්ිධස් මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) කාරක සභා කාර්යාාශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) එන්.එන්. ශේවැල්වල මහතා, (ප්‍රධාාන

නිලධාාරි) එස්.පී. මශේ මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි) වී.පී.ජී.එස්. ිධදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.. . අල්ිධස් මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ෛබි.එේ.එල්.එේ. වීරසිවහ මහත්මිය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

කාරක සභා කාර්යාාශය - II - සී. කලවසූරිය මහතා (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) එේ.එේ.එේ. මේරුක් මහතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරි)

(xx)

රජදයි ගිුම් පිළිබඳ හා දපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශය - එන්.එස්. ිධක්‍රමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ශපරුම

මහත්මිය (සහකාර අධායක්ෂවරු - පරිපාලන) . .ආර්.එස්. ප්‍රනාන්දු මහතා, , ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා. එේ.ශක්.එස්.. . අල්ිධස් මහත්මිය (නි ශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) බී.ශජ්. අශේසිවහ මහත්මිය, ආර්.සී. ිධශජ්තිලක මහතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) එේ.ආර්.බි. ශසේනාරත්න මහතා, වී.ආර්. සේපත් මහතා (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු)

මහජන දපේසම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශය - එස්.බී. කුලු ේමන මහතා (සහකාර අධායක්ෂ-පරිපාලන) සී.එේ. බුලත්සිවහල

මහත්මිය (ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ඊ.. .ශජ්.ිධක්‍රමසිවහ මහතා, ෛේලිේ.ෛේලිේ.එන්.එස්.සී. ප්‍රනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ජී.ආර්.ූ.. මශේ මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ආර්.ඒ.. .එන්. ගිශයෝවනී මහත්මිය, (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි) උපශද් ක කාරක සභා කාර්යාව ය- ඊ.ඒ.. .. . බන්දුල මහතා (සහකාර අධායක්ෂ-පරිපාලන) ඒ.ඒ.එස්.පී.ශපශර්රා මහතා (ප්‍රධාාන

නිලධාාරි) පී.. .එන්.ප්‍රනාන්දු මහතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ආර්.එේ.. .ශක්. ප්‍රියදර් නී ශමශනිධය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි) රුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ශප්‍රේමසිරි මහතා නිදයෝජය රුස්තකාලයාධිපති - ශක්.ඒ.. .ආර්. ශසේපාලිකා ශමශනිධය සහකාර රුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ශක්.. .එස්. ිධශජ්නායක ශමශනිධය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ල සහකාර රුස්තකාලයාධිපති 1 දර ජ ය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ල සහකාර රුස්තකාලයාධිපති - ෛේලිේ.ඒ. ගුණරත්න මහතා , එච්.ඒ.එස්.එස්. ශපශර්රා මහතා, එස්. ජයරත්න මහතා ප්‍රධාාන පර්දයිෂණ නිලධාාසේ - ජී. කුමානායක මහතා දජයෂ්ල පර්දයිෂණ නිලධාාසේ - එේ. අජිව. න් මහතා පර්දයිෂණ නිලධාාසේ - ජී.ආර්. අශේෂා ශ ොෛ ම මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දරණ මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. ිධශජ්තිලක මහත්මිය,

එච්.පී.ඒ.එස්. අශේශකෝන් මහත්මිය, ශජ්.එස්. අමුශ ොෛ ආරච්චි මහත්මිය, ිධ. මුරලිතාස් මහතා ප්‍රධාාන පාර්ලිදම්න්තු කථා පසේවර්තක - ෛේලිේ.එේ.ූ.. බණ්ෛාර මහතා නිදයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිදම්න්තු කථා පසේවර්තකදයෝ - අයි.එල්. අේදුල් ජේබාර් මහතා, ශජ්.ඒ.එස්.පී. ශපශර්රා මහතා, එේ.එස්.

ශසයින් ෆාසිල් මහතා දජයෂ්ල පාර්ලිදම්න්තු කථා පසේවර්තකදයෝ - ශක්.එේ. ක්‍රිස්ශටෝපර් මහතා, අයි.. .එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ශක්.. .ආර්. පද්මසිරි

මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ශජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ශමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එේ. නිසාේ මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුශර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ශජ්. නිස්සව මහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ශදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. ිධශජ්සිවහ මහතා, ෛේලිේ.එේ. රාජපක්ෂ මහතා

පාර්ලිදම්න්තු කථා පසේවර්තකදයෝ - . .. .වී.එන්. ධාේමශේ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ාන්තකුමාර් මහතා, එස්.

රශේෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ශපශර්රා මහත්මිය, එේ. අජිත්කුමාර් මහතා, ජී. ශජයචන්ද්‍ර මහතා, එේ.එච්.එේ. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරශසේන මහතා, ඊ.එේ.එන්.එස්.එේ. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.. . තියුමිී මහත්මිය, ශක්.එේ.පී.ජී.ශක්. ශසේනාරත්න මහත්මිය, එේ.ඉශසඩ්.එේ. අස්කා මහතා, ඒ.ආර්. තිරුකුමාර් මහත්මිය

දතොරතුරු පද්ධාති හා කමමනාකරණ දෙපාර්තදම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (දතොරතුරු පද්ධාති හා කමමනාකරණ) - එච්.එේ.සී. ශපශර්රා මහතා පද්ධාති ඉාජිදන්රු - එන්.බී.ූ.. නව මුව මහතා පද්ධාති විශ්දල්ෂක - සී.ශජ්. ිධල්ශලෝරආරච්චි මහතා සන්නිදේෙන / ආරක්ෂක ඉාජිදන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධාති සැලුභම්කරු - පද්ධාති පාලක - ඒ.එස්.. .එේ. ිධක්‍රමරත්න මහතා දවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙේත පෙනම් පාලක - එන්.එේ.පී.ූ.. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා දජයෂ්ල පසේගණක වැඩසටහන් සම්පාෙක - . . පණ්ඩිත මහතා පසේගණක වැඩසටහන් සම්පාෙක - පී.එේ.එේ. චන්දිමා ශමශනිධය දජයෂ්ල දවබ් සාස්කාරක (රිාහල / ඉාග්‍රීරි) - ූ..එල්. ගී නශේ මහතා දවබ් සාස්කාරක ( ඉාග්‍රීරි/ දෙමම) - එේ.එන්.එේ. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පසේගණක වැඩසටහන් සම්පාෙක - පී.එල්.අයි.ජී. කුශර් මහත්මිය දජයෂ්ල සහාය කුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිශසේරා මහත්මිය පාර්ලිදම්න්තු නිලධාාසේ - අඩ්.සී.දක්.රණරිාහ මහේමිය දජයෂ්ල පසේගණක ක්‍රියාකරුදවෝ - පී. ශජහන්යා මහත්මිය, ශජ්.එස්. ශකො) ශේ මහතා, ශක්.ජී.එස්. ශසේවන්දි මහත්මිය,

එන්.එන්. ශහට්ටිශේ මහත්මිය, ෛේලිේ.එච්.ූ... . ප්‍රියතුව මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ශක්. අශේරත්න මහතා, එන්.. .. .පී. ශප්‍රේමසිරි මහතා ශක්.පී.පී.එස්. ශරෝමවර්ධාන මහතා, ශක්.. .ජී.එේ. ක්‍රිෂාන්ත මහතා, ෛේලිේ.. .ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා,

ඒ.ආර්.එේ. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එේ. ෆවුසුල් අමීන් මහතා පසේගණක ක්‍රියාකරුදවෝ - දජයෂ්ල පසේගණක තාක්ෂණදේ ජ - ජී.එේ.ටී. ශපශර්රා මහතා, එච්.එස්. සතයජිත් මහතා දජයෂ්ල තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ශජ්. ශසෝමරත්න මහතා, ෛේලිේ.එස්. සුරව මහතා

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 265

இலங்கக சனநாயக கசாசலிசக் குடியரசின்

எட்டாவது பாராளுமன்றம்

மூன்றாவது கூட்டத்ததாடர்

2018

(xxiii)

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 தபாதுத் கதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்கடார்]

அ

அகசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்துககாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிகக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அகபகுணவர்தன, பஹலகக கராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அகபசிங்க, அகசாக் (குருநாகல்) அகபகசகர, சிசிர குமார வலிமுனி தமண்டிஸ் பிாியன்ஜித் கஹமந்த (புத்தளம்) அகபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அகபவர்தன, லக்ஷ்மன் யாப்பா (கதசியப் பட்டியல்) அகபவர்தன, வஜிர (காலி) அமரகசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாகக (குருநாகல்) அமரதுங்க, கஜான் எந்தனி எம்மானுவல் (கம்பஹா) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்கதாட்கட) அமுனுகம, சரத் (கதசியப் பட்டியல்) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, கஜ.சீ. (குருநாகல்) அலுத்கமகக, அலுத்கமகக ஆனந்த (கண்டி) அலுத்கமகக, மஹிந்தானந்த மீதலாகவ (கண்டி) அலுவிஹாகர, ரஞ்சித், (மாத்தகள) அலுவிஹாகர, வசந்த, (மாத்தகள) அழஹப்தபரும, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தகற)

இ

இந்திக, அநுருத்த கஹரத் ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாகக ததான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (கதசியப் பட்டியல்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

இஸ்மயில், சீனி தமாஹமட் தமாஹமட் (கதசியப் பட்டியல்) [2018 யூன் 08ஆம் திகதியிலிருந்து]

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குருநாகல்)

க

ககணஷன், எம். (தகாழும்பு) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமகக, திருமதி அகனாமா (கதசியப் பட்டியல்) கமகக, தயா (திகாமடுல்ல) கமகக, ததான் சந்திம (அனுராதபுரம்) கமகக, பியகசன (காலி) [2017 நவம்பர் 8ஆந் கததியிலிருந்து] கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, ரவீந்திர சந்திகரஸ் (தகாழும்பு) கலப்பத்தி ஆரச்சிகக, நிஹால் (அம்பாந்கதாட்கட) கன்கந்த, துகனஷ் (இரத்தினபுாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குருநாகல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிகரரு, தகாந்தகமகக தமாஹான் லால் (தகாழும்பு) குணகசகர, எட்வட் ததஹிவல லியனகக (கம்பஹா) குணகசகர, ரத்நாயக்க முதியன்கசலாகக பத்ம உதய சாந்த (தமானராககல) குணவர்தன, எம்.கக.ஏ.டி.எஸ். (கதசியப் பட்டியல்) [இறப்பு: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திகனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், எம். கவலு (கண்டி) குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) [2017 நவம்பா 02ஆந்கததியகமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்கமய நியமனம் வறிதானது]

(xxiv)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர முதியன்கசலாகக ஆனந்த (தமானராககல) தகாதலான்கன, நாலக்க பிரசாத் (தபாலனறுகவ) ககாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாதன ஆரச்சிகக பான்ஸ் (மாத்தகற) சந்திரகசன, சமரககான் முதியன்கசலாகக (அநுராதபுரம்) சம்பந்தன், இராஜவகராதயம் (திருககாணமகல) சமரசிங்க, சந்தித் (கககாகல) சமரசிங்க, மஹிந்த (கதசியப் பட்டியல்) சமரவிக்ரம, மலிக் (கதசியப் பட்டியல்) சமரவீர, மங்கள (மாத்தகற) சமரவீர, ரவீந்திர (பதுகள) சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், தமாதஹாமட் ஹபீல் தமாதஹாமட் (கதசியப் பட்டியல்) [2018 சனவாி 18ஆந் திகதி இராஜினாமா] சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, பஸ்நாயக்க ராளலாகக ரஞ்ஜித் (கககாகல) சிவசக்தி, அண்ணாமகல நகடசு (வன்னி) சிவகமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அலி தசயிட் முஹம்மத் (மட்டக்களப்பு) சுமதிபால, திலங்க (கதசியப் பட்டியல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுகரஷ், வடிகவலு (பதுகள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (கதசியப் பட்டியல்) தசயிட், அலி சாஹிர் தமளலானா (மட்டக்களப்பு) தசதனவிரத்ன, லக்ஷ்மன் பிந்து ஜயதிலக (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 16ஆம் திகதியிலிருந்து] தசதனவிரத்ன, கஜான் (இரத்தினபுாி) கசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) கசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (தகாழும்பு) கசனாதிராசா, மாகவ. கசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) கசனாநாயக்க, வசந்த நகரஷ் பராக்கிரம (தபாலனறுகவ) கசனாரத்ன, நம்புகார தஹலம்பகக சத்துர சந்தீப (கம்பஹா) கசனாரத்ன, நம்புகார தஹலபகக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (களுத்துகற) தசாய்சா, விஜித் விஜயமுனி (கதசியப் பட்டியல்)

த

தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, நிதலத்தி நிமல் சிறிபால (பதுகள) த சில்வா, ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, ஹாதுவாதமதரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (களுத்துகற) த தசாய்சா, திாிமாதுர ரஞ்ஜித் (இரத்தினபுாி) த தமல், சிறினால் (கதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (கதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, சாலிந்த (குருநாகல் ) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்டி) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, வீரகுமார் (அனுராதபுரம்) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனகக சானக (அம்பாந்கதாட்கட) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (நுவதரலியா) துகரதரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (கதசியப் பட்டியல்) துஷ்மந்த, கஹவா ராளலாகக சாரதி (கககாகல) ததவரப்தபரும, பாலித குமார (களுத்துகற) ததன்னக்ககான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) கதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாண்டமான், ஆறுமுகன் (நுவதரலியா) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (கதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிலிருந்து]

(xxv)

ந

நவவி, தமாதஹாமட் ஹனீபா தமாதஹாமட் (கதசியப் பட்டியல்) [2018 கம 23ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப ககாரகலகக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுகதவ (இரத்தினபுாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குருநாகல்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திருமதி குலதுங்க திசாநாயக்க முதியன்கசலாகக சந்திராணி ஒபீலியா (அனுராதபுரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாலித ரங்கக (புத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குருநாகல்) பண்டாாிதகாட, பந்துல லால் (காலி) பத்திரண, அகலங்க புத்திக உதித்த ததத்துவ (மாத்தகற) பத்திரண, ரகமஷ் சமிந்த தபந்ததாட்ட (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, கஜான்ஸ்ரன் கசவியர் (குருநாகல்) பரணவித்தானகக, கருணாரத்ன (இரத்தினபுாி) பழனி, திகம்பரம் (நுவதரலியா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க முதியன்கசலாகக டில்ஹான் தாராநாத் (குருநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (கககாகல) பியதாச, கலாந்துதகாட கங்கானம்கக (நுவதரலியா) பிரனாந்து, ஹாீன் (பதுகள) பிகரமசந்திர, திருமதி ஹிருனிகா எராஞ்ஜலி (தகாழும்பு) பிகரமதாச, அபததன்ன கதவயலாகக (கககாகல) பிகரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்கதாட்கட) பிகரமரத்ன, சுத்தச்சாாிகக (மாத்தகற) பிகரமஜயந்த், அச்சிகக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) புஞ்சிநிலகம, சுசந்த கல்கமுவ (திருககாணமகல) தபர்னாந்துபுள்கள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபகரரா, அச்சிகக ததான் வித்தான லக்ஷ்மன் வசந்த (மாத்தகள) தபகரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபகரரா, குருகமகக சனத் நிசாந்த (புத்தளம்) தபகரரா, சககதாருகக சுஜித் சஞ்ஜய (கககாகல) தபகரரா, டிலான் (கதசியப் பட்டியல்) தபகரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திகக நிகராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்கசகா, கார்திகஹவா சரத் சந்திரலால் (கதசியப் பட்டியல்) [2016 தபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிலிருந்து] தபௌஸி, ஏ.எச்.எம். (கதசியப் பட்டியல்)

ம

மககஸ்வரன், திருமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்கசலாகக ரஞ்ஜித் (தமானராககல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (நுவதரலியா) மாிக்கார், சயிதுல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மன்சூர், இப்ராஹிம் முஹம்மது முஹம்மது (திகாமடுல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருககாணமகல) மாயாதுன்கன, சரத் சந்திரசிறி (கதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுகபாத (கதசியப் பட்டியல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (கதசியப் பட்டியல்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) முத்துகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அனுராதபுரம்) முத்து, சிவலிங்கம் (நுவதரலியா) முதுதஹட்டிகமகக, நிசாந்த (காலி) முஸ்தபா, கபசர் (கதசியப் பட்டியல்) முஹம்மது, அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப் முஹம்மது (திருககாணமகல)

(xxvi)

ய

யாப்பா அப்புஹாமிலாகக, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்) கயாககஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்பு)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிகக, தறாஷான், அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிகக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவீர, புளத்தவலகக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, சாகள ககஜந்திர (மாத்தகற) ரத்நாயக்க, வீரககான் பிமல் நிகராஷன் (கதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆம் திகதியிலிருந்து] ரத்வத்கத, தலாஹான் எவின்தர (கண்டி) ரதன கதரர், வண. அத்துரலிகய (கதசியப் பட்டியல்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராதாகிருஷ்ணன், கவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்கதாட்கட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்கதாட்கட) ாிஷாட், அப்துல் (வன்னி)

ல

தலாக்குகக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராகதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (தகாழும்பு) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (தகாழும்பு) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (கதசியப் பட்டியல்) வித்தானகக, அங்கும்பர ஆரச்சிகக கஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமகக, கதனுக அமித் (பதுகள) வியாகழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விஜித, கபருதகாட ஆரச்சிகக (தமானராககல) விகஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணகக சமிந்த (பதுகள) விகஜகசகர, ஆரச்சிகக ககணதபால துலிப் பண்டுல தபகரரா (கம்பஹா) விகஜகசகர, கஞ்சன கவாதாத (மாத்தகற) விகஜதுங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினபுாி) விகஜபால, கபாபாதகாட தஹட்டிஆரச்சிகக (காலி) விகஜமான்ன, திருமதி துசிதா (கககாகல) விகஜமான்ன, லக்ஷ்மன் ஆனந்த (களுத்துகற) விகஜரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிகய தகதர கராஹினி குமாாி (மாத்தகள) விகஜவர்தன, திகனந்திர ருவன் (கம்பஹா) விகஜவிக்ரம, திருமதி ரதம்பல கமகக சிாியாணி (திகாமடுல்ல) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்கதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

(xxvii)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாகக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கரு (கதசியப் பட்டியல்) ஜயகசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயகசகர, பிகரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயகசன, திருமதி சுகமதா ஜீ. (தமானராககல) ஜயதிலக, மலித் (கதசியப் பட்டியல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாகக நளிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுர சிட்னி (தபாலனறுகவ) ஜயரத்ன, அநுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, கசனாதீரகக ததான் கவிந்த கஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, கஹரத் முதியன்கசலாகக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்டி) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குருநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபதுல் றவுப் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (கதசியப் பட்டியல்) ஹபீஸ், அப்துல் ரவூப் அப்துல் (கதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாலிஸ்கக (அனுராதபுரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாசிம், தமாதஹாமட், கபீர் தமாதஹாமட் (கககாகல) ஹிஸ்புல்லா, முஹம்மத்தலப்கப ஆலிம் முஹம்மத் (கதசியப் பட்டியல்) கஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) கஹரத், கனக (கககாகல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீகநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திருமதி சாந்தி (கதசியப் பட்டியல்)

இலங்ககச் சனநாயக கசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

கமதகு கமத்திாிபால சிறிகசன

பிரதம அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க

(xxxi)

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால

த சில்வா , மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு மகனா ககணசன், மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு மாகவ.கசா. கசனாதிராஜா, மாண்புமிகு விஜித கஹரத்.

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) சரத் அமுனுகம, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மகனா ககணசன், மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு விஜித கஹரத், மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

துகறசார் கமற்பார்கவக் குழுக்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு எட்வட் குணகசகர, மாண்புமிகு

அகசாக் அகபசிங்க, மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு கக.கக. பியதாச, மாண்புமிகு கக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சீ.மு. முகம்மட் இஸ்மாயில்.

சர்வகதச ததாடர்புகள் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா, மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு துகனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரகசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தின், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்கன, மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி,

வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் மற்றும் இயற்கக வளங்கள் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராகதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா,

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அகனாமா கமகக, மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷமன் வசந்த தபகரரா, மாண்புமிகு துலிப் விகஜகசகர, மாண்புமிகு அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு தஹக்ரர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அகபகசகர, மாண்புமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க,

தபண்கள் மற்றும் பால்நிகல பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துசிதா விகஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு

(திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு எட்வட் குணகசகர, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) அகனாமா கமகக, மாண்புமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு தசயிட் அலி சாஹிர் தமளலானா, மாண்புமிகு சுகமதா ஜீ. ஜயகசன, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராகதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்கள, மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ், மாண்புமிகு கக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிகரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹிணி குமாாி விகஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்றும் மனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக்குழு

மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு

காமினி தலாக்குகக, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு சீனித்தம்பி கயாககஸ்வரன், மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு கவலு குமார், மாண்புமிகு சிசிர ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபகரரா, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப கசனாரத்ன, மாண்புமிகு விகஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

(xxxii)

கதசிய பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு சமல்

ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு விஜித கஹரத், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விகஜதுங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு தசஹான் கசமசிங்க, மாண்புமிகு சந்திம கமகக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு ச. வியாகழந்திரன் சுகாதாரம் மற்றும் மனித கசமநலம், சமூக வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாகர, மாண்புமிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு

அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு (திருமதி) சுகமதா ஜீ. ஜயகசன, மாண்புமிகு பிகரமலால் ஜயகசகர, மாண்புமிகு துலிப் விகஜகசகர, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விகஜதுங்க, (மாண்புமிகு) (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு விஜித கபருதகாட, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விகஜமான்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவகமாகன்.

கபாக்குவரத்து மற்றும் ததாகலத்ததாடர்பு பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு

எட்வட் குணகசகர, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ கசா. கசனாதிராசா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன, மாண்புமிகு கனக கஹரத், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில்.

கமத்ததாழில் மற்றும் காணி பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு விஜித கஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாகர, மாண்புமிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு

கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமகக, மாண்புமிகு அகசாக் அகபசிங்க, மாண்புமிகு கக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலகம, மாண்புமிகு துலீப் விகஜகசகர, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக, மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில். சட்ட விவகாரம் (ஊழலுக்தகதிரான) மற்றும் ஊடகத்துகற பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு

கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு விஜித கஹரத், மாண்புமிகு டலஸ் அழகப்தபரும, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக, மாண்புமிகு ச. வியாகழந்திரன், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன், மாண்புமிகு விகஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

இகளஞர், விகளயாட்டுத்துகற, ககல மற்றும் மரபுாிகமகள் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமகக, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு கக.கக.பியதாஸ, மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விகஜதுங்க, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர், மாண்புமிகு ாீ. ரன்ஜித் த தசாய்சா, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி கயாககஸ்வரன், மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்கத, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு கவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிகரமச்சந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு ச. வியாகழந்திரன். வியாபாரம் மற்றும் வணிக அலுவல்கள் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு

நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமகக, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபகரரா, மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு கக.கக.பியதாஸ, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி கயாககஸ்வரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக, மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்கன, மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி, மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்.

(xxxiii)

வலு சக்தி பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சந்திம கமகக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்கன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவகமாகன். உற்பத்திகளும் கசகவகளும் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபகரரா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு

துகனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அகனாமா கமகக, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலகம, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபகரரா, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணகசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு எஸ். பிகரமரத்ன, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவகமாகன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப கசனாரத்ன.

உள்ளக நிருவாகம் மற்றும் அரச முகாகமத்துவம் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குகக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அகசாக் அகபசிங்க, மாண்புமிகு கக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு மாகவ கசா. கசனாதிராசா, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு கதனுக விதானகமகக, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அகபகசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன, மாண்புமிகு கவலு குமார், மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்லிணக்கம் மற்றும் வடக்ககயும் கிழக்ககயும் மீளக் கட்டிதயழுப்புதல் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மாகவ கசா. கசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாகர,

மாண்புமிகு துகனஷ் கங்கந்த, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலகம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அண்ணாமகல நகடசு சிவசக்தி, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விகஜமான்ன, மாண்புமிகு கஞ்சன விகஜகசகர.

(xxxiv)

விகசட குழுக்கள்

தவளிநாடுகளிலுள்ள இலங்ககயர்களுக்கு எதிர்வரும் கதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்றும்

அவற்றின் இகடகநர்விகளவான விடயங்ககள ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுககாரல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல,

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிகரமஜயந்த, மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குகக, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன, மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்கள, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்கன, மாண்புமிகு சந்திம கமகக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன்.

நீடித்து நிகலக்கக்கூடிய அபிவிருத்திக்கான ஐக்கிய நாடுகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ததாிகுழு

மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம தபகரரா, மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்,

மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா, மாண்புமிகு ருவன் விகஜவர்தன, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு (திருமதி) சுகமதா ஜீ. ஜயகசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன, மாண்புமிகு ச. வியாகழந்திரன்.

பிகரசில் நாட்டில் உள்ள இலங்ககத் தூதரகத்தின் அலுவலகம் மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்கா, நியூகயார்க்கிலுள்ள

ஐக்கிய நாடுகளின் இலங்ககக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அலுவலகம் என்பவற்கறக் தகாள்வனவு தசய்வதற்காக இலங்கக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட தசலவுககள ஒவ்தவாரு வளாகம் ததாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்து அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு கஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விகஜமான்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவகமாகன்.

இலங்ககயில் இன மற்றும் மத ஒற்றுகமகய உறுதி தசய்வகத ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப்

பாராளுமன்றத்துக்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துககாரல, மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன், மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு மகனா ககணசன், மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி, மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன், மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிகரமஜயந்த, மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு விஜித கஹரத், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

(xxxv)

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. டபிள்யு.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி கக.ஏ. கராஹணதீர, திரு. கக.ஏ.ாி.கக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்ககான்

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - பிரதான உத்திகயாகத்தர் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர் - திரு. ாி.கக. ஜயவர்தன உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர் - திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

பகடக்கலச் கசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் கசவிதர் - திரு. நகரந்திர பர்னாந்து பிரதிப் பகடக்கலச் கசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பகடக்கலச் கசவிதர் –

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. ஏ.யு. பிகரமச்சந்திர (சிகரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்); திரு. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ததாகலகபசிப் பாிவர்த்தகன கமற்பார்கவயாளர் )

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திரு. என்.எஸ்.கக. கவத்தியரத்ன

தாபன அலுவலகம் - திருமதி டி.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்), திரு. அனில் கஹவாவசம், திருமதி

கக.ாி.சி.கக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி எம்.என். விதானகக, திரு. கக.சி. தபர்னாந்து, திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. கஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி டி.வி.ஓ. வீரககான், திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.சி.எஸ். ரூபசிங்க, திருமதி கக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிககா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

உறுப்பினர் கசகவகள் அலுவலகம் - திரு. கக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக்

(பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. பீ.கக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விகஜகுணவர்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.கஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. கக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.ஏ.யு. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திருமதி பி.டி. ரணதீர, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திகயாகத்தர்கள்); திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த (பாராளுமன்ற ஊடக உத்திகயாகத்தர்)

கபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.கக. முனசிங்ஹ (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. கக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப்

பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.ஜி. சுனில் சாந்த, திரு. கக.எம்.ஜி.கக. ஜயவர்தன, திரு. டபிள்யு.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்) சிகரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - தசல்வி எஸ்.என். கலவான, திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி

சிகரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிகதவி, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன், திருமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப்

எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.கக. கருணாரத்ன பங்களா முகாகமயாளர் - பதிகவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.கக.கக.பீ. புஷ்பலால் சிகரஷ்ட ஆவணப்படுத்தல் கமற்பார்கவயாளர் - திரு. டி.பீ.கக. புத்பிட்டிய

(xxxvi)

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - தசல்வி டி.கஜ.வி. அமரசிங்ஹ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா, ஜனாப் ஏ. முஹம்மத் தம்பி, திருமதி

ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.கக.எம்.டபிள்யு. சமரகசகர, திரு. ாி. ஆர்.எம். அகனாரத்ன, திருமதி ஆர்.டி.பீ.

சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி கக.ஜி.என்.பீ. ரதபல், திருமதி கக.எச். நீலமணி, திருமதி கக.பீ.எஸ். தபகரரா, திருமதி கக.ஏ.கஜ.எஸ். தபகரரா, திருமதி கக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமகக, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், திருமதி பீ.டி. குணவதி

சிகரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, தசல்வி கீதானி

வர்ணசூாிய, திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமகக அருமாதுர, திரு. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விகஜதகாண்டா, தசல்வி எச்.ஜி. பூஜிகா, திரு. எப்.ஜி. லக்ஷித, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா,

திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ஏ.ாி.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிகக, தசல்வி எம்.எம்.சி.கக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிகராஷி சஜீவனி, திருமதி கக.பீ. பத்மா, திருமதி ாி.யு. வீரகசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். ககதீஸ்வரன், திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி ஜி.என். ரத்னசீலி, திரு. கக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா,

குழு அறிக்ககயாளர்கள் – தசல்வி கஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி பீ.ஜி.கக.என். மிஹிாி, திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன,

தசல்வி சி. துஷ்சாந்தினி, திருமதி கஜ.கக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எம்.ஏ.கக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடநம்பி, திருமதி டி.எஸ். கஹவாவிதான, தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி

சிகரஷ்ட சூசிகக உத்திகயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மகனாாி, ஜனாப் கஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. தபர்னாந்து

சூசிகக உத்திகயாகத்தர் - திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு கமற்பார்கவயாளர் – திரு. கஜ.எஸ். வீரசூாிய

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. கக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி கக.ஏ.ஐ. கசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஐ.கக.சமரகசகர, திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க, திருமதி டி.எம்.டி. அழகக்ககான், திரு. எம்.ஏ.கக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. டபிள்யு.கக.டி.எஸ். குமாரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்), திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா, தசல்வி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், கசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். தபர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி

எச்.எம்.சி.என்.கக. கஹரத் (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி கஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க, தசல்வி ஏ.பீ.கக.கக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திரு. டபிள்யு.கக.டி.சி. விதான (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்)

சிகரஷ்ட களஞ்சிய உத்திகயாகத்தர் - திரு. கக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திகயாகத்தர் - திரு. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் - தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர

சிகரஷ்ட களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. கக.எம்.ஏ.பி. ததலிவல

தகாள்வனவு உத்திகயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திரு. எல்.டி.ஜி. தபகரரா

(xxxvii)

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. என்.ஜி.எஸ். தபகரரா பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி பிரதம பாிகசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.எஸ். பாலசூாிய பிரதம பாிகசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்ககான் பாிகசாதகர் (சிவில்) - திரு. கஜ.டி.கக.கக.ஜயசூாிய பாிகசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க சிகரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திகயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.கக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக

சிகரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திகயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார சிகரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திகயாகத்தர்கள் (சிவில்) -

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் கசகவகள்) - நிகறகவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. சி.ஆர். சில்வா நிகறகவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஏ.கக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. கக.எம்.எச். நளின் தராட்றிககா உதவி நிகறகவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. யு.ஆர்.ஆர்.தபர்னாந்து உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபகரரா சிகரஷ்ட உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு.எம்.ஆர். ஜிகனந்திரசிங்ஹ

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு. எஸ்.எஸ். தபகரரா, திரு. கஜ.ஏ. என்.எஸ். தபகரரா, திரு. கக.ஏ.டி.ஏ. விகஜசிறி,

திரு. கக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. கக.ஏ.கஜ.ஐ. திலகரத்ன, திரு. எல்.பீ. தபகரரா பூந்கதாட்ட கமற்பார்கவயாளர் -

சிகரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு கமற்பார்கவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. கக.என். பஸ்நாயக்க

வீடு பராமாிப்பு கமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. பீ.பீ.என்.எஸ்.புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி, திரு. கக.எச். யசபால

உணவு, பான கமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திரு. கக.ஜி.பீ.கக. கம்லத், திரு. கக.டி.எம்.எஸ். தபர்னாந்து,

திரு. என்.டி. விகஜசுந்தர, திரு. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திருமதி எஸ்.சி. கரணுகா, திரு. எம்.கக.என். தமிந்த, திரு. எம்.ஜி.யு. ஜயசிறி, திரு. பீ.எஸ்.என். முத்துக்குமாரண, திரு. கக.எஸ். சுமணவீர, திரு. கக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திரு. எஸ்.ஏ.என். கசனாதீர, திரு.ாி.பீ. தந்தனாராயண

சகமயலகற வழங்கல் கமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விகஜசிங்க பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திரு. கக.டி.எஸ். பட்கரானியஸ், திரு. டபிள்யு.டி. கஜ.டி. விக்கிரமசிங்க,

கக.டபிள்யு.ஜி. நிஸ்ஸங்க சிகரஷ்ட முன்னிகல சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஆர்.ஜி.கக. கந்தனஆரச்சி, திரு. கக.டி.யு. குணரத்ன

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. கஜ.எம்.ஆர். பிகரமலால், திரு. எச்.ாி. ரணசிங்க, திரு. கக.டி. பியசிறி, திரு. ஏ.ஏ.டி.ாி.எஸ்.கக.

அகபநாயக்க, திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். விகஜசிறி, திரு. எல்.கக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க, திரு.டி.எம்.எம்.பி. உலபன, திரு. பீ.ஆர். விகஜசிங்ஹ

சிகரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மகசன

சட்டவாக்க கசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க கசகவகள்) - திரு. கஜ.ஆர். கஜவீர ஆரச்சிகக

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திரு. எம்.கஜ. தபகரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); தசல்வி

என்.ஆர்.டபிள்யு. அபயவர்தன, திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திரு. கக.ஆர்.கஹரத், திருமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி கக.சி.கக. பீாிஸ், திருமதி ஏ.சி.எப். நுஷ்ரத், திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஏ.கக.சி. உடதபால (பிரதான

உத்திகயாகத்தர்); திரு.கக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); ஜனாப் கஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என்.கவவல்வல (பிரதான

உத்திகயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.பீ. கமகக (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்), திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

குழு அலுவலகம் II - திரு. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ரூக் (பிரதான உத்திகயாகத்தர்)

(xxxviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சி.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); திரு. டி.ஆர்.எஸ். தபர்னாந்து, திரு. ஏ.எஸ். த சில்வா, திருமதி எம்.கக.எஸ்.டி. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி பி.கஜ. அகபசிங்க, திரு. ஆர்.சி. விஜயதிலக, (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.பி. கசனாரத்ன, திரு. வி.ஆர். சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.பி. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல

(பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. ஈ.டி.கஜ. விக்கிரமசிங்க, திரு. டபிள்யு. டபிள்யு. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்து, திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜி.ஆர்.யு. கமகக, (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். கிகயாவனீ (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

ஆகலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஈ.ஏ.டி. தயா பந்துல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பி. தபகரரா (பிரதான

உத்திகயாகத்தர்), திரு. பீ.டி.என். தபர்னாந்து (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்), தசல்வி ஆர்.எம்.டி.கக. பிாியதர்ஷனி (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

நூலகர் - திரு. பீ.எச்.என்.பிகரமசிறி

பிரதி நூலகர் - தசல்வி கக. ஏ.டி.ஆர். கசபாலிகா

உதவி நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட், தசல்வி கக.டி.எஸ். விகஜநாயக்க, திரு. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் தரம் I - திருமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன, திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபகரரா, திரு. எஸ். ஜயரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க

சிகரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜி.ஆர். அகயஷா தகாடகம, திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திருமதி ஆர்.என்.எச். விகஜதிலக,

திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அகபககான், திருமதி கஜ.எஸ். அமுதகாட ஆரச்சி, திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்துல் ஜப்பார், திரு. கஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபகரரா, ஜனாப்

எம்.எஸ். தஸயின் பாஸில்

சிகரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. கக.எம். கிறிஸ்கதாபர், திருமதி ஐ.டி.எல். ரத்னசீலி, திரு. கக.டி.ஆர். பத்மசிறி,

திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. சி.கஜ. கருணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திரு. ஜி.எப்.பி. சுகரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.கஜ. நிசங்க, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. ஜி.வி.எஸ். விகஜசிங்க, திரு. டபிள்யு.எம். ராஜபக்ஷ,

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மகக, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு.எஸ்.

ரகமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபகரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், திரு. ஜி. தஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திரு. ஈ.ஏ. அமரகசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திருமதி கக.எம்.பீ.ஜி.கக. கசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார்.

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபகரரா முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. சி.கஜ. வில்கலாரஆரச்சி ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல் முகறகம வடிவகமப்பாளர் - முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிகரமச்சந்திர சிகரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திரு. டி. பண்டித கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிகரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எஸ். கீகனகக இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குகர உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் - திருமதி பீ.என்.எச். திகசரா பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர் - திருமதி ஐ.சி.கக. ரணசிங்ஹ சிகரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. கஜ.எஸ். தகாலம்பகக, திருமதி கக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி, திருமதி

என்.என். தஹட்டிகக, திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.கக. அகபரத்ன, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிகரமசிறி, திரு. கக.பீ.பீ.எஸ். கராமவர்தன, திரு. கக.டி.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளசுல் அமீன்

சிகரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபகரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிகரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.கஜ. கசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 265

EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

THIRD SESSION

2018

(xli)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015)

A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluwihare, Ranjith (Matale) Aluwihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Thushara Indunil Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura)

B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) Bathiudeen, Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Monaragala)

C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weerakumara(Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathie (Kegalle)

E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala)

F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List)

G

Gajadeera Vidhanearachchige Bans Chandrasiri (Matara) Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Piyasena (Galle) [ From 08th November, 2017] ] Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udayashantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Haleem, Mohamad Hashim Abdul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura) Ismail, Seeni Mohamed Mohamed (National List) [From 08th June, 2018]

(xliii)

J

Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sidney (Polonnaruwa) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha)

K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) Lanza, Warnakulasooriya Antony Nimal (Gampaha)

M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mahroof, Mohamed Abdullah Mohamed (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Muhammad Ibrahim Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Moulana, Seyed Ali Zahir (Batticaloa) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) [Resigned on 23rdth May, 2018] Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nazeer, Ahamadulebbe Mohamadu (National List)[From 06th February, 2018] Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xliv)

P

Paranawithana, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Arjuna (Gampaha) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwatte, Lohan Evindra (Mahanuwara)

S Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) [Resigned on 18th January, 2018] Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna) Senewiratne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015]

(xlv)

Senewiratne, W.D.J. (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Shihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List)

T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thigambaram, Palany (Nuwara Eliya) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List)

V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathy (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

Prime Minister -The Hon. Ranil Wickremesinghe

(xlix)

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. Karu Jayasuriya(Chairman), The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. S.B.Dissanayake, The Hon. Nimal

Siripala De Silva, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Vijitha Herath COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon.

(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran.

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Economic Development

The Hon. Harshana Rajakaruna(Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon.Edward Gunasekara, The

Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam,, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail

Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Mayantha Yaswanth Dissanayake (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ajith P. Perera,

The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri

Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Ajith P. Perera,

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe,

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sriyani

Wijewickrama, The Hon. Edward Gunasekara,The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. Aravindh Kumar, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh(Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon.

Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon.Sirira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

(l)

Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman),,The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Buddhika Pathirana,The

Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan, Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon. Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa(Chairman), Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The

Hon.Edward Gunasekara, The The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Tharanath Basnayaka,The Hon. Mavai S. Senathirajah, , The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands

The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. J.C.Alawathuwala, The Hon.Faizal

Cassim, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, , The Hon. Ishak Rahuman, The Hon.Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail, Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media

The Hon.Ajith Mannapperuma(Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The

Hon.Karunarathna Paranavithana, The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake(Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.

Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, , The Hon.Nishantha

Muthuhettigamage, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. Lakshman Wasantha Perera,The Hon.S.C. Mutukumarana, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Hesha Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath.

(li)

Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage,(Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.

(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.(Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.M.S. Thowfeek, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan.

Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Sujith Sanjaya Perera Chairman), The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Faizal Cassim, The

Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Piyankara Jayaratne, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran,, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The

Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjith Aluwihare, The Hon.

Dunesh Gankanda, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera,

(lii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to

Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto

The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. J. C. Alawathuwala,

The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development

The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan,

The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. Buddika Pathirana,The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the

Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises

The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. Nalin Bandara Jayamaha,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan. Select Committee to Study and Report to Parliament its Recommendations to Ensure Communal and Religious

Harmony in Sri Lanka The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri , The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Thalatha Atukorale, The Hon. D.M.Swaminathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. A.H.M.Fowzie, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D.Susil Premajayantha, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. C.B.Rathnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. M.A.Sumanthiran

(liii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon J.M.Ananada Kumarasiri

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R.de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS -

Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr.M.R.D.T.Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K.Waidyaratne

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mr. Anil Hewawasam, Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal

Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D.Gunarathna(Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr.

P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), ); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs.

T.W.A. Jayaratne, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil

Shantha, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. M.M. Halimdeen , Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr.S.M.A.K.Karunaratne BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr.E.K.K.P.Pushpalal

SENIOR DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(liv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss D.J.V. Amarasinghe,

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. R.L.M. Kumarasiri

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N.

Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. M.S.M. Linnas, Mrs. P.D. Gunawathie

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage

Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva.

HANSARD REPORTERS – Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani,

Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mr.K.M.D.Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A.Jesmina

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I.

Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari, Miss. M.B.T.N.Priyadarshani

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer);

Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officer); Mrs. I.K. Samarasekera, Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr.W.K.D.S.Kumarasiri (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa, Miss. L.D.H.Molligoda (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal

Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.K D. C.Withana (Assistant Director—Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake,Mr. P.A.S. Lalith

Kumara

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) -

(lv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER- Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. W.S.S.Perera, Mr.J.A.N.S.Perera, Mer.K.A.D.A.Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr.

L.P. Perera

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna,Mr. K.N. Basnayake,

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri,

Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka,, Mr.M.K.N.Daminda, Mr. M.G.U.Jayasiri, Mr.P.S.N.Muthukumarana, Mr.K.S.Sumanaweera, Mr.K.P.S.Wajirapani, Mr. S.A.N.Senadhira, Mt.T.P.Danthanarayana

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr.G.A.Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

SENIOR LEADING COOKS - Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.D.A.A.Kumarasiri, Mr.H.Wijesiri,

Mr.L.K.C.S.Gajanayake, Mr. D.M.M.B.Upasena, Mr.P.R.Wijesinghe

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER—Mr. M.M.Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H.

Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); , Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P.Chandana

(Deputy Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage

(Deputy Principal Officer); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis,(Assistant Principal Officers); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mr. D.R.S. Fernando, Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke(Assistant Principal Officers); Mr. M.R.B. Senaratne, Mr.V.R.Sampath (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala,

(Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. G.R.U.Gamage (Assistant Principal Officer); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE— Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera

( Principal Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

(lvi)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. W.A. Gunarathna, Mr.H.A.S.S.Perera, Mr.S.Jayarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S.

Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. M.S. Zain Fazil

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A.

Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa.

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka, Mrs.A.R.Thirukumar

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U.Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER– Mrs.I.C.K.Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D.

Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri,Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali , Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2018 මෙසැේබර් 18වන අඟහරුවාො 2018 டிசம்பர் 18, சசவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday,18th December, 2018

—————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தமைமம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිමේෙන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායක සහ ආණ්ඩු

පාර්ශ්වමේ ප්‍රධාාන සවවිධාායක பாராளுமன்றச் சமப முதல்வர் மற்றும் அரசாங்கக்

கட்சியின் முதற்ககாைாசான் LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT AND THE CHIEF

GOVERNMENT WHIP ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායක ධුරය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වමේ ප්‍රධාාන සවිධධාායක ධුරය සහහා ිළිවමවිවන් පාර්ලිමේන්තු නන්්‍රී ගරු ලක්ෂ්නන් කිරිඇල්ල නහතා සහ පාර්ලිමේන්තු නන්්‍රී ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක නහතා පත් කරනු ලැබ ඇති බව දැනුේ දීනට කැනැත්මතමි.

II

විරුද්ධා පාර්ශ්වමේ නායක සහ විරුද්ධා පාර්ශ්වමේ

ප්‍රධාාන සවවිධාායක எதிர்க்கட்சி முதல்வர் மற்றும் எதிர்க்கட்சி

முதற்ககாைாசான் LEADER OF THE OPPOSITION AND THE CHIEF OPPOSITION

WHIP

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තුමේ ිළිවගත් සේප්‍රදාය නනුව ිධපක්ෂ නායක වශමයන් ිළිවගනු ලබන්මන් ිධපක්ෂමේ නසුන්මගන සිටින ිළිවගත් පක්ෂ නතරින් වැඩින නන්්‍රීවරුන් සව‍යාවක් සිටින පක්ෂය මහ ස්වාධීන කණ්ඩායමේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායේ නායකයාය. එකී පාර්ලිමේන්තු සේප්‍රදායට නනුව එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානය නාතික ආණ්ඩුමවන් ඉවත් වී ිධපක්ෂමේ නසුන්මගන සිටින ිධපක්ෂමේ වැඩින නන්්‍රීවරුන් සව‍යාවක් සිටින ිළිවගත් මේශපාලන පක්ෂය වන බැිධන් එහි පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායේ නායක පාර්ලිමේන්තුමේ ිධපක්ෂ නායක මලස ිළිවගැනීනට නන නදහස් කරමි. ඒ නනුව එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාාන පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ නායක පාර්ලිමේන්තු නන්්‍රී ගරු නහින්ද රානපක්ෂ නහතා ිධපක්ෂ නායකවරයා වශමයන් පත් කරමි. ඒ වාමේන ිධපක්ෂමේ ප්‍රධාාන සවිධධාායක වශමයන් ගරු නහින්ද නනරවීර නැතිතුනා ිළිවගන්මනමි. [බාධාා කිරීනක්]

ගරු සභානායකතුනිද ඔබතුනා කියන්න හදන්මන් මනොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - பாராளுமன்றச் சமப முதல்வர்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුනිද පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ථාවර ිදමය ග නනුව ිළට නයට මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැහැ. නන දැන් ඔබතුනාට ඔප්පු කරනවා ිළට නය කිහිපමදමනක් නද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ රැඳී සිටින බව. නමප් ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලවකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජන‍ජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - තුන්වන සභා වා‍ය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக கசாசலிசக் குடியரசின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - மூன்றாவது கூட்டத்சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - THIRD SESSION

265 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 265 VOLUME 265

පාර්ලිමේන්තුව

99.(13) (න) නනුවයවස්ථාමේ සහහන්වී ඇති කාරණය සියු මදනාමේ දැන ගැනීන සහහා නන දැන් කියවන්නේ. එහි මනමසේ සහහන් මවනවා:

"යේ පාර්ලිමේන්තු නන්්‍රීවරය, ඔ එ එමසේ පාර්ලිමේන්තු නන්්‍රීවරය, අ නවස්ථාමේ දී ඔ එමේ නන ඇතුළත් අමේ යේ ිළිවගත් මේශපාලන පක්ෂයක..."එන මකොටස නන ආමයත් කියවන්නේ ගරු කථානායකතුනිද.

"....ඔ එමේ නන ඇතුළත් අමේ යේ ිළිවගත් මේශපාලන පක්ෂයක මහ ස්වාධීන කණ්ඩායනක (... යනුමවන් සහහන් කරනු ලබන) නානමය නනා පත්‍රමේ ද ඒ මේශපාලන පක්ෂමේ මහ කණ්ඩායමේ මහ සානාජිකය, ව සිටීන ඉල්ලා නස්වීමනන් මහ පහ කිරීමනන් මහ නන් මහේතුවක් ිදසා මහ නතර අ නවස්ථාවක...."

එයින් කියන්මන් මනොකක්ද? පාර්ලිමේන්තුවට ඇතුළු වුණු මේශපාලන පක්ෂමයන් ඔ එ නස් වුණා නේ එමසේ එන පක්ෂමේ සානාජිකය, ව සිටීන නතර අ දින සිට එක නාසයක කාල සීනාවක් ඉ, ත් අ පසු ඔ එමේ නසුන නහිමි වන්මන්ය කියන එකයි නමප් ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ සහහන් වන්මන්.

ගරු කථානායකතුනිද එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ නය මනතැනට ආමේ ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ සානාජිකත්වය තිබුණු ිදසායි. එතමකොට නමප් වයවස්ථාමේ සහහන් වන මනන කරුණ නනුව ඒ නය ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ සානාජිකත්වමයන් නයින් වුමණොත් ඔවුන්ට පාර්ලිමේන්තු ආසනය ඉමේන - [බාධාා කිරීනක්] ආමයත් නඩු යන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුනා තීරණයක් මදන්න ගරු කථානායකතුනිද. ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ සානාජිකත්වමයන් නයින් මවලා නාසයක් ගියාන ඔවුන්මේ ආසන ඉමේන නහිමි මවනවා. [බාධාා කිරීේ] මපොඩ්ඩක් ඉන්නමක . [බාධාා කිරීේ] You can reply. -[Interruption.] නැහැ නැහැ. ඉස්සර මවලාත් කිේමේ ඔමහොන මන්. පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරපු එක හරිය කිේවා. [බාධාා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Let him speak. මපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුනන්ලා සියුමදනාටන නවස්ථාව මදන්නේ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මපොඩ්ඩක් නහමගන ඉන්න. නිළ මේ ඔබතුනන්ලාට නීතිය උගන්වනවා. [බාධාා කිරීේ]

ගරු මන්ත්‍රීව‍මයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඉමගන ගත්තා නදිද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉස්සර මවලාත් කිේමේ ඕක මන්. පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරපු එක හරිය කිේවා. ිධශ්වාස භවග මය නනාව සේනත වුණු එක ිළිවගන්මන් නැහැය කිේවා. දැන් සියල්ලන ඉවරයි මන්. [බාධාා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුනිද කථා කරන්න. ගරු චන්දිම වී‍ක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුනිද -

ගරු කථානායකතුමා ( மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දින වීරක්මකොඩි නන්්‍රීතුනිද මපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු සභානායකතුනාමේ කථාව නවසන් වුණාන ඔබතුනාට නවස්ථාව මදන්නේ. [බාධාා කිරීනක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) තරහා මවන්න ඕනෑ නැහැ. නිළ තර්ක කරමු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුනන්ලා හැනමදනාටන කථා කරන්න නවස්ථාව මදනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) නිළ තර්ක කරමු. හැබැයි නර පඩි මපමළේ නීතිඥයන්ට උත්තර මදන්න නප සූදානේ නැහැ.

පඩි මපමළේ නීතිඥමය ත් ඉන්නවා මන්. [බාධාා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුනිද ඔබතුනා කථා කරලා නවසන් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) නිළ ිදයන නීතිඥවරුන්ට උත්තර මදනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now you go ahead please. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, we were having a little fun, Sir.

නමේ තර්කය මේකයි. ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂය එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ සානාජික පක්ෂයක්. ඔවුන් ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ සානාජිකත්වමයන් ඉවත් වුණාන නාසයක් ඇතුළත නිදවාර්යමයන්න ඔවුන්මේ සානාජිකත්වය නහිමි මවනවා. දැන් ිධරුේධා පක්ෂය පැත්මත් සිටින ඒ නයමගන් සියයට 60ක් ඉන්මන් ''මපොමහොට්ටුව'' පක්ෂමේයි.

3 4

[ගරු ලක්ෂ්නන් කිරිඇල්ල නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන ඒ ගැන මසොයා බලන්නේ ගරු සභානායකතුනිද. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella)) මපොමහොට්ටුමේ නායකයා ඔබතුනා මන් ගරු නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනිද.

Thank you, Sir. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දින වීරක්මකොඩි නන්්‍රීතුනිද දැන් ඔබතුනා කථා කරන්න.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්ති‍න් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will give you the Floor after Hon. Chandima Weerakkody.

ගරු චන්දිම වී‍ක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුනිද ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය කියලා මේ රමට් - [ම ෂා කිරීේ]

[මේ අවස්ථාමේ ජ ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙ මසොයිසා, ගරු ලක්ෂ්මන් මසමනවි‍ත්න, ගරු ඉන්දික බණ්ඩා‍නායක යන මන්ත්‍රීවරු විරුද්ධා පාර්ශ්වමේ සිට ආණ්ඩු පාර්ශ්වයට යහයහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி சசாய்சா, மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் சசசனவிரத்ன, மாண்புமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க ஆகிகயார் எதிர்த் தரப்பிலிருந்து அரச தரப்பிற்குச் சசன்றார்கள்.]

[At this stage the Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa, the Hon. Lakshman Senewiratne and the Hon. Indika Bandaranayake crossed from the Opposition to the Government Benches.]

ගරු චන්දිම වී‍ක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) චිේපන්සිමය [මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවත් ක‍න ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

තුන්මදමනක් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගියා. [ම ෂා කිරීේ] ඉස්සරහින්න වාඩි මවන්න. ගරු කථානායකතුනිද ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය සුරකින්න කියලා කියන මේ නයමේ ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය මේකද? [ම ෂා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු චන්දිම වී‍ක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) නද පාර්ලිමේන්තුවට ඒකාධිපතිමයක් පත් කර තිමබනවා. නද කැබිනට් නණ්ඩලයක් නැහැ. නගනැතිවරයා ිධතරයි පත් කරලා තිමබන්මන්. මේකද ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය? නිළ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය ිධනාශ කළාය කියනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුනන්තිරන් නන්්‍රීතුනිද ඔබතුනා කථා කරන්න නවස්ථාව ඉල්ුවා මන්. දැන් කථා කරන්න. [ම ෂා කිරීේ] Order, please!

Do not disturb. ගරු නන්්‍රීවරුිද වාඩි මවන්න. Hon. Sumanthiran -

ගරු එේ.ඒ. සුමන්ති‍න් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I want to make our Party's position very clear. -[Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂමේ නන්්‍රීතුනා කරුණාකර වාඩි මවන්න. Please, වාඩි මවන්න. Hon. Sumanthiran, you may go ahead.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්ති‍න් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I want to make our Party's position very clear with regard to the position of the Leader of the Opposition.

As you said, the party in Opposition that has the largest number of Seats is entitled to the post of the Leader of the Opposition. There is no question on that. But, the question is - there are two questions before this House today. The first question is, is the UPFA a party in Opposition? I say with respect, that the Head of the UPFA is the Head of the Government and the Head of the Executive - the Head of the Cabinet. Not only that, he also holds three portfolios in the Cabinet. In such an instance, our position is that when a Member of the UPFA and that too, the Leader of the UPFA is in the Cabinet, the Head of the Cabinet and holds three portfolios in the Cabinet, another Member of the UPFA cannot be the Leader of the Opposition. That is one.

Secondly, from the issue that has been raised by the Hon. Leader of the House today, Article 99 (13) of the Constitution very clearly stipulates that if a Member of Parliament resigns or ceases to be a Member of the political party through which he was elected to

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

Parliament, then he vacates his Seat in Parliament upon the expiration of one month from ceasing to be a Member of that political party.

A question has arisen as to whether those who resigned from the SLFP have also ceased to be Members of the UPFA by that very fact of resigning from the SLFP or by taking membership in another political party, whether they have so lost their membership in the SLFP and consequently lost their membership in the UPFA as well. Now, that is a question of fact which needs to be ascertained. It cannot be something that is covered up and kept, because it concerns the composition of Parliament, as to whether there are "strangers" in the House here today. I take the view that there are "strangers" in the House today and they must be asked to vacate the Chamber.

But, if there is a question of fact to be ascertained, surely Parliament is competent to ascertain that fact and we will be moving for an appointment of a Select Committee to inquire into that question of fact to ascertain as to whether some Members, some who claim to be Members and who have entered this Chamber today, have in fact lost their membership in Parliament; because that is a crucial question as to the composition of this Parliament itself. I will be moving for an appointment of a Select Committee. For those two reasons that I have just enumerated, I appeal to the Hon. Speaker that the position of the Leader of the Opposition ought not to be changed until you take these two matters into consideration.

We also wish to address the Hon. Speaker in writing within a couple of days, placing our position in this respect. This is on a matter of principle, not because anybody wants to hang on to any seat. - [Interruption.] It is on a matter of principle that we were even forced to go to court when, on wrong advice, Parliament was even dissolved purportedly. It had been held by the Supreme Court by a unanimous Judgment by seven Judges that that was a violation of the Constitution by no less a person than the President of this country.

So, we do not want the Constitution violated any further. If some Members have ceased to be Members of Parliament, they must withdraw from this Chamber now. If they refuse to do that, this Parliament is perfectly competent to inquire into that question of fact and a Select Committee of Parliament can go into that. Until such time, I earnestly request the Hon. Speaker that the position of the Leader of the Opposition not be changed.

Thank you. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) In that case, Hon. Member, you have to give me a written submission, because I have to take a decision fairly early. By Friday, I will give my Ruling on this.

The Hon. Ajith P. Perera may speak next and then the Hon. Udaya Gammanpila - we do not want to have a debate on this - and after that, the Hon. A.D. Susil Premajayantha may speak.

ගරු අජිත් පී. මපමර්‍ා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුනිද ගරු එේ.ඒ. සුනන්තිරන් නන්්‍රීතුනා ිධසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු නතරින් එක් කරුණක් ිළිවබහව නන තහවුරු කිරීනට කැනැතියි. එනේ යේ පක්ෂයක සානාජිකය, මලස මනන ගරු සභාවට පැමිණි නන්්‍රීවරය, පසුව මවනත් පක්ෂයක සානාජිකත්වය ලබාමගන තිමබනවා නේ නාසයක් ගත වුණාට පසුව නීතිය ක්‍රියාත්නක වීමනන් එන ගරු නන්්‍රීතුනා මේ ධුරය නැතිමවනවා.

හැබැයි ගරු සුනන්තිරන් නන්්‍රීතුනා කි ව ිධධියටන මනය ටිකක් සවකීර්ණ ප්‍රශ්නයක්. මනොකද මනය සාක්ි සහ සිේධිනය කරුණු තිමබන ප්‍රශ්නයක්. මනය ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාව දිහා නතුිළටින් බලා ඔබතුනාට තීරණය කරන්න පුළුවන් කාරණයක් මනොමවයි.

ිධපක්ෂ නායකතුනා වශමයන් නද පත් වුණු ගරු නහින්ද රානපක්ෂ නන්්‍රීතුනාටත් මේ ප්‍රශ්නයන නදාළ මවනවා. ඒ ිදසා මනය බැරෑරුේ කාරණයක්. මේ බැරෑරුේ කාරණය ිළිවබහව පාර්ලිමේන්තු ිධමශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර ඒ ිළිවබහ සාක්ි සහ නීතිය සේබන්ධාමයන් ිධනර්ශනය කර සුදුසු තීරණයක් ගැනීන කළ යුතු බව නන මය නනා කරන්න කැනැතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොහයි මබොමහොන ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු සුසිල් මප්‍රේනනයන්ත නැතිතුනා. මේ ගැන කරුණු පැහැදිලි කළාට පසුව නද මලො, debate එකකට යන්න නවශය නැහැ. ගරු ගේනන්ිළල නැතිතුනාට සහ ගරු රවුෆ් හකීේ නන්්‍රීතුනාට ට ට පසුව නවස්ථාව ලබා මදනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුනිද 2015 නමග ස්තු 17 මවිද දින පැවැති පාර්ලිමේන්තු නැතිවරණ ප්‍රතිලල නනුව පාර්ලිමේන්තුවට මත්රී පත් වී තිමබන්මන් මේශපාලන පක්ෂ පහකින්. ඒ තනයි එක්සත් නාතික මපරමුණ -එක්සත් නාතික පක්ෂය- එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානය නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ මුස්ලිේ මකොවග්‍රසමේ එක නන්්‍රීවරමයක් සහ EPDP සවිධධාානමේ ගරු ඩේලස් මේවානන්දා නැතිතුනා. මේ පක්ෂ පහ තනයි ගැසට් ිදමේදනමේ තිමබන්මන්. [බාධාා කිරීනක්] I am sorry; සනාමවන්න. TNA එකත් එක්ක පක්ෂ හයයි. මේ මේශපාලන පක්ෂ හමයන් එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානය තුළ මේශපාලන පක්ෂ කිහිපයක් සන්ධාානගත මවලා තනයි තරග කමළේ. ඒ වාමේන තනයි එක්සත් නාතික මපරමුණත්. එක්සත් නාතික මපරමුණ තුළත් තවත් මේශපාලන පක්ෂ ගණනාවක් හිටියා. එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ නන්්‍රීවරමයක් තනයි පසුගිය නවුරුදු තුනහනාරක කාලයක් තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සේමුතියක් ඇති කරමගන තිබුමණ් එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානය සහ එක්සත් නාතික මපරමුණ නතර.

ඒ නනුව තනයි සේමුතිවාදී ආණ්ඩුවක් තිබුමණ්. සැප්තැේබර් නාසමේ 03වැිද දා මය නනාවක් සේනත කරලා ඒ නනුවයි නනාතය

7 8

[ගරු එේ.ඒ. සුනන්තිරන් නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

නණ්ඩලමේ ධුර සව‍යාව පවා වැඩි කර තිබුමණ්. ගරු කථානායකතුනිද මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ නන්්‍රීවරය, මත්රී පත් වුමණ් නැහැ ගැසට් ිදමේදන නනුවත් නාන මය නනා පත්‍ර නනුවත්. මනොකද සන්ධාානමේ නාන මය නනා පත්‍රය නත්සන් කමළේත් නනයි නාතික ලැයිස්තුමේ නාන මල්‍නය එේමේත් නනයි. [බාධාා කිරීේ] මපොඩ්ඩක් ඉන්න.[බාධාා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නන්්‍රීතුනාට කථා කරන්න මදන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුනිද දැන් සේමුතියක් නැති ිදසා එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානය තනයි ඉතා ිදවැරදිව ඔබතුනා තීන්දු කළ ආකාරයට ිධපක්ෂමේ ප්‍රධාාන මේශපාලන පක්ෂය වන්මන්. ඒ ිදසා එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ නන්්‍රීවරය, ට ිධපක්ෂ නායක ධුරය දැරීනට කිසිදු බාධාාවක් නැහැ. ඒ ිධපක්ෂ නායක ධුරය හිමි ිධය යුතු ආකාරය ඔබතුනා ප්‍රකාශයට පත් කර තිමබනවා. ඔබතුනාමේ තීන්දුව නවසාන තීන්දුවයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ට ළඟට ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේනන්ිළල නන්්‍රීතුනා. ඊට පසුව ගරු රවුෆ් හකීේ නැතිතුනා. [බාධාා කිරීේ] ඔබතුනාට දැන් එක වතාවක් නවස්ථාව දුන්නා.

ගරු උෙය ප්‍රභාත් ගේමන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුනිද මේ නවස්ථාමේදී කාරණා මදකක් නතු වුණා. මුලින්න ගරු සුනන්තිරන් නන්්‍රීතුනා ිධපක්ෂ නායක ධුරය නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනාට ලබා ගැනීනට මනොහැකියි කියමින් ඊට මහේතු ඉදිරිපත් කමළේ නනාධිපතිවරයා පත් මවලා ඉන්මන් එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමයන්ය කියන තර්කය නත. ගරු කථානායකතුනිද මේ පාර්ලිමේන්තුමේ පූර්වාදර්ශ තුනක් තිමබනවා නනාධිපතිවරයා ිදමය නනය කරන පක්ෂමයන්න ිධපක්ෂ නායකවරයා පත් වුණු. 1994 එක්සත් නාතික පක්ෂමේ නායක ඩී.බී. ිධමේතුවග නැතිතුනා නනාධිපති ධුරය දරන නතමර් එක්සත් නාතික පක්ෂමේන ගාමිණී දිසානායක නැතිතුනා ිධපක්ෂ නායක ධුරය දැරුවා. 2001දී මපොදුනන එක්සත් මපරමුමණ් නායිකා චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක , නාරතුවග නැතිිදය නනාධිපති ධුරය දරන නතමර් මපොදුනන එක්සත් මපරමුමණ්න රත්නසිරි ිධක්‍රනනායක නැතිතුනා ිධපක්ෂ නායක ධුරය දැරුවා.

ගරු කථානායකතුනිද නෑතකදීන දක්නට ලැබුණු උදාහරණය තනයි 2015 දී එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ නායක මන්‍රීපාල සිරිමසේන නැතිතුනා නනාධිපති ධුරය දරන නතමර් එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේන ිදනල් සිරිපාල ද සිල්වා නැතිතුනා ිධපක්ෂ නායක ධුරය දැරීන. එතමකොට මේ පාර්ලිමේන්තුමේ පූර්වාදර්ශ තුනක් තිමබන කාරණයක් සේබන්ධාමයන් තනයි ඔබතුනා ප්‍රකාශයට පත් කමළේ.

ගරු කථානායකතුනිද මදමවිද කාරණය මනයයි. ගරු කථානායකතුනිද ඔබතුනාට එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ නහ මල්කේතුනා දැනුේ දීනක් කරලා තිමබනවාද යේ නන්්‍රීවරුන්මේ නන්්‍රී ධුර නහිමි වුණු බවට?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ තවන නැහැ. ඔබතුනා කථා කරන්න. නන ිළිවතුරු මදන්නේ.

ගරු උෙය ප්‍රභාත් ගේමන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) එමසේ නේ නිළ ආණ්ඩු පක්ෂයට කියන්මන් මනයයි.

"නපමර්සව ිධ මල නාිද - නපමර්සව කතා කතව"

නනුන්මේ මේවල් මහොයන්මන් නැතිව තනන්මේ මදයක් බලාගන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Rauff Hakeem.

ගරු ‍වුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, I would like to refer to a text message that has come on the webpage of ‘"Daily Mirror” which says that "the UPFA Parliamentary Group has decided to nominate the former President Mahinda Rajapaksa as the Opposition Leader in Parliament." Now the problem is, Sir, the former President has become a former Member of Parliament. That is the issue now. So this is a very critical question. I have nothing personal against the Hon. Rajapaksa, but the question is whether we are to call him "Hon. Rajapaksa" or "Mr. Rajapaksa". -[Interruption.]

Mr. Speaker, the issue is this. We know our Constitution says that the judicial power of the people shall be exercised by courts through Parliament except in the case of privileges and powers of Parliament.

The judicial power of the people is vested in this House. Now, this is a matter that has to be gone into and decided upon by this House and the House alone. Therefore, it is important for us to set up a Select Committee to go into this in detail to see whether this matter of fact is, in fact, true or not.

I also know that the Hon. Udaya Gammanpila and the Hon. Vasudeva Nanayakkara being Attorneys-at-Law have wrongly advised His Excellency the President and have, unfortunately, put the Hon. Mahinda Rajapaksa too into serious trouble- always giving wrong advice. - [Interruption.] Therefore, this issue has to be ascertained by this House and we have to await the determination. Once the Select Committee is appointed, let us go into this in detail. We have to examine the constitution of the UPFA, which is lodged with the Commissioner of Elections. - [Interruption.] We have to summon the Commissioner of Elections and ask him to produce that constitution - we have the constitution - to see who the constituent parties of UPFA are and how the membership of the UPFA is decided because the UPFA is the party that contested the last Parliamentary Election.

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

Also, Article 99 (13) is very clear, which states that only when a Member is expelled from a party that he can go to court within one month. Otherwise, ipso facto, immediately once that Member obtains membership of another party and his membership ceases, then his Parliamentary Seat also ceases immediately - not in the expiration of one month.

So, these are facts that we have to go into in detail. Standing Order No. 21 talks about “strangers” in the House and though it can be raised and we can ask the Hon. Members who are "strangers" to withdraw, we are not going to go that far. We will await the determination of the Select Committee once it is appointed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. I will look into that. දැන් නිළ මනය නවසන් කරමු. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන නන්්‍රීතුනා කථා කරන්න. ඉන් පසුව නිළ මනය නවසන් කරමු. Then, we will move on to the Business of the Day.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුනිද පාර්ලිමේන්තුමේ ආණ්ඩු පක්ෂ නන්්‍රී කණ්ඩායනට පසුව වැඩින නන්්‍රී කණ්ඩායන සිටින පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායන "එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානය" බව ඔබතුනා ිධසින් ට ට මනොමහොතකට කලින් ප්‍රකාශයට පත් කළා. නතිනහත් බ එතරය සිටින එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ ගරු නහින්ද රානපක්ෂ නන්්‍රීතුනා ිධරුේධා පක්ෂමේ නායකයා හැටියට නේ කළ බවත් ඔබතුනා ප්‍රකාශයට පත් කළා. එය නිළ ඉතාන මග රවමයන් සහහන් කරන්න ඕනෑ.

එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ නය, නනාධිපතිවරයා මලස සිටින ිදසා එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානයට පාර්ලිමේන්තුමේ ිධපක්ෂ නායක ධුරය හිමි වන්මන් නැහැ කියලා සුනන්තිරන් නන්්‍රීතුනා ඉතාන මබොළහ තර්කයක් ඉදිරිපත් කළා. චන්ද්‍රිකා , නාරතුවග නැතිිදය නනාධිපති හැටියට ඉන්නමකොට මේ නග්‍රානාතයතුනානයි එතුමිය යටමත් නගනැති ධුරමේ හිටිමේ. එදා ිධපක්ෂ නායක හැටියට නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනාව මේ පාර්ලිමේන්තුව ිළිවගත්තා කියන එක නන පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාස වාර්තාමවන් සහහන් කරන්න ඕනෑ.

නන ට ට වඩා ඒ ගැන කියන්මන් නැහැ.

මදවන කාරණාව මනයයි. සුසිල් මප්‍රේනනයන්ත නැතිතුනා සහහන් කළා ඔබතුනා පාර්ලිමේන්තුවට කලින් දී තිමබන තීරණ නනුව යමින් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වන්මන් , නන මේශපාලන

පක්ෂයකින්ද ඒ මේශපාලන පක්ෂමේ මල්කේවරයා ිධසින් කරන දැන්වීන නතයි ඔබතුනා ිධරුේධා පක්ෂමේ නායකවරයා පත් කරන්මන් කියලා. ඔබතුනා ිධසින් පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශමකොට තිමබනවා සව‍යාව මනොමවයි බලපාන්මන් ඒ පක්ෂමේ මල්කේවරයායි පාර්ලිමේන්තුවට දැනුේ මදන්මන් කියලා. නහින්ද නනරවීර මල්කේතුනා ඒ බව දැනුේ දීලා ඉවරයි. නාතයන්තරයටත් IPU එකටත් CPU එකටත් ඔබතුනා යවපු ිළිවතුරත් ඒකනයි. ඒ ිදසා ගරු නන්්‍රීවරුන් හා ිධරුේධා පක්ෂමේ නායක ධුරය තවදුරටත් මනමලස බාල්දුවට ලක් කරන මබොළහ ිධමර ධාතාවන් සලකන්මන් නැතුව නිළ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු ඉදිරියට මගන යමුයි කියා මය නනා කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Leader of the House? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුනිද චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක නැතිිදය කැබිනට් නනාතය ධුරයක් දැරුමේ නැහැ. [ම ෂා කිරීේ] එතුමිය දැරුමේ නනාධිපති ධුරය ිධතරයි. [ම ෂා කිරීේ] එතුමිය කැබිනට් නනාතය ධුරයක් දැරුමේ නැහැ. [ම ෂා කිරීේ] මහොහට බලන්නමක . [ම ෂා කිරීේ]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி சசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගාමිණී ිධජිත් ිධනයමුණි මසොයිසා නැතිතුනා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி சசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කථානායකතුනිද ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ නන්්‍රීවරු හැටියට නනත් ගරු ලක්ෂ්නන් මසමනිධරත්න නන්්‍රීතුනාත් ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක නන්්‍රීතුනාත් නද මේ රනයට සහාය ලබා දීන සහහා එකතුමවලා තිමබනවා.

නිළ එමසේ එකතු වීනට බලපෑ කරුණු රාශියක් තිමබනවා ගරු කථානායකතුනිද. ිධමශේෂමයන්න මේ රමට් පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය ගැන ඒ වාමේන මේ රමට් මේශපාලන ඉතිහාසය ගැන නන කථා කරන්න කැනැතියි. පාර්ලිමේන්තුව නක්‍රිය මවලා ිධධාායකය වයවස්ථාදායකය නධිකරණය කියන නවශ තුනන එකිමනකට නසනාන කාරණා නත ගැමටමින් පාර්ලිමේන්තුමේ සිදු අ සිදුවීේ නාලාවන මේ රමට් නනතාව දන්නවා ගරු කථානායකතුනිද. ඒ වාමේන රමට් ඇති වුණු මේශපාලන

11 12

[ගරු රවුෆ් හකීේ නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

නස්ථාවරයත් සියුමදනාන දන්නවා. මේ රමට් සෑන පැල්පතකන සෑන නන්දිරයකන සිටින සෑන මිිදමස, ටන ඒ මේශපාලන නස්ථාවරය දැනුණා. ගරු කථානායකතුනිද ඒ දැනුණු මේශපාලන නස්ථාවරය එහි බර දුප්පත් නනතාව පරිමභ නනය කරන භාණ්ඩ හරහා බදු වශමයන් ඔවුන්ටද නමන, ත් බදු මගවන්නන්නට බදු වශමයන්ද ඔවුන්මේ කර නත ඇඟ නත පතිත මවලා හනාරයි. ගරු කථානායකතුනිද මේ රමට් වග කිව යුතු මේශපාලන පක්ෂයක් හැටියට ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂයට ඒ වාමේන මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගරු කරන පාර්ලිමේන්තු සේප්‍රදායට ගරු කරන පාර්ලිමේන්තු නන්්‍රීවරු හැටියට ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවට නනුව කටයුතු කරන බවට දිවුරා මපොමරොන්දු අ කාරණා ිළිවබහව නපට මලො, වග කීනක් තිමබනවා ගරු කථානායකතුනිද. ඒ වග කීමේදී , ඩා වුවත් සනහර මේශපාලන පක්ෂ හැසිරුණු ආකාරය සහ ඔවුන්මේ මේශපාලන ිධඥාණය ිළිවබහව නිළ ස්තුතිවන්ත මවනවා. ඒ සහහා නමප් ගරුත්වයක් තිබිය යුතුයි ගරු කථානායකතුනිද. ඒ සහහා නිළ නගයක් එකතු කළ යුතුයි ගරු කථානායකතුනිද.

ිධමශේෂමයන්න නමප් පක්ෂමේ සභාපති මන්‍රීපාල සිරිමසේන නැතිතුනා සනඟ නමප් පක්ෂමේ නනුශාසක නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනා සනඟ කටයුතු කිරීමේ කිසින බාධාායක් ඇති මවන්මන් නැහැ.

හැබැයි දැන් නේ නා දන්මන් නැහැ එතුනා මවනත් පක්ෂයක සානාජිකමයක් මවලා කියලා තනයි නාධායමයන් දැක්මක්. නමුත් එතුනා තවනත් නමප් ගරු නනුශාසකවරයා කියා නා නදත් කල්පනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුනිද ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂය හැටියට නපට මලො, වගකීනක් තිමබනවා නතිගරු නනාධිපතිතුනාත් ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂයත් නමප් පාක්ි කයනුත් ආරක්ෂා කිරීනට. ගරු කථානායකතුනිද නිළ හරියට නර බාඳුරා නලට වැටුණු මක ඳුරුවන් වාමගයි. නද බාඳුරා නල වැහිලා. මක ඳුරුවන්ට එන්න ිධධියක් නැහැ. ඒකට සුිවසුළඟක් එන්න ඕනෑ එමහන නැත්නේ බාඳුරා නමල් මපති කැඩිලා ිධසිරිලා යන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුනිද. ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පාක්ි කයන් හැටියට නිළ ඒ තරනටන නන්ත නසරණභාවයකට පත් මවලා තිමබනවා. [බාධාා කිරීනක්] මනොනවාද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නන්්‍රීතුනිද ඔබතුනා කථා කරන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி சசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කථානායකතුනිද මේ නයට මේ පක්ෂය ගැන- මේ නැදින් පීදිච්ච නය. ගරු කථානායකතුනිද නන උපතින්න ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පාක්ි කමයක්. නමේ ිළයා නිධස්සාමේල්මල් සවිධධාායක. මේ නයට ඒවා නතක නැහැ ගරු කථානායකතුනිද. 1979 වසමර් නමප්ක්ෂකමය නැති කාලමේ ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමයන් නිධස්සාමේල්ල නගර සභාවට ඉල්ුමේ තාත්තයි නනයි. ගරු කථානායකතුනිද 1989 වසමර් මනොනරාගල දිස්ත්‍රික්කමේ ්න්ද නධායස්ථාන 48ක් පවත්වන්මන් නැතිව මපො, රු ්න්ද නධායස්ථාන පැවැත් අ ්න්ද නධායස්ථාන ිදමය ජිතයන් හත්මදමනක් නරපු කාලමේ- [බාධාා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුනිද පාර්ලිමේන්තු නැතිවරණයට ඒ දිස්ත්‍රික්කමයන් නමප්ක්ෂකය, හැටියට ඉදිරිපත් වුමණ් නනයි. ගරු කථානායකතුනිද එදා නපට ්න්දය මදන්න කියලා කිසින නායකමයක් කිේමේ නැහැ. ගරු කථානායකතුනිද කිසින

නායකමයක් නමප් දිස්ත්‍රික්කවලට ඇිධත් නපට ්න්දය මදන්න කියලා කිේමේ නැහැ. නිළ තිදයන ඒ දිස්ත්‍රික්කවලට ගිහින් තනයි ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ ිදල් පාට මකොඩිය නය ගත්මත්. නිළ රානය නීතියටත් කැලෑ නීතියටත් එමරහිව ිදල් පාට මකොඩිය නරමගන ප්‍රනා නයිතිය නැති සිරිනාමව බණ්ඩාරනායක නැතිිදය නගනැතිිදය කරන්න දායකත්වය දුන්නා ගරු කථානායකතුනිද.

ඒ ිධතරක් මනොමවයි ගරු කථානායකතුනිද. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක , නාරතුවග නැතිිදය නනාධිපතිිදය කරන්න නිළ ලබා දුන් දායකත්වය ගැන මේ නවගල සනරවීර නැතිතුනා දන්නවා එස්.බී. දිසානායක නැතිතුනා දන්නවා. නන ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ තරුණ සවිධධාානමේ හිටියා. මකොළඹ දිස්ත්‍රික්කමේ නවක 2 ස්ටැන්ලි තිලකරත්න නහත්නයාමේ බල නණ්ඩලමේ සානාජිකයන් වශමයන් නනයි තාත්තායි මදමදනාන හිටියා. එදා පාර්ලිමේන්තුවට මකොළඹ දිස්ත්‍රික්කමයන් නමේ තාත්තා ්න්දය ඉල්ුවා. ගරු කථානායකතුනිද නමප් පවුමල් නෑමය නමප් නේනාට ඇිධත් කිේවා "තාත්තායි පුතයි මදන්නාන මේ මේලාමේ ්න්දයට දනන්මන් මනොකද ඔබට කවුරුවත් නැති මවනවා මන්ද?" කියලා. එමහන කියේදී නමේ නේනාමේ වචනමේ මධාර්යමයන් කිේවා "නමේ පුතා පාර්ලිමේන්තුවට යනවා." කියලා. ගරු කථානායකතුනිද නිළ ජීිධතය පරදුවට තියලා මේ පක්ෂයට ප්‍රනා නයිතිය නැති සිරි නාමව බණ්ඩාරනායක නැතිිදයට සහමය ගය දුන්නා. ඒ වාමේන මේ පක්ෂමයන් දුව යනමකොට පුතා යන මකොට බෑනා යනමකොට නිළ නඩියක්වත් මසමලේමේ නැහැ: නිළ නවුරුදු 17ක් ිධපක්ෂමේ හිටියා.

ගරු රවජිත් නේදුන බණ්ඩාර නන්්‍රීතුනා මනතැන ඉන්නවා. එතුනායි නායි නයයි-මපොළඟයි වාමේයි. එතුනායි නායි ගහමගන -රණ්ඩු මවලා- නමේ පස්මදමනක් දැනටනත් එල්ුේ ගස්.

තව 17ක් මප ලිමේ යන්න ඉන්නවා. හතර මදමනක් නමේ පුතා මේරා ගත්තා. මේවා ඉඩේ නඩු මනොමවයි. මේවා "මේේ" ගහලා "ඩීල්"ගහලා මනොමවයි. නතක තියා ගන්න මේවා මේශපාලන නරගල. නද මේ නයාටයි මපොළඟටයි එකට වාඩි මවන්න සිේධා වුණා.

ගරු කථානායකතුනිද මේ ගලපු ගවවතුමර් එක මකමහල් මකොමට් නපට නඟින්නට සිේධා වුණා. එමහන සිේධා වුමණ් ඇයි? නමප් පක්ෂය සවිධධාායකවරු සියයක් ිධතර නට කථා කළා. නමප් වැඩ බිේවල ඉන්න සමහ දරමය කථා කළා. වෘත්තීය සමිති නායකමය කථා කළා. ගරු කථානායකතුනිද නිළ නද වැටට තියලා නමුඩය ගහලා තිමබන්මන්. ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ නපට ඉස්සරහට යන්නත් බැහැ පස්සට යන්නත් බැහැ. ගරු කථානායකතුනිද එක්මක නමුඩය ගලවන්නට ඕනෑ නැත්නේ වැට කපන්න ඕනෑ. මදමකන් එකක් කරන්න ඕනෑ. කරන්න මදයක් නැහැ. එක්මක වැට කපන්න ඕනෑ එක්මක නමුඩය ගලවන්න ඕනෑ. මදමකන් එකක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුනිද 2001 නැතිවරණමේ දී හේබන්මතොට පරදිනමකොට නත්තනගල්ල පරදිනමකොට නනයි නමප් සුමේධාා නැතිිදයයි - සුමේධාා නැතිිදය මේ නවස්ථාමේ මනහි ඉන්නවාද දන්මන් නැහැ. - පුෂ්ප, නාරයි නිළ තුන්මදනා ිදමය නනය කළ මනොනරාගල දිස්ත්‍රික්කමේ ිධතරයි ''ිදල් බැේ'' එක ති ේමේ. මනොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂය නයග්‍රහණය කළා. එමහේ නපට කරපු මේවල් නන මනතැන කියන්න යන්මන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුනිද මනොනවා වුණත් නමප් හිටපු නනාධිපතිතුනාට නන ස්තුතිවන්ත මවනවා. එතුනා නට කැබිනට් ඇනතිකනක් දුන්නා. ඒකට නන එතුනාට ගරු කරනවා. හැබැයි එතුනාට ගරු කළත් එතුනා වමට් ඉන්න වෘකයන් සහ සුන‍යන් එක්ක මේ ගනන යන්න බැහැ.

13 14

පාර්ලිමේන්තුව

මන්‍රීපාල සිරිමසේන නනාධිපතිතුනාට නා ගරු කරනවා. එතුනා නට නතපය දිගහැරලා වැඩ කරන්න ඇනතිකේ දුන්නා. ගරු කථානායකතුනිද 1817 - 1818 සිදු අ ඌව මවල්ලස්ස කැරැල්ලට නවුරුදු 200ක් ිළමරනවා. සුේදා කඩපු ිළට මකොන්ද මකිවන් කරන්න නපට දුන්න ඇනතිකේ මනොනවාද? නට කැමල් ඇනති. පුෂ්මපට මපොල් ඇනති. සුමේධාට කිහිිවකරු ඇනති. මත්රුණාද? ගරු කථානායකතුනිද නපට ඇනතිකේ ලැබුමණ් එමහනයි. නන වල් ඇනති. පුෂ්මප මපොල් ඇනති. [බාධාා කිරීේ] "වල්" කියන්මන් කැමල්. [බාධාා කිරීේ] වල් කියන්මන් කැමල්. මත්රුණාද? සිවහල භාෂාමේ වචන දැනගන්න ඉවග්‍රීසි ඉමගන ගන්න කලින්. ඊළඟට කිහිිවකරු ඇනති-

ගරු කථානායකතුනිද නිළ බලාමපොමරොත්තු මවන්මන් මනච්චරයි. නද මේ රමට් නනතාවට ඕනෑ පක්ෂ පාට මනොමවයි. මේ රමට් නනතාව හැන මකමන, වන රන මකමරේවා. ගරු කථානායකතුනිද මේ රමට් නනතාව නරයා නගනැති කළා මනයා නනාධිපති කළා. පවුල් පවුරවල් බැන්දා බලමකොටු බැන්දා. ්න්ද ලක්ෂ ගණන් මගොඩගසා ගත්තා මග ණි ගණන් මගොඩගසා ගත්තා. ගරු කථානායකතුනිද නහිවසක මිිදසුන් රන වුමණ් නැහැ. මවල්ලස්මසේ සුේදා කඩපු ිළටමකොන්ද මකිවන් කරන්න යේ කිසි දායකත්වයක් ලබා මදන්න නට පුළුවන්කන ලැබුණා පසුගිය රනය යටමත්. ඒ ිළිවබහව නමේ මග රවයක් තිමබනවා. නමප් ආණ්ඩු කාලමේ නන වැඩ කරනමකොට නට වැඩ කරන්න දුන්මන් නැහැ. නට රවජිත් නේදුනබණ්ඩාරවත් ආනන්ද , නාරසිරිවත් එමරහි වුමණ් නැහැ. නිළ වැේ 200ක් හැදුවා. පසුගිය ආණ්ඩුව වැඩ කමළේ නැහැ කියලා කිේවාට නිළ මන්‍රීපාල සිරිමසේන නනාධිපතිතුනාමේ නායකත්වමයන් වැේ 200ක් හදන්න ආරේභ කළා. ඒමකන් වැේ 100ක් හදලා ඉවරයි.

නපට තිමබන සුන්දරන නගරය බණ්ඩාරමවලයි. ඒක නමප් නධායාපන නගරයයි. St. Thomas', St. Joseph's, Army School එක වාමේන ගුරු ිධදයාලයත් තිමබන මේ නහා සවචාරක නගරය ගිල්වලා වතුර ටික හේබන්මතොටට මගන යන්න හැදුවා. ගරු කථානායකතුනිද නිළ -දින සියමේ ආණ්ඩුමවන්- ඒක නැවැත්තුවා. නලිමකොටආර වැව නක්කර නඩි 9 000ක් හදලා ඉවරයි. හහපානගල වයාපාරය නක්කර නඩි 5 000 සිට 15 000 දක්වා වැඩි කර නවසානයි. ඊළඟට බලහරුව , ඩාඔය නලාශමේ සිට සිවහලයාගන හරහා කිමල ට ටර 38ක ඇළක් කපලා නක්කර නඩි 25 000ක නහා නලාශයක් ිදර්නාණය කර නවසානයි. ඒ නහ වැේ තුන ආශ්‍රමයන් , ඩා වැේ 100ක් නිළ ආරේභ කරලා ඉවරයි.

ගරු කථානායකතුනිද නපට ඕනෑ නමප් දිස්ත්‍රික්කමේ නනතාවට වැඩ කරන්නයි. නට ඇනතිකේ තිබුණත් එකයි නැතත් එකයි. මේ කවුද කියපු කථාවක් නට දැන් ඇ එණා. නන වඑන්පී එකට ආවාය කියා ඔය මගොල්මල හිතන්න එපා. මත්රුණාද? මේශපාලන ස්ථාවරභාවය ඇති කරන්න නන රනයට උදේ කරනවා. නන තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. එදා වඑන්පී එමකන් ආණ්ඩුව ගන්න චන්ද්‍රිකා නැතිිදයට නන එදා ලක්ෂ 100ක් මගනැත් දුන්නා. නර්ජුන රණතුවග නැතිතුනා ඒ බව දන්නවා. ගරු නන්්‍රීතුනිද ඔබතුනා ඒකට සාක්ි දරනවා. ඒ මපළපාිවවලට නිළ නමප් ධානය ශ්‍රනය කාලය වැය කළා. නමේ ිළයාමේ කාලමේ ඉහලා නිළ මගොඩනඟපු ිධයදේ කළ පක්ෂය මේක ගරු කථානායකතුනිද. නමප් පාක්ි කයන් සහ පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න දැවැන්ත මපරමුණකට නයග්‍රාහී ප මපරමුණකට නිළ නද සේබන්ධා මවලා තිමබනවාය කියන කාරණය නතක් කරමින් නමේ කථාව නවසන් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! නන කලින් සහහන් කළ පරිදි නද වැදගත් සාකච්්ා කිහිපයක් තිමබන ිදසා දැන් නිළ ප්‍රධාාන කටයුතුවලට යමු.

විගණකාධිපතිව‍යාමේ වාර්ෂික වාර්තාව

கணக்காய்வாைர் தமைமமயதிபதியின்

ஆண்டறிக்மக AUDITOR-GENERAL'S ANNUAL REPORT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 වර්ෂය සහහා ිධගණකාධිපතිවරයාමේ වාර්ි ක වාර්තාව සහ 2019 වර්ෂය සහහා නාතික ිධගණන කාර්යාලමේ වාර්ි ක කාර්ය වැඩසටහන නන ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුනිද "එකී වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය"යි නන මය නනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුයයි නිමය ග ක‍න ල ජ. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமையிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed. සීමා නිර්ණය මකොමිෂන් සභාමේ කාර්ය

සාධාන වාර්තාව எல்மை நிர்ணய ஆமணக்குழுவின்

சசயைாற்றுமக அறிக்மக PERFORMANCE REPORT OF THE DELIMITATION

COMMISSION ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලවකා ප්‍රනාතාන්ත්‍රික සනානවාදී නනරනමේ ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ 41ආ. (6) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව 2018 වර්ෂමේ මදවැිද කාර්තුව (2018.04.01 - 2018.06.30) සහහා සීනා ිදර්ණය මකොමිෂන් සභාමේ කාර්ය සාධාන වාර්තාව නන ඉදිරිපත් කරමි.

ජාතික ප්‍රසේපාෙන මකොමිෂන් සභාමේ ප්‍රගති

වාර්තාව கதசிய சபறுமக ஆமணக்குழுவின்

முன்கனற்ற அறிக்மக PROGRESS REPORT OF THE NATIONAL

PROCUREMENT COMMISSION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලවකා ප්‍රනාතාන්ත්‍රික සනානවාදී නනරනමේ ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ 41ආ. (6) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව 2018 වර්ෂමේ පළමුවැිද කාර්තුව සහහා (2018.01.01- 2018.03.31) නාතික ප්‍රසේපාදන මකොමිෂන් සභාමේ ප්‍රගති වාර්තාව නන ඉදිරිපත් කරමි.

15 16

[ගරු ගාමිණී ිධජිත් ිධනයමුණි මසොයිසා නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

නාතික මපොලිස් මකොමිෂන් සභාමේ වාර්තාව

கதசிய சபாலிஸ் ஆமணக்குழுவின்

அறிக்மக REPORT OF THE NATIONAL POLICE COMMISSION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලවකා ප්‍රනාතාන්ත්‍රික සනානවාදී නනරනමේ ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ 41ආ (6) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව 2018 වර්ෂමේ පළමුවැිද කාර්තුව සහහා (2018.01.01 - 2018.03.31) සහ මදවන කාර්තුව (2018.04.01 - 2018.06.30) සහහා නාතික මපොලිස් මකොමිෂන් සභාමේ වාර්තා නන ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු සභානායකතුනිද නද සභාමේ වැඩ කටයුතු මකොයි තරේ කාලයක් මගන යානට බලාමපොමරොත්තු මවනවාද? සභාව කල්තබන නවස්ථාමේ මය නනාවක් තිමබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුනිද නදයි මහටයි දින මදමක්න මේ ිධවාදය පවත්වනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොහයි. දැන් සභාව කල්තැබීන.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුනිද "පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල්තැබිය යුතුය"යි නා මය නනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමමු ක‍න ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල්තබන නවස්ථාමේ මය නනාව ඉදිරිපත් කිරීන ගරු (මවදය) නලින්ද නයතිස්ස නන්්‍රීතුනා.

විධාායක ජනාධිපති ධු‍ය අමහ සි කිරීම

நிமறகவற்று ஜனாதிபதி பதவிமய

இல்ைாசதாழித்தல் ABOLITION OF THE EXECUTIVE PRESIDENCY

[න. භා. 1.39] ගරු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුනිද සභාව කල් තබන නවස්ථාමේ නා පහත සහහන් මය නනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1978දී හඳුන්වා දුන් ිධධාායක නනාධිපති ධුරය ිධසින් පසුගිය වසර 40 පුරාන රටට සිදු කළ හාිදය ිධශාලය. 1988 සිට පැවැති සෑන නනාධිපතිවරණයකදීන ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන ප්‍රධාාන නැතිවරණ මපොමරොන්දුවක් අ නතර ිදශ්චිතවන 1994 2005 සහ 2015 නනාධිපතිවරණවලදී එන නතය නයග්‍රහණය කරනු ලැබීය. ිධධාායක නනාධිපති ධුරමේ පවතින නත්තමන නතිකභාවය හා ප්‍රනාතන්ත්‍ර ිධමර ධීභාවය නන් කවරදාකටත් වඩා මනන නවස්ථාමේදී පැහැදිලිව මපමනන බැිධන් ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සහහා වන ක්‍රියාවලිය කඩිනේ කිරීනට මනන ගරු සභාවට මය නනා කර සිටිමි."

ගරු කථානායකතුනිද පසුගිය දිනවල සිදු අ මේශපාලන කලබගෑිදමයන් නනතුරුව නන හිතන ිධධියට පාර්ලිමේන්තුව හැටියට නිළ ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය සේබන්ධාමයන් ගත යුතු ඉතාන කඩිනේ සහ ශක්තිනත් ිළයවරක් තනයි මේ ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන. පසුගිය නවුරුදු 40 පුරාන නමප් ර ට මේ ිධධාායක නනාධිපති ධුරමේ ආදීනව නත්දැක තිමබනවා නත්ිධහ තිමබනවා. ඒ ිදසා තනයි මනවැිද බලසේපන්න ඒකාධිපති ධුරයක් නමහ සි කළ යුතුය යන නතය ඉදිරිපත් වුමණ් සියු නනාධිපතිවරණවලදී එය ප්‍රධාාන සටන් පායයක් බවට පත් වුමණ්. ඒ ිදසා මේ රමට් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය නගය කරන මේ රමට් මේශපාලන ශිෂ්ටත්වයක් නමප්ක්ෂා කරන මේශපාලන සදාචාරයක් නමප්ක්ෂා කරන රමට් සාතිශය බ එතර නනතාවමේ පැතුන බවට පත් මවලා තිමබන්මන් මේ නත්තමන නතික ඒකාධිපති ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කළ යුතුය යන්නයි.

ගරු කථානායකතුනිද 1978දී මේ තනතුර හඳුන්වා දුන් නවස්ථාමේ සිටන ිධමශේෂමයන් නමප් රමට් වමේ වයාපාරය පැත්මතන් නමප් රමට් ප්‍රගතිීලී වයාපාරය පැත්මතන් ඒකට බරපතළ ිධමර ධායක් එන්න පටන් ගත්තා. ඔබතුනාට නතක ඇති 1982දී පැවැති පළමුවැිද නනාධිපතිවරණමේ සිටන මේ සහහා යේ උත්සාහයන් තිබුණු බව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නන්්‍රීතුනන්ලා කරුණාකරලා තනන්මේ නසුන්වල ඉහගන්න. නැත්නේ මේ ිධවාදයට බාධාා පැමිමණනවා.

ගරු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ආණ්ඩුව හදා ගත්තාට පස්මසේ දැන් ඉතින් නර කලින් කියපු මේශපාලන ශිෂ්ටත්වය සදාචාරය කියන මනොකක්වත් ඕනෑ නැහැ. ආණ්ඩුව හදා ගන්නතුරු තනයි ඒ සියල්ලන තිමබන්මන්. ආණ්ඩුව හදා ගන්නතුරු ට මය වාමේ ඉන්නවා. එතමකොට කථානායකතුනා කිේවාන වාඩි මවලා මහොහට ඉන්නවා. "ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කිරීන" කියන මනවැිද මහොහ මය නනාවකට ඇ එේකන් මදන්න මේ නය සූදානේ නැහැ ගරු කථානායකතුනිද. - [ම ෂා කිරීේ]-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නන්්‍රීවරුිද ිදශ්ශේද මවලා වාඩි මවන්න. ගරු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මබොමහොන ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුනිද.

1982දී පැවැති නනාධිපතිවරණමේ ඉහලාන නමප් රමට් මේශපාලන වයාපාර මේ සහහා ිධිධධා උත්සාහයන් ගත්තා. 1988දි පැවැති නනාධිපතිවරණමේදී ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී නනතා බලමේගය

17 18

පාර්ලිමේන්තුව

හැටියට ගරු සිරිනාමව බණ්ඩාරනායක නැතිිදය ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනමේ නවක 2 යටමත් සහහන් වුණු කාරණය නන මේ නවස්ථාමේ නතක් කරන්න කැනැතියි. එහි සහහන්ව තිබුමණ් "ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි මකොට ිධධාායක බලය පාර්ලිමේන්තුව හා කැබිනට් නණ්ඩලය සතු කිරීන" කියන කාරණයයි. නමප් ගරු ිධජිත් ිධනයමුණි ද මසොයිසා නන්්‍රීතුනා නද ඉතාන ආමේගමයන් යුතුව ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ ඉතිහාසය ගැන නතක් කළා. ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂය මවනුමවන් දර දිය ඇදපු ඒ මවනුමවන් තනන්මේ කාලය ශ්‍රනය ධානය කැප කළ ඇත්ත ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පාක්ි කයන්මේ පැතුන බවට පත් මවලා තිබුමණ් සිරිනාමව බණ්ඩාරනායක නැතිිදය 1988 නනාධිපතිවරණමේදී මේ රට හමුමේ තබපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනමේ ඒ කාරණා ඉෂ්ට මේවායි කියන එකයි. නතයන්තමයන්න සේභාවමයන්න ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සහහා වන ක්‍රියාවලියක එතුමිය ිදරත මවලා හිටියා. ඊළඟට 1994දී පැවැති නනාධිපතිවරණමේදීත් එන නවුරුේමේ පවත්වන ලද නහ නැතිවරණමේදීත් සිරිනාමව බණ්ඩාරනායක නැතිිදයත් චන්ද්‍රිකා , නාරතුවග නැතිිදයත් මපොදුනන එක්සත් මපරමුමණ් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය එිවදක්වන මකොට මබොමහොන පැහැදිලිව කිේවා "ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන නමප් වැඩසටහමන් ඉතාන ප්‍රමු‍ තැනක් ගැමනයි" කියා.

ගරු කථානායකතුනිද 1995 ජූලි 15වන දාට කලින් මේ නත්තමන නතික ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරනවාය කියා චන්ද්‍රිකා , නාරතුවග නැතිිදය නාතිය ගලවා ගැනීමේ මේ මපරමුණ හරහා රටට පණිවුඩයක් දුන්නා. ඇය ඒක ලිඛිතව ලබා දුන්නා. නමප් ිදහාල් ගලප්පත්ති සමහ දරයා නනාධිපති නමප්ක්ෂක ධුරය සහහා තරග කරනමකොට එතුනා ඉන් ඉවත් වීනට බලපෑමේ එතුමිය නනතාවට දුන් ඒ ලිඛිත මපොමරොන්දුවයි. එතුමිය නවුරුදු 6ක් මේ රට පාලනය කරලා 1999 නනාධිපතිවරණමයන් පස්මසේ නුත් ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවක් සකස් කරන්න මය නනා සාකච්්ා කර තිබුණා. ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරලා පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන ආණ්ඩු ක්‍රනයක් ිළිවබහව ඒ සාකච්්ාව ඇතුමළත් කථා වුණා.

ඊළඟට 2005දී තවත් නනාධිපතිවරණයක් තිබුණා. එන නනාධිපතිවරණමේදී නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනා ඉදිරිපත් කළ "නහින්ද චින්තන - නුත් ඉරක් යට නුත් රටක් උමදසා" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනමේ මනමසේ සහහන් වුණා:

"ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි මකමරන්නා අ හා රමට් මසසු ප්‍රශ්න වලට ද ිධසදුේ ලබා මදන්නා අ නව ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවක් සියල්ලන්මේ සේමුතිමයන් ඉදිරිපත් කිරීන."

ඒ ිදසා 2005 නනාධිපතිවරණමේ ප්‍රධාාන සටන් පායයක් ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන. ඊළඟට 2010 "නහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්න" නැතිවරණ ප්‍රකාශමේත් ිධධාායක නනාධිපති ධුරය මුළුනිදන්න නමහ සි කරනවා කියා ඍජුව කිේමේ නැති වුණාට එය පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන භාරකාර ධුරයක් බවට පත් කරන බවට තනයි එවකට නහින්ද රානපක්ෂ නහත්තයා මපොමරොන්දු වුමණ්. නන හිතන්මන් ිධධාායක නනාධිපති ධුරය සේබන්ධාමයන් යේ කිසි නැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයක ිධස්තර සහිතව ලියවුණා නේ ඒ ලියවුමණ් 2010 "නහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්න" නැතිවරණ ප්‍රකාශමේයි. නන කැනැතියි එතුනන්ලාට නහගන්නත් එක්ක එය කියවන්න. එහි මනන්න මනමහන කියනවා:

"නතීතමේදී ිධධාායක නනාධිපති ධුරය මයොදා ගන්නා ලේමේ නැතිවරණ කල් දැට නට නැතිවරණවලින් පත් අ ආණ්ඩු මපරළා දැට නට නධිකරණයට බාධාා කිරීනට පක්ෂ තහනේ කිරීනට උේම ෂණ නර්දනය කර ාතන සවස්කෘතියකට රට මගන යානට රානය ආයතන , ණු මකොල්ලයට ිධ, ණා

දැට නට නපරාධාකරුවන් රැකීනට සහ නාවාරේකරුවන්ට සහන ලබා දීනටය. රට පාවා මදන ගිිධසුේ ඇති කර ගත්මත්ද ිධධාායක නනාධිපති ධුරය මයොදාමගනය."

ිධධාායක නනාධිපති ධුරය ිධසින් රටට කරන ලද නතිනහත් හාිදය ිළිවබහව ිධස්තර සහිතව කරුණු සහිතව ඉදිරිපත් කමළේ 2010 "නහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්න" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශමේයි. ඊළඟට 2015 නනාධිපතිවරණය ආවා. තමුන්නාන්මසේලා දන්නවා ඒ නනාධිපතිවරණමේදී නහින්ද රානපක්ෂ නහත්තයාමේ නවුරුදු 10ක පාලනය ිළිවබහව ිධධාායක නනාධිපති ධුරය භාිධත කිරීන ිළිවබහව බරපතළ ිධමර ධායක් පැන නැඟුණු බව. ඒ ිධ මර ධාමේ ප්‍රතිලලයක් හැටියට ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සහහා වන සනාන වයාපාරයන් මේශපාලන වයාපාරයන් ිදර්නාණය වුණා. නාදුළුවාමේ මස භිත හාමුදුරුවන් ප්‍රමු‍ සාධාාරණ සනානයක් සහහා අ නනතා වයාපාරය ිළිවබහ ිධස්තර ගරු කථානායකතුනිද ඔබතුනා දන්නවා. එවැිද සනාන වයාපාරයන් නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ ඇතුළු තවත් පක්ෂ ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සහහා වන ක්‍රියාවලියට නවතීර්ණ වුණා. 2014 මනොවැේබර් නාසමේ මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහත්තයා ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමයන් එිවයට එන්මන් ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීමේ මපොදු නමප්ක්ෂකයා හැටියටයි. එතුනා ආණ්ඩුමවන් එිවයට ඇිධල්ලා 2014 මනොවැේබර් 21වැිද දා නව නගර ශාලාමේ පවත්වන පළමුවැිද නාධාය හමුමේදී කියන්මන් "දින 100 ඇතුළත ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරනවා." කියා.

දින 100ක් ඇතුළත නමහ සි කරන්න පුළුවන්. නනතාව ඉදිරිමේ නනනත ිධචාරණයකට ගිහිල්ලා දින 100ක් ඇතුළත නමහ සි කරන්න හැකියාව තිබුණා. එතුනා මපොමරොන්දු මවන්මන් දින 100ක් ඇතුළත ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරනවා කියා. එිවයට ඇිධල්ලා කරන පළමුවැිද ප්‍රකාශය ිධතරක් මනොමවයි නැතිවරණය වයාපාරය ඇතුළත එතුනා කියන්මන් මනන්න මනමහනයි. නතුගන රැස්වීනකදී කරපු කථාව 2014 මදසැේබර් 12 "ලවකාදීප" පුවත් පමත් මනමසේ පළ මවනවා:

"දූි ත ිධධාායක ක්‍රනය නවසන් කිරීනට එක්වන්න නා ආරාධානා කරනවා. ිධධාායක ක්‍රනය ආරේභ කළ දවමස සිට ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂය එයට ිධරුේධායි. කලින් නනාධිපතිවරුන් නැතිවරණ ප්‍රකාශ නයට පනණක් ිධධාායකය නමහ සි කරනවා යැයි පැවසුවා. නමුත් නා සේමුතියකට එකඟතාවකට පැමිණ සිටින බව නිදවාර්යමයන්න ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නා නමහ සි කරනවා. පක්ෂ ගණනාවක් එකතුව නායකයින් 47 මදමන, එකඟතා සේමුතියට නත්සන් තැබුවා. ට ට කලින් කිසින මකමන, මනොකළ මේ සේමුතියට නනුව නන කරන බව සියු මදනාට සිහිපත් කරනවා."

ඒ නැතිවරණ වයාපාරය ඇතුමළේ මන්‍රීපාල සිරිමසේන කියන නමප්ක්ෂකයා වැඩි පුරන කියපු මේ තනයි ''ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරනවා'' කියන කාරණය. එතුනා නනාධිපති ධුරයට පත් වුණාට පස්මසේ මේ වයාපාරමේ මුල් මපමළේ හිටපු නාදුළුවාමේ මස භිත හාමුදුරුවන්මේ ආදාහන උත්සවමේදී -ඒ චිතකය ඉදිරිිළටදී උන්වහන්මසේමේ නෘත මේහය ඉදිරිිළටදී- නනාධිපති මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහත්නයා මනමහන මපො මරොන්දුවක් මදනවා:

"මස භිත හිමි පැතූ පරිදින ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීනට කළ හැකි සියල්ල කරනවා."

මේ රමට් නනාධිපතිවරණ ගණනාවකදී මේ මපොමරොන්දුව ප්‍රධාානන නැතිවරණ මපොමරොන්දුවක් බවට පත් මවලා තිමබනවා. ඒ ිධතරක් මනොමවයි. ගරු කථානායකතුනිද 2015 නනාධිපතිවරණමේදී එක පැත්තකින් ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරන මපොදු නමප්ක්ෂකමයක් ඉදිරියට එනමකොට ඊට ප්‍රතිපක්ෂව ආපු නමප්ක්ෂකයාටත් ිධධාායකය රකිනවා කියලා හරි

19 20

[ගරු (මවදය) නලින්ද නයතිස්ස නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

ිධධාායක බලතල තවත් වැඩි කරනවා කියලා හරි කියන්න බැහැ. ඒක ිදසා නඩු ගණමන් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයටවත් ඔ එට දනන්න සිදු වුණා "ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය වයවස්ථා සේපාදක නණ්ඩලමේ තීරණය නනුව සුදුසු පරිදි සවමශ ධානය කරමි." කියා. එමහන තනයි මේ ක්‍රියාවලිය නවුරුදු 40ක් තිස්මසේ දියත් වුමණ්.

"ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන" 1982 ඉහලා නනාධිපතිවරුන්මේ ප්‍රධාාන සටන් පායයක් වුණා වාමේන ිදශ්චිතවන ගත්මතොත් 1994 2005 සහ 2015 වර්ෂවල පැවැති නැතිවරණවලදී මේ රමට් බ එතර නනතාවක් ්න්දය දීලා ඒ සහහා තනන්මේ කැනැත්ත ප්‍රකාශ කර තිමබනවා. එන ිදසා මේක නිළ නැවත නැවත සාකච්්ා කළ යුතු නාතෘකාවක් මනොමවයි. නිළ ක්‍රියාකාරිව ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සහහා කටයුතු කළ යුතුව තිමබනවා.

ගරු කථානායකතුනිද වර්තනාන නනාධිපතිවරයාමේ ප්‍රධාාන නැතිවරණ මපොමරොන්දුවත් ඒ වාමේන ඔ එ බලයට පත් කළ කාරණයත් බවට පත් වුමණ් ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීනයි. ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සහහා නවුරුදු පහක් යන ගනමන් පළමු දින සියය ඇතුළත තනයි ිධධාායකමේ යේ බලතල ප්‍රනාණයක් කප්පාදු කිරීනට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගනාමේ. ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරන්නට ආපු මකනා දැන් කථා කරනවා ිධධාායකමේ යේ බලතල ප්‍රනාණයක් නඩු කළ දහනව වන ආණුඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය කප්පාදු කරන්නට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය නයින් කර ගන්නට. දැන් එතුනා කල්පනා කරන්මන් දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය එතුනාට ''ඇණයක්'' කියා. ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරනවා කියපු ඒවා දැන් නතක නැහැ.

ඇත්තටන නිළ නැතිවරණවලදී ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරන්නට නනතාව ඉස්සරහා කළ කථිකාවටත් වඩා නනතාව දැන් නත් දැකීමනන් ිධධාායක නනාධිපති ධුර මේ ආදීනව මත්රුේ නරමගන ඉන්නවා ගරු කථානායකතුනිද. ඒකට මවන මනොනවත් නවශය නැහැ පසුගිය දින පණහ ප්‍රනාණවත්. නිළ ට ට නාස කිහිපයකට කලින් ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගනාපු මවලාමේ ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානයට එමරහි වුණු ිධධාායක නනාධිපති ධුරය ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑයි කියපු නය එක එක රූපවාහිනී සවවාදවලදී නපට කිේවා "හරි කියන්න බලන්න ිධධාායක නනාධිපති ධුරමයන් රටට කළ හාිද පහක්" කියා. නපට ඒවාට උත්තර මදන්නට ඕනෑ නැහැ. පසුගිය දින පණහ ඇතුළතදී මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහතා හැසිරුණු ආකාරය ප්‍රනාණවත් ිධධාායක නනාධිපති ධුරය කියන්මන් මනොකක්ද කියන එක මත්රුේ කරවන්නට. ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සහහා යන ගනමන්දී සපුරා ගත යුතු ිදර්ණායක කිහිපයක් නපට තිබුණා. ිධධාායක නනාධිපති මලස පත් මවන මකනාට පාර්ලිමේන්තුමේ බ එතරයක් තිමබනවා නේ ඔ එට පක්ෂමේ බලයක් තිමබනවා නේ -ඒ පත් මවන මකනා මනොන මපොමරොන්දු දුන්නත්- ඔ එ ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරන්මන් නැහැ කියා පරණ නත් දැකීේ නපට තිබුණා. දැන් මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහත්නයාට පක්ෂයක බලයත් නැහැ පාර්ලිමේන්තුමේ බ එතරයත් නැහැ. එමහන තියාමගනත් මේ ිධධියට තනයි ඔ එ නත්තමන නතිකව හැසිරුමණ්. ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ හිල් මසොයන්නට පටන් ගත්තා නිළ ඉදිරිපත් කළ ිධශ්වාස භවග මය නනාවල කරුණු මසොයන්නට පටන් ගත්තා නත්සන් 'මචක්' කරන්නට පටන් ගත්තා ටිමපක්ස් කරපුවා බලන්න පටන් ගත්තා දින බලන්නට පටන් ගත්තා. ඔන්න බලන්න ිධධාායක නනාධිපතිවරමයක් හැසිරුණු ආකාරය!

නිළ නහන්නට කැනැතියි පසුගිය කාලමේ ිධධාායක නනාධිපති ධුරය ආරක්ෂා කර ගන්නට කථා කළ නය දැනුත් ඒ නතමේ ඉන්නවාද කියා. නිළ ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය

මගනාපු මවලාමේ සනහර නය කියන්නට පටන් ගත්තා ිධධාායක නනාධිපති ධුරය ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑ එමහන නැත්නේ රට මේරා ගන්නට බැහැයි කියා. නිළ නහන්මන් මේ දින පණහ ඇතුළතදී මේ රමට් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදයට ශිෂ්ටත්වයට මේශපාලන සදාචාරයට ිධධාායක නනාධිපති ධුරය ිධසින් කරන ලද හාිදය දිහා බලලා ඒ හාිද ිධහවලා ඒමකන් රටට නත් වුණු නපකීර්තිය ඇස් පනාිළට දැක දැක තවත් දවසක් මහ ිධධාායක නනාධිපති ධුරය ඉදිරියට මගන යන්න තමුන්නාන්මසේලා නත ඔසවනවාද කියායි.

ගරු කථානායකතුනිද මේ දින පණහ ඇතුළතදී ිධධාායක නනාධිපති ධුරමයන් රටට කළ හාිද මනොනවාද කියා නහපු ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලැබුණා වාමේන ට ට නවුරුදු 40කට කලින් ගරු එන්.එේ. මපමර්රා නන්්‍රීතුනා නහපු ප්‍රශ්නයකටත් මේ රමට් නනතාවට උත්තරයක් හේබ වුණා. ිධධාායක නනාධිපති ධුරය රටට හඳුන්වා මදනමකොට එන්.එේ. මපමර්රා නැතිතුනා ඇ එවාු "හදිසිමයන්වත් මේ පුටුමේ ිළස්මසක් වාඩි වුමණොත් මනොකද මවන්මන්?" කියා. නපට නවුරුදු 40ක් ගියා එතුනාමේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් මසොයා ගන්නට ඒකට ප්‍රතයක්ෂ කාරණා එකතු කරන්නට මේ පුටුමේ ිළස්මසක් වාඩි වුමණොත් මනොකද මවන්මන් කියා ඇස් පනාිළට දැක ගන්න.

නද මේ රමට් නනතාවට වුවනනාවටත් වඩා මහොඳින් ඔප්පු කර තිමබනවා, එවැිද මකමනක් මේ පුටුමේ වාඩි වුණාට පසුව , නන ආකාරයට හැසිමරනවාද කිය ාා. ඒ ිදසා ගරු කථානායකතුනිද, මේ නවස්ථාව පැහැර හරින්නට නපට කිසිදු සදාචාරාත්නක නයිතියක් නැහැ. එක පැත්තකින් පාර්ලිමේන්තුව, ඒ ිධධාායකමේ තිමබන නත්තමන නතිකත්වය යේ ආකාරයකට පාලනය කර තිබියදී, මශ්‍රේෂ්යාධිකරණමයන් එයට තීන්දු ලැබී තිබියදී, නනාධිපතිවරයා ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාව කඩ කළා කියා මශ්‍රේෂ්යාධිකරණමයන් කියා තිබියදී, තවදුරටත් නිළ මනය පවත්වා මගන යනවාද?

නන නගය කරනවා, නද , නාර මවල්ගන නන්්‍රීතුනා “ද නයිලන්ඩ්” පත්‍රමේ මුල් ිළටුමේ කර තිමබන ප්‍රකාශය. එතුනා කියනවා, ''මේ වයවස්ථාව කඩපු නනාධිපතිවරයා, වයවස්ථා ිධමර ධීව හැසිරුණු නනාධිපතිවරයා තවදුරටත් මේ ධුරමේ මනොසිටිය යුතුයි.'' කියා. ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ සභාපතිවරයාට, ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ මනයෂ්ය උප සභාපතිවරමයක් කියනවා, "වයවස්ථාව කඩපු නනාධිපති මන්‍රීපාල සිරිමසේන තවදුරටත් මේ පුටුමේ මනොසිටිය යුතුයි." කියා. ඒක තනයි මනහි ඇත්ත කාරණය. තවදුරටත් නිළ ිධධාායක නනාධිපති ධුරය පවත්වා මගන ගිමයොත් ගරු කථානායකතුනිද,- මල කමේ සනහර රටවල් තිමබනවා, ිධධාායක නනාධිපති ධුරය පවත්වා මගන යන.- මේ පුටුමේ වාඩි මවන නය හැසිමරන්මන් මේ ිධධියට නේ, ඉදිරිමේදී නපට ිධධාායක නනාධිපතිකන මනොමවයි, නනාධිපතිකනවත් මේ රමට් තියාගන්න හේබ මවන්මන් නැහැ. ඒ මනොකද, මේ පුටුමේ සිටින මකනාමේ මනවැිද හැසිරීන ිදසා ිධධාායක නනාධිපති ධුරයට මනොමවයි, නනාධිපති ධුරයටත් මේ රමට් නනතාව බරපතළ ිධමර ධායක් ප්‍රකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුනිද, නිළ ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය ඉදිරිපත් කළා. ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගනාපු මවලාමේ සනහර , ඩා කණ්ඩායේ,- ඒ මගොල්ලන්ට මලො, පක්ෂයක එල්මලන්මන් නැතිව පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැහැ, පාර්ලිමේන්තුවට මනොව ප්‍රාමේීලය සභාවකටවත් එන්න බැහැ. ඒ ිදසා ඒ කණ්ඩායේ කල්පනා කරනවා, බල්ලාමේ ඇ මේ වහන නැක්මක වාමේ, මකොමහොන හරි මේමක් එල්ලිලා එන්න. එවැිද නය මලොක්මක, මේ ඇමේ එල්මලන්න, හාමු මකමනක් වමට් එල්මලන්න ඔවැිද තනතුරු තියාගන්නට උත්සාහ කරනවා.

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කථානායකතුනිද, නිළ දන්නවා ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානයක් කිරීමේදී, ිධධාායක නනාධිපති ධුරය වැිද බරපතළ වයවස්ථා සවමශ ධානයක් කිරීමේදී නිදවාර්යමයන්න පාර්ලිමේන්තුමේ තුමනන් මදකකින් සේනත කරගන්න සිදුවන බව. ඒ වාමේන, නනනත ිධචාරණයකට යන්න මවනවා. නිළ කියනවා, නනනත ිධචාරණයකට යන්න ඕනෑය කියා. නද නිළ නනුගනනය කරන 1978 ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාව දහනව වතාවක් සවමශ ධානය මවලා තිමබනවා. කවදාවත් එය නනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා නැහැ, නනනත ිධචාරණයකින් නනුනත මවලා නැහැ. ඒ ිදසා නිළ නනනත ිධචාරණයකට යන්න ඕනෑ, නනතාවට නවස්ථාවක් මදන්න ඕනෑ. නන නහන්න කැනැතියි නන කිේව පුවචි පුවචි කණ්ඩායේ, මේ පැත්මත් ඉන්න නර නැක්මක වාමේ කට්ටිය ගැන. ඒ නයමේ ිධමර ධාතාව පැත්තක තියමු.

පසුගිය කාලමේ මනමහන කථාවක් කිේවා. ඒ තනයි, "රමට් ලක්ෂ 159ක් අ ්න්ද දායකයන්ට තනයි පරනාධිපතය තිමබන්මන්" කියන එක. ඇත්ත, පරනාධිපතය තිමබන්මන් නනතාව ළඟයි. ඒ වාමේන කිේවා, "මේ රමට් මනොකක්ද මවන්න ඕනෑ කියන එක තීන්දු කරන්න ඕනෑ ඒ නයයි. ඒ ිදසා ඒ ලක්ෂ 159ට නප ඉඩ මදන්න ඕනෑ"යි කියලා. ඔේ, ඒක ඇත්ත. නන දැක්කා, ගරු ඩලස් නලහප්මපරුන නන්්‍රීතුනා කියනවා, "මේ රමට් මනොකක්ද මවන්න ඕනෑ කියන එක තීන්දු කරන්න ඕනෑ, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඉන්න 225 මදනා මහ මශ්‍රේෂ්යාධිකරණය හා නමන, ත් නධිකරණවල ඉන්න ිධිදසුරුවරුන් 365 මදනා මහ කථානායකතුනා මහ නනාධිපතිතුනා මනොමවයි; ලක්ෂ 159ක් වන ්න්ද දායකයිනුයි" කියලා. ඒක මහොහයි. ්න්ද දායකයාට එය තීන්දු කරන්න නිළ නවස්ථාව මදමු. ්න්ද දායකයාට තීන්දු කරන්න නවස්ථාව මදන්න නේ ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීමේ මය නනාවට පාර්ලිමේන්තුමවන් බාධාා මනොකළ යුතුයි. පාර්ලිමේන්තුව ඒ මය නනාව නත්හිටුවීන මනොකළ යුතුයි. නනතාවට නවස්ථාව මදන්න ඕනෑ. ඒ ිදසා කරුණාකර, ිධධාායක නනාධිපති ධුරය සේබන්ධාමයන් නමප් තිමබන නතය එමසේන තිබියදී, නර කිේවා වාමේ ිධධාායක නනාධිපති ධුරය තව දුරටත් පවත්වා මගන යා යුතුද, නැේද කියන එක තීන්දු කරන්න නිළ මේ රමට් නනතාවට නවස්ථාවක් මදමු. ිධධාායකය මහොහයි කියලා නනතාව තීන්දු කරනවා නේ නිළ ඒක ිළිවගිදමු. හැබැයි, ඒක මනතැිදන් block කරන්න එපා; මේ 150කින් block කරන්න එපා. ඒ නවස්ථාව නනතාවට මදන්න.

පසුගිය නනාධිපතිවරණය මවලාමේ එක්සත් නාතික පක්ෂමේ නයත් මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහත්නයාමේ නැතිවරණ මේදිකාමේදී ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සේබන්ධාමයන් මබොමහ මේවල් කිේවා. නමුත්, නන නහමගන හිටියා, ඊමේ නගනැති රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නහත්නයා කියනවා, ඊළඟ නහ නැතිවරණමයන් තුමනන් මදකක බලයක් ඒ මගොල්ලන්ට මදන්න, එතමකොට ිධධාායකය නමහ සි කරන්නේ කියලා. "මනොමකමරන මවදකනට මක ඳුරු මතල් හත් පට්ටය, ත් තව මපොඩ්ඩ, ත් ඕනෑ" යි කියන එකටමන්, ඔය යන්න හදන්මන්. "තුමනන් මදමක් බලය නපට මදන්න, නිළ මේක මවනස් කරන්නේ" කියලයි කියන්මන්. තුමනන් මදකක බලය ගත්ත එක පාර්ලිමේන්තුවක්වත් ඒක මවනස් කමළේ නැහැ. නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයා 2010 පාර්ලිමේන්තුමේ තුමනන් මදකක බලයක් නරමගන මනොමවයි, තුමනන් මදකක බලයක් හදාමගන කරපු එකන මේ මනොකක්ද? ඒ, දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය නමහ සි කරලා, දහනටවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගනැල්ලා ිධධාායකමේ බලය තවදුරටත් වැඩි කරගත්ත එකයි. මේ.ආර්. නයවර්ධාන නහත්නයා නඩු තරමින් මේ නත්තමන නතික ිධධාායක නනාධිපති ධුරය වාර මදකකට සීනා කර ති බුණා. නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයාමේ කාලමේ ඒ සීනාවත්

නයින් කර දැේනා, තුමනන් මදකක් හදාමගන. ඒ ිදසා තුමනන් මදකක බලයක් ගත්ත කිසින නායකය, , පක්ෂයක බලයක් ගත්ත නායකය, , පාර්ලිමේන්තුමේ සරල බ එතරයක් මනොමවයි, තුමනන් මදමක් බලයක් තිමබන නායකය, කිසි දවසක ඔය ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරන්මන් නැහැ. නමහ සි කරනවා නේ මේක තනයි නවස්ථාව. ඒ, කාටවත් සරල බ එතරයක්වත් හදා ගන්න බැරි මේ නවස්ථාව.

මේ නවස්ථාමේදී නිළ සියල්මල න එකතු මවමු. නඩු තරමින් ඒ , නන්ත්‍රණය පරානය කරන්න පසුගිය දින 50 ඇතුළත එකතු වුණු සියුමදනාටන නිළ කියනවා, මේ මවලාමේ ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය මවනුමවන්, මේශපාලන සදාචාරය සහ ශිෂ්ටත්වය මවනුමවන් එක මපළට සිටමගන ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරලා නිළ මේ පාර්ලිමේන්තුව පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රනයක් දක්වා ගනන් කරවමු කියලා. නිළ නහින්ද රානපක්ෂ නහත්තයාමේ කණ්ඩායනටත් එය කියනවා. මේ ිධධාායක නනාධිපති ධුරමයන් ඔබ ඕනෑ තරේ බැට කෑවා. 2010දීත් පැහැදිලිව එය කියලා තිමබනවා. 2010 නනතක කරන්න. මේ දවස් 50 තුළ 'නහින්ද රානපක්ෂ' කියන චරිතය සහ ප්‍රතිරූපය බිහ වැට්ටුමේ, පහළ නඩියට ඇද දැේමේ, සවුත්තු ක මළේ මවන මනොකකින්වත් මනොමවයි; ිධධාායක නනාධිපති ධුරමේ බලතල පාිධච්චි කරලායි. නහින්ද රානපක්ෂ නහත්තයාමේ ප්‍රතිරූපයටත් බැරි වුණා, ිධධාායකමයන් තනන්ට එල්ල වන ඒ නවනානමයන් වළකින්නට. ඒ ිදසා එතුනාටත් නයිතියක් සහ නවස්ථාවක් තිමබනවා, තනන් ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ 1988 දී සිරිනාමව බණ්ඩාරනායක නැතිිදයත් එක්ක, 1994 දී චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක , නාරතුවග නැතිිදයත් එක්ක, 1999 දී චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක , නාරතුවග නැතිිදයත් එක්ක ඉන්න කාලමේදී මනන්න, 2005 දී තනන්න, 2010 දී තනන්න, 2015 දී මකිවන් නැතිව වක්‍රව හරි තනන්න ඉදිරිපත් කරපු මේශපාලන ලියිධල්ල නනුව කටයුතු කරන්න. මකොමහොනටත් මේ වයවස්ථාව තිමබන මතක් එතුනාට ආමයත් නනාධිපතිවරණයකට ඉදිරිපත් වන්න බැහැ. දැන් වමට් ඉන්න කට්ටිය කියනවා ඇති, "නැහැ, නැහැ, මේමකත් මකොමහේ හරි ඇති, ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන් කියලා" කියා. ඒ කියන්මන් ආමයත් උස්සා මපොමළොමේ ගසන්න. එන ිදසා නිළ ඔබතුනාටත් කියන්මන් ඔබතුනාමේ කණ්ඩායන මනමහයවා ගන්න; ඔබතුනාමේ ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂය මනමහයවා ගන්න; ඔය වමට් ඉන්න, ඔබතුනාමේ සාටකමේ එල්ී පාර්ලිමේන්තුවට රිවගන්න දඟලන, නර කවුද කිේවා වාමේ උසාිධමේ පඩි මපමළේ ඉහමගන voice-cut මදන මගොඩ මපරකමද රුවන්මේ නදහස් මනොමවයි; ඔබතුනාමේ වමට් ඉන්න ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පාක්ි කයන්මේ නදහස් නහන්න. නර ිධජිත් ිධනයමුණි මසොයිසා වාමේ එදා ඉහන් ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂය මවනුමවන් දර දිය ඇදපු, , නාර මවල්ගන වාමේ එදා ඉහන් ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂයට බර ඇදපු ඒ මිිදසුන්මගන් නහන්න, මේමක් ඇත්ත කථාව මනොකක්ද කියලා. නන්න එදාට ඔබතුනාටත් හෘදය සාක්ි ය නනුව තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන් මවයි, ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සහහා තනන්මේ නතය, ස්ථාවරය ප්‍රකාශයට පත් කරන්න. ඒ සහහා නිළ සියල්මල න එකතු මවමු. නිළ ලෑස්තියි, කාටත් ඒ මග රවය මදන්න. නාතික වැදගත්කනක් තිමබන මදයක් හැටියට සලකා හැනමදනාන මේකට කර ගහනවා නේ, මේ නල් වට්ටියට නත ගහනවා නේ, ඒමක් ිළන හැමන ටන මදන්න, ිළන් නනුමන දන් කරන්න නිළ සූදානේ. නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ ිධසින් මේ සවමශ ධානය මගනා ිදසා , හකකමින් මේකට ිධරුේධා වන්න එපා. මේ කටයුත්ත මේ පාර්ලිමේන්තුව කරපු ඓතිහාසික වැඩක් බවට නිළ පත් කර ගිදමු. මකොමහොන වුණත්, 2015 දී ලක්ෂ 62ක නනතාවක් ්න්දය දීලා පත් කර ගත් නනාධිපතිවරයාමේ සියු පේ මහ දා දාන්න පුළුවන්, මේ ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීමේ කටයුත්තට මුල පුරනවා නේ. දැන් ඔය එක එක මේේ ගහලා ආමයත් නනාධිපති මවන්න මහ එක එක් මකනාමේ කර උඩින් රිවගා මහ නැවතත් නනාධිපති

23 24

[ගරු (මවදය) නලින්ද නයතිස්ස නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

පුටුමේ වාඩිමවන්න තිමබන සිහින එකක්වත් ඉෂ්ට වන ඒවා මනොමවයි. ිධනාශ වන, එමහන නැත්නේ ිදමවන්න හදන බල්බයක් නැවත පත්තු කරන්න බැහැ. නනාධිපතිතුනිද, ඒ ිධධියට ඔබතුනා මනය මත්රුේ මගන මේ නවුරුදු පහ නවසන් වනමකොට ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කරලා පාර්ලිමේන්තුවට බලය පවරා යන නනාධිපති බවට පත්වන්න ඔබතුනාට පුළුවන්. ඒ වාමේන මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සියු නන්්‍රීවරුන්ට ඒ ඓතිහාසික නවස්ථාවට උර මදන්න, කර මදන්න පුළුවන්කන තිමබනවා. එන ිදසා තව දුරටත් ප්‍රනාද මනොකර නිළ ඉදිරිපත් කර තිමබන ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය පාර්ලිමේන්තුමේ තුමනන් මදකකින් නනුනත කරලා නිළ නනතාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නනතාවමේ නනුනැතිය නරමගන මේ රමට් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය සහහා ශක්තිනත් පදනනක් දැට න -මහොහ නත්තිවාරනක් දැට න,- සහහා මේ නහඟු කටයුත්තට නිළ හැනමදනාන එක මසේ දායක මවමු කියන ඉල්ී න කරමින් නන නතර මවන්නේ. ගරු කථානායකතුනිද, මබොමහොන ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එන මය නනාව ස්ථිර කිරීන ගරු ිධජිත මහේරත් නැතිතුනා. ඒ වාමේන නද ගරු සභාමේ වැඩ කටයුතු පස්වරු 4.30 දක්වා කරමගන යන්න නිළ බලාමපොමරොත්තු වනවා.

[න.භා.2.03] ගරු විජිත මහේ‍ත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුනිද නලින්ද නයතිස්ස නන්්‍රීවරයා ඉදිරිපත් කරපු මය නනාව නා ස්ථිර කරමින් වචන කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුනාමගන් නවසර ඉල්ලනවා.

නද දවස මේ රමට් පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසමේ ඓතිහාසික දවසක්. දින 50ක් රට මහල්ලූ ඒ කාලය නවසන් කරලා පාර්ලිමේන්තුවත් රටත් යථා තත්ත්වයට පත් කරන ආරේභක දවස නදයි. මේ නර්බුදකාරී තත්ත්වය ිදර්නාණය කමළේ නත්තමන නතික බලයක් සහිත ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය බව නිළ වාමේන මුළු රටන ඉතා පැහැදිලිව දැක්කා. ඕනෑන රටකට නායකත්වයක් නවශයයි. හැබැයි නායකත්වයක් ඇති කරනවා කියලා ඒ නායකයා මවනුවට මුල් පුටුවට ිළස්මසක් පත් කමළොත් රටකට නත් වන ඉරණන මනොකක්ද කියන එක නිළ නද නත් දකිනවා. ඒ ිදසා නායකමයක් උන්නත්තකමයක් මහ ිළස්මසක් මවන්න බැහැ. නීතියක් සදාචාරයක් කඩලා වැඩ කරන්න කිසිදු නායකමය, ට නයිතියක් නැහැ. ඒක මේ දින 50 මනමහයුන ඇතුමළේ මුළු රටන නත් දැක්කා. එදා 2015 නනවාරි 08 වැිද දා නමප් රමට් මේශපාලන මවනසක් ඇති වුණා. ඒ මවනස ඇති මවන්න බලපාපු ප්‍රධාාන සාධාකය තනයි ඊට මපර පැවති ඒකාධිපති ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කිරීන කියන කාරණය. ඒ ිදසා තනයි "ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කිරීන" මන්‍රීපාල සිරිමසේන නමප්ක්ෂකතුනාමේ ප්‍රධාාන ්න්ද මපොමරොන්දුව බවට පත් වුමණ්. එතුනා නනතාවමගන් නන වරන ඉල්ුමේ "නට දින 100ක් මදන්න. ඒ දින 100 ඇතුළත නන මේ නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරන්න සූදානේ" කියායි. එතුනා ඒ කටයුත්ත කරයි කියලා මුළු රටන බලාමපොමරොත්තු වුණා. හැටමදලක්ෂයක් නනතාව එතුනාට ්න්දය දුන්නා. නමුත් එතුනාමේ ඒ මපොමරොන්දුව නමු-නමුමේ නහ දවාමල් කඩ කරනවා උල්ලව නය කරනවා නිළ දැක්කා. ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරනවා මවනුව ට එහි බලතල කප්පාදු කරන තැනට නපට එදා යන්න සිදු වුණා. ඒ එදා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ තිබුණු සවයුතිමේ යථාර්ථය ිදසයි. එදා එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානයට ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂය සහ නිද, ත්

පක්ෂ එකතුව නන්්‍රීවරුන් 162ක් හිටියා. එක්සත් නාතික පක්ෂයට නන්්‍රී ධුර 42යි නනතා ිධමුක්ති මපරමුමණ් නපට තිබුමණ් නන්්‍රී ධුර 3යි ගරු කථානායකතුනිද. හැබැයි නිළ සියල්මල න එදා එකතු වුණා. මේ ඒකාධිපති ිධධාායක බලතල පාර්ලිමේන්තුවට පුළුවන් ප්‍රනාණමයන් කප්පාදු කළ යුතුයි කියන එක කාටත් මත්රුණා. ඒ ිදසා තනයි ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය මවනුමවන් තැබූ ඉදිරි ිළයවරක් ිධධියට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගනාමේ. ඒ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානයට ්න්දය දුන්මන් මේ පාර්ලිමේන්තුමේ එක්සත් නාතික පක්ෂමේ නන්්‍රීවරු 42යි වැඩිපුරන ්න්දය දුන්මන් එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ නන්්‍රීවරු. "එහි වැරැදි නඩුපාඩු තිමබනවා. මකොනාමේ ප්‍රශ්න ඉස්ිළලි පාිළලි ප්‍රශ්න 33(2) ප්‍රශ්නය 70(1) ප්‍රශ්න" කියමින් නද එක එක නීති තර්ක දාපු ඔය සියල්මල න එදා ඒවාට නත් මදක ඉස්සුවා. බ එතරයක් ්න්දය දුන්මන් එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමයන්. නිධමප නිළ දුන්මන් ්න්ද තුනයි. හැබැයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය කියන්මන් ඉදිරි ිළයවරක් කියලා නිළ ඉතා පැහැදිලිව දැක්කා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමේ නඩුපාඩු තිමබනවා කියලා මබොමහ නය කිේවා. හැබැයි වයවස්ථාව නර්ථ ිදරූපණය කරන මශ්‍රේෂ්යාධිකරණමයන් ඉතා පැහැදිලි ඓතිහාසික තීන්දුවක් ලබා දුන්නා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමේ ඔය නතු කරන ආකාරමේ කිසිදු වැරැේදක් නැහැ කියලා. නතු කරපු නීති තර්ක සියල්ලන වැරැදියි ඒ සියල්ලන හිතුවක් කියලා මශ්‍රේෂ්යාධිකරණය ිධසින් ඉතාන වැදගත් ිධධියට තීන්දුවක් ලබා දුන්නා.

ගරු කථානායකතුනිද ඒ මශ්‍රේෂ්යාධිකරණ තීන්දුව මනොකක්ද? ඒ තීන්දුමේ කිසි තැනක ්න්ද එපා කියලා නැහැ. දැන් වැරැදි නතයක් හදනවා. නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නා ඉල්ලා නස් වන නවස්ථාමේදී කියනවා නන දැක්කා "මශ්‍රේෂ්යාධිකරණය ්න්ද එපා කියනවා" කියලා. ඊළඟට නනාධිපතිතුනා ප්‍රකාශය සිදු කරන මවලාමේදී කිේවා "නධිකරණමයන් ්න්ද එපා කියලා තිමබනවා" කියලා. නධිකරණය කිසින තැනකදී ්න්ද එපා කියලා නැහැ. ිළටු 88ක් තිමබන මශ්‍රේෂ්යාධිකරණ නඩු තීන්දුමේ කිසි තැනක ්න්ද එපා කියලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුනිද මේ මශ්‍රේෂ්යාධිකරණ තීන්දුමවන් ඉතා පැහැදිලිව මේ රමට් සියු පුරවැසියන්මේ ්න්ද නයිතිය ආරක්ෂා කිරීන තනයි කරලා තිමබන්මන්. ඉතා පැහැදිලිව එහි වගන්තිවලින්න සහහන් කරලා තිමබනවා නනතාව සතු ්න්ද නයිතිය උල්ලව නය කරන්න කිසි මකමන, ට බැහැයි කියලා.

මේ ඓතිහාසික නඩු තීන්දුමේ ප්‍රධාාන වැදගත් කරුණු මදකක් තිමබනවා. පළමු කරුණ මනයයි. "ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ ූලලික නයිතිවාසිකේ යටමත් ඇති සියු පුරවැසියන් සනාන මලස සැලකිය යුතුයි කියන 12.(1) වයවස්ථාව උල්ලව නය වී ඇත". පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීනට නනාධිපතිවරයා දුන් තීන්දුමවන් "ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ 12.(1) වයවස්ථාව උල්ලව නය වී ඇත". ඒ කියන්මන් සියු පුරවැසියන් සනාන මසේ සැලකීන කියන වයවස්ථාව උල්ලව නය වී ඇත කියන එකයි.

මදවැිද කරුණ "මේ රමට් නනතාවමේ ්න්ද නයිතිය උල්ලව නය කර ඇත". ඉතා පැහැදිලිව තිමබන්මන් ඒක. කිසි මකමන, ට ්න්ද නයිතිය උල්ලව නය කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුනිද මේ පාර්ලිමේන්තුවට නන්්‍රීවරු 225මදනා මත රා පත් කර ගත්මත් 2015 නමග ස්තු නාසමේ පැවැති නැතිවරණමයන් බව නිළ කවුරුත් දන්නවා. නනතාව තනයි නපට ඒ ්න්දය දුන්මන්. නනතාව නපට ්න්දය දුන්මන් දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය සේනත වුණාටත් පස්මසේ. ඊට මපරාතුව මනොමවයි. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා

25 26

පාර්ලිමේන්තුව

සවමශ ධානමේ ඉතා පැහැදිලිව තිමබනවා "නවුරුදු පහක කාල සීනාවක් සහහා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ධුර කාලය පවතිනවා" කියලා. නනතාව නන්්‍රීවරුන්ට ්න්දය මදන්මන් නවුරුදු පහක කාලයක් තනන් මවනුමවන් තීන්දු - තීරණ ගන්න ප්‍රතිපත්ති හදන්න හා ූලලය පාලනය ිළිවබහ වගකීන දරන්න. නනතා ිදමය ජිතමය පත් කරලා එේමේ ඒකට. ඒක තනයි ිදමය ජිත ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදමේ ක්‍රනමේදය. එත මකොට දැන් මේ සිේධා වුමණ් මනොකක්ද? නනතාව ිධසින් නහනන ිදමය ජිතයින්ව මත රා පත් කර එේවා. මකොමහේද ඉන්න පුේගලමයක් -මන්‍රීපාල සිරිමසේන නැනැති පුේගලමයක්- මේ රමට් නනතාව දීපු ඒ ්න්ද වරන පැහැර ගත්තා. තිද පුේගලමය, ට එමහන බලයක් මකොමහේද දීලා තිමබන්මන්? ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමවන් එමහන බලයක් දීලා නැහැ. ිධධාායක නනාධිපති බලය තිමබනවා කිේවාට ලක්ෂ සව‍යාත නනතාවක් දීපු ්න්දය තිද පුේගලමය, ට පැහැර ගන්න බලයක් ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ -රමට් ූලලික නීතිමේ- මකොමහේවත් සහහන් කරලා නැහැ. ඒ ිදසා මශ්‍රේෂ්යාධිකරණය ඉතා පැහැදිලිව කිේමේ "මකොමහේවත් ඉන්න මකමන, ට -නනාධිපතිට මහ කවර මහ පුේගලමය, ට.- නනතාවමේ ්න්ද නයිතිය පැහැර ගන්න නයිතියක් නැහැ. ඒක වැරදියි. හිතුනමත්ට පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීමනන් සිේධා වුමණ් නනතාවමේ ්න්ද නයිතිය උල්ලව නය කිරීනක්" කියලා. මශ්‍රේෂ්යාධිකරණ තීන්දුව "්න්දය එපා" කියලා දීපු තීන්දුවක් මනොමවයි. මේ මදන්මන් වැරදි නර්ථ කථන. මශ්‍රේෂ්යාධිකරණ තීන්දුව දීලා තිමබන්මන් ්න්දය ආරක්ෂා කරන්න ්න්ද නයිතිය ආරක්ෂා කරන්න. ඒක උල්ලව නය කරන්න බැහැ. සියු පුරවැසිමය එක හා සනානයි. මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහතාත් මේ රමට් පුරවැසිමයක්. ඒ හැමන න මේ රමට් පුරවැසිමය . පුරවැසියන්ට තිමබන්මන් සනාන අ නයිතියක්. ඒක කාටවත් පැහැර ගන්න බැහැ කියලායි තීන්දුව දීලා තිමබන්මන්.

ගරු කථානායකතුනිද ඒ ඓතිහාසික නඩු තීන්දුමේ 87වන ිළටුමේ තිමබන වැදගත් වාකය මකොටස මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න නන කැනැතියි.

“....if this Court were to deny relief merely on the basis that the Petitioners have failed to establish ‘unequal treatment’, we would in fact be inviting the State to ‘equally violate the law.’ It is blasphemous and would strike at the very heart of Article 4 (d) which mandates every organ of the State to “respect, secure and advance the fundamental rights recognized by the Constitution”. Rule of Law dictates that every act that is not sanctioned by the law and every act that violates the law be struck down as illegal. It does not require positive discrimination or unequal treatment. An act that is prohibited by the law receives no legitimacy merely because it does not discriminate between people.”

ගරු කථානායකතුනිද මනහිදී ඉතා පැහැදිලිව කියනවා "equally violate the law" කියා සනානව නීතිය උල්ලව නය කරන්න බලයක් දුන්නාය කියලා. නීතිය ආරක්ෂා කරන්න මනොමවයි සනානව නීතිය උල්ලව නය කරන්න බලයක් මදනවා. එමහන බලයක් මදන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීන ිළිවගත්මතොත් සනානව නීතිය කඩන්න නීතිය උල්ලව නය කරන්න බලයක් පැවමරනවාය කියලා තනයි තිමබන්මන්. ඒ ිදසා ඒක මදන්න බැහැ. ඒක වැරැදියි. ඒක තනයි ඉතා පැහැදිලිව මේ නඩු තීන්දුමවන් කියා තිමබන්මන්. මේ නඩු තීන්දුමවන් ආරක්ෂා කරලා තිමබන්මන් මේ රමට් නනතාව සතු පරනාධිපතය බලය පාලන බලතල සහ ්න්ද බලයයි. ඒ ිදසා වැරැදි නර්ථ කථන ඕනෑ නැහැ ගරු කථානායකතුනිද. ිධධාායක නනාධිපතිවරයා සතුව තිබුණු නත්තමන නතිකව පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීමේ බලය නිළ එදා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය නඟින් කප්පාදු කරනු ලැබුවා. එය ඓතිහාසික ිළයවරක් ප්‍රගතිීලී ිළයවරක්. ඒක එමහන මනොවුණා නේ නද නපට මේ ිධධියට මේ

පාර්ලිමේන්තුව රැස්මවන්න සිේධා මවන්මන් නැහැ මේ රමට් නනතාවමේ ආර්ථික සනානයීය ප්‍රශ්න ිදරාකරණය කර ගන්න නවස්ථාවක් ලැමබන්මන් නැහැ.

මදවන කරුණ මනයයි ගරු කථානායකතුනිද. මේ නඩු තීන්දුමේ ඉතා පැහැදිලිව කියනවා ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ 12. (1) වයවස්ථාව උල්ලව නය කරන්න බැහැයි කියලා. මේ නඩුමේදී ඉදිරිපත් කරපු කරුණු නනුව මනමසේ ඉතා පැහැදිලිව සහහන් කරනවා:

"The Proclamation marked "P1" has been issued outside legal limits and has resulted in a violation of Petitioner's rights both in his capacity as a parliamentarian legitimately elected to represent the People and in the capacity of a citizen who is entitled to be protected from any arbitrary exercise of power.

For the reasons set out above, I hold that the Petitioners‘ rights guaranteed under Article 12 (1) of the Constitution have been violated by the issue of the Proclamation filed with the petition in SC FR 351/2018 marked "P1" and make order quashing the said Proclamation and declaring the said Proclamation marked "P1" null, void ab initio and without force or effect in law."

"ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ 12.(1) වයවස්ථාව උල්ලව නය කරන්න කිසිමසේත්න ඉඩ මදන්න බැහැ. ඒ වයවස්ථාව සියු පුරවැසියන් සනානව සලකන වයවස්ථාවක්. එය ඉතාන වැදගත් වයවස්ථාවක්" කියලා මේ නඩු තීන්දුමේ සහහන් මවනවා. ගරු කථානායකතුනිද මේ නඩු තීන්දුව ඉතා වැදගත් ඓතිහාසික නඩු තීන්දුවක් ිදසා මේ නඩු තීන්දුව හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියා නා ඔබතුනාමගන් ඉල්ලා සිටිමින් මනය සභාගත* කරනවා.

මනොකද මේ නඩු තීන්දුව තනයි ිධධාායක නනාධිපතිවරයා සතුව තිබුණු තිමබනවාය කියා පාිධච්චි කරන්න හදපු නත්තමන නතික බලයක් නැහැයි කියලා ලවකා ඉතිහාසමේ පළමුවන වතාවට තීන්දු කරපු මේ රමට් නනතාවමේ ්න්ද නයිතිය ආරක්ෂා කරපු ඒ වාමේන සියු පුරවැසියන් සනානව සැලකිය යුතුයි කියන එක නැවත තහවුරු කරපු ඓතිහාසික නඩු තීන්දුව.

ඒ ිධතරක් මනොමවයි ගරු කථානායකතුනිද. මේ දින 50 තුළ නිළ දැකපු මබොමහ මේවල් තිමබනවා. ඒ සිදු වීේ ගැන නැවත-නැවත මපරළා කථා කරන්න නවශය නැහැ. නමුත් මේ දින 50 තුළ තනයි මේ රමට් සියු පුරවැසියන් මත්රුේ ගත්මත් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය කියන එක මනොන තරේ නවුල් සහගත එකක්ද කියලා. මනොන තරේ මේදවාචකයන් මේ රටට -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! මේ නවස්ථාමේදී ගරු ිදමය නය කථානායකතුනා ූලලාසනය ගන්නවා ඇති.

27 28

[ගරු ිධජිත මහේරත් නහතා]

—————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2018 මදසැේබර් 18

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, නිමය ජය කථානායකතුමා ගගරු ම..එේ. ආනන්ෙ ුමමා‍සිරි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைகவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair.

ගරු විජිත මහේ‍ත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ිදමය නය කථානායකතුනිද මේ රමට් නනතාවට මපොත් ගණනාවකින් -කෘති ගණනාවකින්- ඉමගන ගන්න බැරි මේවල් එන දින 50 තුළ නත්දැකීේ තුිවන් ඉමගන ගන්න ඉතාන නනඟි නවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒ නතින් ගත්තාන මේ නර්බුදය ඇති වුණු එක රමට් නනතාව මේශපාලන වශමයන් සිධඥානක මවන්න වැදගත් ිළයවරක් වුණා. නමුත් එන නර්බුදය රටට නනතුරුදායකයි. ආර්ථික වශමයන් සනානයීය වශමයන් මේශපාලන වශමයන් නනතුරුදායක වුණා. හැබැයි නනතාව පාඩේ ඉමගන ගන්න පැත්මතන් බැුවාන මපොත් ගණනාවකින් ඉමගන ගන්න බැරි මේවල් නත්දැකීේවලින් ඉමගන ගන්න මේ දින 50 වාසියක් වුණා.

එදා රවුෆ් හකීේ නැතිතුනාමේ පක්ෂය -මුස්ලිේ මකොවග්‍රසය- රිසාඩ් බදියුදීන් නැතිතුනාමේ පක්ෂය ඒ වාමේන කඳුරට ිදමය නනය කරන මදනළ මේශපාලන පක්ෂ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කිරීන සේබන්ධාමයන් යේ යේ සැකසවකා පහළ කරලා තිබුණා. එතුනන්ලා කිේවා ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කමළොත් සුළු නාතිකයන්ට නසාධාාරණයක් මවනවා කියලා. එතුනන්ලා හිතුමේ මදනළ නනතාවමේ සහ මුස්ලිේ නනතාවමේ නයිතිවාසිකේ ආරක්ෂා කරන එකන ගැලවුේකාරයා ිධධාායක නනාධිපතිවරයා කියායි. හැබැයි එතුනන්ලාට නත්දැකීමනන් මත්රුේ ගන්න පුළුවන් වුණා "නැහැ ඒක එමහන මනොමවයි ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නඟින් වතුකරමේ සිටින මදනළ නනතාව ඇතුළු සියු මදනළ නනතාවමේ සහ මුස්ලිේ නනතාවමේ නයිතිවාසිකේ කප්පාදු කරනවාය" කියන කාරණය. ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ 12. (1) සහ 12. (2) වයවස්ථාවලින් කියන්මන් සියු පුරවැසියන් සනානව සලකන්න කියන එකයි. එතමකොට මදනළද මුස්ලිේද කියලා මේදයක් නැහැ. නනාධිපතිවරයා උල්ලව නය කමළේ ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ 12. (1) සහ12. (2) වයවස්ථා නැති කමළේ ඒ සැලකීන. සියු නනතාවමේ සනාන ූලලික නයිතිවාසිකේ තනයි ිධධාායක නනාධිපතිවරයා ිධසින් නමු නමුමේන නැති කමළේ. මදනළ නනතාවමේ සහ මුස්ලිේ නනතාවමේ නයිතිවාසිකේ තනයි ඒ උදුරා ගත්මත්. එන ිදසා ිධධාායක නනාධිපති ධුරය මදනළ නනතාවමේ සහ මුස්ලිේ නනතාවමේ නයිතිවාසිකේ ආරක්ෂා කරනවාය කියා ඔවුන් තව දුරටත් මිථයා නතයක ඉන්න එක වැරැදියි එමහන මිථයා නතයක ඉන්න එපා. එමහන කරන්මන් නැහැ කියන එක නිළ දැක්කා. උතුමර් නැ මඟනහිර ඒ වාමේන කඳුකරමේ රමට් සෑන තැනන සිටින මුස්ලිේ සහ මදනළ සියු නනතාවමේ නයිතිවාසිකේ ඒ නඟින් කප්පාදු වුණා. සිවහල මදනළ සහ මුස්ලිේ යන සියු නනතාවමේ නයිතිවාසිකේ කප්පාදු වුණා. එන ිදසා "නිළ තව දුරටත් නහ නාතිය මනොමවයි නිළ සුළු නාතිය නමප් ගැලවුේකාරයා ිධධාායක නනාධිපතිවරයා"ය කියන මිථයාමේ ඉන්න එපා. ඒ නතය වැරැදියි කියන එක මේ නත්දැකීේ සහිතවන නපට ඉතාන පැහැදිලි පාඩනක් ඉගැන් අවා.

ගරු ිදමය නය කථානායකතුනිද ඒ වාමේන මේ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය සේබන්ධාමයන් තවත් ප්‍රශ්නයක් නතු කරනවා ''මේමකන් තනයි රට මබමදන්මන් නැතුව තිමබන්මන් ිධධාායක

නනාධිපති ක්‍රනය නැත්නේ රට මෆඩරල් මවනවා රට කෑලි නවයකට කැමඩනවා රට නස්ථාවර මවනවා රට නරාජික මවනවා'' කියලා. කවුද රට නස්ථාවර කමළේ? කවුද රට නරාජික කමළේ? ඒක කමළේ මේ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයමන්. පසුගිය දින පනමහේ රට නස්ථාවර කමළේ රට නරාජික කමළේ මවන කවුරුවත් මනොමවයි ිධධාායක නනාධිපති ධුරය. ඒ ධුරමේ වාඩි මවන්මන් නහින්ද රානපක්ෂද මේ.ආර්. නයවර්ධානද ආර්. මප්‍රේනදාසද මන්‍රීපාල සිරිමසේනද කියන එක නදාළ නැහැ. මබොමහ නය හිතුමේ මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහත්නයා මනමහන දැඩි තීන්දු ගන්න එකක් නැහැ කියලා. ඒ ිදසා තනයි සනහර නය කිේමේ "පමත ල වාමේ නනාධිපති" කියලා. ඒ ිධධිමේ එක එක නාතිමේ කථා කිේවා මන්. "පණ නැහැ" කිේවා මන්. නන්තිනට පණ ගත්තා මන්. පණ ගත්මත් වයවස්ථාමේත් නැති ිධධියට. පණ නහ ගන්න වැඩ කමළේ. ඒ ිදසා මේ ධුරමේ තනයි ප්‍රශ්නය තිමබන්මන් පුේගලයාමේ මනොමවයි. ඇත්තටන ගත්මතොත් මේ ධුරය ිළිවබහව තනයි නමප් ිධමේචනය තිමබන්මන්. නපට තිමබන්මන් පුේගලයා ිළිවබහ ප්‍රශ්නයක් මනොමවයි. මහට රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නහත්නයා මේ පුටුමේ වාඩි වුණත් සිේධා මවන්න පුළුවන් මේ මේ. ඒ ිදසා මේ ධුරය නැත්නේ රට කැමඩනවා රට මබමදනවා කියලා එකක් කිසිමසේත්න නැහැ. මේ මේශපාලන බල උවනනාමවන් කෑ ගහන සනහර මේශපාුවන්මේ වැරදි කථා නහලා නමප් මග රවනීය හාමුදුරුවන් වහන්මසේලා හිතනවා ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නැති කමළොත් රට මබමදනවා රට කැමඩනවා කියලා. නමප් හාමුදුරුවමන් ඉතා මග රවමයන් ඔබවහන්මසේලාට නිළ කියන්මන් මේකයි. ඉතිහාසමේ නමප් -නනතා ිධමුක්ති මපරමුමණ්- භාිධතාව දිහා බලන්න. කිසි මනොමහොතකදී මේ රට කඩන්න මබදන්න නිළ ඉඩ දීලා නැහැ. එදා උතුමරන් නැමඟනහිර මවන් කරන්න නවශය අ ඒ ඓතිහාසික තීන්දුව ගත්මත් නනතා ිධමුක්ති මපරමුමණ් නිළ. එදා රට කඩන වැරදි නත හදමින් නන සවයුතිමේ වයාප්තිමේ වැරදි ප්‍රතිශත මපන්වන්න හදපු නවස්ථාමේ ඒකාබේධා කරපු උතුරු-නැමඟනහිර මවන් කරන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරයට නැදිහත් වුමණ් නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ. නැවත ඒවා එකතු කරන කථාවක් නැහැ. රට මබදන්න නිළ කිසිමසේත්න ඉඩ මදන්මන් නැහැ. ජීිධත පරිතයාගමයන් නිළ මේ රට තිද රටක් ිධධියට ආරක්ෂා කර ගන්න නැදිහත් මවලා තිමබනවා. 60 000ක් නමප් සානාජිකයන් ජීිධත පරිතයාග කළා රට මේරා ගන්න රට ආරක්ෂා කර ගන්න. ඒ ිදසා නිළ මේ රට මබදන්න මදන්මන් නැහැ. නිළ ඉදිරිපත් කරලා තිමබන ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය තුළ එක වාකයයක් එක වචනයක් එක ඉස්ිළල්ලක් පාිළල්ලක් රට මබදන රට කඩන පැත්තට නැහැ. නිළ නභිමය ග කරනවා නිළ නභිමය ග කළා රට මබදන රට කඩන එක වගන්තියක් ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමේ තිමබනවා කියලා පුළුවන් නේ මපන්වන්න කියලා. නඩුන ගණමන් පළාත් සභා සේබන්ධාමයන් නනාධිපතිවරයා සතුව තිමබන බලයටවත් -ඒ කිසිවකටත්- නිළ නත තියලා නැහැ. පළාත්වල ආණ්ඩුකාරවරුන් පත් කිරීමේ බලය නනාධිපතිවරයාට එමලසන තිමබනවා ආණ්ඩුකාරවරුන් ඉවත් කිරීමේ බලය එමලසන තිමබනවා.

යේ කිසි පළාතක් මහ පළාත් කිහිපයක් මවනන රානයයක් මලස ප්‍රකාශයට පත් කළමහොත් ඒ ක්ෂණමයන් එය ිධසුරුවා හැරීමේ බලය නනාධිපතිවරයා සතුව තිමබනවා. එයට ිධධාායක බලතලන නවශය නැහැ. එයට නත්තමන නතික ිධධාායක බලයන ඕනෑ නැහැ. ඒ බලයට නිළ මේ සවමශ ධානමේදී නත තියලාවත් නැහැ. එන ිදසා මනතැන රට මබදන රට කඩන කථාවක් නැහැ. මබොරු බියක් ඇති කරලා නනතාව , ලප්පු කරලා ඒ හරහා පටු මේශපාලන වාසිය ගන්න හදනවා. නාතික සනඟිය පැත්තට යන්න ඕනෑ නවස්ථාවකයි නිළ ඉන්මන්. නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ ඉතිහාසමේ සිට නාතීන් නතර සනඟිය ඇති කිරීන මවනුමවන් ිධශාල කැප කිරීේ කර තිමබන පක්ෂයක්. නදත් නිළ ඒ මවනුමවන්

29 30

පාර්ලිමේන්තුව

ිදර්භීතව ඉන්නවා. නාතික සනඟිය ඇති කිරීනට නිළ එක රටක් ිධධියට ජීවත් මවන්න ඕනෑ. සිවහල මේවා මදනළ මේවා මුස්ලිේ මේවා නැමල් මේවා බර්ගර් මේවා මනොන නාතිකත්වයට නයිති වුණත් නිළ එක රටක මිිදස්සු. නිළ හැමන මගන ඇ මේ තිමබන්මන් රතු පාට මල්. සිවහල මල්වල එක පාටක් මදනළ මල්වල මවන පාටක් නැහැ. ඒ සනඟිය ආරක්ෂා කරන්න නේ නිළ නමප් නයිතිවාසිකේ සුරකින්න ඕනෑ. නමප් ිදදහස ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මදනළ නනතාවමේ මුස්ලිේ නනතාවමේ ිදදහස සාක්ෂාත් මවන්මන් මකොතැනද ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිනත් මවන්මන් මකොතැනද ඒ නනතාවමේ නයිතිවාසිකේ ආරක්ෂා මවනවා. ඒ වාමේන තනයි සිවහල නනතාවමේත්. සිවහල නනතාවමේ මදනළ නනතාවමේ මුස්ලිේ නනතාවමේ ිදදහස ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා මවන්මන් මකොයි ප්‍රනාණයකින්ද ඒ ප්‍රනාණමයන්න ඔවුන්මේ නයිතිවාසිකේ ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්. ඒ කාරණා තනයි නිළ ශක්තිනත් කරන්න ඕනෑ. එමහන නැතිව මකොමහේවත් ඉන්න තිද පුේගලමය, ට බලය පවරන එක මනොමවයි නිළ කළ යුත්මත්. නත්තමන නතික ිධධියට බලය නතට නරමගන ඒ බලය මහොරකන නාස්තිය වවචාව මවනුමවන් පාිධච්චි කරන එක ඇනතිකේ දීලා තනන්මේ බලය හදා ගන්න පාිධච්චි කරන එක මවනුවට මේ රමට් ඇත්ත නාතික සනඟිය හදන පැත්තට නිළ මේ වයවස්ථාව මවනස් කරමු. ඒක කරන්න පුළුවන් වන්මන් නහනන ිදමය ජිතයන් සතුව තිමබන බලය පාර්ලිමේන්තුව සතු බලයක් බවට පත් කමළොත් පනණයි. ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි වුණාන තනන්ට නසාධාාරණයක් මවනවා තනන්මේ නයිතිය නැති මවනවා කියා මදනළ සහ මුස්ලිේ නනතාව සිතීන එක කාරණයක්. ඒක වැරැදි මිතයා නතයක්. ඒක නිළ ඉවත් කර ගිදමු. මදවැිද කාරණය වැඩිනනත් වශමයන් සිවහල-මබ ේධා නනතාව නතර -සිවහල-කමත ලික නනතාව නතර මනොමවයි- ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කළාන රට මබමදනවා රට කැමඩනවා කියලා නතයක් ඇති කරලා තිමබනවා. ඒකත් මිතයා නතයක්. ඒ කිසි මදයක් වන්මන් නැහැ. වැඩිමයන්න නනතාවමේ නයිතිවාසිකේ ආරක්ෂා මවන්මන් ිදදහස ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය ූලලික නයිතිවාසිකේ ආරක්ෂා කිරීන තුිවන් පනණයි.

නද ිධධාායක නනාධිපතිවරයා 12. (1) වයවස්ථාව උල්ලව නය කරලා තිමබන්මන්. සියු පුරවැසියන්ට සනානව සැලකීන කියන එක ිධධාායක නනාධිපතිවරයා උල්ලව නය කරලා තිමබන්මන් .

සියු පුරවැසියන්ට එක හා සනානව සැලකීන සාක්ෂාත් කරන්න පුළුවන් වන්මන් මේ නත්තමන නතික ිධධාායක ක්‍රනය නමහ සි කිරීමනන් පනණයි. නිළ ඉන්මන් ඒ ස්ථාවරමේ. ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ගැන ඉතිහාසමේ නත්දැකීේ නපට ඕනෑ තරේ තිමබනවා. මේ.ආර්. නයවර්ධාන පාලන කාලමේ සිට මප්‍රේනදාස පාලන කාලමේ චන්ද්‍රිකාමේ පාලන කාලමේ නහින්ද රානපක්ෂමේ පාලන කාලමේ ඒ ඉතිහාසය පුනරුච්්ාරණය කිරීමනන් දැන් වැඩක් නැහැ. දැන් නිළ ඉස්සරහට යමු. දැන් මේ තිමබන යථාර්ථය ඇතුමළේ මේ සව මශ ධානය සේනත කර ගන්මන් මකොමහොනද කියලා නිළ සාකච්්ා කරමු.

ගරු ිදමය නය කථානායකතුනිද මබොමහ නය කියනවා නිළ ආණ්ඩුක්‍රන වයස්ථාමේ ිධසි වන සවමශ ධානය මගන එන්මන් රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නහත්නයාට බලය පවරන්නයි කියලා. "රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නහත්නයාට ්න්දය ඉල්ලා දිනන්න බැහැ. නනාධිපතිවර ණමයන් දිනන්න බැහැ. ඒ ිදසා තනයි මේවීපී එක ආණ්ඩුක්‍රන වයස්ථාමේ ිධසි වන සවමශ ධානය මගනැල්ලා එතුනාට පාරක් කපන්මන්" කියනවා. මහොහට ිධග්‍රහ කර බලන්න. රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නහත්නයාටද මේමකන් චාන්ස් එක එන්මන් එමහන

නැත්නේ නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයාටද? ඔය කෑ ගහන කයිවාරු ගහන කට්ටිය මහොහට ඒක ිධග්‍රහ කරලා බලන්න. දැනට තිමබන වයවස්ථාව නනුව නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයාට නැවත නනාධිපති නමප්ක්ෂකය, ිධධියට ඉදිරිපත් වන්න බැහැ. ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරන ආණ්ඩුක්‍රන වයස්ථාමේ ිධසි වන සවමශ ධානය සේනත කමළොත් නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයාටත් සවුත්තු මනොවී පීචව මනොවී මහොර නගනැතිකේ ගන්මන් නැතිව නනා ගන්මන් නැතිව නා ගන්මන් නැතිව මසල්ලේ කැබිනට් හදන්මන් නැතිව ිදල ක්‍රනයට නමප්ක්ෂකය, හැටියට නැතිවරණයට ඉදිරිපත් මවලා නනතාව කැනති නේ නනතාවමේ ්න්දමයන් නගනැතිකන ගන්න පුළුවන්. නගනැති වුණාට පස්මසේ නනාධිපති මවන්නත් පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. බලයක් නැති නනාධිපති. එමහන මවන්නත් පුළුවන්. ඒකට බාධාාවක් නැහැ. ඒ ිදසා නැවත නගනැති නමප්ක්ෂකය, ිධධියට එතුනාට නැතිවරණයට එන්න පුළුවන් හැකියාව ලැමබන්මන් ආණ්ඩුක්‍රන වයස්ථාමේ මේ ිධසි වන සවමශ ධානය සේනත කමළොත් පනණයි මේ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කර ගත්මතොත් පනණයි. නමුත් මපොමහො ට්ටුමේ සානාජිකත්වය නරමගන නන්්‍රීකනත් නැති කර ගත්මතොත් නන්තිනට මනොකක්වත් නැති මවනවා. ගන්න ගිමේ නගනැතිකන. නගනැතිකනත් නැති වුණා. නන්තිනට ිධපක්ෂ නායකකන ලැබුණා. ඒකත් දැන් නැති මවන්නයි යන්මන්. ඒකත් නැතිමවලා නන්තිනට නන්්‍රීකනත් නැති මවයි. එමහන මවන්න ඕනෑ නැහැ සවුත්තු මවන්න ඕනෑ නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ ිධසිවන සවමශ ධානය සේනත කර ගත්මතොත් ඕනෑ නේ නගනැති නමප්ක්ෂකයා මලස නැතිවරණයට ඇිධත් නනතාව කැනති නේ නනතාවමේ ්න්දමයන් ඒ නවස්ථාව ගන්න පුළුවන්. ඒකට ඉඩ තිමබනවා. ඒ ිදසා මේ සවමශ ධානමේ වාසිය තිමබන්මන් රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නහත්නයා ට මනොමවයි. මේ වාසිය තිමබන්මන් නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයාට. ඉතින් ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගන්න. එමහන නැතිව සවුත්තු මවන්න එපා. නන හිතන හැටියට එතුනා හරියට කල්පනා කරනවා නේ මේ මවච්ච සිදුවීේ ටික මහොහටන ප්‍රනාණවත් ඉදිරිමේදීවත් මේ ගැන තීන්දු ගන්න.

ගරු ිදමය නය කථානායකතුනිද නිළ දැක්කා මන් සිේධා මවච්ච මේවල්. මකමනක් වාඩි මවලා සිටිේදි වැටුමණොත් එච්චර ගණනක් නැහැ. රිමදන්මන් නැහැ වැඩිය දැමනන්මන් නැහැ. මපොඩ්ඩක් ිදකේ ඇලවුණා වාමේ මත්මරනවා. මකමනක් හිටමගන ඉන්මදේදි වැ ටුමණොත් ටිකක් රිමදනවා තැමලනවා මපොඩ්ඩක් තුවාල මවන්නත් පුළුවන්. හැබැයි මකමනක්ව උස්සලා මපොමළොමේ ගැ එමවොත් හතර හන්දි කැමඩනවා නාරාන්තිකයි. දැන් මේ සිදු වුමණ් ඒක මන්. ඉහමගන ඉහලා වැටුණා නේ එච්චර ගණනක් නැහැ. හිටමගන ඉහලා වැටුණාන මපොඩ්ඩක් රිමදනවා. උස්සලා මපොමළොමේ ගැ එමවොත් නාරාන්තිකයි හතර හන්දි කැමඩනවා. දැන් මේ මවලා තිමබන්මන් උස්සලා මපොමළොමේ ගහලා ඉ වරයි. ඒ ිධධියට උස්සලා මපොමළොමේ ගැ එමේ කවුද? ිධධාායක නනාධිපතිවරයා. ආමේ මදකක් නැහැ. මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහත්නයා නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයාව උස්සලා මපොමළොමේ ගැ එවා. ඒක මන් සතය කථාව. ඒක කවුරුත් දන්නවා. මේශපාලන වශමයන් උස්සලා මපොමළොමේ ගැ එවා. මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහත්නයාට නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයාව මභ තිකව උස්සා ගන්නට බැරිමවයි. ටිකක් බරයි මන්. මනොකද මන්‍රීපාල නහත්නයාමේ ඇඟත් එක්ක ගත්තාන නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයාව එමහන උස්සා ගන්න බැරි මවයි. හැබැයි මේශපාලන වශමයන් උස්සලා මපොමළොමේ ගැ එවා. [බාධාා කිරීනක්] මනොකක්ද ඒ හඬ? ඒ නාලිගාවත්මත් ී මන මල් හඬද? නාලිගාවත්මත් මනොමවයි නනුරාධාපුරමේ. නනුරාධාපුරමේ ී මන ලක්ද? [බාධාා කිරීනක්] මහොහයි.

31 32

[ගරු ිධජිත මහේරත් නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

ගරු ිදමය නය කථානායකතුනිද තනන්මේ ඇඟට දැනුනාන රිදුණාන දැන්වත් පාඩේ ඉමගන ගන්නවා නේ මහොහයි. මසේනසිවහ නන්්‍රීතුනා ඔබතුනා නුත් නන්්‍රීවරමයක්. ඔබතුනන්ලාමේ නායකයා ගැනයි මේ කියන්මන්. වරදක් මනොමවයි කිේමේ. මහොහ මදයක් මේ කිේමේ. [බාධාා කිරීනක්] ඔබතුනන්ලාමේ නායකයාට මපොට්ට chance එකක් හරි පාදා ගන්න පුළුවන් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරගත්මතොත්. ඉතින් ඒක කර ගන්න දැන් නිළ කවුරුත් එකඟ මවමු. ඒකට නිළ නනතාවට ඉඩ මදමු. ඒක පාර්ලිමේන්තුමවන් block කරන්න එපා. පාර්ලිමේන්තුමේ තුමනන් මදමකන් සේනත වුණාන මශ්‍රේෂ්යාධිකරණමේ තීන්දුව නනුව නිදවාර්මයන්න නනනත ිධචාරණයකට යා යුතුයි. නිළ සූදානේ නනනත ිධචාරණයකට යන්න. එදාටත් වඩා නනතාව දැන් මේකට සහමය ගය මදන්න සූදානේ. හිතමු මක මපොමහොට්ටුමේ නයට නහින්ද රානපක්ෂන ඕනෑ කියලා. එමහන හිතුවත් දැන් නනතාව මේකට කැනතියි මන්. මේමක් තිමබන වයවස්ථා කරුණු පැත්තකින් තියන්න මක . මපොමහොට්ටුමේ නයට නහින්ද රානපක්ෂ නහත්නයාව ආමයත් නගනැති නමප්ක්ෂකයා ිධධියට මගමනන්න ඕනෑ නේ ඒකට ඉඩක් තිමබන්මනත් මේමකන්න තනයි. ඒ ිදසා දැන්වත් හරියට මත්රුේ ගන්න. උදය ගේනන්ිළල නන්්‍රීතුනන්ලාමේ ලණු කන්න එපා. මසේනසිවහ නන්්‍රීතුනා එතුනන්ලාමේ ලණු කාලා ආප එ නනාරුමේ වැමටන්න එපා. ඔබතුනන්ලාමේ පක්ෂය මපොමහොට්ටුව මන්. ඒ පක්ෂමයන් ඔය කියන නමප්ක්ෂකයාට එන්න chance එක හදා ගන්න. සේභාවමයන් මනය කියන්මන්. සේභාවමයන් කියන මේ මේ මත්රුේ නරමගන නිළ මේක සේනත කරගිදමු. නිළ ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මප ේගලික නන්්‍රීන්මේ පනත් මකටුේපතක් හැටියට ඉදිරිපත් කරලා තිමබනවා. නමේ දැනීමේ හැටියට පාර්ලිමේන්තුව කල් තැබුවා කියලා ඒක නවලවගු මවලා නැහැ. ඒක වලවගුයි.

ඒ ිදසා හැකි ඉක්නිදන් ආණ්ඩුමේ ස්ථාවරය මේ පාර්ලිමේන්තුවට දැනුේ මදන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්. නිළ ඉදිරිපත් කරපු සවමශ ධානමේ නඩුපාඩු තිමබනවා නේ මවනස්කේ කරන්න ඕනෑ නේ සවමශ ධානය කරන්න ඕනෑ නේ නිළ ඒවා කරමු. නිළ ඉදිරිපත් කරපු එකන සේනත කරන්න ඕනෑ කියලා එකක් නැහැ. නපට තිමබන එකන වුවනනාව වන්මන් මනහි තිමබන හරය මේ නත්තමන නතික බලය ඉවත් කරන එකයි. ඒ ිදසා නිළ ඉදිරිපත් කරපු සවමශ ධානමේ වාකයවල නඩුපාඩුකේ තිමබනවා නේ ඕනෑන එකක් නුමතන් ඇතුළත් කරලා පාර්ලිමේන්තුමේ පනතක් ිධධියට මේ සියු මදනාමේන කැනැත්ත නත නිළ එන පනත් මකටුේපත සේනත කර ගිදමු. එමහන සේනත කර ගත්මතොත් මේ රටට ිධනාශයක් මගනාපු ඒකාධිපති බලතල සහිත ිධධාායක ක්‍රනය නමහ සි කරමගන රට වඩාත් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී පැත්තට යන්න පුළුවන්. ශිෂ්ටත්වයට යන්න පුළුවන්. මේ නශිෂ්ට දින 50 කලබැගෑිද නැවත නනාගතමේ සිදු මනොමවන්න වගබලා ගන්න පුළුවන් එවැිද තත්ත්වයකදී පනණයි. ඒ ිදසා එයට ඉඩ ප්‍රස්ථාව සලස්වන්න මේ පාර්ලිමේන්තුමේ නන්්‍රීවරුන්ට ඥානය පහළ මේවා! බුේධිය පහළ මේවා! මේශපාලන ශක්තිය ලැමේවා! යි ප්‍රාර්ථනා කරමින් නා ිදහඬ වනවා. මබොමහොන ස්තුතියි.

[2.31p.m.] ගරු මලික් සම‍වික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Hon. Deputy Speaker, I would like to start by reminding ourselves that abolishing the Executive Presidency was a cornerstone of the Yahapalana Government’s plan, guided by the late Ven. Maduluwawe Sobhitha Thero and it is now time to recommit to that goal. It is safe to say that it has never been clearer why we need to abolish the system of Executive Presidency.

The events of the last 51 days in our country should leave us in no doubt that the concentration of power in one office is a recipe for disaster. After having seen the ill effects of this, we cannot turn a blind eye - we have to act now. We have seen how this august House, the Parliamentary branch of Government, functioned to uphold democracy and the due process despite the heinous act of the Executive. We have seen how the Hon. Speaker courageously upheld due process amidst an onslaught from the Executive as well as from some Members of this very House. We have seen how the Judiciary upheld the supreme law of the land - our Constitution - amidst an attack on it from the Executive.

Our country’s democratic institutions will only be strong if we have a meaningful distribution of power between the three branches - Presidency, Parliament and the Judiciary. It is about making sure that one person does not wield all the authority and hold the country hostage, as we saw over the last 51 days. The Executive Presidency must go.

The argument that has been put forward for a while is that a strong State requires a strong Executive President. But look at the last 51 days. What kept this State strong was the strong Legislature, its Speaker and the strong and independent Judiciary; not the Presidency. In fact, the actions of the Presidency weakened our State and did not strengthen it. That weakened the State economically and weakened it in the international community.

We need to bust some myths today. The Executive Presidency does not lead to a stronger State. The Executive Presidency does not strengthen the unitary status of our country. The Executive Presidency does not lead to a more stable government. We must bring primacy to this Parliament, the elected Representatives of the people from all corners of our country, all ethnicities and all religions. It is clearly apparent from this crisis that the Executive Presidency is posing a serious threat towards strengthening of Legislature and all of us, as Members of this Legislature, need to double down and commit to abolishing the Executive Presidency.

We commenced on this path through the Nineteenth Amendment to the Constitution which reined in the absolute powers of the Executive and brought more of it to Parliament. And for the last 51 days you could see how vital this Amendment was.

Now it is time to complete the job to abolish the Executive Presidency. It has never been clearer the dangers of concentrating so much power in the hands of one office rather than distributing more power to the Parliament or people's representatives. We should not let go this renewed opportunity, this renewed rationale.

I call upon all Members of this House to vote for this Motion and campaign in the country when a Referendum is brought in to abolish the Executive Presidency.

Thank you very much.

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

[න.භා.2.36] ගරු (ආචාර්ය) ජයේපති වික්‍රම‍ත්න මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු ිදමය නය කථානායකතුනිද, ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ිළිවබහ ප්‍රශ්නය ශ්‍රී ලවකාමේ මුලින්න නතු වුමණ් එක්දහස්නවසිය හැත්තෑමදමක් වයවස්ථාවට මපර, එන වයවස්ථාව හැදූ ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සේපාදක නණ්ඩලමේදීයි. එවකට ිධපක්ෂ නායක සහ එක්සත් නාතික පක්ෂමේ ිදමය නය නායකව සිටි ගරු මේ.ආර්. නයවර්ධාන නැතිතුනා, "ශ්‍රී ලවකාවට ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයක් හඳුන්වා දිය යුතුයි" කියා එහිදී මය නනා කළා. එයට තදින්න ිධරුේධා අමේ එන පක්ෂමේන නායක ඩඩ්ලි මසේනානායක නැතිතුනායි. එන මය නනාව ඉදිරිපත් කරන්න එතුනා මේ.ආර්. නයවර්ධාන නැතිතුනාට නවසර දුන්නා. නමුත් පක්ෂයක් හැටියට සහ පුේගලමයක් වශමයන් එතුනා ඒ ගැන ඉතාන මහොහ කථාවක් කළා. "ඇමනරිකාමේ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය සාර්ථක වුණා මවන්න පුළුවන්; ප්‍රවශමේ එය සාර්ථක වුණා මවන්න පුළුවන්, එමහත් ලවකාව වැිද රටවලට මනය සුදුසු නැහැ, ලවකාව වැිද රටවලට සුදුසු වන්මන් පාර්ලිමේන්තු ක්‍රනයක්" කියා එහිදී එතුනා කිේවා. එවකට නමප් රමට් නගනැති ධුරය දැරුමේ සිරිනාමව බණ්ඩාරනායක නැතිිදයයි. එතුමියට ඉතාන පහසුමවන් පුළුවන්කන තිබුණා, ඒ තිබුණු ිධශාල වැඩි ්න්ද සව‍යාව පාිධච්චි කරලා ිධධාායක නනාධිපති මවන්න. නමුත් එතුමිය එය ප්‍රතික්මෂේප කළා. පාර්ලිමේන්තු ක්‍රනය රැක ගන්නට එතුමිය ඉදිරිපත් වුණා. එන ිදසා, නිළ දන්නා තරනට ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂයද හැන දාන හිටිමේ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය මවනුමවන් මනොමවයි, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රනය ශක්තිනත් කිරීන මවනුමවනුයි. "රානයමේ ීලර්ෂමේ බලමක්න්ද්‍ර මදකක් හදන්න එපා, එක පැත්තකින් නනතාවමේ ඍජු ්න්දමයන් පත්වන නනාධිපතිවරමයක් සනග නමනක් පැත්මතන් පාර්ලිමේන්තුව තුිවන් මත්රී පත්වන නගනැතිවරමයක් counterpose කරන්න එපා, එයින් රානයමේ ිධශාල ප්‍රශ්න ඇති මවනවා" කියා එවකට වයවස්ථා කටයුතු ිළිවබහ ඇනතිවරයා මලස කටයුතු කළ ආචාර්ය මකොල්ිධන් ආර්. ද සිල්වා නැතිතුනා එන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සේපාදක නණ්ඩලමේදී කිේවා. නිළ නද ඒවා නත්දකිනවා. 1977දී පැවැති ්න්දමයන් මේ.ආර්. නයවර්ධාන නහත්නයාට බලය ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඉන් පසුව එතුනා 1972 වයවස්ථාවට සවමශ ධානයක් මගනැත් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය එයට ඇතුළත් කරලා, 1978දී මල කමේ තිමබන ශක්තිනත්න ිධධාායක නනාධිපති පාලන ක්‍රනයක් ශ්‍රී ලවකාමේ ඇති කළා. එදා ආචාර්ය එන්.එේ. මපමර්රා නැතිතුනා මලඩ ඇමහේ ඉහමගන , ඩා මපොත් ිළවචක් ලිේවා. එතුනා "The Nation" පත්‍රයට ලිිළ ගණනාවක් ලියලා, පසුව ඒ ලිිළ , ඩා මපොත් ිළවචක් හැටියට පළ කළා.

එතුනා "Daily News" පත්තරයටත් ලිේවා; "The Nation" පත්තරයටත් ලිේවා. එතුනා ඒ ගැන නනතුරු නඟවා සිටියා. නන ඒ ිළිවබහව දීර් වශමයන් කථා කරන්මන් නැහැ. මනොකද, මේ දවස්වල ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ගැන කථා කරනමකොට වැඩිපුරන උපුටා දක්වන්මන් ආචාර්ය ඇන්.ඇේ. මපමර්රා නැතිතුනාමේ එන ප්‍රකාශයි. එදා, සිරිනාමව බණ්ඩාරනායක නැතිිදය නාතික රානය සභාමේ කියා සිටියා, "මේ කරන්න හදන්මන් වයවස්ථාවට ඉහිවන්, නනතාවට ඉහිවන්, නධිකරණයට ඉහිවන් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයක් ඇති කිරීනයි" කියා. එතුමිය ඒ ිළිවබහව නනතුරු නඟවා සිටියා. ඉන් පසු හැන නැතිවරණයකදීන ිධරුේධා පක්ෂමයන් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රධාාන සටන් පායය අමේ, "ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නැති කිරීන" යන්නයි.

1994දී එය කරගන්න පුළුවන් මවයි කියා නිළ හිතුවා. නමුත් නවාසනාවකට වාමේ, 1994න් පටන් ගත් ඒ ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා ක්‍රියාවලිය 2000 වර්ෂය වනතුරු ඇදි-ඇදී ගියා. 2000 වනතුරු එය

ඇදී ගියාට පසුව, ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් නාතික පක්ෂයත් නැතිවරණ දිහා බැලූ ිදසා ඔවුන් මදමගොල්ලන්ටන ඒ වයවස්ථාව ිළිවබහව එකඟ මවන්න බැරි වුණා. එන ිදසා ඒ නවස්ථාවද නපට නැති වී ගියා. ඉන් පසුව, 2001 නවුරුේමේදී දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය නඟින් එන ිධධාායක නනාධිපති ධුරමේ යේ බලතල ඉවත් කරන්න නපට පුළුවන් වුණා. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක නැතිිදය නනාධිපති ධුරය දරන ිධට එතුමියමේ ආණ්ඩුමේ ස්ථාවරභාවය ිළිවබහව ප්‍රශ්නයක් නතු වුණු මවලාමේ, නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ මකොන්මේසියක් හැටියට ඉදිරිපත් කර කිේවා, "දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගමනන්න" කියා. ඒ නවස්ථාමේ පුරවැසි සවිධධාාන -ිධමශේෂමයන්න වෘත්තිකයන්මේ සවිධධාාන- මකටුේපතක් හදා තිබුණා. එන මකටුේපත පාදක කරමගන දහහත්වන සවමශ ධානය මගනැත්, එන සවමශ ධානය තුිවන් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනමේ සනහර බලතල ඉවත් කළා. ඒ තුිවන් පළමු වරට ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සභාවක් - Constitutional Council - ඇති කළා. සිිධල් පුේගලයන් -සානානය පුරවැසියන්- හත්මදමන, සහ මේශපාලනඥයන් -කථානායක, ිධපක්ෂ නායක සහ නගනැති- තුන්මදමන, මගන් යුත් ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සභාවක් හදලා, එන සභාව ිධසින් වැදගත් පත්වීේ -මශ්‍රේෂ්යාධිකරණයට සහ නභියාචනාධිකරණයට කරන පත්වීේ ආදිය- නනුනත කරන්න ඕනෑ, ඒ වාමේන එන සභාව ිධසින් ස්වාධීන මකොමිෂන් සභාවලට පුේගලයන් නේ කරන්න ඕනෑ. දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගනැත්, මේ රමට් තිබුණු ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනමේ ඒ බලතල යේ දුරකට නඩු කරලා වඩා ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී රාමුවක් ඇති කරන්න නපට පුළුවන් වුණා. ඒ පැත්මතන් නපට , ඩා ප්‍රනාණයක මහ දියුණුවක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. එමහත්, 2009දී මගන එන ලද දහනටවන සවමශ ධානය නඟින් ඒ සියල්ල ිදමෂේධානය මකරුණා. ඒ සියල්ල ිදමෂේධානය කරලා, ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සභාව නැති කළා. ඒ මවනුවට කිසින මත්රුනක් නැති පාර්ලිමේන්තු කමිටුවක් පත් කළා. මේ.ආර්. නයවර්ධාන නහත්නයා ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයට සීනා එකක් මදකක් දනා තිබුණා. ධුර කාලය ිළිවබහ සීනාව ඉන් එකක්. ඒ සීනාවත් නයින් කළා. එමහන කරලා, මල කමේ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රන තිමබන රටවලින් වඩාත්න ශක්තිනත් ක්‍රනය තිමබන රට බවට නිළ පත් වුණාය කිේමවොත්, නන හිතන ිධධියට ඒක ිදවැරදියි.

නරකන කාලය ඉන් පසුව තනයි උදා වුමණ්. 2009 සිට 2014 දක්වා කාලය තුළ නප එය නත්දැක්කා. ඒ ිළිවබහව තවදුරටත් ිධස්තර කියන්න නවශය නැහැ. මශ්‍රේෂ්යාධිකරණමේ නඩු තීන්දුවලට ිධරුේධාව,- ඒ ක්‍රනය, ඒ මයොදා ගත් ක්‍රනය වැරදියි කියා මශ්‍රේෂ්යාධිකරණය සහ නභියාචනාධිකරණය කියන ඒ උසාිධ මදකන කියා සිටියා. එය මනොතකා -නග්‍ර ිධිදශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කළා. ඉන් පසුව නිළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානයට ආවා. මනොකද, 2015 නනවාරි 08වන දායින් මකළවර වුණු ඒ නැතිවරණ කාලය තුළ නිළ ගමින් ගනට ගිහින් ඒ නනතාවට මනොනවාද කිේමේ? වර්තනාන නනාධිපතිතුනා නමප් මපොදු නමප්ක්ෂකයා හැටියට රැස්වීමනන්, රැස්වීනට ගිහිල්ලා මනොනවාද කිේමේ? "මේක තනයි නවසාන නනාධිපතිවරණය, නිළ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරනවා" කියා තනයි නිළ කිේමේ. නනනත ිධචාරණයකින් මතොරව ඒක කරන්න නිළ එකඟ වුණා. එන ිදසා නපට සීනාවක් තිබුණා. නිළ ඒ බව දැනමගන සිටියා. එතුනා සනඟ නන්්‍රීවරු 31මදමන, මේ පැත්තට එනවාය කියා බලාමපොමරොත්තු වුණා. නමුත් ආමේ හය-හත් මදනායි. එනිදසා තුමනන් මදකක බලයක් තබා, සරල බ එතරයක්වත් නැති පාර්ලිමේන්තුවක නිළ මකොමහොනද මේ කටයුතු කරන්මන් කියන ප්‍රශ්නයත් ඇති වුණු ිදසා, ඒ යථාර්ථයට මු එණ දීලා නනනත ිධචාරණයකින් මතොරව දහනව වන සවමශ ධානය සේනත කරන්න නිළ එකඟ වුණා. එන ිදසාන නපට සීනා වැටුණා.

35 36

2018 මදසැේබර් 18

මකමසේ මවතත් නපට යේ නයග්‍රහණ ලැබුණා. නපට සෑමහන ප්‍රනාණයකට ිධධාායක නනාධිපති ධුරමේ බලතල ඉවත් කරන්න පුළුවන් වුණා. ස්වාධීන මකොමිෂන් සභා නැවත ඇති මකරුවා. ස්වාධීන මකොමිෂන් සභා සව‍යාව වැඩි මකරුවා. ශ්‍රී ලවකා නානව හිමිකේ මකොමිසන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමවන් ිළිවගත්තා. ඒ වාමේන, National Procurement Commission එක ඇති මකරුවා. Audit Service Commission එක ඇති මකරුවා. ඒ මකොමිෂන් සභා සියල්ලටන කරන පත්වීන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සභාව ිධසින්, ඔවුන්මේ ිදර්මේශ නත පත් කළ යුතුයි කියලා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමයන් කියැමවනවා. ඊළඟට, උපරිනාධිකරණවලට කරන පත්වීේ එන සභාව ිධසින් නනුනත කළ යුතුයි. එමහත්, නපට ඕනෑ ිධධියට එන සභාමේ සවයුතිය එමහන මවනස් කරන්න බැරි වුණා. නිළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමේදී මකටුේපමත් මය නනා මකරුමේ මේශපාලනඥයන් තුන්මදමනක් සහ මේශපාලනඥයන් මනොවන හත්මදමනක්. නමුත්, මනන සභාව තුළ කාරක සභා නවස්ථාමේදී දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය සාකච්්ාවට ගන්නමකොට එදා ිධපක්ෂය ිධසින් මකොන්මේසි ඉදිරිපත් මකරුවා. තුමනන් මදකක ්න්දය ලබා ගත්මත් එමහනයි. ඔවුන් ඉදිරිපත් කරපු එක මකොන්මේසියක් තනයි, පුරවැසියන් තුන්මදමනක් සහ මේශපාලනඥයන් හත්මදමනක්. හතට තුන තිබුණු එක, තුනට හත මලස මය නනා මකරුවා. එදා නපට කරන්න මදයක් තිබුමණ් නැහැ. එන ිදසා නකනැත්මතන් වුවත් නපට එකඟ මවන්න වුණා.

නට මහොහට නතකයි, නන ඒ කාලමේ නන්්‍රීවරමයක් මනොමවයි. නමුත්, නන එන කටයුත්තට සහභාගී වුණා. රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නහත්නයා නටත්, වැලිනමුණ නහත්නයාටත් නඬගහලා කිේවා, "මකොමහොනද නන මස භිත හාමුදුරුවන්ට මු එණ මදන්මන්? මේ සවයුතිය 3:7 නනුපාතයට මවනස් කරලා නන මකොමහොනද උන්වහන්මසේට මු එණ මදන්මන්?" කියලා. නන ඒ මවලාමේන මස භිත හාමුදුරුවන්ට දුරකථනමයන් කථා කරලා මේ ගැන කිේවාට පස්මසේ උන්වහන්මසේ කියා සිටියා, "නැහැ, කනක් නැහැ. ඒ දුර්වලකේ එක්ක නපට සේපූර්ණමයන් කරගන්න බැරි වුණත් කනක් නැහැ, ඕකට එකඟ මවන්න. ඒකට නමේ නකනැත්තක් නැහැ." කියලා. ඉන්පසුව නිළ එන කටයුත්ත යේකිසි ප්‍රනාණයකට ඉටු කර ගත්තා. නමුත්, ඉතිරි ටික ඉවර කරන්නට නිළ මපොමරොන්දු වුණු පරිදි ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා නණ්ඩලයක් හැදුවා. නුත් ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවක් හදන්නට නිළ ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා නණ්ඩලයක් පත් කළා. එහි සාකච්්ා යන නතරතුර නනාධිපතිතුනා මස භිත හාමුදුරුවන්මේ නවනඟුල් පූමන ත්සවමේදී කලින් කියපු මේ නැවතත් සපථ කර හිටියා. මේදිකාමවන් මේදිකාවට, ගමනන් ගනට කියපු මේ සපථ කරලා එතුනා කියා සිටියා, "ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරනවානයි." කියලා. මනමහයුේ කමිටුවට පැමිණි ශ්‍රී ලවකා ිදදහස් පක්ෂමේ ිදමය ජිතමය ඒ ගැන කියපුවා වාර්තා මවලා තිමබනවා. ඔවුනුත් කියා තිමබනවා, "ඔේ, නමප් ස්ථාවරය ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කිරීන තනයි." කියලා. එය මනමහයුේ කමිටු වාර්තාමේ සටහන් මවලා තිමබනවා. එමහත්, වැඩි කල් යන්නට ඉස්මසල්ලා නිළ සියු මදනාන දුර්මු‍ කරමින් ඔවුන් එන ස්ථාවරය මවනස් කරලා, "නැහැ, ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරන්මන් නැහැ. යේ යේ බලතල ිධතරක් නඩු කරනවා." කියලා කිේවා. එන ිදසා තනයි එන ක්‍රියාවලිය බලාමපොමරොත්තු වුණු තරේ ඉක්නිදන් නපට නරමගන යන්න බැරි වුමණ්.

ගරු ිදමය නය කථානායකතුනිද, නිළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමයන් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනමේ බලතල නඩු මකරුවාට, මේ ආණ්ඩුමේ මකොටස්කාරමයක් වන නන ඇතුළු මේ ආණ්ඩුවන වග කියන්න ඕනෑ තවත් මදයක් තිමබනවා. මනොකද, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය සේනත මකරුවාට

පස්මසේත්, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවට මපර බලතල ඇති නනාධිපතිවරමයක් වාමේ කටයුතු කරන්නට නිළ ඉඩ දුන්නා. කැබිනට් නණ්ඩලය තුළත් එමසේ කටයුතු කිරීනට ඉඩ ඇරියා. එක දවසක් ගන්න තීන්දුවක් පසුවදාට මවනස් කරනවා. පත්තමර් මනොකක් හරි වැටිලා කවුරු හරි ිධරුේධා වුණාන, නනාධිපතිතුනා කැබිනට් නණ්ඩලමේ තීන්දු මවනස් කරනවා. ඒ තත්ත්වය ඇති වුණා. ඒක පුරුේදකට ගියා. ඒක පුරුේදකට ගිහිල්ලා නවසානමේදී මකළවර වුමණ් පසුගිය ඔක්මත බර් නාසමේ 26වැිද දා ඇති වුණු සිේධිමයන්. ඔක්මත බර් නාසමේ 25වැිද දා මනන ගරු සභාව ආණ්ඩුමේ පනත් මකටුේපත් සේනත මකරුවා. මුලය පනත් මකටුේපත, ත් -Finance Bill එකක්- සේනත මකරුවා. ඔක්මත බර් නාසමේ 26වැිද දා Resolution එකක් සේනත මකරුවා. ඊට නාස කීපයකට ඉස්මසල්ලා ආණ්ඩුවට ිධරුේධාව මගනාපු ිධශ්වාස භවග මය නනාව පැහැදිලි බ එතරයකින්, වැඩි ්න්ද 46කින් පරානය මකරුවා. පැහැදිලි බ එතරයක් ආණ්ඩුවට තිමයේදී, රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නගනැතිතුනාට පැහැදිලි බ එතරයක් තිමයේදී ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාව නමු නමුමේ උල්ලව නය කරලා එතුනා නගනැති ධුරමයන් ඉවත් මකරුවා. ඉන්පසු මනන පාර්ලිමේන්තුව තුළ සරල බ එතරයක්වත් නැති රානපක්ෂ නහත්නයාව නගනැති කළා.

ඉන් පසු නිළ දැක්කා ඒ දවස් 50 තුළ දිගටන එකින් එකට එකින් එකට පසුව හය පාරක් එතුනා පරානය වුණ බව. එතුනාට තනන්මේ බ එතරය මපන්වන්නට බැරි වුණා. ඉන් පසු පාර්ලිමේන්තුව කල් දැේනා. බලපෑේ එනමකොට පාර්ලිමේන්තුව කල් දාලා ආපසු ඉස්සරහට ගත්තා. ඊට පසුව ිධසුරුවා හැරියා. ගරු නනාධිපතිතුනා ඊමේ - මපමර්දා කියලා තිබුණා "ිධසුරුවා හැරීන සේබන්ධාව නට මහොහන නීතිඥ උපමදස් ලැබුණා." කියා. "නනාධිපති නීතිඥයන්මගන් උපමදස් ලැබුණා. නනාධිපති නීති උපමේශකයන් නීති ිධශාරදයන් කියන නයමේ උපමදස් ලැබුණා." කියලා එතුනා කියලා තිබුණා. නිළ නහන්මන් නැහැ ඒ කවුද කියලා.

තනන්ට නවශය ඕනෑන මකමන, මගන් නීති උපමදස් ගැනීනට එතුනාට නයිතියක් තිමබනවා. මකමසේ මවතත් මේ කාරණය මශ්‍රේෂ්යාධිකරණයට ගියා. මශ්‍රේෂ්යාධිකරණමේ ිධිදශ්චයකාරවරු තිමදමනක් නතුරු තහනේ ිදමය ගයක් දීලා පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීන නත්හිමටේවා. ඉන් පසුව ිධිදශ්චයකාරවරු තුනක් නදිය කියලා ිධිදශ්චයකාරවරුන් හත් මදමනක් ඉල්ුවා. හත් මදමනක් පත් මකරුවා. ඒ හත් මදනාන මශ්‍රේෂ්යාධිකරණයට පත් කරනු ලැබු මේ නනාධිපති හැටියට එක්මක නහින්ද රානපක්ෂ නහත්තයා ිධසින් එක්මක මන්‍රීපාල සිරිමසේන නහත්නයා ිධසින්. නිළ දහනව ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමයන් ඇති කරපු ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී වාතාවරණය තුිවන් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී නවකාශය ඇති වුණා. ඒ නවකාශය තුළ නධිකරණයට ලැබුණු ස්වාධීනත්වය මපන්නුේ කරමින් ඒකනතික තීන්දුවක් දුන්නා.

මබොමහ නය නිළට ඔච්චේ මකරුවා "දහනව ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමේ නර ''මකොනා'' එක නැහැ. නර full stop එක නැහැ." කියා. ඔේ. සනහර තැන්වල යේ යේ නනනුකූලතාවන් තිබුණා නැත්මත් නැහැ. එමහත් වයවස්ථාවක් නර්ථ ිදරූපණය කරනමකොට ඒ වයවස්ථාමේ ඒකාග්‍රතාව constitutional unity එක නවශයයි කියන නමප් තර්කය මශ්‍රේෂ්යාධිකරණය ිළිවගත්තා. මේ දවස්වල හැන මදනාන කථා කරනවා ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ 33 (2) (ඌ) වයවස්ථාව 33 (2) (ඇ) වයවස්ථාව ගැන. ඒ ිළිවබහව තර්ක මකරුවා. නමුත් නවසාන වශමයන් මශ්‍රේෂ්යාධිකරණය ඒකනතික තීන්දුවක් දුන්නා. එමසේ පුළුවන් වුමණ් මනොකද? ඒ ඇති කරපු ිදදහස් වාතාවරණය ිදසා. නභියාචනාධිකරණමයන් "quo warranto" ආඥාවක් සහහා ඉල්ුේ පත්‍රයක් ඉදිරිපත් මකරුවාන නගනැති ධුරමේ කටයුතු කරමින් සිටි රානපක්ෂ නහත්තයාට

37 38

පාර්ලිමේන්තුව

තහනේ ිදමය ගයක් ිද, ත් මකරුවා නමන, ත් නයට තහනේ ිදමය ග ිද, ත් මකරුවා.

ඊට ිධරුේධාව "නන මනොමවයි කියන්මන් නමනක් නය කියන්මන්" කියලා ිධමේචනය මකරුවා. "යේ කිසි ිදකායක නහානායක ස්වාට න් වහන්මසේ මදන්න ඕනෑ තීන්දු ිධහාරාධිපතිවරුන් මදනවා" කියලා නිදයේ ආකාරයකට නධිකරණයට එක්තරා ිධධියක බලපෑේ මකරුවා ඔච්චේ මකරුවා. ඒ ගැන ඉතානත්න කනගාටුයි. මකමසේ මවතත් නවසානමේදී මශ්‍රේෂ්යාධිකරණය මේ ිළිවබහව තීන්දුවක් දීලා දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය ප්‍රකාරව ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවට නනුව නවුරුදු හතරහනාරක් යන තුරු පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීනට බැරි බව ප්‍රකාශ මකරුවා ිධතරක් මනොමවයි එමසේ කිරීන ූලලික නයිතිවාසිකේ උල්ලව නය කිරීනක් මලස තීරණය කරනු ලැබුවා. ඒ නනුව පැහැදිලි මලසන නපට මපමනනවා ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාව මච්තනාන්ිධතව උල්ලව නය කිරීනක් මනතැනදී සිදු මවලා තිමබන බව.

ගරු ිදමය නය කථානායකතුනිද දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය නඟින් නිළ නනාධිපතිවරයාට තිබුණු මුක්තිය සීනා මකරුවා. ූලලික නයිතිවාසිකේ ිළිවබහව නඩු දනන්නට ඉඩ තියලා නිළ කිේවා "නනාධිපතිවරයා ිදල වශමයන් -offical capacity එමකන්- කටයුතු කරන ඕනෑන කටයුත්තකට ිධරුේධාව ූලලික නයිතිවාසිකේ නඩු දනන්න පුළුවන්." කියා. ඒක නභිමය ගයට ලක් කළා. කනගාටුයි කියන්න. මේ රමට් නීතිපතිවරයා උසාිධයට ගිහිල්ලා මනොකක්ද කිේමේ? ඒක ඇත්ත. එතුනා මපනී සිටින මසේවාදායකයාමේ උපමදස් නනුව කටයුතු මකරුවා මවන්න පුළුවන්. ඒ වාමේන ඔ එ නීතිපති. ඔ එ කිේවා "නැහැ නනාධිපතිවරයාමේ කාර්යයන් ිධධාායක මහ පරිපාලන කාර්යයක් මනොමවයි." කියලා. එයද ප්‍රතික්මෂේප කරනු ලැබුවා. ඒ නනුව මේ රමට් නනතාවට ිධශාල නයග්‍රහණයක් ලැබුණා. නද නපට දවස් 50ක නත්දැකීේ සේභාරයක් තිමබනවා.

ඇත්ත වශමයන්න කනගාටුයි නරක නත් දැකීේ නපට තිමබන්මන්. දැන් ඒ ිළිවබහව නිළ නුතින් නත් දැකලා තිමබනවා මනය මකොතරේ භයානක ිධය හැකිද කියලා. එන ිදසා නද නවශය මවලා තිමබනවා මේ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය සේපූර්ණමයන්න නමහ සි කිරීනට. ඒ කියන්මන් නනාධිපතිවරයාමේ සියු බලතල ඉවත් කරන්නට මනොමවයි. ිධමශේෂමයන්න පළාත් සභා ිළිවබහ මක්න්ද්‍රීය බලතල නනාධිපතිවරයාන ක්‍රියාත්නක කරපුමදන්. නමුත් ප්‍රශ්නය තිමබන්මන් මකොමහොනද නනාධිපතිවරයා මත රන්මන් කියන එකයි. නනාධිපතිවරයා මත රන්මන් නනතාවමේ ඍජු ්න්දමයන් නේ ප්‍රශ්න ඇති මවනවා. සුප්‍රසිේධා මේශපාලන ිධමශේෂඥය, වන මනදර්ලන්ත නාතික නමරන්ඩ් ලයිෆාට් ිධසින් බ එවාර්ගික සනානයන් ිළිවබහව ිධමශේෂමයන්න කියලා තිමබනවා. එතුනා කියා තිමබනවා බ එවාර්ගික සනානයකට වඩා උචිත සාූලහිකව තීන්දු ගන්නා පාර්ලිමේන්තු ක්‍රනයක් කියලා. එතුනා තවදුරටත් කියා තිමබනවා කවදාවත් නනාධිපතිවරයා ඍජුව පත් කරන්නට එපා ඍජුව පත් කළාන මවන්මන් නර්බුදකාරී නවස්ථාවකදී නනාධිපතිවරයාට බලතල තිබුමණ් නැතත් "නගනැතිතුනා ඔබ ඇිධල්ලා තිමබන්මන් එක ආසනයක් දිනලා. නන මුළු රටන දිනලායි ඇිධල්ලා තිමබන්මන්" කියලා ක්‍රනය නර්ධා ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයක් බවට හැරවීනයි කියලා.

ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය තිබිය යුතුයි කියලා ිධිධධා නය ිධිධධා මහේතූන් නත තර්ක කරනවා. ධානපති සවවර්ධානයට නධිකාරිවාදී පාලනයක් නවශයයි කියලා හිතපු සනහර නය ඉන්නවා. නන සතුටු මවනවා එක්සත් නාතික පක්ෂය නද නවුරුදු තිස් ගණනකට පසුව

තන ස්ථාවරය මවනස් කරලා තිබීන ගැන. නලික් සනරිධක්‍රන නහත්නයා නද ඉතානත්න පැහැදිලිව ප්‍රකාශයක් කළා එතුනාමේ පක්ෂමේ ස්ථාවරය ිළිවබහව. නමුත් එදා සිට ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයට හැනදාන ිධරුේධා වුණු මකොටස් -කනගාටුයි කියන්නට - නද මපනී සිටිනවා ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ආරක්ෂා කිරීනට. එය තියා ගන්නට ඕනෑයි කියලා නවවකවන කියන්මන් නන්තවාදී සිවහල නාතිවාදීන්. හැබැයි නට ඔවුන් ගැන මග රවයක් තිමබනවා. මනොකද ඔවුන් තනයි කියන්මන් "මේක නපට ඕනෑ නමප් නධිකාරිය තියා ගන්නට. සිවහල - මබ ේධා නන මකොටසට මේ රමට් රානය නයිති ිධය යුතුයි. ඒ නධිකාරිය නපට තිබිය යුතුයි. ඒ නධිකාරිය තියා ගත හැකි එක ක්‍රනයක් තනයි ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය" කියලා. නන ඇත්තටන ඔවුන්ව පසසනවා ඔවුන් එය මකිවන්න කීන ගැන.

මේ ිළිවබහව නමේ මිත්‍ර නනාධිපති නීතීඥවරමයක් -එතුනා මේ සභාමේ නැති ිදසා නන එතුනාමේ නන කියන එක හරි නැහැ.- 2005දී මහ 2006දී තිබුණු සේනන්ත්‍රණයකදී කිේවා -පැහැදිලි නන්තවාදය ඒ ප්‍රකාශමයන් කියැමවනවා - "මනොනවාද මදනළ මිිදස්සුන්ට තිමබන ප්‍රශ්න? නිළ යන්මන් එකන බස් එමක්. නිළ මබදා ගන්මන් එකන මත් මප ච්චිය" කියලා. "What problems do the Tamils have? We go in the same bus, we share the same teapot" කියායි කිේමේ. නමේ වාරය ආවාන නන කිේවා " That is the problem. You are prepared to share the teapot but you are not prepared to share State power" එනේ ඔබලා මත් මප ච්චිය මබදා ගන්නට කැනැතියි නමුත් රානය බලය මබදා ගන්නට කැනැති නැහැ කියලා. ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ඔවුන් දකින්මන් මේ රමට් සිවහල - මබ ේධා නන මකොට්යාසයට මේ රමට් රානයමේ නධිකාරිය තියාගන්නට පුළුවන් එක ක්‍රනයක් හැටියට. සනහරු ිධරුේධා පක්ෂමේ ඉන්න ිධට ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයට ිධරුේධායි ආණ්ඩු පක්ෂයට ගියාන ඒක තියා ගන්නට ඕනෑ කියලා කියනවා. නිළ 2015 නනවාරිවලින් පසු ඒක දැක්කා. තව සනහරුන්මේ මප ේගලික නභිලාෂයන් තිමබනවා නනාධිපති මවන්නට. නනාධිපති මවන්න නකැනැති මබොමහොන ටික මදනායි ඉන්මන් හැනමකනාටන නනාධිපති මවන්නට ඕනෑ. මප ේගලික නභිලාෂයන් තිමබන නයත් කියනවා "නැහැ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය තියාගන්නට ඕනෑ"යි කියලා.

, ඩා නනවාර්ගික කණ්ඩායේවල නෑතක් මවනකේ නදහසක් තිබුණා "මේමකන් නපට වාසියක් තිමබනවා" කියලා. නන හිතනවා ිධමශේෂමයන්න මේ දවස් පනමහේ නත් දැකීමනන් පසුව ඔවුන් ඒ නදහස මවනස් කරලා ඇති කියලා. 1982 නග පැවති නනාධිපතිවරණමේදී , ඩා නනවාර්ගික කණ්ඩායේ නතිිධශාල වශමයන් මේ.ආර්. නයවර්ධාන නහත්නයාට ්න්දය දුන්නා. නමුත් 1983 ජූලි නාසමේ කලබල ඇතිමවන මකොට ඒ , ඩා නනවාර්ගික කණ්ඩායේවල ්න්දය ගත්ත මේ.ආර්. නයවර්ධාන නහත්නයාටත් දවස් ගණනාවක් ගියා ඇඳිරි නීතිය දාලා හදිසි නීතිය පාිධච්චි කරලා ඒක නැඩලන්නට. ඇයි ඒ? නන්තවාදීන්මේ බලපෑේ ිදසා. 2015 නනවාරි 08මවිද දා මේ , ඩා නනවාර්ගික කණ්ඩායේ ිධශාල වශමයන් ්න්දය දුන්නා මපොදු නමප්ක්ෂකයාට.

ඔවුන්මේ නත් දැකීන මනොකක්ද? ඇත්ත නද නන වාර්ගික සානය මවනදාට වඩා මහොහයි. සානය ඇති මවලා තිමබනවා සවහිඳියාව දියුණු මවලා තිමබනවා. ඔේ මහොහයි! නමුත් ඔවුන්මේ බලාමපොමරොත්තු ඉෂ්ට මවලා තිමබනවාද? එන ිදසා ිධමශේෂමයන්න , ඩා නන වාර්ගික කණ්ඩායේ මේ තත්ත්වය නැවත සලකා බලයි කියා නන හිතනවා. පසුගිය දින පනමහේ තිබුමණ් හැනමදනාන නපට නනතුරු නඟවපු තත්ත්වයක්. මේ රානයමේ ීලර්ෂය නත මේ බල මක්න්ද්‍ර මදක -two centres of power at the apex of the State- තිබුණා. එන ිදසා එය මවනස් කළ යුතුව තිමබනවා.

39 40

[ගරු ගරු (ආචාර්ය) නයේපති ිධක්‍රනරත්න නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

නන ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයට හැනදාන ිධරුේධා වුණු ලවකා සනසනාන පක්ෂමේ සානාජිකමයක්. නද නන එහි බ එතර කණ්ඩායමේත් එක්සත් වානාවශික මපරමුමණ්ත් සානාජිකමයක්. නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ ඉදිරිපත් කර තිමබන ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානයට නිළ සහමය ගය මදනවා. නිළ මපනී සිටින්මන් නව ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවක් සහහායි. සේපූර්ණ නව ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවක් නව පාර්ලිමේන්තු නැතිවරණ ක්‍රනයක් නව ූලලික නයිතිවාසිකේ පරිච්මේදයක් සිිධල් සහ මේශපාලන නයිතිවාසිකේවලට සීනා මනොවී සනාන ආර්ථික නයිතිවාසිකේ සවස්කෘතික නයිතිවාසිකේ කාන්තා සහ ළනා නයිතිවාසිකේ ආබාධිතයන්මේ නයිතිවාසිකේ මනයෂ්ය පුරවැසියන්මේ නයිතිවාසිකේ පරිසරය ිළිවබහ පුරවැසියන්මේ නයිතිවාසිකේ ඇතුළත් කළ නුත් පරිච්මේදයක් තිමබන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවක් සහහා නන වාර්ගික ගැටුවට දීර් කාී න ිධසඳුනක් මදන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවක් සහහායි මපනී සිටින්මන්. නමුත් එය මකමරන්මන් නැත්නේ එය ප්‍රනාද මවනවා නේ නද තිමබන ඒ ප්‍රශ්නයට නතුරු ිධසඳුනක් හැටියට ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කිරීනට ඉදිරිපත් කරන මේ ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානයට නිළ සහමය ගය මදනවා. ඒ වාමේන කියා සිටිනවා එතැිදන් නවතින්මන් නැතිව සේපූර්ණ ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවකට යන්න ඕනෑය කියා.

ගරු ිදමය නය කථානායකතුනිද නන ට ට වඩා දීර් වශමයන් කථා කරන්න බලාමපොමරොත්තු වන්මන් නැහැ. ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ිළිවබහව නමප් නත් දැකීේ ඉතානත්න නරකයි. පසුගිය දින පනහ තුළ සානානය නනතාවට පවා ඒ ිළිවබහව දැනුනක් මනොතිබුණු නනතාවට පවා නත් දැකීේ ලැබී තිමබනවා. ඔවුන්මේ ඒ නත් දැකීේ නනුව නනාධිපති ක්‍රනය මවනස් කළ යුතුයි කියා නද නතිිධශාල බ එතරයක් නතර එකඟත්වයක් තිමබනවා. මේ ිළිවබහව කථා කිරීනට නවස්ථාව ලබා දීන ගැන ඔබතුනාට ස්තුතිවන්ත මවනවා.

[3.02p.m.] ගරු එේ.ඒ. සුමන්ති‍න් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Deputy Speaker, for the opportunity to say a few words on the Adjournment Motion moved by the Janatha Vimukthi Peramuna. This issue of abolition of Executive Presidency, as all the speakers before me have adverted to, has been there for quite some time. It has not just been there but it has had the endorsement of our people at every Presidential Election. So the mandate of the people to abolish Executive Presidency has been with us for quite some time.

In fact, in 2015, when the Presidential Election was held we thought that the Executive Presidency as a system of government will be abolished very soon. But unfortunately through the Nineteenth Amendment to the Constitution we were able to do only a part of what needed to be done and if one remembers the day the Nineteenth Amendment was passed, repeatedly this House was assured that through a new Constitution whatever that could not be accomplished in the Nineteenth Amendment would be addressed and accomplished. Executive Presidency - or rather the abolition of the Executive Presidency - is an important element of that. This has dragged for some time. Although in the process that we have to draft a new Constitution for the country, we have in the Interim

Report suggested that the Executive Presidency be abolished. In arriving at the Interim Report, in the committee discussions, there was a point at which all parties actually agreed to the abolition. However, subsequently when political parties made their positions known on various issues some of the political parties namely, Sri Lanka Muslim Congress, All Ceylon Makkal Congress and the Tamil Progressive Alliance made certain reservations with regard to the abolition of Executive Presidency.

The very recent incidents that have happened in this country, I am sure, have now caused those Parties also to reconsider their position with regard to Executive Presidency. In fact, they have said so. We should now, without any further delay, abolish the Executive Presidency. But, it is not only the abolition of the Executive Presidency, the new Constitution that has been promised must also be brought. That is a promise to the people and as an integral part of that, the abolition of the Executive Presidency also must happen.

While the process to enact a new Constitution was being delayed, we saw various other events overtaking us and the conduct of the Executive President himself is an important part of that. So, we are here today after almost two months of a constitutional crisis that was triggered off by the Executive President. The Executive President who purported to exercise powers which he did not have - perhaps labouring under misconception, under wrong advice or the habit that had been formed by the Constitution as it obtained prior to the Nineteenth Amendment - made certain moves.

On the 26th of October, first, he purported to remove the Prime Minister in office and appoint another in his place. That power that the President had prior to the Nineteenth Amendment was specifically removed from the Constitution through the Nineteenth Amendment. Article 47 enumerated as (a), (b) (c) -three ways in which a sitting Prime Minister lost that post. Article 47. (a) was, if the President removed the Prime Minister from office. So, the President was empowered to remove the Prime Minister from office. That Article 47. (a) or rather Article 47 now finds place in the Constitution, after the Nineteenth Amendment, as 46. (2) and in Article 46. (2), there are only two situations that are listed instead of the three that were there prior to that, and the one that had been taken out or removed is the power of the President to remove a Prime Minister.

So, in the Nineteenth Amendment, quite clearly, the President's power to remove a Prime Minister at will was repealed, was taken out, and the President no longer has that power. Nevertheless, that act was done. This House, subsequently on the 14th of November, declared that act to be unconstitutional and illegal.

Thereafter, His Excellency prorogued Parliament. He first announced 16th of November as the date on which Parliament was to convene subsequent to prorogation. However, subsequently, he advanced that date to 14th November. But, in the meantime, on the 09th of November, he issued certain Proclamations. By a

41 42

පාර්ලිමේන්තුව

Proclamation, he purported to dissolve Parliament. Again, that was a power that His Excellency the President had prior to the Nineteenth Amendment. After the expiration of one year, if the previous Parliament had not been sooner dissolved, the President could dissolve Parliament. But in the Nineteenth Amendment, that situation changed drastically and the power of the President to dissolve Parliament at will was circumscribed, was limited, was restricted and he could not dissolve Parliament for a period of four-and-a-half years from the first Sitting of a Parliament unless Parliament itself, by a Resolution adopted by two-thirds, requested the President to do so. These are all very clearly spelt out in black and white.

Unfortunately though, disregarding these clear and specific provisions that had been brought in by the Nineteenth Amendment, His Excellency purported to dissolve Parliament and several Members of this House and other citizens challenged such act of the President in the Supreme Court. That, again, was made possible because in the Nineteenth Amendment, the blanket immunity that the President had previously had been relaxed and a citizen could invoke the jurisdiction of the Supreme Court by a Fundamental Rights petition against the official acts of the President. Those were the applications that were heard by the Supreme Court eventually by a Bench of seven Judges and the unanimous conclusion of those seven Judges is that the President had violated the Constitution when he purported to dissolve Parliament before the expiration of a period of four-and-a-half years from the date of first Sitting of this Parliament.

During this process, many people made comments about the Nineteenth Amendment to the Constitution saying it was hurriedly brought, ill-conceived, badly drafted et cetera. But, if one reads the Judgments of the Supreme Court, one can rest assured that there is no such thing and the Nineteenth Amendment is lucid, clear, unambiguous and had made deep inroads into the powers of the Executive President, as promised to the people before His Excellency Maithripala Sirisena contested the 2015 Presidential Election.

In point of fact, in November, 2014, when the Hon. Maithripala Sirisena addressed a press conference and declared himself to be the Joint Opposition Candidate, the first time he made that deceleration, he made three promises to the country. The first of those promises was that he would abolish the Executive Presidency. The second promise was that he would reform the Parliamentary Election System and the third was that he would appoint the Hon. Ranil Wickremesinghe as Prime Minister. Those were the three promises that candidate Maithripala Sirisena gave the people of this country in November, 2014.

Through the Nineteenth Amendment, although we did make serious strides in the direction of abolishing the Executive Presidency, in my opinion, Sir, what we have today can hardly be called “Executive Presidency”, if you compare it with what we had prior to the Nineteenth Amendment. But, unfortunately, no one quite appreciated

what had been done through the Nineteenth Amendment. There is very little that the President can do by himself after the Nineteenth Amendment. Even with regard to governance, even with regard to his role in Cabinet, his role with regard to appointment of Ministers, assignment of subjects and functions, there is very little that he can do unilaterally or, as he pleases. The Nineteenth Amendment has brought a situation where the President and the Prime Minister must work together and if they do not, we would have a situation of standoff as we had.

So, the Nineteenth Amendment was only a stopgap, was only an initiative - it could only be something temporary until you did it in full. So, if abolition of the Executive Presidency is a programme, we have done half way or, maybe a little further than half way, but it must be done in full. You cannot continue with the Nineteenth Amendment being part of our Constitution for too long. We will face situations like we faced in the last month or so.

So, this must change. As the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne pointed out, there cannot be two centres of power. Now we have that under the Nineteenth Amendment and that must be rectified. In rectifying that, we must give effect to the mandate that the people of this country had given this Parliament, not only to this Parliament, they have been giving this mandate for quite some time, for two decades. But at least in this Parliament that must be accomplished, that must be honoured, and the abolition of Executive Presidency must necessarily form an important part of the new Constitution that we enact in this Parliament or, through a process of this Parliament and a Referendum. That too is a promise and that must be accomplished.

Many people think that the time has run out, the opportunity has been missed that it is now not possible to enact a new Constitution. I do not think so. I think the lessons that we learnt in the last 50 odd days will be useful in Members of this House and the citizens of this country - the voters of this country - deciding on the enactment of a new Constitution. The experience of this country over the last month or so should not be wasted, should not be in vain. There have been some sideshows also and I am sure the citizenry has watched those sideshows also. The sideshows are that in this whole process anybody who does not belong to the majority community has no place or no role to play in the national life of this country. That is a not so subtle message that keeps getting communicated to the country. So, for instance, if I, Sumanthiran, plays a role with regard to these matters, that is a message that is given. Hidden behind that is the message, “How dare he, a Tamil, play a role in the national life of our country”. That is the question, most often unarticulated question, but some articulated it also. These sideshows have also been watched by our people. When I say "our people", I particularly mean the majority community of this country. They detest that kind of communalism that is being spewed out venomously by certain politicians.

We have had not just the last two months experience; we have had the experience of three-decade-long bloody

43 44

[ගරු එේ.ඒ. සුනන්තිරන් නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

war in this country. No one wants to return to those days. If that is to be achieved, then one must realize that every citizen of this country, whatever be his ethnicity, his language, where he lives, he has an equal stake in the affairs of this country. There is no second-class citizen of this country. “All are equal” is a proposition that I think our people have embraced and they know the value of that and that is why I say when in these sideshows these attempts are made to whip up base communal feelings, our people will reject them and reject they must.

When a new Constitution is presented, as amongst other things, a solution to the Tamil national question that has plagued this country for seven long decades, we will have a verdict from our people, not just from people who are numerically the minority in this country, but from the majority community itself, rejecting these tribal, communal notions and endorsing that everyone in this country is equal and they must have due place and the facility to participate as an equal citizen in this country in all its affairs. You cannot be said to be disabled, if you are a Tamil or a Muslim or a Christian or a Hindu, somehow inferior. Numbers do not give you status, numbers do not give anyone any higher status, it is the commitment of a person to that country that gives him status.

Our people have repeatedly, through democratic elections, informed the country that we are willing to live within a united, undivided, maybe even indivisible country and that therefore, the others must acknowledge that readiness, must clasp the hand that has been stretched out by us. But if you do not do that, if anybody tells me that I have no place to play a role in the national affairs of this country, that person cannot tell me that I must remain in this country. If I am not an equal citizen of this country, I cannot be held by force to be a citizen of this country. I would have every right to demand that I go my separate way. So, the choice is of the majority community. We have said very clearly what our position is, and by our acts and deeds even in the last few days, we have shown that we are willing to participate and live as full citizens of this country. The choice is with those who do not want to accept that offer. They are the ones who will be responsible if the country does not progress, if it regresses.

So, on this opportunity when we discuss the very important issue of abolition of the Executive Presidency, Mr. Deputy Speaker, I want to bring to the attention of the House and the country that that must be a necessary part of the new Constitution that we make, because a Constitution is a social contract between the peoples who live in this country. So far, we have not had a social contract to which all the peoples of this country have consented to and we still have that opportunity.

Time may be short, but quite sufficient for us to do that and I appeal to all that we do not squander that opportunity, that we use that opportunity, that we abolish the Executive Presidency and make a new Constitution for the country, where all the people will be equal and share power in an equal way. Thank you.

ගරු නිමය ජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව ගරු නිමය ජය කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන්, නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා ගගරු මසල්වේ අවඩක්කලනාෙන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைகவ, குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் [மாண்புமிகு சசல்வம் அமடக்கைநாதன்] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[பி.ப. 3.29] ගරු ‍වුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்ககை, இன்று கஜ.வி.பீ. கட்சியினர் முன்சமாழிந்து, வழிசமாழிந்திருக்கின்ற இந்தப் பிகரரமண குறித்து, தாங்கள் சபாநாயகர் ஆசனத்திகை வீற்றிருக்கின்ற சமயத்திகை ஒருசிை வார்த்மதகள் கபசச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமதயிட்டு நான் மகிழ்வுறுகின்கறன். இந்த நாட்டின் அரசியலிகை ஒரு சகாந்தைிப்பு நிமைமய உருவாக்கி, 51 நாட்கள் எங்கமைசயல்ைாம் அல்கைாைகல்கைாைப் படுத்திவிட்டு, இன்று பாராளுமன்றம் அமமதியாகக் கூடுகின்ற ஒரு சூழலும் மீண்டும் அரசாங்கசமான்மற முன்சனடுத்துச் சசல்லுகின்ற வாய்ப்பும் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்தப் கபாராட்டத்தில் எங்ககைாடு இமணந்துசகாண்ட சகை கட்சிகளுக்கும் சிவில் சமூக அமமப்புக்களுக்கும் இந்த நாட்டின் ஜனநாயகத்மதப் பாதுகாக்க கவண்டுசமன்று கபாராடிய சகை சபாதுமக்களுக்கும் எங்களுமடய மனமார்ந்த நன்றியறிதமை முதற்கண் நான் சமர்ப்பிக்க விரும்புகின்கறன்.

Mr. Deputy Chairman of Committees, today we are discussing this Motion that pertains to the question of the abolition of the Executive Presidency. Since 1982, successive presidential candidates have campaigned for a mandate to abolish the Executive Presidency. Every one of them have also succeeded in breaching that mandate, attempting to contest a subsequent Presidential Election. One President quite recently brought about the Eighteenth Amendment to perpetually remain the President of this country. So, the lure, the greed to retain power, particularly Executive power, is such that everyone who promised to abolish the Presidency succeeded in not abolishing it, but doing the reverse by attempting to retain it, contest it once again as well as attempting to be in office perpetually. So, that is the history of the abolition of the Executive Presidency in this country.

More particularly on two occasions, directly the Executive President could not control Parliament and a different party came to power in Parliament, which resulted in serious duality in power. There had been two centres of power. We experienced this between 2001 and

45 46

පාර්ලිමේන්තුව

2004, where Her Excellency Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, who was elected to her second term, had to survive with a hostile Parliament, of which the current Prime Minister had control. I was a central figure in that drama since she lost power in Parliament because she expelled me from Cabinet and I had to cross the Floor of this House and within five months of my going to the Opposition, the Government lost its majority and she had to dissolve Parliament.

In the subsequent election, we joined the United National Party as a constituent party of the then United National Front Coalition, defeated Her Excellency the President’s Party - the People’s Alliance - and formed the administration. So, during that period between 2001 to 2004, there was an attempt to survive as a Cohabitation Government. That experience resulted in serious policy differences between the two sections: particularly, the Executive President's Party and those who represented her in Parliament as well as the Party which had the majority in Parliament, that of the Hon. Ranil Wickremesinghe, who had to be sent out of power in the Election in 2004. So, this experiment of cohabitation between two centres of power when they are from different political parties is something that we are experiencing now. Once again, I am, in this whole drama, another central figure by being on the side of the Hon. Ranil Wickremesinghe whereas we elected His Excellency Maithripala Sirisena on a common platform with a variety of different partners, both directly and indirectly.

The Janatha Vimukthi Peramuna also joined in the struggle to unseat His Excellency Mahinda Rajapaksa for the very reason that he wanted to perpetuate his power by bringing in the Eighteenth Amendment to the Constitution and arrogate to himself all executive power in one single office which became a serious threat to Parliamentary democracy in the country. His Excellency Maithripala Sirisena contested the election on a platform of totally abolishing the Executive Presidency and with a promise not to seek office once again. However, his actions for the past one year or more has convinced all of us that he is seeking to renege the promise he made to the people and whether directly or indirectly he is attempting to seek power again by wishing at least to become a candidate in the next election.

Yesterday we had a massive rally in the Galle Face Green, perhaps one of the largest rallies that this country ever saw. People turned up to celebrate the restoration of democracy in the country, since they saw the attempt by the purported Government that was installed wrongfully and unconstitutionally by His Excellency the President in the October 26th swearing-in ceremony. So we have seen quite interestingly the swearing-in ceremonies of Prime Ministers being done in secret without media being present twice, one to install Mahinda Rajapaksa as the Prime Minister and the other to swear in Ranil Wickremesinghe as the Prime Minister.

Be that as it may, today we are grappling with the situation of whether we should continue with this dual

centres of power and that it is totally unsuitable for the country’s democracy, but little forgetting that the electoral system in the country too plays a role in this. That is why we, minority parties, were quite keen that we should address the issue of the electoral system as well together with the abolishing of the Executive Presidency. Yesterday, the Prime Minister was seen to suggest that he wants a two-thirds majority to abolish the Executive Presidency and install a Parliamentary System of Governance after removing the Executive Presidential System whereas his Deputy Leader, Sajith Premadasa very openly said that we must contest and carry on this Government up to next September or October - the full term of His Excellency the President - and conduct the next Presidential Election and then attempt to win that election. So the United National Party itself appears to be having two points of view and this is a question of some confusion for some of us who are in this coalition. So it is important for us to address that issue.

Sir, we need to resolve serious political questions about the electoral system. None of us are in favour of abolishing the current electoral system for the reason that we have experienced the worst in the Local Government Election as well as in the attempt to change the electoral system of the Provincial Councils. In six Provincial Councils, no elections have been held and the Delimitation Committee’s Report has been rejected by this Parliament even by the Minister who brought the system voting against it. That was the comedy of errors that we saw being staged in Parliament.

Therefore, there is a dilemma here. Of course, the Janatha Vimukuthi Peramuna wants the Executive Presidency abolished for the right reasons. But we cannot divorce it from the entire Constitution and the need to change the other things. What about the devolution aspect? We must also remember that abolishing of the Executive Presidency cannot be done without a Referendum because there are entrenched Articles that needs to be changed and that will certainly attract a Referendum and the Supreme Court will no doubt rule that this question cannot be decided by this Parliament alone by a two-thirds majority. It has to be subjected to a Referendum. So, if a Referendum is to be won, all sections of the country have got to be convinced that we do not want such a system. So, people are not interested in piecemeal tinkering with the Constitution. What we want is an overall Constitutional reform which will replace the Constitution with a new system by addressing every issue of contention.

That is why we appointed a Steering Committee and that Steering Committee’s Report has been finalized and we have tabled it in Parliament. We were to debate it. We have perhaps come to some understanding with the Tamil National Alliance that by February we will introduce it to Parliament to attempt to see whether we can have an endorsement of that with a two-thirds majority in this House. But there are different points of view. -[Interruption.] No, we need to look at whether we can introduce changes to the Constitution with an agreement by all parties because now the JVP does not want the Executive Presidential System; some of you

47 48

[ගරු රවුෆ් හකීේ නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

want to change the electoral system; some have issues pertaining to the devolution aspects of the Constitution and His Excellency the President seems to be having serious reservations about the appointment of judges through the Constitutional Council. Having voted for it ; having approved it, he is now beginning to complain that the senior-most judges do not get appointed since the Constitutional Council is not looking at seniority. This is one of those complaints that he sought to make when we were summoned to meet with him when the Prime Minister was sworn in. Everybody listened to what he said.

Now there is an issue concerning three political leaders in the country. One is Maithripala Sirisena, the other is Ranil Wickremesinghe and the next one is, Mahinda Rajapaksa.

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககை, நீங்கள் இன்னும் ஐந்து நிமிடங்கமை எடுத்துக் சகாள்ைைாம்.

ගරු ‍වුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you.

These three political leaders are looking at their political future. So, the abolition of the Executive Presidency or reintroducing the Westminster System cannot be designed for the whims and fancies of these three individuals. The Constitution of the country is not the property of Ranil Wickremesinghe or Maithripala Sirisena or Mahinda Rajapaksa. That is an eternal document. That is the sacred book upon which this entire country's governance is conducted.

Now, what is the problem? The Hon. Mahinda Rajapaksa wishes to abolish the Executive Presidency because he cannot contest the next Executive Presidency. It is an issue for him. The Hon. Ranil Wickremesinghe is a leader who does not believe in emotional, sentimental propaganda or irrational campaign to mislead the masses. He himself has not contested the last two Presidential Elections, but he feels that since he is a political leader who appeals to the intelligentsia of the country, he cannot conduct an emotional, sentimental or irrational campaign. So, he has always opted to let others contest for the Presidential Election. He has an interest in restoring Parliamentary democracy so that he can get himself re-elected to Parliament and then control Executive power through Parliament without an Executive Presidency as a different centre of power. His Excellency Maithripala Sirisena, having promised the country that he is going to abolish the Executive Presidency, now wants perhaps to look at a “second bite at the cherry” as we call it, to try and contest the Executive Presidency once again having promised the country that he will not seek re-election. So, this question cannot be decided on the whim and fancy of individual political leaders, but we have got to look at how the governance has been impacted by having dual centres of power, whether we are able to have proper

separation of powers in the context of the Executive Presidential System.

Certainly, we saw that during the last 51 days, the experience of this country was such that an irrational, emotional and sentimental President, who is hell-bent on trying to interpret the Constitution to his own convenience, can seriously jeopardize governance in the country. That is what we experienced. Seven Judges of the Supreme Court of this country unanimously held that the constitutional provisions had been violated in dissolving Parliament. The question of installing a Prime Minister went before the Court of Appeal. The Supreme Court, in a unanimous verdict, held that the dissolution of Parliament was unconstitutional. With that, at least indirectly, the issue pertaining to the majority of Parliament deciding the fate of Prime Minister was put to rest. So, all these complications arise out of this particular issue.

පසුගිය දවස් 50ක නරගලමේ ප්‍රධාාන නළුවා හැටියට න මප් නනාධිපතිතුනා ගත් උත්සාහය ඇත්තවශමයන් "නටපු මතොිධලය, ත් නැහැ, මබමර් පළුව, ත් නැහැ"යි කියන තත්ත්වයකට වැටුණාය කියන එකයි නිළ දැක්මක්. එබැිධන් නපට සිදු මවනවා, - [බාධාා කිරීනක්] ඒකයි. දැන් ඉතින් මනමහන මන්.

Now, it is a sour grapes story. You tried to grab power through the back door. Now, at least through the front door, you have come and taken the position of the Leader of the Opposition. Never try it through the back door. You tried to grab power of the Prime Ministerial Office through the back door. Now, you have come through the front door taking the- [Interruption.]

ගරු උෙය ප්‍රභාත් ගේමන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු ‍වුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Out of your advice, the former President, I hope, will not become a former Member of Parliament. I mentioned this morning, there is a serious issue. Let alone being the Leader of the Opposition, whether he is a Member of Parliament has to be decided by a Select Committee of this House ultimately. I am not being personal here. I have my deepest respect for the former President. I asked him when I met him after this crisis why he was in such a haste. Some of you have pushed him into a serious political debacle. A man who was riding in the high wave of popularity has compromised his popularity unnecessarily trying to grab power through the back door to satisfy a few of you who had misled him. That is his fate. I hope he would see some saner counsel soon and resign to his fate as the Leader of the Opposition in the coming years to come.

Thank you.

49 50

පාර්ලිමේන්තුව

[න.භා. 3. 52] ගරු උෙය ප්‍රභාත් ගේමන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද පසුගිය නර්බුද සනමේ නනතා ිධමුක්ති මපරමුමණ් නන්්‍රීතුනන්ලා නපට කිේමේ මේ නර්බුදය නවසන් වුණු වහාන පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීමේ මය නනාවක් එතුනන්ලා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවාය කියායි. හැබැයි ඒ කිේව මේ මවනුවට ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන ිළිවබහ මේ මය නනාව නද දින පාර්ලිමේන්තුවට මගන ඒමනන් මපමනන්මන් නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනාට එමරහිව ිධශ්වාස භවග මය නනාවක් මගන ඒනට තිබුණු උනන්දුව ඒ දුන්නු මපොමරොන්දුව ඉටු කරන්මන් නැති බවයි.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය සහ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ිළිවබහව පසුගිය කාලය පුරාවට නිළ ඇති තරේ කථා කළා ඇති තරේ ලිේවා ඇති තරේ වාද ිධවාද කළා. ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කිරීනට තිමබන්නා අ හදිසිමේ යටි නරමුණු මනොනවාද කියන එක ගැන මේ ගරු සභාමේ නවධාානය මයොමු කරන්න නා කැනැතියි. නිළ දැක්කා මේ ආණ්ඩුවට තිමබන මලො, න භය තනයි නහ නනතාවට මු එණ දීමේ භය කියලා. බල්ලාට නලභීතිකාව හැමදනවා වාමේ එක්සත් නාතික පක්ෂයට නනභීතිකා මර ගය හැදිලායි තිමබන්මන්. නලභීතිකාව හැදුණු බල්ලා නලය දැක්කාන භය මවනවා වාමේන නනභීතිකාව හැදුණු එක්සත් නාතික පක්ෂය නනතාව ඉදිරියට යන්න හරි භයයි. මුලින්න ිධධාායක බලය පාිධච්චි කරලා සීනා ිදර්ණය කිරීමේ කමිටු වාර්තාවකට මුවාමවලා පළාත් පාලන නැතිවරණය වසර තුනකින් කල් දනා ගත්තා. ඊළඟට වයවස්ථාදායක බලයට මුවාමවලා පාර්ලිමේන්තුමේදී පළාත් සභා නැතිවරණ පනත සවමශ ධානය කරලා පළාත් සභා නැතිවරණය දින ිදයනයකින් මතොරව කල් දනා ගත්තා. ඊළඟට නධිකරණ බලයට මුවාමවලා නධිකරණයට මපත්සේ ගහලා නප ලබා දුන්නු පාර්ලිමේන්තු නැතිවරණයත් නමහ සි කර ගත්තා. මේ සියල්ල කර ගත්තත් නමහ සි කර ගන්න බැරි නැතිවරණයක් තිමබනවා. ඒ තනයි 2019 ඔක්මත බර් නාසමේදී ප්‍රකාශ කිරීනට ිදයමිත නනාධිපතිවරණය. සීනා ිදර්ණය කිරීමේ කමිටු වාර්තාව නත පුවචි ්න්දය කල් දැේනාට සීනා ිදර්ණය කිරීමේ කමිටු වාර්තාව නත පළාත් සභා නැතිවරණය කල් දැේනාට සීනා ිදර්ණය කිරීමේ කමිටු වාර්තාව මපන්වා පාර්ලිමේන්තු නැතිවරණය කල් දනන්න ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා මකටුේපතක් හදලා ඉදිරිපත් කළාට සීනා ිදර්ණය කිරීමේ කමිටු වාර්තාව නත නනාධිපතිවරණයක් කල් දනන්න බැහැ. ඇයි? නනාධිපතිවරණමේදී සනස්ත ශ්‍රී ලවකාවන එකන නැතිවරණ මකොට්යාසයක් වන ිදසා ඒක ඇතුමළේ සීනා ිදර්ණයන් නැහැ. ඒ ිදසා තනයි නනාධිපතිවරණය කල් දනා ගන්න බැරි නේ නනාධිපතිවරණය නමහ සි කර මහ නනතාව ඉදිරියට යෑනට තිමබන නවස්ථාව නඟ හරවා ගැනීන සහහා වර්තනාන ආණ්ඩුව නනතා ිධමුක්ති මපරමුමණ් සහමය ගමයන් මේ කූට වෑයනක මයදිලා ඉන්මන් කියන එක නිළ මේ රමට් නනතාවට සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

නමප් ගරු සභානායක ලක්ෂ්නන් කිරිඇල්ල නැතිතුනා ිදරන්තරමයන් කිේව කාරණයක් තනයි "2025 වන තුරු නිළ තනයි බලමේ ඉන්මන්." කියන එක. නැතිවරණ පවත්වා ඒ නැතිවරණ නයග්‍රහණය කරලා 2025 වන තුරු මනොමවයි 2055 වන තුරු බලමේ සිටියාට නපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රනයට නිළ ගරු කරනවා. නැතිවරණ කල් දනා නැතිවරණ නැති කරලා තනයි බලමේ ඉන්මන්. හැබැයි එයට තිමබන මලො, න බාධාාව තනයි නනාධිපතිවරණය. ඒ ිදසා නනාධිපතිවරණය නමහ සි කර ගැනීමේ වුවනනාවක් එක්සත් නාතික පක්ෂයට තිමබනවා.

මනයට නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ කර ගහන්මන් ඇයි? නනතා ිධමුක්ති මපරමුණටත් ිධශාල ප්‍රශ්නයක් තිමබනවා. නනතා ිධමුක්ති මපරමුණට මේශපාලන ඉතිහාසමේ තිමබන මලො, න ඇණය තනයි නනාධිපතිවරණය. පුවචි ්න්දමේදී මහොහ ්න්ද සව‍යාවක් ගන්නවා. පළාත් සභා නැතිවරණමේදී ඒ ්න්ද සව‍යාව වර්ධානය කර ගන්නවා. ඊළඟට පාර්ලිමේන්තු නැතිවරණමේදී ඒ ප්‍රනාණය තවදුරටත් වර්ධානය කරමගන පාර්ලිමේන්තුමේ දූරස්ථ පාලකය වීමේ සිහිනය නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ වැලහගන්නවා. හැබැයි පළාත් සභා නැතිවරණයයි පාර්ලිමේන්තු නැතිවරණයයි නතර නැදට පිදනවා මහන එරා. කවුද? නනාධිපතිවරණය. නනාධිපතිවරණය කියන්මන් ප්‍රධාාන නමප්ක්ෂකයන් මදමදන, නතර තිමබන තරගයක්. මනහිදී තුන්වන පාර්ශ්වයට ්න්ද ලබා ගැනීන දුෂ්කරයි. නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ පළාත් සභා නැතිවරණවලදී ලබා ගන්නා ්න්ද සව‍යාමවන් සියයට 50ක් පනණ තනයි නනාධිපතිවරණමේදී ලබා ගන්මන්.

ඒ ිදසා නනාධිපතිවරණය කියන්මන් නිධමපට තිමබන මලො, න ඇණය මු එණ මදන්න බැරි දුෂ්කරතන නවස්ථාව. නිධමප ිදර්නාතෘ මර හණ ිධමේවීර නැතිතුනා 1982 දී නනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා මදලක්ෂ හැත්තෑතුන්දාහයි ්න්ද ගත්මත්. ඊළඟට මේවීපී එක 1988 නනාධිපතිවරණය වර්නනය කළා 1994 චන්ද්‍රිකා නැතිිදයට සහාය දුන්නා 1999 ආප එ තරග කළා ්න්ද තුන්ලක්ෂ පනස්දහසක් වැිද ප්‍රනාණය, යි ගන්න පුළුවන් වුමණ්. මේවීපී එක ආමේ නේ නැතිවරණවලට තරග කමළේ නැහැ. 2005 නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනාට 2010 සරත් මෆොන්මසේකා නැතිතුනාට 2015 මන්‍රීපාල සිරිමසේන නැතිතුනාට සහාය දිදී ඔවුන් හිටියා. සහාය මදන්න ගිහිල්ලා මවච්ච මේවල් දිහා බැුවාන නනතා ිධමුක්ති මපරමුණට නනාධිපතිවරණමේදී ප්‍රධාාන නමප්ක්ෂකමය, ට සහාය මදන්න බැහැ. දැන් නලි නනාරුවක වැටිලායි තිමබන්මන්. වර්නනය කරන්නත් බැහැ තරග කරන්නත් බැහැ සහාය මදන්නත් බැහැ කරන්න ිධකල්ප ඉතිරි මවලාත් නැහැ. එමහනේ නනතා ිධමුක්ති මපරමුණට නද නනාධිපතිවරණය සේබන්ධාමයන් ගත හැකි එකන ිධකල්පය මවලා තිමබන්මන් මේ නල ඇණය නමහ සි කරගැනීන පනණනයි. එමහනනේ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරලා මනොකක්ද මගමනන්න හදන්මන්? "පාර්ලිමේන්තු ක්‍රනය" කියන - හැන රමට්න පාර්ලිමේන්තුව තිමබනවා මන්.-"මවස්ට්මින්ස්ටර් ක්‍රනය" කියන වයවස්ථාදායකය ඇතුමළන් ිධධාායකය බිහි කරගැනීමේ ක්‍රනය තනයි මේ මගමනන්න හදන්මන්.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද 1215 දී "නැේන කාර්ටා" කියන ගිිධසුන එවගලන්තමේ ඇතිවීමනන් තනයි මේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රනමේ පළමුවන වස්තු බීනය ඇති මවන්මන්. එතැන ඉහලා එවගලන්තමේ ප්‍රභූවවරු රනතුනාත් එක්ක කළ ිදරන්තර බල නරගළමේ ප්‍රතිලලයක් ිධධියට රනතුනාමේ බලය ක්‍රනානුකූලව නගනැතිවරයා ප්‍රමු‍ ඇනති නණ්ඩලයට ගියා. නවසානමේදී රනතුනා නාමික චරිතයක් බවට පත් වුණා නගනැති ප්‍රමු‍ ඇනති නණ්ඩලයට සේපූර්ණ ිධධාායක බලය ලැබුණා.

මල කය පුරා තවනත් රනවරු සිටින පෘතුගාලය ස්පාඤ්ඤය නපානය තායිලන්තය කියන මේ හැන රටකන ක්‍රියාත්නක මවන්මන් මේ මවස්ට්මින්ස්ටර් ක්‍රනයයි. ්‍රිතානයය තන යටත් ිධජිතවලට ිදදහස ලබා මදේදී තනන්මේ මවස්ට්මින්ස්ටර් ක්‍රනය ඒ රටවලට හඳුන්වා දුන්නා. නිළත් යටත ් ිධජිත නානසිකත්වය ිදසා නන්ධාානුකාරමයන් මේ ක්‍රනය ිළටුපසින් ගනන් කරනවා. මේක මල කමේ තිමබන මනොදියුණුන ක්‍රනයක්. මනය එවගලන්තමේ රනාව තනන්මේ වයවස්ථා ආකෘතිය තුළ ඔබා ගැනීනට හදා ගත්ත ක්‍රනයක් මිස නනතාවාදී ක්‍රනයක් මනොමවයි. නද මල කමේ තිමබන නනප්‍රියතන රානය වයූහ ක්‍රනය වන්මන් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය මිස නන් කිසිවක් මනොමවයි. ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය මල කමේ

51 52

2018 මදසැේබර් 18

රටවල් 95ක තිබියදී මවස්ට්මින්ස්ටර් ක්‍රනය තිමබන්මන් රටවල් 44ක පනණයි. ඒ වාමේන මල කමේ ප්‍රවණතාව මවලා තිමබන්මන් මවස්ට්මින්ස්ටර් ක්‍රනය නත්හරිමින් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයට නනුගත වීනයි. මල කමේ නනප්‍රියන ක්‍රනය ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නේ මල කමේ රැල්ල තිමබන්මන් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය වැලහගැනීනට නේ ඇයි ලවකාමේ ිධතරක්-

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු නන්්‍රීතුනිද ඔබතුනාට තව ිධනාඩි මදකක කාලයක් තිමබනවා.

ගරු උෙය ප්‍රභාත් ගේමන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද ප.ව. 4.00ට කථාව පටන් ගත්මතොත් නට ිධනාඩි 10ක් තිමබනවායි කිේවා. නමුත් ප.ව. 4.00ට ිධනාඩි 05කට කලිනුයි නන කථාව පටන් ගත්මත්. නට තව ිධනාඩි තුනක් මදන්න. නන ඉක්නිදන් කථාව ඉවර කරන්නේ.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නා නහන්මන් මල කය පුරාන නනප්‍රිය මේ ක්‍රනය ලවකාමේ ිධතරක් එපා කියන්මන් ඇයි කියන එකයි. "ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරනු!" කියන සටන් පායය සනස්ත මල කමයන්න ලවකාමේ ිධතරක් තිමබන්මන් ඇයි? ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය පීඩාකාරී නේ නර්දනකාරී නේ එයින් වඩාත්න පීඩාවට පත්ව තිබිය යුත්මත් ඇමනරිකාවයි. ඇමනරිකාමේ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය මේ වන ිධට වසර 230ක් තිස්මසේ ක්‍රියාත්නකයි. ඇමනරිකාමේ "ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරනු!" කියලා උමේ ෂණයක් තබා මකඳිරිල්ලක්වත් නැහැ. ඇයි ඒ? නමප් රමට් තිමබන ප්‍රශ්නය වන්මන් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ක්‍රියාත්නක කර තිමබන ආකාරමේ වැරැේදක් මිසක ිධධාායක නනාධිපති ධුරමේ වැරැේදක් මනොමවයි. නමප් ආචාර්ය නයේපති ිධක්‍රනරත්න නැතිතුනා නතක් කළා ආචාර්ය එන්.එේ. මපමර්රා නැතිතුනාමේ "1978 ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාව ිළිවබහ ිධමේචනාත්නක ිධශ්මල්ෂණයක්" කියන මපොත් ිළවච ගැන. ඒ මපොමත් 1978 ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාව ිධමේචනය කර තිමබනවා. 1978 ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාව ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනමේ ිධකෘතියක් කියලා නිළත් ිළිවගන්නවා. නිළ කියන්මන් ඒ ිදසා සැබෑ ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ක්‍රියාත්නක කිරීන සහහා 1978 ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාව ිදසි නයුරින් සවමශ ධානය කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. නමප් රමට් නනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්මන් නැහැ. ඇමනරිකාමේ නනාධිපතිවරයා මසමනට් කමිටුවට කැහවා ප්‍රශ්න කරන්න පුළුවන්. ඒ ිදසා ඇමනරිකාමේ නනාධිපතිතුනා දන්නවා "නන ගන්නා තීරණයක් මසමනට් කමිටුව නඟින් ප්‍රශ්න කරන්න ඉඩ තිමබනවා. නන තාර්කික තීන්දුවලට සාක්ි සහිත ිදගනනවලට එළැමඹන්න ඕනෑ. ප්‍රශ්න කමළොත් නට උත්තර මදන්න පුළුවන් මවන්න ඕනෑ" කියන එක. ඒ වාමේන ඇමනරිකාමේ නනාධිපතිවරයා නධිකරණයට මගනයන්න පුළුවන්. නෑත කාලමේ නිළ දැක්කා බිල් ක්ලින්ටන් නැතිතුනා නනාධිපති ධුරමේ ඉන්න කාලමේ මනොිදකා මලිධන්ස්කිට සහ මප ලා මන න්ස්ට ලිවගික හිරිහැර කළාය කියලා නඩු පැවරීන තුළ එතුනා නධිකරණයට මගන මගොස් ප්‍රශ්න කළ බව. එවැිද ක්‍රනයකට නමප් රමට් ඉඩ නැහැ. මනතුනන්ලා දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමයන් නනාධිපතිවරයාට ලබා දී තිමබන මුක්තිය ඉවත් කරනවා කිේවාට ඒක සිේධා වුමණ් නැහැ.

ඒ වාමේන නනාධිපති ධුරමේ යේ යේ නත්තමන නතික බලතල තිමබනවා. ඒවා මවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ ිදසා නමප් නතය වන්මන් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය මේ රටට නවශයයි එය රැක ගත යුතුයි 1978 ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාමේ තිමබන නඩු පාඩු සවමශ ධානය කරලා ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය

ප්‍රතිසවස්කරණයකට ලක් කිරීන සිේධා ිධය යුතු බවයි. නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනා මේ 2010 නැතිවරණ ප්‍රකාශනමේ 2015 නනවාරි නනාධිපතිවරණ ප්‍රකාශනමේදී 2015 නමග ස්තු පාර්ලිමේන්තු නැතිවරණ ප්‍රකාශනමයහි යන මේ සියල්මල්න තිමබන්මන් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නමහ සි කරන්න කියලා මනොමවයි ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය සුදුසු පරිදි සවමශ ධානයට ලක් කළ යුතුය කියන කාරණයයි. නිළ එදාත් හිටිමේ ඒ ස්ථාවරමේ නද ඉන්මන්ත් ඒ ස්ථාවරමේ. නිළ ඒ ස්ථාවරය කිසි මනොමහොතක මවනස් කරලා නැහැ.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නට මවන් අ කාලය නවසන් ිදසා තව කාරණයක් ිළිවබහව මකටිමයන් කියන්නේ. ඒ තනයි ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය නනප්‍රිය මවලා තිමබන්මන් ඇයි කියන කාරණය. "බලය මවන් කිරීන" කියන නයාය එනේ "the doctrine of separation of powers" නනුව ිධධාායකය වයවස්ථාදායකය සහ නධිකරණය මවන මවනන ස්වාධීන ආයතන තුනක් මවන්න ඕනෑ.

ඇමනරිකාව වාමේ රටවල පූර්ණ නනාධිපති ක්‍රනය ක්‍රියාත්නක මවේදි ිධධාායකය වයවස්ථාදායකය සහ නධිකරණය සැබැිධන්න මවන් කරලා තිමබනවා. නමප් රමට් ිධධාායක නනාධිපතිවරයා ස්වාධීනව පත්වන ිදසා පාර්ලිමේන්තුව පාලනය කිරීමේ හැකියාවක් තිමබනවා. එය පාලනය කිරීන නවශයයි. පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීමේ බලය නනාධිපතිවරයාට ලබා දීලා තිමබන්මන් නනතාව ිධසිනුයි. පාර්ලිමේන්තුව මේශ මද්‍ර හී ප වනවා නේ නන වරනට පටහැිදව ක්‍රියාත්නක වනවා නේ පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීමේ බලය නනාධිපතිතුනාට තිමබන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරියාන නන්්‍රීවරු ආප එ එන්මන් නනතාව ළඟටයි. නනාධිපතිතුනා ගත් තීන්දුව වැරදියි නේ ආණ්ඩුව කර මගන ගිමේ නනතාවට වුවනනා මේ නේ ආණ්ඩුව කර මගන ගිය වැඩ ිළිවමවළ ිළිවබහව නනතාව සතුටුයි නේ නනතාව මනොකද කරන්මන්? හිටපු නගනැතිතුනා ඇතුළු ආණ්ඩුවට තිබුණාටත් වඩා මලො, නන වරනක් දීලා නැවත ඔවුන්ව පත් කරලා එවනවා. මේ රමට් නනාධිපතිවරු ඒ ිධධියට මදවරක් පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරියා. චන්ද්‍රිකා නැතිිදය 2000දී සන්ධාාන ආණ්ඩුව ිධසුරුවා හැරියා. නනතාව තීරණය කළා "ඔේ හරි මේ ආණ්ඩුව මගදර යා යුතුයි" කියලා. ඉන් පසුව නනතාව එක්සත් නාතික පක්ෂයට බලය ලබා දුන්නා. චන්ද්‍රිකා නැතිිදය නැවත වතාවක් 2004දී පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරියා. නනතාව සිතුවා "මේ තීන්දුව හරි නිළටත් ආණ්ඩුව එපා මවලායි හිටිමේ" කියලා. ඉන් පසුව නනතාව ඒ ආණ්ඩුව මගදර යවා එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානයට බලය දුන්නා. එන ිදසා නනාධිපතිවරු මේ බලය පාිධච්චි කරපු සෑන නවස්ථාවක්න නනතාව ිධසින් නනුනත කරලා නනාධිපතිවරයාට තිබිය යුතු ිදවැරදිව තීන්දු ගන්නා බලයක් ිධධියටයි එය ඓතිහාසිකවත් ඔප්පු කරලා තිමබන්මන්.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නන්්‍රී ධුර 97ක් තිමබන මේ රමට් ප්‍රධාාන ිධපක්ෂයට කථා කරන්න මවන් කර තිමබන්මන් සනස්ත පැය තුනක ිධවාදමයන් ිධනාඩි 10ක්. ඒ වාමේන නමේ සමහ දර නන්්‍රීතුනාමේ ිධනාඩි 5ට ිධනාඩි 15ක් දීන ගැන නමප් නතිශය කනගාටුවත් කලකිරීනත් ප්‍රකාශයට පත් කරමින් ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය සවමශ ධානය කර පවත්වා ගැනීන නාතික නවශයතාවක්ය කියන එක සිහිපත් කරමින් නන ිදහඬවනවා.

[න.භා.4.06] ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්‍ා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නට තිබුණු බුේධා ශාසන ඇනතිකන උදුරා ගත් උදය ගේනන්ිළල නමේ මිත්‍රයාට නන මබොමහොන ආදමරයි. එතුනා කළ කථාමේ මකොටසකට නන උත්තර

53 54

පාර්ලිමේන්තුව

මදනවා. ඔබතුනා දැන් මනතැනදි කිේවා "ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය මහොහයි" කියලා. ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය ඇති කමළේ නිළ. එනේ එක්සත් නාතික පක්ෂය. නනත් ඒ පාර්ලිමේන්තුමේ සිටි මකමනක්. මේ.ආර්. නයවර්ධාන හිටපු නනාධිපතිතුනා කිේමේ ගැහැිදමය, මිිදමහ, කරන්නත් මිිදමහ, ගැහැිදමය, කරන්නත් ිධතරයි ඕමකන් බැරි කියායි. උදය ප්‍රභාත් ගේනන්ිළල නන්්‍රීතුනිද ඔබතුනා මපොඩ්ඩක් ඉන්න මක . නමේ යාළුවා මන්. බුේධා ශාසන ඇනතිවරු එමහන දුවන්මන් නැහැ. ටිකක් ඉන්න මක . ඇයි පිදන්මන්? නමන්! ලේනයි මන්? නන සිවුරක් මදනවා. ටිකක් ඉන්න මක . නමේ මිත්‍රයා. නන ඔබතුනාට ආදමරයි මන්. නමේ මිත්‍රයා. නන ඔබතුනාට ආදමරයි. ඔබතුනා මපොඩ්ඩක් ඇිධල්ලා වාඩි මවන්න මක . ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නන මනතුනාට ගරු කරනවා.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද 2004දී චන්ද්‍රිකා නැතිිදය පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරියා. එදා ගිිධසුනක් ගැ එවා ප්‍රභාකරන් එක්ක. ඒ ගිිධසුන මනොකක්ද? ඒක නන දන්නවා. නහනන ිදමය ජිතමය, ිධධියට ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනාටත් එය නතක ඇති. එදා නැතිවරණයට පැය 24කට ඉස්මසල්ලා ප්‍රභාකරන් උතුමර් මදනළ නනතාවට කිේවා "රිදල් කපටියා රිදල් භයානක මිිදහා ්න්දය මදන්න එපා" කියලා. සිවහල නනතාව මදනළ නනතාවට කිේවා "රිදල්ට ්න්දය මදන්න එපා" කියලා. ්න්දය දැේනා කියලා එක් මකමන, මේ ඇඟිල්ලක් කැපුවා. නතක ඇති. ඒ ප්‍රභාකරන්. ඒ නැතිවරණමේදි ඒ නයට මිලියන 800ක් දුන්නා. නලස්ලාමේ ඒ නඩුව නධිකරණමේ යනවා. ඒ සේබන්ධාමයන් නන කථා කරන්මන් නැහැ. නන්න එමහනයි එදා නහින්ද රානපක්ෂ දිනුමේ. එමහන නැතිව ඒ නැතිවරණය ිදකේන දිනුවා මනොමවයි. එහිදී කපටිකනක් වවචාවක් කමළේ.

නිළ දැක්කා පසුගිය දින පනහ තුළදී නමප් රමට් ආර්ථිකය නවුරුදු එක හනාරකින් පසුබසින ලද ආකාරය. නාතයන්තර සවචාරක සවිධධාානවලින් කිේවා හින කාලය වන මනොවැේබර් - මදසැේබර් කාලමේ මල කමේ යන්න මහොහන රට ලවකාව කියලා. නමුත් ඒ තත්ත්වය ිධනාශ වුණා. එන ිදසා නපට ලැමබන්න තිබුණු බිලියන ගණනක ආදායනක් නැති වුණා. ගමේ මපොමළේ මිිදසුන්ට මේව ශාපයක් වුණා වාමගයි. කමඩ් සල්ලි ටික නැතිව ගියා. මිිදසුන්මේ සාක්, මේ සල්ලි නැහැ. පුදුන ශාපයක් මවලා මිිදසුන් නන්දුන්, න්දුන් මවලා බලාමගන සිටියා. ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනයට සීනාවන් ඇති කළ යුතුයි කියන එක නන මේ මවලාමේ පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද ට ට කලින් කථා කළ නමප් ගරු නන්්‍රීතුනා නධිකරණය ගැන කිේවා. ඔේ Impeachment එකකින් President Richard Nixonමේ නනාධිපතිකන ඉවත් කළා. ඒ telephones tap කළා කියලායි.

ඒ ඇමනරිකාමේ තිමබන ක්‍රනය. නද නමප් රමට් නනාධිපතිවරු යුද නධිකරණයට මගිද යන්න බැහැ. ඇත්ත. නමුත් නමප් ගරු නන්්‍රීතුමනක් මපන්නුවා වාමේ නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනා හා වර්තනාන නනාධිපතිතුනා සේබන්ධා කාරණමේදී නධිකරණ ිධිදසුරුවරුන් හත් මදමනක්මගන් සනන්ිධත ිධිදශ්චය නණ්ඩලයක් කටයුතු කළා. නිළ නධිකරණයට ගරු කරනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධා නය මනොමගනාවා නේ මනොකද මවන්මන් ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද? ශිරාිද බණ්ඩාරනායක නැතිිදය එදා නග්‍රිධිදශ්චයකාර තනතුමරන් ඉවත් කළා. ඒ ඇයි? දිිධ නැගුන පනත නනුනත කමළේ නැහැ කියලා. බැසිල් රානපක්ෂ නැතිතුනා ඉදිරිපත් කළ පනත ප්‍රතික්මෂේප කළා කියලා නන්තිනට එතුමිය නග්‍රිධිදශ්චයකාර තනතුමරන් ඉවත් කළා.

එදා එතුමිය පාර්ලිමේන්තුවට මගනැල්ලා නධිකරණ පේධාතියට කරපු ිදගරුව සේබන්ධාමයන් නට මබොමහොන කනගාටු හිතුණා. නමප් නනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා නැතිතුනාව සභාපති කරලා ඒකපාක්ි ක කමිටුවක් හැදිලා එිව වනතුරු ඒ කමිටුව ක්‍රියාත්නක මවලා එදා එතුමියමේ නග්‍රිධිදශ්චයකාර තනතුර නැති කළා.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානයට ිළන් සිදු මවන්න තනයි ස්වාධීන මකොමිෂන් සභා ඇති වුමණ්. ඒ ස්වාධීන මකොමිෂන් සභා ිළහිටුවීනට ිළන් සිදු මවන්න නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනා සහ නමප් මන්‍රීපාල සිරිමසේන නනාධිපතිතුනා පත් කළ ිධිදශ්චයකාරතුනන්ලා ස්වාධීන ිධධියට නීතයනුකූලව පාර්ලිමේන්තු බලතල තුළ තීන්දු ලබා දුන්නා. පාර්ලිමේන්තුව නතිඋත්තරීතර තැනක් ිධධියට වාමේන වයවස්ථාදායකය ිධධියට නද නිළ සහායක් ලබා මදන්මන් ඇයි? නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගමනන්න ඕනෑය කියලා කියනවා. ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගමනන්න නේ නිළ ඔක්මකොන එක්ක එ මවලා යේ යේ සවමශ ධාන හදන්න ඕනෑ. ඒ ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගමනන්මන් මවන මනොකක්වත් ිදසා මනොමවයි. යුගමයන් යුගය ිධධාායක නනාධිපති ක්‍රනය තුළ මේ රමට් සනහරු ිළස්මස වාමේ හැසිරුණු ආකාරය නිළ දැක්කා. ිළස්මස ිධධියට වැඩ කරලා මේ රට ිධනාශකාරි තත්ත්වයකට පත් කළා. නයථා මලස මුදල් හේබ කරමින් මේ රමට් දූෂණ වවචා වහමගන කටයුතු කරමගන ගිය ආකාරයත් නිළ දැක්කා. මේ ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය මගන ඒන තුිවන් මේ රමට් දූෂණ වවචා නවතින්න කියලා නන ප්‍රාර්ථනා කරනවා. නන එමහන කියන්මන් ඇයි?

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද ඉන්දියාව ලවකාව වාමේ 50 ගුණයක් මලො, යි. ඉන්දියාව 1947 නවුරුේමේ තනයි ිදදහස ලැබුමේ. නිළ ිදදහස ලැබුමේ 1948 නවුරුේමේ. දරුණු ිධධිමේ , ලහී පන තත්ත්වයක් ඉන්දියාමේ තිමබනවා. නේමබක්කාර් නැතිතුනා Oxford University එමක් ඉමගන ගත් මකමනක්. Oxford University එමකන් නධායාපනය ලැබු එතුනා , ලහී පන ප්‍රශ්නයකින් සනානමේ මකොන් මවලා හිටි ඉන්දියාමේ ප්‍රාන්ත නායකයා. නවහර්ලාල් මන්රු නැතිතුනා ඉන්දියාමේ පළමුවැිද නගනැතිතුනායි. එතුනා මකිවන්න නේමබක්කාර් නැතිතුනාව නධිකරණ ඇනති ිධධියට පත් කළා. 1947 ඉහලා නද වනතුරු ඉන්දියාමේ එක් ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථාවයි තිමබන්මන්. නිළ ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානයත් මගමනනවා. මේ , ඩා දූපමත් මේශපාලකයන් ිධධියට තනන්මේ නතයට නනුව කටයුතු කරන මේ ිධහිළුව නවත්වන්න ඕනෑ. ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානමයන්වත් මේ ිධහිළුව නැවතිලා රටක් ිධධියට හිතලා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ උත්තරීතරකන සදා කල් රැක ගන්න පුළුවන් මවන්න කියලා නන ප්‍රාර්ථනා කරනවා. නන පැහැදිලිව මේ කාරණය කියලා තිමබනවා. පාර්ලිමේන්තුවක උත්තරීතරකන තිමබන්මන් ඇඳුමනන් මනොවන බව නන මේ ගරු සභාමේදී නැවතත් කියනවා ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද. නහිවසක නනතාව පත් කරලා එවන මේ නය නහනන ිදමය ජිතයන් නහනන මසේවකයන්. ඔවුන් පාලකමය මනොමවයි. නිළ මසේවකමය . නමප් පක්ෂය -එක්සත් නාතික පක්ෂය- මවන්න පුළුවන් මන්‍රීපාල උන්නැමහේමේ පක්ෂය මවන්න පුළුවන් මපොමහොට්ටුව මවන්න පුළුවන් JVP එක මවන්න පුළුවන් TNA එක මවන්න පුළුවන්. දූෂණ වවචා කරලා තිමබනවා නේ මේ ඔක්මකොන නධිකරණයට මගමනන්න ඕනෑ. එදා සියයට 62ක් ්න්දය ලබා දීලා මන්‍රීපාල සිරිමසේන නැතිතුනාව නනාධිපතිවරයා මලස පත් කරේදි නිළ නනතාවට මපොමරොන්දුවක් ලබා දුන්නා. ිදයන නධිකරණමයන් එහා මවනත් ක්‍රනයක් -මදිදක නධිකරණ ක්‍රනයක්- මගමනන්න නවුරුදු තුන හනාර ඇතුළත නිළට බැරි වුණා. එවකට නධිකරණ ඇනති ිධධියට හිටිමේ ිධනයදාස රානපක්ෂ නැතිතුනායි. ඒ කාරණය

55 56

[ගරු ගාමිණී නයිධක්‍රන මපමර්රා නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

සේබන්ධාමයන් කැබිනට් නණ්ඩලමේ සාකච්්ා වුණා. නන ඒ ගැන කථා කරන්මන් නැහැ. ඒ මවලාමේ නන තනයි ඒ ප්‍රශ්නය ඇදලා ගත්මත්. ඊට පස්මසේ තලතා නතුමක රල නැතිතුමිය නධිකරණ ඇනතිිදය ිධධියට පත් කළා. තලතා නතුමක රල නැතිතුමිය නධිකරණ ඇනතිිදය ිධධියට පත් කළාට පස්මසේ දැන් මදිදක නධිකරණ ක්‍රනයක් පටන් නරමගන තිමබනවා. එමහන නේ නන එකක් කියනවා. නිළට රනයක් ිධධියට ඒ සේබන්ධාමයන් තෘප්තිනත් මවන්න බැහැ.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද පාර්ලිමේන්තුමේදී ගරු කථානායකතුනාට පහර මදේදී එතුනා වයවස්ථාවට නනුව නීතයනුකූලව එඩිතරව තීරණ ගත්තා. එදා මිරිස් , ඩුවලින් ගැ එවා. නන මනතැන මදවැිද පුටුමේ සිටිමේ. ඊට මනහා පුටුමේ සිටිමේ නවගල සනරවීර නන්්‍රීතුනා. ගරු කථානායකතුනාට ූලලාසනයට එන්න ිධධියක් නැහැ. එතුනාමේ පුටුමේ මවන නය වාඩිමවලා. එතුනාට ගහපු පහරවල් ඔක්මක න වැදුමණ් මපොලිස් ිදලධාාරින්ට. ඒත් එතුනන්ලා ඒ ආරක්ෂක වළල්ල කඩන්මන් නැතුව ගරු කථානායකතුනා ආරක්ෂා කරමින් ක්‍රියා කරපු ආකාරය- [බාධාා කිරීනක්]

ඔේ. මනතුනන්ලා ඔක්මක න එදා මනතැන සිටියා. නමප් මිත්‍ර නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනා මනතැන සිටියා පුතාත් බලාමගන සිටියා. නන දැක්කා මසේවක නහත්වරුන්ට කියලා මක ප්පවලින් වතුර මගන්වා ගන්නවා. ඊළඟට රතු පාට ඩයි වාමේ වතුරකින් මපොී සිමේ රාළහාමිලාට ගැ එවා. ඒ රතු පාට වතුර නන හිතුමේ ඩයි කියලා. නන මදවැිද පුටුමේ සිටිමේ. නට ඉන්න බය හිතුණා. නට මත්රුණා ගහන පහරවල් වැමේිධ කියලා. නමප් ිධජිත මහේරත් නන්්‍රීතුනයි නනුර දිසානායක නන්්‍රීතුනායි මනතැන හිටියා. මේක බලාමගන ඉන්දැේදි නට පහරක් වැදුණා. නට ගැ එමේ ඉස්ලාේ භක්තිකයන්මේ මුහේනේතුනාමේ මපොමතන් ඉස්ලාේ නනතාවමේ , රාන් මපොමතන් නට ගැ එමේ. ඒක නමේ බඩට වැදුමණ්. ඒ එක්කන ආවා වතුරක්. ඒ ගැ එමේ මනොනවාමයන්ද? මිරිස් , ඩු වතුර. නරාස් ගාලා වැදු ණා. නන දන්මන් නැහැ. ඇස් මදක නන්ධා වුණා වාමේ නට මේදනාවක් දැනුණා. දැන් නමේ ඇස්වලට මපොඩි ඔපමර්ෂන් එක, ත් කරන්න මවලා තිමබනවා. ඒකත් නට කරන්න මවලා තිමබනවා. ඒ ගැ එමේ මිරිස් , ඩු වතුර. ඒ ිදන්දිත නීච වැමඩ් ගැන දැන් පරීක්ෂණ මකමරනවා.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නමප් ගරු කථානායක කරු නයසූරිය නැතිතුනා ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය මවනුමවන් මපනී සිටියා. ඒ ිදසා එතුනාට නමේ උපහාරය පුද කරනවා. එදා මවච්ච ඒ ඔක්මක න කැනරා ගත වුණ වීඩිමය තිමබනවා. දැන් ඒ පරීක්ෂණ මකමරනවා. නනාගතමේ පත් වන නන්්‍රීවරු මහොහ ිළරිසිදු නන්්‍රීවරු ිධධියට මේ ගරු සභාමේ හැසිමරන්න සහ හැමදන්න ඕනෑ. [බාධාා කිරීනක්] ඒවා ඔක්මක න එයි. නා තුළ කා ගැනවත් මවරයක් නැහැ.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නිළ නද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇිධල්ලා ඉන්මන් මපන්ෂන් එක ගන්න මනොමවයි. නට පුළුවන් ඕනෑ මකමන, ට ඇඟිල්ල දික් කරලා කථා කරන්න. හැබැයි මේ සභාමේ මවන කාටවත් එමහන කරන්න බැහැ. ඇයි ඒ? නන 77 නැතිවරණමයන් පස්මසේ , රුණෑගල දිසා ඇනති මවලා 88 ඉන්දු-ලවකා ගිිධසුමනන් පස්මසේ වයඹ පළාමත් ප්‍රධාාන ඇනති මවච්ච මකමනක්. නන වයඹ පළාත් සභාවට ගිමේ ඇයි? ඒ මවලාමේ ද, මණ් භීෂණයක් තිබුණා. නන දිසා ඇනති නත්දැකීේ තුිවන් පළාත් සභා ක්‍රනය කියන නුත් සවකල්පය හරහා වයඹ බැබමළේවා.

චන්ද්‍රිකා රනය නඅටනමට් පළාත් සභා ්න්මදදි කාන්තාවන් ිදර්වස්ත්‍ර කළා ්න්ද මපට්ටි ිළමරේවා. නන පක්ෂය මවනුමවන් තනයි එදා ඒ නැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුමණ්. රිදල් ිධක්‍රනසිවහ දිවවගත ගාමිණි නතුමක රළ ඇතුළු නමප් පක්ෂමේ ඔක්මක න නමගන් ඉල්ුවා " වඑන්පීය දිනවන්න වයඹ නැතිවරණයට

ඉදිරිපත් මවන්න" කියලා. ඒ ්න්දමයන් පස්මසේ නන නවුරුදු මදකක් මගදර හිටියා. ඇයි මගදර හිටිමේ? ්න්දදායකයාමේ ්න්දය උදුර ගත්ත ිදසා. එමහන නේ මේ සභාමේ නට තිමබනවා නයිතියක්. නට මේ සභාමේ ඕනෑ මකමන, ට ඇඟිල්ල දික් කරලා කථා කළ හැකියි. හැබැයි කාටවත් බැහැ ඇඟිල්ල දික් කරලා නට මච දනා කරන්න. නිළ මේ සභාමේ උත්තරීතරකන තියා ගන්න ඕනෑ.

නමප් පක්ෂමේ රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නැතිතුනා දැන් මේ රමට් මේ රනමේ නායකයා මවලා ඉන්නවා. දැවැන්ත එක්සත් නාතික මපරමුණක් නිළ හදනවා.

නහ බැව, මේ මවච්ච වවචාවක් ගැන කථා කරනවා. නමුත් ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද රානපක්ෂ යුගමේ -2007 ඉහලා- ිදවාඩ් කේරාල් නහ බැව, නධිපති කාලමේ කළ ග්‍රීක බැඳුේකරවල ආමය නනමේ පාඩුව බිලියන 1 000කට වැඩි මවලා ති මබනවා. මේ ඔක්මක න වවචා ිළිවබහ පරීක්ෂා කරන්න ිධමශේි ත නධිකරණ තව මදක-තුනක් ඇති කරනවා කියලා මපොමරොන්දු වුණා. ඒවා මකමරන්න ඕනෑ. නන ඒ ස්ථාවරමේ තනයි ඉන්මන්. සරත් නමුණුගන නැතිතුනා ඒ මවලාමේ නමපන් නත්සන් ගත්තා. මනොකටද? මවනන-

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු නන්්‍රීතුනා ඔබතුනාට තව ිධනාඩි මදකක් තිමබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්‍ා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ිධනාඩි මදකක් මනොමවයි ිධනාඩි පහක්. ඔරමල සුව මේගමයන් යන්මන්.

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) නැහැ නැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්‍ා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එදා සරත් නමුණුගන නැතිතුනා නමපන් නත්සන් ගත්තා නඩු නහන්න ිධමශේි ත නධිකරණ හදන්න.

නීතිපතිතුනා කිේවා දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය නනුව එමහන බැහැ කියලා. නධිකරණය තුළන මදිදකව නඩු නහලා නවසන් කරන්න පුළුවන් කිේවා. නමුත් නවුරුදු තුනහනාරක් යන කල් ඒක කරන්න බැරි වුණා. නන්න එතැනදීයි නන ඒ ගැන ඇ එමේ. නා එමහන කමළේ ිධනයදාස රානපක්ෂ නැතිතුනා එක්ක තිබුණු තරහකට මනොමවයි. නන ඇ එවා "මනොකක්ද මේකට මහේතුව? ඇයි මේ නඩු නහන්මන් නැත්මත්?" කියලා. ිධනයදාස රානපක්ෂ නැතිතුනා මකිවන්න කිේවා "නනාධිපතිතුනිද නීතිපති මදපාර්තමේන්තුමේ-AG's Department - සිිධල් නඩු 18 000ක් මගොඩ ගැහිලා තිමබනවා. ඒවා නහන්මන් නැතිව මේ නඩු නහන්න කියලාද කියන්මන්?" කියලා. ඒ මවලාමේ නනාධිපතිතුනා ඇතුළු කැබිනට් නණ්ඩලමේ ඔක්මක න ිදශ්ශේදව සිටියා. ඊළඟ සතිමේ නන කැබිනට් නණ්ඩලමේදී ඒ ගැන ආමයත් ඇ එවා. එදා කැබිනට් නණ්ඩලමේ රැස්වීමේ නයාය පත්‍රමේ වැඩ ඉවර මවලා නැඟිටින්න හදන ිධට "නනාධිපතිතුනිද මපොඩ්ඩක් වාඩි මවන්න." කියලා නන කාරණාව කිේවා. නට කියන්න තිමබන මේ නන හැන දාන මකිවන් කියනවා. නට වහන්න මදයක් නැහැ. නැමනන්න වුවනනාව, ත් නැහැ. නන එතුනාට කිේවා "එදා නමේ මිත්‍ර ිධනයදාස රානපක්ෂ නැතිතුනා කිේවා සිිධල් නඩු 18 500ක් ද මකොමහේමද නීතිපති මදපාර්තමේන්තුමේ මගොඩ ගැසී තිමබනවා

57 58

පාර්ලිමේන්තුව

කියලා. එමහන තිමයේදී වවචා දූෂණ නල්ලස්වලට නදාළ නමනක් නඩු නහන්මන් මකොමහොනද කියලා එතුනා ඇ එවා." කියලා. නන කිේවා "ඔබතුනාට ්න්දදායකයන්මගන් සියයට 62ක් ්න්දය දුන්නා'' කියලා. එතුනාටත් මේමකන් ිදදහස් මවන්න බැහැ. "ඇයි සියයට 62ක් ්න්දය දුන්මන්? නපට එමසේ ්න්දය දුන්මන් වවචා දූෂණ ආදි ඔක්මක න නැති කරන්නයි. එවැිද නධිකරණ ඇති කරන්න බැරි නේ නන කැබිනට් නණ්ඩලමයන් නද නස් මවනවා." කියලා නන කිේවා. නා එදා කියපු වචනයනයි මේ කියන්මන්. නන කිේවා "ඒ ගැන තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. නා මනය කියන්මන් ිධනයදාස රානපක්ෂ නැතිතුනා එක්ක තරහකට මනොමවයි." කියලා. නනාධිපතිතුනා ටික මේලාවක් බින බලාමගන සිටියා. කැබිනට් නණ්ඩලමේ ඔක්මක න එතැන සිටියා. "හරි නට මත්මරනවා" කියලා එතුනා නැඟිට්ටා. සතියකින් නාව බුේධා ශාසන ඇනති කළා තලතා නතුමක රල ඇනතිතුමිය නධිකරණ ඇනතිතුමිය කළා. එමහන කරලා තනයි ඒ ිධමශේෂ නධිකරණ හැදුමේ. එමහන නේ නමප් යුතුකන නිළ දැන් ඉටු කරන්න ඕනෑ. රට ිධ, ණපු රට කාපු හැන මකමන, න නීතිය ඉදිරියට මගමනන්න නේ ඒ නධිකරණ නඟින් නිළ නද-

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු නන්්‍රීතුනිද කාලය නවසානයි. ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්‍ා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද තවත් ිධනාඩියකින් නන කතාව නවසන් කරනවා. මේ ක්‍රනය මගමනන්න නේ නප මනොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය යටමත්- [බාධාා කිරීනක්] නප හැන දාන ලවකාමේ මේශපාලනමේ මන කර්ලා මවන්න මහොහ නැහැ. නන ඉල්ී නක් කරනවා. එක එක පාලකයන් එන එන වතාවට තීරණ මවනස් කරන එක නවත්වන්න ඕනෑ. නිළ එක ස්ථාවරයකට එන්න ඕනෑ. නිළ නීතියට ගරු කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව නීතියට ගරු කරන්න ඕනෑ. නධිකරණයත් එය මපන්නුවා. කථානායකතුනාත් එය මපන්නුවා. මනය ිළරිසිදු මවන්න ඕනෑ ශුේධා භූවමියක් මවන්න ඕනෑ. නා මේ කියන මේ ලියා තියාගන්න. ස්වභාව ධාර්නය එක එක දඬුවේ කරමගනයි මේ එන්මන්. එමහන මවලා නාර්තු වන මකොට නිළ නුත් යුගයකට එනවා. මේ නවස්ථාව ඉතා වැදගත්. නප ඔක්මක න මපළ ගැමහන්මන් ස්වභාව ධාර්නමයන් ඇති කළ ක්‍රනය තුළයි. ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය යටමත් සිදු වන්මන් , නක්ද? රටක ඒකීයභාවය ඇති මවන්න ඕනෑ. මේ රමට් එක්සත්භාවය ඒකීයභාවය තිමබන්න ඕනෑ බුේධාාගනට මුල් තැන මදන්න ඕනෑ. නිළ ඒක ප්‍රකාශ කරනවා. නා ගන්මන් තවත් ිධනාඩියයි.

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Please wind up. ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්‍ා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නා මේ කාරණයත් කියා කතාව නවත්වනවා. 1958 දී සිවහල භාෂාව රානය භාෂාව කරේදී නන නාලන්දා ිධදයාලමේ ඉමගනුන ලබන මපොඩි මකොල්මලක්.

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මබොමහොන ස්තුතියි ගරු නන්්‍රීතුනා.

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්‍ා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එදා එක පාරටන සිවහල භාෂාව රානය භාෂාව කරපු හැටිමේ උතුමර් නයට සිවහල කතා කරන්න දුන්මන්ත් නැහැ ද, මණ් නයට මදනළ ඉගැන්නුමේත් නැහැ. ඉවග්‍රීසි භාෂාව නමපන් ්ත් කළා. නද ඒ දුක නිළ ිධඳිනවා. ඒ ිදසා තනයි ත්‍රස්තවාදය පවා ඇති වුමණ්.

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු නන්්‍රීතුනා මබොමහොන ස්තුතියි. ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්‍ා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නමප් Central Collegesවලින් ආ රනමේ මසේවකමය ඉන්නවා ඉවග්‍රීසි කතා කරන්න බැරි.

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) සභාමේ කටයුතු නවසන් කරන්නත් ඕනෑ ගරු නන්්‍රීතුනා. ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්‍ා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මහොහනයි ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද. නිළ රමට් ඒකීයභාවයත් ආරක්ෂා කරමගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නන එදා ප්‍රධාාන ඇනති ිධධියට ගිමේ පළාත් සභාමේ බලතල ශක්තිනත් කරන්නයි. ඒකත් කළ යුතුයි. මබොමහොන ස්තුතියි.

[න.භා.4.23] ගරු මශහාන් මසේමසිවහ මහතා (மாண்புமிகு சசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද මබොමහොන ස්තුතියි. ඉතාන මකටි කාලයක් නට තිමබන්මන්. ිධධාායක නනාධිපති ධුරය නමහ සි කිරීන සේබන්ධාමයන් නද සභාව කල් තබන නවස්ථාමේ මය නනාව මගන එනවා. නිළ ිධමශේෂමයන්න නනතා ිධමුක්ති මපරමුණට නතක් කරන්න කැනැතියි ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය කිසිමසේත්න නමප් රමට් යහපත සහහා සිදු වන සවමශ ධානයක් මනොවන බව. මේ සිදු වන්මන් මනොකක්ද? මනයින් බලාමපොමරොත්තු වන්මන් රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නගනැතිතුනාට කවදාවත් මේ රමට් නැතිවරණයකින් නයග්‍රහණය කරන්න බැරි හින්දා නනතා ිධමුක්ති මපරමුණ ලවා ිධසිවන ආණ්ඩුක්‍රන වයවස්ථා සවමශ ධානය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරවලා මකටි නාර්ගමයන් එතුනාට නනාධිපතිවරයා මවන්න පුළුවන්ද කියන කාරණාවයි.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නමනක් නතට මේ කාරණාව මකොතරේ නසාධාාරණද කියා බලන්න. ආණ්ඩු පක්ෂයත් එදා පැවැති ආණ්ඩු පක්ෂමේන ිධපක්ෂය අ නනතා ිධමුක්ති මපරමුණත් මේ මය නනා කරන්මන් මනොකක්ද? ඒ තනයි නන්්‍රීවරුන් 113 මදන, මේ එකඟතාව නනුව රමට් නනාධිපතිවරමය, පත් කරන්න කියන එක. දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුමේ නන්්‍රීවරුන් කීමදන, දැන් එහාට මනහාට පිදනවාද? නදත් උමේ එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානමේ කණ්ඩායේ රැස්වීනට සේබන්ධා අ නන්්‍රීවරු කීපමදමනක් පාර්ලිමේන්තුව රැස් වුණාන ගිහින් එහා පැත්මත් වාඩි වුණා. [බාධාා කිරීනක්] නහගන්න මක ඇනතිතුනා.

59 60

[ගරු ගාමිණී නයිධක්‍රන මපමර්රා නහතා]

2018 මදසැේබර් 18

එහා පැත්මත් නය ඇිධත් මේ පැත්මත් වාඩි මවනවා. ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද මනහි ූලලික කාරණාව මවලා තිමබන්මන් මේකයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව කරන්න යන්මන් නන්්‍රීවරුන් 113මදන, මේ කැනැත්ත නත මේ රමට් නනාධිපතිවරයා පත් කිරීන නේ මේ රටට කරන්න පුළුවන් මලො, න ිධනාශය තනයි ඒ කරන්න යන්මන්. " වඑන්පී" එක හී පන දකීිධ "මේවීපී" එක හරහා රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නැතිතුනා මේ රමට් නනාධිපති වනවා දකින්න. හැබැයි නිළ ආණ්ඩුවට නතක් කරන්න කැනැතියි මේ රමට් නනතාව ඉල්ලන්මන් ්න්දයක් කියන එක. ඔබතුනන්ලා ්න්දයකට බයයි. නන්්‍රීවරුන් 122ක් නධිකරණයට ගිමේ මේ රමට් ලක්ෂ 150ක් අ ්න්දදායකයන්මේ නයිතිය සුරක්ි ත කරන්නද කියා නිළ ආණ්ඩුමවන් නහනවා. මේ සිටින කණ්ඩායන -ආණ්ඩුව ිදමය නනය කරන නයත් මදනළ නාතික සන්ධාානයත් නනතා ිධමුක්ති මපරමුණත් කියන මේ සියු මදනා- නැතිවරණවලට බයයි. නිළ කියන්මන් තනන් බය නැත්නේ ්න්දයකට යන්න සූදානේ මවන්න කියලායි. නිළ නද බලාමපොමරොත්තු වන්මන් එයයි. රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නැතිතුනාමේ කණ්ඩායන කිේමේත් එතුනා නැවත වාරයක් නගනැති අ වහාන ්න්දයකට යන්න සූදානේ කියලායි. එතුනා බලහත්කාරමයන් දවස් 50ක් නරලියගහ නන්දිරමේ රැඳී සිටියා. නිළ නද පාර්ලිමේන්තුවට එේදී බලාමපොමරොත්තු වුමණ් මේ පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැර පාර්ලිමේන්තු නැතිවරණයක් තියන්න නනාධිපතිතුනා මවත කරන මය නනාව තුමනන් මදමක් නනුනැතිය ගැනීන සහහා නද ආණ්ඩුව හරහා මගන ඒිධ කියායි. මනොන ිළස්සුද! මේ මනොනවා ගැනද මනතුනන්ලා කතා කරන්මන්. මනතුනන්ලා කතා කරන්මන් 2025 වන කල් මේ රමට් ්න්ද පවත්වන්මන් නැතිව පාලනයක් කරමගන යන්නයි.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නිළ ඔබතුනාමගන් ිධමශේෂ ඉල්ී නක් කරනවා. රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නැතිතුනාමේ නගනැති ධුරය නහිමි වුණාන නනාධිපතිතුනා ිධසින් නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනා මේ රමට් නගනැතිවරයා බවට පත් කරනු ලැබුවාන මේ ගැලරියට පැමිණ නාධාය ආයතන ිදමය නනය කරමින් නාධාය ආවරණය ලබා මදන්න සියු කණ්ඩායේවලට නවසරය මදන්න කථානායකතුනා ක්‍රියා නාර්ග ගන්නවා නිළ දැක්කා. ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද ඒ ිදසා නිළ ඔබතුනාමගන් ඉල්ී නක් කරනවා. රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නැතිතුනාමේ නගනැති ධුරය නහිමි මවලා නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනා නගනැති වුණාන නාධාය ආවරණ කටයුතු සහහා නාධාය ආයතනවලට නවසර දුන්නා වාමේන මේ පාර්ලිමේන්තුව රැස් වන හැන දාකටන ඒ නවසරය මදන්න කියලා ඉල්ලනවා. දවස් හයකට හතකට පනණක් එය සීනා කරන්මන් ඇයි? නවශය වන්මන් ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදය නේ මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සිදු වන සියු ක්‍රියාකාරකේ රටට මපන්වන්න නවශය නේ රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නැතිතුනා පාර්ලිමේන්තු නන්්‍රීවරය, හැටියට කටයුතු කරපු නවධිමේ දී වාමේන කරුණාකර දැනුත් නාධාය ආවරණය සහහා සියු නාධාය ආයතනවලට නවසර මදන්න වහාන කටයුතු කරන්න කියලා නිළ ඉතාන මග රවමයන් ඔබතුනාමගන් ඉල්ී නක් කරනවා. ගරු කථානායකතුනා එන කටයුත්ත කමළේ ප්‍රනාතන්ත්‍රවාදමේ නානමයන් නේ එන සියු නාධාය ආයතනවලට යිවත් එන නවසරය ලබා මදන්න එතුනා කටයුතු කරයි කියලා නිළ බලාමපොමරොත්තු මවනවා.

ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද නනතා ිධමුක්ති මපරමුණත් එක්සත් නාතික පක්ෂයත් පසු ගිය දවස් 50ක ආණ්ඩුව ගැන කතා කරනවා නිළ දැක්කා. හැබැයි නිළ මේ කාරණයත් නතක් කරන්න කැනැතියි. දවස් 50ක ආණ්ඩුවක් ගැන කතා කරන ඒ නය දවස් 1 460ක් මේ රට පාලනය කර තිමබනවා. දවස් 50ක් තුළ නහින්ද රානපක්ෂ නගනැතිවරයා දැකපු නනතාව නත තිබූ දැඩි පීඩනයට සහන මදන්න ඒ නයට බැරි වුමණ් ඇයි කියලා නිළ නහනවා. නහින්ද රානපක්ෂ නැතිතුනා වහාන මතල් මිල නඩු කළා

බදු නඩු කළා නතයවශය බඩුවල මිල ගණන් නඩු කළා. ඒ වාමේන මපොමහොර සහනාධාාරය මදන්න කටයුතු කළා. මපොමහොර මිටිය රුිළයල් 500ට මදන්න නැවත කටයුතු කළා. ඒ ිදසා ගත අ දවස් 50 තුළ පුරන් අ හැන , ඹුරක්න නස් වේදා තිමබනවා ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද. හැන , ඹුරක්න නස්වේදා තිමබනවා. ඒ මේ රමට් මගොිධ නනතාවමේ ඉල්ී න මගොිධ නනතාවමේ නවශයතා එතුනා ඉටු කළ ිදසායි. ඒවා ගැන කතා කරන්මන් නැහැ.

ිධපක්ෂ නායක ධුරය නහිමි වීන ිධපක්ෂමේ සවිධධාායක ධුරය නහිමි වීන සේබන්ධාමයන් ආණ්ඩුමේ පාර්ශ්වයන්ට කලකිරීනක් ඇති හිත් මේදනාවක් ඇති. හැබැයි නද රමට් ප්‍රශ්නය ඒක මනොමවයි. ගරු ිදමය නය කාරක සභාපතිතුනිද මේ පාර්ලිමේන්තුවට මේ ිධධියට යන්න බැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වන හැන දවසකන රමට් නනතාවට නප කරන්මන් නසාධාාරණයක්. ිධයදේ කරන හැන සතයක් තුිවන්න සිදු වන්මන් නනතාවට නසාධාාරණයක්. ඒ ිදසා නිළ නනතා ිධමුක්ති මපරමුමණන් ඉල්ී නක් කරනවා. නවසාන වශමයන් රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නැතිතුනා නගනැති කරන්න නවශය කර්තවයය ඔබතුනන්ලා කළා. ඒ ිදසා ඔබතුනන්ලාට නවශය අ මේ දැන් ඉටු මවලා තිමබනවා. නිළ දැන් ිධපක්ෂයක් හැටියට වැඩ කරමු. නිළ මදනළ නාතික සන්ධාානයටත් එය කියනවා. ඔවුන් රිදල් ිධක්‍රනසිවහ නගනැති කිරීමේ සටන නය ගත්තා. දැන් නිළ සියුමදනා ිධපක්ෂයක් හැටියට එකතු මවලා කටයුතු කරමු.

නමප් ූලලික පරනාර්ථය ිධය යුත්මත් මේ නස්ථාවර පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරලා නැවත නුත් පාලන තන්ත්‍රයක් ඇති කිරීන සහහා මේ රමට් නනතාවට නයිතිය ලබා දීනයි. නනතාවමේ නයිතිය බලහත්කාරමයන් උදුරාමගන පාර්ලිමේන්තුවක් පවත්වාමගන යෑමේ නරමුණ මනොකක්ද? නනතාව මනොමවයිද ඒමකන් තැමලන්මන්? නනතාවමේ ප්‍රශ්න මනොමවයිද පාර්ලිමේන්තුව තුිවන් ිධසහන්න බලාමපොමරොත්තු මවන්මන්? එන ිදසා නිළ නැවත වතාවක් මේ කාරණය ආණ්ඩු පක්ෂයට නතක් කරනවා. රටට ආද මරයි නේ ්න්දවලට භය නැත්නේ මග ල්මෆේස් ිළටියට මසනඟ මගනාවා කියලා හිමතනවා නේ හැකි ඉක්නිදන් පාර්ලිමේන්තුව ිධසුරුවා හැරීමේ මය නනාව මගන එන්න. මහට පාර්ලිමේන්තුව රැස් මවනවා සි, රාදා දිනමේත් පාර්ලිමේන්තුව රැස්මවනවා කියලා නපට ආරවචියි. එක්සත් නනතා ිදදහස් සන්ධාානය හැටියට නිළ ඕනෑන මනොමහොතක ඒ සහහා සහමය ගය දක්වලා තුමනන් මදකක නනුනැතිය ගන්න නවශය කටයුතු කරනවා. මබොමහොන ස්තුතියි.

ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මබොමහොන ස්තුතියි. මනන ිධවාදය මහට දිනට කල් තබනවා.

එකල්හි මේලාව අ.භා. 4.30 වුමයන් ගරු නිමය ජය කා‍ක සභාපතිතුමා විසින් ප්‍රශ්නය මනොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තබන ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව, 2018 මෙසැේබර් මස 19 වන බොො අ.භා. 1.00 වන මතක් කල් යහමේ ය.

அப்சபாழுது, பி.ப.4.30 மணியாகிவிடகவ மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் வினா விடுக்காமகைகய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2018 டிசம்பர் 19, புதன்கிழமம பி.ப 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 4.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Wednesday, 19th December, 2018.

61 62

සැ.ුත.

මනන වාර්තාමේ නවසාන මුද්‍රණය සහහා ස්වකීය ිදවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි නන්්‍රීන් මින් ිළටපතක් මගන ිදවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ල, ණු මකොට ිළටපත ලැබී මදසතියක් මනොඉක්නවා හැන්සාඩ් සවස්කාරක මවත ලැමබන මසේ එිධය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமைத் தமது பிரதியில் சதைிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකො ඹ 5 කිරු පන මාවමත් ‍ජමේ ප්‍රවතත්ති මෙපාර්තමේන්තුමේ ිලහිටි ‍ජමේ ප්‍රකාශන කාර්යාවශමයන්

මිල ජ ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමයන්

බාගත ක හැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமை சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ை

அரசாங்க தகவல் திமணக்கைத்தின் அரசாங்க சவைியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ைைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தைத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලවකා රනමේ මුද්‍රණ මදපාර්තමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී.