පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

248 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 248 - இல. 1 Volume 248 - No. 1

2016 ෙනොවැම්බර් 10 වන බහස්පතින්දා 2016 நவம்பர் 10, வியாழக்கிழைம

Thursday, 10th November, 2016

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2017 :

ෙද වන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී.

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2017:

இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

APPROPRIATION BILL, 2017: Second Reading - Debate Adjourned

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

248 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2016

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ල) කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව) ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) හ හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය සහ ඉඩම් අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා මුදල් අමාත්‍ය - ගරු රවි කරුණානායක මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා අධිකරණ අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍ය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අලි සාහිර් මවුලානා ෙසයිඩ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රුෆ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (සභාපති),ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(xv)

කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සන්ජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති),ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xvi)

තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

ව්‍යාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන් මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලුකුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනි නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - එස්.බී. කුඵගම්මන මහතා පධාන නිලධාරි - ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක -

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය

ආයතන කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු);ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය, ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එච්.පී. ගුණෙසේන මහත්මිය, ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.එස්. සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි), ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලි ෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.ජී. ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ඩී.බී. රනධීර මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා, එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xviii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, (පධාන නිලධාරි); සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය, එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සරප් -

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xix)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ් මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ඩබ්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා උද්‍යාන අධීක්ෂක - ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා , ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ඩී.ෙජ්.පී. මහවත්ත මහතා, එච්.ජී.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන), එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා, එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා, ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.එල්. විකම මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල මහතා (පධාන නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා (පධාන නිලධාරි); එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය -

(xx)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය, ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු-පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා, ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - සුනිල් හල්ෙප්ගම මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, ඩී.එම්.එම්.එම්. දිසානායක මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය සහකාර පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, එස්. ෙද්වරාජ් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය.

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා පරිගණක කියාකරුෙවෝ - ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 248

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2016

(xxiii)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ)

(xxiv)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ. டப். விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxv)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரபன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxvi)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxvii)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxix)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத் அᾙᾔகம பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா [எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxx)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ெதவரப்ெபᾞம

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

(xxxi)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிெயல்ல, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா ெசயிட், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக.

(xxxii)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன். ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன் உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன். அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதேரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா. சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி. வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

(xxxiii)

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞனிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத குமார ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி

(xxxiv)

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிகம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxv)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் -

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண, திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ.ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எச்.பீ. குணேசன, திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ாி.ஜி. ெஹட்ᾊயாரச்சி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xxxvi)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் -

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xxxvii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ஆர்.எஸ்.ஆர். ெபரᾙன பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின். ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி

சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. திᾞ. ᾊ.ேஜ.பீ. மஹவத்த, திᾞ. எச்.பீ.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம், ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞ. பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் -

(xxxviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்);

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. சுனில் ஹல்ேபகம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி ᾊ.எம்.எம்.எம். திசாநாயக்க, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. எஸ். ேதவராஜ், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் -

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 248 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2016

(xli)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa) D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List) G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xliii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala) L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xliv)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlv)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura) Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(xlvii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Foreign Affairs – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Finance – The Hon. Ravi Karunanayake Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Justice and Minister of Buddhasasana – The Hon (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Ports and Shipping – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Law and Order and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of Regional Development - Field Marshal Hon.Sarath Fonseka [The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(xlviii)

STATE MINISTERS State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Finance – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V. Radhakrishnan State Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Science, Technology and Research - The Hon. Lakshman Senewiratne

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Foreign Affairs – The Hon. Harsha de Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Eran Wickramaratne Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. Arundika Fernando Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs - The Hon.Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Foreign Employment - The Hon.Manusha Nanayakkara

(xlix)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman.

COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Imran Maharoof.

Committee on Standing Orders

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan,The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. Committee on Parliamentary Business

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ali Zahir Moulana Seyed, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon.Prasanna Ranatunga, The Hon.Chandima Gamage. Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Abdullah Mahroof, The Hon.Mahindananda Aluthgamage.

(l)

Committee on Privileges

The Hon. Tilak Marapana (Chairman), The Hon. A.D. Susil Premajayantha, , The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon.Wajira Abeywardana, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan. Committee on High Posts

The Hon.Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Public Finance

The Hon. M.A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna,The Hon. Wijepala Hettiarachchi. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon. Tilak Marapana(Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza,The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.)Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe.

(li)

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, ,The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Tilak Marapana, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman, The Hon.Wijepala Hettiarachchi.

(lii)

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, , The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Seneviratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Sisira Jayakody, The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Tilak Marapana, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(liii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – Mr. S.B. Kulugammana PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.A.S.P. Perera DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, Mr. H.U.P. Kumara

SENIOR TELEPHONE SUPERVISOR - ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director – Administration); Mrs.R. Vitharana, Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. U.N. Panditha (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. R.M.S. Samanjika,Mr. A.S. Dharmawansa (Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.G.P. Priyankara (Deputy Principal Officers); Mrs. R.H.P. Gunasena, Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officers; Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer), Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer); Mrs. T.G. Hettiarachchi , Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs.B.D.Ranadheera (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne

STENOGRAPHERS - Mr. R.P. Rasika Rajapaksha, Mrs. M.A. Jesmina

SENIOR TRANSLATOR - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne

TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(liv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. S. Chanthirasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana.

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Mrs. J.K.I. Nilmini, Miss S. Thushanthini

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officers); Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon (Assistant Principal Officers), Mr. M.A.K.D.C.Kumara (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. W.W. Jayathilake (Assistant Director - Administration); Mr. N.N. Wewelwela(Principal Officer); Mr. K.C. Fernando, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF -

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara

(lv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

SOUS CHEF— Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. H.U. Perera, Mr. W.A.J. Wickremasinghe, Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. W.S.S.Perera, Mr. K.N.C. Perera,

GARDEN SUPERVISOR –

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs.S.C.Renuka.

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

SENIOR LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. D.S. Somaweera, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe, Mr. D.J.P. Mahawatte, Mr.H.PJ.Perera, Mr.K.D.Piyasiri

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva (Assistant Director - Administration); Mr. M.J. Perera, Mr. Anil Hewawasam, Miss N.R.W. Abayawardena (Principal Officers); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr.S.L.Wickrama (Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.A.D. Daya Bandula (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director - Administration); Mr. A.M. Nilamudeen (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. G.R.U. Gamage,(Assistant Principal Officers)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE -

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. D.R.S. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mr. M.R.B. Senaratne (Parliamentary Officers

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando, Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Directors - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officers); Mr.W.K.D.S. Kumarasiri, Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

(lvi)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. Sunil Halpegama, Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. D.M.M.M. Dissanayake, Mrs. P.L.T. Erandathi

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. S. Devaraj, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha,

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri

COMPUTER OPERATORS - Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 මනොවැේබර් 10 වන බ්‍රහස්පපිනන්ා ා

2016 நவம்பர் 10, வியாழக்கிழமம

Thursday, 10th November, 2016

—————————

අ. භා. 2.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 2.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தமைமம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 2.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2017 මුදල් වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී කා ා ‍රජාාාා්ත්‍රි සජාජාවා ජ ජාජයජා අයවැය ඇස්ා ේ්තතු ටුේපත් සහ 2003 අා 3 දයජ යාජාය ූලකය ළජජා යණ (වගකීජ) පජ ත් 4 සහ 7 වැනි වග්තති යට ත් නිකුත් යජ යාජාය ූලකය ළජජා යණ වාර්ාාව - 2017.- [මුදල් අජාායතුජා වනුවට ගරු ගය්තා රුණාතික ජහාා] ්භාමේ්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පාර්ලිමේන්තුමේ කටයුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂපමන් කිරිඇේල මහසතා (උ්්ප අධ්‍යාපන හසා මහසාමාර්ග අමාතයතුමා ්හස පාර්ලිමේන්තුමේ ්භානායකතුමා) (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - உயர்கல்வி மற்றும் நநடுஞ்சாமைகள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, I move,

“That the proceedings on Item No. 1 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sittings from the provisions of the Standing Order No. 7 of the Parliament and the motions agreed by Parliament on 08.03.2016 and 27.10.2016.”

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදින් ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்நகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017, විසර්ජාජ පජත් ටුේපා. දවජවය කියවීජ, ගරු මුදල් අජාායතුජා.

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික ්මාජවාදී ජනරජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - පළමුවන ්භා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் நதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

248 වන කාණ්ඩය நதாகுதி 248 VOLUME 248

පාර්ලි ේ්තතුව

වි්ර්ජන පනත් මකටුේපත 2017

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைம், 2017

APPROPRIATION BILL, 2017

මා වන වර කියවීමේ නිමයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமை வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු රවි කරුණානායක මහසතා (මුා ේ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க - நிதி அமமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු ථාජාය තුජනි, "පජත් ටුේපා දැ්ත ද වජ වය කියවිය යුතුය"යි ජා යෝජාජා යජවා.

I මකොට්

්ැමට ප්‍රිනලාභ ිමි වන මේගවත් වර්ධ්‍නයක් කරා

මපරවා න ගරු ථාජාය තුජනි, ශ්‍රී කා ා 2 20 වනි මුදල් අජාායවයයා වය ය්ත 71 වනි අය වැය යෝජාජාවලිය 2017 වර්ෂය වනු ව්ත ඉදිරිපත් කිරීජට කැබීජ ජා කද භාගයය් කස සක ජවා. ය ේ යහපා වනු ව්ත ජව ආර්ථි සහ සජාජා පරිසයය් ඇති යලීජ සඳහා පජණ් ජොව, තියසාය සාවර්ධජය උ දසාද පැහැදිලි ‍ර 2යය් ඇති ය ගැීමජ යහි යහ පාකජ ජාාති යජා දවැනි අය වැය යොමුව ති ෙජවා. අතිගරු ජාජාධිපති මජත්‍රීපාක රිරි ස ජ ජැතිතුජා සහ ගරු අග්‍රාජාාය යනිල් වි්‍රජරිාහ ජැතිතුජා නිුණණ ජාය ත්වය යට ත් රියලුජ ශ්‍රී කාාකි ය්ත සඳහා වතාත් යහපත් හට දිජය් ඇති යලීජ වනු ව්ත අප යජාය ජොසැ කජ ැප කිරීජකි්ත යු් ාව ාවදුයටත් ටයුතු කිරීජට ෙැඳී රිටිජවා. අප ජාජාාවට සුවි ය ෂී ආර්ථි ‍රතිකාභ කො ජජ වනු ව්ත අප යජ අභි යෝගාත්ජ ගජ්ත ජඟ අද්විතීය ද්යපාකජ පසු බිජ් තුළ ස ස්ව ඇති අාය එය ඉක් ගා සජෘද්ධිය යා පිය ජැඟීජට ෙ හවි්ත උප ාරී 2.

‍රජාාා්ත්‍රවාදය, ූලලි ිනනිස් අයිතිවාරි ේ සහ තියසාය සාජය් පවත්වා ගජ යාජ සඳහා අවයය සාවර්ධජය, නිදහස ජ්තජ ජාාතී්ත අාය සාහිඳියාව ාවදුයටත් පවත්වා ගැීමජ සඳහා අප ටයුතු යින්ත රිටිජවා. අ ජයෝජය ග යවය හා සේමුතිවාදය පාද ොට, ජව දැ් ජ් තුළ තියසාය සාජය් ස්ථාපජය යලීජ උ දසා අප යට ජ හයවනු කෙජවා. ජජ ාත්ත්වය ාවදුයටත් පවත්වා ගජ යාජ සඳහා සජාජීය, ද්යපාකනි , ආර්ථි සහ ජාාාය්තාය සෙඳාා වැනි වැදගත් ් ෂ ්‍ර රියල්ක ඇතුළත් වජ පරිදි අායවයය ‍රතිසාස් යණ යාශිය් අප විරි්ත ස ස් ය ති ෙජවා. ජාාතී්ත අාය පොදු එ ඟාාව ජ්තජ ආණ්ඩු්‍රජ වයවස්ථාවට අවයය ‍රතිසාස් යණ, යට තුළ ීමතිය ය් තිජත් කිරීජ සහ අධි යණ ස්වාධීජත්වය ාහවුරු යලීජ සඳහා අප යජාය ් ්තද්‍රගා වජවා.

අප ‍රමු පයජාර්ථය වජ යට සාවර්ධජය කිරීජ වනු ව්ත ජාාති වය ය්ත ඉාා වැදගත් වජ ුණළුල් ‍රතිපත්ති යාශිය් ඇතුළත් වජ පරිදි අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා සහ ගරු අග්‍රාජාායතුජා විරි්ත කො දජ නිවැරැදි ජාය ත්වය, ශ්‍රී කා ාව ආරියානු කාපය තුළ ඉහළ ආදායේ කෙජ ආර්ථි ය් ෙවට පත් කිරීජ සඳහා උප ාරී වජවා. යජා ජධය ාලීජ උපාය ජාර්ික සැකැස් ේ අයමුණු ව්ත ්ත රැකියා අවස්ථා දස ක් ෂය් ඇති කිරීජ, ආදායේ ජේටේ ඉහළ දැමීජ, ග්‍රාමීය ආර්ථි ය වර්ධජය කිරීජ, වැත යජ වතු ජාජාාව සහ ග්‍රාමීය ජාජාාව ජ්තජ ජධයජ

පා්තති ය්ත සහ යාජාය ස ව ය්ත වා ඉතේ අයිතිය කැ ෙජ ෙවට සහති වීජ සහ එජඟි්ත වතා ය් තිජත් ජධයජ පා්තති ය්ත පිරිස් බිහි යවීජයි. එ ජ්තජ, දිළිඳු ජ දුයලීජ සඳහා අවයය වජ ‍රතිපත්ති සහ වැතසටහ්ත යහි සුවි ය ෂී අවධාජය් 2017 වර්ෂය ආයේභ රිටජ යොමු යනු කෙජවා.

ගරු අග්‍රාජාායතුජා ජජ ගරු සභා 2 ජ සවිස්ායාත්ජ ව හා ජජා කස විග්‍රහ ළ පරිදි යජාය විරි්ත වාර්ික ආර්ථි වර්ධජ 2ගය රියයට 7 ට වතා වැඩි අගය් අත්පත් ය ගැීමජ පිණිස ශ්‍රී කා ාව ගෝලීය සැපයුේ හා වාණිජා ් ්තද්‍රස්ථාජය් ෙවට පරිවර්ාජය කිරී ජ්ත කෝ වාණිජා ජ හයුේවක අප ක්‍රියා ාරීත්වය ාහවුරු කිරී ේ උපාය ජාර්ික වැදගත් ජ සක ා අවයය වැතසටහ්ත දියත් යනු ඇා. ේ යට ත් අ ක් ිකා අ ජකුත් රුණු දිරිගැ්තවීජට අජායව චීජය, ඉ්තදියාව, රිාගකපූරුව වැනි කාපීය යටවල් සජඟ ආර්ථි ඒ ාෙද්ධාා ිකවිසුේවකට එළ ෙනු ඇා. වයවසාය යි්තට හා වෘත්ති යි්තට ඩිජිටල් ආර්ථි ය, සාචාය ර්ජා්තාය, වාණිජා ෘික ර්ජා්තාය ජ්තජ ාර්මී යණ ක්‍රියාවලිය 2ගවත් කිරීජට හැකිවජ පරිදි අති ර් අවස්ථාව්ත හා ‍ර 2ය කො ජජට ප ද්ගලි අායයට ඇති හැකියාව වි ය ෂ ය්ත සක ා ෙකා යාජාය හා ප ද්ගලි අායය්තහි ආ යෝජාජ සඳහා සාවර්ධජ කාප පිහිටවනු කෙජවා.

ජජ ‍රයත්ජය්ත තුළි්ත සජාජා රියලු දජා ඇතුළත් වජ පරිදි තියසාය ආර්ථි සාවර්ධජය් ඇති කිරීජ යහි ඉාා ය් තිජත් ෙකපෑජ් ඇති යජ අාය, 2030 ජ අත් පත් ය ගැීමජට ැපවුණ එ් සත් ජාාතී්ත තියසාය සාවර්ධජ ඉක් වජ නිවාස, ආය් ිකා පාීමය ජාකය සහ සැජට ව තාත් ඉහළ ජීවජ ාත්ත්වය් කො ජජ එජඟි්ත සහති යනු කෙජවා.

සෑජ අායය ජ ආර්ථි ටයුතු වතා හොඳි්ත ඉටු කිරීජ සඳහා 'වෘද්ධි ය්ත්‍රය' - Engine of Growth - කස සක නු කෙජ ප ද්ගලි අායය විරි්ත ඉටු යනු කෙජ භූින ා 2 වැදගත් ජ සහති යින්ත හා අවධායණය යින්ත ප ද්ගලි අායයට පහසු ේ සැකසීජ හා දිරිගැ්තවීජ සඳහා ජජාව සැකසුේ ළ ක්‍රියාජාර්ග ගනු කෙජවා. පැවතිය හැකි විවිධ ොධ ඉවත් කිරීජ ජඟි්ත වයාපාය කිරීජ සඳහා වතා හිා ය හා පහසු පරිසයය් ඇති කිරීජ පිණිස මජති හා ආයානි සහ යෝගය සැකසීජ සඳහා යජාය විරි්ත ඉ් ජනි්ත ‍රතිචාය ද් වින්ත ාවදුයටත් පහසු ේ සකසනු ඇා. ආර්ථි සාවර්ධජ වයාපෘතිවක ජ යජාය ‍රමු කස ජැදිහත් වජවා වනුවට යාජාය ප ද්ගලි හවුල් ාරිත්වය තුළි්ත ඒවා රිදු කිරීජට ටයුතු යනු කැ ේ.

රියලුජ ශ්‍රී කාාකි ය්ත සඳහා වතා යහපත් හට දිජය් කො ජජ ාහවුරු කිරීජ සඳහා සජාජා, ආර්ථි හා පරිසයාත්ජ පරිවර්ාජය් ඇති කිරීජ ේ වජ විට පවතිජ ‍රධාජ අවයයාාව වී ති ෙජවා. ය ේ ළජා පයුණයට, වි ය ෂ ය්තජ උගත් ාරුණ පයුණයට සුභවා ජ අජාගාය් සහති කිරීජ සඳහා නිය්තාය ය්ත රිදු යජ ‍රතිසාස් යණ තුළි්ත, "හරිා හා ජ වෝත්පාදජ පදජේ ය ගත් ආර්ථි ය් " ගොත ජැඟීජට අවයය ජාාති සාවර්ධජ උපාය ජාර්ගය් ස ස් යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, කෝ ආර්ථි වර්ධජ ය්ත තු ජ්ත එ ට වතා දාය ත්වය සපයජ ඉ්තදියාව, චීජය, ජාපාජය, ොරියාව වැනි වළඳ පොළවල් සජඟ ජධය ාලීජව සේේතධවී ේ ඉහළ හැකියාව් සහිාව අප ආරියානු සාවර්ධජ ක්‍රියාවලි ් ්තද්‍රගාව රිටිජවා. ජවැනි ව ළඳ පොළවකට සක්‍රීයව ‍ර 2යවීජට උත්සාහ යජ අායජ ආරියානු ආර්ථි කාප සහ අ්තාර් පැරිෆි් සහ යෝගීාා හවු ල් -Trans-Pacific Partnership -TPP- හා චීජ 'එ් කාපය් -එ්

3 4

2016 ජොවැේෙර් 10

ජඟ් ' - One Belt-One Road - හා සජඟ සේේතධ වී ාවදුයටත් ුණළුල් ව ළඳ පොළ අවස්ථා කො ගැීමජට සක්‍රීයව ක්‍රියා යින්ත රිටිජවා.

ශ්‍රී කා ා 2 සෑජ ජ් ජ ඇතුළත් වජ සජාජා සාවර්ධජය් ඇති කිරීජට පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ුණළුල් ‍රතිපත්තිය් ස ස් යනු කෙජවා. සාවර්ධජ ක්‍රියාවලියට ය ේ සැජ දජාජ ඇතුළත් වීජ ූලලි ව සැකකිල්කට ගා යුතු අවයයාාව් . සාවර්ධජය සඳහා වජ ගජ ්ත ජ සජස්ා ජාජ සජාජා සහභාිකත්වය කො ගනිින්ත "සැජට සජාජාය් " යජ සා ල්පය අනුව ටයුතු කිරීජ ර ෂ්අ අයමුණකි. ේ අනුව "්ැමට ප්‍රිනලාභ ිමි වන මේගවත් වර්ධ්‍නයක් කරා" ය්තජ 2017 වර්ෂ ජජ ජාාති අය වැ යහි ුණළුල් ත්ජාවයි.

"සැජට ‍රතිකාභ හිිනවජ 2ගවත් වර්ධජය් යා" යජ ත්ජාව අනුව ක්‍රියාත්ජ වී ේ ජ දැජට ය ේ යේ යේ ස්ථාජවක ොටස් වය ය්ත ඉතිරි වී ඇති දිළිඳු ෙව මුලිනුුණටා දැමීජට අවයය පියවය ගනු කෙජවා. ජජ ක්‍රියාවලියට අවධාජය යොමු කිරීජ සඳහා අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා විරි්ත 2017 වසය, දිලිඳු ෙව පිටුදැකී ේ වර්ෂය කස ජේ ය ති ෙජවා. අප විරි්ත ජජ ‍රයත්ජය සාර්ථ ය ගැීමජ ාහවුරු ය ගැීමජ සඳහා අගය ළ හැකි ජේටජ ආර්ථි වර්ධජය් ළඟා ය ගනිින්ත දිලිඳු ජ දුයලීජට අවයය ‍රතිපත්ති සේපාදජය ළ යුතුව ති ෙජවා. එජ නිසා ජජ ඉක් සහ අයමුණු සා් ෂාත් ය ගැීමජ සඳහා ය් තිජත් ආර්ථි පදජජ් ඇති ය ගැීමජට අප විරි්ත ‍රයත්ජ දයනු කෙජවා. ේ සඳහා ාෝයා ගජ ඇති ජාර්ගය හයහා ගජ්ත කිරීජ දුෂ් ය වජ ජමුත් වතා හිා ය අජාගාය් බිහි කිරීජ සඳහා අවයය අඩිාාකජ දැමීජ 2017 වර්ෂ ජජ අය වැයට පදජජ වී ති ෙජවා.

2017 අය වැය ්ඳහසා පසු බිම

ගරු ථාජාය තුජනි, සේමුතිවා ජ යජා කුලුඳුල් අය වැය 2015 වර්ෂ ජ ඉදිරිපත් කිරී ේ වය‍රසාදය ජා කැුවවා. එහි ජ ආර්ථි ය ය් තිජත් කිරීජ යහි පොදු 2 අවධාජය යොමු යින්ත ද, යාජාය ූලකය අායය වර්ධජය කිරීජ යහි වි ය ෂ අවධාජය් යොමු යින්ත ද අප විරි්ත යෝජාජා ජාකාව් ඉදිරිපත් යනු කැුවවා. ය ේ වියාක සාවර්ධජ වයාපෘතී්ත සඳහා ඉත ත සකසාකින්ත, ද්ශීය හා වි ද්ශීය ආ යෝජාජ වැඩි කිරීජ සඳහා 2016 වර්ෂ ජ යජාය විරි්ත ‍රමු ාාව දනු කැුවවා.

අායවයය ආහාය ද්‍රවයවක ිනක අඩු කිරීජ ජ්තජ නිජා ාල් සහ ගෘහස්ථ ගෑස් ිනක ගණ්ත කෝ ව ළඳ පො ළ ිනක අඩු වීජත් සජඟ අඩු යින්ත අප විරි්ත ජාජාාවට දනු කැබූ සහජ නිසා ජහ ජාජයාට සැකකිය යුතු ඉතිරිය් ඇති වූ ෙවට කිරිදු සැ ය් ජැහැ. එජ ඉතුරුේ ජඟි්ත ජාජාාව වජත් අවයයාා සුණයා ගැීමජට ඉත ත සැකසුජ ෙව ද පැහැදිලියි.

අප විරි්ත කො ඇති ජායග්‍රහණ පදජේ ය ගජ සාවර්ධජ ක්‍රියාවලිය ය් තිජත් යින්ත තියසය අ්තදින්ත ඉදිරියට ගජ්ත ළ යුතු වජවා. සජාජා සාධායණත්ව ූලක ධර්ජ ජා පිහිටා දැනුජ පදජේ යගත් සජාජා ව ළඳ පොළ ආර්ථි ය් ඇති කිරීජ සඳහා අප විරි්ත උත්සාහ දයනු කෙජවා. ශ්‍රී කා ාව වර්ාජාජ ජ සාවර්ධජ වැදගත් ස්තධිස්ථාජය ට අවතීර්ණ වී ති ෙජවා. අද දිජ ඉදිරිපත් යජ 2017 අය වැය ය ේ අජාගාය සේේතධව ඉාා වැදගත් වජස්වීජ ට ජඟ හළි යජවා. ඉහළ රැකියා අවස්ථා සඳහා ජාජාාව ඇති අ ක් ෂා ජ්තජ වි ල්ප වයවසාය අවස්ථා පිළිෙඳ අ ක් ෂා ුණළුල් වින්ත පවතිජවා. ජජඟි්ත ඇති වජ ඉල්ලුජ සුණයාලීජ සඳහා රියලුජ ආර්ථි ් ෂ ්‍රය්තහි අවයය වජස් ේ සහ ‍රතිසාස් යණ රිදු කිරීජ අවයය වජවා.

පසු ිකය යාජාය පාකජය විරි්ත අපට දායාද ළ අහිා ය උරුජය්ත ග්ත නිදහස් වීජ සඳහා ආර්ථි විවිධ අායවක ‍රතිසාස් යණය්ත හඳු්තවා දිය යුතුව ති ෙජවා. පසු ිකය යාජාය පාකජය විරි්ත වයාපාරි පරිසයයට අහිා ය ෙකපෑජ් ඇති යින්ත ෙො හෝ ආයාජවක වාණිජාජය ක්‍රියා ාරීත්වය්තට හානි ළ ෙැවි්ත වි ය ෂ ය්තජ අ ර්ජණය වී ඇති යාජාය වයාපාය ජැවා ජඟා රිටුවීජට සහ ජාාාය්තාය වළඳාජ සේේතධ ‍රතිසාස් යණ හඳු්තවා ජජට පියවය ගැීමජ ඉාා වැදගත් වජවා. ජෙඳු ‍රයත්ජය්ත, ය් තිජත් ‍රතිපත්ති යාමුව් තුළ ක්‍රියාත්ජ කිරීජ දියුණු ආර්ථි ළජජා යණය ට උප ාරී වජ අාය, එය පසු ිකය යජාය විරි්ත රිදු යජ කද අ්‍රින ාාවකට හාත්පරි්තජ වජස් ාත්ත්වය් වජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වර්ාජාජ යාජාය වයාපායය්තහි පවතිජ ජගාටුදාය ාත්ත්වය ගැජ ජවිරි්ත සවිස්ායාත්ජ ව කිව යුතු ජැහැ. දය ගණජාව් තුළ එ තු වී ඇති පාඩු සහ ඌජ ජ හයුේ ක්‍රියා ාරීත්වයට, ඒවා අයුතු ළජජා යණය ද හ තු වී ඇති ෙව පැහැදිලිවජ පිළිබිඹු වජ අාය එය භාණ්තාගාය සේපත් අප ත් යාජට ද හ තුව් වී ති ෙජවා. එජ නිසා ජෙඳු වයාපාය ය් තිජත් ොට වතා දකදා ව වයාපාය ෙවට පරිවර්ාජය කිරීජ සඳහා පරිපූර්ණ ‍රතිසාස් යණ වැතසටහජ් හඳු්තවා ජජ අවයයයි.

අපජයජ සාවර්ධජය අප ඉාා ඉහළ ‍රමු ාාව් වජ අාය, අපජයජ සාවර්ධජය සඳහා වතා හිා ය වාාාවයණය් නිර්ජාණය කිරීජට ෙකා පො යොත්තු වජවා. දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිායට සා ක් ෂව අපජයජ ජො තවාජ පහා වැටී ති ෙජවා. 1990 වර්ෂ ජැද භාග ජ දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිා ය්ත රියයට 30 ට වතා වැඩි ‍රතියාය රිට වර්ාජාජය වජ විට රියයට 15 පජණ ද් වා අපජයජ පහා වැටීජ ආර්ථි යට යහපත් ාත්ත්වය් ඇති ය්ත ්ත ජැහැ. ජවැනි ාත්ත්වය් යට ත් දකදා වාාව වර්ධජය කිරීජ, ව ළඳ පොළ පහසු ේ වැඩි කිරීජ, ද්වි-පාර්ය්වීය ආර්ථි සහ යෝිකාා ිකවිසුේ ඇති ය ගැීමජ, ආ යෝජාජ ජණ්තකය ‍රතිසාවිධාජය කිරීජ, අායවයය ආයාජ පිහිටුවීජ සහ වි ද්ය විනිජය පාකජ ඉවත් කිරීජ යජාදිය ඉක් යගත් ව ළඳාජ හා ආ යෝජාජ පදජේ වූ ‍රතිසාස් යණය්ත සැෙෑ වය ය්තජ වතා හොඳ ජාාාය්තාය ව ළඳ සහ ආ යෝජාජ වාාාවයණය ට හ තු සාධ වජවා. ඇත්ා වය ය්තජ, අප විරි්ත නිදහස් ව ළඳාජ් ජොව සාධායණ ව ළඳාජ් අයමුණු ය ග්තජා අාය, එජඟි්ත ණය ඇති ජො යජ වි ද්ශීය අයමුදල් යටට ගකා ඒජත් දිරිජත් යජවා.

ස වාත්, අප ්‍රජ 2දය්ත, කුසකාාව්ත, ක්‍රියාවලී්ත සහ දකදා වාාව වර්ධජය කිරීජ ඔස් ස අප ආර්ථි ායග ාරි ාත්ත්වය්ත ාවදුයටත් වැඩිදියුණු ය ගා යුතුව ති ෙජවා. දකදා වාාව වැඩි කිරී ජ්ත ආර්ථි වර්ධජය 2ගවත් කිරීජ අායවයය වී ති ෙජවා. අප විරි්ත අ ක් ිකා ආර්ථි වර්ධජයට ඉාා අවයය අාගය්ත කස දකදා වාා වර්ධජය, ාොයතුරු හා ස්තනි 2දජ ාා් ෂණය සහ යටිාක පහසු ේවක සාවර්ධජය ද හඳුජා ගජ ති ෙජවා. යා්තත්‍රී යණය, යො ෙෝ ාා් ෂණය හා ාොයතුරු සහ ස්තනි 2දජ ාා් ෂණය පිළිෙඳව ගෝලීය වය ය්ත රිදු වජ දියුණුවට අදාළව අප නිුණණාා යාවත් ාලීජ විය යුතුය. අධයාපජ ් ෂ ්‍රය, පර් ෂණ හා සාවර්ධජ ටයුතුවක ජ්තජ ඩිජිටල් යණ යටිාක පහසු ේවක යජ ආ යෝජාජ ජඟි්ත ජව අවස්ථාව්ත ග්‍රහණය ය ගැීමජට අපට හැකිවජවා.

ශ්‍රී කා ාව පතපත් යාජායය් වීජ නිසා ව්ත, සාගයය ජඟි්ත උපදවනු කෙජ ආර්ථි සේපත් සේභායය උපරිජ කස

5 6

පාර්ලි ේ්තතුව

‍ර යෝජාජයට ගා යුතු වජවා. සාගය පර් ෂණ, සාචාය වයාපායය, ධීවය සේපත් සහ සාගය සේපත් ජඟි්ත ආර්ථි හැකියාව්ත ඉහළ ජැාවීජ යහි අප වි ය ෂ අවධාජය යොමු වජවා.

ස වා වියු් ති දර්ය ය ේ වජවිට අඩු වින්ත පවතිජවා. එ් පසකි්ත විවිධ ආර්ථි උප අායය්තහි ස ව අවයයාා ඉහළ යින්ත පවතිජ අාය, අ ජ් පරි්ත ඉාා සීිනා සා යාව් එවැනි රැකී-ය් ෂා සඳහා ඉල්ලුේ යජවා. අප වයස්ගා වින්ත පවතිජ සජාජාය් වීජ හ තු ව්ත ඊට අදාළ සාකීර්ණාා ාවත් වැඩි වී ති ෙජවා. ජෙඳු උපජතී්ත අප වයාපායය්ත ජා ‍රෙක අභි යෝගය් එල්ක ය ති ෙජවා. ජව අවස්ථාව්ත ඇතිවී තිුවණ ද පවතිජ ේ රු ීමති පද්ධතිවක පවතිජ වයාකූලතකාා ජඟි්ත ජවැනි අවස්ථාවලි්ත උපරිජ ‍ර යෝජාජ ගැීමජ සීජා වී ඇති අාය, ේ රු ීමති ‍රතිසාස් යණය කිරී ේ අවයයාාව එජඟි්ත ාහවුරු යජවා.

ඉාා ඉහළ ආර්ථි වර්ධජය් අත්පත් ය ගැීමජ සඳහා සාර්ව ආර්ථි ස්ථාවයත්වය් පවත්වා ගැීමජ අායවයය සාධ ය් වජවා. දැජට අප යට මුහුණ පා ති ෙජ සාර්ව ආර්ථි අසජතුලිාාාව ඉාා සැකකිල් ක්ත යුතුව නිර්ජාණය යනු කෙජ ‍රතිපත්ති තුළි්ත විසඳිය යුතුව ති ෙජවා. ේ හා සේේතධ ‍රතිපත්ති අාය, අය වැය හිඟය දැරිය හැකි සාධායණ ජේටජ ට අඩු කිරීජ ‍රමු අවයයාාවකි. සාර්ව ආර්ථි ස්ථාවයත්වය ළඟා ය ගැීමජ තුළි්ත උද්ධජජය හා පොලී අනුපාාය වැඩිවීජ සහ විනිජය අනුපාාය අව‍රජාණය වීජ ජඟි්ත ඇති විය හැකි අජවයය පීතජය අඩු කිරීජට හා පාකජය කිරීජ සඳහා අවයය රියලු ‍රයත්ජය්ත දැරිය යුතුයි. උද්ධජජය වැඩිවීජ නිසා ජාජාාවට විඳීජට රිදුව තිුවණු දුෂ් යාා අප දැ ති ෙජවා. අප විරි්ත ේ වජවිට උද්ධජජය පාකජය කිරීජට සජත් වී ඇති අාය, එය අප ආර්ථි ළජජා යණය පිළිෙඳව ආතේෙය විය හැකි ායණය් . ජාජාාව පීතාවට පත් ජො ය එජ ක්‍රියාදාජය සුෙවා ජව ඉදිරියට ගජ යෑජට අවයය පියවය අ ණ්තව ගනු කෙජවා.

ගෝලීය වය ය්ත රිදු වජ වජස් ේ හ තු ව්ත සැකකිය යුතු ජේටජකි්ත ‍රා ධජ ආ යෝජාජ ජෑා වසයවක පිටාට ගකා ගොස් ඇති ෙැවි්ත සාර්ව ආර්ථි ළජජා යණය දුෂ් ය වී ඇා. ජජ අභි යෝගය ජාය ගැීමජට අති ර් ආය් ිකා වි ද්ය විනිජය ‍රජාණය් පවත්වා ගැීමජ සඳහා අවයය සුදුසු ‍රතිපත්ති හඳු්තවා ජජ ජඟි්ත අප ආර්ථි ොහිය අායය ය් තිජත් ළ යුතු 2.

අප ඉතිරි කිරීේ වැඩි කිරීජටත්, ඒවා වතා දකදා ව ආර්ථි වි ල්ප වා යොමු කිරීජටත්, එජඟි්ත ආර්ථි වර්ධජ හැකියාව ‍රසායණය කිරී ේ අවයයාාව් ති ෙජවා. ආ යෝජාජය සඳහා වජ පරිසයය වැඩිදියුණු කිරීජ ඉාා වැදගත් වජ අාය, අප ආ යෝජාජ ඉක් නිරි පරිදි පවත්වා ගජ යාජ සඳහා වි ය ෂ අවධාජය් යොමු කිරීජට අවයයයි. වයාපාය පවත්වා ගජ යාජ ාහවුරු කිරීජ සඳහා ඉහළ අ ක් ෂාව්ත සහිා ‍රතිසාස් යණ වැත පිළි වළ් හඳු්තවා ජජ තුළි්ත අලුති්ත බිහි වජ වයවසාය යි්තට ආ යෝජාජය කිරීජට හිා ය වයාපාරි වාාාවයණය් ඇති කිරීජ ජ්තජ, ජව ව ළඳ පොළවකට පිවිසීජ පහසු යලීජ හා රැකී-ය් ෂා අවස්ථා උත්පාදජය කිරීජ අප අ ක් ෂාවයි.

ූලලි වය ය්ත ර්ජා්තා වා වැඩි ජැඹුරුව් ඇති කුතා හා ජධය පරිජාණ වයාපාය අායය අප ආර්ථි යට ඉාා ය් තිජත් දාය ත්වය් කො දජවා. ජවැනි වයාපාය ඇති කිරීජට, ආය් ෂා කිරීජට ජ්තජ සාවර්ධජය කිරීජට අවයය

ූලකය, අ ළවි සහ අ ජකුත් අදාළ පහසු ේ සකසාකින්ත එජ අායය දියුණු කිරීජ යහි අප අවධාජය යොමු වී ති ෙජවා. කුතා හා ජධය පරිජාණ වයාපායවකට ද්ශීය හා වි ද්ශීය සේේතධාා ගොත ජඟා ගැීමජ සඳහා අවයය වජ පොදු පහසු ේ දියුණු කිරීජටත්, ජාාාය්තාය වළඳ පොළට පිවිසීජටත් අවයය පහසු ේ සකසජවා. ූලකය පහසු ේ කො ගැීමජ සඳහා දැජට ඇති ොධාවකට පිළියජ් කස ූලකය පහසු ේ වා ‍ර 2ය වීජ පහසු කිරීජ සඳහා අවයය ‍රතිපත්ති සේපාදජය යනු කෙජවා.

ාොයතුරු යුගය සඳහා ‍ර 2ය වී ේ ස්ථාජය වජ ඩිජිටල් යණය තුළි්ත කො ගා හැකි ‍රතිකාභ ශ්‍රී කා ාව විරි්ත උපරිජ වය ය්ත කො ගා යුතු ෙවට ජා ාය විය්වාස යජවා. ඇජ කො - analogue - ඉ ක් රොනි සහ යා්ත්‍රි උපාාගවක රිට ඩිජිටල් ාා් ෂණය ද් වා රිදු වී ඇති ාා් ෂණ ් ෂ ්‍ර ජව ‍රවණාා තුළි්ත රිදු වජ විස්ජයජාජ සාවර්ධජය රිාා ගැීමජටවත් ජොහැකි ායේ වජවා. අප විරි්ත ජයට ඩිජිටල් යණය සඳහා වූ ක්‍රියාවලිය ේ වජ විට ආයේභ ය ඇාත් එහි උපරිජ ාකයට ළඟා වීජට දිගු ගජජ් යා යුතුයි.

ගරු ථාජාය තුජනි, සාවර්ධජ තියසාය ෙව ාහවුරු ය ගැීමජ පිණිස අප විරි්ත කො ග්තජා ආර්ථි වර්ධජ 2ගය පජණ් ජොව, එහි ස්වභාවය හා යටාව පිළිෙඳව ද සැකකිලිජත් වජවා. ජෙඳු ‍රයත්ජය් ජඟි්ත සාවර්ධජ ‍රතිකාභ සජාජා සෑජ ාකය් වාජ සජාජව විහි ජ යනු ඇති ෙවට සහති යජවා.

ඉතේ, නිවාස, අධයාපජය හා ස ය වැනි ූලලි අවයයාා සේපූර්ණ කිරීජ සඳහා වජ අවයයාාව යහි අප වි ය ෂ අවධාජය යොමු වී ති ෙජවා. එජ නිසා ජජ ක්‍රියාවලිය දිගටජ පවත්වා ගජ යෑජ ාහවුරු කිරීජ සඳහා අවයය වැඩිදියුණු කිරීේ අ ණ්තව රිදු යනු කෙජවා.

ගොවි ජාජාාව දිවි පැවැත්ජ වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා වජ අප අභිකායය තුළ දියුණු ාා් ෂණය පදජේ ය ගත් පියවය හඳු්තවා දනු කෙජවා.

ශ්‍රී කා ා 2 යාජාය අායය ජහජාජ හිා ාින, ජාජාාව අවයයාා සහ වුවජජා සේේතධ වග විය යුතු වජවා ජ්තජ, ‍රතිචාය ද දැ් විය යුතු වජවා. වතා ාර්ය් ෂජ හා දකදා ව ක්‍රියාවලිය් තුළි්ත නිකධාරිවාදය අඩු කිරී ජ්ත වතා ජහජාජ හිා ාින යාජාය ස වය් සහති කිරීජ අප ෙකා පො යොත්තුවයි.

අප ද්තජා පරිදි ළජජා යණ ජ භාවිා වජ ‍රධාජ ාර්ය සාධජ දර්ය - Key Performance Indicators, KPIs - ෙො හෝ යටවල් විරි්ත ශුභවා ජව ාජ ආයාජ හා ස ව ය්ත ාර්ය සාධජය ඇග වජ සඳහා යොදා ග්තජවා. ඒ අනුව අවජ වය ය්ත යාජාය අාය ‍රමු ආයාජ කිහිපය ටවත් ‍රධාජ ාර්ය සාධජ දර්ය හඳු්තවා ජජට ඇති හැකියාව අප විරි්ත සොයා ෙකනු කෙජවා.

ඕජෑජ සාවර්ධජ ක්‍රියාවලිය ජ පරිසය තියසාය පැවැත්ජ අායවයය අාගය් වජවා. එෙැවි්ත ශ්‍රී කා ාව, කෝ අ ජ් යටවල් ද ඇතුළුව ගෝලීය උෂ්ණත්වය පිළිෙඳව පැරිස් ිකවිසු ේ අත්ස්ත රුවකු වී ජ්ත ේ සඳහා ඇති අප ැපවීජ ප්තනුේ ය ති ෙජවා.

ශ්‍රී කා ා ජාජාාව ජීවජ ාත්ත්වය උසස් කිරී ේ ක්‍රියාවලි ජ 2030 වස ර් එ් සත් ජාාති්ත තියසාය සාවර්ධජ ජයාය ප්‍ර ඇති වැදගත් ජ අප යජාය විරි්ත ත්රුේ ගජ

7 8

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ති ෙජවා. සැ වොජ ඇතුළත් වජ ුණළුල් ‍රතිපත්ති යාමුව් ජඟි්ත ය ේ ආර්ථි , සජාජා වය හා පරිසයාත්ජ ‍රමු ාා, ජධය ාලීජ හා දිගු ාලීජ සාවර්ධජ සැකසුේ තුළ ඇතුළත් යින්ත ජජ ජයාය ප්‍රය ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සහති යනු ඇති.

ගරු ථාජාය තුජනි, අතීා ජ උතුරු සහ ජැ ඟජහිය ‍ර ද්යවක තිබූ ‍රය්ජ සඳහා ව්ත ව්ත වය ය්ත පිළියේ කො ජජට ටයුතු ය ති ෙජවා. උතුරු හා ජැ ඟජහිය පළාත්වක සහ ය ේ අ ජකුත් ‍ර ද්ය අාය පවතිජ සජාජාජය හා ආර්ථි ජය අසජතුලිාාාව්ත 2020 වජ විට ඉවත් කිරීජට ටයුතු කිරීජ අප අ ක් ෂාවයි.

ගරු ථාජාය තුජනි, යජා ණය ෙය පිළිෙඳව ජජ යජාය වි ය ෂ අවධාජය් යොමු ය ති ෙජවා. අප දරුව්ත ජා ණය ෙය නිසා ඇති වී ති ෙජ පීතා ාරි ෙව ඉවත් කිරීජ සඳහා අප යජාය ැප වී රිටිජවා. ේ සේේතධ ය්ත ය ේ සාවර්ධජයට ඍණාත්ජ ෙකපෑජ් ඇති ජොවජ ආ ායයට ස ස් යජ කද ‍රතිපත්ති සහ වැතසටහ්ත ක්‍රියාත්ජ ළ යුතුයි. යජාය විරි්ත වසය 13් ද් වා අනිවාර්ය වජ පාසල් අධයාපජය, වෘත්තීය, ාර්ින සහ විය්වවිදයාක අධයාපජය සඳහා ඇති ඉත ත ුණළුල් කිරීජ සඳහා ගනු කෙජ ක්‍රියාජාර්ග ද ේ සඳහා උප ාරී වනු ඇා.

2017 වර්ෂ අය වැය යෝජාජා ස ස් යජ කද් ද් විවිධ ජේටින්ත අදහස් විජසී ේ ්‍රජ 2දය් තුළිනි. ජහි ජ වි ය ෂ ය්තජ අය වැය සේේතධ ය්ත ජහජාජ අදහස් විජසා රිටිජ කද ෙව ජා සඳහ්ත කිරීජට ැජැතියි. අය වැය ස ස් කිරී ේ ාර්ය ජ ඉතිහාස පළමු වාාවට ජා ජඟ ප්තවීජ යට ත් මුදල් අජාායාායය විරි්ත "2017 වර්ෂය සඳහා අය වැය ස ස් කිරී ේ ජ ජහජාජ සහභාිකත්වය කො ගැීමජ" යජ ත්ජාව යට ත් ජැවුේ මුහුණුවයකි්ත ටයුතු ළා. එ ස ජ ේ සඳහා විය්වවිදයාක 12 රිටිජ යාස්්‍රඥයයි්ත ද සහ යෝගය කො ගත්ාා. ඊට අජායව විවිධ ජහජාජ ණ්තායේ යාශිය් සහ ාවත් වියාක පිරිස් ේ සඳහා විවිධ අයුරි්ත දාය ත්වය කො දු්ත අාය ේ අවස්ථා 2 ජ ඔවු්ත රියලු දජා වා ජා ෘාඥයාාව පිරිජැමීජට ැජැතියි. ජජ ්‍රජ 2දය තුළි්ත අප අය වැය ස ස් කිරී ේ ජ ගේ ජේට ේ රිටිජ ජහ ජාජාාව අදහස් ජජ ක්‍රියාවලිය තුළට කො ගැීම ේ අයමු ණ්ත ටයුතු යජ කද ෙව ද සඳහ්ත කිරීජට ැජැතියි. ඒවායි්ත සැකකිය යුතු යෝජාජා ‍රජාණය් සුදුසු පරිදි ජජ අය වැය තුළට ඇතුළත් ය ති ෙජවා.

ාජා ආදයය යජ අය වා සත් ාය කිරීජ ශ්‍රී කාාකි යි්ත අතීා රිටජ පවත්වා ගජ එජ යහපත් සේ‍රදාය් . ේ සේේතධ ය්ත අප වය ජේටජ රිටිජවාද ය්තජ "පරිායාගය පිළිෙඳ කෝ දර්ය ය" - World Charity Index - ජඟි්ත සජාථ ය ති ෙජවා. අප සජාජීය යහ පැවැත්ජ පිළිෙඳව කෝ ‍රජාාව විරි්ත ජනිනු කෙජ ජජ විය්ව ාත්ත්වය ාවදුයටත් ය් තිජත් කිරීජට අප ෙැඳී රිටිජවා. එෙැවි්ත විවිධ අයමුණු ඉටු ය ගැීමජ වනු ව්ත යනු කෙජ සජාජා ස වා ටයුතු ජව මුහුණුවයකි්ත ක්‍රියාත්ජ කිරීජට ටයුතු යනු ඇති. සජාජා වතාත් පහසු ව්ත පීතාවට පත්විය හැකි ොටස්වක දු් ගැජවිලි විසඳීජ සඳහා ය් තිජත් සුභසාධජ වැත පිළි වළ් අායවයය ෙව අප පිළිග්තජවා.

රියලුජ ශ්‍රී කාාකි යි්ත වා වතා හොඳ හට දවස් උදා යලීජ වනු ව්ත අප යජ ගජ ්ත ජ ජව අභි යෝග යාශිය ට මුහුණ ජජට අපට රිදුවී ති ෙජවා. වි ය ෂ ය්තජ වයස්ගා වජ වැඩිහිටි පයේපයාව සා ක් ෂව වැඩි වීජ තුළි්ත ආර්ථි ය සහ සජාජාය ජා පැජ වජ ජහත්වූ ෙකපෑජ අප වි ය ෂ අවධාජයට යොමු වූ රුණ් .

දාය ත්වය් ජොජැති යජා විරාජ වැටුක ්‍රජය ඉදිරි පයේපයා ගණජාව ට පීතජය් ඇති විය හැකි දක විපා කැ ෙජ සාකීර්ණ ාත්ත්වය පවතිජ ෙව සඳහ්ත ළ යුතුයි. යජා අය වැය තුළ ජජ විරාජ වැටුක ්‍රජය වනු ව්ත දැරීජට රිදුව ඇති වැය ෙය ‍රධාජ ස්ථාජය් ග්තජවා. ඒ තුළි්ත අජාගා ජ විරාින යි්ත වනු ව්ත වතාත් හොඳි්ත ස වය් කො දිය හැකි සුදුසු වි ල්ප යෝජාජා හඳු්තවා ජ ේ අවයයාාව දැඩිව ජතු යජවා.

යජාය විරි්ත යෝජාජා යජ කද විවිධ ් ෂ ්‍ර යට ත් හඳු්තවා දජ කද ‍රතිසාස් යණ ක්‍රියාවට ජැාවී ේ ජ ජො ය් අවස්ථාවක ජ අතිය යෝ් ති ය්ත යනු කැබූ වි 2චජ නිසා සීජාව්ත පැජ ජැඟී ති ෙජවා. ජාාති යහපා ජොා ා හු ද් ජ ද්යපාකජ වජස් ේ ජා විරුද්ධ ජා ඇති කිරීජට උත්සාහ දයජ ුණද්ගකයි්ත නිසා යට තුළ අවිනිය්චිාභාවය්ත ගොත ජැ ඟජවා. පවතිජ ගැටලුවකට විසඳුේ සොයා ගැීමජට දැ් ජ් ජොජැතිව ද්යපාකජ අ ක් ෂා භාගත්ව ය්ත ජොජඟ ිකය ුණද්ගකයි්ත විරි්ත ජාජාාව මුළා යින්ත වි යෝධාා වැතසටහ්තවකට සහභාිකවීජ ජාාති අවාසජාවකි. ශ්‍රී කාාකි යි්ත වා වතා යහපත් හට දිජය් උදා යලීජ සඳහා අවයය ‍රතිසාස් යණ ක්‍රියාත්ජ කිරීජ පිණිස රියලු ශ්‍රී කාාකි යි්ත පළ ගැ සනු ඇාැයි අප අ ක් ෂා යජවා.

යට සාවර්ධජය කිරීජ සඳහා ඉදිරි දැ් ජ් සහිා හොඳි්ත සැකසුේ යජ කද ‍රතිපත්තිජය යාමුව් අප ඉදිරිපත් යජවා. දැජට පවත්ජා සහ ඉදිරි ජ ජතු විය හැකි අභි යෝගවකට මුහුණ ජජට සහ ඒවා සාර්ථ කස ළජජා යණය ය ගැීමජට හැකියාව ඇති ය ගැීමජ සඳහා අප වා ඇති යහපත් දැ් ජ ක්‍රියාවට පරිවර්ාජය ය ගා යුතු වජවා. අපට ඉදිරි ජ ගජ්ත ළ යුතුව ඇති ජාර්ගය පහසු එ ් ජොවජ ෙව අපි ද්තජවා. එජමුත්, එ ස කිරීජට අවයය හැකියාව ඇති ෙවට අපට දැඩි විය්වාසය් ති ෙජවා.

අප ඉදිරි පවතිජ ගැටලු පිටු දැකීජට යෝගය ජවය ්‍ර ජෝපාය්තද ඇතුළත් ය ගනිින්ත දැඩි ැපවීජකි්ත යුතුව රියලු අභි යෝගවකට මුහුණ දජවා.

අප යජාය වා යොමු යජ කද ජාජාා අ ක් ෂා සහ පැවරුණු ාර්යය්ත ඉටු කිරීජට අතිගරු ජාජාධිපති මජත්‍රීපාක රිරි ස ජ ජැතිතුජාත්, ගරු අග්‍රාජාාය යනිල් වි්‍රජරිාහ ජැතිතුජාත් දැඩි අවධාජයකි්ත හා ැපවීජකි්ත යුතුව ටයුතු යනු කෙජවා. ජජ ාර්ය භායය වසය 2020්ත එහාටද ක්‍රියාත්ජ වජවා. ේ අනුව 2015 ජාජවාරි 08 දිජ ජාජාාව වනු ව්ත වූ පො යෝතදු අපි ඒ අයුරි්තජ යථා පරිදි ඉටු යනු කෙජවා.

II මකොට්

කෘෂි කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, ෘික ර්ජා්තායට අ ක ආර්ථි , අ ක සජාජා සහ අ ක ජාජ ජීවිා වියාක වැදගත් ජ් හිින වජවා. එජ නිසා ෘික ාර්ින අායයට මුල් ාැජ දින්ත අය වැය යෝජාජා ඉදිරිපත් කිරීජ ආයේභ කිරීජට ජා ැජැතියි. ආහාය නිෂ්පාදජ සහ ෘික ර්ජය ආශ්‍රිා නිෂ්පාදජ ආජයජය සඳහා වාර්ික ව රුපියල් බිලියජ 200් පජණ අප විරි්ත වැය යජවා. ඉතේ කුතා ැෙලි වය ය්ත පැවතීජ, ජවීජ ාා් ෂණය හා ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද භාවිායට ජොගැීමජ සහ ස්ථාවය ෘික ාර්ින ‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්ජ ජොවීජ ෘික ාර්ින අායය ාවජත් යැුණේ ජේට ේ පැවතීජට හ තු වී ති ෙජවා.

9 10

පාර්ලි ේ්තතුව

ෘික ාර්ින අාය නියා ිනලියජ 2.5් පජණ වජ ජාජාාව ග්ත වැඩි ොටස ජාරි ආදායජ දළ වය ය්ත රුපියල් 25,000් පජණ වජ අාය, එය ය ේ සාජාජය ජාරි ආදායජ වජ රුපියල් 41,000ට වතා අඩුය.

ගරු ථාජාය තුජනි, එ් යුගය පයදිග ධාජයාගායය වූ යට් ජව්ත ාත්ත්වය ට පත්වී තිබීජ අපට පිළිගා හැකි ාත්ත්වය් ජො වයි. අඩු දකදායිාාව් සහ අඩු ආදායේ සහිා සීිනා ෙෝග ‍රජාණය් ජා යඳා පවතිජ යැුණේ ෘික ර්ජා්තාය, වාණිජා ෘික ර්ජා්තාය් ෙවට පරිවර්ාජය ය ගොවී්ත ආදායේ ඉහළ ජැාවීජටත් සුළු පරිජාණ නිෂ්පාද ය්ත ජහා පරිජාණ ජේට ේ ෘික අපජයජ රුව්ත ද් වා දියුණු කිරීජටත් සහ යෝගය කො ජජට අප යජාය ෙකා පො යොත්තු වජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වගා බිේ ැෙලිවී ේ ාත්ත්වය තුළ අප ගොවී්තට නිෂ්පාදජ උපරිජ ‍රතිදක කො ගැීමජට අසීරු වී ඇති අායජ, නිෂ්පාදජ සඳහා ‍රයස්ා ිනක් කො ගැීමජට ජොහැකි වී ඔවු්ත අායජැදිය්ත ගොදුරු ෙවට පත් ය ති ෙජවා. අප ගොවී්තට ණය කො ගැීමජ ජ්තජ, ඔවු්ත නිෂ්පාදජ හා ස වා සඳහා හොඳ ිනක් කො දින්ත ඔවු්ත සවිෙක ගැ්තවීජ ගොවි සමුප ාය ජඟි්ත රිදු ළ හැකි ෙව ජා විය්වාස යජ අාය, ඒ සඳහා ගොවි සමුප ාය ඇති කිරීජ අප විරි්ත දිරි ග්තවනු කෙජවා.

ෘික නිෂ්පාදජ සඳහා වජ අගය දාජ - value chain - වතාත් හිා ය හා අ ණ්ත පැවැත්ජ් ඇති කිරීජ සඳහා කුතා පරිජාණ ගොවි නිෂ්පාද ය්ත සහ ජහා පරිජාණ ිනක ජ ග්තජ්ත සහිා ොහිය ගොවී්ත කවා නිෂ්පාදජය කිරී ේ ්‍රජ 2දය -outgrower model- භාවිා කිරීජ ජා දිරි ග්තවජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, ේ සඳහා ාවදුයටත් සහාය වීජට, භාවිායට ජො ගජ ඇති සහ ආර්ථි ජය වය ය්ත දකදායිාාව් ජොජැතිව යොදා ගජ ඇති ඉතේ ෘික ර්ජා්තාය සඳහා නිදහස් කිරීජටත්, ජව ාා් ෂණය සහ ජව ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද භාවිායට පහසු ේ සැකසීජටත්, වතා දකදායි කස ඉතේ උප යෝික ය ගනිින්ත ඉහළ දකදාව් කො දජ ිනර භෝග වගා කිරීජට පහසු ේ සැකසීජටත් යජාය ෙකා පො යොත්තු වජවා. ජජඟි්ත යහපත් ූලකය පහසු ේ සඳහා හා ව ළඳ පොළ සඳහා ගොවී්තට ‍ර 2යය්ත ඇති කිරීජට ද පහසු ේ සකසනු කෙජවා. එ ස ජ ජජ පහසු ේ සැකසීජ තුළි්ත ආහාය සුය් ිකාාාව ාහවුරු කිරීජටත්, සාචාය ් ෂ ්‍ර අ ක් ිකා වර්ධජය් සජඟ ගොවි නිෂ්පාදජ සඳහා වැඩි විය හැකි ඉල්ලුජ සුණයාලීජටත්, වි ය ෂ ය්ත ජැද පයදිග ව ළඳ පොළ තුළ ඇති සැකකිය යුතු අවස්ථා ‍ර යෝජාජයට ගනිින්ත ගෝලීය ආහාය නිෂ්පාදජ ක්‍රියාදාජ ොටස් රුව්ත වීජටත් හැකි වජවා.

‍රධාජ ආහාය භෝග 5් වජ අක, කොකු ූනනු, ිනරිස්, ෙත ඉරිඟු සහ සෝයාවලි්ත ශ්‍රී කා ාව ස්වයා පෝිකා කිරී ේ අයමුණි්ත 2016-2018 ජාාති ආහාය නිෂ්පාදජ වැතසටහජ අප විරි්ත දැජටජත් ආයේභ ය ති ෙජවා.

වාණිජා ෘික ර්ජා්තායට පරිවර්ාජය වීජ සඳහා වි ය ෂ ය්ත යා්තත්‍රී යණය තුළි්ත දකදායිාාව ඉහළ ජාවජ ජවීජ ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද ‍රවර්ධජය කිරීජ, බිඳිති ජාක හා විරිරි ජාක ාා් ෂණය වැනි ඉහළ වාරි ාා් ෂණි ්‍රජ භාවිා කිරීජ ජ්තජ ුණ යෝ ථජ විය් ල්ෂණ තුළි්ත නිවැයදි තීයණ ගැීමජට ඉවහල් වජ ජවීජ ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද යොදා ගැීමජ වැදගත් වජවා. ඒ අනුව වී, පකතුරු, එළවලු, ධාජය වර්ග, ජල් සහ ගවතු වගා සඳහා එවැනි දකදායිාාව ඉහළ ජාවජ ාා් ෂණි ්‍රජ 2ද සහ භාවිාාව්ත යොදා ගැීමජට ගොවී්ත සහ ගොවි

සාවිධාජ දිරිජත් යජවා. එ ස ජ, අලිගැට කය, අ්තජාරි, යඹුට්ත, ෙල් ප පර්, කුතා ා් ාලි -cherry tomatoes- ගල් රියෙකා, ජොය වැනි පකතුරු සහ එළවලු සඳහා ඒවා යහි අගය එ තු කිරීේ ඉහළ ජැාවිය හැකි ෘික සැ සුේ ර්ජා්තා සඳහා වයවසාය ය්ත දිරිජත් යජවා.

ඒ සඳහා ගොවී්ත, ගොවි සාවිධාජ සහ ෘික සැ සුේ ආයාජ සඳහා ජ්තජ දකදායිාාව ඉහළ ජැාවීජ සඳහා යොදා ග්තජා ාා් ෂණය හා භාවිා ්‍රජ සඳහා වජ ණය වනු ව්ත රියයට 50 පොලී සහජාධායය් කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

යට තුළ ‍රජාණවත් පරිදි වී ගෙතා පහසු ේ ජොජැතිවී ේ ගැටලුවට විසඳුජ් කස අතිරි් ා වී නිෂ්පාදජය් සහිා ාෝයා ගත් දිස්්‍රි් වක, දකදායිාාව ඉහළ ජැාවිය හැකි ාා් ෂණි ්‍රජ හා භාවිා යොදා ගනිින්ත අවජ වය ය්ත ජ්‍රි් ටෝත 5,000 ධාරිාාවකි්ත යුතු සයි කෝ (Silo) ගෙතා පහසු ේ ඇති කිරීජට ආ යෝජාජය යජ ජධය පරිජාණ සහල් ජෝල් හිිනය්ත සඳහාද, දිජ ට අවජ වය ය්ත ජ්‍රි් ටෝත 50 ධාරිාාවකි්ත යුත් වී ජෝල් ඇතුළත් වජ පරිදි ඉහා සහජදායි ණය යෝජාජා ්‍රජය වී වගා අායය වා ද ුණළුල් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ජජ පොලී සහජාධාය වැතසටහජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 400් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

පැළෑටි ෙද්ධ කිරීජ, වල් පැළ ජළීජ වැනි ාර්යය්ත සඳහා ය්ත්‍ර ූත්‍ර භාවිා කිරීජ තුළි්ත එජ ාර්යය්ත යා්තත්‍රී යණය කිරීජට ගොවී්ත සහ ගොවි සමුප ාය දිරිජත් යජවා. ඒ සඳහා ආජයජය ජා පජවා ඇති එ තු ළ අගය ජා ෙද්ද සහ ර්ගු ෙද්ද සහ වයාය හා ගුව්ත ාොටු පොළ සාවර්ධජ ෙද්ද අ හෝරි කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ාවද, ගොවි සමුප ාය සඳහා පහසු ේ සැකසීජ පිණිස රියයට 75 පොලී සහජාධායය් ද ඇති ජව ණය යෝජාජා ්‍රජය් ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අපජයජ ව ළඳ පොළ අයමුණු ය ගනිින්ත දියුණු ාා් ෂණි හා ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද යොදා ගනිින්ත වාණිජා ජේට ේ එළවලු, පකතුරු හා ‍රධාජ ආහාය භෝග වර්ග පහ වගා කිරීජ සඳහා ජාදුරු ඔය දකුණු ඉවුය සහ අ ජකුත් ‍ර ද්යවලි්ත යජා ඉතේ අ් ය 20,000් කො දජවා. ජජ වැතසටහජ යට ත් වාණිජා ජේට ේ ගොවි යකු සඳහා ජර්ඝ ාලීජ ෙදු ්‍රජය යට ත් අවජ වය ය්ත අ් ය දාහ භූින භාගය් කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

ග ක්තබිඳුණුවැව සහ ුවත්ාක ජව ධාජය ගෙතාවක දැජටජත් ක්‍රියාත්ජ යනු කෙජ ගුදේ කුවිාා්තරි ූලකය යණ ්‍රජය කිලි ජෝචචිය, ජ්තජායජ හා ඇිලලිපිටි යහි ද ගෙතා ඉදි ය ක්‍රියාත්ජ කිරීජට ටයුතු යජ අාය ඒ සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 600් ව්ත ය ති ෙජවා.

ජජ ් ෂ ්‍රයට ාවදුයටත් සහාය වීජ සඳහා වයෙ විය්වවිදයාකය තුළ ආහාය ාා් ෂණි පර් ෂණ ඒ ය් ස්ථාපජය කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

Plantation Economy

Hon. Speaker, when the plantation sector was liberalized where the state plantations were converted to Regional Plantation Companies - RPCs - in 1992, the

11 12

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

objective was to ensure that the plantations would become profitable entities. However, at the end of almost 25 years, we observe that the performance has been erratic, with investments in modern equipment and agricultural practices in RPCs being inadequate with misuse of the assets and hence productivity remaining to be a worrisome issue. As such, for more effective management, the maximum acreage that can be held by any stand-alone company, without being allowed to consolidate will be restricted to 5,000 acres. However, we will ensure that there will be no loss of employment. RPCs will be granted the first right of refusal, when being allocated land.

Tea Industry

The prices garnered by Sri Lankan tea have been below par with bulk tea dominating our exports. However, Government expects to increase the export earnings from tea to US Dollars 5 billion by 2020, which requires focus on exporting value added tea. As such, since the policy is to promote value added tea, I propose that the Sri Lanka Tea Board extends guarantees to local tea exporters to obtain US Dollar loans for brand promotion.

There has been a significant debate on the issue of deregulation of the tea export sector, with the industry being sharply divided in its views. In this regard, the Hon. Prime Minister has appointed a Committee to study this issue extensively. I assure this House, that we will not arrive at any haphazard decisions without adequate consultations with the relevant stakeholders.

Hon. Speaker, to support the tea industry further through a more simplified tax and tariff structure, I propose to abolish the Import and Export Control Fee of 1 per cent on CIF price of tea, to remove the fee on the packing of tea, and to remove the fee on the Logo Registration. -[Interruption.]

ගරු දිමන්ෂප ගුණවර්ධ්‍න මහසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Can we have copies of the Proposals? Normally, copies of the Proposals are distributed.

ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) It will be given later. ගරු රවි කරුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It will be given in due course. Do not worry about that.-[Interruption.]

Hon. Speaker, I also propose to simplify the annual renewal of licences with the Sri Lanka Tea Board which had six categories to two, where large companies will be subjected to a fee of Rs. 500,000 per annum and smaller companies a fee of Rs. 50,000 per annum.

In order to promote CTC teas - Cut, Tear and Curl - which has a significantly large global market, I encourage the import of CTC teas for re-export with value addition. Further to support CTC tea imports which are faced with restrictions at the point of imports, we will take action to ease regulations on the import of CTC teas.

At present, I understand that “Refuse Tea” is being exported. This will have a huge negative impact on the brand “Ceylon Tea” and hence, I urge the relevant authorities to enforce strictly the ban on export of Refuse Tea. A fine of Rs. 300 per kilogramme, which is Rs. 1 at present, will be imposed on those violating the regulations and all involved in such violations will be held responsible.

Rubber Industry

The Rubber Master Plan will be implemented immediately which includes replanting, introducing high yielding plants, rain guarding technology et cetera. I also propose to establish a state of the art Finite Element Analysis Stimulation Centre and the Plastic and Rubber Institute of Sri Lanka, for which I propose to allocate Rs. 50 million. We have continued our investments into the rubber sector with Rs. 900 million being allocated for replanting of rubber.

Coconut Industry

I encourage the Coconut Research Institute - CRI - to produce genetically superior high yielding planting material to cater to the high demand from coconut growers. To modernize the Coconut Processing Research Division of the CRI and to engage in detailed mapping of areas of major pest attacks on coconuts, I propose to allocate Rs. 75 million to both the CRI and the Coconut Cultivation Board.

In spite of the domestic Coconut industry been given adequate protection by the Government, the industry has not been able to harness its full potential. Hon. Speaker, there is huge potential for the country to tap into the coconut processing industry through value addition. In this regard, I propose to allow importation of raw coconut oil products, which should be exported after value addition. Such businesses will be eligible at the point of exports the reimbursement of taxes imposed when importing the relevant raw materials.

The Janatha Estate Development Board - JEDB - and the Sri Lanka State Plantation Corporation - SLSPC -, together possess almost 23,400 acres under their management has been underutilized, with average yields being lower than the national average and given the magnitude of ensuing losses, it has become a drain on the Government coffers. As such, the Government envisages optimizing the usage of the land and other assets for cultivation and other commercial purposes by farmer cooperatives and youth organizations. To facilitate this mechanism, we will restructure the JEDB and SLSPC in 2017. Let me again assure you that this decision will not lead to any loss of employment, we envisage savings of at least Rs. 29 billion from the taxpayers money.

13 14

පාර්ලි ේ්තතුව

At present, the main commodities of Tea, Rubber and Coconut are sold through manual auctions which is time consuming and cumbersome. As such, I propose to allocate Rs. 75 million to develop an automated Commodity Exchange. In addition, the Sri Lanka Tea Board, the Coconut Development Board and the Export Development Board will also contribute to this venture through their Cess funds.

Sugar Industry

Hon. Speaker, we spend around US Dollars 250-400 million per annum on the importation of sugar. However, I note that there is potential for sugar production which will not only stop the drain of foreign exchange but also create employment in the country. -[Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, why do you not distribute that? -[Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [ොධා කිරීේ] ජො ් ද? [ොධා කිරීේ] දයා ග්තජ ෙැරි ෙව ඇත්ා. ාව ඉස්සයහට යජ ොට දයා ග්තජජ ෙැරි වයි.

As such, to encourage the local farmers to cultivate sugarcane, I propose to impose a minimum price of Rs. 5,000 per metric tonnes, for sugarcane with effect from 1st January 2017, based on the ex-factory price formula. We will also invite, local and foreign investors to invest in Sugar Mills in Monaragala, Batticaloa, Kilinochchi and Ampara Districts with a minimum plant size of 2,000 tonnes crushed per day -tcd -, and we will provide Government land to cultivate sugarcane under the out grower system with the respective factories. We will also provide a 100 per cent capital allowance on investments. We also encourage Sugar Crystals to be imported for value addition.

I also propose to establish a Sugar Stabilization Fund by imposing a 2 per cent Cess on imported sugar and 5 per cent on ethanol imports, to protect the sugarcane farmers, from the adverse impact that may arise from fluctuations in price and loss of crop due to attacks of pests, wild elephants, et cetera.

කිරි කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, ද්ශීය කිරි නිෂ්පාදජය ාවජත් මුළුජනි්තජ ද්ශීය ඉල්ලුජ සැපිරීජට ායේ ‍රජාණවත් ජැහැ. 2015 වර්ෂ ජ කිරි නිෂ්පාදජය ලීටර් ිනලියජ 375් ද් වා වර්ධජය වුවද, අප ාවජත් දළ වය ය්ත වාර්ික ව කිරිපිටි ජ්‍රි් ටෝත 81,000් පජණ ආජයජය යජවා. ඒ අනුව ය ටහි දියය කිරි නිෂ්පාදජය වැඩි කිරීජ සඳහා ඉහළ කිරි නිෂ්පාදජය් සහිා උසස් ාත්ත්ව කිරි ගවයි්ත 15,000් ආජයජය කිරීජට අප වි ද්ය යටවල් සජඟ සා ්චඡා ය එ ඟ වී ති ෙජවා. එයි්ත අවජ වය ය්ත කිරි ගවයි්ත 10් ෙැික්ත කිරි ගොවී්ත වා කො දජ

අාය, එජ එ් ගොවි යකු අවජ වය ය්ත සජෘද්ධිකාභී්ත ද ද ජකුට ාජ ගොවි පො ළහි රැකියාව්ත කො දිය යුතු වජවා. කිරි ගවයි්ත ිනක ජ ගැීමජ සඳහා ගොවී්තට දැරිය හැකි මුදක හා ආජයනි ිනක අාය පයායය යජාය විරි්ත ූලකයජය යනු කෙජ අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 400් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. වි ය ෂ ය්තජ ජාාති පශු සේපත් සාවර්ධජ ජණ්තක ාෝයාගත් දිස්්‍රි් ය්තහි ඌජ උප යෝගී හා භාවිායට ජොගත් ඉතේවක යාජාය හා ප ද්ගලි සහභාිකත්ව ය්ත ද්ශීය කිරි ගොවි කාප පිහිටුවීජට දිරිජත් යජවා. එජඟි්ත එජ ‍ර ද්යය්තහි අදාළ ් ෂ ්‍ර ර්ජා්තා ඇති වජවා.

පසු ිකය වර්ෂ ග්‍රෑේ 400 ද්ශීය කිරි පැ ේටුව් රුපියල් 295 ට අ ළවි කිරී ේ ්‍රජ 2දය් අප විරි්ත හඳු්තවා දනු කැුවවා. ජය කිරිපිටි සඳහා ජාාාය්තාය ිනක ඉහළ ිකයද ද්ශීය කිරි නිෂ්පාද යි්ත හා පාරි භෝික යි්තට සහාය වීජ සඳහා අ ණ්තව පවත්වා ගජ යාජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 200් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

ධීවර කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, 2015 වර්ෂ ජ අප ධීවය හා ධීවය ආශ්‍රිා අපජයජය්ත දළ වය ය්ත ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 163 පජණ ජේටජ පැවතුණා. ඉදිරි වසය තු ්ත රිට පහ ාකය තුළ අවජ වය ය්ත පස් ගුණයකි්ත අපජයජ ආදායේ ඉහළ ජැාවී ේ සැකකිය යුතු හැකියාව් පවතිජ අාය එය කුළුව්ත, පොකිරිස්ස්ත, ෙල්ක්ත සහ ඉස්ස්ත අගය එ තු කිරී ජ්ත ාොයව අපජයජ ය්ත පජණ් ජොව ජත්සය සැ සුේ සහ ටි්ත කිරීජ වැනි අගය එ තු ළ නිෂ්පාදජ කස අපජයජය කිරීජ ජඟි්ත රිදු ළ හැකි වජවා. ඒ සඳහා හේේත ාොට, ජ්තජායජ සහ ජත කුණව යජ දිස්්‍රි් වක ජාකජීවී වගා ර්ජා්තා කාප පිහිටුවීජට රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ෙහුදිජ ධීවය යා්‍රාවක ජ හයුේ ාර්ය් ෂජාාව වැඩි කිරී ේ අයමුණි්ත හා පසු අස්වනු හානිය අවජ කිරීජ සඳහා ජව ාා් ෂණය හඳු්තවා ජජ දිරිජත් යජවා. ාව දුයටත් ධීවය ර්ජා්තායට පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ජ්‍රි් ටෝත 1,000 ධාරිාා ව්ත යුත් ගෙතා පහසු ේ ප ද්ගලි හා යාජාය අාය සහභාිකත්ව ය්ත දි් ඕවිට ධීවය වයා පිහිටුවීජ සඳහා දිරිජත් යජවා. ඒ අායජ, ධීවය වයාය්තහි යටිාක පහසු ේ ජ්තජ ජැාගුයේ පහසු ේ වැඩි දියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,350් දැජටජත් ව්ත ොට ති ෙජවා. එ ස ජ ග්තදය ධීවය වයාය සාවර්ධජ වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජටද ජා යෝජාජා යජවා.

හේේත ාොට, ජත කුණව සහ යාපජය ඇතුළත් ය ටහි වයළාස්තජ දිස්්‍රි් දහය කුණ හා වයළාස්තජ ධීවය නිවාස සහ ජීව ජෝපාය වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,200් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ිනරිදිය ධීවය ර්ජා්තා සාවර්ධජය ජඟි්ත පෝෂණ ඌජාා අවජ කිරීජ, රැකියා අවස්ථා ඇති කිරීජ, ර්ජා්තා වැඩි දියුණු කිරීජ වැනි ෙහුවිධ ‍ර යෝජාජ කො දනු කෙජවා. එෙැවි්ත 'වැව් සහිා ගජ් ' වැතසටහජ යට ත් ඒ ාෙද්ධ ිනරිදිය ගේජාජ 100් ඇති කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 300් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වැඩි වය ය්ත විවිධ වර්ග ජත්සය පැටවු්ත සැප වජ තුළි්ත ර්ජා්තාය දියුණු කිරීජට පහසු ේ සැපයිය හැකි ආ ායයට ජාාති ජාකජීවී සාවර්ධජ අධි ාරි

15 16

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ක්‍රියා ාය ේ ුණළුල් කිරීජට ඔවු්ත දිරිජත් යජවා. ඒ වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස ජ, ධීවය ර්ජා්තාය ඉහළ ජේටින්ත වාණිජා යණයට ක් කිරීජට සේේතධ පර් ෂණ ටයුතු වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා ජාාති ජාකජීවී පර් ෂණ ආයාජය - NARA - දිරිජත් යවජවා.

කුකුළු කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, ෙත ඉරිඟු කුකුළු ආහාය නිෂ්පාදජය සඳහා අවයය ‍රධාජ අමුද්‍රවයයයි. අප මුළු වාර්ික ෙත ඉරිඟු නිෂ්පාදජය ජ්‍රි් ටෝත 225,000් වජ අාය, එය ද්ශීය වාර්ික ෙත ඉරිඟු අවයයාාව වජ ජ්‍රි් ටෝත 400,000 සුණයාලීජට ‍රජාණවත් ජොවජ ෙව ජා පිළිග්තජවා. ඒ නිසා සත්ව ආහාය නිෂ්පාදජ ර්ජා්තාය සඳහා ද්ශීය ෙත ඉරිඟු, ව ළඳ පොළ තුළ හිඟ වජ අවස්ථාවක ජ එ ස අවයය ෙත ඉරිඟු ‍රජාණය සත්ව ආහාය නිෂ්පාද යි්තට සස් ෙද්ද් ජා ආජයජය කිරීජට අවස්ථාව් කො දජවා. ජජ සස් ෙදු කුකුළු ජස් අපජයජය යනු කෙජ අවස්ථා 2 ජ අපජයජය යනු කෙජ කුකුළු ජස් ‍රජාණයට සා ක් ෂව අපජයජ ෙදු ‍රතිදාජය්ත - export rebate - කස කො දජවා. එයි්ත අපි ඉක් යජවා, අඩු ගණ ්ත රියයට 25් ේ නිෂ්පාදජය අපජයජය ය්තජට ුණළුව්ත හැකියාව ඇති 2වි කියකා.

ටි ාලීජ වය ය්ත ව ළඳ පොළ හිඟය පියවා ගැීමජ සඳහා ආජයජය යොදා ගත්ාද එය ජර්ඝ ාලීජ පිළියජ් ව්ත ්ත ජැහැ. ඒ අනුව, අවජ වය ය්ත ොහිය ගොවී්ත 10,000් ඇතුළත් වජ පරිදි - out-grower system - අ් ය 20,000් වගා කිරී ේ වැතසටහ ජහි ආ යෝජාජය කිරීජට ප ද්ගලි අායය දිරිජත් යජවා. ජහි ජ ආ යෝජා යි්ත විරි්ත දකදා වාාව ඉහළ ජැාවීජට වයාපෘති ස වා කො ජජ අවයය වජ අාය යජාය විරි්ත ඔවු්ත ණය සඳහා වජ පොලී වියද ජ්ත රියයට 50් දයනු කෙජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 350් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගුණාත්ජ ාත්ත්ව ය්ත යුතු කුකුළු නිෂ්පාදජ පාරි භෝික ය්තට පහසු ව්ත කො ගැීමජට හැකි වජ පරිදි ජාස 48කි්ත පිය වජ ණය ්‍රජය ට ජව ස්වයා රැකියාකාභී ව ළඳු්ත 15,000් සඳහා අධිශීා යණ කො දජ කස ජා කුකුළු නිෂ්පාද ය්ත ග්ත ඉල්කා රිටිජවා. ේ සඳහා වජ ණය පොලී වියදජ මුළුජනි්තජ යජාය විරි්ත දයනු කෙජ අාය ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 75් 2017 වසය සඳහා ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජයි්ත ස්වයා රැකියා අවස්ථා 15,000් ඇති වජවා.

කුකුළු පාකජ ර්ජා්තා නියාව්තජ්ත සජඟ යජ කද සා ්චඡාවක ජ හළි වූ කුකුළු ජස් ජා පජවා ඇති උපරිජ රිල්කය ිනක ජජ ර්ජා්තාය වනු ව්ත ාව දුයටත් ආ යෝජාජය කිරීජට ‍රධාජ ොධ ය වී ඇති ෙවයි. ඒ අනුව, දැජට පවතිජ උපරිජ රිල්කය ිනක ලිහිල් යජ අාය නිෂ්පාද යි්ත ග්ත ජා ඉල්කා රිටි්ත ්ත සේපූර්ණ කුකු ළකු - whole chicken - ිනක කි කෝ 1් සඳහා රුපියල් 420 ට අඩු ජේටජ පවත්වා ගජ යජ කසටයි. එ ජ්තජ මුළු ව ළඳ පොළ කුකුළු ජස් සැපයු ජ්ත රියයට 40් සේුණර්ණ කුකුළ්ත - whole chicken - කස ව ළඳ පොළට සැපයිය යුතු වජවා. ස වුවද, අසාධායණ කස ව ළඳු්ත ිනක ඉහළ ජාව්ත ්ත ජේ ව ළඳ පොළ ිනක පාකජය කිරීජ සඳහා කුකුළු ජස් ආජයජය කිරීජට යජාය කිරි ස ත් පසුෙට ව්ත ්ත ජැහැ.

ාවද, ජව සපිරි ග්‍රමීය ණය යෝජාජා ්‍රජය යට ත් කුකුළු පැටවු්ත ජාජජ ජධයස්ථාජ ඇති කිරීජට අප යජාය විරි්ත

ප ද්ගලි අායය දිරි ග්තවජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

මේ වගාව හසා විසිතුරු මත්්ය කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, වර්ධජය වජ ජල් වගාව දිරිගැ්තවීජ සඳහා පැළ ාවා්ත 2,000් ඇති කිරීජ වනු ව්ත යජාය විරි්ත රියයට 50 ණය පොලී සහජය් කො ජජට ෙකා පො යොත්තු වජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඊට අජායව, රියයට 50 පොලී සහජය් කැ ෙජ ජව සපිරි ග්‍රාමීය ණය යෝජාජා ්‍රජය යට ත් උපරිජය රුපියල් ක් ෂ 5් ද් වා වූ ණය කො ජජ තුළි්ත ද එයට සහ යෝගය කො දනු ඇා. ජජ ණය යෝජාජා ්‍රජය විරිතුරු ජත්සය ර්ජා්තායට ද වයාකා යජවා. එජඟි්ත විරිතුරු ජත්සය වගා රුව්ත සජඟ ොහිය වගා රුව්ත ද සේේතධ වීජ ජඟි්ත -out-grower system- වතා වැඩි විභවාාවකි්ත ජජ ර්ජා්තාය වයාකා කිරීජට හැකි වජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

අතුරු මබෝග වගාව දිරිමත් කිරීම

යෙර්, පොල් වගාව්ත සජඟ ො ෝවා, ෝපි, ුණව් සහ ගේිනරිස් වැනි ෙෝග අතුරු ෙෝග කස වගා කිරීජ දිරි ග්තවජ අාය, ජය කුතා වතු හිිනය්ත ඉතේ උපරිජ දකදා ව කස යොදා ගනිින්ත ආදායජ වැඩි කිරීජට හ තු වනු ඇා.

වාරිමාර්ග ්හස මහසවැලි ්ාවර්ධ්‍නය

ගරු ථාජාය තුජනි, ජොයගහ ්තද, උජා ඔය හා යා්ත ඔය වැනි උතුරු - ජැ ඟජහිය වයෙ, ඌව සහ දකුණු පළාත්වක ගොවි පවුල්වකට ‍රතිකාභ කැ ෙජ ෙහු ාර්ය වාරිජාර්ග වයාපෘති ඩිජින්ත අවස්ත කිරීජට අප යජාය ටයුතු යජවා.

ජජ වයාපෘති ජඟි්ත ගොවිාැ්තවකට දැඩි අවයයාාව් වජ ජාක සැපයුජට අජායව විදුලිය නිෂ්පාදජය ජ්තජ පාීමය ජාකය සැප වජද රිදු යනු කෙජවා. ජජ වයාපෘති ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා අප විරි්ත 2017 වර්ෂය සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 60,045් ව්ත ය ති ෙජවා.

එ ස ජ, ේ ‍රතිපාදජය තුළ උජා ඔය වයාපෘතිය සඳහා ව්ත ළ රුපියල් ිනලියජ 13,000් ඇතුළත් වජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, ාල්පිටිගක ජාකායය ඉදිකිරීජ ඇතුළු උජා ඔය පහළ ොටස සාවර්ධජ ටයුතු සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 2,900් ව්ත ය ති ෙජවා.

යා්ත ඔය වයාපෘතිය සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 2,400් අප විරි්ත ව්ත ය ති ෙජවා. ස වුවද, ජජ වයාපෘතිය ජඟි්ත කැ ෙජ ‍රතිකාභ සැකකිල්කට ගජ ාවත් රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස ජ, පහළ ජල්වතු ඔය වාරි වයාපෘතිය සඳහා ාවත් රුපියල් ිනලියජ 300් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

2ලි ආය් ෂණ හා ජාක සේපත් සැකසුේ යණ වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 2,020් ව්ත ය ති ෙජවා. වියාක 2ලි 33් ‍රතිසාස් යණය කිරීජ ජ්තජ ාවත් වියාක 2ලි 80 ට ූලලි පහසු ේ සැප යජවා. ජාක ජාප - hydrometric - සහ ෘික ාකගුණි ජධයස්ථාජ - agro-meteorological stations - 50් ඇති කිරීජ සහ සාවර්ධජය කිරීජ ද ජජ වයාපෘතිය යට ත් ක්‍රියාත්ජ වජවා.

17 18

පාර්ලි ේ්තතුව

පසු ිකය වස ර් ජ වාරිජාර්ග දපාර්ා ේ්තතුව විරි්ත දකදායිාා සාවර්ධජ සහ වාරි පද්ධති ාර්ය් ෂජාා ළජජා යණ වයාපෘතිය නියමු වයාපෘතිය් කස ආයේභ ළා. එජ වයාපෘති සාර්ථ ත්වය සැකකිල්කට ගජ එය ාවදුයටත් ුණළුල් කිරීජට 2017 වර්ෂය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 300් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ිනනි ක වේ ඉවුරු ුණජරුත්ථාපජය සඳහා ද අප සහ යෝගය කො දජවා. ජත ළුණව දිස්්‍රි් වාරිජාර්ග සහ ගාවතුය පාකජය සඳහා කිතුල්වැව සහ රූගේවැව ඒ ාෙද්ධ ය වියාක ානි ජාකායය් නිර්ජාණය කිරීජට ටයුතු යජවා. ෙහු ාර්ය යෝජාජා ්‍රජය් වජ කුඹු් ්ත ඔය වයාපෘතිය ජොජයාගක දිස්්‍රි් ක්‍රියාත්ජ යජ අාය, ජ්තජායජ දිස්්‍රි් පිහිටි ාායාුණයේ වැව ද ‍රතිසාස් යණය යජවා. ජජ වයාපෘති සඳහා රුපියල් ිනලියජ 600් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

එ ස ජ, අලුති්ත වගා ළ හැකි ඉතේ අ් ය 1,675් සඳහා වාරි ජාකය සැප වජට සහ දැජටජත් වගා යජ ඉතේ අ් ය 11,400් සඳහා අ ණ්තව ජාක සැපයුජ ාහවුරු කිරීජට හැත ඔය ජාකායය සහ ජාකසේපාදජ වයාපෘතිය ක්‍රියාත්ජ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ වයාපෘතිය ජඟි්ත කාහුගක, පොතුවිල්, පාජජ සහ රියෙකාණ්ඩුව ‍ර ද්යවක ජාජාාවට පාීමය ජළ ජාකය ෙදා හැරීජට ෙකා පො යොත්තු වජවා. ජජ වයාපෘතිය සඳහා ඇස්ා ේ්තතුගා පිරිවැය රුපියල් බිලියජ 20් වජ අාය, එය වි ද්ය අයමුදල් ජඟි්ත ූලකයජය යනු කෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වර්ධජය වජ ිනනිස් ක්‍රියා ාය ේ හ තු ව්ත භූගා ජාකය අපවි්‍ර විය හැකි ාත්ත්වයට පත් වී ති ෙජවා. ඒ අනුව ාෝයා ගත් දිස්්‍රි් වක භූගා ජාක ාත්ත්වය පරී් ෂා කිරීජට නියාජජ වයාපෘතිය් ක්‍රියාත්ජ කිරීජ පිළිෙඳව වාරිජාර්ග දපාර්ා ේ්තතුවට ‍රයාසා යජ අාය, එය පො ළෝතජරුව හා හේේත ාොට ඇතුළුව දිස්්‍රි් 8් ආවයණය වජ කස වයාකා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 200් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

අධ්‍යාපන අාශ්ය

ගරු ථාජාය තුජනි, අප සාවර්ධජ ක්‍රියාදාජ ් ්තද්‍රය ව්ත ්ත අධයාපජයයි. අප යජාය ෙකයට පත් වූ දා රිට අධයාපජය සඳහා ‍රජාණවත් අයමුදල් සැප වජ ාහවුරු යින්ත අප පො යෝතදු ඉටු ය ති ෙජවා. ඇත්ා වය ය්තජ, පසු ිකය යජා අවිධිජත් යාජාය ූලකය ළජජා යණය හ තු ව්ත පසු ිකය වස ර් ජ උග්‍ර යාජාය ූලකය අර්ුවදය්තට ක් වුව ද, 2014 වස ර් ජ ජ්ත තු්ත ගුණය ‍රතිපාදජ අප 2016 වර්ෂ ජ ව්ත යනු කැුවවා. එ හත්, 2016 වර්ෂ තු්තවජ ාර්තුව අවස්ත වජ විට අධයාපජ අජාායාායයට භාවිා කිරීජට හැකි වී ඇත් ත් රුපියල් ිනලියජ 38,850් පජණයි. එජ නිසා, ජජ ාත්ත්වය සැකකිල්කට ගනිින්ත 2017 වසය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 90,000 පජණ ‍රතිපාදජ ව්ත ය ති ෙජවා. 2017 වසය සඳහා ව්ත යනු කෙජ ‍රතිපාදජ 2016 වසයට වතා අඩු ෙව ජා පිළිග්තජා ජමුත්, එය 2014 වසයට වතා රියයට 70කි්ත වැඩි වීජ් . ාවදුයටත් අධයාපජ ් ෂ ්‍රය ය් තිජත් කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 17,480 අති ර් ‍රතිපාදජය් කො ජජටත් ජා යෝජාජා යජවා.

ඒ ට කොකු යේදය් ළා, ේ විසර්ජාජ පජත් ටුේපති්ත අඩු ය ති ෙජවායි කියකා. අධයාපජය සඳහා ජැවා දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිා ය්ත අපි ඒ රියයට හය ව්ත යජවා වා ජ ‍රා යෝික ව මුදල් ව්ත ය්තජ ූතදාජින්ත රිටිජවා.

අධයාපජය සඳහා යෝජිා ආ යෝජාජ ජඟි්ත දුර්වක යටිාක පහසු ේ ගැටලුව, ගුරු ුණහුණුව, විෂය ජාකා සාවර්ධජය සහ වි ය ෂ ය්ත පාසල් හැය යාජ මුළුජනි්තජ ජැති කිරීජ අයමුණු යගත් ‍රතිසාස් යණ, වසය 13 අනිවාර්ය අධයාපජය, විදයාව හා ාා් ෂණය පදජේ යගත් උසස් අධයාපජය ජො තවා ය ගජ යාජට වි ල්පය්ත වයාකා කිරීජට අවධාජය යොමු යජවා. අධයාපජ ් ෂ ්‍රය තුළ පූර්ව ළජා විය අධයාපජ රිට ‍රාථින සහ ද්විතීයි පාසල් අධයාපජය ජ්තජ ාෘතීයි අධයාපජය ද් වා වජ රියලු අාය වා අප අවධාජය යොමු ය ති ෙජවා. ජජඟි්ත අප අධයාපජ පද්ධතිය පූර්ණ සහ කුසකාාව්ත ග්ත හබි ුණද්ගකයි්ත නිර්ජාණය කිරීජට පළගස්වනු කෙජවා.

ජාජප්‍රිය පාසල් යැයි කියා ග්තජා පාසල්වකට ඇති ඉල්ලුජ ඊට අදාළ රියලුජ පාර්ය්ව රුව්තට ගැටලු නිර්ජාණය ය ති ෙජවා. රියලු දජාටජ සජාජ අවස්ථාව්ත ඇති කිරීජ සඳහා සෑජ දරු වකුටජ ගුණාත්ජ අධයාපජය් කැබීජට ඇති අයිතිය අප පිළිග්තජවා ජ්තජ ආය් ෂා යජවා. ‍රාථින සහ ද්විතීයි පාසල්වක ූලලි පහසු ේ සහිා ප්තති ාජය, විදයාගාය සහ ුණස්ා ාක ඉදි කිරීජට ින්ත පය ජොවූ පරිදි රුපියල් ිනලියජ 21,000් ව්ත කිරී ජ්තජ ඒ සඳහා වජ අප ැපවීජ පැහැදිලි වජවා.

වසය 13 අනිවාර්ය පාසල් අධයාපජ ‍රතිපත්තිය ය් තිජත් කිරීජ සඳහා විදයාගාය උප යණ හා ලී ෙඩු ඇතුළත්ව පාසල්වක යටිාක පහසු ේ වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා ාවත් රුපියල් ිනලියජ 5,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

2017 වසය අවසාජය වජ විට දිවයි ්ත පාසල් 1,000් සඳහා ූලලි පහසු ේ වජ ජාකය, විදුලිය සහ සීමපාය් ෂ පහසු ේවලි්ත සජ්තවිා වජ ෙව ාහවුරු කිරී ේ අයමුණි්ත දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 3,000් ව්ත ය ඇති අාය, 2016 වර්ෂය තුළ පාසල් 450 ජජ වැතසටහජ අවස්ත ය ති ෙජවා. ාවදුයටත් ජජ වැතසටහජ ඩිජේ කිරීජ සඳහා 2017 වසය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 2,000 අති ර් මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප ශිෂය ‍රජාාව සඳහා පහසු ව්ත දැනුජ කො ගා හැකි පරිසයය් අප විරි්ත නිර්ජාණය ළ යුතු වජවා. ඔවු්තට උසස් ාත්ත්ව ප්තති ාජය -Smart Classrooms- කො දිය යුතු වජ අාය, ඒ වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 6,500් දැජටජත් ව්ත ය ති ෙජවා. ජජ වැතසටහජ ාවදුයටත් සාර්ථ ය ගැීමජ සඳහා 2017 වර්ෂ උසස් පළ ප්තතිවකට ඇතුළත් වජ රිසු්ත 175,000 ට සහ උසස් පළ ගුරුවරු්ත 28,000 ට ජොිනක Tab පරිගණ කො ජජට අප විරි්ත ටයුතු යජවා. ජජ වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 5,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා Wi-Fi සෙඳාා කො දින්ත සහ යෝගය ද් වජ කස දුය ථජ ස වා සපය්තජ්තට ජා ආයාධජා ය රිටිජවා.

පාසල් 3,500 ාොයතුරු ාා් ෂණ පහසු ේ ාවදුයටත් ය් තිජත් කිරීජ සඳහා එ් පාසක ට උපරිජ වය ය්ත පරිගණ 50් ෙැික්ත කුලී පදජජට කො ගැීමජට යෝජාජා යජ අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 5,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

Hon. Speaker, we will introduce new subjects to the Ordinary and Advanced Level curricula such as Hospitality Management, Fashion Design, Digital Technology, Logistics, and Financial Literacy amongst many others.

19 20

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Hon. Speaker, last year we introduced the concept of continuous teacher training for teachers. I am happy to note that the National Institute of Education -NIE- is now developing a continuous teacher training programme and we will also focus on augmenting the management capacities of principals and education administrators of both central Government and provincial schools. We have already allocated Rs. 700 million for such programmes.

Given the inclusive development strategy of our Government, I propose to allocate Rs. 250 million to upgrade a further 25 plantation schools, in addition to the 25 plantation schools mainly in the Districts of Kegalle and Badulla that have already been upgraded.

Hon. Speaker, there are many students in the country who are gifted with extraordinary skills, ranging from excelling in sports, arts, inventions, et cetera. They must be recognized and supported. The Ministry of Education will launch the “Subhaga” Scholarship Scheme which will support 1,000 such gifted children. These scholarships will be awarded to students form year 6 onwards, where each child will be paid Rs. 2,500 per month, for which I propose to allocate Rs. 30 million.

There are over 100 private schools including international schools and their branches in the country providing primary and secondary education to almost 150,000 students. These schools are not liable for tax, and as such the impact on the Government is over Rs. 10 billion. The quality of the teachers, the physical infrastructure and the curricula varies across the board. While the Government has no desire to stymie the operations of private educational institutions, we have a responsibility to ensure that all students have access to a quality education. As such, I propose to introduce necessary legislation that will enable the establishment of an independent Accreditation, Regulation, Monitoring and Quality Assurance Authority under the Ministry of National Policies and Economic Affairs, which will oversee the quality of such private educational institutions providing primary and secondary education.

I propose to extend the Agrahara Insurance Benefit Scheme, and the Property Loan and the Distress Loan facility to semi-Government schools where the salaries of the teachers are borne by the Government. I propose to allocate Rs. 25 million for this purpose.

Hon. Speaker, some of the most vulnerable group of students are the children with special learning needs such as Dyslexia, Autism and children who are differently abled. There has been a progress in provision of learning materials for students with special education needs. However, it is important to improve special education and non-formal education programmes by using ICT-based materials, such as audio and visual aids which help children with visual and hearing difficulties. I also propose to increase the daily allowance paid to differently-abled children from Rs. 50 per day to Rs. 150 per day. Therefore, to support the improvement of special education facilities and the increase in the daily allowance to differently-abled children, I propose to allocate Rs. 175 million.

ශිෂය ‍රජාාව තුළ ඉතිරි කිරී ේ ුණරුද්ද දිරි ගැ්තවීජ සඳහා 2017 ජාජවාරි 08 වජ දිජ සෑජ දරු වකු සඳහාජ ඉතිරි කිරී ේ ිකණුජ් ආයානි හා සජාජීය වගකීජ් - CSR - කස සක ා විවෘා ය දජ කස රියලු ඉතිරි කිරී ේ සහ වාණිජා ෙැාකු වති්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා. ේ ට ඒ ගොල්ක්ත එ ඟාාව ‍ර ාය ය ති ෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යජාය, අප පත දරුව්තට උසස් ජීවජ ාත්ත්වය් සහති කිරීජට ැප වූ යජාය් . ඒ අනුව, අවුරුදු 5 රිට 19 ද් වා වයස් ාණ්ත පසුවජ ිනලියජ 4.5් වූ පාසල් දරුව්ත සඳහා සෑජ දරු වකුටජ රුපියල් ක් ෂ ද ් වටිජා ය් ෂණ ආවයණය් කැ ෙජ ය් ෂණ ්‍රජය් හඳු්තවා ජජට අප ටයුතු යජවා. ජය විකකවීය ආයේභය් කස සක ජවා. ජජ ය් ෂණ ආවයණය ජඟි්ත ොහිය හා ්තවාරි ‍රති ාය ආවයණය යජ අාය, ොහිය ‍රති ාය සඳහා රුපියල් 10,000් හා යෝහල්ගා වීජ ජ රුපියල් 100,000 ට යටත්ව ආවයණය සකසනු ඇා. ය් ෂණ වාරි ය යජාය විරි්ත දයනු ඇති අාය, ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 2,700් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

එ පවුක ට ළජයි ද ද ජකු, තු්ත ද ජකු රිටි යොත් ඒ පවුකට රුපියල් ක් ෂ හය් කැ ෙජ විධියට අපි ේ වැත පිළි වළ ස ස් යකා ති ෙජවා. ේ ාජයි යහ පාකජ ති ෙජ වටිජා ජ කියකා ජා ේ අවස්ථා 2 ජ ජා් ය්තජ ැජැතියි.

ගරු ථාජාය තුජනි, 2016 හා සසඳජ විට 2017 වර්ෂ ජ අධයාපජය සඳහා ව්ත ළ මුදක අඩු ෙවට ෙො හෝ සාවාද හා වි 2චජ ති ෙජ ෙව ජා ද්තජවා. අධයාපජ ් ෂ ්‍රය සඳහා ාව දුයටත් ආ යෝජාජ අවයය වුව හොත් එජ අවයයාා එජ වර්ෂය තුළජ ව්ත කිරීජට ජා ජජ ගරු සභාවට නිර් ද්ය යජවා.

උ්්ප අධ්‍යාපනය

ගරු ථාජාය තුජනි, වර්ෂ 1995 ජ 9,245් වූ විය්වවිදයාකවකට ඇතුළත් ය ගත් ශිෂය සා යාව 2015 වර්ෂය වජ විට 26,000් ද් වා වැඩි වී ති ෙජවා. ජය ාව වැඩි ය්තජත් අප ෙකා පො යොත්තු ව්ත රිටිජවා. එ හත්, ශ්‍රී කා ා 2 විය්වවිදයාකවකට රිසු්ත ඇතුළත් කිරී ේ දළ අනුපාාය අ ජකුත් සජාජ යටවල් හා සැසඳී ේ ජ රියයට 17 ට වතා අඩු අගය් ග්තජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, ගරු අග්‍රාජාායතුජා ජෑා ජ ජජ සභාව වා ඉදිරිපත් යජ කද අප ආර්ථි ය පිළිෙඳ ඉදිරි දැ් ේ සඳහ්ත ආ ායයට අප එ් ඉක් ය් ව්ත ්ත අධයාපජය සහ කුසකාා සාවර්ධජ අවස්ථා වැඩි යලීජයි. 2015 වර්ෂ ජ 26,000් වූ විය්වවිදයාක ඇතුළු අ ජකුත් උසස් අධයාපජ ආයාජ සඳහා ඇතුළත් ය ගනු කෙජ රිසු්ත සා යාව දගුණය් යින්ත 2020 ජ රිසු්ත 50,000 ද් වා වැඩි කිරීජට අප ෙකා පො යොත්තු වජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප අධයාපජ ්‍රජය සහ රජ ව ළඳ පොළ අාය නිරි සේේතධාාව් ජොජැති ෙව පසු ිකය දිජවක ජ අප විරි්ත රජ ව ළඳ පොළ සජඟ යජ කද සා ්චඡාවක ජ හළි වුණා. රජ ව ළඳ පොළ තුළ වි ය ෂ ය්ත ූලකය, ාොයතුරු ාා් ෂණය, ෙැාකු, සාචාය ් ෂ ්‍රය වැනි විවිධ අායවකට වෘත්ති යි්ත සඳහා වැඩි ඉල්ලුජ් ති ෙජවා.

අප ‍රතිසාස් යණවක ඉක් ය ව්ත ්ත ූලලි ව ය ේ අජාගා පයුණය වජ ාරුණ ාරුණිය්තට රැකියා ව ළඳ පොළට ඇතුළු වීජ සඳහා අවයය කුසකාාව්ත ඉහළ ජැාවීජ හා රැකියා ව ළඳ පොළ තුළ දැජටජත් පවතිජ කුසකාා ජව ජඟ ට යොමු යින්ත ඉහළ ජැාවීජයි. ෙැාකු යණය, අවදාජේ ළජජා යණය, වයවහාරි සා යාජය, සජ ස ය විදයාව,

21 22

පාර්ලි ේ්තතුව

යො ෙෝ විදයාව සහ ය්ත්‍ර හා ජීවී්ත ස්තනි 2දජ හා ස්වයාක්‍රීය පාකජ ්‍රජ පිළිෙඳ විදයාව - cybernetics - සත් ාය ළජජා යණය වැනි විෂයය්ත ඇතුළත් ොට උපාධි විෂය ධායාව්ත විවිධාාගී යණය කිරීජ සහ දැජට ති ෙජ කා උපාධි විෂය ධායාවට ගණිාය, සා යාජය හා ාොයතුරු ාා් ෂණය වැනි විෂයය්ත හඳු්තවා ජජට ටයුතු යජවා. ේ වනු ව්ත ද්යජයාකා, විදයාගාය, hostels සහ අ ජකුත් ආශ්‍රිා යටිාක පහසු ේ වර්ධජය කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 13,318 මුදක් දැජටජත් ව්ත ය ති ෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, රුහුණ විය්වවිදයාක මවදය පීඅයට ෙඳවා ගා හැකි රිසු්ත සා යාව 160 රිට 300 ද් වා වැඩි යලීජට හැකිවජ පරිදි ජහල් 10කි්ත යුතු ගොතජැඟිල්ක් යාපිටි මවදය පීඅය තුළ ඉදිකිරීජට ටයුතු යජවා. 2017 වර්ෂ ජ ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 500 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

එ ජ්තජ, ශ්‍රී ජායවර්ධජුණය, ැකණිය, රුහුණ, යාපජය හා කයා දනිය යජ විය්වවිදයාකවක අධයාපජ 2 ජ උපාධි පාඅජාකා ආයේභ කිරීජට ටයුතු යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප උපාධි අ ක් ෂ යි්තට කෝ අතිද් ෂයි්ත සජඟ ායග කිරී ේ හැකියාව් පවතිජවා. ේ සේේතධව එ් සත් යාජාධානි පවත්වජ කද 2016 ෝර්ිනයුකා ශිෂය ායගයට - Formula Student UK 2016 - සහභාික වී 'පළමු ප්තති හොඳජ ජව යා', ' ෝර්ිනයුකා ශිෂය ‍රදාජයට ැපවීජ' සහ ' හොඳජ ානි රියදුරු' කස විරුදාවලිකත් ජොයටුව විය්වවිදයාක "ෂාර්් ර්රිා" ණ්තායජට අප ‍රයාසාව හිින වජවා. එජ ණ්තායජට අද දිජ ජජ සභාවට පැින ණජ කස ද ජා ආයාධජා ය ති ෙජවා. එවැනි විවිධ වැතසටහ්ත සඳහා අප විය්වවිදයාක රිසු්ත සහභාික වී ද් ෂාා ප්තවජ ෙව ජා ද්තජවා. රිසු්තට ද් ෂාා දියුණු ය ගැීමජට ප ද්ගලි අායය ද එවැනි ායග සඳහා යනු කෙජ දාය ත්වය ජා අගය යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඒ ආ ායයට අප ද් ෂාජ හා ජකතිජත්ජ ශිෂයයි්ත කුසකාා වර්ධජය වනු ව්ත විය්වවිදයාක දහහ ා්ත ඉාජි ්තරු, මවදය, ජීව විදයා, භ ති විදයා, ගණ ාධි යණය, ූලකය සහ ීමතිය යජ පීඅවලි්ත බිහිවජ හොඳජ ශිෂයයි්ත ති ද ජකුට 'හාවර්ඩ්', MIT, ඔ් ස් ර්ඩ්, ් ේබ්‍රිජ් ස සහ රිාගකපූරු ජාාති විය්වවිදයාකය (NUS) වැනි කොව උසස්ජ විය්වවිදයාකවක ආචාර්ය උපාධිය ද් වා පාඅජාකා හැදෑරීජට හැකි වජ ස ශිෂයත්ව ්‍රජය් ස්ථාපිා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ශිෂයයි්ත ඉල්ලුේ ය්ත ්ත ජේ ජජ ශිෂයත්ව යෝජාජා ්‍රජය ද්ශීය විය්වවිදයාකවක පය්චාත් උපාධි පාඅජාකා හැදෑරීජ ද් වා ද යොදා ගා හැකි වජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ැකණිය විය්වවිදයාකය තුළ යාජාය අාය පර් ෂණ හා අධයයජ පහසු ේ සැකසීජට සාවර්ධජ අධයයජ ඒ ය් පිහිටුවීජට ජා යෝජාජා යජවා.

විය්වවිදයාක ශිෂයය්තට ක්‍රීතා, කා ටයුතු වැනි විෂය ොහිය ක්‍රියා ාය ේවක නියැලීජ උජ්තදු යවීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ජාාති වෘත්තීය සිනති පයමුණ සජඟ ජා යජ කද සා ්චඡාවක ජ යෝජාජා වූ විය්වවිදයාකවක ද්යජ පැවැත්වී ේ

ාකය යාත්‍රී 8 ද් වා ජර්ඝ යජ කසටයි. ජජඟි්ත විය්වවිදයාකවකට ඇතුළත් යගා හැකි ශිෂයයි්ත සා යාව වැඩි කිරීජට ජ්තජ සේපත් උපරිජ කස භාවිා කිරීජට ද හ තුවජ ෙව ජා විය්වාස යජවා.

විය්වවිදයාකවක අධයයජ හා පරිපාකජ අාය සඳහා ශි් ෂණ යාස්්‍රය - pedagogy - ඇතුළත් ාර්ය ජණ්තක සාවර්ධජ වැතසටහ්ත ආයේභ කිරීජට ජා යෝජාජා යජ අාය, ඒ සඳහා වි ද්ය විය්වවිදයාක සජඟ ඒ ාෙද්ධව සහභාිකත්ව සේේතධාා වර්ධජය ය ගැීමජ ද මධර්යවත් යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ජා ඉහති්ත සඳහ්ත ළ පරිදි, 2015 වර්ෂය හා සසඳජ විට 2020 වර්ෂය වජ විට යජා විය්වවිදයාක හා අ ජකුත් උසස් අධයාපජ ආයාජ සඳහා ෙඳවා ගනු කෙජ ශිෂය සා යාව රියයට රියයකි්ත වැඩි ය දගුණය් කිරීජට අප ටයුතු යජවා. ඒ අනුව, විය්වවිදයාකවකට ඇතුළත් ය ග්තජා රිසු්ත සා යාව 50,000 ද් වා පජණ් වැඩි වනු ඇා. සා යා දත්ා අනුව හළි ව්ත ්ත 150,000-200,000 අාය වජ ශිෂය ‍රජාාව ග්ත 35,000 ට ආස්තජ රිසු්ත ‍රජාණය් විවෘා විය්වවිදයාකය, වි ද්ය විය්වවිදයාක හෝ යජා ජොවජ ප ද්ගලි උසස් අධයාපජ ආයාජවක උසස් අධයාපජ පහසු ේ කෙජ ෙවයි. ස ජමුත් අප දැනු ේ ් ්තද්‍රස්ථාජය් වී ේ උපාය ජාර්ගය්ත ක්‍රියාත්ජ කිරීජ යහි දැඩි උජ්තදුව් ද් වජ යජාය් කස ාරුණ ාරුණිය්තට උසස් අධයාපජ පහසු ේ කො ගැීමජට ති ෙජ අවස්ථා වැඩි ළ යුතුයි. ේ සඳහා ඩිජේ ක්‍රියාජාර්ග ගා යුතු වජවා. අප ෙකයට පැිනණි පසු අධයාපජය සඳහා සැකකිය යුතු අයුරි්ත අයමුදල් වැඩි ය ති ෙජවා. ජමුත්, විය්වවිදයාකවක උසස් අධයාපජ පහසු ේ ඇති යලීජට ජේ අප ‍රා යෝික විය යුතුයි. යජායට පජණ් ජජ අභි යෝගය ජායගා ජොහැකියි. ප ද්ගලි අායය ද ඒ සඳහා දාය විය යුතුයි. එෙැවි්ත යාජාය ජොවජ උපාධි පිරිජජජ ආයාජ යට තුළ ඇති කිරීජට අවයය පහසු ේ සැකරිය යුතු වජවා.

වගකිව යුතු යජාය් වය ය්ත, අවස්ථාවා ජව ද්යපාකජ ජාවාද මුල් ය ගජ පෝස්ටර් රැ ගජ හැරි යජ ණ්තායේවකට ය ේ සාවර්ධජය ජැවැත්වීජට ඉත කො දිය ජොහැකියි. ඒ සජඟජ අධයාපජ ගුණාත්ජ භාවය උපරිජ ජේටින්ත පවත්වා ගැීමජද ඉාා වැදගත්. ඒ සඳහා ජාාති ජේට ේ ස්වාධීජ ාත්ත්ව සහති කිරී ේ සහ ‍රිනති යණ ජණ්තකය් ඇති කිරීජට අවයය ීමති සේපාදජය කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඉාා සුළු කකුණු ‍රජාණය් අහිින වීජ හ තු ව්ත විය්වවිදයාක අධයාපජය ජඟ හැරැණු ශිෂය ශිෂයාව්ත ගණජාව් රිටිජ ෙවට ඔෙතුජා ද එ ඟ වනු ඇා. ඔවු්ත ජොසක ා හැරීජට අපට හැකියාව් ජැහැ. එජ නිසා ඔවු්ත වනු ව්ත ණය යෝජාජා ්‍රජය් ආයේභ යජවා. ේ යට ත් විය්වවිදයාක ‍රතිපාදජ ොිනසජ විරි්ත අනුජා යජ කද යාජාය ජොවජ උපාධි පිරිජජජ ආයාජවලි්ත වළඳ පොළ ඉල්ලුජ සුණයාලීජට ඉවහල් වජ විෂය්ත හැදෑරීජ සඳහා ඉ සඩ් (z) කකුණු ජා පදජේව, රිසු්ත 15,000් සඳහා එ් රිසු වකුට පාඅජාකා ගාස්තුවලි්ත රුපියල් අට ක් ෂය -800,000- ද් වා වූ ණය මුදක් කො ජජට යෝජාජා යජ අාය, ජජ වැතසටහජ ක්‍රියාත්ජ කිරීජට හැකිවජ ස 2017 වර්ෂය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 300 මුදක් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වි ය ෂ ය්තජ ග්‍රාමීය පාසල්වක විදයාව, ගණිාය, ාා් ෂණය සහ ඉා‍රීරි වැනි විෂය්තවකට ඉහළ ද් ෂාා ඇති ගුරුවරු්ත හිඟය පියවීජට ටයුතු ළ යුතුව

23 24

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ති ෙජවා. ඒ සඳහා විය්වවිදයාක ‍රතිපාදජ ොිනසජ ජඟි්ත අනුජා යජ කද යාජාය ජොවජ විදයායාජවක ගණිාය, විදයාව, ාා් ෂණය සහ ඉා‍රීරි යජ විෂය්තට අදාළව අධයාපජ 2 ජ උපාධි පාඅජාකා හැදෑරීජට රිසු්ත සඳහා රුපියල් 500,000 රියයට 100 පොලී සහජ ණය යෝජාජා ්‍රජය් ඇති කිරීජට ජජ යෝජාජා යජවා.

ඒ සඳහා සහභාික වජ රිසු්ත ග්‍රාමීය පාසල්වක අවජ වය ය්ත වසය 3් ස වය ළ යුතුයි. ඔවු්ත වසය 3 සේපූර්ණවීජට පය එජ පාසල්වලි්ත ඉවත් ව්ත ්ත ජේ, එ ස ඉවත් වජ අවස්ථා 2 ජජ අදාළ ණය මුදක සේපූර්ණ ය්තජ ආපසු ගවීජට ඔවු්තට රිදු වනු ඇා. ජජ ණය යෝජාජා ්‍රජය ජඟි්ත ශිෂයයි්ත 5,000 ට ණය මුදල් කො ජජ අප ූලලි ඉක් ය වජ අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

යාජාය විය්වවිදයාක වති්ත සහති යනු කෙජ පාඅජාකා යාජාය ජොවජ උසස් අධයාපජ ආයාජ හයහා පිරිජැමීජට ඇති හැකියාව පිළිෙඳව අප විරි්ත සොයා ෙැලිය යුතු වජවා. එජඟි්ත යාජාය ජොවජ උසස් අධයාපජ ආයාජ වති්ත පිරිජජනු කෙජ උපාධි පාඅජාකා වතාත් උසස් ජේට ේ පාඅජාකා ෙව සහති යනු ඇා.

2017 වර්ෂ රිට ක්‍රියාත්ජ වජ පරිදි ශ්‍රීජත් ජාෝ්ත ොාකාවක ආය් ෂ විය්වවිදයාකය තුළ පිරිවැය පිළිබිඹු යජ ගාස්තු ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී කා ා 2 අධයාපජ ් ෂ ්‍රය තුළ ‍රජාා විදයාක -community colleges- ඇති කිරීජට ඇති හැකියාව, අධයාපජ, උසස් අධයාපජ, වෘත්තීය අධයාපජ ෙකධාරි්තට සොයා ෙකජ කස ජා ආයාධජා යජවා.

Hon. Speaker, given that the country is keen to position itself as an Educational Hub, I propose to issue five-year multiple entry visas from 2017 to international students who wish to study in Sri Lanka. Such endeavours will also promote educational tourism.

You will no doubt agree, Sir, that our State university education has been marred with issues of ragging and student violence. I, therefore, propose to establish a Centre for Gender Equity and Preventing Sexual and Gender-Based Violence and Ragging, for which I propose to allocate Rs. 10 million.

Hon. Speaker, you would have noticed, as has the House, that we have spent an inordinate amount of funds on our university education. I suggest that each student be given a cost sheet at the point of entrance so that they are conscious of the funds allocated for their education from the taxes collected from the common man in the country.

This is does not, in any way, do away with free education and it is only a cost reflection so that they would know the amount spent on them. For example, on a graduate in the agricultural sector, up to almost Rs. 2.5 million of tax payers’ money is spent. So, it should be known by the students.

Skills Development

Hon. Speaker, during my consultations with various industrialists, I was informed that the tourism industry requires almost 100,000 trained workers, the textile

industry, about 60,000 and the construction industry, approximately 400,000. Similar indications have been made by the cinnamon industry, so much so that a separate training institute was proposed in the last Budget. With the proposed free trade zones, the demand for skilled labour will be on the rise. Clearly, the skills gap is a serious issue and must be addressed immediately. Therefore, Sir, I propose to introduce a significant shift in the policy framework in vocational training by providing scholarships to anyone who wishes to follow a vocational training programme at a State-operated vocational training institution. This will enable vocational training in Sri Lanka for all at no cost. I propose to allocate Rs. 300 million to meet the cost of the scholarships to be provided under this programme.

I encourage the vocational and technical training institutions to expand their curricula to include courses at NVQ level on gemology, lapidary, jewelry designing, cutting and polishing of precious stones, batik, bamboo crafts et cetera to meet the needs of the market and industry.

At the same time, given the urgent requirement for skilled labour in the apparel, health care, hospitality and the construction industries, I invite the private sector to provide training for 10,000 youth, who, at the end of the training period, will be recruited to the relevant industry. To assist the private sector, the Government will provide a stipend for each trainee amounting to Rs. 10,000 per month for three months, for which I propose to allocate Rs. 300 million.

I also propose to allocate Rs. 200 million for the upliftment of the Matara German Training Technical School and the Hotel Training School.

Hon. Speaker, given that one in four households in the country owns a computer, I believe that Information Technology could be utilized to take training courses to the doorstep. As such, I propose to establish an e-Learning Resource Centre at the University of Kelaniya, for which I wish to allocate Rs. 250 million over a period of two years, where I propose to allocate Rs. 125 million in 2017. This Centre will formulate e-learning modules in collaboration with the private sector.

These training programmes will carry an acceptable accreditation. Once completed, a certificate will be issued, which will be acceptable as any certificate received from a similar training institute.

Health

Hon. Speaker, at the outset itself, let me commend the health service personnel for their service to the country admittedly under resource constraints, which has resulted in the country being able to perform well, sometimes, even on par with higher-income countries in achieving key health indicators. The fact that we have been able to obtain the WHO certification for the elimination of Filaria and Malaria is a testament to the professionalism and the dedication that the health service personnel in particular have displayed over the last so many years.

25 26

පාර්ලි ේ්තතුව

I must further commend the former Minister of Health, the incumbent President, and the present Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine for the yeomen service rendered by them to established that sector and it was well recognized by the WHO even in the recent past.

Let me also note that the National Medicines Regulatory Authority Act was introduced by our Government last year as promised at the elections to ensure that availability of medical drugs and devices at affordable prices. This has now enabled us to decrease the cost of 48 drugs by around 40 per cent. At the same time, I must note that limiting VAT to only a limited number of services in the health sector realized a loss of revenue of almost Rs. 17,000 million. This, Sir, showcases the fact that we are a responsible Government at work. We are not a Government that will unduly burden our people. This certainly is proof that we are a Government that walks the walk and talks the talk!

Hon.Speaker, we have been presented with a new set of challenges due to the demographic and epidemiological transitions, with Non Communicable Diseases -NCD- accounting for a large number of the details in the country. Clearly we must strengthen and reorient our health delivery systems to fit in with the new challenges. As such, I propose to appoint a high level committee to advise the government on health care reforms. I also propose to introduce a health sector human resource quality development programme immediately.

As I speak, many in our country continue to suffer from CKDu. This has developed not only as a health issue, but also to be an unfortunate social issue as well. Sir, we have already allocated Rs. 2,225 million to the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine to address the issues of CKDu and I propose to allocate a further Rs. 750 million in 2017.

Hon. Speaker, we provided allocations of around Rs. 23,147 million in 2016 for the improvement of the physical infrastructure facilities in hospitals such as outpatient departments, accident wards, operating theaters, laboratory complexes and equipment. We will continue to invest in our health sector infrastructure in 2017 too, for which we have already allocated almost Rs. 25,200 million. We have already provided Rs. 1,000 million for the strengthening of patient care services by establishing Clinical Waste Management Systems in selected provincial hospitals.

I also propose to allocate Rs. 200 million for upgrading of the Nurses' Training Schools.

Hon. Speaker, we must have a healthy and a robust young generation. I understand that NCDs are on the rise not only amongst adults, but also amongst children with diabetes, cancer, asthma being the main NCDs. Most NCDs can be prevented, cured or controlled if diagnosed at the right time. As such, I request the health authorities to formulate a mechanism to ensure that every primary

school in the country will have a visit from the health authorities every school term. I propose to allocate Rs. 50 million for this purpose and anything more that is required will also be granted without any hesitation.

I propose to allocate Rs. 100 million to the National Science Foundation - NSF - to facilitate research mainly in CKDu and other key NCDs in the country.

Sri Lanka has only two specialized children's hospitals in the country - the Lady Ridgeway Hospital in Colombo and the Sirimavo Bandaranaike Specialist Children Hospital in Kandy. I note that 9.9 per 1,000 children die each year before celebrating their fifth birthday. The Under-five Child Mortality Rate as per the Millennium Development Goals - MDGs - was four per 1,000 and the Sustainable Development Goal - SDG - is to bring the Under-five Child Mortality Rate to zero. Sir, given our commitment to achieve SDGs, I propose to allocate Rs. 1,000 million to establish Specialized Pediatric Care Complexes in Karapitiya, Ampara and Jaffna Hospitals. I also propose to establish a Base Hospital at Nintavur, for which I propose to allocate Rs. 200 million and an Oral Health Complex at the Teaching Hospital in Karapitiya, for which I propose to allocate Rs. 50 million.

We will upgrade the Castle Street Maternity Hospital with state-of-the-art facilities in 2017 on a PPP model at a cost of Rs. 3,000 million. This will further strengthen free health facilities in our country.

Hon. Speaker, I propose to allocate Rs. 500 million to establish a Bone Marrow Transplant Unit attached to the Kandy Hospital to address Thalassemia, Lymphoma, Leukemia and other such diseases.

Use of information technology in healthcare must be supported. Therefore, I encourage at least five selected base hospitals to collaborate with the IT industry to develop a tele-medicine programme.

We will also redeploy the Public Health Nurses, who will strengthen the rural sector healthcare system.

During my consultations in preparing the Budget, I was made to understand that we do not have an adequate number of Health and Nutritional Workers at present in the country. Sir, I propose to increase the number of Health and Nutritional Workers to 300 in the next three years, for which I propose to allocate Rs. 50 million in 2017.

I propose to establish paying wards together with the private sector in the State-operated hospitals and also invite the private sector to establish Medical Testing Laboratories in the State-run hospitals.

There are a large number of unregistered pharmacies in the country and a significant number of unqualified pharmacists as well. This is a trend that must be arrested immediately. As such, I propose that all pharmacies be registered with the National Medicines Regulatory Authority immediately and all those who fail to adhere, will be imposed a penalty of Rs. 100,000.

27 28

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Hon. Speaker, I propose to allocate Rs. 250 million to strengthen the Postgraduate Institute of Ayurvedic Medicine focusing specially on the research and development aspect in ayurveda medicine.

Hon. Speaker, we are committed to ensuring a good, quality free healthcare delivery system in the country. Although we have poured in funds on a continuous basis into this sector, I doubt if the general public is aware of the cost incurred. I, therefore, suggest that all State-operated hospitals issue a cost sheet to each patient on their discharge, indicating the amount incurred on their behalf by the State for his or her healthcare. This, in no way, will do away with the free health system; it only fortifies it. A better quality service at a more targeted rate is what we want to offer.

Ease of Doing Business in Sri Lanka

Hon. Speaker, our Government is committed to creating an enabling environment for businesses to operate and to do business with the minimum of red tape. Let me put this in context, we were ranked 110th in the Doing Business Index 2015. There are, at least, eight processes that a business must follow before registering in this country. This is above the average among peer countries. Our aim is to shorten this to five processes by 2020. This, together with several other measures, will enable us to improve our ranking to be within the top 70 nations by 2018.

As such, I propose to have the Registrar of Companies open for operations in all seven days of the week barring public holidays and strengthen the Inland Revenue Department and the Labour Department-related activities so that the time taken to start a business could be reduced to four days from the present 10 days.

I propose to introduce necessary laws to establish the Office of the National Business Registry, where all businesses will be required to register. We will also take action to appoint a National Trade Prosecutor, who will be entrusted with the task of ensuring that the trade and commercial agreements the country enters into are enacted properly. I propose to allocate Rs. 50 million for the establishment of the National Business Registry and the Office of the Trade Prosecutor.

We will also be introducing amendments to the Secured Transactions Act, which will enhance the SMEs’ access to credit.

Hon. Speaker, a clear land policy is important in attracting investments. As such, I propose to introduce laws which give Public Limited Companies freehold right of land. I also propose that private companies with majority foreign holdings be allowed to lease land on long-term basis. However, such companies should have invested at least Rs. 250 million excluding the value of land providing employment to at least 150 people and have maintained this status quo for, at least, three years. If the conditions are not fulfilled after three years, 100 per cent of the lease will have to be paid upfront. Such lease

payment will be based on the market value of the land as determined by the Government Valuer.

Presently, as per the Companies Act, No. 7 of 2007, the Chairmen and Members of the Board of Companies on reaching 70 years cannot serve on such Boards. However, I propose to remove this restriction enabling Chairmen and Members of the Board of Directors, who are also shareholding directors, to continue to serve on the Board beyond the age of 70 years.

Hon. Speaker, although we are for a strong regulatory mechanism in the financial sector, we also believe that it must not unfairly inhibit the capacity to engage in economic activities. As such, I recommend to the Credit Information Bureau - CRIB - not to provide the credit history of those creditors with a cumulative original loan size up to Rs. 500,000.

The laws relating to insolvency and bankruptcy in the country need amendments to be in line with the modern day practices and hence we will take action to bring suitable and effective laws.

Hence people with loans up to Rs.500,000, who were affected earlier through this initiative of the CRIB, will be able to start economic activities with immediate effect.

During my consultations, many traders expressed the desire to have their shops opened at least till 11.00 p.m., which I also encourage given that the Private Bus Owners' Association has also agreed to support this by operating buses beyond 11.00 p.m.

Exchange Control Act will be repealed and a Foreign Exchange Act will be introduced to protect foreign reserves from irregular transactions.

Empowered and Well-paid Labour Force

Hon. Speaker, one-third of the workforce is engaged in the formal sector and the balance two-thirds are engaged in the informal sector. The formal sector is highly protected with the labour laws that do not provide for flexible working hours, part time work or any variation from the 45 hour, five and half day week. Conversely, the majority in the labour force is engaged in the informal sector with no protection from the labour laws. In essence, majority of our labour force do not benefit from the stringent and archaic labour laws in the country.

I also note that the existing labour laws present us with the challenge of meeting the demands of the service sector, which accounts for almost 60 per cent of the GDP and is estimated to record the fastest growth in the next few years with tourism and IT industries being the key growth drivers. In the modern service industry, given our competitive advantage, we are best placed to attract the Knowledge Process Outsourcing -KPO, Legal Process Outsourcing -LPO and Business Process Outsourcing -BPO- industry into the country. However, the KPO, LPO and BPO industry requires flexible labour working hours, including work at night, part time work and work

29 30

පාර්ලි ේ්තතුව

from home. Already the wages of IT and tourism sectors are quite high, and given the potential growth prospects, the wages will only see an upward trajectory. We must acknowledge that with the development of technology, the employment opportunities too have changed drastically. However, to unleash the significant potential that technology affords us especially in the service industry, revisions to the labour laws are necessary. Such revisions, let me assure you, will not compromise the security of the jobs, but will instead ensure the creation of well-paid jobs, which we must make available especially to our young men and women. I am encouraged by the response of the Jathika Wruthiya Samithi Peramuna in recommending changes for a rapid development of labour laws, given both the employer and the employee agree to;

a. Flexible hours with a 45-hour and 5-day week for the private sector and 40-hour week for Government sector,

b. Contract employment to be extended to I year from 6 months; and

c. Wages based on performance.

I also propose to restrict the Manpower Services to engage only in Security, Janitorial, Canteens and Transport activities.

Hon. Speaker, given that there are discrepancies between the various databases maintained by the Employees’ Provident Fund, Employees’ Trust Fund and the Labour Department, we will initiate a process to streamline all these databases together with the proposed Central Pension Fund.

සුළු හසා මධ්‍ය පරිමාණ වයව්ායකයන්

ආර්ථි රියයට 50් පජණ දාය ත්වය් දයජ සුළු හා ජධය පරිජාණ වයවසාය ය්ත ආර්ථි වර්ධජ ‍රධාජ සාධ ය් වජවා. සාේ‍රදායි සා ල්ප ජා සුරැකුේ ජා පජණ් ණය කො ජජට ෙැාකු විරි්ත ාවජත් ටයුතු කිරීජ සහ වයාපාය සැකසුේ ජා ූලකය සේපාදජය කිරීජට ඉදිරිපත් ජොවීජ හ තු ව්ත ූලකය පහසු ේ වා ‍ර 2යවීජ සීජාසහිාවීජ හ තු ව්ත සුළු හා ජධය පරිජාණ වයාපාය ුණළුල් කිරීජ හා වර්ධජය දැඩි කස සීජා වී ති ෙජවා. එජ නිසා සුරැකුේ ජොජැතිවී ේ ගැටලුවට විසඳුජ් කස සහ සුළු හා ජධය පරිජාණ වයවසායවකට ූලකය පහසු ේ සඳහා ඇති ‍ර 2ය පහසු කිරීජ සඳහා අප විරි්ත දැජටජත් සුළු හා ජධය පරිජාණ වයාපාය ණය සුරැකුේ ්‍රජය් ආයේභ ය ඇති අාය, එහි ූලකය ‍රා ධජය කස රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ යෝජාජා ්‍රජ සාර්ථ ත්වය ජා ආරියානු සාවර්ධජ ෙැාකුව ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 100් සපයින්ත යජා ැපවීජට සහාය වජවා. ජයට අජායව, ෙැාකුවකට ඔවු්ත ණය ළිල්ත රියයට 10් සුළු හා ජධය පරිජාණ වයාපාය ් ෂ ්‍රය සඳහා ව්ත කිරීජට ෙැාකු යොමු යවජවා.

වි ය ෂ ය්තජ ෘික ර්ජය, ධීවය ර්ජා්තාය, පශු සේපත්, ජල් වගාව, ගවතු වගාව, ලුහු ඉාජි ්තරු, මුද්‍රණ, සාචාය වයාපායය, අත් ේ හා ඇඟලුේ වැනි ් ෂ ්‍රවක නියුතු සුළු හා ජධය පරිජාණ වයවසාය ය්ත වනු ව්ත ඒ ඒ වයාපාය ව ළඳ පිරිවැටුේ සහ නිෂ්පාදජය යනු කෙජ රැකියා ‍රජාණය ජා පදජේව සහජදායි ණය යෝජාජා ්‍රජ කො ජජ ජඟි්ත පහසු ේ සැකසීජට අප ටයුතු යජවා. ව ළඳ පිරිවැටුේ රුපියල් ිනලියජ 25 රිට රුපියල් ිනලියජ 250 අාය සහ ස ව

සා යාව 10ත් 50ත් අාය වජ වයවසාය ය්ත වනු ව්ත රියයට 50 සහජදායි පොලී අනුපාාය් ජා ණය කො දනු ඇා. ව ළඳ පිරිවැටුජ රුපියල් ිනලියජ 250 රිට රුපියල් ිනලියජ 750 අාය වජ සහ අවජ වය ය්ත රැකියා අවස්ථා 50ත් 300ත් අාය ‍රජාණය් උත්පාදජය යනු කෙජ වයවසාය ය්ත වනු ව්ත රියයට 25 පොලී සහජය් ජා ණය කො ජජ සඳහා ටයුතු යජවා. ේ වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 750් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ක ට ඉහා ජ ඉාාජ සජෘද්ධිජත්ව පැවැති යදි පිළි සහ අත් ය්ත්‍ර ර්ජා්තායට ජැවා ජීවය කො ජජට දැඩි අවයයාාව් අපට ති ෙජවා. ජජ නිෂ්පාදජ සඳහා සැකකිය යුතු ජේට ේ ද්ශීය ව ළඳ පොළ් පවතිජ අාය, ජජඟි්ත සැකකිය යුතු රැකියා අවස්ථා ගණජ් ද ඇති යනු ඇා. ඒ අනුව, ේ සඳහා ර්ජා්තා සාවර්ධජ ජණ්තකය හයහා අවයය යටිාක පහසු ේ සැප වජට සහ ුණහුණුව කො ජජට ජා නිර් ද්ය යජවා. එ ස ජ, සුළු පරිජාණ ර්ජා්තා ‍රවර්ධජය සඳහා ාජ දැනුජ වර්ධජය ය ගැීමජට අවයය ර්ජා්තා රුව්ත වා එජ සහ යෝගය කො ජජට ටයුතු යජ ජ්ත ාර්ින සාවර්ධජ ජණ්තක ය්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා. ජජ ාර්යය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 500 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ාෙ, පිත්ාක සහ පැයණි ය ත ර්ජා්තා තු්ත ක් ෂය ට වතා වැඩි පිරිස් ය ජ රිටිජවා. ඔවු්ත ග්ත වැඩි ද ජකු කුතා පරිජාණ වයවසාය යෝ වජවා. වි ද්ය ිනක ගණ්තවක උ්චඡාවචජය හ තු ව්ත එ තු යනු කෙජ ඉවා දජජ කද ද්‍රවය විකුණා ගැීම ේ ජ ඔවු්තට දැඩි ගැටලුව ට මුහුණ පෑජට රිදුවී ති ෙජවා. එනිසා, ඔවු්ත වා ජාාාය්තාය ිනක ගණ්තවකට සරිකජ සාධායණ ිනක් කො දජ කසට ද්ශීය ය ත නිෂ්පාද ය්ත දිරිජත් යජවා. ජජ ර්ජා්තාය හා සේේතධ අගය එ තු කිරීජ දිරි ග්තවනු කෙජ අාය, එ තු ළ ය ත අමු ද්‍රවය කස අපජයජය කිරීජ අමධර්යවත් ළ යුතු වජවා.

ද්ශීය කා රුව්ත නිෂ්පාදජ ‍රදර්යජය කිරී ේ ජ ක් සක විරි්ත ඉාා වැදගත් ාර්ය භායය් ඉටු කිරීජට ‍රමු ස්ථාජය් ගා යුතු යැයි සඳහ්ත යජවා. වර්ාජාජ ජ ජජ ද්ශීය කා රුව්ත දැඩි ූලකය ගැටලුවකට මුහුණපා රිටිජවා. ජජ ර්ජා්තා සැකකිය යුතු පිරිස් ස වා නියු් තිව රිටිජ ෙැවි්ත, ක් සක විරි්ත ඔවු්ත වා ගවිය යුතු හිඟ මුදල් ජස ාකය් තුළ ගවා නිදහස් යජ කස ජා උද් ජ ඉල්කා රිටිජවා.

ොළෙ ජගය වි ය ිකා අත් ේ අ ළවි ජධයස්ථාජය් යාජාය, ප ද්ගලි දඅා ය සහ යෝිකත්ව - PPP - පදජින්ත ස්ථාපිා කිරීජට යෝජාජා යජ අාය එජඟි්ත සුළු හා ජධය පරිජාණ වයවසාය ය්තට ාොග ව ළඳා ේ, වි ය ෂ ය්තජ අත් ේ, යදිපිළි හා පාවහ්ත ර්ජා්තාවක නියැලීජට ඉත ‍රස්ථා සකසා දජවා. 2017 වස ර් ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

සෘජු සහ ව්‍ර රැකියා අවස්ථා 375,000් පජණ සපයනු කෙජ උළු හා පිඟ්ත ග තොල් ර්ජා්තාය සඳහා අවයය ‍රධාජ ද්ශීය අමු ද්‍රවය වජ ජැටි කො ගැීමජ පිළිෙඳ ‍රෙක ගැටලුව් පවතිජවා. එකි ජ ට පයස්පය යගුකාරි පැවතීජ ජයට ූලලි හ තුවයි. ජජ ගැටලුව විසඳීජ සඳහා අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා විරි්ත යෝජාජා යජ කද පරිදි ජජ ායණය සේේතධ ය්ත උජ්තදුව් ද් වජ රියලුජ පාර්ය්වය්ත නි යෝජාජය වජ පරිදි පූර්ණ ෙකාක සහිා ඉහළ ජේට ේ ිනටුව් පත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස ජ ඔප ජොදජජ කද පිඟ්ත ග තොල් සඳහා අගය එ තු කිරීජට හා රැකී ය් ෂා උත්පාදජය සඳහා ෙද්ධ වයාපාය ටයුතු - joint venture - ඇති කිරීජට ඇති හැකියාව පිළිෙඳව සොයා ෙැලීජ දිරිජත් යජවා.

31 32

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ජයට පතපා් වුවත් අපට අවයය ලුණු ආජයජය කිරීජට රිදු වීජ හාසයයට රුණ් . එවැනි වටපිටාව් යට ත් වැඩි ආ යෝජාජය් කො ගා හැකි වජ පරිදි ජජ ර්ජා්තාය යාජාය සහ ුණද්ගලි සහ යෝිකත්ව වයාපාය (PPP) සඳහා විවෘා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ස භාගයා සහ ස්ජයිල් - SMILE - වැනි ශ්‍රී කා ා ජහ ෙැාකුව විරි්ත ක්‍රියාත්ජ යනු කෙජ රියලුජ සහජදායි ණය සහ සුරැකුේ යෝජාජා ්‍රජ වජත් ණය යෝජාජා ්‍රජ සජඟ ඒ ාෙද්ධ කිරීජ සඳහා 2017 ජාර්තු 31 දිජට පය ජහා භාණ්තාගායය වා ජාරු යනු කෙජවා. කුතා හා ජධය පරිජාණ වයාපාය ඉක් ය ගත් ණය යෝජාජා ්‍රජ හඳු්තවා ජජට අප ෙකා පො යොත්තු වජවා.

Investments

Hon. Speaker, investments are key in sustaining and maintaining growth. In the last decade, investments were maintained at 30.1 per cent of GDP, but the bulk of it came from the public sector. This resulted in the country carrying a debt burden of almost 76 per cent of the GDP, which is higher than that of our peers. At the same time, private sector investments have been stagnant. However, given the fiscal constraints that the large debt burden has imposed on us, I do not think that it is prudent to continue in the same vein and pile up more debt. The alternative is to facilitate more private sector investments and partnerships between the private and the public sector. We must promote investments in areas where the impact to the economy is high, due to value addition and employment creation. We will support domestic entrepreneurs especially in sectors such as Agriculture, Manufacturing, Fisheries, Ornamental Fisheries, Solar Panel Manufacturing, Rolling Stocks, Livestock, Poultry and Tourism.

To this end, we will be establishing the Agency for Development which will enable an enhanced facilitation of investments to Sri Lanka. However, should any decision on any potential investment take beyond 50 days, such potential investments and projects could be routed to the Ministry of National Polices and Economic Affairs taking over the process.

At the same time, the Ministry of Development Strategies and International Trade will recommend to the General Treasury for approval any incentives that will be provided to landmark investments to the country.

Our Government is committed in pursuing an economic policy that will ensure creation of wealth and equal distribution of incomes. Given the GDP per capita is the lowest in the Northern, Eastern and Uva Provinces, it is incumbent upon us to make a concerted effort to correct this situation. As such, I propose to grant a 200 per cent capital allowance for businesses which make investments in the Northern Province and 100 per cent capital allowance for businesses which make investments in the Uva and Eastern Provinces of over US Dollars 3 million - excluding land - and generate new employment opportunities for 250 or a three or five-year 50 per cent tax holiday will be granted for such businesses which will create 500 to 800 new employment opportunities respectively.

Hon. Speaker, in pursing high-impact investments, we are a Government that will not hesitate to partner progressive thinking and calculated risk taking. As such, any company, both domestic and foreign, with an investment between US Dollars 5 million and US Dollars 100 million - excluding the value of land - that engage in a venture with more than 40 per cent value addition and could generate employment for 500 employees, will be provided with a grant of 5 per cent of the investment at the end of the second year of operation. If this is maintained for five years, the Government will top up the investment by a further 5 per cent on the original investment. We will also grant a 100 per cent capital allowance on such businesses as well.

For Landmark Investments of over US Dollars 100 million and up to US Dollars 500 million, and investments over US Dollars 500 million and above, that will change our landscape; we will design a special incentive package with specific tax concessions in consultation with the Ministry of Development Strategies and International Trade.

In order to facilitate the smooth operation of their businesses and investments, I propose to issue a five-year multiple entry visa to such investors and their skilled expatriate labour.

To give an impetus to the construction industry which has shown significant growth potential, I propose to remove the Cess of 25 per cent which is applicable on pre-fabricated structure.

Hon. Speaker, capital infusion by way of productivity enhancing machinery and equipment has been quite erratic in our businesses, resulting in productivity remaining stagnant or deteriorating. As such, to improve the capacities of our businesses, I propose to grant a 75 per cent waiver on the PAL when importing High Tec, automated machinery and equipment, with the approval of the Ministry of Industry and Commerce.

To improve the management and the quality of the services we will invite the private sector to manage and add value to the existing BOI Free Trade Zones improving its competitiveness.

Having studied the experience of India and Indonesia, I propose to introduce an Investment Inflow Management Act in due course to facilitate the inward remittance of foreign exchange with minimal restrictions. We also invite foreign companies to take advantage of the interest differential that prevails between Sri Lanka and other countries.

We will ensure that the enabling framework to create an international trading platform for such trading will be facilitated. There will be no taxes at all for any of these companies that will be registered on this basis.

Hon. Speaker, we must make better use of our strategic location in the Indian Ocean. Given political stability and the upholding of law and order, there is

33 34

පාර්ලි ේ්තතුව

significant potential to attract the relocating of headquarters of international organizations and businesses. I am proud to say that the Asian Cricket Council has already established their Headquarters in Colombo. To encourage international organizations and businesses to locate to Sri Lanka, I propose to exempt them from corporate taxes.

We will also allow apparel companies based in Sri Lanka to invest in overseas entities involved in apparel design and manufacture up to 5 per cent of their average export turnover of the proceeding three years in any given year. Profits and income of such enterprises established overseas should be received by the investing company in Sri Lanka.

A person resident in Sri Lanka, who has made investments outside Sri Lanka through the Outward Investment Account - OIA - and has received capital gains on such investments, will be permitted to reinvest through the same OIA up to 50 per cent of the value of such capital gains received, without being subjected to limitations on the maximum value of investments that can be made by such person outside Sri Lanka. Presently any foreigner coming into Sri Lanka is required to declare foreign currency of more than US Dollars 15,000. I propose to increase this limit to US Dollars 40,000. Any company is permitted to borrow internationally on the strength of their balance sheet, provided they hedge the exchange risk. Any violation of these directions is subject to a fine of Rs. 50 million. I also propose to remove the restrictions imposed on such borrowings by the Non-Bank Financial Institutions - NBFI - to increase their foreign liabilities beyond 35 per cent of the total assets in the balance sheet.

Sri Lanka Telecom -SLT-, Inland Revenue Department -IRD-, Urban Development Authority - UDA- and Sri Lanka Ports Authority -SLPA- will invest around Rs. 10 billion in iconic buildings which will change Colombo’s urban skyline. It is also expected that these buildings will be a hub for investments and economic activities. I propose to allocate Rs. 500 million to the IRD and the UDA in 2017 for this purpose.

At this moment, I would also like to state that in the morning, at the Cabinet Meeting, His Excellency the President and the Hon. Prime Minister said that there has been an anomaly in the allocation to the Ministry of Megapolis and Western Development and we will be allocating Rs. 7,500 million from the Finance Ministry to the Ministry of Megapolis and Western Development with immediate effect.

Exports

Hon. Speaker, our export earnings have contracted, mainly due to the challenging global markets. Clearly, our exports, the products and services need to diversify if it is to retain a competitive edge. We must tap into the Global Value Chain. Value addition, enhancing market access and innovation is the way forward. Our Government has been proactive in facilitating trade by pursuing trade agreements with key markets including, Singapore,

China, Japan, Korea, Bangladesh and the growing markets in Africa. Similar to the success we achieved in revoking the ban on fishing exports to the EU, as it was mentioned a couple of weeks ago when the Hon. Prime Minister led a delegation in the European Union, I am confident that the discussions will ensure that we will get the GSP as soon as possible. And this would help in a given year, almost two to three billion Dollars coming in on the 11 per cent advantage that is there. This is what we lost out and we, the Government under the leadership of His Excellency the President Maithripala Sirisena and Hon. Prime Minister Ranil Wickremesinghe have managed to regain it. Similar to the success we achieved in revoking the ban on fishing exports to the EU, I am confident that our discussions with the EU will ensure restoring of the GSP+ concessions, further boosting our exports to Europe. The establishment of the Agency for International Trade will facilitate the free trade agreements to be fast tracked, creating the platform for international trade.

Improving the macroeconomic fundamentals specially maintaining a stable exchange rate and a healthy reserve position pivots mainly on a strong export performance. However, with the global outlook for trade remaining fairly sluggish, exporters are faced with a challenging environment. It is in this background that the Government has decided to support the exporters. As such if there is an increase of 15 per cent or more foreign currency earnings for the year of assessment 2016/17 compared to 2015/16, the exporters will be granted a rebate of an amount equal to the 75 per cent of tax attributable to the excess earnings.

The need for an EXIM Bank is felt more than ever today. As such, we will commence operations of an EXIM Bank during 2017. The EXIM Bank, will have an initial capital of Rs. 25,000 million, and will be a collaboration between the government and the industry. I propose to allocate Rs. 10,000 million as the Government’s initial contribution for this.

To boost the exports, tourism, Foreign Direct Investment (FDI) and brand, "Sri Lanka," it is important that we undertake a strong, structured and focused global marketing campaign. I propose to allocate to the Ministry of National Policies and Economic Affairs, Rs. 1,000 million to undertake this campaign.

At the same time, we will also ensure our participation at key trade fairs on an annual basis such as the Canton Fair, Indian and German fairs which will facilitate the process to develop business relationships and market access.

I also recommend to the Export Development Board, Sri Lanka Tourism Promotion Bureau and Sri Lanka Tea Board, in collaboration with the other promotional agencies and the private sector, to organize annually an exhibition in Sri Lanka called, “Colombo Fair” that will showcase all Sri Lankan products and services and the first of which will be held in October, 2017. As such, I propose to allocate Rs. 50 million for this purpose.

Hon. Speaker, I do not think that we have fully realized the benefit of the expressways in the country. We must capitalize on the benefits that expressways bring in by encouraging economic activities. As such, I propose to

35 36

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

encourage the private sector to partner with the Government in creating private free trade zones along the expressway corridors. The Government will provide land for this purpose and will also provide electricity and water up to such zone for which I propose to allocate Rs. 1,000 million for such ventures.

At the same time, we also encourage establishing four free trade zones targeting industries such as rubber-based products, pharmaceuticals, fabric manufacturing, minerals, chemical and automotive industry et cetera at Bandaragama in Kalutara Distrit, at Embilipitiya in Ratnapura District, in Puttalam and Vavuniya Districts.

To harness the benefits of specialization, we will establish 15 export villages, on a PPP basis. We will focus mainly on the thrust industries such as IT, robotics, fashion, high-end apparel and board manufacturing.

Although we produce the best cinnamon in the world, almost 85 per cent of the cinnamon is exported in its raw form and value addition is almost non-existent in the mineral industry as well. Therefore, I encourage local producers and entrepreneurs to enhance the value addition of export.

Although the apparel and textile industry is a major foreign exchange earner at almost US Dollars 4,800 million in 2015, we imported fabrics to the tune of almost US Dollars 2,296 million in 2015. Clearly, backward integration is vital. As such, in this context, a textile cluster could be formed which includes sizing, dyeing and finishing units by the private sector. The Government will support this venture by providing investment relief to businesses that will invest in this venture and will also provide adequate space. This venture is estimated to save at least US Dollars 2,000 million per annum.

For the purpose of creating additional avenues for garment exports, permission will be granted to import branded products by enterprises for reworking, operating under the commercial hub regulation. Such garments will be exported to countries where there is no preferential treatment.

I also recommend allocating Rs. 50 million to the Department of Commerce for trade promotional activities, especially SME products at international trading and promotional events.

State Owned Enterprises (SOEs)

Hon. Speaker, since taking Office, our Government has been proactive in improving the performance of these State-owned enterprises and in fact instead of becoming a drain on the government coffers, they have contributed Rs. 65 billion as levies and dividends so far in 2016, which is an increase of almost 50 per cent over 2014.

As stated by the Hon. Prime Minister, we will facilitate State-owned enterprises to become viable business entities. To that end, we will ensure that State-owned enterprises will be able to have cost reflective pricing structures and operational autonomy. In this background, the Government will also enter into performance contracts with selected State-owned enterprises with regard to key performance indicators.

I wish to report to the House that Sri Lankan Airlines and Mihin Air, which has been generating colossal losses - if I mention on SriLankans Airlines, the liability as of 31st March, 2015 was Rs. 146 billion and as of 2016, it was Rs. 151 billion - are now being commercialized with international collaborations. In fact, we have now merged Mihin Air operations with the Sri Lankan Airlines.

As part of the restructuring of State-owned enterprises and in line with the growing market trends, Sri Lanka State Trading Corporation will establish a mega showroom, which will carry all household items and appliances for which I propose to allocate Rs. 100 million.

We will also list non-strategic enterprises such as Hyatt, Grand Oriental Hotel, Waters Edge, West Coast, Manthai Salt, Hambantota Salt and Hilton during 2017. Broad-basing the ownership, it is expected that such listing will allow the Government to raise at least US Dollars 1,000 million, to settle our existing uneconomical, questionable and high cost debt that we inherited from the previous regime. We will also inform the Parliament of any other planned listing that may be undertaken during 2017.

Mobitel will also be included under public listing. It is a request that has been made by the company itself.

Maritime Economy

Hon. Speaker, the contribution of the maritime sector to the GDP at around 2.5 per cent is a clear indication that we have not adequately harnessed the country's strategic location in the centre of the Silk Route. Our main aim is to position Sri Lanka as a leading maritime hub in Asia. It is in this background that the Government has decided to create the enabling environment for the maritime economy to be a significant contributor to the country's economic growth. This requires significant reforms.

I encourage the establishment of a Maritime Authority with the participation of both the private and public sector that would be instrumental in creating a level playing field and a credible regulatory mechanism.

We must also promote Sri Lanka flag and ship registry, ship management and ancillary services such as maritime insurance, arbitration, admiralty and maritime law.

I strongly recommend that steps be taken to move all break bulk cargo out of the Colombo Port which will help to ease congestion in and around Colombo. This will help to create employment in areas outside Colombo. I also propose to grant permission to move Less than Container Load (LCL) imports to identified freight stations inside and outside the Port of Colombo including SLPA, South Asia Gateway Terminal, Colombo International Container Terminal (CICT) under properly authorized and established operators with full Customs' monitoring. This would reduce congestion in the city, simplify the process and enable competitive operations.

37 38

පාර්ලි ේ්තතුව

At the same time, to encourage more vessels to obtain ancillary services such as ship supplies, bunkers, crew changes, I propose to free the off port anchorage fee for 12 hours. As of now, 200 to 300 ships move out and not a single vessel comes in due to excessive charges. This will be an incentive to encourage vessels to come in.

I also propose the bulk chartered cargo charges to be at 15 per cent of Freight on Board (FOB) or applied freight charge whichever is lower, with immediate effect.

With the country becoming a tourist destination, cruise vessel arrivals has increased. As such, steps should be taken to allocate and develop a dedicated berth at Bandaranaike Quay for cruise vessel handling.

Logistics Hub

Hon. Speaker, despite many deliberations on Sri Lanka being a commercial hub, the performance in that sector is not visible, where not many foreign or local investments have been able to attract to create hyper activities. We have had enough consultations with the stakeholders such as hub operators, and it has now been brought to our attention that if the present issues are pragmatically handled, the potential for improving export performance by this sector in an exponential manner is extremely high. The main issues highlighted were, lack of space for establishing new enterprises or expanding existing enterprises within the areas identified for this purpose, restrictive investment regime and lack of proper operational guidelines.

In order to address these issues, I propose to amend the relevant regulations published in this regard as necessary. These amendments will entail identification of areas within a five-kilometre radius of any international sea or airport within which authorized operators will be permitted to undertake hub operations. The investment requirement stipulated in the regulation will be relaxed to the extent that the investment would cover both working and fixed capital to be invested within a period of one year. Based on the experience obtained, the activities to be undertaken could be widened and specific operational guidelines in this regard will be issued covering all aspects immediately.

Multi-Country Consolidated (MCC) containers with zero domestic cargo will be considered a transshipment container and the relevant Terminal Handling Charges (THC) will not be liable on such containers. Also I propose to liberalize the de-stuffing of the MCC cargo. In this regard, I propose to facilitate the de-stuffing in all terminals as well as any operator who falls within the logistics hub regulations.

Entrepot Trading

At the same time, exports and imports related to entrepot trade will be allowed on No Foreign Exchange - NFE - terms, on establishment that logistic handling charges have been paid.

Science, Technology and Innovations for Development

Hon. Speaker, I believe that it is important that we adequately finance and support the Science, Technology and Innovation (STI) space, if we are to realize our own development and policy goals including being self-sufficient in food crops/food security, ensuring a healthy population, tapping into the global value chain, attaining the sustainable development goals and creating a better public delivery system. Last year we allocated Rs. 826 million and this year we have already allocated Rs. 1,306 million to improve the STI spectrum. This, I am sure, eliminates the fear of unpredictability in funding that is normally associated with Government financing of STI ventures. Let me assure you that our Government is willing to partner the risks associated with research and development. We are committed to creating an enabling environment of STIs to thrive in the country.

Last year we introduced the Innovation Accelerator Fund aimed at supporting commercialization and particularly last stage financing that is necessary. We understand that this particular area of support has been deficient thus preventing actual gain to the economy of an invention which is promoted to be commercialized. To put is simply converting, “Research into Rupees.” As such, I propose to allocate Rs. 100 million in 2017 to continue its work.

We will establish a Biotechnology Innovation Park which will provide facilities mainly for companies engaged in the pharmaceutical industry, genomics, et cetera. I encourage the Coordinating Secretariat for Science, Technology and Innovation (COSTI) to spearhead the establishment of the Biotechnology Innovation Park on PPP basis. The Government will allocate land and utilities such as electricity and water. I propose to allocate Rs. 100 million for this purpose.

I propose to allocate Rs. 100 million to the Centre for Advanced Electronic Design at the University of Moratuwa which supports start-up companies in niche areas in electronics. I propose to allocate Rs. 250 million to the Sri Lanka Institute of Nanotechnology (SLINTEC) as well.

We have already initiated the establishment of the Centre of Excellence in Robotics Applications (CERA) and I propose to allocate Rs. 50 million to further strengthen the Centre. We will also allocate Rs. 50 million for the Centre for Excellence in Genomics Sciences.

I also propose to allocate Rs. 150 million to expand the pharmaceutical labs at the Industrial Technology Institute (ITI).

I understand that import and export of biological consumables, samples and equipment is faced with many issues at the Customs. The Ministry of Finance, Department of Customs and Telecommunications Regulatory Commission (TRC) in collaboration with the

39 40

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

relevant stakeholders will implement a new scheme addressing these issues. We will also remove Customs duties applicable on materials to create prototypes.

To support upcoming industries in robotics, cybernetics, electronics, et cetera, I propose to provide them with tax incentives.

To encourage more research and development, we invite the UGC to introduce a transparent tier-based research performance scheme tagged to the Hirsch Index (H-Index) to motivate academic staff members of the universities towards impactful research performance and to improve their retention within the university system. This scheme is complementary to the existing research allowance that is being paid now.

Hon. Speaker, Product Design Engineering (PDE) is a design product by integrating existing technologies, components and modules using existing fabricating methods. This is not research and development. PDE allows manufacturing on demand and I believe we can manufacture using established technology, mechatronic products such as drones, et cetera. As such to facilitate this industry, I propose to establish a fund with an initial capital of Rs. 5 billion which will provide loans together with guarantees, to support entrepreneurs that will engage in PDE. For this purpose, I propose to allocate Rs. 500 million in 2017.

There is a vibrant start-up culture in the country. To further support such start-ups, I propose to establish incubators in five districts in collaboration with the Nenasala’s which will then be expanded to all 25 districts by 2020 on a PPP basis. I propose to allocate Rs. 100 million for this purpose.

Tourism

Hon. Speaker, tourist arrivals into the country has increased by almost 15 per cent in the first three quarters of 2016 in comparison to 2015. The challenge is therefore to ensure that the net earnings from tourism increase. It is in this context that the Government has identified the key tourism corridors from Trincomalee to Pasikudha to Batticaloa to Arugam Bay, the Monaragala Ella corridor, the Chilaw - Kalpitiya zone and the corridor from the Dedduwa Lake to the Akurala area. Further, Ella, Bandarawela and Haputale have been identified as an eco-tourism triangle. We will create the enabling environment by providing the necessary infrastructure and the regulatory framework. In fact, to support the eco-tourism triangle, we have already initiated feasibility study on a domestic airport in the Badulla District or simultaneously we are also exploring the process of linking Badulla District to the Southern Expressway.

Hon. Speaker, the tourism industry has been a growth sector with earnings exceeding US Dollars 2,900 million in 2015. We believe that this will be a key growth sector in the medium-term, with potential to be major source of income to the country and an employment creator. Our strategy is focused on supporting the private sector by providing a sound regulatory framework and the necessary infrastructure.

Hotels which have been in operation for more than ten years will be assisted to refurbish and upgrade their facilities to be in line with the modern requirements at a cost of almost Rs. 25 billion. The Government will assist by providing an interest subsidy on such expenditure for which I propose to allocate Rs. 500 million.

As many are aware, anyone can reserve hotel rooms, transport services and et cetera online through Agoda.com, Airbnb.com, Bookings.com, et cetera. Travel businesses such as Online Travel Agents (OTA) have expanded their operations in the country, without paying any of the applicable taxes or Cesses. As a result of my discussions with the Ministry of Tourism Development and the hotel trade, the Government will provide a common technology platform for the country’s lodging businesses through which the country can be assured of a uniform application of lodging related policies, including the hospitality tax policy. With the introduction of the common technology platform I propose to impose such taxes as applicable to the formal sector. We envisage revenue collection of about Rs. 25 billion.

To further strengthen the regulatory framework and uplift the tourism industry, I propose to impose a 0.5 percent Tourism Development Levy on such businesses which has revenue of less than Rs. 12 million per annum.

Hon. Speaker, to promote tourism, I request the Sri Lanka Tourism Promotion Bureau to organize a cultural show to be held every day except on religious holidays in the main tourist cities utilizing the Tourism Development Fund.

Hon. Speaker, we have introduced e-visas and ancillary industries will be developed in the tourism industry. While e-visas have been introduced to make travel to Sri Lanka easier, I also propose to issue visas on arrival valid for a period of one month. A penalty of at least Rs. 500,000 will be imposed on those who overstay.

I note that the expectation from the growth in tourism is to also create ancillary industries. To that end, I encourage the use of local products in the tourism industry creating value chains in the domestic economy. This will also help to promote the Sri Lankan identity.

One common complaint we get is that there is a lot of problems occurring in the tourism industry with regard to the areas of tourist attractions such as Pinnawala, Peradeniya Botanical Garden, the Colombo Museum; the guides, brochures both print and electronic are in either English only or outdated. So, the guides, brochures that are being made should be printed in all languages. Therefore, I urge the relevant agencies to take corrective action immediately. I propose to allocate Rs. 10 million for this purpose.

Hon. Speaker, the MICE industry has also shown good potential in the last few years. I encourage the construction of a MICE Convention Centre in Colombo with a seating capacity of 5,000 for which I propose to allocate Rs. 1,000 million which will be completed by

41 42

පාර්ලි ේ්තතුව

2019, to meet the growing demand for such facilities in Sri Lanka. In fact, I understand that the CITES CoP 18 - the Conference of the Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora - will be held in Colombo 2019, with a participation of a large crowd. At the same time, I encourage the private sector to establish MICE exhibition centres in the Districts of Kandy, Anuradhapura, Galle, Batticaloa and Badulla on PPP basis.

I propose to allocate Rs. 100 million to establish a training centre and an integrated information centre including sales outlets to showcase local handicrafts in the eastern coastal area which has a huge potential for tourism.

Given the immense potential in the country for water sports, I propose to grant Customs Duty waivers on surfboards, quad bikes, leisure boats, and jet skis.

Director, Merchant Shipping will issue regulations and guidelines to facilitate the luxury yacht operations in Sri Lanka without any impediment.

There is immense potential for medical tourism in the country. However, this sector needs to be managed carefully. Therefore, a strong regulatory and monitoring mechanism with respect to maintaining quality is required. One issue is that our insurance sector does not cover Ayurvedic medicine, which prevents foreign insurance companies from obtaining a guideline on the Ayurvedic treatments that can be covered. We urge the local insurance industry to address this issue.

The Government is closely monitoring the impact of minimum room rate which is applicable within the city hotels and by 2018 the minimum room rate regime will be terminated. However, if the pursuance of the minimum rate has brought in the desired results, then such policy will be revisited to develop a long-term competitive pricing policy.

As directed by His Excellency the President and the Hon. Prime Minister, Acland House and Mumtaz Mahal will be converted into boutique hotels which will accommodate guests of the State.

We have several circuit bungalows spread in almost all the districts in the country. The quality of these bungalows varies considerably with some being utterly neglected to others being well maintained. I therefore propose to vest all the circuit bungalows under one authority, so that the quality of establishments could be maintained at a uniform level.

Security is a key factor in ensuring tourism. Therefore, in the main tourist hot spots, we will strengthen the activities of the Tourist Police. As such, to facilitate their expanded operations and to strengthen the Tourist Police, I propose to allocate Rs. 50 million, especially in such tourist hot spots so as to ensure that the tourists will enjoy a secure and a memorable stay in the country.

Better Connectivity and Improving Mobility with an advanced Transport System

Hon. Speaker, a sustainable integrated transport strategy is long overdue. Transport infrastructure is an indicator of development and a conduit for investments. We have a multi-pronged approach to transport, with the Megapolis plan addressing to a large extent the transport issues in the Western Province. At the same time, our strategy includes, expressways connecting the country, a modernized railway system and a well regulated transport system.

Let me also note that since taking office, we have been battling to reduce the costs of the expressways. I am now proud to announce that our tenacity has been rewarded. We have been able to reduce the costs by almost 22 per cent, saving monies that would have otherwise been wasted. What has been done before is the question. This, Hon. Speaker, is good governance at work. I urge that the same mechanism be adopted by the relevant line ministries and the General Treasury in reducing the cost of water projects, electricity and housing projects as well.

The Central Expressway and the Ruwanpura Expressway with an investment of around US Dollars 6 billion will be looked at in the next couple of months and completed by 2019 and will be landscape changing investments with significant social and economic impact. We will also extend the Katunayake Expressway up to Puttalam. In addition, we have embarked on extending the Southern Expressway from Godagama to Hambantota which will be completed by July 2019 and the Outer Circular Road from Kadawatha to Kerawelapitiya will be completed by June 2019.

We will commence work on the elevated highways connecting the new Kelani Bridge to Athurugiriya and the Kelani Bridge to the Port area in 2017. To ease the traffic congestion in the Colombo metropolitan area, we will also introduce a Light Rail Transit (LRT) system on identified seven corridors in the Western Region, including,

a. Borella - Battaramulla - Malabe

b. Kottawa - Malabe

c. Malabe - Kaduwela

d. Peliyagoda - Kadawatha

e. Fort - Maradana - Mattakkuliya - Peliyagoda

f. Dematagoda - Kirulapone - Bambalapitiya

g. Fort - Bambalapitiya - Borella - Maradana

Hon. Speaker, Sri Lanka Railways and the Sri Lanka Transport Board have been financed by the Government for decades now at a cost of almost Rs. 25 billion per annum. Yet the performance of the public transport system in the country is below par and as such the economic cost to the country due to the inefficiencies in our public transport system is enormous. As such, both the Sri Lanka Railways and the Sri Lanka Transport Board will have to adopt commercially viable business

43 44

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

plans making maximum use of the idle assets that will enable these entities to become self-financed from 2018 onwards.

We also encourage both Sri Lanka Railways and Sri Lanka Transport Board to seek avenues to improve their revenue such as advertising on busses and trains, track sharing, et cetera.

The Colombo Municipal Council and the Road Development Authority have introduced under the Public Transport Modernization Programme allocating separate lanes or bus priority lanes in the Colombo City and the adjacent areas.

At the same time, a feasibility study is already in progress to electrify the Colombo suburban railway from Veyangoda to Panadura section.

Double tracking of the Polgahawela - Kurunegala section and the Aluthgama - Galle section will also commence in 2017 for which I propose to allocate Rs.1,000 million. I also propose to extend the railway line from Kankesanthurai to Ponnalai Junction which will help people of Delft, Kytes, Velanai, Karainagar and Chankanai for which I propose to allocate Rs. 50 million.

The extension of the Kelani Valley railway line which will cost almost Rs. 3,000 million up to Ratnapura will be undertaken on PPP basis.

I also encourage transportation on waterways from Puttalam to Colombo and Colombo to Galle, for which the Government will invest in the jetties. I propose to allocate Rs. 100 million for this purpose. The private sector is encouraged to invest in hovercrafts and hydrofoils for rapid sea-based transportation, for which we will provide tax incentives.

අප ජාර්ගවක අද වජ විට ිනලියජ 1.3් පජණ ්‍රි යෝද යථ ධාවජය වජවා. වැඩි ය්තජ අජතුරුවකට ක් ව්ත ්ත ඒවායි. එජ නිසා රියදුය්ත සහ ජගී්ත ආය් ෂාව වැඩි කිරීජ සඳහා ්‍රි යෝද යථ වනුවට යෝද හා ර් විදයුත් ාර් යථ හඳු්තවා ජජ දිරිජත් යජවා. ොළෙ දිස්්‍රි් ය තුළ නියමු වයාපෘතිය් කස යජාය විරි්ත ෙැාකු ජඟි්ත ක්‍රියාත්ජ යජ ණය යෝජාජා ්‍රජය් හඳු්තවා ජජ ඔස් ස විදයුත් ාර් යථ 1,000් ිනක ජ ගැීමජට උප ාය යනු ඇා. ජහි ජ යජාය විරි්ත ඔවුජට වැය වජ පොලී මුදලි්ත රියයට 50් දයනු කෙජ අාය, 2017 වසය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 200් ඒ වනු ව්ත ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

පාසල් ළමු්ත ‍රවාහජය යනු කෙජ වෑ්ත යථ හිිනය්තට ආසජ 32 ෙස් යථවකට ජාරු වීජට දිරි ග්තවජවා. ේ සඳහා රියයට 75 පොලී සහජාධායය් කො ජජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 150් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ්‍රි යෝද යථ ග්‍රාමීය සහ ජාගරි යජ ද අායය තුළජ ඉාා වැදගත් ‍රවාහජ ජාධයය් ෙවට පත්ව ති ෙජවා. නියාජජ ්‍රජ 2ද දැජට ති ෙජ අඩු පාඩු නිසා ජජ ර්ජා්තා වර්ධජය අ්‍රජවත් කස රිදු 2. ජජ ාත්ත්වය පාසල් වෑ්ත යථ අායයට ද පොදුය. පැහැදිලිවජ ්‍රි යෝද යථ ක්‍රියා රුව්ත හා පාසල් වෑ්ත යථ ක්‍රියා රුව්ත ජජ ් ෂ ්‍රය සඳහා නියාජජ යා්ත්‍රණය් එජ ර්ජා්තා දියුණුව සහ විය්වසීමයත්වය ාහවුරු කිරීජ පිණිස නියාජජය් කිරීජට

්‍රි යෝද යථ රුව්ත සහ පාසල් වෑ්ත යථ ක්‍රියා රුව්ත එ ඟ වනු ඇා. ඒ අනුව ්‍රි යෝද යථ සහ පාසල් වෑ්ත යථ නියාජජය කිරීජට අවයය ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ නියාජජ යා්ත්‍රණය තුළ රියලුජ ්‍රි යෝද යථ සහ වෑ්ත යථ ාජ ස වා කො ජජට ජේ ලියා පදිාචි විය යුතුය. ඒ සජග ජජ නියාජජ අධි ාරිය විරි්ත ජජ ර්ජා්තාය දියුණු කිරීජට අවයය ුණහුණු වැතසටහ්ත ාකානුරූපීව ස ස් කිරීජට හා ර්ජා්තායට අදාළ යෝගයාා පරී් ෂණ ද රිදු ළ යුතුයි.

ජගී්ත සඳහා ඉහළ ස වාව් කො ජජ සහ සේපත් ාර්ය් ෂජ කස භාවිා කිරී ේ අයමුණි්ත ශ්‍රී කා ා ගජජාගජජ ජණ්තකය සහ ප ද්ගලි ෙස් යථ සාගජය විරි්ත ඒ ාෙද්ධ ාකසටහ්ත යට ත් ‍රවාහජ ටයුතු රිදු ළ යුතුයි. සේපත්වක ඉහළ උප යෝජාජය ාහවුරු යින්ත ප ද්ගලි සහ යාජාය අාය හවුල් ාරිත්වය ඇතිව "ජාගරි ‍රවාහජ සාස්ථාව" ජින්ත ජව ආයාජය් පිහිටුවනු කෙජවා.

ජාර්ග සහ දුේරිය ‍රවාහජ ය්ත ඉහළ ස වය් කො ජජ සඳහා පය ගවුේ ාඩ් පත් ්‍රජය හඳු්තවා ජජට යෝජාජා යජවා. ආදායේහි වර්ධජයත් සජඟ ෙස් රියදුය්ත, ෝත දොස්ායවරු්ත සහ පිරිරිදු ය්තජ්ත වනු ව්ත විරාජ වැටුක ්‍රජය් ඇති යජ කස ‍රවාහජ ස වා හිින රුව්ත ග්ත ඉල්කා රිටිජවා.

ගුවන් ම්ේවා කර්මාන්තය

එ ස ජ 2017 ජාර්තු 31 දිජට ‍රථජ ජව අභය්තාය ගුව්ත ස වය් ආයේභ කිරීජට නියිනායි. ගුව්ත හමුදාව, හෝටල් ර්ජා්තාය, සාචාය නි යෝජිාය්ත හා අ ජකුත් ප ද්ගලි අාය පාර්ය්ව රුව්ත හා එ් ව යාජාය ප ද්ගලි සහභාිකත්ව වයාපෘතිය් කස ජජ ගුව්ත ස වය ක්‍රියාත්ජ කිරීජට අ ක් ෂා යජවා. ජහි ආයේභ ටයුතු සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අ ක යටට ගුව්ත ස වා ් ්තද්‍රස්ථාජය් කස ටයුතු කිරී ේ හැකියාව් පවතිජවා. ජජ ාත්ත්වය තුළ ගුව්ත නියමු ුණහුණු කිරීජ ර්ජා්තාය් කස වර්ධජය වජ ාත්ත්වයට පත්වී ති ෙජවා. ඒ අනුව, ේ සඳහා පහසු ේ සැකසීජට ගුව්ත යාජා ඉ්තධජ ායග ාරී ිනක ට කො දජ කස නිජා ාල් සාස්ථා ව්ත ඉල්කා රිටිජවා. රිවිල් ගුව්ත ස වා අධි ාරි අනුජැතියට යටත්ව ගුව්ත යාජා අජාය ොටස් රියලුජ ෙදුවලි්ත නිදහස් යජවා.

Better Management of Utilities

Water

Hon. Speaker, at present, 46 per cent or 9.6 million people have access to pipe-borne water and the coverage will be increased to 60 per cent of the population or 12.6 million by 2020. This will require an additional water supply of around 600,000 cubic metres per day. This is quite challenging, given the environmental issues, including, erratic rain patterns, lack of groundwater, groundwater contamination and the investment required of, at least, Rs. 300 billion in the next three years. However, the Government is committed to ensuring that all citizens have access to clean water, given not only our commitment to the attainment of Sustainable Development Goals - SDGs - but also our commitment to upholding the human rights of all people. As such, we have already initiated almost 35 projects which require a

45 46

පාර්ලි ේ්තතුව

total investment of almost Rs. 428 billion. These projects include the Anamaduwa Water Supply Project, Kelani Right Bank Project, Kundasala-Haragama Water Supply Project, Anuradhapura North and the Jaffna- Kilinochchi Water Supply Project.

In addition, to further support and expedite access to safe drinking water in the country, the private sector will also be facilitated to undertake water projects on Design, Build, Own and Operate - DBOO - basis. We expect investments for this mechanism amounting to at least Rs. 150 billion to be raised during 2017.

Given the significant potential for industrial development in the Trincomalee District, the Government is keen on expeditiously developing the required utilities such as water and electricity. As such, I propose to allocate Rs. 600 million to augment the Trincomalee Water Supply Scheme.

I also encourage the National Water Supply and Drainage Board and the private sector to explore the possibility of establishing desalination plants in Jaffna and Puttalam on PPP basis, for which I propose to allocate Rs. 250 million.

Energy

Hon. Speaker, the Government policy is to ensure energy security, within the framework of sustainable development. However, the challenges that arise with the increase in domestic demand against the backdrop of rising oil prices and environmental concerns clearly create a need for pursuing alternative strategies. Such strategies may include the use of new technologies, alternative energy sources and new financing models.

The country’s electricity generation capacity at present is around 4,000 megawatts and with the expected growth in demand for electricity with the increase in tourism, manufacturing and commercial agriculture, the generation capacity of the country will have to increase to, at least, 5,300 megawatts by around 2020 and to 7,500 megawatts by 2025. We are committed to ensuring an uninterrupted supply of electricity at the least cost within the framework of a sustainable environment.

It is in this background that the Government is looking to diversify its energy sources to include LNG and green energy sources as well. Over the years, investments in the electricity sector have been quite generation-centric. It is, therefore, important to ensure that adequate investments are made for transmission and distribution as well. Thus, we encourage the private sector to participate in providing transmission facilities within each province.

Simultaneously, we will also augment the infrastructure such as the proposed cross-country pipeline and improving storage facilities at the Ceylon Petroleum Corporation - CPC - as well. The CPC, with Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited, will acquire and

develop the regional bulk depot at Kankesanthurai ensuring fuel security of the Northern Province. Similarly the CPC, together with the Lanka Indian Oil Company - LIOC - will rehabilitate and develop the Upper Oil Tank Farm at Trincomalee.

Hon. Speaker, there are almost 5,200 telecommunication towers in the country. Each telecommunication service provider has to incur a cost to install such telecommunication towers. As such, we propose to form a company on PPP, which will own the telecommunication towers. This will enable the telecom industry to reduce its cost of operations through the synergies that will arise from the sharing of assets and the expertise that will be developed.

Financial Sector

Hon. Speaker, given the potential for the country to become a financial hub, the Government has already initiated the necessary groundwork to establish the Colombo International Financial Center - CIFC - and this House will be presented with the legislation necessary to establish the CIFC very soon. In addition, we are focused on strengthening the regulatory mechanism to ensure growth and stability of the sector. It is in this background that I propose the following:

At present, the country does not have a dedicated authority to protect the interests of the financial customers, promote fairness and transparency for consumer financial products and services. As such, it is proposed to establish a Consumer Financial Protection Authority -CFPA. The CFPA will have the capacity to protect the consumers by improving the financial consumer rights, promoting financial literacy, ensuring competitiveness in the financial markets and firms, thereby enhancing integrity of the financial system of the country as a whole.

The existing legal provisions on prohibited schemes fall under the Banking Act, No. 30 of 1988. This Act does not adequately empower the Central Bank of Sri Lanka - CBSL - in taking action against prohibitive schemes such as the pyramid schemes. As such, given the negative impact that prohibitive schemes have on the stability of the financial sector, I propose to introduce a new statute to cover pyramid schemes with strong enforcement provisions, which will enable CBSL to be a better financial sector regulator.

Hon. Speaker, the Debt Recovery (Special) Provisions Act, No. 2 of 1990, at present, is applicable only to Licensed Commercial Banks -LCBs- and a few Licensed Specialized Banks - LSBs. As such, to improve the debt recovery processes at banks and financial institutions, I propose to introduce amendments, expanding the applicability of the Debt Recovery (Special) Provisions Act, No. 2 of 1990 to all LSBs and Licensed Finance Companies.

Hon. Speaker, when we took office, the plight of the Golden Key depositors, who have been suffering for almost eight or nine years, was such that some had been driven to committing suicide and many faced untold

47 48

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

misery. We, as a responsible Government, have already settled the claims of small depositors and they got the first benefit of their suffering last year and the balance payments will also be made in due course, for which I propose to allocate Rs. 3,000 million. The assets of the Golden Key Company will be vested with the Government.

Hon. Speaker, last year I proposed the setting up of an agency, the Financial Asset Management Agency - FAMA - to assist failing finance companies, having identified the vulnerabilities that the finance companies could create in the overall financial sector, as many of the finance companies have high non-performing loan ratios. In order to establish the FAMA to restructure the distressed finance companies, I propose to allocate the initial capital of Rs. 10 million as equity and also to issue a Treasury Bond to the value of Rs. 10 billion with a tenor of seven years.

I propose to issue 200 licences to money changers in a bid to expand the sector owing to rapid tourist growth.

Banking

Hon. Speaker, the banking sector is quite polarized with six banks out of the total 34 banks in the country accounting for almost 65 per cent of the assets at around Rs. 5,600 billion, while the balance 28 banks accounts for only 35 per cent of the asset base. Given that the banks must start meeting the requirements of Basel III by 2019, the Government is of the view that consolidation of financial institutions will be beneficial in the long-term and as such, encourages voluntary consolidation especially for the private banks. Such consolidation of banks will enhance the size of the banks, facilitate the fund-raising from diversified sources, enhance risk taking capacities and enable banks to participate in large state and private sector projects to a greater degree than at present and derive scale benefits with regard to operational costs. In this regard, we must ensure that our banks are well capitalized. Hence, I propose to increase the minimum capital of Licensed Commercial Banks to Rs. 20,000 million, Licensed Specialized Banks to Rs. 7,500 million and Primary Dealers to Rs. 1, 500 million.

We will initiate action to amalgamate the HDFC Bank and State Mortgage and Investment Bank - SMIB - to create Housing Bank and I propose to allocate Rs. 7,500 million for capital infusion.

Further, the Cooperative Rural Banks and Divineguma Bank will also be amalgamated to create a stronger rural sector microlending- focused bank.

Hon. Speaker, at present, the single shareholder limit for banks is restricted at 10 per cent while the tenure for members of the Boards of Directors is restricted to nine years. We will revisit these policies in view of the proposed consolidation of banks.

I also direct banks to ensure that at least 10 per cent of their lending portfolio is for agriculture, 10 per cent for SMEs, 10 per cent for exports, 10 per cent for tourism, 5 per cent for youth and 5 per cent for women. I further

direct the banks to lend at least 15 per cent of the deposits within the same area for business development.

At the same time, one common complaint with respect to the banking industry is that it takes more than a month even for a loan of less than Rs. 5 million to be processed. I am confident that this House will join me in requesting the banks to streamline the loan process so that a loan less than Rs. 5 million will be processed in less than a month and the State banks to implement this process from 01st January, 2017.

We will also introduce necessary amendments to the Banking Act to be in line with the modern-day requirements.

To discourage cash transactions, I propose to impose a fee of 2 per cent on cash transactions above Rs. 5 million. Let me also emphasize very clearly that the proposed 2 per cent fee is not applicable on any transaction carried out through the banking channels including through cheques, telegraphic transfers, bank drafts et cetera.

I propose the Loan to Value Ratio - LTV - to be limited for vehicle categories as follows: three-wheelers 25 per cent, motor cars and vans, 50 per cent, commercial vehicles - lorries and heavy vehicles - 90 per cent.

Insurance

Hon. Speaker, at present, the crop insurance of the Agriculture and Agrarian Insurance Board covers only paddy. However, to further support the National Food Production Programme, I propose to expand the crop insurance scheme to cover the major food crops of potatoes, big onions, chilies, maize and soya as well. This is envisaged to cover a maximum of one hectare each per farmer, who is a recipient of the fertilizer cash grant.

I also propose to merge the Samurdhi Insurance and Cooperative Insurance Company by 30th June, 2017. Further, I encourage the merged company to collaborate with the existing insurance companies.

Pawning Industry

Our rural community in particular, depends on pawning to tide over financial difficulties. However, the pawn brokers who remain mostly unregulated tend to exploit these people at their will. I propose to increase the registration fee to Rs. 100,000 per unit per annum. We estimate the ensuing revenue to be around Rs. 1,000 million.

Capital Market

Hon. Speaker, this year we have taken action to improve the regulatory framework and the operational efficiency of the capital markets, thus restoring the loss of credibility which has been a persistent issue that stymied a consistent growth in the capital markets in the last decade. We have designed a Capital Market Strategy, which includes an advisory board consisting of key

49 50

පාර්ලි ේ්තතුව

stakeholders, who will guide the implementation of the strategy and enhance the development of the Capital Market activities.

As part of our strategy, we will be introducing a new Securities and Exchange Act during the 1st quarter of 2017, which will provide the Securities and Exchange Commission - SEC - with enhanced enforcement capacity and greater flexibility in operations.

We will introduce the Demutualization Bill, which has been a long-felt need, during the 1st quarter of 2017. This will be a significant change where the Colombo Stock Exchange will then be converted to a company with shares being held by shareholders.

We will also implement the Securitizations Act during 2017 which will facilitate the diversified investment opportunities.

To improve the outreach of the Treasury Bond market to foreign investors, specially to attract more stable and foreign investments to Bonds and streamlining its settlement mechanism, I propose to utilize the Euroclear facility by 30th June, 2017. This will enhance transparency in the market.

In order to increase the liquidity of the Government bond market issuances, we will have benchmark securities for Treasury Bonds at two years, five years and 10 years.

I also recommend that specialized Fund Manager Companies and Actuaries to professionally guide State institutions to maximize returns.

Given the significant potential for Real Estate Investment Trusts - REITs - we will facilitate the SEC in introducing amendments to the unit trust code.

We will introduce a separate board for the listing of SMEs with less stringent rules, which will enable them to have access to low-cost capital.

I urge the Colombo Stock Exchange - CSC - to list at least 25 companies in the CSC. I also invite foreign companies to be listed in the Colombo Stock Exchange

නිව්ක් ිමි ්මාජයක් ඇින කිරීම

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යජාය සෑජ අ යකුජ නිවස අයිති රුවකු ෙවට පත් කිරීජට ැප වින්ත අඩු හා ජධය ආදායේ පවුල් සඳහා නිවාස 500,000් කො ජ ේ වැතසටහජ ක්‍රියාත්ජ කිරීජට ටයුතු යජවා.

ජජ වැතසටහජ යට ත් ඉදිරි අවුරුදු තුජ තුළ ජ ජැදි ආදායේ ාණ්තය සඳහා ඒ ය් රුපියල් ිනලියජ 5 ෙැික්ත වජ නිවාස ඒ 100,000් ද, අඩු ආදායේ ාණ්තය සඳහා රුපියල් ිනලියජය් ෙැික්ත වජ නිවාස ඒ 250,000් ද 2017-2019 වර්ෂ තුජ තුළ ඇති කිරීජට ප ද්ගලි අායයට ජා ආයාධජා

යජවා.

වැවිලි ් ෂ ්‍ර ද නිවාස අවයයාාව ඉාා ‍රෙක වජ අාය ාවජත් ූලලි පහසු ේ පවා යහිාව කයි්ත ාජයවක දු් ඛිා කස ජීවත්වජ අය ේ අාය රිටිජවා. එජ නිසා වැවිලි ් ෂ ්‍ර සඳහා නිවාස 25,000් ඉදි කිරීජට ටයුතු යජවා.

ජජ නිවාස වයාපෘතිවකට අදාළව අවයය ඉතේ සහ අ ජකුත් පහසු ේ යජාය විරි්ත ජොිනක කො දනු ඇා.

ජාාති ඉතිරි කිරී ේ ෙැාකුව ජව නිවාස ෙැාකුව සජඟ එ් ව සුදුසු ේ කත් ුණද්ගකයි්ත සඳහා රියයට 7 පොලිය් යට ත් වසය 25් ද් වා කො ජජට ටයුතු යනු ඇා. ජජ ණය පහසු ේ කො ජජ සඳහා රුපියල් බිලියජ 370 පජණ -රුපියල් ෝටි 37,000 පජණ- මුදක් ජාාති ඉතිරි කිරී ේ ෙැාකුව රැස් ය ගනු ඇා.

උතුරු හා ජැ ඟජහිය ‍ර ද්යවක දැඩි නිවාස හිඟය් පවතිජ අාය ේ සේේතධව ඉ් ජනි්තජ අවධාජය යොමු ළ යුතුව ඇා. නිවාස 50,000් ඉදි කිරී ේ ාර්යය ඩිජේ යනු කෙජ අාය ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 5,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ ාර්ය සඳහා ාවත් රුපියල් ිනලියජ 2,000් වැඩි යකා, ජය ය ේ හැජ දියාව ටජ දියත් ය්තජ කියජ එ නිවාස හා ඉදි කිරීේ අජාායාායයට අපි ේ අවස්ථා 2 ජ ජා් යජවා. ේ හැය ජවැනි නිවාස ඉදි කිරීජට ණය පහසු ේ යට ත් රුපියල් බිලියජ 20් -රුපියල් ෝටි 2,000් - ව්ත ය ති ෙජවා. ඒ සඳහා Public-Private Partnerships ඇති යජවා කියකා ේ අවස්ථා 2 ජ ජා ජා් ය්තජ ැජැතියි. නිවාස ඉදි කිරීජ ‍රමු ත්ව කා සක ජවාය කියජ එ ත් ේ අවස්ථා 2 ජ නිවාස හා ඉදිකිරීේ අජාායාායයට ජා ජා් ය්තජ ැජැතියි.

ාජ නිවාස ුණළුල් කිරීජට අවයයව රිටිජ එ හත් ූලකය දුෂ් යාා නිසා එ ස කිරීජට ජොහැකි අය ගැටලු ද අප විරි්ත සක ා ෙැලිය යුතු 2. ඒ අනුව බිේ වර්ගදකය වර්ග අඩි 750ට අඩු වජ නිවාස ුණළුල් කිරීජට හෝ සේපූර්ණ ය ගැීමජට අවයය වජ අයට වාණිජා ෙැාකු ජඟි්ත රුපියල් 200,000 ෙැික්ත නිවාස 100,000් සඳහා ණය පහසු ේ සපයනු කෙජ අාය යජාය ජඟි්ත පොලී මුදක ජා රියයට 50 සහජාධායය් කො දනු ඇා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සේේතධ ය්ත ෙැාකු සජඟ සා ්චඡා ය එජ ගවල් හිින රුව්ත සඳහා රුපියල් ෝටි 2,000 මුදක් කො දජවාය කියජ එ ජා ජා් ය්තජ ැජැතියි.

අවුරුදු 15 ට වතා යජා නිවාසවක පදිාචි රුව්තට එජ හිින ජ ාවදුයටත් ාහවුරු කිරීජ පිණිස යජා නිවාස යෝජාජා ්‍රජවක නිවාස අයිතිය කො ජජ සඳහා අවයය පියවය ගනු ඇා. ේ වැත පිළි වළ 2017 ජාජවාරි ජස 01 දිජ රිට ආයේභ යනු ඇා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 2,000් ව්ත ය ති ෙජවාය කියජ එ සතුටි්ත ‍ර ාය ය්තජ ැජැතියි.

ආර්ථි ය ය් තිජත් කිරීජ සඳහා වතුවක වැත යජ ජාජාාව ඉාා වැදගත් ාර්ය භායය් ඉටු යනු කෙජවා. ජොවු්ත ජීවජ ාත්ත්වය කයි්ත ාජයවලි්ත උසස් කිරී ේ අයමුණි්ත පිරිසුදු ඔකුණ සහිා පර්චස් 7 ඉතජ් කයි්ත ාජයවක ජීවත් වජ ජාජාාවට කො ජජට යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ෙො හෝ යජා නිවාස යෝජාජා ්‍රජ යජා ඉතේවක පිහිටා ඇා. එජ නිසා ඒවා පදිාචිව රිටිජ අයට ජජ නිව ස අයිතිය කො ගැීමජට හැකියාව් ජොජැා. යජා ‍රතිපත්තිය ජජ නිවාසවක අයිතිය එහි හිින රුව්තට පැවරීජ ෙැවි්ත යජා ඉතේ පැවරීජ ද විධිජත් ළ යුතුව ඇා. ේ පදජජ

51 52

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ජා රියලු යජා ඉතේවක අයිතිය සතු ඉතේ ෙැාකුව් , ජාගරි සාවර්ධජ අධි ාරි , ජාාති ‍රතිපත්ති සහ ආර්ථි ටයුතු අජාායාාය හා ජහා භාණ්තාගාය සහ යෝගීත්ව ය්ත යුතුව ස්ථාපිා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ශ්‍රී කා ා වයාය අධි ාරිය සතුව ති ෙජ ඉතේ ‍රජාණය ඒ ාෙද්ධ යකා වාණිජා යණය ය්තජ අපි ේ අවස්ථා 2 ජ යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී කා ා වයාය අධි ාරිය සතුව ඉාා වැදගත් ස්ථාජවක පවතිජ වටිජා ද්පළ වාණිජා පයජාර්ථ සඳහා යොදා ගනු ඇා.

ඉාා අජර්ථ ාරී පජා් වූ ගවල් කුලී පජා හ තු ව්ත නිවාස කුලියට කො ජ ේ ර්ජා්තාය දියුණු වී ජැා. එජ නිසා ජජ පජා අවකාගු කිරීජට ටයුතු යනු කෙජවා. ඒ තුළි්ත ජජ නිවාසවක රිටිජ කුලී නිවැරිය්ත අයිතිවාරි ේ ාහවුරු වනු ඇති අාය, ඒ තුළි්ත ඔවු්ත ජීවජ ාත්ත්වය උසස් වනු ඇා. එ කරි්තජ ජජ පජා අවකාගු කිරීජ නිවාස ර්ජා්තා දියුණුවට ඉවහල් වජ ෙවට ජා විය්වාස යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ය ේ සහාධිපාය - condominium - ් ෂ ්‍රය වි ද්ය ආ යෝජාජ සඳහා ය් ති සේප්තජව වර්ධජය වජ අායයකි. එවැනි ආ යෝජාජ ාවදුයටත් දිරි ගැ්තවීජ සඳහා බිේ ජහක සඳහා වජ හිින ාරීත්ව අයිති ඇති සීජාව්ත ඉවත් කිරීජට ටයුතු යනු ඇා. ජහල් නිවාස ිනක ජ ග්තජා වි ද්ශි ය්තහට වටිජා ින්ත රියයට 40් ද්ශීය ෙැාකුවකි්ත කො ගැීමජට ඉත දනු ඇා. එ ස වුවද, එහි ණය ස වා යණය වි ද්ය මුදල්වලි්ත විය යුතුය.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඉදිකිරීේ ර්ජා්තාය සඳහා ඉාා හොඳ අවස්ථා පවතිජ අාය එහි ඉදිරි වර්ෂ 05 සඳහා ඇස්ා ේ්තතුගා ආ යෝජාජ වටිජා ජ රුපියල් බිලියජ 6,500් වනු ඇා. ේ සඳහා අවජ වය ය්ත වැලි ඝජ මීටර් ිනලියජ 10් වත් අවයය 2.

ස වුවද පරිසයයට රිදු වජ හානිය නිසා ගාගාවක වැලි ැණීේ සීජා වී ඇා. ේ හ තුව නිසා වැලි හිඟයට මුහුණ ජජ සඳහා ප ද්ගලි අාය සජාගේවකට යා්ත්‍රි මුහුදු වැලි ැණීේ හා ාෝයා ගත් ස්ථාජවක එජ වැලි ස ජජ දිරිග්තවජවා.

ඉදිකිරීේ ර්ජා්තායට වැලි, පස් හා ළු ගල් සඳහා වජ ඉල්ලුජ සක ා, වැලි හෑරීජ, පස් ැපීජ සහ ගල් ැඩීජ සඳහා ෙකප්‍ර අදාළ පරිසය ීමති රීතිවකට අනුකූලතකව ඩිජින්ත කො දජ ජ්ත භූ විදයා හා පාල් ැණීේ ාර්යාාය ය්ත ඉල්කා රිටිජවා.

පසු ිකය වර්ෂ ඉදිකිරීේ ර්ජා්තාය සඳහා අවයය අමු ද්‍රවය වනු ව්ත වි ල්ප ගොතජැඟිලි ද්‍රවය සොයා ග්තජා කසට මධර්යවත් යජ ක ජ. ඉාා උසස් ඉදිකිරීේ අමු ද්‍රවයය් වජ යිෙර් කාස් යොදා ආ ෘති නිෂ්පාදජය කිරීජ ශ්‍රී කා ාව තුළ ආයේභ යනු කෙජ ෙව සතුටි්ත ද්තවා රිටිජවා. ජජඟි්ත ඉදිකිරීේ සඳහා යජ වියදේ අඩු ය ගැීමජට හැකි වජවා.

ෝත්‍රාත් රුව්ත සඳහා නියිනා ාකයට ගවීේ යනු කෙජ ෙවට සහති යනු පිණිස ආයාවුල් විසඳී ේ විධිජත් ්‍රජ 2දය් ඇති කිරීජට යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, නියිනා 2කාවට අදාළ ගවීේ කො ගැීමජ පිළිෙඳ ගැටලුවකට ඉදිකිරීේ ර්ජා්තාය මුහුණ පා ති ෙජවා. ඔවු්ත පැවැත්ජ අතාළ කිරීජට ජජ ාත්ත්වය ෙකපා ති ෙජවා. ඒ නිසා ඔවු්තට නිරි ගවීේ කො ගැීමජට ‍රජාණවත් පරිදි ආවයණය කිරීජ සඳහා ගවීේ සුය් ෂණ ආය් ෂා පජා හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

දිලිඳු බවට එමරිම අරගළය ්හස ශ්ක්ිනමත් ්මාජ සුබ්ාධ්‍න ජාලය

ගරු ථාජාය තුජනි, නිදහරි්ත පසු පැවති යජාය්ත විරි්ත දුකපත් ජ තුය්ත කිරීජ සඳහා විවිධ වැතසටහ්ත ආයේභ ය ඇා. අද වජ විට ජාජගහජ ය්ත රියයට 7 ‍රජාණය් දිජ ට ඇ ජරි ානු තොකර් 1.25 ට අඩු ආදායජ් කෙජ ෙව ජා පිළිග්තජවා. ස වුවද ජාජගහජ ය්ත රියයට 20් පජණ දිජ ට ඇ ජරි ානු තොකර් 2 ට අඩු ආදායජ් උපයයි. එ ස අඩු ආදායේ කෙජ අයට සහජ සැකසීජ සඳහා වර්ෂය ට රුපියල් බිලියජ 221් පජණ වටිජා ගෘහස්ථ ‍ර ෂණ යෝජාජා ්‍රජ කීපය් යජාය විරි්ත ක්‍රියාත්ජ යනු කෙජ අාය පවුල් ිනලියජ 1.5 ට පජණ සා සැක සජ 'සජෘද්ධි වයාපායය' ජහි වියාකාජ යෝජාජා ්‍රජය වජවා. ස වුවද, ජජ සුෙසාධජ යෝජාජා ්‍රජවක පරිපාකජජය දුර්වකාා නිසා සේපත් අප ත් යාේ සහ ද්විගණජය වීේ රිදු වී ඇති ෙව අධයයජය්ත ජඟි්ත ප්තවා ජ ති ෙජවා. ජහි ‍රතිදකය් කස දිලිඳු ජාජාාව දිික්ත දිගටජ දුගීභාව අදෘයයජාජ හස්ායට හසු වී ජීවත් වජවා.

දිජ ට ඇ ජරි ානු තොකර් 2 ට වතා අඩු ආදායේ කෙජ ජාජගහජ ය්ත රියයට 50් හෝ ිනලියජ 2.1් පජණ ජාජාාව වර්ෂ 2020 වජ විට ඉහළ ආදායේ ාකය ට ගජ ඒජ අප ඉක් යයි. රැකියා ව ළඳ පොළ අවස්ථා වැඩි ‍රජාණය් ඇති ය සජෘද්ධිකාභී්ත ආදායජ වැඩි කිරීජ අප විරි්ත ාහවුරු යජවා. අප ඉක් යා යාජට සුදුසු උපාය ජාර්ික ්‍රජ 2දය් ඇති කිරීජ ාහවුරු යජ අාය ේ පිළිෙඳව සොයා ෙැලීජට ාර්ය සාධ ෙක ාය් ද පත් යජවා. ඒ අනුව, සජෘද්ධි වයාපායය 'ජාජ ඉසුය' කස ජේ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ඒ සජඟජ වතා දකදා ව ඉක් ගා හා විස්තීයණ සජාජා සුභසාධජ යෝජාජා ්‍රජය් සා් ෂාත් කිරීජ පිණිස අප විරි්ත දැජටජත් සුභසාධජ ‍රතිකාභ ජණ්තකය ආයේභ ය ඇා. එජඟි්ත ජවීජ ාා් ෂණය හඳු්තවා ජජ තුළි්ත විවිධ වූ යෝජාජා ්‍රජ ඒ යාශී කිරීජට ටයුතු යජවා. ජව ාා් ෂණය හඳු්තවා ජජ තුළි්ත සජාජා ආය් ෂණ ජාාක යෝජාජා ්‍රජය්තහි රිදු විය හැකි ඉතුරුේ පීතාවට පත් වූ රියල්ක්තජ ආවයණය වජ පරිදි දුගී ෙව තුය්ත කිරීජට භාවිා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප අප යණ විරුව්ත ආය් ෂා කිරීජට ාවදුයටත් ැපවී රිටිජවා. අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා සහ ගරු අග්‍රාජාායතුජා උප දස් පරිදි පවතිජ විෂජාා ඉවත් කිරීජට පියවය ග්තජවා. ඒ අනුව ඔවු්ත අජාය ජජජා ගවීජට - "යණවිරු සුරැකුේ ජජජාව" ගවීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 3,500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

2016 ජාජවාරි ජාස රිට යාජාය අාය විරාජ වැටුක හිින ාජතුරු දය්තජ්තහට අග්‍රහාය යෝජාජා ්‍රජය වයස අවුරුදු 70 ද් වා ජර්ඝ ළා. ජජ ය් ෂණ ආවයණය මුළු ජීවිා ාකය සඳහා ජර්ඝ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. විරාින යා විරි්ත වයස අවුරුදු 70 වූ පසු ජාසය ට රුපියල් 600 දාය මුදක් ගවිය යුතුය. ාවදුයටත් අප ජායෂ්අ ුණයවැරිය්තහට සහාය වීජ සඳහා ජායෂ්අ ුණයවැරි ඉතිරි කිරීේ ්‍රජය 2017 වර්ෂයට ද ජර්ඝ යජවා. ජජ යෝජාජා ්‍රජය ජඟි්ත රුපියල් ිනලියජ 1.5 ද් වා රියයට 15 පොලී අනුපාාය් ගවීජට ටයුතු යජවා.

ජාජ සායුති රිදුවජ වජස් ේ අනුව විරාජ වැටුක යෝජාජා ්‍රජ දස දැඩි සැකකිල්කකි්ත ෙැලිය යුතුය. ගරු ථාජාය තුජනි, ජවිරි්ත ින්ත පයද ‍ර ාය ය ඇති පරිදි අයමුදල් සපයා ජොජැති යජා විරාජ වැටුක යෝජාජා ්‍රජය පිපිරීජට ආස්තජ ාක ෙෝේෙයකි. පැහැදිලිවජ අප ාවත් ල්

53 54

පාර්ලි ේ්තතුව

ජොදජා දාය ත්ව විරාජ වැටුක යෝජාජා ්‍රජය ට ජාරු විය යුතු වජවා. 2016 අය වැය ථා 2 ජ පැවූත පරිදි දාය විරාජ වැටුක ්‍රජය් ආයේභ කිරීජට පැහැදිලි පියවය ගජ ඇති අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එය යජාය් ජාජප්‍රිය විය්වාසය්තට ‍රතිවිරුද්ධව වගකීේවලි්ත ඉවත් වීජට ටයුතු කිරීජ් ජොව, වග කිව යුතු යජාය ාර්ය භායය ජැජවි්ත ඉටු කිරීජට පියවය ගැීමජ් වජවා.

යාජාය ජොවජ අාය ජඟි්ත ක්‍රියාත්ජ යජ විරාජ වැටුක අයමුදල් ද ෙො හොජය් ඇා. ස වා නියු් ති ය්ත භාය අයමුදක හා ස ව අර්ථ සාධ අයමුදක ඇතුළුව ප ද්ගලි විරාජ අයමුදල් නියාජජය කිරීජ සඳහා ජධයජ විරාජ වැටුක අයමුදක් ආයේභ කිරීජට අවයය ීමති රීති හඳු්තවා ජජට යෝජාජා යජවා.

වර්ාජාජ ජ ස ව අර්ථ සාධ අයමුද ල් සාජාජි යි්තට ාජ දාය ත්වයට එ යහිව නිවාස ණය් කො ගැීමජට අවස්ථා සකසා ජ ති ෙජවා. එය එජ අයමුදක පිහිටුවී ේ අයමුණට ජොගැළ පජ ක්‍රියාවකි. එහි ‍රතිදකය සාජාජි යි්ත විරාජ දිවියට අවාරිදාය ෙකපෑජ් ඇති යජවා. එජ නිසා එජ ‍රතිපාදජ ඉවත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ස වුවත්, ඔවුජට ණය කො ගැීමජ සඳහා විවිධ වූ ණය යෝජාජා ්‍රජ හඳු්තවා ජ ති ෙජවා.

තරුණ තරුණියන් හසා කාන්තාවන් ්විබල ගැන්වීම

ය ේ සජස්ා ආර්ථි වර්ධජය් ළඟා ය ගැීම ේ ජ ා්තාාව්ත හා ාරුණ ාරුණිය්ත දාය ත්වය ඉාා වැදගත් 2. ජාජගහජ ය්ත රියයට 52් ා්තාාව්ත වජ අාය එයි්ත වයස 19 හා 34 අාය වයස් ාණ්තයට අයත් ා්තාාව්ත සා යාව ජාජගහජ ය්ත රියයට 25් 2. සා යා ල් ජ අනුව 2041 වජ විට අ ක ජාජගහජ ය්ත රියයට 25් වයස අවුරුදු 60ට වැඩි පිරිස් 2. එජ නිසා අප ‍රතිපත්තී්ත ජාජගහජ සායුති ‍රතිදක ජළා ගැීමජට යොදා ගැීමජට ේ සුදුසුජ ාකයයි.

ජජ ාත්ත්වය තුළ ගරු ථාජාය තුජනි, ගරු ජාජාධිපතිතුජා සහ ගරු අගජැතිතුජා විරි්ත පැහැදිලිව ‍ර ාය ය ඇති පරිදි අප විරි්ත අධයාපජය, උසස් අධයාපජය සහ ආ යෝජාජ අායය ද සහිාව නිුණණාා සාවර්ධජය සඳහා පරිපූර්ණ හා ‍රා යෝික සැකැස්ජ් ස ස් ය ති ෙජවා. අප අයමුණ අ ක ාරුණ ාරුණිය්ත සහ ා්තාාව්ත සඳහා අවයය දැනුජ සහ නිුණණාාව්ත කො ජ එජඟි්ත ඔවු්ත ය ේ සාවර්ධජ ක්‍රියාවලියට දාය ය ගැීමජයි. ජජ අයමුණ ජා අප විරි්ත නිදහස් ාා් ෂණ අධයාපජය කො ජජ සඳහා වජ ‍රතිපත්ති ද හඳු්තවා ජ ති ෙජවා.

ඒ සජඟජ අප විරි්ත පසු ිකය වස ර් ආයේභ ළ එ් ‍රා යෝික වයාපෘතිය් ඉදිරිපත් යජ විය්වවිදයාක උපාධිධාරි්ත සඳහා ජව සජාගජ් ආයේභ කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 1.5 ණය මුදක් කො ජ ේ යෝජාජා ්‍රජය ාවදුයටත් ඉදිරියට ගජ යනු ඇා. ජජ පහසු ේ යාජාය විය්වවිදයාකවක අවජ වය ය්ත උපාධිධාරි්ත 1,000් සඳහා කො දනු ඇා. ණය මුදක අවුරුදු 10 ාකය ජ ගවිය යුතුය. ේ සඳහා රියයට 100 පොලී සහජාධායය් කො ජජට 2017 වර්ෂ රුපියල් ිනලියජ 150් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වෘත්තීය ුණහුණු පාඅජාකා හැදෑරීජට අ ක් ෂා ව්ත රිටිජ ාරුණ ාරුණිය්තට අවයය ූලලි ුණහුණුව කො ගැීමජ සඳහා ජාාති ාරුණ ස වා සභාව සහ යොවු්ත ස ජාා යට රුපියල් ිනලියජ 4,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ජජ ගරු සභාව ජා සජඟ එ ඟ වජවා ඇති, අප ාරුණ පයුණය ජත් උවදුරි්ත ආය් ෂා ය ගැීමජට අප විරි්ත ් ෂණි සහ ‍ර 2ග ාරී පියවය ගා යුතු වජවා. ේ සේේතධ ක්‍රියා ජාර්ග ජො ගජ රිටීජ ඉදිරි පයේපයා ගණජාව ටජ ඉාාජත් අජර්ථ ාරී ‍රතිදක ගජ දනු ඇා.

ඒ අනුව, ජත් ද්‍රවය නිවායණ ටයුතු සඳහා ජ්තජ ජත් ද්‍රවයවකට අේෙැහිවූව්ත ුණජරුත්ථාපජය කිරීජ සඳහා ශ්‍රී කා ා පොලීරියට රුපියල් ිනලියජ 150් ද, ජාාති ාරුණ ස වා සභාවට රුපියල් ිනලියජ 50් ද ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. දුේ පාජය අමධර්යවත් කිරීජ සඳහා වජ ‍රචායණ වයාපායය ඉදිරියට ගජ යෑජ සඳහා දුේ ොළ භාවිාය අඩු ය ගැීමජ සඳහා වූ කෝ ස ය සාවිධාජ ‍රතිපත්ති හා ශ්‍රී කා ාව එ ඟ වී ඇා.

ේ අනුව, දුේවැටි වි යෝධී ජාජාධිපති ාර්ය සාධජ ෙළ ා ‍ර යෝජාජය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 500් ජාජාධිපති අයමුදක වා පරිායාග යජ කස ශ්‍රී කා ා දුේ ොළ සජාග ජ්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා.

ස්වයා රැකියාවක නියුතු ාරුණ-ාරුණිය්ත අවජ වය ය්ත පජහකි්තවත් යුතු ණ්තායජ් විරි්ත ආයේභ යජ සුළු පරිජාණ වයාපායවකට ූලකය පහසු ේ සැප වජ සඳහා දිස්්‍රි් සාවර්ධජ ිනටු හයහා පොලී යහිා ණය යෝජාජා ්‍රජය් ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා එ් ග්‍රාජ නිකධාරි ොේඅාසය ට රුපියල් ිනලියජය් ෙැික්ත ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ ණ්තායේ දිස්්‍රි් සාවර්ධජ ිනටුවක ලියාපදිාචි වී රිටිය යුතුය. එවැනි වයාපෘතිවකට ෘික ර්ජා්තාය, අත් ේ, බිේජල් වගාව, ව ළඳාජ, විරිතුරු ජත්සය වගාව, ජල් වගාව සහ උදයාජ අකා යණය වැනි වයාපෘති ඇතුළත් 2.

ජජ වැත පිළි ව ළහි ූලලි අදියය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 7,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ එ වයාපෘතිය ට ාරුණ-ාරුණිය්ත පජස් දජා ෙැික්ත ාැුවවත්, ස්වයා රැකියා අවස්ථා 350,000් නිර්ජාණය වාැයි අපි විය්වාස යජවා. ජයි්ත ආණ්ඩු 2 රැකියා ක් ෂ දහය් ඇති කිරී ේ වැත පිළි වළට සැකකිය යුතු දාය ත්වය් කැ ෙජවාය කියජ එ ත් ජජ ේ අවස්ථා 2 ජ ඉාාජ ආතේෙය ය්ත ජා් ය්තජ ැජැතියි.

රජ ෙක ා ා්තාා සහභාිකත්වය ේ වජවිට රියයට 36් පජණි. ජ ස වී ඇත් ත් විය්වවිදයාක උපාධිධාරි්ත ග්ත රියයට 50් ා්තාාව්ත වී තිබිය ජය. යජා ‍රතිපත්තිය ව්ත ්ත 2020 වර්ෂය වජවිට ා්තාා රජ සහභාිකත්වය අවජ වය ය්ත රියයට 40 ද් වා වැඩි කිරීජය. අධයයජය් ජඟි්ත ප්තවා ජ ඇති පරිදි රජ ෙක ා ා්තාා සහභාිකත්වය අඩුවීජට එ් ‍රධාජ හ තුව් ව්ත ්ත ගුණාත්ජ ෙවි්ත ඉහළ ළජා සුරැකුේ හා වැඩිහිටි සුරැකුේ ජධයස්ථාජ ජොජැතිවීජයි. ඒ අනුව ස ව ය්ත 500ට වැඩි රියලු සජාගේ අවයය පහසු ේ සහිා ළජා සුරැකුේ ජධයස්ථාජ ඇති ළ යුතු ෙවට ජා යෝජාජා යජවා. ාවත් සජාගේ හා එ තුවද එවැනි ජධයස්ථාජ ආයේභ ළ හැකිය. ජජ වයාපෘතිය සඳහා ාර්ින විදයාක හා අ ජකුත් වෘත්තීය ුණහුණු ආයාජ හා එ් ව ළජා සුරැකුේ හා වැඩිහිටි සුරැකුේ ුණහුණු වැතසටහ්ත ආයේභ කිරීජට ටයුතු යජ කස ා්තාා හා ළජා ටයුතු අජාායාාය ය්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා. දැඩි සජාජා ‍රය්ජය් ෙවට පත්ව ඇති නුුණහුණු රින ා්තාාව්ත රැකියා සොයා ජැද පයදිග යෑජ වැළැ් වීජ ඉක් ොට ගජ ජජ වැතසටහජ ක්‍රියාත්ජ ළ හැ .

55 56

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ආගම ්ා්පකෘිනය හසා කලාව

ගරු ථාජාය තුජනි, ශ්‍රී කා ාව 2017 වර්ෂ ජැයි ජස එ් සත් ජාාතී්ත නික වස් උත්සවය සඳහා සත් ාය සපය්තජා කස ටයුතු යනු ඇා. අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා ජජ වැතසටහජ සාවිධාජය කිරී ේ ාර්යය සඳහා ජාය ත්වය ගජ ටයුතු යයි. ජජ උත්සවය සඳහා දකුණු ආරියානු සහ ඊසාජ දිග ආරියානු කාප ය්ත වජ වජජ වි ද්ශීය අමුත්ා්ත යාශිය් සහභාිකවීජට අ ක් ිකාය. ජජ ාර්යය සඳහා සහාය දැ් වීජ් වය ය්ත රුපියල් ිනලියජ 250් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

එ ජ්තජ ජාජාධිපති ල් ේ ාර්යාකය ජික්ත ආගින ටයුතු සාවර්ධජය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ඊට අජාය වය ය්ත ආගින ස්ථාජ ුණජරුත්ථාපජය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ජල්වතු හා අස්ිකරි ජහා නි ායවක අති පූජාය ජහා ජාය හිිනවරු්ත සජඟ පවත්වජ කද සා ්චඡාවකට වැඩිජජත් වය ය්ත ජයට පිරි ව්තවක පොදු පහසු ේ වැඩි කිරීජටත්, පිරි ව්ත ගුරුවරු්ත කුසකාා වර්ධජය කිරීජටත් රුපියල් ිනලියජ 150් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සජඟජ පිරි ව්ත අධයාපජය කෙජ රියලුජ භි් න්්තවහ්ත ස කා සඳහා ජස ට රුපියල් 2,500 ශිෂයාධායය් කො ජජට රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ශ්‍රී කා ා 2 තියගා වූ ආචාර්ය කස්ටර් ජ් සේස් පීරිස් ජැතිතුජා විරි්ත අධය් ෂණය යජ කද " ර් ාව" හා "නිධාජය" වැනි ඉාා වැදගත් චි්‍රපට ාවදුයටත් ජැයිලය ජොහැකි ජේටජට විජාය වී ඇති ෙවට ඔෙතුජා දැනුවත් වී ඇාැයි කියා ජා විය්වාස යජවා. ජජ පසු බිජ ජා චි්‍රපට සාය් ෂණ හා ‍රතිෂ්අාපජය කිරී ේ ඒ ය් ජාාති චි්‍රපට සාස්ථා 2 වහාජ ආයේභ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, සතිය ට පජණ පය ආචාර්ය පණ්ඩිත් තේලි2.ඩී. අයජ ද්ව ශූරි්ත අප ජාාති ය්ත සමුගත්ාා. අපට ුණයාවෘත්ාය් ජ්තජ ජාාති වස්තුව් අහිින වුණා. ගරු ජාජාධිපතිතුජා විරි්ත උප දස් ජ ඇති පරිදි අජය ද්ව ශූරි්ත විරි්ත ජාාතියට රිදු යජ කද අතිවිශිෂ්ට ස වයට ගරු කිරීජ් වය ය්ත ජැඟී එජ සාගීාඥයය්තට වියාක අනුෙකය් විය හැකි 'පණ්ඩිත් අජය ද්ව සාගීා ආරජය' පිහිටුවීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

චි්‍රපට ර්ජා්තා ය දජ කා රුව්ත සහ ාර්ින ශිල්පී්ත හැකියා වර්ධජය රිදු කිරීජ ෙො හෝ ක රිට අවයයව පැවැති ෙවට ජා විය්වාස යජ ෙැවි්ත ජාාති චි්‍රපට අධයයජ ආයාජය් ඇති කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී කා ා රැඟුේ පාක ජණ්තක ටයුතු පහසු කිරීජ පිණිස ජවීජ ාා් ෂණය සහිා ජව ගොතජැඟිල්ක් ඉදිකිරීජට රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ද්ශීය ර්ජා්තා රුව්ත විරි්ත ් ෙල් සහ සැටකයිේ රූපවාහිීම ජඟි්ත වි ද්ශීය නිෂ්පාදජ පිළිෙඳ ව ළඳ දැ්තවීේ ගාස්තු ගවීජකි්ත ාොයව ‍රචායය කිරීජ පිළිෙඳව ාොයතුරු ඉදිරිපත් ය ති ෙජවා. ඒ අනුව සජාජ ායග ාරිත්වය් ඇති

කිරීජ පිණිස ් ෙල් සහ සැටකයිේ රූපවාහිීම ස වා ජඟි්ත ‍රචායය යනු කෙජ වි ද්ශීය නිෂ්පාදජ පිළිෙඳ ව ළඳ දැ්තවීේ සඳහා වජ ාත්පය 30 දැ්තවීජ ට රුපියල් 50,000 ෙද්ද් පැජවීජට ජා යෝජාජා යජවා.

චි්‍රපට නිෂ්පාද ය්ත හා ද්ශීය කා රුව්ත විරි්ත රිාහක හා දජළ හඬ වජ කද වි ද්ශීය චි්‍රපට හා ටලිජාටය වි ායජය කිරීජ පිළිෙඳ ාොයතුරු ද ඉදිරිපත් ය ඇා. ඒ අනුව විජාඩි 30 ොටස් සඳහා දැජට පවතිජ රුපියල් 90,000 ෙදු මුදක රුපියල් 300,000 ද් වා වැඩි කිරීජට යෝජාජා යජවා. එ ස එ තු යනු කෙජ මුදක ද්ශීය චි්‍රපට ර්ජා්තාය දියුණු කිරීජට යොදා ගැීමජට අ ක් ෂා යජවා.

ජළුව්ත, ගාය ය්ත, සාගීාඥයය්ත ද ඇතුළුව කා රුව්ත සඳහා දැජට පවතිජ ය් ෂණ යෝජාජා ්‍රජය ුණළුල් කිරීජ හා ය් තිජත් කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

පාර්ලි ේ්තතු ‍රතිසාස් යණ හා ජාජජාධය අජාායාාය ලියාපදිාචි වී ඇති, ඉාා දුෂ් ය ාත්ත්ව යට ත් ‍රවෘත්ති කො දජ වාර්ාා රුව්තට අවයය ජාධය උප යණ කො ගැීමජ සඳහා රුපියල් 300,000 උපරිජය ට යටත්ව රියයට 100 පොලී සහජාධායය් යජාය ජඟි්ත කො දජ ෙැාකු ණය කො ගැීම ේ ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා ජජට ටයුතු යජවා. ජාජජාධය අජාායාාය ලියාපදිාචි වී ඇති අ ජකුත් ජාධය රුව්ත වෘත්තිය සඳහා අවයය වජ උප යණ වැඩිදියුණු ය ගැීමජට අවයය රුපියල් 150,000 උපරිජය ට යටත්ව ණය පහසු ේ කො ගැීම ේ ජ රියයට 50 පොලී සහජාධායය් යජාය විරි්ත කො දින්ත ඔවු්තට සහ යෝගය ද් වනු ඇා. වි ය ෂ ය්ත උතුරු ජැ ගජහිය ‍ර ද්ය ද ඇතුළත් වජ පරිදි ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

වි ය ෂ ය්ත උතුරු ජැ ගජහිය ඇතුළු විවිධ ජාජ ොටස් අාය සහ යෝගය, සාජය හා සාහිඳියාව වැඩි කිරීජ ඉක් ය ගනිින්ත දියත් යජ වැතසටහ්ත දිරි ගැ්තවීජ වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 180් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

Sports

Hon. Speaker, it has been a year of mixed success for Sri Lankan sports. We beat the Australians 3 - nil in the test matches, which is a historical milestone. We saw new blood rising to the challenge of filling the gap created by the retirement of seniors. We intend doing a lot of changes in the sports field. Our athletes performed well at the SAF Games. At the Paralympics held in Rio, we won one bronze medal in the men’s javelin throw. We, however, failed to win a single medal at the Olympics this year as well. Clearly, we must take a different approach in the arena of sports. Surely, there are many in our villages that can certainly compete with the best. We must find them.

Hon. Speaker, it is in this context that we have initiated a talent identification programme amongst children and youth. On identification, we will direct them to sports schools for further development. We are confident that this will yield results not today or tomorrow, but in the next 5-10 years. To support this venture, I propose to allocate Rs. 50 million in 2017.

Hon. Speaker, to further support this long term plan of the Government, I propose to establish a National Sports Academy affiliated to the Diyagama Stadium for

57 58

පාර්ලි ේ්තතුව

which I propose to allocate Rs.100 million. This will have state-of-the-art equipment and we will also ensure that top of the range coaches to support our sportsmen and women. We will also support our national athletes to represent Sri Lanka in overseas competitions, for which I propose to allocate a sum of Rs. 100 million.

Sugathadasa Indoor and Outdoor Stadium was in a depleted state and we allocated Rs. 175 million in 2016 and to complete this project, I propose to allocate a further Rs. 250 million.

We have 24 sports schools in the country. They will be further developed and strengthened and these schools will also focus on sports such as Chess, Squash, Shooting, Archery et cetera. I wish to allocate Rs. 100 million for these activities. At the same time, we will also allocate Rs. 250 million, so that the 3 provincial sports complexes will have a synthetic track each. I also wish to allocate Rs. 50 million for capacity development of sports trainers and coaches.

Hon. Speaker, I also wish to allocate Rs. 100 million for a Human Performance Laboratory, a first of its kind at the Institute of Sports Medicine.

Altitude training is undertaken by international athletes to improve their performance. However, we lack a well-equipped altitude training centre in the country. As such, I propose to allocate Rs. 500 million to establish a well-equipped Altitude Training Centre in Nuwara-Eliya.

Hon. Speaker, majority of the star performers of our National Cricket Team are products of outstation schools. As such, to promote the entry of such talented youngsters to the national team, I propose to allocate Rs. 250 million to develop cricket in 1,000 outstation schools, to be implemented in collaboration with the Ministry of Education.

Honorable Speaker, I propose to allocate Rs. 25 million for the construction of Kumar Anandan Swimming pool in Velvittiturai.

Foreign Employment

Hon. Speaker, Foreign Employment has become a very important area.

The remittances from foreign employees amount to around USD 7 billion in spite of the volatilities in the Middle East.

To ensure that these employees also get a fair deal, the minimum salary of an unskilled worker should be at US Dollars 350 per month and skilled worker at US Dollars 450 per month. The Foreign Employment Bureau should ensure that no Sri Lankan leaves the country without an assurance of the minimum wage being paid.

This will help reverse the drain out of our workforce. We are a middle income country where low wages have been paid but at the moment we are converting it to a more high wage paying system to retain the people within the country.

Hon. Speaker, I also propose to introduce a Contributory Pension Scheme for overseas employees. As such, the Government, through the Kuwait Fund, will match the contribution made by the employee. Pension would be drawn at the age of 60 years by the beneficiary.

Better Public Sector Service Delivery

Hon. Speaker, the public sector delivery is a cause for concern. I admit that they discharge their duties under difficult circumstances, with increased expectations from the public, and constraints in the resource availability. I am sure that the members of the public sector will be the first to agree with me that there is an urgent requirement for reforms in the public sector, with focus on improving productivity, performance-based reward scheme, harnessing the skills of technocrats, and most importantly, being able to attract and retain the best of the best from our universities.

Speeding up Government Services

It is in this context that I propose to appoint a high level committee to make recommendations with respect to the comprehensive reform package that also looks into de-bureaucratization of the public sector, which is a crying need of the hour.

Improving the effectiveness in public sector is everyone’s desire. In order to motivate good public servants to become better public servants I propose, any request including for a licence, permit or permission from any Government agency including provincial councils and local governments, is deemed to have been granted, if no reply is received by any such party without any valid reason within 10 working days of the request. I believe that this will reduce cost, and increase efficiency, enabling doing business with ease.

To fast track development projects, the Government requires capable, experienced professionals. There is a paucity of such talent at the highest levels. As such, I propose to implement a mechanism that will enable the re-employment of such key officials including those in the Judicial Service, Academia, et cetera after the prescribed retirement age. Their retirement will be frozen. Their salaries will continue to be received during their term of employment. The necessary legislative amendments will be presented to the House very soon.

The present term of the National Pay Commission is restricted to three years. Given the many cadre and pay issues in the public sector, and the requirement to have continuity, His Excellency the President has recommended that the Commission be appointed as a permanent and standing Commission, with effect from 1st January 2017.

59 60

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Our debt stock is little over Rs. 9 trillion and the foreign exposure being almost 43 per cent of the total debt stock which warrants urgent action. Given our commitment to a prudent debt management regime, we are actively looking into liability management mechanisms with a host of options, including buybacks and reissuance of existing debt. I also wish to inform this House that the Cabinet of Ministers has already approved the establishment of an Independent Debt Office at the General Treasury, which will then be directly responsible for all domestic and foreign debt issuances and the management of the debt stock. Necessary legislation will be introduced to facilitate this process.

Hon. Speaker, our Government led by His Excellency the President and the Hon. Prime Minister, is committed to uplift the standard of living of all our citizens. However, our fiscal operations are severely constrained by the high debt stock that we inherited. Debt servicing inclusive of capital repayment is estimated to be around Rs. 1,480 billion in 2017. Our aim is to reduce the interest cost by at least Rs. 90 billion. This will require domestic interest rates to decrease by at least 1.5 per cent. We will pursue innovative mechanisms to reduce the cost of the debt burden and the savings of which we will certainly pass on to our people.

At present, there are several funds operating under various departments and statutory bodies. For better cash management, I propose all funds, excluding the retirement and pension funds, be transferred to the Consolidated Fund with immediate effect. The General Treasury will release such money as and when required on request.

Hon. Speaker, one of the key reasons for the delay in Government's development programmes has been the non-availability of an adequate number of Government Valuers for the initial assessment of land and properties. This has also resulted in the Local Government Authorities not being able to get proper assessments resulting in a loss of revenue. As such, I propose to strengthen the Valuation Department by adopting a new promotion scheme and also by recruiting 400 new valuers during 2017.

It is proposed to establish the Office of the Comptroller General, at the General Treasury, which will be entrusted with, amongst others, overseeing the asset, material and cost management of government. Accordingly, an Asset Register that includes all assets of the Government will also be created.

The need to build the capacities of the public service through training, and research in public finance needs close attention given that the challenges facing public financial management is becoming more complex. As such, in this regard, I propose a close collaboration between the General Treasury and Miloda Academy of Financial Studies.

Hon. Speaker, there are almost 1.4 million in the public sector. That is almost 1 public official per every 15 citizens. In spite of the large number of people being in

Government Service, we are still faced with shortages of staff at schools, hospitals, and various Government departments especially those in the peripheries. As such, I propose that the General Treasury undertakes a cadre review to optimize the service delivery.

Non executives comprise almost 94 per cent in the public sector. Due to the absence of a formal capacity building mechanism, non-executive staff does not get trained.

As such, I request the Ministry of Public Administration to introduce a training programme for all non-executive staff, where it will be mandatory for them to follow training at least once in every three years.

I note that the government sector assets such as land, buildings, auditoriums, and canteens are not being utilized fully. As such, I propose to rent out such assets to the general public and private companies for better utilization. Action should be taken to dispose of unused and unutilized vehicles immediately.

I propose to use the fingerprint machines to mark staff attendance at all government institutions.

Hon. Speaker, the three armed forces are engaged in commercial activities which include, operating hotels, engaging in construction et cetera. I propose to incorporate a company consolidating all the commercial activities undertaken by the Army, Navy and Air Force and expand such activity to include boat building and aircraft maintenance as well.

Hon. Speaker, at present there is a discontent about the public service delivery at the grassroots levels with our citizens being sent from pillar to post. As such, I propose to establish 1,000 “Sewa Piyasa” units which will house the office of the Grama Niladhari, Samurdhi Officer, Midwife and the Agriculture Research and Development Officer. I propose to allocate Rs. 1,500 million for this purpose. " ස වා පියස" වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 1,500 මුදක් ේ අය වැය ජඟි්ත ව්ත ය්තජ අපි අදහස් යජවා.

During my consultations with various stakeholders, one issue that was highlighted is the lack of awareness about the procedures on how to get a motor vehicle licence, passport, et cetera. As such, to make life easier to all citizens, I urge all government institutions to display very clearly in all three languages the procedures to be followed in such instances on the web.

I note that the existing procurement procedures need to upgrade reflecting modern procurement methods, such as Swiss Challenge of Bidding, eProcurement and Green Procurement. I request the Independent Procurement Commission to introduce a modern procurement procedure in the first quarter of 2017.

With these developments, it is envisaged that the average time for procurement will decrease to 17 weeks

61 62

පාර්ලි ේ්තතුව

from the existing 54 weeks. This will expedite project implementation and will boost development activities in the country.

We have noted that there are significant cost overruns in projects in many Ministries. As such, I propose to appoint a standing committee chaired by a senior official of the General Treasury, to look into cost overruns exceeding 10 per cent of the estimate.

I basically encourage e-Procurement and digitalization of the economy to its maximum so that we can get the full advantage.

We will also establish a Central Procurement Agency, which will procure stationery, office equipment et cetera centrally. It is estimated initially with this mechanism, the Government will be able to save at least Rs. 4,000 million per annum.

We will give domestic companies with more than 35 per cent value addition, a 5 per cent advantage in government procurements.

All the capital projects undertaken by Ministries and the details of the contracts entered into will be displayed on the websites of the relevant Ministry from the 01st of January, 2017.

Hon. Speaker, we must make life easier for our citizens. To that end, I propose to extend the Out Patients Division - OPD care - till 10.00 p.m. in all State hospitals. At the same time, I also propose to have the Motor Traffic Department, the Office of the Registration of Persons and the Immigration and Emigration Department be opened all seven days of the week, except on religious holidays. I also encourage the banks to ensure that at least one branch per district is opened all seven days of the week, excluding the religious holidays.

I propose to establish an Immigration Police to enforce immigration laws, for which I propose to allocate Rs. 25 million.

I also recommend the issuance of a five-year visa to foreign spouses of Sri Lankans.

Digitalizing the Economy

Digitalizing the economy is an area in which many sectors have been included. I would greatly appreciate if relevant institutions carry out their duties to the earliest possible so that we can get the full benefit of it.

Hon. Speaker, last year, we embarked on a journey towards a digital economy. Digitalization could provide the platform for middle income countries, such as Sri Lanka, to improve governance, transparency and the public sector service delivery system by arresting the rent seeking behavior, human inefficiencies, and facilitating faster access to markets and technologies. The speed with

which new ideas could proliferate with digitalization, will facilitate innovations and productivity improvement thereby creating a competitive environment. It is in this context that we have mapped out our activities in creating the necessary infrastructure for 2017 and beyond.

I am happy to report that this 2017 Budget will be implemented through the Integrated Treasury Management Information System - ITMIS - and already the Revenue Administration Management Information System - RAMIS - has gone live connecting the Inland Revenue Department - IRD -, with another 23 government agencies. This will equip IRD with the necessary information to be more effective in tax administration and expand the tax base which will thereby eliminate the distortions in the market and create a level-playing-field for all businesses. At the same time, this facilitates the taxpayer, e-filing and e-payment of taxes creating a virtual office.

Hon. Speaker, the National Digital Identity - NDI - that is being implemented by Information and Communication Technology Agency - ICTA - will facilitate all persons, businesses and government to transact securely in the digital world. The NDI will be used by all government institutions as a key Unique Identifier - UI - for individuals and businesses. This will also be utilized to provide a more effective and efficient social safety net mechanism for the vulnerable groups of the society.

Digital signatures will also be made available for every citizen to digitally sign documents, which will also improve the country’s trade dynamics.

ICTA will also implement the National Payment Platform - NPP - which will facilitate persons, businesses and Government to make peer-to-peer payments, including fund transfers and online payments for goods and services, using computing devices, including mobile devices. We will also commence the National Data Centre in 2017.

I also wish that ICTA will implement the internationally accepted Toll charging system before too long.

Furthermore, ICTA will implement an internationally implemented Toll charging system to control traffic by the third quarter of 2017.

Hon. Speaker, while moving fast on facilitating a digital economy, cyber security should be strengthened. As such, ICTA will implement the cryptography key for ensuring data integrity nationally by using blockchain technology, which would bring about greater security and convenience for persons to carry out transactions. We also will collaborate with our international partners to ensure prevention of cyber crimes and security of data and information.

All Government Ministries, Departments and Agencies will be connected with video conferencing to increase the efficiency and convenience for better interactions between organizations within government.

63 64

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Cross Government digital documentations will also be implemented to bring about greater transparency and efficiency in delivering public service and improving the environment.

For the digitalization purpose, we have allocated Rs. 15,000 million. The quicker we implement this, the greater the savings are there. රුපියල් ිනලියජ 15,000් digitalization ්‍රජය වනු ව්ත ව්ත ය ති ෙජ නිසා එහි ‍රතිදක කො ග්තජ ුණළුව්ත ායේ ඉ් ජජට එජ ්‍රජය ක්‍රියාත්ජ ය්තජ ඕජෑ කියජ ායණය අපි ේ අවස්ථා 2 ජ ජා් ය්තජ ැජැතියි.

To ensure the smooth implementation of the afore-mentioned proposals, I propose to allocate Rs. 15,000 million for this purpose.

Creating a Secure Environment

Hon. Speaker, we took over a country where the rule of law was non-existent, with the white van culture being the order of the day. However, today we see a paradigm shift with law and order being restored resulting in the average citizen now being able to live without fear.

I wish to note that we have rectified the salary anomalies of the tri forces and the Police Department which have been a long outstanding issue.

During 2016, we have initiated programmes to strengthen the capacity of the Police Department and other relevant key agencies to operate beyond the traditional realm of fighting crime on the streets to fighting cyber and financial crimes.

At the same time, Hon. Speaker, I am sure that everyone in the House will agree that the discipline on our roads has deteriorated significantly. In 2015 alone, almost 40,000 accidents had occurred of which 2,800 deaths being recorded. At the same time, the scant respect for road rules also results in congestion which gives rise to significant economic loss to the country. As such, I propose to increase the minimum penalty on traffic offences to Rs. 2,500 and to revise the penalties accordingly.

The cost to the State as a result of traffic related issues, is quite high. In this background, I propose to recoup through a minimum insurable claim of Rs. 25,000 through the insurance policy of the vehicle that is responsible for the accident, to meet the health expenditure if there are casualties who are admitted to state hospitals. The monies collected will be utilized to upgrade the facilities at state hospitals. Please note that this is not a charge on the general public.

We will equip and improve the capacity of the Police Department with a modern communication centre to enable better enforcement, for which I propose to allocate Rs. 5,000 million in 2017.

Improving the Legal Framework

We have been basically looking forward to improve the legal framework.

Hon. Speaker, I am proud to note that we have honoured the trust placed on us by the people, in ensuring an independent Judiciary with no political interference. In this respect, we will take all necessary action to strengthen the judiciary and the other relevant institutions. We invite the judiciary led by His Lordship, the Chief Justice, to make recommendations on possible judicial and legal reforms, that will facilitate the process of creating a country to be a destination for better quality living and investment.

We have also rectified the salary anomalies which were long outstanding, of the members of the judiciary including that of the Chief Justice, the Supreme Court, Appeal and High Courts in 2016.

Responding to a request by the Judicial Service Commission, the Government has now approved the appointment of two Research Officers per Supreme Court Judge and one Research Officer per an Appeal Court Judge. I propose to allocate Rs. 10 million for this purpose.

I propose to extend the professional allowances applicable to the legal officers employed in the state sector to those legal officers at the tri forces as well for which I propose Rs. 20 million to be allocated.

Having recognized the need to improve the infrastructure of courts and the facilities accorded to Judges, we have already allocated almost Rs. 1,757 million to complete the construction of court complexes in Galle, Homagama, Wattala, Galagedara, Matara, Ruwanwella, Gampola, Passara, Mullaitivu and Mankulam and for the construction of residential facilities for Judges and new head office building for Attorney General’s Department.

I propose to allocate Rs. 600 million for the construction of court complexes in Anuradhapura, Matale, Jaffna and Polonnaruwa and the construction of residential facilities for judges and court automation. Further, we will also allocate Rs. 100 million to establish four commercial courts so as to fast track the resolution of commercial disputes in the country.

Environment

Hon. Speaker, with the leadership given by His Excellency the President, Sri Lanka ratified the Paris Agreement on Climate Change this year. Let me assure this House, that our Government will not compromise environment and sustainable development in pursuing growth. To that end, we will be introducing a Sustainable Development Council Bill to Parliament shortly, where the national policy and strategy on sustainable development will ensure an integrated approach to environmental, economic and social factors in governmental decision making.

I doubt if I must speak extensively on the problems that we are faced with, due to the solid waste issue. I do agree that a long-term solution must be pursued. As such,

65 66

පාර්ලි ේ්තතුව

to encourage the private sector also to participate in solid waste management, I propose to charge only 50 per cent of the applicable corporate tax rate on those businesses engaged in such ventures. I also propose to extend this benefit to those producing organic fertilizer given the Government’s commitment to creating a “Wasa Wisa Nethi Ratak” through organic agricultural practices and further, Government will also extend its support by providing a 75 per cent interest subsidy on a loan facility up to Rs.15 million.

For this purpose, I propose to allocate of Rs. 100 million. This benefit will also be extended to those engaged in the production of biodegradable polythene given specially its impact on creating a cleaner environment.

Hon. Speaker, our Government policy on green energy is clear. The vibrant carbon trading market in the world has not been tapped by Sri Lanka adequately. Therefore, I encourage local businesses to tap into this market through the use of green energy sources in their operations.

Similarly, I propose that all public sector buildings be converted to green energy sources such as solar et cetera within a period of two years. I, therefore, propose to make an initial commitment of Rs. 350 million for the successful implementation of this project.

To further encourage the transfer to solar energy for households with a monthly electricity bill of over Rs. 2,000, I encourage the banks to introduce a credit scheme to such consumers. Government will bear 50 per cent interest cost on a credit limit of Rs. 150,000. For this purpose, I propose to allocate Rs. 1,500 million.

Disaster Management and Natural Calamities

Disaster Management is an area which is basically being looked at and we are allocating almost Rs. 31 billion into this area.

Hon. Speaker, we saw our country being battered by severe rains which resulted in floods and landslides in the first half of 2016. I wish to extend my deepest condolences to the loved ones of those who lost their lives and others who lost their homes and their livelihoods due to landslides and floods. We must take preventive care, so that such tragedies may not occur again.

In this background, Hon. Speaker, we have already allocated Rs. 31 billion, to the Metro Colombo Urban Development Project which will address flood mitigation in a large part of the Colombo District that is vulnerable to floods. We have also allocated Rs. 22 billion to the Climate Resilience Improvement Project which has been successful in implementing mechanisms to mitigate landslides in the Districts of Kandy and Matale.

We will facilitate the purchase of 25 Flatbed Boats for the Disaster Management Centre and Fire Brigade Units for the local authorities for which I propose to allocate Rs. 250 million.

We will also establish a Disaster Management Training Centre at Pelmadulla to enable stakeholders, including Government agencies, the armed forces, school and university community to be trained on prevention and mitigation of disasters and the action to be taken in such instances. I propose to allocate Rs. 50 million to facilitate the establishment of the training centre.

Hon. Speaker, last year, we launched an innovative scheme, Natural Disaster and Emergency Relief Scheme for Rs. 10 billion, with the National Insurance Trust Fund -NITF. As a result, during the recent floods and landslides, NITF paid almost Rs. 3,000 million to the Government to cover the costs of providing emergency relief to around 400,000 people who were affected. In addition, funds were also released to facilitate rehabilitation and reconstruction of damaged houses under this insurance scheme. This enabled the Government to meet the cost of emergency relief during the recent floods and landslides without creating an unnecessary impact on the Government fiscal operations. Given the success of this innovative venture, I propose to increase the coverage to Rs. 15 billion and as such, I propose to allocate an additional sum of Rs. 200 million to meet the cost of the premium. I understand that this scheme is now being looked at by the World Bank as an innovative mechanism.

Decentralized Development - “Gamen Rata Hadamu”

Hon. Speaker, the fruits of development must be enjoyed by not just those in the cities, or the Western Province. It must be a shared partnership with every citizen having access to the opportunities that arises from development. The existence of such opportunities, have been quite polarized in the Western Province. However, our strategy is to augment the Western Region through megapolis development, while augmenting the facilities of Hambanthota and Trincomalee Districts simultaneously. In short, we will transform from a unipolar Colombo centric development to a multi-polar development. We will also channel resources for the development of the Districts of Kandy and Jaffna as well.

We intend creating Sathi Polas to ensure that the cost of living is kept under control.

I wish to note that the performance of many of the Local Government Authorities leaves much to be desired, with these institutions failing in providing the basic services such as garbage collection and disposal and maintenance of public places, including sports grounds, Sathi Pola, libraries and public toilets. Funding remains a key constraint for many of the LG’s to expand their scope of work with significant dependence on the Central Government for funds.

In this context, I encourage the Local Government Authorities to revise their rates every three years, tagged to inflation. I note that this will be made easier, given that we will take steps to augment the capacity of the Valuation Department as well.

67 68

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Garbage collection and disposal has become a health issue as well as a social issue warranting swift action. In this context, I request the local government authorities to implement a commercially viable garbage collection and disposal mechanism together with other local government authorities or on a stand-alone basis. This could be implemented on PPP basis too. Government will support such commercially viable ventures by investing up to a limit of Rs. 20 million per project. I allocate Rs. 500 million for this purpose.

There are infrastructure gaps at the village level that need to be addressed to improve their social well-being and fuel rural sector economic activity. In this regard, I propose to allocate Rs. 4,500 million to develop 1,000 kilometres of road length in rural areas. I encourage the community to partner this effort and claim ownership.

I also propose to allocate Rs. 3,000 million, for restoration, rehabilitation and desilting of 1,500 small tanks.

පොඩි වැ2 සේේතධ ය්ත රුපියල් ිනලියජ 3,000් ව්ත ය්තජ අපි ූතදාජින්ත රිටිජවා.

I note that it is important to upgrade those towns and cities specially in the lagging regions of the country. I urge the Ministry of City Planning and Water Supply to develop a comprehensive implementation plan to upgrade each city with modern facilities. I propose to allocate Rs. 3,000 million for this purpose. As an initiative of His Excellency the President, it is planned to construct a new building for the National Library in Colombo. I propose to allocate Rs.500 million for this purpose.

For the improvement of national coexistence and dialogue through language promotion, I propose to allocate Rs. 300 million.

I propose to allocate Rs. 1,000 million to improve rural sanitation facilities, agro-based industries, agriculture support services, et cetera in the Southern Province.

Hon. Speaker, to facilitate private businesses to expand their operations to the Northern Province, we will construct a vertical building for mixed development which will include office space, recreational facilities, and entertainment facilities. I propose to allocate Rs. 1,000 million for this purpose.

I propose to allocate Rs. 200 million to complete the master plan, including the integrated township development in Samanthurai and Kalmunai of the Eastern Province. At the same time, due to lack of drainage facilities, many cities and villages in the Eastern Province suffer during the rainy season. As such, I propose to allocate Rs. 100 million to develop a proper drainage system in the Eastern Province.

A dedicated Economic Centre in the Eastern Province enabling the farmers and the SMEs to showcase their products will create opportunities for trade and

employment generation for at least 1,000 people. As such, I propose to allocate Rs. 300 million for the establishment of an economic centre.

Hon. Speaker, to support the marketing of the produce of micro and small-scale agro and fish products, 250 Sathi Pola and fish markets will be developed island-wide.

Matara Riverside Development will be initiated, for which I propose to allocate Rs. 200 million.

The Trincomalee District Development Programme “Siri Sara Pivisuma” initiated by His Excellency the President, envisages upgrading of infrastructure facilities together with the Tri Forces, Civil Defence Force and other stakeholders. I propose to allocate Rs. 1,000 million for this purpose.

To improve the postal network in the Jaffna District. I propose to allocate Rs.10 million.

To empower the local leaders, a special fund of Rs. 300 million will be established under the Ministry of National Policies and Economic Affairs. This fund will facilitate a loan scheme up to a maximum of Rs. 500,000 to be used for development activities.

Similarly, I wish to allocate Rs. 100 million each to the President’s Office and the Prime Minister’s Office to address the various issues brought to their attention by the general public.

ජීවන වියා ේ ්හසාය

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යජාය ෙකයට පත් වූ ාක රිට අප විරි්ත සෑජ විටජ ජහජාජාාව මුහුණ දජ ජීවජ ෙය සැහල්ලු කිරීජට උත්සාහ ගත්ාා. ගාානුගති ‍රතිපත්තිය වූ ිනක අඩු කිරී ේ පිළි වති්ත වජස් වී ආර්ථි වයුහාත්ජ වජස් ේ යනු කැුවවා. එජඟි්ත, කැ ෙජ ‍රතිකාභය ටි ාක ජ පජණ් ජොව දිගු ාලීජ වය ය්ත ද කැ ෙජවා. ජජ පසු බිජ යට ත් පහා සඳහ්ත යෝජාජා ඉදිරිපත් යජවා.

අායවයය පාරි භෝික භාණ්ත සඳහා ිනක ස්ථා වාාව ඇති කිරීජට ක් ස ාොස විරි්ත ඉාා වැදගත් ාර්යය්ත ඉටු යනු ඇා. එජ නිසා ඔවු්ත රිල්කය ව ළඳ සැල් ජාාකය ජව ව ළඳ සැල් 100් යට ුණයා ඉදිකිරීජ ජඟි්ත වයාකා කිරීජට යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා එ් රිල්කය ව ළඳ සැක ට රුපියල් ිනලියජ 5 ෙැික්ත ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා. ක් ස ාොස ටයුතු ාවදුයටත් වයාකා කිරීජට සහ සජාජා අවධාජය යොමු විය යුතු ොටස් සඳහා එකී ස වාව ුණළුල් කිරීජට ක් ස ාොස නි යෝජිා ව ළඳ සැල් 8,000 අායවයය භාණ්ත 25් සජඟ ක් ස ාොස විරි්ත සපයා ිනක නියජ කිරීජ පදජජ ජා ක්‍රියාත්ජ කිරීජට යෝජාජා යජවා. ජජ ාර්යයට පිටුවහක් කස එ් ව ළඳ සැක ට එ් ජස ට රුපියල් 10,000 ෙැික්ත ව්ත කිරීජට සහ ඒ සජාජවජ ඔසු සක නි යෝජිා ආයාජ ව ළඳ සැල් 1,000් සඳහා ජස ට රුපියල් 2,500 ෙැික්ත ගවීජ සඳහා 2017 වර්ෂය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

අධි 2ගී ජාර්ගවක ගාස්තු යාත්‍රී 9.00 රිට උදෑසජ 5.00 ද් වා ාකයට රුපියල් 50කි්ත අඩු යජවා.

69 70

පාර්ලි ේ්තතුව

එ් සජෘද්ධිකාභි යකුට ජස ට සහල් කි කෝ රෑේ 5 ෙැික්ත කො ජ සජෘද්ධිකාභී්ත වා සහාය ද් වනු ඇා. ජජ පිරිවැය සජෘද්ධි ජජජා ව්ත අඩු යජවා ඇා.

උපරිජ රිල්කය ිනක,

මුාඇට කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 15කි්ත ද,

පරිකුණ කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 10කි්ත ද,

අර්ාාපල් කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 5කි්ත ද,

හාල්ජැස්ස්ත කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 5කි්ත ද,

සුදු සීනි කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 2කි්ත ද,

භූින ාල් ලීටයය ිනක රුපියල් 5කි්ත ද,

ගෘහස්ා ගෑස් රිලි්තතයය ිනක රුපියල් 25කි්ත ද,

අඩු කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ වජ විට ෙ හත් ිනක රියයට 40කි්ත අඩු ය ති ෙජ ෙව අ ක ස ය ඇජතිතුජා විස්ායාත්ජ ව කියා ති ෙජවා. ජජ භාණ්ත සඳහා එ තු ළ අගය ජා ෙදු අදාළ ජොවජ ෙව සඳහ්ත ය්තජ ැජැතියි.

මීට අජායව ද්ශීයව නිෂ්පාදජය යජ කිරි පිටි රෑේ 400 ිනක රුපියල් 295් සහ ද්ශීයව නිෂ්පාදජය යජ ටි්ත ජාළු රෑේ 425 ිනක රුපියල් 125් කස ාවදුයටත් පවත්වා ගජ යාජට ජා යෝජාජා යජවා.

2015 ජාජවාරි 08වජ දිජ සහ 2016 ජොවැේෙර් 10 දිජ අාය ිනක ගණ්තවක ස්තස්තදජාත්ජ වාර්ාාව් -ඇමුණුජ 7- ජජ ේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ය්තජ ැජැතියි.

71 72

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

ඇමුණුම – 7

2016 ජොවැේෙර් 10

භාණ්ත 25්ත භාණ්ත 23 ිනක එදාට වතා අඩුජ ායින්ත රියයට 2කි්ත, රියයට 20කි්ත වජස් වකා, අඩු වකා ති ෙජවා කියජ එ ජජ ේ අවස්ථා 2 ජ ජා් ය්තජ ැජැතියි. විප් ෂය ජො ය් අවස්ථාවක ජීවජ වියදජ වැඩි වජවා කියජවා. ේ ඉදිරිපත් ය ති ෙජ ිනක දර්ය ය තුළි්ත ඒ ාර් ය අපි බිඳ දජා ති ෙජවා.

ආා ායේ

ගරු ථාජාය තුජනි, පසු ිකය වර්ෂ ගණජාව තුළ ජ ෙදු ආදායජ දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිා ‍රතියාය් කස අඩුවී ති ෙජවා. ශ්‍රී කා ාව හා සජාජ යටවල් සජඟ සසඳජ විට ෙදු ්‍රජ යහි ාර්ය් ෂජාාව අඩු ජේටජ පවතී. සාකීර්ණ ෙදු වයුහය ෙදු පරිපාකජය යහි අහිා ය කස ෙකපා ඇති අාය, වියාක වය ය්ත පවතිජ ෙදු අත් හැරීේ සහ ෙදු වියාජ හ තු ව්ත ෙදු පදජජ පටුවී ති ේ.

Our Government’s direction as enunciated by the Hon. Prime Minister is to increase the direct tax component to 40 per cent from around 20 per cent at present and gradually reduce the indirect taxes to 60 per cent from around 80 per cent in the medium-term.

The Government will also phase out gradually the para-tariffs that are applicable in the tax system with the view making Sri Lanka a heaven for investments going forward. Government has also taken steps to introduce anti-dumping and countervailing measures which will facilitate a level playing field for domestic companies.

It is in this background, I propose the following measures to improve the Government revenue.

Income Tax

The income tax system of the country is revisited with emphasis being made on the creation of a much simpler income tax regime with minimum tax exemptions and a broadened tax base. Job creation, investment in fixed assets in designated zones, clean energy and the innovation will be the sole grounds for incentives.

Corporate Income Tax

The corporate income tax rate is proposed to be revised to create a three-tier structure of 14 per cent, 28 per cent and 40 per cent. Income tax rate applicable on liquor, tobacco, betting and gaming, et cetera will be continued at the rate of 40 per cent. SMEs, exporters of goods and services, agricultural sector and education sector will be subjected to the lower rate of 14 per cent. All others including banking, finance, manufacturing and trading will be subjected to income tax at 28 per cent. Income tax rate of 10 per cent currently applicable on funds, dividends, Treasury Bills and Bonds will be increased to 14 per cent. The SME category will be redefined in a rationalized manner.

Due to the exemptions on investment income, the increased share of economic activity in the country is not under the corporate income tax leading to the erosion of the corporate tax base. Therefore, I propose to remove the

exemptions applicable on the income from the investment on listed securities, dividends, Unit Trusts and other instruments. Notional Tax Credit applicable on the secondary market transaction of securities also will be removed.

The period of depreciation of capital assets will be revised for plant, and machinery and buildings.

Exporters will be granted a rebate of an amount equal to the 75 per cent of the tax attributable to the excess earnings that arises as a result of an increase of 15 per cent or more foreign currency earnings for the year of assessment 2016/17 compared to 2015/16.

Hon. Speaker, we encourage listing of companies on the stock exchange. Tax incentives which are already given to encourage listings will be continued. The new firms that will list on the stock exchange in the year 2017/18 will be entitled to a grant of an amount equal to 25 per cent of the total income tax paid by that firm for the last year prior to listing.

Personal Income Tax

Income tax rate structure of individuals, including PAYE is proposed to be revised and the maximum rate will be 24 per cent. Earnings in excess of tax free threshold will be taxed at the progressive rate structure which will be 4 per cent to 24 per cent having equal slabs of Rs. 600,000 per annum at each level.

Withholding Tax (WHT) on interest income will be increased to 5 per cent from the present level and the exemption applicable on savings account with less than Rs. 60,000 per annum will be removed. WHT will be reintroduced on specified fees where the payment exceeds Rs. 50,000 per month. Interest income of senior citizens up to Rs. 1.5 million per annum, which is Rs. 125,000 per month, will be exempted from income tax.

PAYE

We are basically increasing the rate to Rs. 100,000 but taking of all other benefits that have been accrued will be taxable. So, up to Rs. 100,000 per month will be PAYE free but anything beyond that would be taxed. PAYE rate schedule will be revised in line with the personal income tax rates and all the exemptions applicable on various categories will be removed. Instead, the tax free threshold of Rs. 100,000 per month will be available for every employee on their employment income. The income from the secondary employment up to Rs. 50,000 per month will be liable for PAYE at 10 per cent and if it is more than Rs. 50,000, the tax will be at the rate of 20 per cent.

The PAYE of the employees of State-owned enterprises and other Government institutions should be deducted from the employees' emoluments and should not be paid by the institution.

73 74

පාර්ලි ේ්තතුව

Economic Service Charge (ESC)

The ESC threshold will be reduced to Rs. 12.5 million per quarter and the ESC will be charged at the point of customs on the importation of motor vehicles.

Value Added Tax (VAT)

In the backdrop of the Government policy for promoting clean energy, plant, machineries and accessories for renewable energy will be exempted from VAT. Plant and machineries imported by CEB for generation, transmission and distribution will be exempted from VAT.

I also propose to exempt the provision of geriatric care and child care services, certain electrical and electronic goods, locally manufactured dairy products other than milk powder from VAT.

Import of precious metal including gold and jewelry will be made liable for VAT.

I propose to remove the SVAT scheme as it could hardly be called simple. It has become redundant with an efficient and smoothly operational technology driven VAT administration process brought about by the IRD automation system.

A refund mechanism at ports and airports will be introduced for foreigners who stay not more than 30 days in Sri Lanka on the VAT paid by them in purchasing goods in Sri Lanka.

Nation Building Tax (NBT)

Hon. Speaker, we are heading towards a broadened tax base. As such, I propose to rationalize the NBT exemptions applicable on certain articles and services.

Financial Transactions Levy (FTL)

Hon. Speaker, I propose to introduce a new levy called, FTL as a contribution for social development at the rate of Rs. 5 per Rs.10,000 on the total cash transactions including easy cash by banks and other financial institutions. FTL will be treated as expenditure for income tax purpose.

Telecommunication Levy

Telecommunication Levy on internet services will be increased to 25 per cent par with the other telecommunication services. This will not have an impact on any rate at the moment.

In support of the country’s digitalization process, all mobile telephone operators will be given a six-month period to convert their infrastructure to provide at least 3G coverage. Any operator who failed to implement within this period will be liable for a surcharge of Rs.100

million per district. All metro areas are required to be converted to 4G by 30th June, 2018.

It has been observed that more than 150,000 SIM cards are sold monthly. I propose to charge a SIM Card Activation Levy (SCAL) of Rs. 200 per SIM to discourage the use of mobile connections temporary for fraudulent and criminal activities.

Annual Spectrum License Fee (ASLF) has not been revised for a considerable period of time. Hence, I propose to increase the Annual Spectrum Licensee Fee by 25 per cent, with effect from 1st of January, 2017.

The services provided by the external gateway operators to local operators will be exempted from VAT and NBT.

Taxes on Liquor

Hon. Speaker, this Government has taken several measures to curtail illicit and illegal liquor circulation in the country. The foolproof sticker system announced in the last Budget will be introduced soon with the view of controlling the illicit liquor circulation in the country and to control the leakages. The bidding process is completed and sticker system will be implemented in 2017. As a result, we believe that there will be a revenue collection.

I propose to reduce the evaporation allowance of ethanol for the production of liquor from 1.5 per cent to 0.15 per cent taking advantage of almost about Rs. 2,000 million. That will be an advantage towards the Government. The evaporation in storage and transport is reduced due to technological enhancement and this percentage has not been revised for nearly ten years.

I propose to introduce Excise Duty on the quantum of raw materials used for producing ethanol. This would help reconciling the actual amount of production of ethanol.

To provide a better price for locally manufactured spirits, Duty on imported ethanol will be upwardly revised. I also propose introducing Excise Duty of Rs. 25 per litre for imported non-potable liquor for giving further assistance to local manufacturers.

Excise (Special Provisions) Duty will be introduced on the importation of beer can at the rate of Rs.10 per can of not more than 325 millilitres and Rs. 15 per can of more than 325 millilitres.

Carbon tax

A carbon tax will be proposed.

Hon. Speaker, I propose to introduce a Carbon Tax for all carbon fuel run motor vehicles. The emission test fee also will be included in the Carbon Tax. The Department of Motor Traffic will be the collecting authority of the Carbon Tax. The cost of emission test of a vehicle will be reimbursed to service provider by the

75 76

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Department. The vehicle owners need not to pay an additional fee for the emission test.

Motor Vehicles

Hon. Speaker, in the last Budget, we introduced the engine capacity based unit rate method for Excise Duty calculation for motor cars. Therefore, I propose to extend the engine capacity based Excise Duty to motorcycles as well. Hon. Speaker, the Government is committed to encourage green energy consumption; I propose to reduce Excise Duty on electric cars with motor power less than 100 kilowatts. Motor vehicles will basically be introduced in a new manner and it will be gazetted as of today.

To support local industries, I propose to extend the age limit for importing lorries and refrigerated trucks of capacity over 5 metric tons to be extended to ten years. Further, several duty revisions to correct anomalies in the duty structure will also be made. These changes will be implemented with effect from midnight today.

Hon. Speaker, with regard to motor vehicles, passenger safety is of paramount importance. As an initial step to encourage safety, I propose to set motor vehicle standards of SRS, air bags, ABS and three point seat belts will be made compulsory for motor cars to ensure the road safety.

Presently Vehicle Entitlement Fee (VEF) is paid at the time of opening of LCs to the banks. I propose to change this procedure. This Fee will be paid at the Sri Lanka Customs at the time of clearance of the vehicle. Upon payment a certificate with details of the imported vehicle will be issued.

There are over six million vehicles in the country of which a considerable number are very old causing many environmental problems. Therefore, I propose tax incentive on exporting vehicles which are more than five years old. Hon. Speaker, any export of not less than US Dollars 200,000 that constitute minimum of 20 vehicles will be granted an Excise Duty waiver of 50 per cent from the payable duty for importing a motor car with CIF value not exceeding US Dollars 50,000.

Embarkation Levy

I propose to increase the Embarkation Levy (EL) to US Dollars 50 per passenger from which US Dollars 35 will be remitted to the Consolidated Fund.

Capital Gain Tax

Capital Gain Tax (CGT) will be introduced with effect from 1st April, 2017 at a rate of 10 per cent. We consider this Tax to be equitable as it bridges the income gap and assists the Government initiatives in poverty alleviation.

Customs Duty

Custom Duty (CD) on the importation of powdered milk will be reduced to Rs.100 per kilogramme and will be increased from Rs. 500 to Rs. 800 per litre on the importation of potable alcohol.

Cess

Hon. Speaker, our tax structure for external trade constitutes of multiple types of border taxes of PAL, Cess, and Customs Duty. This multiple border tax system is contrary to the principles of international trade taxes. In view, such trade taxes must be simplified to meet the competitiveness in international markets. As such, I propose to gradually moving out of the import Cess Levy. As a first step, I suggest to remove Cess on 100 items with immediate effect.

Encouraging the export of locally value-added products, the Cess on export of rubber will be increased to Rs. 15 per kilogramme.

Others Fees and Levies

Charge for Court Cases/ Case Filing Fee - High volume of cases pending before the courts is an overriding problem in the entire court system. Excessive caseloads cause delays in processing cases and deny justice. And it causes a heavy burden to the Government. I propose to charge a filing fee when filing a court case by any person in any court.

Increasing fines charged on traffic offences - Road accidents claim more and more lives daily. Most of the accidents are due to the traffic violations. I propose to increase fines charged on traffic offences and to increase the minimum fine to Rs. 2,500.

To address the overload of cases in the Magistrate's Court, I propose to amend the Motor Traffic Law to impose spot fine on offences which are currently fined only by courts. A system will be introduced for the errant motorists to pay their traffic fines through mobile phones.

Visa fees will also be revised.

Teledrama Levy (TL) - Considering the impact on the local industry created by the dubbed teledramas flowing into the country, the Teledrama Levy applicable on foreign teledramas dubbed in Sinhala, Tamil or any other language will be increased.

Beedi Leaves Import licence - I propose to issue licences to import beedi leaves by charging an annual licence fee of Rs. 5 million.

Import Licence Fees - Import licences will be issued at a fee to import lubricant, bitumen and gold.

Annual Licence Fees on Firearms - An Annual Licence Fee of Rs. 20,000 will be imposed on firearms. Firearms which are used for agricultural purposes are

77 78

පාර්ලි ේ්තතුව

excluded from this fee. Any person who uses firearms without obtaining or renewing such licence paying the fee will be liable for a Rs. 5 million penalty.

Tax on Import of Books - Books, magazines and journals other than exercise books will be exempted from PAL, NBT and VAT.

Biannual registration fee payable on lubricant agreements by the lubricant businesses will be revised to Rs. 2.5 million or 0.75 per cent of total invoiced sales, whichever is higher, with effect from 1st January, 2017. Honourable Speaker, I propose to remove the presently applicable upper ceiling.

Reforms in Tax Administration Inland Revenue Department

Redrafting of Inland Revenue Act will be completed and policies for higher compliance and broadening the base will be incorporated. Anyone who will avoid or violate will be dealt stringently. Tax Manual also will be published.

E-commerce presents a major challenge for tax administration, given the multijurisdictional nature of transactions. A mechanism will be developed to tax these transactions.

IRD Administration will be decentralized to allow the tax authorities to be closer to the taxpayer. Collection of taxes, fees and levies will be ensured by the deployment of IRD officers on electoral basis. A revenue monitoring unit will be established in the General Treasury.

Hon. Speaker, there are a lot of charges and levies which remain not properly collected at local level. Therefore, I propose these revenues are collected through the officers already deployed at Divisional Secretariats.

RAMIS will be fully implemented and a virtual office setup which allows no physical interface between IRD officials will be formed.

The time frame for assessments, appeals and court proceedings will be reduced and the Tax Appeals Commission will be strengthened by increasing the membership and filling vacancies.

The VAT Law enacted in 2002 has not been consolidated thereafter leaving the provisions difficult to be understood by users. Therefore, steps will be taken to consolidate the VAT Act incorporating amendments up to date.

Post refund audits upon obtaining bank guarantee will be implemented in order to minimize delays in the VAT refund process.

Smart e-invoice devices will be introduced to be used at the point of sale by the VAT registered persons. This

will make the VAT collection process more simple and efficient. This system will be extended to the Excise Department as well.

A National Tax Council will be established and the Office of Tax Ombudsman will be created by an Act of Parliament to resolve grievances of taxpayers with the view to increasing taxpayer confidence in the tax system and to avoid litigations.

Steps will be taken to ensure the benefits and recognition proposed in the previous Budget are given to the privileged taxpayers and three types of privilege cards - Platinum, Gold and Silver - will be issued for them.

Sri Lanka Customs (SLC)

The Sri Lanka Customs should be modified and automated.

Hon. Speaker, we have ratified the World Trade Organization's - WTO's - Trade Facilitation Agreement. This will provide, significant opportunity to improve the speed and efficiency of border procedures, thereby reducing trade costs and enhancing participation in the global value chains that characterize international trade today. We have also appointed the National Trade Facilitation Committee. Apart from the following measures, we will also introduce the required legislative amendments to streamline the Customs procedures.

Registration of all importers with the Customs Department, so as to grant them with appropriate levels of facilitation in the clearance process. This will be effective from 01st January, 2017.

Will create risk profiles of importers which will help the low-risk importers expeditious clearance.

Pre-arrival processing - submission of import documentation and information, including manifest for processing before the arrival of the goods, will ensure faster clearance and release once the goods reach the Port. This will ensure just-in-time delivery of goods for compliant importers.

Average time of clearance and release for import cargo will be 48 hours and the Customs will be held responsible for any delays thereafter while you can get a shipment of exports out of the country within 24 hours. In order to ensure predictability, the Customs Department will endeavour to publish average processing time of imports and export documentation and average release time of goods. The Customs Department will ensure that export documents and containers will be processed by the Department of Customs for shipment within two hours from the time of submissions at the exports facilitations centre. We will also ensure that the documentation pertaining to imports will be processed in three hours and the containers released within 24 hours.

Dry-port clearance - We will also explore the possibility of establishing dry ports on PPP basis.

79 80

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Valuation database - Customs value of imported goods for duty purposes are based on the transaction value as per the WTO Valuation Agreement. Thus, in order to ensure uniform application ascertaining the actual transaction value of imported goods, the Customs Department will establish a valuation database with effect from 01st January, 2017 for about 700 commonly imported goods with corresponding minimum values, which can be used as reference values to process clearance of imported goods.

Advance Rulings - In order to ensure predictability of taxes payable on importation, Customs issues advance rulings, which will now cover origin of goods as well.

Compliant Traders to be rewarded - Customs will accord the green channel facilities for documentary checks and documentary and goods examination to compliant traders.

Publication and availability of information - In order to ensure transparency in Customs practices and procedures, the Customs Department will establish and implement a National Trade Information Portal in Sri Lanka.

Single Window - Customs has already taken the initial step of enabling traders to submit documentation or data requirements for importation, exportation or transit of goods electronically through a single entry point to the participating authorities or agencies.

We will be installing a Container Scanning System at the Ports and the Airport to ensure effectiveness and efficiency of the container and baggage clearing process, which will minimize delays and enhance Government revenue collection.

To curb smuggling activities through sea, the Customs Department will reactivate the Marine Division. As such, to strengthen this department, I propose to allocate Rs. 250 million to procure six new sea patrol crafts.

Online Transactions

With the development in technology, online transactions have now become very popular. This has become a method to bypass the formal taxes and charges that are otherwise applicable in trade and financial transactions. This results in significant revenue leakages to the Government, given that taxes are not properly charged at the points of port, airport and the post office and courier services when such goods enter the country. As such, ICTA will create a common platform to facilitate online firms such as amazon, ebay etc. to be able to collect taxes on behalf of the Government for transactions carried out within Sri Lanka. This common platform will be monitored by the General Treasury. This will be introduced in due time.

Open Government Partnership

The Right to Information Bill which this House passed in 2016 will come into force from February, 2017. As

such, to support the successful enforcement of this Act, I propose to allocate Rs. 25 million for this purpose.

Hon. Speaker, reiterating the Government's commitment to good governance and sustainable development, Sri Lanka is committed to the Open Government Partnership Initiative this year. As such, Sir, let me assure this House that this Budget was prepared within the framework of our commitments in the areas of health, education, information and communication technology, local government, women, women in political governance, corruption and right to information. We will continue to strengthen the governance framework and ensure that a truly open Government will be achieved.

Hon. Speaker, I table* all details of revenue and expenditure proposals in terms of the Fiscal Management (Responsibility) Act.

Budget Implementation

Hon. Speaker, we have been very conservative in our projections of both revenue and expenditures. We are also mindful that the external sector holds many uncertainties that could have a negative impact on the revenue estimates. In fact, we will be presenting the quarterly expenditure and income outcomes to Parliament within one month at the end of any quarter because we will uphold the Parliamentary control over Public Finance. However, our Government is committed to a fiscal consolidation path and as such, any possible revenue shortfalls will warrant us to realign the expenditure with the approval of this House.

Hon. Speaker, effective budget implementation will be the key in ensuring that we meet the key economic growth targets set for ourselves. In this context, I propose to appoint a committee constituting of members from both the private and public sector to oversee Budget implementation and execution.

Hon. Speaker, this journey we have embarked on cannot be trekked in isolation. The private sector must partner with us in this endeavour. As such, I request the 100 largest companies in the country to partner the Government in implementing certain specified projects. The interest cost of these projects will be borne by the Government.

This Budget is a departure from the traditional budgets that focus only on welfare. This Budget aims to create sustainable environment that upholds the rights of our people, provides them with better infrastructure facilities, creates more opportunities for employment with better wages and above all, enables all Sri Lankans to be empowered.

ජහ ජාජයා වා ෙදු පජවා පීතාවට පත් කිරීජට කිරිදු මුදල් අජාායවය යකුට අවයය ව්ත ්ත ජැහැ. සෑජ මුදල් අජාායවය යකුටජ අවයය ව්ත ්ත ජහ ජාජයාට සහජ කො ජ ඔවු්ත ජීවජ ාත්ත්වය ජඟා රිටුවීජටයි. ස වුවද, අප වැටී රිටිජ ණය උගු ක්ත ගැකවීජට අපට නිය්තාය සටජ් කිරීජට

81 82

පාර්ලි ේ්තතුව

රිදු වී ති ෙජවා. ජහි ජ අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා ග්ත සහ ගරු අගජැතිතුජා ග්ත කැ ෙජ ජඟ ප්තවීජ ජැනිය ජොහැකි ායේ. ස වුවද, ෆීල්ඩ් ජාර්ෂල් සයත් ෝත ස ා ජහාා විරි්ත ‍ර ාය ය ඇති "ජජ ේ යුද්ධය මීළඟ හමුදාපතිවයයාට භාය ජජට ඉත ජොාෙින" ය්තජ රිහිපත් යජවා. ඒ අනුව, ජජ සභාවට සහ අ ක ුණයවැරිය්තට ජා ‍ර ාය ය්තජට ැජැතියි, "අප යජාය ජජ ආර්ථි යුද්ධය අජාගා පයේපයාවකට උරුජ ජොකිරීජට" ටයුතු යජ ෙව.

රියල්ක්තටජ ස භාගයජත් යුගය් උදා ය ජජට වයජ් කැබූ පසු ිකය වස ර් ජාජවාරි 8 දිජ රිට අප විරි්ත ෙො හෝ දුය ගජ්ත ය ඇා. ේ සඳහා රියල්ක්ත ජ සහ යෝගය අවයය වී ඇා. ජට ජය පවස්තජ ඉත ද්තජ. අප ළඟ විවිධ ජාවාද ඇා. ඒවා ඉදිරිපත් කිරීජටද අපට අයිතිය් ඇා. එය ‍රජාාා්ත්‍රවාද අපූර්ව ක් ෂණය් 2. ජමුත්, අප අවසාජ වගකීජ ව්ත ්ත අප වනු ව්ත ඡ්තදය ‍ර ාය ළ අප ජාජාාව වායි. අපට අජාගාය පිළිෙඳව රිාා ෙකා ටයුතු කිරීජ හෝ අතීාය ස්ජයණය යින්ත රිටිය හැ . වි්තස්ට්ත චර්චිල් ‍ර ාය ළ පරිදි අතීාය ස්ජයණය කිරී ේ අජතුය ව්ත ්ත, "අප විරි්ත අතීාය හා

වර්ාජාජය අාය ආයවුක් ඇති යගා හොත් අ ක අජාගාය අප විරි්තජ අහිින යගත් ෙව පස් ය ගැීමජට රිදුවීජයි". ජට විය්වාසයි, අප කිරි වකුත් අජාගාය අහිින ය ගැීමජට අ ජැති ෙව. අප අප ජාජාාව සඳහා සහ ඉදිරි පයේපයාවට සුය් ිකා අජාගාය් නිර්ජාණය ය ජජ සඳහා ටයුතු යජවා.

ජජ අය වැය ස ස් කිරීජ සඳහා දාය වූ අතිගරු ජාජාධිපතිතුජාට, ගරු අගජැතිතුජාට, අජාාය ජණ්තක ජා හිාිනතුය්තට, භාණ්තාගාය ල් ේතුජාට, ජහා භාණ්තාගාය රියලුජ නිකධාරි්තට ජා ෘාඥයාාව පළ කිරීජට ජය අවස්ථාව් ය ග්තජවා. එ ජ්තජ අය වැය යෝජාජා ඉදිරිපත් ළ සැජට වි ය ෂ ය්ත ස්තුති කිරීජට ජා ජය අවස්ථාව් ය ග්තජවා.

අප ජ2 බිජට තුනුරුව්ත ආශිර්වාදය නියතුරුවජ කැ ේවා!

දවිය්ත වහ්ත ස රිය ඉහළජ ආශිර්වාදය අප ජ2 බිජට

කො ද්වා!

ෙො හොජ ස්තුතියි.

83 84

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

2017 අය වැය කථාමේ සිාහසල අනුවාා ය

2017 வைவு நசைவுத்திட்ட உமரயினது

சிங்கைவாக்கம் SINHALA TEXT OF THE BUDGET SPEECH - 2017

I මකොට්

්ැමට ප්‍රිනලාභ ිමි වන මේගවත් වර්ධ්‍නයක් කරා

මපරවා න

ගරු ථාජාය තුජනි, ශ්‍රී කා ා 2 20 වනි මුදල් අජාායවයයා වය ය්ත 71 වනි අය වැය යෝජාජාවලිය 2017 වර්ෂය වනු ව්ත ඉදිරිපත් කිරීජට කැබීජ ජා කද භාගයය් කස සක ජවා. ය ේ යහපා වනු ව්ත ජව ආර්ථි සහ සජාජා පරිසයය් ඇති යලීජ සඳහා පජණ් ජොව, තියසාය සාවර්ධජය උ දසා ද පැහැදිලි ‍ර 2යය් ඇති ය ගැීමජ යහි යහ පාකජ ජාාති යජා දවැනි අය වැය යොමුව ති ෙජවා. අතිගරු ජාජාධිපති මජත්‍රීපාක රිරි ස ජ ජැතිතුජා සහ ගරු අග්‍රාජාාය යනිල් වි්‍රජරිාහ ජැතිතුජා නිුණණ ජාය ත්වය යට ත් රියලුජ ශ්‍රී කාාකි ය්ත සඳහා වතාත් යහපත් හට දිජය් ඇති යලීජ වනු ව්ත අප යජාය ජොසැ කජ ැප කිරීජකි්ත යු් ාව ාවදුයටත් ටයුතු කිරීජට ෙැඳී රිටිජවා. අප ජාජාාවට සුවි ය ෂී ආර්ථි ‍රතිකාභ කො ජජ වනු ව්ත අප යජ අභි යෝගාත්ජ ගජ්ත ජඟ අද්විතීය ද්යපාකජ පසු බිජ් තුළ ස ස්ව ඇති අාය එය ඉක් ගා සජෘද්ධිය යා පිය ජැඟීජට ෙ හවි්ත උප ාරී වජවා.

‍රජාාා්ත්‍රවාදය, ූලලි ිනනිස් අයිතිවාරි ේ සහ තියසාය සාජය් පවත්වා ගජ යාජ සඳහා අවයය සාවර්ධජය, නිදහස ජ්තජ ජාාතී්ත අාය සාහිඳියාව ාවදුයටත් පවත්වා ගැීමජ සඳහා අප ටයුතු යින්ත රිටිජවා. අ ජයෝජය ග යවය හා සේමුතිවාදය පාද ොට, ජව දැ් ජ් තුළ තියසාය සාජය් ස්ථාපජය යලීජ උ දසා අප යට ජ හයවනු කෙජවා. ජජ ාත්ත්වය ාවදුයටත් පවත්වා ගජ යාජ සඳහා සජාජීය, ද්යපාකනි , ආර්ථි සහ ජාාාය්තාය සෙඳාා වැනි වැදගත් ් ෂ ්‍ර රියල්ක ඇතුළත් වජ පරිදි අායවයය ‍රතිසාස් යණ යාශිය් අප විරි්ත ස ස් ය ති ෙජවා. ජාාතී්ත අාය පොදු එ ඟාාව ජ්තජ ආණ්ඩු්‍රජ වයවස්ථාවට අවයය ‍රතිසාස් යණ, යට තුළ ීමතිය ය් තිජත් කිරීජ සහ අධි යණ ස්වාධීජත්වය ාහවුරු යලීජ සඳහා අප යජාය ් ්තද්‍රගා වජවා.

අප ‍රමු පයජාර්ථය වජ යට සාවර්ධජය කිරීජ වනු ව්ත ජාාති වය ය්ත ඉාා වැදගත් වජ ුණළුල් ‍රතිපත්ති යාශිය් ඇතුළත් වජ පරිදි අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා සහ ගරු අග්‍රාජාායතුජා විරි්ත කො දජ නිවැරැදි ජාය ත්වය, ශ්‍රී කා ාව ආරියානු කාපය තුළ ඉහළ ආදායේ කෙජ ආර්ථි ය් ෙවට පත් කිරීජ සඳහා උප ාරි වජවා. යජා ජධය ාලීජ උපාය ජාර්ික සැකැස් ේ අයමුණු ව්ත ්ත රැකියා අවස්ථා දස ක් ෂය් ඇති කිරීජ, ආදායේ ජේටේ ඉහළ දැමීජ, ග්‍රාමීය ආර්ථි ය වර්ධජය කිරීජ, වැත යජ වතු ජාජාාව සහ ග්‍රාමීය ජාජාාව ජ්තජ ජධයජ පා්තති ය්ත සහ යාජාය ස ව ය්ත වා ඉතේ අයිතිය කැ ෙජ ෙවට සහති වීජ සහ එජඟි්ත වතා ය් තිජත් ජධයජ පා්තති ය්ත පිරිස් බිහි යවීජයි. එ ජ්තජ, දිලිඳු ජ දුයලීජ සඳහා අවයය වජ ‍රතිපත්ති සහ වැතසටහ්ත යහි සුවි ය ෂී අවධාජය් 2017 වර්ෂය ආයේභ රිටජ යොමු යනු කෙජවා.

ගරු අග්‍රාජාායතුජා ජජ ගරු සභා 2 ජ සවිස්ායාත්ජ ව හා ජජා කස විග්‍රහ ළ පරිදි යජාය විරි්ත වාර්ික ආර්ථි වර්ධජ 2ගය රියයට 7 ට වතා වැඩි අගය් අත්පත් ය ගැීමජ පිණිස ශ්‍රී කා ාව ගෝලීය සැපයුේ හා වාණිජා ් ්තද්‍රස්ථාජය් ෙවට පරිවර්ාජය කිරී ජ්ත කෝ වාණිජා ජ හයුේවක අප ක්‍රියා ාරීත්වය ාහවුරු කිරී ේ උපාය ජාර්ික වැදගත් ජ සක ා අවයය වැතසටහ්ත දියත් යනු ඇා. ේ යට ත් අ ක් ිකා අ ජකුත් රුණු දිරිගැ්තවීජට අජායව චීජය, ඉ්තදියාව, රිාගකපූරුව වැනි කාපීය යටවල් සජඟ

ආර්ථි ඒ ාෙද්ධාා ිකවිසුේවකට එළ ෙනු ඇා. වයවසාය යි්තට හා වෘත්ති යි්තට ඩිජිටල් ආර්ථි ය, සාචාය ර්ජා්තාය, වාණිජා ෘික ර්ජා්තාය ජ්තජ ාර්මී යණ ක්‍රියාවලිය 2ගවත් කිරීජට හැකිවජ පරිදි අති ර් අවස්ථාව්ත හා ‍ර 2ය කො ජජට ප ද්ගලි අායයට ඇති හැකියාව වි ය ෂ ය්ත සක ා ෙකා යාජාය හා ප ද්ගලි අායය්තහි ආ යෝජාජ සඳහා සාවර්ධජ කාප පිහිටවනු කෙජවා.

ජජ ‍රයත්ජය්ත තුළි්ත සජාජා රියලු දජා ඇතුළත් වජ පරිදි තියසාය ආර්ථි සාවර්ධජය් ඇති කිරීජ යහි ඉාා ය් තිජත් ෙකපෑජ් ඇති යජ අාය, 2030 ජ අත් පත් ය ගැීමජට ැපවුණ එ් සත් ජාාතී්ත තියසාය සාවර්ධජ ඉක් වජ නිවාස, ආය් ිකා පාීමය ජාකය සහ සැජට ව තාත් ඉහළ ජීවජ ාත්ත්වය් කො ජජ එජඟි්ත සහති යනු කෙජවා.

සෑජ අායය ජ ආර්ථි ටයුතු වතා හොඳි්ත ඉටු කිරීජ සඳහා 'වෘද්ධි ය්ත්‍රය' - Engine of Growth - කස සක නු කෙජ ප ද්ගලි අායය විරි්ත ඉටු යනු කෙජ භූින ා 2 වැදගත් ජ සහති යින්ත හා අවධායණය යින්ත ප ද්ගලි අායයට පහසු ේ සැකසීජ හා දිරිගැ්තවීජ සඳහා ජජාව සැකසුේ ළ ක්‍රියාජාර්ග ගනු කෙජවා. පැවතිය හැකි විවිධ ොධ ඉවත් කිරීජ ජඟි්ත වයාපාය කිරීජ සඳහා වතා හිා ය හා පහසු පරිසයය් ඇති කිරීජ පිණිස මජති හා ආයානි සහ යෝගය සැකසීජ සඳහා යජාය විරි්ත ඉ් ජනි්ත ‍රතිචාය ද් වින්ත ාවදුයටත් පහසු ේ සකසනු ඇා. ආර්ථි සාවර්ධජ වයාපෘතිවක ජ යජාය ‍රමු කස ජැදිහත් වජවා වනුවට යාජාය ප ද්ගලි හවුල් ාරිත්වය තුළි්ත ඒවා රිදු කිරීජට ටයුතු යනු කැ ේ.

රියලුජ ශ්‍රී කාාකි ය්ත සඳහා වතා යහපත් හට දිජය් කො ජජ ාහවුරු කිරීජ සඳහා සජාජා, ආර්ථි හා පරිසයාත්ජ පරිවර්ාජය් ඇති කිරීජ ේ වජ විට පවතිජ ‍රධාජ අවයයාාව වී ති ෙජවා. ය ේ ළජා පයුණයට, වි ය ෂ ය්තජ උගත් ාරුණ පයුණයට සුභවා ජ අජාගාය් සහති කිරීජ සඳහා නිය්තාය ය්ත රිදු යජ ‍රතිසාස් යණ තුළි්ත "හරිා හා ජ වෝත්පාදජ පදජේ ය ගත් ආර්ථි ය් " ගොත ජැඟීජට අවයය ජාාති සාවර්ධජ උපාය ජාර්ගය් ස ස් යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, කෝ ආර්ථි වර්ධජ ය්ත තු ජ්ත එ ට වතා දාය ත්වය සපයජ ඉ්තදියාව, චීජය, ජාපාජය, ොරියාව වැනි වළඳ පොළවල් සජඟ ජධය ාලීජව සේේතධවී ේ ඉහළ හැකියාව් සහිාව අප ආරියානු සාවර්ධජ ක්‍රියාවලි ් ්තද්‍රගාව රිටිජවා. ජවැනි ව ළඳ පොළවකට සක්‍රීයව ‍ර 2යවීජට උත්සාහ යජ අායජ ආරියානු ආර්ථි කාප සහ අ්තාර් පැරිෆි් සහ යෝගීාා හවු ල් -Trans-Pacific Partnership -TPP- හා චීජ 'එ් කාපය් -එ් ජඟ් ' - One Belt-One Road - හා සජඟ සේේතධ වී ාවදුයටත් ුණළුල් ව ළඳ පොළ අවස්ථා කො ගැීමජට සක්‍රීයව ක්‍රියා යින්ත රිටිජවා.

ශ්‍රී කා ා 2 සෑජ ජ් ජ ඇතුළත් වජ සජාජා සාවර්ධජය් ඇති කිරීජට පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ුණළුල් ‍රතිපත්තිය් ස ස් යනු කෙජවා. සාවර්ධජ ක්‍රියාවලියට ය ේ සැජ දජාජ ඇතුළත් වීජ ූලලි ව සැකකිල්කට ගා යුතු අවයයාාව් . සාවර්ධජය සඳහා වජ ගජ ්ත ජ සජස්ා ජාජ සජාජා සහභාිකත්වය කො ගනිින්ත "සැජට සජාජාය් " යජ සා ල්පය අනුව ටයුතු කිරීජ ර ෂ්අ අයමුණකි. ේ අනුව "සැජට ‍රතිකාභ හිින වජ 2ගවත් වර්ධජය් යා" ය්තජ 2017 වර්ෂ ජජ ජාාති අය වැ යහි ුණළුල් ත්ජාවයි.

"සැජට ‍රතිකාභ හිිනවජ 2ගවත් වර්ධජය් යා" යජ ත්ජාව අනුව ක්‍රියාත්ජ වී ේ ජ දැජට ය ේ යේ යේ ස්ථාජවක ොටස් වය ය්ත ඉතිරි වී ඇති දිලිඳු ෙව මුලිනුුණටා දැමීජට අවයය පියවය ගනු කෙජවා. ජජ ක්‍රියාවලියට අවධාජය යොමු කිරීජ සඳහා අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා විරි්ත 2017 වසය, දිලිඳු ෙව පිටුදැකී ේ වර්ෂය කස ජේ ය ති ෙජවා. අප විරි්ත ජජ ‍රයත්ජය සාර්ථ ය ගැීමජ ාහවුරු ය ගැීමජ සඳහා අගය ළ හැකි ජේටජ ආර්ථි

85 86

පාර්ලි ේ්තතුව

වර්ධජය් ළඟා ය ගනිින්ත දිලිඳු ජ දුයලීජට අවයය ‍රතිපත්ති සේපාදජය ළ යුතුව ති ෙජවා. එජ නිසා ජජ ඉක් සහ අයමුණු සා් ෂාත් ය ගැීමජ සඳහා ය් තිජත් ආර්ථි පදජජ් ඇති ය ගැීමජට අප විරි්ත ‍රයත්ජ දයනු කෙජවා. ේ සඳහා ාෝයා ගජ ඇති ජාර්ගය හයහා ගජ්ත කිරීජ දුෂ් ය වජ ජමුත් වතා හිා ය අජාගාය් බිහි කිරීජ සඳහා අවයය අඩිාාකජ දැමීජ 2017 වර්ෂ ජජ අය වැයට පදජජ වී ති ෙජවා.

2017 අය වැය ්ඳහසා පසු බිම

ගරු ථාජාය තුජනි, සේමුතිවා ජ යජා කුලුඳුල් අය වැය 2015 වර්ෂ ජ ඉදිරිපත් කිරී ේ වය‍රසාදය ජා කැුවවා. එහි ජ ආර්ථි ය ය් තිජත් කිරීජ යහි පොදු 2 අවධාජය යොමු යින්ත ද, යාජාය ූලකය අායය වර්ධජය කිරීජ යහි වි ය ෂ අවධාජය් යොමු යින්ත ද අප විරි්ත යෝජාජා ජාකාව් ඉදිරිපත් යනු කැුවවා. ය ේ වියාක සාවර්ධජ වයාපෘතී්ත සඳහා ඉත ත සකසාකින්ත, ද්ශීය හා වි ද්ශීය ආ යෝජාජ වැඩි කිරීජ සඳහා 2016 වර්ෂ ජ යජාය විරි්ත ‍රමු ාාව දනු කැුවවා.

අායවයය ආහාය ද්‍රවයවක ිනක අඩු කිරීජ ජ්තජ නිජා ාල් සහ ගෘහස්ථ ගෑස් ිනක ගණ්ත කෝ ව ළඳ පො ළ ිනක අඩු වීජත් සජඟ අඩු යින්ත අප විරි්ත ජාජාාවට දනු කැබූ සහජ නිසා ජහ ජාජයාට සැකකිය යුතු ඉතිරිය් ඇති වූ ෙවට කිරිදු සැ ය් ජැහැ. එජ ඉතුරුේ ජඟි්ත ජාජාාව වජත් අවයයාා සුණයා ගැීමජට ඉත ත සැකසුජ ෙවද පැහැදිලියි.

අප විරි්ත කො ඇති ජායග්‍රහණ පදජේ ය ගජ සාවර්ධජ ක්‍රියාවලිය ය් තිජත් යින්ත තියසය අ්තදින්ත ඉදිරියට ගජ්ත ළ යුතු වජවා. සජාජා සාධායණත්ව ූලක ධර්ජ ජා පිහිටා දැනුජ පදජේ යගත් සජාජා ව ළඳ පොළ ආර්ථි ය් ඇති කිරීජ සඳහා අප විරි්ත උත්සාහ දයනු කෙජවා. ශ්‍රී කා ාව වර්ාජාජ ජ සාවර්ධජ වැදගත් ස්තධිස්ථාජය ට අවතීර්ණ වී ති ෙජවා. අද දිජ ඉදිරිපත් යජ 2017 අය වැය ය ේ අජාගාය සේේතධව ඉාා වැදගත් වජස්වීජ ට ජඟ හළි යජවා. ඉහළ රැකියා අවස්ථා සඳහා ජාජාාව ඇති අ ක් ෂා ජ්තජ වි ල්ප වයවසාය අවස්ථා පිළිෙඳ අ ක් ෂා ුණළුල් වින්ත පවතිජවා. ජජඟි්ත ඇති වජ ඉල්ලුජ සුණයාලීජ සඳහා රියලුජ ආර්ථි ් ෂ ්‍රය්තහි අවයය වජස් ේ සහ ‍රතිසාස් යණ රිදු කිරීජ අවයය වජවා.

පසුිකය යාජාය පාකජය විරි්ත අපට දායාද ළ අහිා ය උරුජය්ත ග්ත නිදහස් වීජ සඳහා ආර්ථි විවිධ අායවක ‍රතිසාස් යණය්ත හඳු්තවා දිය යුතුව ති ෙජවා. පසුිකය යාජාය පාකජය විරි්ත වයාපාරි පරිසයයට අහිා ය ෙකපෑජ් ඇති යින්ත ෙො හෝ ආයාජවක වාණිජාජය ක්‍රියා ාරීත්වය්තට හානි ළ ෙැවි්ත වි ය ෂ ය්තජ අ ර්ජණය වී ඇති යාජාය වයාපාය ජැවා ජඟා රිටුවීජට සහ ජාාාය්තාය වළඳාජ සේේතධ ‍රතිසාස් යණ හඳු්තවා ජජට පියවය ගැීමජ ඉාා වැදගත් වජවා. ජෙඳු ‍රයත්ජය්ත, ය් තිජත් ‍රතිපත්ති යාමුව් තුළ ක්‍රියාත්ජ කිරීජ දියුණු ආර්ථි ළජජා යණය ට උප ාරී වජ අාය, එය පසු ිකය යජාය විරි්ත රිදු යජ කද අ්‍රින ාාවකට හාත්පරි්තජ වජස් ාත්ත්වය් වජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වර්ාජාජ යාජාය වයාපායය්තහි පවතිජ ජගාටුදාය ාත්ත්වය ගැජ ජවිරි්ත සවිස්ායාත්ජ ව කිව යුතු ජැහැ. දය ගණජාව් තුළ එ තු වී ඇති පාඩු සහ ඌජ ජ හයුේ ක්‍රියා ාරීත්වයට, ඒවා අයුතු ළජජා යණය ද හ තු වී ඇති ෙව පැහැදිලිවජ පිළිබිඹු වජ අාය එය භාණ්තාගාය සේපත් අප ත් යාජට ද හ තුව් වී ති ෙජවා. එජ නිසා ජෙඳු වයාපාය ය් තිජත් ොට වතා දකදා ව වයාපාය ෙවට පරිවර්ාජය කිරීජ සඳහා පරිපූර්ණ ‍රතිසාස් යණ වැතසටහජ් හඳු්තවා ජජ අවයයයි.

අපජයජ සාවර්ධජය අප ඉාා ඉහළ ‍රමු ාාව් වජ අාය, අපජයජ සාවර්ධජය සඳහා වතා හිා ය වාාාවයණය් නිර්ජාණය කිරීජට ෙකා පො යොත්තු වජවා. දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිායට සා ක් ෂව

අපජයජ ජො තවාජ පහා වැටී ති ෙජවා. 1990 වර්ෂ ජැද භාග ජ දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිා ය්ත රියයට 30 ට වතා වැඩි ‍රතියාය රිට වර්ාජාජය වජ විට රියයට 15 පජණ ද් වා අපජයජ පහා වැටීජ ආර්ථි යට යහපත් ාත්ත්වය් ඇති ය්ත ්ත ජැහැ. ජවැනි ාත්ත්වය් යට ත් දකදා වාාව වර්ධජය කිරීජ, ව ළඳ පොළ පහසු ේ වැඩි කිරීජ, ද්වි-පාර්ය්වීය ආර්ථි සහ යෝිකාා ිකවිසුේ ඇති ය ගැීමජ, ආ යෝජාජ ජණ්තකය ‍රතිසාවිධාජය කිරීජ, අායවයය ආයාජ පිහිටුවීජ සහ වි ද්ය විනිජය පාකජ ඉවත් කිරීජ යජාදිය ඉක් යගත් ව ළඳාජ හා ආ යෝජාජ පදජේ වූ ‍රතිසාස් යණය්ත සැෙෑ වය ය්තජ වතා හොඳ ජාාාය්තාය ව ළඳ සහ ආ යෝජාජ වාාාවයණය ට හ තු සාධ වජවා. ඇත්ා වය ය්තජ, අප විරි්ත නිදහස් ව ළඳාජ් ජොව සාධායණ ව ළඳාජ් අයමුණු ය ග්තජා අාය, එජඟි්ත ණය ඇති ජො යජ වි ද්ශීය අයමුදල් යටට ගකා ඒජත් දිරිජත් යජවා.

ස වාත්, අප ්‍රජ 2දය්ත, කුසකාාව්ත, ක්‍රියාවලී්ත සහ දකදා වාාව වර්ධජය කිරීජ ඔස් ස අප ආර්ථි ායග ාරි ාත්ත්වය්ත ාවදුයටත් වැඩිදියුණු ය ගා යුතුව ති ෙජවා. දකදා වාාව වැඩි කිරී ජ්ත ආර්ථි වර්ධජය 2ගවත් කිරීජ අායවයය වී ති ෙජවා. අප විරි්ත අ ක් ිකා ආර්ථි වර්ධජයට ඉාා අවයය අාගය්ත කස දකදා වාා වර්ධජය, ාොයතුරු හා ස්තනි 2දජ ාා් ෂණය සහ යටිාක පහසු ේවක සාවර්ධජය ද හඳුජා ගජ ති ෙජවා. යා්තත්‍රී යණය, යො ෙෝ ාා් ෂණය හා ාොයතුරු සහ ස්තනි 2දජ ාා් ෂණය පිළිෙඳව ගෝලීය වය ය්ත රිදු වජ දියුණුවට අදාළව අප නිුණණාා යාවත් ාලීජ විය යුතුය. අධයාපජ ් ෂ ්‍රය, පර් ෂණ හා සාවර්ධජ ටයුතුවක ජ්තජ ඩිජිටල් යණ යටිාක පහසු ේවක යජ ආ යෝජාජ ජඟි්ත ජව අවස්ථාව්ත ග්‍රහණය ය ගැීමජට අපට හැකිවජවා.

ශ්‍රී කා ාව පතපත් යාජායය් වීජ නිසා ව්ත, සාගයය ජඟි්ත උපදවනු කෙජ ආර්ථි සේපත් සේභායය උපරිජ කස ‍ර යෝජාජයට ගා යුතු වජවා. සාගය පර් ෂණ, සාචාය වයාපායය, ධීවය සේපත් සහ සාගය සේපත් ජඟි්ත ආර්ථි හැකියාව්ත ඉහළ ජැාවීජ යහි අප වි ය ෂ අවධාජය යොමු වජවා.

ස වා වියු් ති දර්ය ය ේ වජවිට අඩු වින්ත පවතිජවා. එ් පසකි්ත විවිධ ආර්ථි උප අායය්තහි ස ව අවයයාා ඉහළ යින්ත පවතිජ අාය, අ ජ් පරි්ත ඉාා සීිනා සා යාව් එවැනි රැකී-ය් ෂා සඳහා ඉල්ලුේ යජවා. අප වයස්ගා වින්ත පවතිජ සජාජාය් වීජ හ තු ව්ත ඊට අදාළ සාකීර්ණාා ාවත් වැඩි වී ති ෙජවා. ජෙඳු උපජතී්ත අප වයාපායය්ත ජා ‍රෙක අභි යෝගය් එල්ක ය ති ෙජවා. ජව අවස්ථාව්ත ඇතිවී තිුවණද පවතිජ ේ රු ීමති පද්ධතිවක පවතිජ වයාකූලතකාා ජඟි්ත ජවැනි අවස්ථාව්තවලි්ත උපරිජ ‍ර යෝජාජ ගැීමජ සීජා වී ඇති අාය, ේ රු ීමති ‍රතිසාස් යණය කිරී ේ අවයයාාව එජික්ත ාහවුරු යජවා.

ඉාා ඉහළ ආර්ථි වර්ධජය් අත්පත් ය ගැීමජ සඳහා සාර්ව ආර්ථි ස්ථාවයත්වය් පවත්වා ගැීමජ අායවයය සාධ ය් වජවා. දැජට අප යට මුහුණ පා ති ෙජ සාර්ව ආර්ථි අසජතුලිාාාව ඉාා සැකකිල් ක්ත යුතුව නිර්ජාණය යනු කෙජ ‍රතිපත්ති තුළි්ත විසඳිය යුතුව ති ෙජවා. ේ හා සේේතධ ‍රතිපත්ති අාය, අය වැය හිඟය දැරිය හැකි සාධායණ ජේටජ ට අඩු කිරීජ ‍රමු අවයයාාවකි. සාර්ව ආර්ථි ස්ථාවයත්වය ළඟා ය ගැීමජ තුළි්ත උද්ධජජය හා පොලී අනුපාාය වැඩිවීජ සහ විනිජය අනුපාාය අව‍රජාණය වීජ ජඟි්ත ඇතිවිය හැකි අජවයය පීතජය අඩු කිරීජට හා පාකජය කිරීජ සඳහා අවයය රියලු ‍රයත්ජය්ත දැරිය යුතුයි. උද්ධජජය වැඩිවීජ නිසා ජාජාාවට විඳීජට රිදුව තිුවණු දුෂ් යාා අප දැ ති ෙජවා. අප විරි්ත ේ වජවිට උද්ධජජය පාකජය කිරීජට සජත් වී ඇති අාය, එය අප ආර්ථි ළජජා යණය පිළිෙඳව ආතේෙය විය හැකි ායණය් . ජාජාාව පීතාවට පත් ජො ය එජ ක්‍රියාදාජය සුෙවා ජව ඉදිරියට ගජ යෑජට අවයය පියවය අ ණ්තව ගනු කෙජවා.

ගෝලීය වය ය්ත රිදු වජ වජස් ේ හ තු ව්ත සැකකිය යුතු ජේටජකි්ත ‍රා ධජ ආ යෝජාජ ජෑා වසයවක පිටාට ගකා ගොස් ඇති ෙැවි්ත සාර්ව ආර්ථි ළජජා යණය දුෂ් ය වී ඇා. ජජ

87 88

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

අභි යෝගය ජාය ගැීමජට අති ර් ආය් ිකා වි ද්ය විනිජය ‍රජාණය් පවත්වා ගැීමජ සඳහා අවයය සුදුසු ‍රතිපත්ති හඳු්තවා ජජ ජඟි්ත අප ආර්ථි ොහිය අායය ය් තිජත් ළ යුතු 2.

අප ඉතිරි කිරීේ වැඩි කිරීජටත්, ඒවා වතා දකදා ව ආර්ථි වි ල්ප වා යොමු කිරීජටත්, එජඟි්ත ආර්ථි වර්ධජ හැකියාව ‍රසායණය කිරී ේ අවයයාාව් ති ෙජවා. ආ යෝජාජය සඳහා වජ පරිසයය වැඩිදියුණු කිරීජ ඉාා වැදගත් වජ අාය, අප ආ යෝජාජ ඉක් නිරි පරිදි පවත්වා ගජ යාජ සඳහා වි ය ෂ අවධාජය් යොමු කිරීජට අවයයයි. වයාපාය පවත්වා ගජ යාජ ාහවුරු කිරීජ සඳහා ඉහළ අ ක් ෂාව්ත සහිා ‍රතිසාස් යණ වැත පිළි වළ් හඳු්තවා ජජ තුළි්ත අලුති්ත බිහි වජ වයවසාය යි්තට ආ යෝජාජය කිරීජට හිා ය වයාපාරි වාාාවයණය් ඇති කිරීජ ජ්තජ, ජව ව ළඳ පොළවකට පිවිසීජ පහසු යලීජ හා රැකී-ය් ෂා අවස්ථා උත්පාදජය කිරීජ අප අ ක් ෂාවයි.

ූලලි වය ය්ත ර්ජා්තා වා වැඩි ජැඹුරුව් ඇති කුතා හා ජධය පරිජාණ වයාපාය අායය අප ආර්ථි යට ඉාා ය් තිජත් දාය ත්වය් කො දජවා. ජවැනි වයාපාය ඇති කිරීජට, ආය් ෂා කිරීජට ජ්තජ සාවර්ධජය කිරීජට අවයය ූලකය, අ ළවි සහ අ ජකුත් අදාළ පහසු ේ සකසාකින්ත එජ අායය දියුණු කිරීජ යහි අප අවධාජය යොමු වී ති ෙජවා. කුතා හා ජධය පරිජාණ වයාපායවකට ද්ශීය හා වි ද්ශීය සේේතධාා ගොත ජඟා ගැීමජ සඳහා අවයය වජ පොදු පහසු ේ දියුණු කිරීජටත්, ජාාාය්තාය වළඳ පොළට පිවිසීජටත් අවයය පහසු ේ සකසජවා. ූලකය පහසු ේ කො ගැීමජ සඳහා දැජට ඇති ොධාවකට පිළියජ් කස ූලකය පහසු ේ වා ‍ර 2ය වීජ පහසු කිරීජ සඳහා අවයය ‍රතිපත්ති සේපාදජය යනු කෙජවා.

ාොයතුරු යුගය සඳහා ‍ර 2ය වී ේ ස්ථාජය වජ ඩිජිටල් යණය තුළි්ත කො ගා හැකි ‍රතිකාභ ශ්‍රී කා ාව විරි්ත උපරිජ වය ය්ත කො ගා යුතු ෙවට ජා ාය විය්වාස යජවා. ඇජ කො - analogue - ඉ ක් රොනි සහ යා්ත්‍රි උපාාගවක රිට ඩිජිටල් ාා් ෂණය ද් වා රිදු වී ඇති ාා් ෂණ ් ෂ ්‍ර ජව ‍රවණාා තුළි්ත රිදු වජ විස්ජයජාජ සාවර්ධජය රිාා ගැීමජටවත් ජොහැකි ායේ වජවා. අප විරි්ත ජයට ඩිජිටල් යණය සඳහා වූ ක්‍රියාවලිය ේ වජ විට ආයේභ ය ඇාත් එහි උපරිජ ාකයට ළඟා වීජට දිගු ගජජ් යා යුතුයි.

ගරු ථාජාය තුජනි, සාවර්ධජ තියසාය ෙව ාහවුරු ය ගැීමජ පිණිස අප විරි්ත කො ග්තජා ආර්ථි වර්ධජ 2ගය පජණ් ජොව, එහි ස්වභාවය හා යටාව පිළිෙඳව ද සැකකිලිජත් වජවා. ජෙඳු ‍රයත්ජය් ජඟි්ත සාවර්ධජ ‍රතිකාභ සජාජා සෑජ ාකය් වාජ සජාජව විහි ජ යනු ඇති ෙවට සහති යජවා.

ඉතේ, නිවාස, අධයාපජය හා ස ය වැනි ූලලි අවයයාා සේපූර්ණ කිරීජ සඳහා වජ අවයයාාව යහි අප වි ය ෂ අවධාජය යොමු වී ති ෙජවා. එජ නිසා ජජ ක්‍රියාවලිය දිගටජ පවත්වා ගජ යෑජ ාහවුරු කිරීජ සඳහා අවයය වැඩිදියුණු කිරීේ අ ණ්තව රිදු යනු කෙජවා.

ගොවි ජාජාාව දිවි පැවැත්ජ වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා වජ අප අභිකායය තුළ දියුණු ාා් ෂණය පදජේ ය ගත් පියවය හඳු්තවා දනු කෙජවා.

ශ්‍රී කා ා 2 යාජාය අායය ජහජාජ හිා ාින, ජාජාාව අවයයාා සහ වුවජජා සේේතධ වග විය යුතු වජවා ජ්තජ, ‍රතිචාය ද දැ් විය යුතු වජවා. වතා ාර්ය් ෂජ හා දකදා ව ක්‍රියාවලිය් තුළි්ත නිකධාරිවාදය අඩු කිරී ජ්ත වතා ජහජාජ හිා ාින යාජාය ස වය් සහති කිරීජ අප ෙකා පො යොත්තුවයි.

අප ද්තජා පරිදි ළජජා යණ ජ භාවිා වජ ‍රධාජ ාර්ය සාධජ දර්ය - Key Performance Indicators, KPIs - ෙො හෝ

යටවල් විරි්ත ශුභවා ජව ාජ ආයාජ හා ස ව ය්ත ාර්ය සාධජය ඇග වජ සඳහා යොදා ග්තජවා. ඒ අනුව අවජ වය ය්ත යාජාය අාය ‍රමු ආයාජ කිහිපය ටවත් ‍රධාජ ාර්ය සාධජ දර්ය හඳු්තවා ජජට ඇති හැකියාව අප විරි්ත සොයා ෙකනු කෙජවා.

ඕජෑජ සාවර්ධජ ක්‍රියාවලිය ජ පරිසය තියසාය පැවැත්ජ අායවයය අාගය් වජවා. එෙැවි්ත ශ්‍රී කා ාව, කෝ අ ජ් යටවල් ද ඇතුළුව ගෝලීය උෂ්ණත්වය පිළිෙඳව පැරිස් ිකවිසු ේ අත්ස්ත රුවකු වී ජ්ත ේ සඳහා ඇති අප ැපවීජ ප්තනුේ ය ති ෙජවා.

ශ්‍රී කා ා ජාජාාව ජීවජ ාත්ත්වය උසස් කිරී ේ ක්‍රියාවලි ජ 2030 වස ර් එ් සත් ජාාති්ත තියසාය සාවර්ධජ ජයාය ප්‍ර ඇති වැදගත් ජ අප යජාය විරි්ත ත්රුේ ගජ ති ෙජවා. සැ වොජ ඇතුළත් වජ ුණළුල් ‍රතිපත්ති යාමුව් ජඟි්ත ය ේ ආර්ථි , සජාජා වය හා පරිසයාත්ජ ‍රමු ාා, ජධය ාලීජ හා දිගු ාලීජ සාවර්ධජ සැකසුේ තුළ ඇතුළත් යින්ත ජජ ජයාය ප්‍රය ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සහති යනු ඇති.

ගරු ථාජාය තුජනි, අතීා ජ උතුරු සහ ජැ ඟජහිය ‍ර ද්යවක තිබූ ‍රය්ජ සඳහා ව්ත ව්ත වය ය්ත පිළියේ කො ජජට ටයුතු ය ති ෙජවා. උතුරු හා ජැ ඟජහිය පළාත්වක සහ ය ේ අ ජකුත් ‍ර ද්ය අාය පවතිජ සජාජාජය හා ආර්ථි ජය අසජතුලිාාාව්ත 2020 වජ විට ඉවත් කිරීජට ටයුතු කිරීජ අප අ ක් ෂාවයි.

ගරු ථාජාය තුජනි, යජා ණය ෙය පිළිෙඳව ජජ යජාය වි ය ෂ අවධාජය් යොමු ය ති ෙජවා. අප දරුව්ත ජා ණය ෙය නිසා ඇති වී ති ෙජ පීතා ාරි ෙව ඉවත් කිරීජ සඳහා අප යජාය ැප වී රිටිජවා. ේ සේේතධ ය්ත ය ේ සාවර්ධජයට ඍණාත්ජ ෙකපෑජ් ඇති ජොවජ ආ ායයට ස ස් යජ කද ‍රතිපත්ති සහ වැතසටහ්ත ක්‍රියාත්ජ ළ යුතුයි. යජාය විරි්ත වසය 13් ද් වා අනිවාර්ය වජ පාසල් අධයාපජය, වෘත්තීය, ාර්ින සහ විය්වවිදයාක අධයාපජය සඳහා ඇති ඉත ත ුණළුල් කිරීජ සඳහා ගනු කෙජ ක්‍රියාජාර්ග ද ේ සඳහා උප ාරී වනු ඇා.

2017 වර්ෂ අය වැය යෝජාජා ස ස් යජ කද් ද් විවිධ ජේටින්ත අදහස් විජසී ේ ්‍රජ 2දය් තුළිනි. ජහි ජ වි ය ෂ ය්තජ අය වැය සේේතධ ය්ත ජහජාජ අදහස් විජසා රිටිජ කද ෙව ජා සඳහ්ත කිරීජට ැජැතියි. අය වැය ස ස් කිරී ේ ාර්ය ජ ඉතිහාස පළමු වාාවට ජා ජඟ ප්තවීජ යට ත් මුදල් අජාායාායය විරි්ත "2017 වර්ෂය සඳහා අය වැය ස ස් කිරී ේ ජ ජහජාජ සහභාිකත්වය කො ගැීමජ" යජ ත්ජාව යට ත් ජැවුේ මුහුණුවයකි්ත ටයුතු ළා. එ ස ජ ේ සඳහා විය්වවිදයාක 12 රිටිජ යාස්්‍රඥයයි්ත ද සහ යෝගය කො ගත්ාා. ඊට අජායව විවිධ ජහජාජ ණ්තායේ යාශිය් සහ ාවත් වියාක පිරිස් ේ සඳහා විවිධ අයුරි්ත දාය ත්වය කො දු්ත අාය ේ අවස්ථා 2 ජ ඔවු්ත රියලු දජා වා ජා ෘාඥයාාව පිරිජැමීජට ැජැතියි. ජජ ්‍රජ 2දය තුළි්ත අප අය වැය ස ස් කිරී ේ ජ ගේ ජේට ේ රිටිජ ජහ ජාජාාව අදහස් ජජ ක්‍රියාවලිය තුළට කො ගැීම ේ අයමු ණ්ත ටයුතු යජ කද ෙව ද සඳහ්ත කිරීජට ැජැතියි. ඒවායි්ත සැකකිය යුතු යෝජාජා ‍රජාණය් සුදුසු පරිදි ජජ අය වැය තුළට ඇතුළත් ය ති ෙජවා.

ාජා ආදයය යජ අය වා සත් ාය කිරීජ ශ්‍රී කාාකි යි්ත අතීා රිටජ පවත්වා ගජ එජ යහපත් සේ‍රදාය් . ේ සේේතධ ය්ත අප වය ජේටජ රිටිජවාද ය්තජ, "පරිායාගය පිළිෙඳ කෝ දර්ය ය" - World Charity Index - ජඟි්ත සජාථ ය ති ෙජවා. අප සජාජීය යහ පැවැත්ජ පිළිෙඳව කෝ ‍රජාාව විරි්ත ජනිනු කෙජ ජජ විය්ව ාත්ත්වය ාවදුයටත් ය් තිජත් කිරීජට අප ෙැඳී රිටිජවා. එෙැවි්ත විවිධ අයමුණු ඉටු ය ගැීමජ වනු ව්ත යනු කෙජ සජාජා ස වා ටයුතු ජව මුහුණුවයකි්ත ක්‍රියාත්ජ කිරීජට ටයුතු යනු ඇති. සජාජා වතාත් පහසු ව්ත පීතාවට පත්විය හැකි ොටස්වක දු් ගැජවිලි විසඳීජ සඳහා ය් තිජත් සුභසාධජ වැත පිළි වළ් අායවයය ෙව අප පිළිග්තජවා.

89 90

පාර්ලි ේ්තතුව

රියලුජ ශ්‍රී කාාකි යි්ත වා වතා හොඳ හට දවස් උදා යලීජ වනු ව්ත අප යජ ගජ ්ත ජ ජව අභි යෝග යාශිය ට මුහුණ ජජට අපට රිදුවී ති ෙජවා. වි ය ෂ ය්තජ වයස්ගා වජ වැඩිහිටි පයේපයාව සා ක් ෂව වැඩි වීජ තුළි්ත ආර්ථි ය සහ සජාජාය ජා පැජ වජ ජහත්වූ ෙකපෑජ අප වි ය ෂ අවධාජයට යොමු වූ රුණ් .

දාය ත්වය් ජොජැති යජා විරාජ වැටුක ්‍රජය ඉදිරි පයේපයා ගණජාව ට පීතජය් ඇති විය හැකි දක විපා කැ ෙජ සාකීර්ණ ාත්ත්වය පවතිජ ෙව සඳහ්ත ළ යුතුයි. යජා අය වැය තුළ ජජ විරාජ වැටුක ්‍රජය වනු ව්ත දැරීජට රිදුව ඇති වැය ෙය ‍රධාජ ස්ථාජය් ග්තජවා. ඒ තුළි්ත අජාගා ජ විරාින යි්ත වනු ව්ත වතාත් හොඳි්ත ස වය් කො දිය හැකි සුදුසු වි ල්ප යෝජාජා හඳු්තවා ජ ේ අවයයාාව දැඩිව ජතු යජවා.

යජාය විරි්ත යෝජාජා යජ කද විවිධ ් ෂ ්‍ර යට ත් හඳු්තවා දජ කද ‍රතිසාස් යණ ක්‍රියාවට ජැාවී ේ ජ ජො ය් අවස්ථාවක ජ අතිය යෝ් ති ය්ත යනු කැබූ වි 2චජ නිසා සීජාව්ත පැජ ජැඟී ති ෙජවා. ජාාති යහපා ජොා ා හු ද් ජ ද්යපාකජ වජස් ේ ජා විරුද්ධ ජා ඇති කිරීජට උත්සාහ දයජ ුණද්ගකයි්ත නිසා යට තුළ අවිනිය්චිාභාවය්ත ගොත ජැ ඟජවා. පවතිජ ගැටලුවකට විසඳුේ සොයා ගැීමජට දැ් ජ් ජොජැතිව ද්යපාකජ අ ක් ෂා භාගත්ව ය්ත ජොජඟ ිකය ුණද්ගකයි්ත විරි්ත ජාජාාව මුකා යින්ත වි යෝධාා වැතසටහ්තවකට සහභාිකවීජ ජාාති අවාසජාවකි. ශ්‍රී කාාකි යි්ත වා වතා යහපත් හට දිජය් උදා යලීජ සඳහා අවයය ‍රතිසාස් යණ ක්‍රියාත්ජ කිරීජ පිණිස රියලු ශ්‍රී කාාකි යි්ත පළ ගැ සනු ඇාැයි අප අ ක් ෂා යජවා.

යට සාවර්ධජය කිරීජ සඳහා ඉදිරි දැ් ජ් සහිා හොඳි්ත සැකසුේ යජ කද ‍රතිපත්තිජය යාමුව් අප ඉදිරිපත් යජවා. දැජට පවත්ජා සහ ඉදිරි ජ ජතු විය හැකි අභි යෝගවකට මුහුණ ජජට සහ ඒවා සාර්ථ කස ළජජා යණය ය ගැීමජට හැකියාව ඇති ය ගැීමජ සඳහා අප වා ඇති යහපත් දැ් ජ ක්‍රියාවට පරිවර්ාජය ය ගා යුතු වජවා. අපට ඉදිරි ජ ගජ්ත ළ යුතුව ඇති ජාර්ගය පහසු එ ් ජොවජ ෙව අපි ද්තජවා. එජමුත්, එ ස කිරීජට අවයය හැකියාව ඇති ෙවට අපට දැඩි විය්වාසය් ති ෙජවා. අප ඉදිරි පවතිජ ගැටලු පිටු දැකීජට යෝගය ජවය ්‍ර ජෝපාය්ත ද ඇතුළත් ය ගනිින්ත දැඩි ැපවීජකි්ත යුතුව රියලු අභි යෝගවකට මුහුණ දජවා.

අප යජාය වා යොමු යජ කද ජාජාා අ ක් ෂා සහ පැවරුණු ාර්යය්ත ඉටු කිරීජට අතිගරු ජාජාධිපති මජත්‍රීපාක රිරි ස ජ ජැතිතුජාත්, ගරු අග්‍රාජාාය යනිල් වි්‍රජරිාහ ජැතිතුජාත් දැඩි අවධාජයකි්ත හා ැපවීජකි්ත යුතුව ටයුතු යනු කෙජවා. ජජ ාර්ය භායය වසය 2020්ත එහාට ද ක්‍රියාත්ජ වජවා. ේ අනුව 2015 ජාජවාරි 08 දිජ ජාජාාව වනු ව්ත වූ පො යෝතදු අපි ඒ අයුරි්තජ යථා පරිදි ඉටු යනු කෙජවා.

II මකොට්

කෘෂි කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, ෘික ර්ජා්තායට අ ක ආර්ථි , අ ක සජාජා සහ අ ක ජාජ ජීවිා වියාක වැදගත් ජ් හිින වජවා. එජ නිසා ෘික ාර්ින අායයට මුල් ාැජ දින්ත අය වැය යෝජාජා ඉදිරිපත් කිරීජ ආයේභ කිරීජට ජා ැජැතියි. ආහාය නිෂ්පාදජ සහ ෘික ර්ජය ආශ්‍රිා නිෂ්පාදජ ආජයජය සඳහා වාර්ික ව රුපියල් බිලියජ 200් පජණ අප විරි්ත වැය යජවා. ඉතේ කුතා ැෙලි වය ය්ත පැවතීජ, ජවීජ ාා් ෂණය හා ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද භාවිායට ජොගැීමජ සහ ස්ථාවය ෘික ාර්ින ‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්ජ ජොවීජ ෘික ාර්ින අායය ාවජත් යැුණේ ජේට ේ පැවතීජට හ තු වී ති ෙජවා.

ෘික ාර්ින අාය නියා ිනලියජ 2.5් පජණ වජ ජාජාාව ග්ත වැඩි ොටස ජාරි ආදායජ දළ වය ය්ත රුපියල් 25,000් පජණ වජ අාය, එය ය ේ සාජාජය ජාරි ආදායජ වජ රුපියල් 41,000ට වතා අඩුය.

ගරු ථාජාය තුජනි, එ් යුගය පයදිග ධාජයාගායය වූ යට් ජව්ත ාත්ත්වය ට පත්වී තිබීජ අපට පිළිගා හැකි ාත්ත්වය් ජො වයි. අඩු දකදායිාාව් සහ අඩු ආදායේ සහිා සීිනා ෙෝග ‍රජාණය් ජා යඳා පවතිජ යැුණේ ෘික ර්ජා්තාය, වාණිජා ෘික ර්ජා්තාය් ෙවට පරිවර්ාජය ය ගොවී්ත ආදායේ ඉහළ ජැාවීජටත් සුළු පරිජාණ නිෂ්පාද ය්ත ජහා පරිජාණ ජේට ේ ෘික අපජයජ රුව්ත ද් වා දියුණු කිරීජටත් සහ යෝගය කො ජජට අප යජාය ෙකා පො යොත්තු වජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, වගා බිේ ැෙලිවී ේ ාත්ත්වය තුළ අප ගොවී්තට නිෂ්පාදජ උපරිජ ‍රතිදක කො ගැීමජට අසීරු වී ඇති අායජ, නිෂ්පාදජ සඳහා ‍රයස්ා ිනක් කො ගැීමජට ජොහැකි වී ඔවු්ත අායජැදිය්ත ගොදුරු ෙවට පත් ය ති ෙජවා. අප ගොවී්තට ණය කොගැීමජ ජ්තජ, ඔවු්ත නිෂ්පාදජ හා ස වා සඳහා හොඳ ිනක් කො දින්ත ඔවු්ත සවිෙක ගැ්තවීජ ගොවි සමුප ාය ජඟි්ත රිදු ළ හැකි ෙව ජා විය්වාස යජ අාය, ඒ සඳහා ගොවි සමුප ාය ඇති කිරීජ අප විරි්ත දිරි ග්තවනු කෙජවා.

ෘික නිෂ්පාදජ සඳහා වජ අගය දාජ - value chain - වතාත් හිා ය හා අ ණ්ත පැවැත්ජ් ඇති කිරීජ සඳහා කුතා පරිජාණ ගොවි නිෂ්පාද ය්ත සහ ජහා පරිජාණ ිනක ජ ග්තජ්ත සහිා ොහිය ගොවී්ත කවා නිෂ්පාදජය කිරී ේ ්‍රජ 2දය -outgrower model- භාවිා කිරීජ ජා දිරි ග්තවජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, ේ සඳහා ාවදුයටත් සහාය වීජට, භාවිායට ජො ගජ ඇති සහ ආර්ථි ජය වය ය්ත දකදායිාාව් ජොජැතිව යොදා ගජ ඇති ඉතේ ෘික ර්ජා්තාය සඳහා නිදහස් කිරීජටත්, ජව ාා් ෂණය සහ ජව ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද භාවිායට පහසු ේ සැකසීජටත්, වතා දකදායි කස ඉතේ උප යෝික ය ගනිින්ත ඉහළ දකදාව් කො දජ ිනර භෝග වගා කිරීජට පහසු ේ සැකසීජටත් යජාය ෙකා පො යොත්තු වජවා. ජජඟි්ත යහපත් ූලකය පහසු ේ සඳහා හා ව ළඳ පොළ සඳහා ගොවී්තට ‍ර 2යය්ත ඇති කිරීජටද පහසු ේ සකසනු කෙජවා. එ ස ජ ජජ පහසු ේ සැකසීජ තුළි්ත ආහාය සුය් ිකාාාව ාහවුරු කිරීජටත්, සාචාය ් ෂ ්‍ර අ ක් ිකා වර්ධජය් සජඟ ගොවි නිෂ්පාදජ සඳහා වැඩි විය හැකි ඉල්ලුජ සුණයාලීජටත්, වි ය ෂ ය්ත ජැද පයදිග ව ළඳ පොළ තුළ ඇති සැකකිය යුතු අවස්ථා ‍ර යෝජාජයට ගනිින්ත ගෝලීය ආහාය නිෂ්පාදජ ක්‍රියාදාජ ොටස් රුව්ත වීජටත් හැකි වජවා.

‍රධාජ ආහාය භෝග 5් වජ අක, කොකු ූනනු, ිනරිස්, ෙත ඉරිඟු සහ සෝයාවලි්ත ශ්‍රී කා ාව ස්වයා පෝිකා කිරී ේ අයමුණි්ත 2016-2018 ජාාති ආහාය නිෂ්පාදජ වැතසටහජ අප විරි්ත දැජටජත් ආයේභ ය ති ෙජවා.

වාණිජා ෘික ර්ජා්තායට පරිවර්ාජය වීජ සඳහා වි ය ෂ ය්ත යා්තත්‍රී යණය තුළි්ත දකදායිාාව ඉහළ ජාවජ ජවීජ ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද ‍රවර්ධජය කිරීජ, බිඳිති ජාක හා විරිරි ජාක ාා් ෂණය වැනි ඉහළ වාරි ාා් ෂණි ්‍රජ භාවිා කිරීජ ජ්තජ ුණ යෝ ථජ විය් ල්ෂණ තුළි්ත නිවැයදි තීයණ ගැීමජට ඉවහල් වජ ජවීජ ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද යොදා ගැීමජ වැදගත් වජවා. ඒ අනුව වී, පකතුරු, එළවලු, ධාජය වර්ග, ජල් සහ ගවතු වගා සඳහා එවැනි දකදායිාාව ඉහළ ජාවජ ාා් ෂණි ්‍රජ 2ද සහ භාවිාාව්ත යොදා ගැීමජට ගොවී්ත සහ ගොවි සාවිධාජ දිරිජත් යජවා. එ ස ජ, අලිගැට කය, අ්තජාරි, යඹුට්ත, ෙල් ප පර්, කුතා ා් ාලි -cherry tomatoes- ගල් රියෙකා, ජොය වැනි පකතුරු සහ එළවලු සඳහා ඒවා යහි අගය එ තු කිරීේ ඉහළ ජැාවිය හැකි ෘික සැ සුේ ර්ජා්තා සඳහා වයවසාය ය්ත දිරිජත් යජවා. ඒ සඳහා ගොවී්ත, ගොවි සාවිධාජ සහ ෘික සැ සුේ ආයාජ සඳහා ජ්තජ දකදායිාාව ඉහළ ජැාවීජ සඳහා යොදා ග්තජා ාා් ෂණය හා භාවිා ්‍රජ සඳහා වජ ණය වනු ව්ත රියයට 50 පොලී සහජාධායය් කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

91 92

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

යට තුළ ‍රජාණවත් පරිදි වී ගෙතා පහසු ේ ජොජැතිවී ේ ගැටලුවට විසඳුජ් කස අතිරි් ා වී නිෂ්පාදජය් සහිා ාෝයා ගත් දිස්්‍රි් වක, දකදායිාාව ඉහළ ජැාවිය හැකි ාා් ෂණි ්‍රජ හා භාවිා යොදා ගනිින්ත අවජ වය ය්ත ජ්‍රි් ටෝත 5,000 ධාරිාාවකි්ත යුතු සයි කෝ (Silo) ගෙතා පහසු ේ ඇති කිරීජට ආ යෝජාජය යජ ජධය පරිජාණ සහල් ජෝල් හිිනය්ත සඳහාද, දිජ ට අවජ වය ය්ත ජ්‍රි් ටෝත 50 ධාරිාාවකි්ත යුත් වී ජෝල් ඇතුළත් වජ පරිදි ඉහා සහජදායි ණය යෝජාජා ්‍රජය වී වගා අායය වා ද ුණළුල් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ජජ පොලී සහජාධාය වැතසටහජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 400් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

පැළෑටි ෙද්ධ කිරීජ, වල් පැළ ජළීජ වැනි ාර්යය්ත සඳහා ය්ත්‍ර ූත්‍ර භාවිා කිරීජ තුළි්ත එජ ාර්යය්ත යා්තත්‍රී යණය කිරීජට ගොවී්ත සහ ගොවි සමුප ාය දිරිජත් යජවා. ඒ සඳහා ආජයජය ජා පජවා ඇති එ තු ළ අගය ජා ෙද්ද සහ ර්ගු ෙද්ද සහ වයාය හා ගුව්ත ාොටු පොළ සාවර්ධජ ෙද්ද අ හෝරි කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ාවද, ගොවි සමුප ාය සඳහා පහසු ේ සැකසීජ පිණිස රියයට 75 පොලී සහජාධායය් ද ඇති ජව ණය යෝජාජා ්‍රජය් ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අපජයජ ව ළඳ පොළ අයමුණු ය ගනිින්ත දියුණු ාා් ෂණි හා ෘික ාර්ින ්‍රජ 2ද යොදා ගනිින්ත වාණිජා ජේට ේ එළවලු, පකතුරු හා ‍රධාජ ආහාය භෝග වර්ග පහ වගා කිරීජ සඳහා ජාදුරු ඔය දකුණු ඉවුය සහ අ ජකුත් ‍ර ද්යවලි්ත යජා ඉතේ අ් ය 20,000් කො දජවා. ජජ වැතසටහජ යට ත් වාණිජා ජේට ේ ගොවි යකු සඳහා ජර්ඝ ාලීජ ෙදු ්‍රජය යට ත් අවජ වය ය්ත අ් ය දාහ භූින භාගය් කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

ග ක්තබිඳුණුවැව සහ ුවත්ාක ජව ධාජය ගෙතාවක දැජටජත් ක්‍රියාත්ජ යනු කෙජ ගුදේ කුවිාා්තරි ූලකය යණ ්‍රජය කිලි ජෝචචිය, ජ්තජායජ හා ඇිලලිපිටි යහි ද ගෙතා ඉදි ය ක්‍රියාත්ජ කිරීජට ටයුතු යජ අාය ඒ සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 600් ව්ත ය ති ෙජවා.

ජජ ් ෂ ්‍රයට ාවදුයටත් සහාය වීජ සඳහා වයෙ විය්වවිදයාකය තුළ ආහාය ාා් ෂණි පර් ෂණ ඒ ය් ස්ථාපජය කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

වැවිලි ආර්ථිකය

ගරු ථාජාය තුජනි, 1992 වර්ෂ ජ යජා වතු, ‍රා ද්ශීය වතු සජාගේ ෙවට පරිවර්ාජය කිරී ේ අයමුණ වූ වතු සජාගේවක ළජජා යණය විධිජත් ය එජ වතු කාභ උපයජ ආයාජ ෙවට පත් කිරීජයි. ස වුවද, ජවීජ ෘික ාර්ින උප යණ හා භාවිාය්ත සඳහා ‍රජාණවත් ආ යෝජාජය් රිදු ජොවීජ සහ වත් ේ අවභාවිාය නිසා දකදා වාාවය ස්ථාවය ජේටජ ජොජැතිව ‍රා ද්ශීය වැවිලි සජාගේවක ාර්යසාධජය ඉාා ජගාටුදාය ාත්ත්වය පවතිජ ෙව වසය 25 ට පසු අද අපට ප ජ්තජට ති ෙජවා. ඒ අනුව, වතාත් ාර්ය් ෂජ ළජජා යණය් සඳහා එ් සජාගජ ට ාො ගා හැකි උපරිජ ඉතේ ‍රජාණය අ් ය 5,000 ට සීජා යජ අාය එජ සජාගේ ඒ ාෙද්ධ කිරීජට ඉත දනු ජොකැ ේ. ස වුවත්, එජික්ත රැකියා අහිිනවීජ් රිදු ජොවජ ෙව අප ාහවුරු යජ අාය ඉතේ ව්ත කිරී ේ ජ ‍රති් ෂ ප කිරී ේ පළමු අයිතිය ‍රා ද්ශීය වැවිලි සජාගේ සතු වජවා.

මත් කර්මාන්තය

අප ත් අපජයජ ය්ත වැඩි ‍රජාණය් අගය එ තු ජො යජ කද ත් වීජ හ තු ව්ත ශ්‍රී කා ා 2 ත් සඳහා කැ ෙජ ිනක පහළ ජේටජ පවතිජවා. ස වුවද, 2020 වජ විට ත්

අපජයජය ඇ ජරි ානු තොකර් බිලියජ 5 ද් වා වැඩි කිරීජට යජාය ෙකා පො යොත්තු වජ අාය ඒ සඳහා අගය එ තු ළ ත් අපජයජය වැඩි කිරීජ අවයය වජවා. එෙැවි්ත, අගය එ තු ළ ත් ‍රවර්ධජය කිරී ේ ‍රතිපත්ති අනුව ස්තජාජ ‍රවර්ධජය (brand promotion) සඳහා ද්ශීය ත් අපජයජ රුව්තට ඇ ජරි ානු තොකර්වලි්ත ණය කො ගැීමජට හැකි වජ පරිදි ශ්‍රී කා ා ත් ජණ්තකය ජඟි්ත ඇප ය කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

ත් ර්ජා්තා රුව්ත අදහස් අාය මුලි්ත තියුණු ෙ ජජ් පැවතියත් ත් අපජයජ අායය ලිහිල් කිරී ේ ගැටලු සේේතධ ය්ත ේ වජ විට සැකකිය යුතු ති ාව් ගොතජැඟී ති ෙජවා. ේ සේේතධ ගැටලු ුණළුල්ව අධයයජය කිරීජ සඳහා ගරු අග්‍රාජාායතුජා විරි්ත ිනටුව් පත් යනු කැුවවා. අදාළ රියලු පාර්ය්වය්ත සජඟ ‍රජාණවත් ති ාවකි්ත ාොයව අප ේ සේේතධ ය්ත අපරී් ෂා ාරී කස කිරිදු තීයණය් ජොග්තජා ෙවට ජජ ගරු සභාවට ජා සහති වජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වතාත් සයක වූ ෙදු හා තීරු ෙදු වයුහය්ත තුළි්ත ත් ර්ජා්තායට පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ත් වක ින.ය.ගැ (CIF) ිනක ජා අය යජ රියයට එ ආජයජ අපජයජ පාකජ ගාස්තුව අ හෝරි කිරීජටත්, ත් ඇසුරුේ ජා අය යජ ගාස්තු ඉවත් කිරීජට හා සා ් ා (Logo) ලියාපදිාචිය ජා අය යජ ගාස්තු ඉවත් කිරීජටත් ජා යෝජාජා යජවා. ශ්‍රී කා ා ත් ජණ්තක ජ ා් ාණ්ත 6 ් යට ත් පැවති වාර්ික ෙකප්‍ර අලුත් කිරීජ, වියාක සජාගේ සඳහා රුපියල් 500,000 හා කුතා සජාගේ සඳහා රුපියල් 50,000 ගාස්තුව ට යටත් වජ කස ාණ්ත 2 ් යට ත් අය යජ පරිදි සයක කිරීජටත් ජා යෝජාජා යජවා.

සැකකිය යුතු වියාක ගෝලීය ව ළඳ පොළ් ඇති CTC ත් ‍රවර්ධජය දිරි ග්තවජවා. අගය එ තු ය ජැවා අපජයජය සඳහා CTC ත් ආජයජයට පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ත් ආජයජය යජ අවස්ථා 2 ජ ඔවු්ත මුහුණ දජ ොධ ලිහිල් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

වර්ාජාජ සක ත් අපජයජය යජ ෙව ජා ද්තජවා. එය ‘රි කෝ්ත ටී’ ජාජයට වියාක අහිා ය ෙකපෑජ් ඇති යජ ෙැවි්ත සක ත් අපජයජය සඳහා වජ ාහජජ ඉාා දැඩිව ක්‍රියාත්ජ යජ කස අදාළ ෙකධාරි්ත ග්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා. එජ යගුකාරි ත ය්තජ්ත ජා ත් කි කෝව් සඳහා රුපියල් 300 දත මුදක් පජවජ අාය එජ ක්‍රියාවලි යහි නියුතු රියලු දජා ඒ සේේතධව වගකීජ දැරිය යුතු වජවා.

රබර් කර්මාන්තය

යෙර් ජැවා වගාව, වැඩි දකදාව් සහිා පැළ හඳු්තවා ජජ, වැහි ආවයණ ාා් ෂණය වැනි ාොයතුරු ඇතුළත් ‘යෙර් සඳහා වජ ජහා සැකැස්ජ’ වහාජ ක්‍රියාත්ජ කිරීජටත් ශ්‍රී කා ා කකාස්ටි් හා යෙර් ආයාජ යහි ඉාා ඉහළ ාා් ෂණ ය්ත යුතු Finite Element Analysis Stimulation ජධයස්ථාජය් පිහිටුවීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50 ් ව්ත කිරීජටත් ජා යෝජාජා යජවා. යෙර් ජැවා වගාව සඳහා රුපියල් ිනලියජ 900 ් ව්ත යින්ත යෙර් වගා අායය සඳහා ආ යෝජාජය අ ණ්තව ය ගජ යජවා.

මපොේ කර්මාන්තය

පොල් වගා රුව්ත ඉහළ ඉල්ලුජට සරිකජ ස ජාාජජය වය ය්ත ‍රයස්ා ඉහළ දකදාව් සහිා යෝපණ ද්‍රවය නිපදවීජට ජා පොල් පර් ෂණ ආයාජය දිරිජත් යජවා. පොල් පර් ෂණ ආයාජ පොල් සැ සුේ පර් ෂණ අායය ජවී යණය කිරීජටත් පොල් වගා 2 ෘින හානි පැතිරුණු ූලලි ‍ර ද්යය්ත සවිස්ායාත්ජ ව රිතියේ ගා කිරීජටත් පොල් පර් ෂණ ආයාජය හා පොල් වගා කිරී ේ ජණ්තකය වා රුපියල් ිනලියජ 75 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

93 94

පාර්ලි ේ්තතුව

යජාය ද්ශීය පොල් ර්ජා්තාය සඳහා ‍රජාණවත් රැ වයණය් කො ජ තිුවණ ද එහි සේපූර්ණ දක ජළා ගැීමජට අසජත් වී ති ෙජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, අගය එ තු කිරීජ ජඟි්ත ය ටහි පොල් සැ සුේ ර්ජා්තාය දියුණු කිරී ේ වියාක ඉත ත් පවතිජවා. ඒ සඳහා අගය එ තු ය අපජයජය කිරීජට අමුද්‍රවය කස යොදාගා හැකි පොල් ාල් නිෂ්පාදජ ආජයජයට අවසය ජජට ජා යෝජාජා යජවා. එජ වයාපායය්ත, ාජ නිෂ්පාදජ අපජයජය යජ විට ඔවු්ත විරි්ත අදාළ අමුද්‍රවය ආජයජ ජ ගවනු කෙජ ෙදු ‍රතිපූර්ණය කිරීජට සුදුසු ේ කෙජවා.

ජාජාා වතු සාවර්ධජ ජණ්තකය සහ ශ්‍රී කා ා යාජාය වැවිලි සාස්ථා 2 ළජජා යණය යට ත් අ් ය 23,400 ් පජණ පවතිජ අාය ඒවා ඌජ උප යෝජාජ ාත්ත්ව පවතිජවා. ඒවා සාජාජය දකදාව ජාාති සාජාජය දකදා ජේටජට වතා පහළ ජේටජ පැවතීජ සහ එජික්ත දිික්ත දිගටජ රිදු වී ඇති අකාභය්ත වියාකත්වය හ තු ව්ත යජාය ජා අධි වියදජ් පැටවී ති ෙජවා. එ හයි්ත, එජ ඉතේ සහ අ ජකුත් වත් ේ ගොවි සමුප ාය සහ ාරුණ සාවිධාජ හයහා ‍රයස්ා ජේටින්ත උප යෝජාජය කිරීජට යජාය ෙකා පො යොත්තු වජ අාය ඒ සඳහා පහසු ේ සැකසීජට ජාජාා වතු සාවර්ධජ ජණ්තක සහ ශ්‍රී කා ා යාජාය වැවිලි සාස්ථා 2 ටයුතු 2017 රිට ‍රතිවයුහගා යජවා. ජජ තීයණය හ තු ව්ත කිරිදු රැකියා අහිිනවීජ් රිදු ජොවජ ෙවට ජැවාත් ජා ාහවුරු යජ අාය ජජික්ත ෙදු ආදායින්ත රුපියල් බිලියජ 29 ඉතිරිය් අ ක් ෂා යජවා.

වර්ාජාජ ‍රධාජ වළඳ ද්‍රවය වජ ත්, යෙර් සහ පොල් සාජාජය ව්ත ද්රි ජඟි්ත අ කවි යනු කෙජ අාය, ඒ සඳහා වියාක ාකය් ගාවජ අායජ ජ හයවී ේ ‍රා යෝික ගැටලු ද පවතිජවා. එෙැවි්ත ස්වයාක්‍රීය වළඳ භාණ්ත හුවජාරු ජධයස්ථාජය් (Commodity Exchange) දියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 75 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එයට අජායව ශ්‍රී කා ා ත් ජණ්තකය, පොල් සාවර්ධජ ජණ්තකය සහ අපජයජ සාවර්ධජ ජණ්තකය විරි්ත ද ඔවු්ත සස් අයමුදල් යදවීජ ජඟි්ත ේ සඳහා දාය වජවා ඇා.

සීනි කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, සීනි ආජයජය සඳහා වාර්ික ව ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 250 – 400 ් පජණ වැය යනු කෙජවා. ස වාත්, යට තුළ සීනි නිෂ්පාදජය කිරී ේ ඉහළ හැකියාව් පවතිජ ෙවත් එජික්ත වි ද්ය විනිජය පිටාට ගකායාජ ජැවැත්වීජ පජණ් ජොව, යට තුළ රැකියා උත්පාදජය් රිදු කිරීජට ද හැකිවජ ෙවත් කිය්තජ ජා ැජතියි. එෙැවි්ත ද්ශීය ගොවී්ත උ් වගාව සඳහා දිරිජත් කිරීජ සඳහා ර්ජා්තායාකා 2 නිෂ්පාදජ පිරිවැය ජා පදජේ වූ ිනක ූත්‍රය් ජා, උ් දු ජ්‍රි් ටෝත 1 ් සඳහා රුපියල් 5,000 අවජ ිනක් 2017 ජාජවාරි 1 දිජ රිට හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා. ජොණයාගක, ජත කුණව, කිලි ජෝචචිය සහ අේපාය යජ දිස්්‍රි් ය්තහි දිජ ට උ් දු ජ්‍රි් ටෝත 2,000 ් ඇෙරිය හැකි සීනි ර්ජා්තායාකා පිහිටුවීජ සඳහා ආ යෝජාජය යජ කස ද්ශීය ජ්තජ වි ද්ශීය ආ යෝජා ය්තට අප ආයාධජා යජවා. ඒ සඳහා ොහිය ගොවී්ත යට ත් උ් වගා කිරීජට අප යජා ඉතේ අදාළ ර්ජා්තායාකා වා කො දජවා. එ ස ජ, එජ ආ යෝජාජ සඳහා රියයට 100 ‍රා ධජ ජජජාව් (Capital Allowance) කො දනු ඇති. එ ජ්තජ, වටිජා ජ එ තු කිරීජ පිණිස අමු සීනි ැට (Sugar Crystal) ආජයජය දිරිජත් යනු ඇා.

ෘින උවදුරු හා වජ අලි හ තු ව්ත රිදුවජ වගා හානි සහ ිනක උ්චඡාවචජය්ත ග්ත රිදු වජ අහිා ය ෙකපෑේවලි්ත උ් ගොවී්ත ආය් ෂා ය ගැීමජ සඳහා ආජයනි සීනි ජා රියයට 2 හා ආජයනි එා ජෝල් ජා රියයට 5 සස් ෙද්ද් පැජවී ජ්ත කැ ෙජ ආදායජ ජික්ත සීනි සඳහා ස්ථායි යණ අයමුදක් (Sugar Stabilization Fund) පිහිටුවීජටත් ජා යෝජාජා යජවා.

කිරි කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, ද්ශීය කිරි නිෂ්පාදජය ාවජත් මුළුජනි්තජ ද්ශීය ඉල්ලුජ සැපිරීජට ායේ ‍රජාණවත් ජැහැ. 2015 වර්ෂ ජ කිරි නිෂ්පාදජය ලීටර් ිනලියජ 375් ද් වා වර්ධජය වුවද, අප ාවජත් දළ වය ය්ත වාර්ික ව කිරිපිටි ජ්‍රි් ටෝත 81,000් පජණ ආජයජය යජවා. ඒ අනුව ය ටහි දියය කිරි නිෂ්පාදජය වැඩි කිරීජ සඳහා ඉහළ කිරි නිෂ්පාදජය් සහිා උසස් ාත්ත්ව කිරි ගවයි්ත 15,000් ආජයජය කිරීජට අප වි ද්ය යටවල් සජඟ සා ්චඡා ය එ ඟ වී ති ෙජවා. එයි්ත අවජ වය ය්ත කිරි ගවයි්ත 10් ෙැික්ත කිරි ගොවී්ත වා කො දජ අාය, එජ එ් ගොවි යකු අවජ වය ය්ත සජෘද්ධිකාභී්ත ද ද ජකුට ාජ ගොවි පො ළහි රැකියාව්ත කො දිය යුතු වජවා. කිරි ගවයි්ත ිනක ජ ගැීමජ සඳහා ගොවී්තට දැරිය හැකි මුදක හා ආජයනි ිනක අාය පයායය යජාය විරි්ත ූලකයජය යනු කෙජ අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 400් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. වි ය ෂ ය්තජ ජාාති පශු සේපත් සාවර්ධජ ජණ්තක ාෝයාගත් දිස්්‍රි් ය්තහි ඌජ උප යෝගී හා භාවිායට ජොගත් ඉතේවක යාජාය හා ප ද්ගලි සහභාිකත්ව ය්ත ද්ශීය කිරි ගොවි කාප පිහිටුවීජ දිරිජත් යජවා. එජඟි්ත එජ ‍ර ද්යය්තහි අදාළ ් ෂ ්‍ර ර්ජා්තා ඇති වජවා.

පසුිකය වර්ෂ ග්‍රෑේ 400 ද්ශීය කිරි පැ ේටුව් රුපියල් 295 ට අ ළවි කිරී ේ ්‍රජ 2දය් අප විරි්ත හඳු්තවා දනු කැුවවා. ජය කිරිපිටි සඳහා ජාාාය්තාය ිනක ඉහළ ිකය ද ද්ශීය කිරි නිෂ්පාද යි්ත හා පාරි භෝික යි්තට සහාය වීජ සඳහා අ ණ්තව පවත්වා ගජ යාජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 200් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

ධීවර කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, 2015 වර්ෂ ජ අප ධීවය හා ධීවය ආශ්‍රිා අපජයජය්ත දළ වය ය්ත ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 163 පජණ ජේටජ පැවතුණා. ඉදිරි වසය තු ්ත රිට පහ ාකය තුළ අවජ වය ය්ත පස් ගුණයකි්ත අපජයජ ආදායේ ඉහළ ජැාවී ේ සැකකිය යුතු හැකියාව් පවතිජ අාය එය කුළුව්ත, පොකිරිස්ස්ත, ෙල්ක්ත සහ ඉස්ස්ත අගය එ තු කිරී ජ්ත ාොයව අපජයජ ය්ත පජණ් ජොව ජත්සය සැ සුේ සහ ටි්ත කිරීජ වැනි අගය එ තු ළ නිෂ්පාදජ කස අපජයජය කිරීජ ජඟි්ත ද රිදු ළ හැකි වජවා. ඒ සඳහා හේේත ාොට, ජ්තජායජ සහ ජත කුණව යජ දිස්්‍රි් වක ජාකජීවී වගා ර්ජා්තා කාප පිහිටුවීජට රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ෙහුදිජ ධීවය යා්‍රාවක ජ හයුේ ාර්ය් ෂජාාව වැඩි කිරී ේ අයමුණි්ත හා පසු අස්වනු හානිය අවජ කිරීජ සඳහා ජව ාා් ෂණය හඳු්තවා ජජ දිරිජත් යජවා. ාව දුයටත් ධීවය ර්ජා්තායට පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ජ්‍රි් ටෝත 1,000 ධාරිාා ව්ත යුත් ගෙතා පහසු ේ ප ද්ගලි හා යාජාය අාය සහභාිකත්ව ය්ත දි් ඕවිට ධීවය වයා පිහිටුවීජ සඳහා දිරිජත් යජවා. ඒ අායජ, ධීවය වයාය්තහි යටිාක පහසු ේ ජ්තජ ජැාගුයේ පහසු ේ වැඩි දියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,350් දැජටජත් ව්ත ොට ති ෙජවා. එ ස ජ ග්තදය ධීවය වයාය සාවර්ධජ වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

හේේත ාොට, ජත කුණව සහ යාපජය ඇතුළත් ය ටහි වයළාස්තජ දිස්්‍රි් දහය කුණ හා වයළාස්තජ ධීවය නිවාස සහ ජීව ජෝපාය වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,200් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ිනරිදිය ධීවය ර්ජා්තා සාවර්ධජය ජඟි්ත පෝෂණ ඌජාා අවජ කිරීජ, රැකියා අවස්ථා ඇති කිරීජ, ර්ජා්තා වැඩි දියුණු කිරීජ වැනි ෙහුවිධ ‍ර යෝජාජ කො දනු කෙජවා. එෙැවි්ත 'වැව් සහිා ගජ් ' වැතසටහජ යට ත් ඒ ාෙද්ධ ිනරිදිය ගේජාජ 100් ඇති කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 300් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

95 96

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ගරු ථාජාය තුජනි, වැඩි වය ය්ත විවිධ වර්ග ජත්සය පැටවු්ත සැප වජ තුළි්ත ර්ජා්තාය දියුණු කිරීජට පහසු ේ සැපයිය හැකි ආ ායයට ජාාති ජාකජීවී සාවර්ධජ අධි ාරි ක්‍රියා ාය ේ ුණළුල් කිරීජට ඔවු්ත දිරිජත් යජවා. ඒ වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස ජ, ධීවය ර්ජා්තාය ඉහළ ජේටින්ත වාණිජා යණයට ක් කිරීජට සේේතධ පර් ෂණ ටයුතු වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා ජාාති ජාකජීවී පර් ෂණ ආයාජය - NARA - දිරිජත් යවජවා.

කුකුළු කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, ෙත ඉරිඟු කුකුළු ආහාය නිෂ්පාදජය සඳහා අවයය ‍රධාජ අමුද්‍රවයයයි. අප මුළු වාර්ික ෙත ඉරිඟු නිෂ්පාදජය ජ්‍රි් ටෝත 225,000් වජ අාය, එය ද්ශීය වාර්ික ෙත ඉරිඟු අවයයාාව වජ ජ්‍රි් ටෝත 400,000 සුණයාලීජට ‍රජාණවත් ජොවජ ෙව ජා පිළිග්තජවා. ඒ නිසා සත්ව ආහාය නිෂ්පාදජ ර්ජා්තාය සඳහා ද්ශීය ෙත ඉරිඟු, ව ළඳ පොළ තුළ හිඟ වජ අවස්ථාවක ජ එ ස අවයය ෙත ඉරිඟු ‍රජාණය සත්ව ආහාය නිෂ්පාද යි්තට සස් ෙද්ද් ජා ආජයජය කිරීජට අවස්ථාව් කො දජවා. ජජ සස් ෙදු කුකුළු ජස් අපජයජය යනු කෙජ අවස්ථා 2 ජ අපජයජය යනු කෙජ කුකුළු ජස් ‍රජාණයට සා ක් ෂව අපජයජ ෙදු ‍රතිදාජය්ත - export rebate - කස කො දජවා. එයි්ත අපි ඉක් යජවා, අඩු ගණ ්ත රියයට 25් ේ නිෂ්පාදජය අපජයජය ය්තජට ුණළුව්ත හැකියාව ඇති 2වි කියකා.

ටි ාලීජ වය ය්ත ව ළඳ පොළ හිඟය පියවා ගැීමජ සඳහා ආජයජය යොදා ගත්ා ද එය ජර්ඝ ාලීජ පිළියජ් ව්ත ්ත ජැහැ. ඒ අනුව, අවජ වය ය්ත ොහිය ගොවී්ත 10,000් ඇතුළත් වජ පරිදි - out-grower system - අ් ය 20,000් වගා කිරී ේ වැතසටහ ජහි ආ යෝජාජය කිරීජට ප ද්ගලි අායය දිරිජත් යජවා. ජහි ජ ආ යෝජා යි්ත විරි්ත දකදා වාාව ඉහළ ජැාවීජට වයාපෘති ස වා කො ජජ අවයය වජ අාය යජාය විරි්ත ඔවු්ත ණය සඳහා වජ පොලී වියද ජ්ත රියයට 50් දයනු කෙජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 350් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගුණාත්ජ ාත්ත්ව ය්ත යුතු කුකුළු නිෂ්පාදජ පාරි භෝික ය්තට පහසු ව්ත කො ගැීමජට හැකි වජ පරිදි ජාස 48කි්ත පිය වජ ණය ්‍රජය ට ජව ස්වයා රැකියාකාභී ව ළඳු්ත 15,000් සඳහා අධිශීා යණ කො දජ කස ජා කුකුළු නිෂ්පාද ය්ත ග්ත ඉල්කා රිටිජවා. ේ සඳහා වජ ණය පොලී වියදජ මුළුජනි්තජ යජාය විරි්ත දයනු කෙජ අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 75් 2017 වසය සඳහා ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජයි්ත ස්වයා රැකියා අවස්ථා 15,000් ඇති වජවා.

කුකුළු පාකජ ර්ජා්තා නියාව්තජ්ත සජඟ යජ කද සා ්චඡාවක ජ හළි වූ කුකුළු ජස් ජා පජවා ඇති උපරිජ රිල්කය ිනක ජජ ර්ජා්තාය වනු ව්ත ාව දුයටත් ආ යෝජාජය කිරීජට ‍රධාජ ොධ ය වී ඇති ෙවයි. ඒ අනුව, දැජට පවතිජ උපරිජ රිල්කය ිනක ලිහිල් යජ අාය, නිෂ්පාද යි්ත ග්ත ජා ඉල්කා රිටි්ත ්ත සේපූර්ණ කුකු ළකු - whole chicken - ිනක කි කෝ 1් සඳහා රුපියල් 420 ට අඩු ජේටජ පවත්වා ගජ යජ කසටයි. එ ජ්තජ මුළු ව ළඳ පොළ කුකුළු ජස් සැපයු ජ්ත රියයට 40් සේුණර්ණ කුකුළ්ත - whole chicken - කස ව ළඳ පොළට සැපයිය යුතු වජවා. ස වුවද, අසාධායණ කස ව ළඳු්ත ිනක ඉහළ ජාව්ත ්ත ජේ ව ළඳ පොළ ිනක පාකජය කිරීජ සඳහා කුකුළු ජස් ආජයජය කිරීජට යජාය කිරි ස ත් පසුෙට ව්ත ්ත ජැහැ.

ාවද, ජව සපිරි ග්‍රමීය ණය යෝජාජා ්‍රජය යට ත් කුකුළු පැටවු්ත ජාජජ ජධයස්ථාජ ඇති කිරීජට අප යජාය විරි්ත ප ද්ගලි අායය දිරි ග්තවජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

මේ වගාව හසා විසිතුරු මත්්ය කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, වර්ධජය වජ ජල් වගාව දිරිගැ්තවීජ සඳහා පැළ ාවා්ත 2,000් ඇති කිරීජ වනු ව්ත යජාය විරි්ත රියයට 50 ණය පොලී සහජය් කො ජජට ෙකා පො යොත්තු වජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඊට අජායව, රියයට 50 පොලී සහජය් කැ ෙජ ජව සපිරි ග්‍රාමීය ණය යෝජාජා ්‍රජය යට ත් උපරිජය රුපියල් ක් ෂ 5් ද් වා වූ ණය කො ජජ තුළි්ත ද එයට සහ යෝගය කො දනු ඇා. ජජ ණය යෝජාජා ්‍රජය විරිතුරු ජත්සය ර්ජා්තායට ද වයාකා යජවා. එජඟි්ත විරිතුරු ජත්සය වගා රුව්ත සජඟ ොහිය වගා රුව්ත ද සේේතධ වීජ ජඟි්ත - out-grower system - වතා වැඩි විභවාාවකි්ත ජජ ර්ජා්තාය වයාකා කිරීජට හැකි වජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

අතුරු මබෝග වගාව දිරිමත් කිරීම

යෙර්, පොල් වගාව්ත සජඟ ො ෝවා, ෝපි, ුණව් සහ ගේිනරිස් වැනි ෙෝග අතුරු ෙෝග කස වගා කිරීජ දිරි ග්තවජ අාය, ජය කුතා වතු හිිනය්ත ඉතේ උපරිජ දකදා ව කස යොදා ගනිින්ත ආදායජ වැඩි කිරීජට හ තු වනු ඇා.

වාරිමාර්ග ්හස මහසවැලි ්ාවර්ධ්‍නය

ගරු ථාජාය තුජනි, ජොයගහ ්තද, උජා ඔය හා යා්ත ඔය වැනි උතුරු - ජැ ඟජහිය වයෙ, ඌව සහ දකුණු පළාත්වක ගොවි පවුල්වකට ‍රතිකාභ කැ ෙජ ෙහු ාර්ය වාරිජාර්ග වයාපෘති ඩිජින්ත අවස්ත කිරීජට අප යජාය ටයුතු යජවා. ජජ වයාපෘති ජඟි්ත ගොවිාැ්තවකට දැඩි අවයයාාව් වජ ජාක සැපයුජට අජායව විදුලිය නිෂ්පාදජය ජ්තජ පාීමය ජාකය සැප වජ ද රිදු යනු කෙජවා. ජජ වයාපෘති ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා අප විරි්ත 2017 වර්ෂය සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 60,045් ව්ත ය ති ෙජවා.

එ ස ජ, ේ ‍රතිපාදජය තුළ උජා ඔය වයාපෘතිය සඳහා ව්ත ළ රුපියල් ිනලියජ 13,000් ඇතුළත් වජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, ාල්පිටිගක ජාකායය ඉදිකිරීජ ඇතුළු උජා ඔය පහළ ොටස සාවර්ධජ ටයුතු සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 2,900් ව්ත ය ති ෙජවා.

යා්ත ඔය වයාපෘතිය සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 2,400් අප විරි්ත ව්ත ය ති ෙජවා. ස වුව ද, ජජ වයාපෘතිය ජඟි්ත කැ ෙජ ‍රතිකාභ සැකකිල්කට ගජ ාවත් රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස ජ, පහළ ජල්වතු ඔය වාරි වයාපෘතිය සඳහා ාවත් රුපියල් ිනලියජ 300් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

2ලි ආය් ෂණ හා ජාක සේපත් සැකසුේ යණ වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 2,020් ව්ත ය ති ෙජවා. වියාක 2ලි 33් ‍රතිසාස් යණය කිරීජ ජ්තජ ාවත් වියාක 2ලි 80 ට ූලලි පහසු ේ සැප යජවා. ජාක ජාප - hydrometric - සහ ෘික ාකගුණි ජධයස්ථාජ - agro-meteorological stations - 50් ඇති කිරීජ සහ සාවර්ධජය කිරීජ ද ජජ වයාපෘතිය යට ත් ක්‍රියාත්ජ වජවා.

පසු ිකය වස ර් ජ වාරිජාර්ග දපාර්ා ේ්තතුව විරි්ත දකදායිාා සාවර්ධජ සහ වාරි පද්ධති ාර්ය් ෂජාා ළජජා යණ වයාපෘතිය නියමු වයාපෘතිය් කස ආයේභ ළා. එජ වයාපෘති සාර්ථ ත්වය සැකකිල්කට ගජ එය ාවදුයටත් ුණළුල් කිරීජට 2017 වර්ෂය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 300් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ිනනි ක වේ ඉවුරු ුණජරුත්ථාපජය සඳහා ද අප සහ යෝගය කො දජවා. ජත ළුණව දිස්්‍රි් වාරිජාර්ග සහ ගාවතුය පාකජය සඳහා කිතුල්වැව සහ රූගේවැව ඒ ාෙද්ධ ය වියාක ානි ජාකායය්

97 98

පාර්ලි ේ්තතුව

නිර්ජාණය කිරීජට ටයුතු යජවා. ෙහු ාර්ය යෝජාජා ්‍රජය් වජ කුඹු් ්ත ඔය වයාපෘතිය ජොජයාගක දිස්්‍රි් ක්‍රියාත්ජ යජ අාය, ජ්තජායජ දිස්්‍රි් පිහිටි ාායාුණයේ වැව ද ‍රතිසාස් යණය යජවා. ජජ වයාපෘති සඳහා රුපියල් ිනලියජ 600් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

එ ස ජ, අලුති්ත වගා ළ හැකි ඉතේ අ් ය 1,675් සඳහා වාරි ජාකය සැප වජට සහ දැජටජත් වගා යජ ඉතේ අ් ය 11,400් සඳහා අ ණ්තව ජාක සැපයුජ ාහවුරු කිරීජට හැත ඔය ජාකායය සහ ජාකසේපාදජ වයාපෘතිය ක්‍රියාත්ජ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ වයාපෘතිය ජඟි්ත කාහුගක, පොතුවිල්, පාජජ සහ රියෙකාණ්ඩුව ‍ර ද්යවක ජාජාාවට පාීමය ජළ ජාකය ෙදා හැරීජට ෙකා පො යොත්තු වජවා. ජජ වයාපෘතිය සඳහා ඇස්ා ේ්තතුගා පිරිවැය රුපියල් බිලියජ 20් වජ අාය, එය වි ද්ය අයමුදල් ජඟි්ත ූලකයජය යනු කෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වර්ධජය වජ ිනනිස් ක්‍රියා ාය ේ හ තු ව්ත භූගා ජාකය අපවි්‍ර විය හැකි ාත්ත්වයට පත් වී ති ෙජවා. ඒ අනුව ාෝයා ගත් දිස්්‍රි් වක භූගා ජාක ාත්ත්වය පරී් ෂා කිරීජට නියාජජ වයාපෘතිය් ක්‍රියාත්ජ කිරීජ පිළිෙඳව වාරිජාර්ග දපාර්ා ේ්තතුවට ‍රයාසා යජ අාය, එය පො ළෝතජරුව හා හේේත ාොට ඇතුළුව දිස්්‍රි් 8් ආවයණය වජ කස වයාකා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 200් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

අධ්‍යාපන අාශ්ය

ගරු ථාජාය තුජනි, අප සාවර්ධජ ක්‍රියාදාජ ් ්තද්‍රය ව්ත ්ත අධයාපජයයි. අප යජාය ෙකයට පත් වූ දා රිට අධයාපජය සඳහා ‍රජාණවත් අයමුදල් සැප වජ ාහවුරු යින්ත අප පො යෝතදු ඉටු ය ති ෙජවා. ඇත්ා වය ය්තජ, පසු ිකය යජා අවිධිජත් යාජාය ූලකය ළජජා යණය හ තු ව්ත පසු ිකය වස ර් ජ උග්‍ර යාජාය ූලකය අර්ුවදය්තට ක් වුවද, 2014 වස ර් ජ ජ්ත තු්ත ගුණය ‍රතිපාදජ අප 2016 වර්ෂ ජ ව්ත යනු කැුවවා. එ හත්, 2016 වර්ෂ තු්තවජ ාර්තුව අවස්ත වජ විට අධයාපජ අජාායාායයට භාවිා කිරීජට හැකි වී ඇත් ත් රුපියල් ිනලියජ 38,850් පජණයි. එජ නිසා, ජජ ාත්ත්වය සැකකිල්කට ගනිින්ත 2017 වසය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 90,000 පජණ ‍රතිපාදජ ව්ත ය ති ෙජවා. 2017 වසය සඳහා ව්ත යනු කෙජ ‍රතිපාදජ 2016 වසයට වතා අඩු ෙව ජා පිළිග්තජා ජමුත්, එය 2014 වසයට වතා රියයට 70කි්ත වැඩිවීජ් . ාවදුයටත් අධයාපජ ් ෂ ්‍රය ය් තිජත් කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 17,480 අති ර් ‍රතිපාදජය් කො ජජටත් ජා යෝජාජා යජවා.

අධයාපජය සඳහා යෝජිා ආ යෝජාජ ජඟි්ත දුර්වක යටිාක පහසු ේ ගැටලුව, ගුරු ුණහුණුව, විෂය ජාකා සාවර්ධජය සහ වි ය ෂ ය්ත පාසල් හැය යාජ මුළුජනි්තජ ජැති කිරීජ අයමුණු යගත් ‍රතිසාස් යණ, වසය 13 අනිවාර්ය අධයාපජය, විදයාව හා ාා් ෂණය පදජේ යගත් උසස් අධයාපජය ජො තවා ය ගජ යාජට වි ල්පය්ත වයාකා කිරීජට අවධාජය යොමු යජවා. අධයාපජ ් ෂ ්‍රය තුළ පූර්ව ළජා විය අධයාපජ රිට ‍රාථින සහ ද්විතීයි පාසල් අධයාපජය ජ්තජ ාෘතීයි අධයාපජය ද් වා වජ රියලු අාය වා අප අවධාජය යොමු ය ති ෙජවා. ජජඟි්ත අප අධයාපජ පද්ධතිය පූර්ණ සහ කුසකාාව්ත ග්ත හබි ුණද්ගකයි්ත නිර්ජාණය කිරීජට පළගස්වනු කෙජවා.

ජාජප්‍රිය පාසල් යැයි කියා ග්තජා පාසල්වකට ඇති ඉල්ලුජ ඊට අදාළ රියලුජ පාර්ය්ව රුව්තට ගැටලු නිර්ජාණය ය ති ෙජවා. රියලු දජාටජ සජාජ අවස්ථාව්ත ඇති කිරීජ සඳහා සෑජ දරු වකුටජ ගුණාත්ජ අධයාපජය් කැබීජට ඇති අයිතිය අප පිළිග්තජවා ජ්තජ ආය් ෂා ද යජවා. ‍රාථින සහ ද්විතීයි පාසල්වක ූලලි පහසු ේ සහිා ප්තති ාජය, විදයාගාය සහ

ුණස්ා ාක ඉදි කිරීජට ින්ත පය ජොවූ පරිදි රුපියල් ිනලියජ 21,000් ව්ත කිරී ජ්ත ජ ඒ සඳහා වජ අප ැපවීජ පැහැදිලි වජවා.

වසය 13 අනිවාර්ය පාසල් අධයාපජ ‍රතිපත්තිය ය් තිජත් කිරීජ සඳහා විදයාගාය උප යණ හා ලී ෙඩු ඇතුළත්ව පාසල්වක යටිාක පහසු ේ වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා ාවත් රුපියල් ිනලියජ 5,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

2017 වසය අවසාජය වජ විට දිවයි ්ත පාසල් 1,000් සඳහා ූලලි පහසු ේ වජ ජාකය, විදුලිය සහ සීමපාය් ෂ පහසු ේවලි්ත සජ්තවිා වජ ෙව ාහවුරු කිරී ේ අයමුණි්ත දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 3,000් ව්ත ය ඇති අාය, 2016 වර්ෂය තුළ පාසල් 450 ජජ වැතසටහජ අවස්ත ය ති ෙජවා. ාවදුයටත් ජජ වැතසටහජ ඩිජේ කිරීජ සඳහා 2017 වසය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 2,000 අති ර් මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප ශිෂය ‍රජාාව සඳහා පහසු ව්ත දැනුජ කො ගා හැකි පරිසයය් අප විරි්ත නිර්ජාණය ළ යුතු වජවා. ඔවු්තට උසස් ාත්ත්ව ප්තති ාජය -Smart Classrooms- කො දිය යුතු වජ අාය, ඒ වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 6,500් දැජටජත් ව්ත ය ති ෙජවා. ජජ වැතසටහජ ාවදුයටත් සාර්ථ ය ගැීමජ සඳහා 2017 වර්ෂ උසස් පළ ප්තතිවකට ඇතුළත් වජ රිසු්ත 175,000 ට සහ උසස් පළ ගුරුවරු්ත 28,000 ට ජොිනක Tab පරිගණ කො ජජට අප විරි්ත ටයුතු යජවා. ජජ වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 5,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා Wi-Fi සෙඳාා කො දින්ත සහ යෝගය ද් වජ කස දුය ථජ ස වා සපය්තජ්තට ජා ආයාධජා ය රිටිජවා.

පාසල් 3,500 ාොයතුරු ාා් ෂණ පහසු ේ ාවදුයටත් ය් තිජත් කිරීජ සඳහා එ් පාසක ට උපරිජ වය ය්ත පරිගණ 50් ෙැික්ත කුලී පදජජට කො ගැීමජට යෝජාජා යජ අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 5,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අධයාපජ පොදු සහති ප්‍ර සාජාජය පළ සහ උසස් පළ විෂය ධායාව්තට පවත්ජා විෂයය්තට අජායව සත් ාය ස වා ළජජා යණය, ජෝස්ාය නිර්ජාණය, ඩිජිටල් ාා් ෂණය, සැප වේ ස වා ළජජා යණය සහ ූලකය සා් ෂයාාව වැනි විෂයය්ත ද හඳු්තවා දනු කෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ගුරුවරු්ත සඳහා අ ණ්තව ගුරු ුණහුණුව කො ජ ේ සා ල්ප පසුිකය වස ර් අප විරි්ත හඳු්තවා දනු කැුවවා. ජාාති අධයාපජ අයාාජය විරි්ත අ ණ්ත ගුරු ුණහුණු වැතසටහජ් ස ස් යින්ත ති ෙජ ෙව ජා සතුටි්ත සඳහ්ත යජ අාය ජධයජ යජා සහ පළාත්ෙද පාසල්වක විදුහල්පතිවරු්ත ජ්තජ අධයාපජ පරිපාක යි්ත ළජජා යණ හැකියාව්ත ඉහළ ජැාවීජට ද ඉක් යජවා. ජජ ාර්යය්ත සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 700් ව්ත ය ති ෙජවා.

අප යජා රියලු අාය ඇතුළත් සාවර්ධජ ්‍ර ජෝපාය්තට අනුව දැජටජත් උසස් ාත්ත්වයට පත් ය ඇති වි ය ෂ ය්තජ ෑගල්ක සහ ෙදුල්ක දිස්්‍රි් වක වතු පාසල් 25ට අජායව ාවත් වතු පාසල් 25 ාත්ත්වය උසස් කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 250 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ක්‍රීතා, කා සහ ජව නිර්ජාණ වැනි වි ය ෂ හැකියාව්ත රිට විවිධ සුවි ය ික හැකියාව්ත දායාද යගත් රිසු දරු දැරිය්ත වියාක ‍රජාණය් අප ය ේ රිටිජවා. ඔවු්ත ද් ෂාා හඳුජා ගජ උප ාය ළ යුතු වජවා. ජවැනි හැකියාව්ත දායාද යගත් රිසු්ත 1,000 ට සහාය ද් වීජ සඳහා අධයාපජ අජාායාායය විරි්ත “සුභග” ශිෂයත්ව වැතසටහජ දිය් යනු කෙජවා. ජවැනි හැකියාව්ත සහිා, හය වජ වසරි්ත ඉහළ ශිෂයය්ත සඳහා එ් ශිෂය යකුට ජස ට රු. 2500 ෙැික්ත ශිෂයත්ව ‍රදාජය

99 100

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

යනු කෙජ අාය, ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 30 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

රිසු්ත 150,000 ට පජණ ‍රාථින සහ ද්විතියි අධයාපජය සකසජ ජාාාය්තාය පාසල් සහ ඒවා යා ා ඇතුළුව ප ද්ගලි පාසල් 100 ් පජණ යට තුළ ක්‍රියාත්ජ වජවා. ජජ පාසල් සා යාව වැඩි වින්ත පවතිජ අාය, ජජ පාසල් ෙදු ගවීජකි්ත ාොයව ක්‍රියාත්ජ වජවා. එජික්ත යජායට රුපියල් බිලියජ 10 ට වතා ූලකය ෙකපෑජ් ඇති වජවා. ජජ පාසල්වක ගුරුවරු්ත ගුණාත්ජ භාවය, භ ති යටිාක පහසු ේ සහ විෂය ජාකාවක වියාක වජස් ේ පවතිජවා. යජායට ජජ පාසල්වක ක්‍රියා ාරිත්වයට අා පවීජට අවයය ජැති වුවද, රියලුජ රිසු්තට ගුණාත්ජ අධයාපජය් කැබීජට ඇති හිින ජ ාහවුරු කිරීජට අපට වගකීජ් ති ෙජවා. ඒ අනුව එවැනි ප ද්ගලි අධයාපජ ආයාජවක ගුණාත්ජ භාවය සුය් ිකා කිරීජ සඳහා ස්වාධීජ ‍රතීාජ යණ නියාජජ, අධී් ෂණ සහ ාත්ත්වය සහති කිරී ේ අධි ාරිය් (Accreditation, Regulation, Monitoring and Quality Assurance Authority) ජාාති ‍රතිපත්ති හා ආර්ථි ටයුතු අජාායාායය යට ත් පිහිටුවීජට අවයය ජව ීමති හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

යජා වැටුක කෙජ අර්ධ යාජාය ගණයට ගැ ජජ පාසල්වක ගුරු භවතු්ත සඳහා අග්‍රහාය ය් ෂණ ්‍රජය, ද්පළ ණය හා ආපදා ණය පහසු ජ කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ශිෂය ‍රජාාව තුළ වි ය ෂ අවධාජයට යොමු විය යුතු ශිෂය ොේඅායය් ව්ත ්ත, ථජ ආොධිා (Dyslexia)වර්ධජ දුර්වකාා (autism) සහිා සහ වජස් හැකියාව්ත ග්ත යුත් වි ය ෂ ඉ ගනුේ අවයයාා සහිා දරුව්ත ය. ජවැනි වි ය ෂ ඉ ගනුේ අවයයාා ඇති දරු දැරිය්ත වනු ව්ත ව්ත යනු කෙජ ‍රතිපාදජ වැඩි වින්ත පැවතුණා. එ ස වුවද, රවණ සහ දෘයය ආොධිා දරුව්තට උප ාය කිරීජ සඳහා ජව ාා් ෂණ ය්ත ක්‍රියාත්ජ වජ රවණ සහ දෘයය ආධාය සැප වජ ජ්තජ වි ය ෂ අධයාපජ වැතසටහ්ත සහ අවිධිජත් අධයාපජ වැතසටහ්ත සාවර්ධජය කිරීජ ඉාා වැදගත් වජවා. එ ස ජ වි ය ෂ අවයයාාව්ත සහිා දරුව්ත සඳහා ගවනු කෙජ මදනි ජජජාව රුපියල් 50 රිට රුපියල් 150 ද් වා වැඩි කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා. ඒ අනුව වි ය ෂ අධයාපජය වැඩි දියුණු කිරීජට සහ වි ය ෂ අවයයාාව්ත සහිා දරුව්ත මදනි ජජජාව වැඩි කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 175 ් ද ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශිෂය ‍රජාාව තුළ ඉතිරි කිරී ේ ුණරුද්ද දිරි ගැ්තවීජ සඳහා 2017 ජාජවාරි 08 වජ දිජ සෑජ දරු වකු සඳහාජ ඉතිරි කිරී ේ ිකණුජ් ආයානි හා සජාජීය වගකීජ් - CSR - කස සක ා විවෘා ය දජ කස රියලු ඉතිරි කිරී ේ සහ වාණිජා ෙැාකු වති්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යජාය, අප පත දරුව්තට උසස් ජීවජ ාත්ත්වය් සහති කිරීජට ැප වූ යජාය් . ඒ අනුව, අවුරුදු 5 රිට 19 ද් වා වයස් ාණ්ත පසුවජ ිනලියජ 4.5් වූ පාසල් දරුව්ත සඳහා සෑජ දරු වකුටජ රුපියල් ක් ෂ ද ් වටිජා ය් ෂණ ආවයණය් කැ ෙජ ය් ෂණ ්‍රජය් හඳු්තවා ජජට අප ටයුතු යජවා. ජය විකකවීය ආයේභය් කස සක ජවා. ජජ ය් ෂණ ආවයණය ජඟි්ත ොහිය හා ්තවාරි ‍රති ාය ආවයණය යජ අාය, ොහිය ‍රති ාය සඳහා රුපියල් 10,000් හා යෝහල්ගා වීජ ජ රුපියල් 100,000 ට යටත්ව ආවයණය සකසනු ඇා. ය් ෂණ වාරි ය යජාය විරි්ත දයනු ඇති අාය, ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 2,700් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, 2016 හා සසඳජ විට 2017 වර්ෂ ජ අධයාපජය සඳහා ව්ත ළ මුදක අඩු ෙවට ෙො හෝ සාවාද හා වි 2චජ ති ෙජ ෙව ජා ද්තජවා. අධයාපජ ් ෂ ්‍රය සඳහා ාව දුයටත් ආ යෝජාජ අවයය වුව හොත් එජ අවයයාා එජ වර්ෂය තුළජ ව්ත කිරීජට ජා ජජ ගරු සභාවට නිර් ද්ය යජවා.

උ්්ප අධ්‍යාපනය

ගරු ථාජාය තුජනි, වර්ෂ 1995 ජ 9,245් වූ විය්වවිදයාකවකට ඇතුළත් ය ගත් ශිෂය සා යාව 2015 වර්ෂය වජ විට 26,000් ද් වා වැඩි වී ති ෙජවා. ජය ාව වැඩි ය්තජත් අප ෙකා පො යොත්තු ව්ත රිටිජවා. එ හත්, ශ්‍රී කා ා 2 විය්වවිදයාකවකට රිසු්ත ඇතුළත් කිරී ේ දළ අනුපාාය අ ජකුත් සජාජ යටවල් හා සැසඳී ේ ජ රියයට 17 ට වතා අඩු අගය් ග්තජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, ගරු අග්‍රාජාායතුජා ජෑා ජ ජජ සභාව වා ඉදිරිපත් යජ කද අප ආර්ථි ය පිළිෙඳ ඉදිරි දැ් ේ සඳහ්ත ළ ආ ායයට අප එ් ඉක් ය් ව්ත ්ත අධයාපජය සහ කුසකාා සාවර්ධජ අවස්ථා වැඩි යලීජයි. 2015 වර්ෂ ජ 26,000් වූ විය්වවිදයාක ඇතුළු අ ජකුත් උසස් අධයාපජ ආයාජ සඳහා ඇතුළත් ය ගනු කෙජ රිසු්ත සා යාව දගුණය් යින්ත 2020 ජ රිසු්ත 50,000 ද් වා වැඩි කිරීජට අප ෙකා පො යොත්තු වජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප අධයාපජ ්‍රජය සහ රජ ව ළඳ පොළ අාය නිරි සේේතධාාව් ජොජැති ෙව පසු ිකය දිජවක ජ අප විරි්ත රජ ව ළඳ පොළ සජඟ යජ කද සා ්චඡාවක ජ හළි වුණා. රජ ව ළඳ පොළ තුළ වි ය ෂ ය්ත ූලකය, ාොයතුරු ාා් ෂණය, ෙැාකු, සාචාය ් ෂ ්‍රය වැනි විවිධ අායවකට වෘත්ති යි්ත සඳහා වැඩි ඉල්ලුජ් ති ෙජවා.

අප ‍රතිසාස් යණවක ඉක් ය ව්ත ්ත ූලලි ව ය ේ අජාගා පයුණය වජ ාරුණ ාරුණිය්තට රැකියා ව ළඳ පොළට ඇතුළු වීජ සඳහා අවයය කුසකාාව්ත ඉහළ ජැාවීජ හා රැකියා ව ළඳ පොළ තුළ දැජටජත් පවතිජ කුසකාා ජව ජඟ ට යොමු යින්ත ඉහළ ජැාවීජයි. ෙැාකු යණය, අවදාජේ ළජජා යණය, වයවහාරි සා යාජය, සජ ස ය විදයාව, යො ෙෝ විදයාව සහ ය්ත්‍ර හා ජීවී්ත ස්තනි 2දජ හා ස්වයාක්‍රීය පාකජ ්‍රජ පිළිෙඳ විදයාව - cybernetics - සත් ාය ළජජා යණය වැනි විෂයය්ත ඇතුළත් ොට උපාධි විෂය ධායාව්ත විවිධාාගී යණය කිරීජ සහ දැජට ති ෙජ කා උපාධි විෂය ධායාවට ගණිාය, සා යාජය හා ාොයතුරු ාා් ෂණය වැනි විෂයය්ත හඳු්තවා ජජට ටයුතු යජවා. ේ වනු ව්ත ද්යජයාකා, විදයාගාය, hostels සහ අ ජකුත් ආශ්‍රිා යටිාක පහසු ේ වර්ධජය කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 13,318 මුදක් දැජටජත් ව්ත ය ති ෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, රුහුණ විය්වවිදයාක මවදය පීඅයට ෙඳවා ගා හැකි රිසු්ත සා යාව 160 රිට 300 ද් වා වැඩි යලීජට හැකිවජ පරිදි ජහල් 10කි්ත යුතු ගොතජැිකල්ක් යාපිටි මවදය පීඅය තුළ ඉදිකිරීජට ටයුතු යජවා. 2017 වර්ෂ ජ ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 500 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

එ ජ්තජ, ශ්‍රී ජායවර්ධජුණය, ැකණිය, රුහුණ, යාපජය හා කයා දනිය යජ විය්වවිදයාකවක අධයාපජ 2 ජ උපාධි පාඅජාකා ආයේභ කිරීජට ටයුතු යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප උපාධි අ ක් ෂ යි්තට කෝ අතිද් ෂයි්ත සජඟ ායග කිරී ේ හැකියාව් පවතිජවා. ේ සේේතධව එ් සත් යාජාධානි පවත්වජ කද 2016 ෝර්ිනයුකා ශිෂය ායගයට - Formula Student UK 2016 - සහභාික වී 'පළමු ප්තති හොඳජ ජව යා', ' ෝර්ිනයුකා ශිෂය ‍රදාජයට ැපවීජ' සහ ' හොඳජ ානි රියදුරු' කස විරුදාවලිකත් ජොයටුව විය්වවිදයාක "ෂාර්් ර්රිා" ණ්තායජට අප ‍රයාසාව හිින වජවා. එජ ණ්තායජට අද දිජ ජජ සභාවට පැින ණජ කස ද ජා ආයාධජා ය ති ෙජවා. එවැනි විවිධ වැතසටහ්ත සඳහා අප විය්වවිදයාක රිසු්ත සහභාික වී ද් ෂාා ප්තවජ ෙව ජා ද්තජවා. රිසු්තට ද් ෂාා දියුණු ය ගැීමජට ප ද්ගලි අායය ද එවැනි ායග සඳහා යනු කෙජ දාය ත්වය ජා අගය යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඒ ආ ායයට අප ද් ෂාජ හා ජකතිජත්ජ ශිෂයයි්ත කුසකාා වර්ධජය වනු ව්ත විය්වවිදයාක

101 102

පාර්ලි ේ්තතුව

දහහ ා්ත ඉාජි ්තරු, මවදය, ජීව විදයා, භ ති විදයා, ගණ ාධි යණය, ූලකය සහ ීමතිය යජ පීඅවලි්ත බිහිවජ හොඳජ ශිෂයයි්ත ති ද ජකුට 'හාවර්ඩ්', MIT, ඔ් ස් ර්ඩ්, ් ේබ්‍රිජ් ස සහ රිාගකපූරු ජාාති විය්වවිදයාකය (NUS) වැනි කොව උසස්ජ විය්වවිදයාකවක ආචාර්ය උපාධිය ද් වා පාඅජාකා හැදෑරීජට හැකි වජ ස ශිෂයත්ව ්‍රජය් ස්ථාපිා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ශිෂයයි්ත ඉල්ලුේ ය්ත ්ත ජේ ජජ ශිෂයත්ව යෝජාජා ්‍රජය ද්ශීය විය්වවිදයාකවක පය්චාත් උපාධි පාඅජාකා හැදෑරීජ ද් වා ද යොදා ගා හැකි වජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ැකණිය විය්වවිදයාකය තුළ යාජාය අාය පර් ෂණ හා අධයයජ පහසු ේ සැකසීජට සාවර්ධජ අධයයජ ඒ ය් පිහිටුවීජට ජා යෝජාජා යජවා.

විය්වවිදයාක ශිෂයය්තට ක්‍රීතා, කා ටයුතු වැනි විෂය ොහිය ක්‍රියා ාය ේවක නියැලීජ උජ්තදු යවීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ජාාති වෘත්තීය සිනති පයමුණ සජඟ ජා යජ කද සා ්චඡාවක ජ යෝජාජා වූ විය්වවිදයාකවක ද්යජ පැවැත්වී ේ ාකය යාත්‍රී 8 ද් වා ජර්ඝ යජ කසටයි. ජජඟි්ත විය්වවිදයාකවකට ඇතුළත් යගා හැකි ශිෂයයි්ත සා යාව වැඩි කිරීජට ජ්තජ සේපත් උපරිජ කස භාවිා කිරීජට ද හ තුවජ ෙව ජා විය්වාස යජවා.

විය්වවිදයාකවක අධයයජ හා පරිපාකජ අාය සඳහා ශි් ෂණ යාස්්‍රය - pedagogy - ඇතුළත් ාර්ය ජණ්තක සාවර්ධජ වැතසටහ්ත ආයේභ කිරීජට ජා යෝජාජා යජ අාය, ඒ සඳහා වි ද්ය විය්වවිදයාක සජඟ ඒ ාෙද්ධව සහභාිකත්ව සේේතධාා වර්ධජය ය ගැීමජ ද මධර්යවත් යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ජා ඉහති්ත සඳහ්ත ළ පරිදි, 2015 වර්ෂය හා සසඳජ විට 2020 වර්ෂය වජ විට යජා විය්වවිදයාක හා අ ජකුත් උසස් අධයාපජ ආයාජ සඳහා ෙඳවා ගනු කෙජ ශිෂය සා යාව රියයට රියයකි්ත වැඩි ය දගුණය් කිරීජට අප ටයුතු යජවා. ඒ අනුව, විය්වවිදයාකවකට ඇතුළත් ය ග්තජා රිසු්ත සා යාව 50,000 ද් වා පජණ් වැඩි වනු ඇා. සා යා දත්ා අනුව හළි ව්ත ්ත 150,000-200,000 අාය වජ ශිෂය ‍රජාාව ග්ත 35,000 ට ආස්තජ රිසු්ත ‍රජාණය් විවෘා විය්වවිදයාකය, වි ද්ය විය්වවිදයාක හෝ යජා ජොවජ ප ද්ගලි උසස් අධයාපජ ආයාජවක උසස් අධයාපජ පහසු ේ කෙජ ෙවයි. ස ජමුත් අප දැනු ේ ් ්තද්‍රස්ථාජය් වී ේ උපාය ජාර්ගය්ත ක්‍රියාත්ජ කිරීජ යහි දැඩි උජ්තදුව් ද් වජ යජාය් කස ාරුණ ාරුණිය්තට උසස් අධයාපජ පහසු ේ කො ගැීමජට ති ෙජ අවස්ථා වැඩි ළ යුතුයි. ේ සඳහා ඩිජේ ක්‍රියා ජාර්ග ගා යුතු වජවා. අප ෙකයට පැිනණි පසු අධයාපජය සඳහා සැකකිය යුතු අයුරි්ත අයමුදල් වැඩි ය ති ෙජවා. ජමුත්, විය්වවිදයාකවක උසස් අධයාපජ පහසු ේ ඇති යලීජට ජේ අප ‍රා යෝික විය යුතුයි. යජායට පජණ් ජජ අභි යෝගය ජායගා ජොහැකියි. ප ද්ගලි අායය ද ඒ සඳහා දාය විය යුතුයි. එෙැවි්ත යාජාය ජොවජ උපාධි පිරිජජජ ආයාජ යට තුළ ඇති කිරීජට අවයය පහසු ේ සැකරිය යුතු වජවා.

වගකිව යුතු යජාය් වය ය්ත, අවස්ථාවා ජව ද්යපාකජ ජාවාද මුල් ය ගජ පෝස්ටර් රැ ගජ හැරි යජ ණ්තායේවකට ය ේ සාවර්ධජය ජැවැත්වීජට ඉත කො දිය ජොහැකියි. ඒ සජඟජ අධයාපජ ගුණාත්ජ භාවය උපරිජ ජේටින්ත පවත්වා ගැීමජ ද ඉාා වැදගත්. ඒ සඳහා ජාාති ජේට ේ ස්වාධීජ ාත්ත්ව සහති කිරී ේ සහ ‍රිනති යණ ජණ්තකය් ඇති කිරීජට අවයය ීමති සේපාදජය කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඉාා සුළු කකුණු ‍රජාණය් අහිින වීජ හ තු ව්ත විය්වවිදයාක අධයාපජය ජඟ හැරැණු ශිෂය ශිෂයාව්ත

ගණජාව් රිටිජ ෙවට ඔෙතුජාද එ ඟ වනු ඇා. ඔවු්ත ජොසක ා හැරීජට අපට හැකියාව් ජැහැ. එජ නිසා ඔවු්ත වනු ව්ත ණය යෝජාජා ්‍රජය් ආයේභ යජවා. ේ යට ත් විය්වවිදයාක ‍රතිපාදජ ොිනසජ විරි්ත අනුජා යජ කද යාජාය ජොවජ උපාධි පිරිජජජ ආයාජවලි්ත වළඳ පොළ ඉල්ලුජ සුණයාලීජට ඉවහල් වජ විෂය්ත හැදෑරීජ සඳහා ඉ සඩ් (z) කකුණු ජා පදජේව, රිසු්ත 15,000් සඳහා එ් රිසු වකුට පාඅජාකා ගාස්තුවලි්ත රුපියල් අට ක් ෂය -800,000- ද් වා වූ ණය මුදක් කො ජජට යෝජාජා යජ අාය, ජජ වැතසටහජ ක්‍රියාත්ජ කිරීජට හැකිවජ ස 2017 වර්ෂය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 300 මුදක් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වි ය ෂ ය්තජ ග්‍රාමීය පාසල්වක විදයාව, ගණිාය, ාා් ෂණය සහ ඉා‍රීරි වැනි විෂය්තවකට ඉහළ ද් ෂාා ඇති ගුරුවරු්ත හිඟය පියවීජට ටයුතු ළ යුතුව ති ෙජවා. ඒ සඳහා විය්වවිදයාක ‍රතිපාදජ ොිනසජ ජඟි්ත අනුජා යජ කද යාජාය ජොවජ විදයායාජවක ගණිාය, විදයාව, ාා් ෂණය සහ ඉා‍රීරි යජ විෂය්තට අදාළව අධයාපජ 2 ජ උපාධි පාඅජාකා හැදෑරීජට රිසු්ත සඳහා රුපියල් 500,000 රියයට 100 පොලී සහජ ණය යෝජාජා ්‍රජය් ඇති කිරීජට ජජ යෝජාජා යජවා. ඒ සඳහා සහභාික වජ රිසු්ත ග්‍රාමීය පාසල්වක අවජ වය ය්ත වසය 3් ස වය ළ යුතුයි. ඔවු්ත වසය 3 සේපූර්ණවීජට පය එජ පාසල්වලි්ත ඉවත් ව්ත ්ත ජේ, එ ස ඉවත් වජ අවස්ථා 2 ජජ අදාළ ණය මුදක සේපූර්ණ ය්තජ ආපසු ගවීජට ඔවු්තට රිදු වනු ඇා. ජජ ණය යෝජාජා ්‍රජය ජඟි්ත ශිෂයයි්ත 5,000 ට ණය මුදල් කො ජජ අප ූලලි ඉක් ය වජ අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

යාජාය විය්වවිදයාක වති්ත සහති යනු කෙජ පාඅජාකා යාජාය ජොවජ උසස් අධයාපජ ආයාජ හයහා පිරිජැමීජට ඇති හැකියාව පිළිෙඳව අප විරි්ත සොයා ෙැලිය යුතු වජවා. එජඟි්ත යාජාය ජොවජ උසස් අධයාපජ ආයාජ වති්ත පිරිජජනු කෙජ උපාධි පාඅජාකා වතාත් උසස් ජේට ේ පාඅජාකා ෙව සහති යනු ඇා.

2017 වර්ෂ රිට ක්‍රියාත්ජ වජ පරිදි ශ්‍රීජත් ජාෝ්ත ොාකාවක ආය් ෂ විය්වවිදයාකය තුළ පිරිවැය පිළිබිඹු යජ ගාස්තු ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී කා ා 2 අධයාපජ ් ෂ ්‍රය තුළ ‍රජාා විදයාක - community colleges - ඇති කිරීජට ඇති හැකියාව, අධයාපජ, උසස් අධයාපජ, වෘත්තීය අධයාපජ ෙකධාරි්තට සොයා ෙකජ කස ජා ආයාධජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යට අධයාපජ ් ්තද්‍රස්ථාජය් ෙවට පත් යලීජට ඇති උජ්තදුව සහති යනු වස් 2017 වර්ෂ රිට ශ්‍රී කා ාව තුළ අධයාපජය කැබීජට ැජැති වි ද්ය රිසු්ත සඳහා වසය 5 ෙහුවාය පිවිසුේ වීසා (Multiple Entry Visa)කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා. ජය අධයාපජ සාචාය ර්ජා්තාය ‍රවර්ධජය කිරීජට ද රුකුක් වනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප විය්වවිදයාක තුළ ජව වදය හා රිසු අයගක සේේතධ ගැටලු ඇති ෙව ඔෙතුජා ද සැ යකි්ත ාොයව පිළිගනු ඇා. එ හයි්ත ස්ත්‍රී ුණරුෂ සජාජාභාවය සහ සාධායණත්වය, ලිාික හා ලිාික ත්වය පදජේ වූ හිාසජ හා ජව වදය පිටුදැකීජ සඳහා ජධයස්ථාජය් පිහිටුවීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 10 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඔෙතුජා ජ්තජ ජජ සභාවත් දැනුවත් වී ඇති පරිදි යජා විය්වවිදයාක අධයාපජය සඳහා ඉාා අධි මුදක් අප විරි්ත වියදේ යජ ෙව ජ්තජ සාජාජය ජාජාාව ග්ත එ තු යනු කෙජ ෙදු මුදලි්ත ජජ රිසු්ත අධයාපජය සඳහා ායේ මුදක් වැය ය්ත ්ත ද ය්තජ පිළිෙඳ අව ෙෝධය් කො ජජට හැකිවජ ස විය්වවිදයාකයට පිවි සජ අවස්ථා 2 ජ ාජා වනු ව්ත

103 104

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

දයජ වියදජ ඇතුළත් වියදේ විස්ායය් සෑජ රිසු වකුටජ කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

කු්ලතා ්ාවර්ධ්‍නය

ගරු ථාජාය තුජනි, විවිධ ර්ජා්තා රුව්ත සජඟ යජ කද සා ්චඡාවක ජ සාචාය ර්ජා්තාය සඳහා ුණහුණු රින යි්ත 100,000 ් , ඇගලුේ ර්ජා්තාය සඳහා 60,000 ් , ඉදිකිරීේ ර්ජා්තාය සඳහා 400,000 ් පජණ අවයය වජ ෙව ජා වා ද්තවා රිටියා. කුරුඳු ර්ජා්තාය සඳහා ද එවැනි ාත්ත්වය් ඇති ෙව අජාවයණය වුණා. පසුිකය අයවැ ය්ත ඒ සඳහා වජජ ුණහුණු ආයාජය් පිහිටුවීජට යෝජාජා යජ කද් ද් ඒ හ තු වනි. යෝජිා නිදහස් වළඳ කාපය්ත සජඟ ුණහුණු රින යි්ත සඳහා ඉල්ලුජ වැඩි වින්ත පවතිජවා. පැහැදිළිවජ කුසකාා පයායය (Skills Gap) පිළිෙඳ ාදෙක ගැටලුව් ජතු වජ අාය එයට ඩිජින්ත විසඳුේ සවිය යුතුව ති ෙජවා. එජ නිසා ගරු ථාජාය තුජනි, වෘත්තීය ුණහුණු ‍රතිපත්ති යාමුවට සැකකිය යුතු ‍රතිසාස් යණ රිදු කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. යජාය යට ත් ක්‍රියාත්ජ වජ වෘත්තීය ුණහුණු ජධයස්ථාජවක පාඅජාකා හැදෑරීජට ෙකා පො යොත්තු වජ සෑජ අ යකු වාජ ශිෂයත්වය් කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජඟි්ත ශ්‍රී කා ා 2 රියලු දජා වා කිරිජ වියදජකි්ත ාොයව වෘත්තීය ුණහුණු හැකියා ව්ත කො ගැීමජට ඉත ත කැ ෙජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, ජජ වැතසටහජ යට ත් ශිෂයත්ව කො ජජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 300 මුදක් ව්ත ය ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

වළඳ පොළ හා ර්ජා්තා ් ෂ ්‍රය තුළ රැකියා අවයයාා ඉටු ළ හැකි වජ ස ජැණි් ර්ජා්තාය, ජැණි් ැපීජ, ආභයණ ජෝස්ාය නිර්ජාණය, වටිජා ගල් වර්ග ැපීජ හා ඔප දැමීජ, ෙති් , උණෙේුව ආශ්‍රිා හස්ා ර්ජා්තා ආ ජ විෂයය්ත ජාාති වෘත්තීය සුදුසු ේ NVQ ජේට ේ පාඅජාකාවකට ඇතුළත් වජ කස ාජ විෂය ධායාව්ත ුණළුල් යජ කස වෘත්තීය හා ාා් ෂණි ආයාජ දිරිජත් කිරීජට ජා ැජැතියි.

ඒ සජඟජ, ඇඟලුේ, ස ය පහසු ේ කො ජජ, ආග්තතු සත් ාය ස වා සහ ඉදිරිකිරීේ ් ෂ ්‍ර පවතිජ ුණහුණු රින යි්ත දැඩි අවයයාාව සැකකිල්කට ගජ ුණහුණු ාක ය්ත පසු ර්ජා්තා ් ෂ ්‍රය වා ෙඳවා ගැීමජ සඳහා ාරුණ ාරුණිය්ත 10,000 ් ුණහුණු කිරීජ සඳහා ජා ප ද්ගලි අායයට ආයාධජා යජවා. ප ද්ගලි අායයට සහාය වීජ සඳහා යජාය විරි්ත සෑජ ුණහුණු රු වකුටජ ජාස 3 ාකය් සඳහා රුපියල් 10,000 ් ෙැික්ත වජ ජාරි ජජජාව් කො දින්ත ේ සඳහා ප ද්ගලි අායයට සහාය වනු ඇා. ජජ වැතසටහජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 300 ‍රතිපාදජ කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

ජාාය ජාර්ජානු ාා් ෂණි ුණහුණු පාසක සහ හෝටල් ුණහුණු පාසක වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 200 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ය ේ සෑජ නිවාස හාය ටජ එ් නිවස පරිගණය් ඇති ෙැවි්ත නිව ස රිටජ ුණහුණු පාඅජාකාව්ත හැදෑරීජට ාොයතුරු ාා් ෂණය යොදා ගා හැකියි. එෙැවි්ත ‘ඉ’ අධයාපජ (e-learning) සේපත් ජධයස්ථාජය් ැකණිය විය්විවිදයාකයට අනුෙද්ධිාව පිහිටුවීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා වසය ද ාකය් තුළ රුපියල් ිනලියජ 250 ් වැය යජවා. රුපියල් ිනලියජ 125 ් 2017 ජ ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ ජධයස්ථාජය ප ද්ගලි අාය සහභාගීත්වය ඇතිව ‘ඉ’ ුණහුණු විෂයධායාව නිර්ජාණය යනු ඇා. ජජ ුණහුණු වැතසටහ්ත පිළිගා හැකි ‍රිනා සහති ය් කැ ෙජ පරිදි ක්‍රියාත්ජ යනු ඇති අාය, පාඅජාකාව අවස්ත ළ පසු ඒ හා සජාජ ජේට ේ ඕජෑජ ුණහුණු ආයාජය් කො දජ ායේ ඉහළ ජේට ේ සහති ය් කො දනු ඇා.

ම්ෞඛයය

ගරු ථාජාය තුජනි, සේපත් හිඟ ාත්ත්වය් යට ත් වුව ද, අප යටට හොදි්ත ක්‍රියාත්ජ වීජට හැකි වජ ජේට ේ ඉහළ ස ය ස වාව් , ෙො හෝ විට ඉහළ ආදායේ ජේටජ් පවතිජ අ ජකුත් යටවක ‍රධාජ ස ය දර්ය වක ජේටජට වතා ඉහළ ාත්ත්වය , පවත්වා ගැීමජ පිළිෙඳව ස ය ස වා 2 නියුතු ුණද්ගකයි්ත ස වය ජා අගය කිරීජට ැජැතියි. ඔවු්ත ැපවී ේ ‍රතිදකය් කස ජැ ල්රියා සහ ෙයවා යෝගය සහමුලි්තජ පිටුදැකීජ පිළිෙඳ කෝ ස ය සාවිධාජ සහති ය කො ගැීමජට අපට හැකි වී ති ෙජවා. ජය පසුිකය වර්ෂ ගණජාව් තුළ ස ය ස වා 2 නියා ුණද්ගකයි්ත විරි්ත ප්තනුේ යජ කද ඉහළ වෘත්තීයජයභාවය සහ ැපවීජ පිළිබිඹු වජ හොඳජ සා් ිකය් .

පසුිකය ජහ ජැතිවයණ ජ හිඟයකි්ත ාොයව සාධායණ ිනක ට ඖෂධ සහ මවදය උප යණ කො ජජට වූ පො යෝතදුව ඉටු යින්ත ජාාති ඖෂධ නියාජජ අධි ාරී පජා හඳු්තවා ජජට හැකි වූ ෙව ජහි ජ සඳහ්ත කිරීජට ැජැතියි. ජජික්ත ේ වජ විට ඖෂධ වර්ග 48 ිනක ගණ්ත රියයට 40 කි්ත අඩු කිරීජට අපට හැකියාව කැබී ති ෙජවා. ඒ අායජ ස ය ් ෂ ්‍ර ක්‍රියා ාය ේ කිහිපය ට වැේ ෙදු සීජා කිරීජ නිසා අපට අහිින වජ ආදායජ රුපියල් ිනලියජ 17,000 ් පජණ වජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, ේ ාජයි වගකිව යුතු යජාය් ටයුතු යජ ආ ායය, අප අජවයය කස ජහජාජාාව ජා ෙය පටවජ යජාය් ජො 2. ඉ්ත අප යජාය ‘කියජ ද් යජ, යජ ද් කියජ’ යජාය් ෙව ාහවුරු වජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ය ේ මුළු ජයණ සා යා ව්ත වැඩි ‍රජාණය ට හ තුවජ අ ක ‍රජාා විදයාත්ජ වසාගා යෝගවක සා්‍රජීමය ාත්ත්වය්ත ජ්තජ ෙෝ ජොවජ යෝග ඉහළ යාජ අපට ජව අභි යෝග රැස් ඇති යජවා. ජජ ජව අභි යෝගවකට ගැක පජ පරිදි, අනිවාර් ය්තජ අප ස ය ස වා සැප ව ේ ්‍රජ 2දය්ත ජවාාවයකි්ත යු් ාව ය් තිජත් ළ යුතු වජවා. එෙැවි්ත ස ය ් ෂ ්‍රය තුළ ළ යුතු ‍රතිසාස් යණ පිළිෙඳව යජායට උප දස් කො ජජ සඳහා ඉහළ ජේට ේ ිනටුව් පත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ජා සඳහ්ත ළ ආ ායයට අප ය ේ සෑ හජ පිරිස් හඳුජා ජොගත් නිද්තගා වකුගඩු යෝග ය්ත පීතා විදිජවා. ජය ස ය ගැටලුව් පජණ් ජ ජොව, ේ වජ විට සජාජා ගැටලුව් ෙවට ද පත්ව ති ෙජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, දැජටජත් හඳුජා ජොගත් නිද්තගා වකුගඩු යෝග හා සේේතධ ගැටලු විසඳීජ සඳහා ස ය අජාායාායයට රුපියල් ිනලියජ 2,225 ‍රතිපාදජ ව්ත ය ජ ඇති අාය, ාවත් රුපියල් ිනලියජ 750 ‍රතිපාදජ 2017 වර්ෂය තුළ ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, 2016 වර්ෂය තුළ ජ ොහිය යෝගී වාේටු, හදිරි අජතුරු වාේටු, යකයාගාය, විදයාගාය සාකීර්ණ සහ මවදය උප යණ වැනි යටිාක පහසු ේ වැඩි දියුණු කිරීජ උ දසා රුපියල් ිනලියජ 23,147 ‍රතිපාදජ කො ජ ති ෙජවා. 2017 වර්ෂ ජ ද ස ය ් ෂ ්‍ර යටිාක පහසු ේ වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා අප ටයුතු යජවා. ඒ වනු ව්ත දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 25,200 ් ව්ත ය ති ෙජවා. ාෝයා ගත් පළාත්ෙද යෝහල්වක සායනි අපද්‍රවය ළජජා යණ ්‍රජ 2දය් ඇති කිරීජ සහ යෝගී්තට සත් ාය කිරී ේ වැතසටහ්ත ය් තිජත් කිරීජ සඳහා ාවත් රුපියල් ිනලියජ 1,000 ් දැජටජත් කො ජ ති ෙජවා.

හද අභයාස විදයාක වැඩි දියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 200 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප නි යෝගී සහ ජාවසේප්තජ ාරුණ පයේපයාව් ඇති යගා යුතු වජවා. ජා ත්රුේ ගජ ඇති ආ ායයට දියවැඩියාව, පිළි ා, ඇදුජ වැනි ‍රධාජ ගණ කා ගැ ජජ ෙෝ ජොවජ යෝග වැඩිහිටිය්ත අාය පජණ් ජොව ළමු්ත අාය ද ඉහළ යජ ‍රවණාාව් පවතිජවා. නියජ 2කාවට

105 106

පාර්ලි ේ්තතුව

හඳුජාගා හොත් ෙෝ ජොවජ යෝග වැඩි ‍රජාණයකි්ත ආය් ෂා වීජට හැකි වජවා ජ්තජ, වළ් වා ගැීමජට හෝ සේපූර්ණ ය්තජ පාකජය කිරීජට ද ටයුතු ළ හැකියි. ේ සේේතධව ටයුතු කිරීජට සෑජ පාසල් වායය් තුළජ දිවයි ්ත සෑජ ‍රාථින පාසක ටජ ස ය ෙකධාරි්ත පැිනණ පරී් ෂා යජ ්‍රජ 2දය් ස්ථාපිා යජ කසට ස ය ෙකධාරී්ත ග්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

එ ස ජ, දිවයිජ තුළ පවතිජ වකුගඩු යෝග සහ ෙෝ ජොවජ යෝගවකට අදාළ පරි ෂණවකට අවයය පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ජාාති විදයා පදජජ (National ScienceFoundation) (NSF) වා රුපියල් ිනලියජ 100 ‍රතිපාදජ ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී කා ාව තුළ ළමු්ත සඳහා වි ය ිකා වූ යෝහල් ව්ත ්ත ොළෙ රිජ් ස 2 ආර්යා ළජා යෝහක සහ ජහනුවය රිරිජා වෝ ෙණ්තායජාය ළජා යෝහක යජ යෝහල් පජණයි. සෑජ වසය ජ ළමු්ත 1,000 ට ළමු්ත 9.9 ් පස් වනි වසය උප්ත දිජය සැජරීජට පය ිනය යජ ෙව ජ අවධාජයට ක් වුණා. සහර සාවර්ධජ ඉක් අනුව වසය 5 ට අඩු ළජා ජයණ අනුපාාය ළමු්ත 1,000 ට ළමු්ත 4 කි. තියසාය සාවර්ධජ ඉක් වක අයමුණ ව්ත ්ත ළජා ජයණ අනුපාාය ශුජය ජේටජට ගජ ඒජයි. ගරු ථාජාය තුජනි, තියසාය සාවර්ධජ ඉක් ඉටු ය ගැීමජ සඳහා අප ැපවීජ සහති යින්ත ළජා යෝග වළ් වා ගැීමජ සඳහා යාපිටිය, අේපාය සහ යාපජය යජ යෝහල්වක ළජා චිකිත්ස සාකීර්ණ ඇති කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. නි්තදවූර් ජගය ූලලි යෝහක් ස්ථාපිා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 200 මුදක් ව්ත කිරීජටත් යාපිටිය ශි් ෂණ යෝහක තුළ මු ස ය ජධයස්ථාජය් ස්ථාපිා කිරීජටත් ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50 ් ව්ත කිරීජටත් ජා යෝජාජා යජවා.

ාවදුයටත් නිදහස් ස ය ස වාව යට තුළ ය් තිජත් කිරීජ සඳහා යාජාය ප ද්ගලි සහ යෝගීාාවය ජා 2017 වර්ෂ ජ ජවීජ ාා් ෂණයට අනුකූලතකව ාසල් වීදිය ජාාෘ යෝහක රුපියල් ිනලියජ 3,000 වියදජ් දයා වැඩිදියුණු යනු කෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ාැකසීිනයා, වසාගැටිති, ලියු ් ිනයා සහ ාවත් එවැනි යෝගවකට ‍රති ාය කිරීජ සඳහා ජහනුවය යෝහකට අනුෙද්ධව ඇටිනදුලු ෙද්ධ කිරී ේ ඒ ය් පිහිටුවීජට රුපියල් ිනලියජ 500 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ස ය ආය් ෂාව සඳහා ාොයතුරු ාා් ෂණ භාවිායට පහසු ේ සැකරිය යුතුයි. එජ නිසා ාොයතුරු ාා් ෂණ ර්ජා්තාය සහාය ඇතිව අඩු ායින්ත ාෝයාගත් ූලලි යෝහල් පහ වත් ටලි ජඩිරි්ත වැතසටහජ (Telemedicine Programme) වැඩිදියුණු කිරීජට දිරිජත් යජවා.

ග්‍රාමීය ‍ර ද්යවක ස ය ාත්ත්වය ය් තිජත් කිරීජ සඳහා ජහජාජ ස ය හද ස වාව ජැවා ක්‍රියාත්ජ යජවා.

දැජට අ ක ය ේ පෝෂණ 2 ජ්ත සහ ස ය ස ව යි්ත ‍රජාණවත් පිරිස් ජොජැති ෙව අයවැය ස ස් කිරී ේ සා ්චඡා 2 ජ ජා හට දැජ ගැීමජට හැකි වුණා. ගරු ථාජාය තුජනි, ඉදිරි වසය 3 ාකය තුළ ස ය හා පෝෂණ ක්‍රියා ාරී්ත 300 ද ජකු ද් වා වැඩි කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ සඳහා 2017 වර්ෂ ජ රුපියල් ිනලියජ 50 මුදක් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

ප ද්ගලි අායය සජඟ එ තු වී යජාය ජඟි්ත පාකජය යජ යෝහල්වක ගවජ වාේටු පිහිටුවීජට ජා යෝජාජා යජ අාය යජා යෝහල්වක යෝග නිය්චය ය ගැීම ේ යසායජාගාය පිහිටුවීජට ද ප ද්ගලි අායයට ආයාධජා යජවා.

අ ක ය ේ ලියාපදිාචි ජොවූ ඔසුසල් වියාක ‍රජාණය් ති ෙජ අාය සුදුසු ේ ජොකැබූ ඖෂධ 2දි්ත ද සැකකිය යුතු ‍රජාණය් රිටිජවා. ජජ ‍රවණාාව ඉාා ඩිජින්ත අවධාජයට යොමු ළ යුතු රුණ් . එජ නිසා රියලුජ ඔසුසල් ජාාති ඖෂධ නියාජජ අධි ාරි ඩිජින්ත ලියාපදිාචි විය යුතු ෙවට ජා යොජාජා යජ අාය, එ ස ලියාපදිාචි වීජට අ පො හොසත් වජ ඔසුසල් සඳහා රුපියල් 100,000 දතය් පැජවීජට ටයුතු යනු කෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වි ය ෂ ය්ත ආයුර් 2ද ඖෂධ සේේතධව රිදු යජ පරී් ෂණ හා සාවර්ධජය වනු ව්ත ආයුර් 2ද පය්චාත් උපාධි ආයාජය ය් තිජත් කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 250 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යට තුළ නිදහස් ස ය පහසු ේ කො ජජට අප ෙැඳී රිටිජවා. ේ සඳහා අප නිය්තාය ය්තජ යොදවජ අයමුදල් ‍රජාණය පිළිෙඳව සාජාජය ජාජාාව ද්ත ්තදැයි ජා තුළ සැ ය් පවතිජවා. එජ නිසා රියලුජ යජා යෝහල් විරි්ත යෝගී්ත ‍රති ාය කො ගජ පිටවජ අවස්ථා 2 ජ ඔහු හෝ ඇය ‍රති ාය සඳහා යජාය විරි්ත දයජ කද මුදක ඇතුළත් ය පිරිවැය ප්‍රය් (cost sheet) නිකුත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී ලාකාව තුළ වයාපාර කටයුතු පහසසු කිරීම

ගරු ථාජාය තුජනි, වයාපාය ආයේභ කිරීජ හා පවත්වා ගජ යාජ සඳහා අවයය පරිසයය් ඇති කිරීජට අප යජාය සහති වී ති ෙජවා. ඒ සඳහා ොධා අවජ කිරීජට ටයුතු යජවා. ේ සේේතධව ඇති දර්ය පැහැදිළි කිරීජට ජා ැජතියි. දැජට අප යට වයාපාය ආයේභ කිරීජට පහසු කිරී ේ 2015 දර්ය 110 වජ ස්ථාජ රිටිජවා. අප ය ේ වයාපායය් ලියාපදිාචි කිරීජ සඳහා අවජ වය ය්ත ක්‍රියාවලි්ත 8 ් සේුණර්ණ ළ යුතුයි. ජය සජාජ යටවක පවත්ජා ාත්ත්වය්තට වතා වැඩි අගයකි. 2020 වජ විට ජජ ක්‍රියාවලි ගණජ 05 ද් වා අඩු ය ගැීමජ අ ක අයමුණයි. 2018 වජ විට ජජ දර්ය ඉහළජ යටවල් 70 අායට පැිනණීජට ජජ ක්‍රියාජාර්ග සහ වජත් ්‍ර ජෝපාය්ත අප විරි්ත ගනු කෙජවා.

එජ නිසා සජාගේ ලියාපදිාචි කිරී ේ ාර්යාකය පෝය දිජ ඇතුළු සති දිජ 7 තුළ ජජ විවෘා ය ාැබීජටත් ද්ශීය ආදායේ දපාර්ා ේ්තතුව ය් තිජත් කිරීජටත්, ේ රු දපාර්ා ේ්තතුව සේේතධ ටයුතු පහසු කිරීජටත් ජා යෝජාජා යජවා. එජඟි්ත වයාපායය් ආයේභ කිරීජට ගාවජ දිජ 10 ාකය දිජ 04 ද් වා අඩු කිරීජට හැකියාව කැ ෙජවා.

රියලු වයාපායය්ත ලියාපදිාචි කිරීජට අවයය වජ ෙැවි්ත ජාාති වයාපාය ලියාපදිාචි කිරී ේ ාර්යාකය් ස්ථාපිා කිරීජ සඳහා අවයය ීමති හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස ජ, යජාය විරි්ත එළ ෙජ ව ළඳ ිකවිසුේ නිරියා ායව ීමතිගා කිරීජ ාහවුරු කිරීජ සඳහා ජාාති වළඳ පැිනණිලි ජ හයව්ත ජකු පත් කිරීජට අප පියවය ග්තජවා. ඒ අනුව, ජාාති ව ළඳ පැිනණිලි ජ හයවී ේ ාර්යාකය් සහ ජාාති වයාපාය ලියාපදිාචි කිරී ේ ාර්යාකය් ස්ථාපිා කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

කුතා සහ ජධය පරිජාණ වයාපායවකට ණය ගැීමේ සඳහා ඇති ඉත ‍රස්ථාව්ත වැඩි කිරීජ සඳහා සුය් ිකා ගනු දනු පජාට අදාළ සා යෝධජය හඳු්තවා ජජට අප ටයුතු යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ආ යෝජාජය්ත ආ ර්යජය ය ගැීමජ සඳහා පැහැදිළි ඉතේ ‍රතිපත්තිය් තිබීජ වැදගත් වජවා. එජ නිසා සීජාසහිා පොදු සජාගේවකට ඉතේවක රි්තජ් ය අයිතිය කො ජජ සඳහා ීමති හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස ජ වැඩි ොටස් අයිතිය වි ද්ශි ය්ත සතු ප ද්ගලි සජාගේ සඳහා ජර්ඝ ාලීජ ෙදු පදජජ ජා ඉතේ කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ සඳහා එජ සජාගේ ඉතේ වටිජා ජ හැය අවජ වය ය්ත රුපියල් ිනලියජ 250 ් ආ යෝජාජය ළ යුතු අාය, අවජ වය ය්ත ස ව යි්ත 250 ට

107 108

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

රැකියා අවස්ථා සැකරිය යුතු වජවා. ජජ ාත්ත්වය අවජ වය ය්ත වසය 03 ාකය් ද් වා පවත්වා ගජ යා යුතු වජවා. එ ස ජොව්ත ්ත ජේ වසය 03 ාකය තුළ ිකවිසු ේ සඳහ්ත ෝත ද්රි සේපූර්ණ ජොකිරීජ ජා රියයට 100 ෙදු මුදල් එ වය ගවීජට රිදු වජවා. අදාළ ෙදු කුලිය ඉත ේ වාණිජා වටිජා ජ ජා යජා ා් ස රු රු විරි්ත තීයණය යනු කෙජවා.

දැජට ක්‍රියාත්ජ වජ 2007 අා 07 දයජ සජාගේ පජා අනුව සභාපති සහ සජාග ේ අධය් ෂ ජණ්තක සාජාජි ය්ත වයස අවුරුදු 70 සේපූර්ණ වී ජ්ත පසුව අධය් ෂ ජණ්තක ස වය කිරීජට ජොහැකියි. ස වුවද, සජාගේවක අයිතිය හිින සභාපති සහ අධය් ෂ ජණ්තක සාජාජි යි්ත අයිතිය ාව දුයටත් පවත්වා ගජ යාජ සඳහා දැජට පවතිජ අවරුදු 70 වයස සීජාව ඉවත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ූලකය අායය සඳහා ය් තිජත් නියාජජ යා්ත්‍රණය් වනු ව්ත ැපවුවද, ආර්ථි ක්‍රියා ාය ේවක ය ජජ අසාධායණ කස පාකජය ජො ළ යුතු ෙවට ජා විය්වාස යජවා. එජ නිසා ූලලි ණය සීජාව ක් ෂ 05 ද් වා වූ ණය රුව්ත ණය ඉතිහාස ාොයතුරු කො ජො දජ කස ණය ාොයතුරු ාර්යාායයට ජජ නිර් ද්ය යජවා.

වර්ාජාජ පවතිජ ජවීජ වයාපායය්තට අනුගා වීජට ජේ ුව්තවත්ෙව හා ො ො කොත්ෙවට අදාළ පවතිජ ීමති සා යෝධජය කිරීජ අවයයයි. ඒ අනුව ඒ සඳහා උචිා හා දකදායි ීමති ගජ ඒජට අප ටයුතු යජවා.

අය වැය ස ස් කිරීජ සඳහා පැවති සා ්චඡාවක ජ ෙො හෝ වළඳු්ත යාත්‍රී 11 ද් වා වත් වළඳසැල් විවෘා ය ාැබීජ අවයය ෙව ද්තවජ ක ජ. ේ සඳහා යාත්‍රී 11 ්ත පසුව ෙස් ධාවජය කිරීජට ප ද්ගලි ෙස් හිිනය්ත සාගේ සහාය ද් ව්ත ්ත ජේ ජය දිරිජත් කිරීජට ජා ැජතියි.

වි ද්ය විනිජය පාකජ පජා වනුවට වි ද්ය විනිජය හුවජාරු පජා හදු්තවා දජ අාය, අවිධිජත් ගනු දනු වැළැ් වී ජ්ත වි ද්ය සාචිා ආය් ෂා කිරීජ එජික්ත ාහවුරු යනු කෙජවා.

්වි බලගන්නවන ලා ්හස ඉහසළ වැටුප් ලබන ශ්‍රම බලකායක්

ගරු ථාජාය තුජනි, රජ ෙක ා ය්ත තු ජ්ත එ ් පජණ විධිජත් අාය රැකියාව්තහි ය ජ රිටි්තජ්ත වජ අාය, ඉතිරි තු ජ්ත ද ් පජණ වජ ‍රජාණය අවිධිජත් අාය රැකියාව්තහි ය ජ රිටිජවා. විධිජත් අායයට ජජයශීලි වැත පැය ගණජ් ජොජැා. අර්ධ ාලීජ වැත, පැය 45 හෝ සතියට දවස් පහ හජාය ස වය ළ යුතු ාක වජස් ජො ළ හැකි කස ේ රු ීමතිවලි්ත ඉහළ ආය් ෂණය් කො දජවා. අනිත් අාට රජ ෙක ා ය්ත වැඩි ‍රජාණය් අවිධිජත් අාය රැකියාව්තහි ය ජ රිටිජ අාය ඔවු්තට ේ රු ීමති ජික්ත ආය් ෂාව් කැ ේත ්ත ජැහැ. එජ නිසා රජ ෙක ා ය්ත වැඩි ‍රජාණය ට අප ය ටහි පවත්ජා යල් පැජ ිකය ේ රු ීමතිවක ‍රතිකාභ කැ ේත ්ත ජැහැ.

දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිා ය්ත රියයට 60 ් පජණ වජ ඉදිරි වසය 5 තුළ ජ සාචාය සහ ාොයතුරු ාා් ෂණ වැනි 2ග ය්ත දියුණු වජ අායවක දාය ත්ව ය්ත ඉහළජ වර්ධජය් ළඟා ය ගනු ඇාැයි අ ක් ිකා ස වා අාය යහි ක්‍රියා ාරීත්වයට අප ේ රු ීමති තුළි්ත වියාක වය ය්ත අභි යෝග එල්ක යනු කෙජවා. නූාජ ස වා ර්ජා්තා ් ෂ ්‍ර අපට ඇති වාරිදාය ායග ාරී ාත්ත්වය තුළ ොහිය පාර්ය්වය්ත වති්ත වයාපාය ක්‍රියා ාය ේ ය ගැීම ේ වයාපාය (BPO), ොහිය පාර්යවය්ත වති්ත දැනුජ කො ග්තජා වූ වයාපාය (KPO) හා ීමති ක්‍රියාවලිය ොහිය පාර්ය්වය්ත ග්ත ඉටු යග්තජා වූ වයාපාය (LPO) සඳහා අප යට තුළ ඉාා සුදුසු වාාාවයණය් ති ෙජවා. ස වුවත්, ජජ අාය සඳහා ජජයශීලි ස වා පැය ගණ්ත, යාත්‍රී ාක ස වය කිරීජ, අර්ධ ාලීජ ස වා සහ නිව ස රිට ස වය කිරීජට ඇති හැකියාව ද අවයය වජවා.

දැජටජත් ාොයතුරු ාා් ෂණය සහ සාචාය අාය සා ක් ෂ වය ය්ත ඉහළ වැටක කෙජ අාය, ඉහළ වර්ධජ හැකියාව හ තු ව්ත ඉදිරි ජ ජජ අායය්ත හි වැටුක ාකවක අ ණ්ත ඉහළ යාජ් රිදුවනු ඇා. ාා් ෂණ වර්ධජයත් සජඟ ස වා නියු් ති අවස්ථා වියාක කස වජස් වී ඇති ෙව අපිට පිළිගැීමජට රිදු වජවා. ස වුවද, ාා් ෂණය නිසා වි ය ෂ ය්ත ස වා ර්ජා්තා ඇති සුවි ය ික වූ අවස්ථාව්ත අනුව ේ රු නිතීවකට සා යෝධජය්ත එ තු කිරීජට අවයය වජවා. ජජ සා යෝධජ ජඟි්ත වි ය ෂ ය්ත රැකියා සුය් ිකාභාවයට ගැටලුව් ජොවජ ආ ායයට අ ක ාරුණ ාරුණිය්තට ඉහළ වැටුප් සහිා රැකියාව් කො දජ ෙව ජට ාහවුරු කිරීජට හැකි වජවා. ස වා යෝජා යි්ත හා ස වාදාය යි්ත යජ දපාර්යවයටජ එ ඟවිය හැකි ේ රු ීමතිවක ඩිජේ සාවර්ධජය සඳහා රිදු ළ යුතු වජස් ේ යෝජාජා කිරී ේ ජ ජාාති වෘත්තීය සිනති පයමුණ ද් වජ කද ‍රතිචායය ජා මධර්යජත් ළා.

(අ) ප ද්ගලි අායය සඳහා පැය 45 ් හා සතියට දවස් 05්

වූ සහ යජා ස ව යි්ත සඳහා සතිය ට පැය 40් වූ ජජයශීලී ස වා පැය ගණජ් හඳු්තවා ජජ

(ආ). ෝත්‍රාත් ස ව යිජ ස වා ාකය ජාස 6 රිට

අවුරුදු 1 ් ද් වා ජර්ඝ කිරීජ සහ

(ඇ). ාර්ය සාධජය ජා පදජේව වැටුක ගවීජ.

එ ස ජ, ිනනිස් ෙක ස වා (Manpower) සැප වජ ප ද්ගලි ආය් ෂ , පිරිරිදු කිරීේ, ආපජයාකා සහ ‍රවාහජ ක්‍රියා ාය ේවකට පජණ් සීජා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ස වානියු් ති භාය අයමුදක (ETF), ස ව අර්ථ සාධ අයමුදක (EPF), සහ ේ රු දපාර්ා ේ්තතුව විරි්ත පවත්වා ගජ යනු කෙජ විවිධ දත්ා පද්ධති තුළ විෂජාා පවතිජ අාය ඒවා සැකකිල්කට ගජ එජ දත්ා පද්ධති එ් ය සයක, ාර්ය් ෂජ එ් දත්ා පද්ධතිය් ස්ථාපිා කිරීජටත් එය යෝජිා ජධයජ විරාජ අයමුදක පිහිටුවීජ සජඟ රිදු කිරීජට ටයුතු යනු ඇා.

සුළු හසා මධ්‍ය පරිමාණ වයව්ායකයන්

ආර්ථි රියයට 50් පජණ දාය ත්වය් දයජ සුළු හා ජධය පරිජාණ වයවසාය ය්ත ආර්ථි වර්ධජ ‍රධාජ සාධ ය් වජවා. සාේ‍රදායි සා ල්ප ජා සුරැකුේ ජා පජණ් ණය කො ජජට ෙැාකු විරි්ත ාවජත් ටයුතු කිරීජ සහ වයාපාය සැකසුේ ජා ූලකය සේපාදජය කිරීජට ඉදිරිපත් ජොවීජ හ තු ව්ත ූලකය පහසු ේ වා ‍ර 2ය වීජ සීජාසහිා වීජ හ තු ව්ත සුළු හා ජධය පරිජාණ වයාපාය ුණළුල් කිරීජ හා වර්ධජය දැඩි කස සීජා වී ති ෙජවා. එජ නිසා සුරැකුේ ජොජැතිවී ේ ගැටලුවට විසඳුජ් කස සහ සුළු හා ජධය පරිජාණ වයවසායවකට ූලකය පහසු ේ සඳහා ඇති ‍ර 2ය පහසු කිරීජ සඳහා අප විරි්ත දැජටජත් සුළු හා ජධය පරිජාණ වයාපාය ණය සුරැකුේ ්‍රජය් ආයේභ ය ඇති අාය, එහි ූලකය ‍රා ධජය කස රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ යෝජාජා ්‍රජ සාර්ථ ත්වය ජා ආරියානු සාවර්ධජ ෙැාකුව ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 100් සපයින්ත යජා ැපවීජට සහාය වජවා. ජයට අජායව, ෙැාකුවකට ඔවු්ත ණය ළිල්ත රියයට 10් සුළු හා ජධය පරිජාණ වයාපාය ් ෂ ්‍රය සඳහා ව්ත කිරීජට ෙැාකු යොමු යවජවා.

වි ය ෂ ය්තජ ෘික ර්ජය, ධීවය ර්ජා්තාය, පශු සේපත්, ජල් වගාව, ගවතු වගාව, ලුහු ඉාජි ්තරු, මුද්‍රණ, සාචාය වයාපායය, අත් ේ හා ඇඟලුේ වැනි ් ෂ ්‍රවක නියුතු සුළු හා ජධය පරිජාණ වයවසාය ය්ත වනු ව්ත ඒ ඒ වයාපාය ව ළඳ පිරිවැටුේ සහ නිෂ්පාදජය යනු කෙජ රැකියා ‍රජාණය ජා පදජේව සහජදායි ණය යෝජාජා ්‍රජ කො ජජ ජඟි්ත පහසු ේ සැකසීජට අප ටයුතු යජවා. ව ළඳ පිරිවැටුේ රුපියල් ිනලියජ 25 රිට රුපියල් ිනලියජ 250 අාය සහ ස ව සා යාව 10ත් 50ත් අාය වජ වයවසාය ය්ත

109 110

පාර්ලි ේ්තතුව

වනු ව්ත රියයට 50 සහජදායි පොලී අනුපාාය් ජා ණය කො දනු ඇා. ව ළඳ පිරිවැටුජ රුපියල් ිනලියජ 250 රිට රුපියල් ිනලියජ 750 අාය වජ සහ අවජ වය ය්ත රැකියා අවස්ථා 50ත් 300ත් අාය ‍රජාණය් උත්පාදජය යනු කෙජ වයවසාය ය්ත වනු ව්ත රියයට 25 පොලී සහජය් ජා ණය කො ජජ සඳහා ටයුතු යජවා. ේ වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 750් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ක ට ඉහා ජ ඉාාජ සජෘද්ධිජත්ව පැවැති යදි පිළි සහ අත් ය්ත්‍ර ර්ජා්තායට ජැවා ජීවය කො ජජට දැඩි අවයයාාව් අපට ති ෙජවා. ජජ නිෂ්පාදජ සඳහා සැකකිය යුතු ජේට ේ ද්ශීය ව ළඳ පොළ් පවතිජ අාය, ජජඟි්ත සැකකිය යුතු රැකියා අවස්ථා ගණජ් ද ඇති යනු ඇා. ඒ අනුව, ේ සඳහා ර්ජා්තා සාවර්ධජ ජණ්තකය හයහා අවයය යටිාක පහසු ේ සැප වජට සහ ුණහුණුව කො ජජට ජා නිර් ද්ය යජවා. එ ස ජ, සුළු පරිජාණ ර්ජා්තා ‍රවර්ධජය සඳහා ාජ දැනුජ වර්ධජය ය ගැීමජට අවයය ර්ජා්තා රුව්ත වා එජ සහ යෝගය කො ජජට ටයුතු යජ ජ්ත ාර්ින සාවර්ධජ ජණ්තක ය්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා. ජජ ාර්යය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 500 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ාෙ, පිත්ාක සහ පැයණි ය ත ර්ජා්තා තු්ත ක් ෂය ට වතා වැඩි පිරිස් ය ජ රිටිජවා. ඔවු්ත ග්ත වැඩි ද ජකු කුතා පරිජාණ වයවසාය යෝ වජවා. වි ද්ය ිනක ගණ්තවක උ්චඡාවචජය හ තු ව්ත එ තු යනු කෙජ ඉවා දජජ කද ද්‍රවය විකුණා ගැීම ේ ජ ඔවු්තට දැඩි ගැටලුව ට මුහුණ පෑජට රිදුවී ති ෙජවා. එනිසා, ඔවු්ත වා ජාාාය්තාය ිනක ගණ්තවකට සරිකජ සාධායණ ිනක් කො දජ කසට ද්ශීය ය ත නිෂ්පාද ය්ත දිරිජත් යජවා. ජජ ර්ජා්තාය හා සේේතධ අගය එ තු කිරීජ දිරි ග්තවනු කෙජ අාය, එ තු ළ ය ත අමු ද්‍රවය කස අපජයජය කිරීජ අමධර්යවත් ළ යුතු වජවා.

ද්ශීය කා රුව්ත නිෂ්පාදජ ‍රදර්යජය කිරී ේ ජ ක් සක විරි්ත ඉාා වැදගත් ාර්ය භායය් ඉටු කිරීජට ‍රමු ස්ථාජය් ගා යුතු යැයි සඳහ්ත යජවා. වර්ාජාජ ජ ජජ ද්ශීය කා රුව්ත දැඩි ූලකය ගැටලුවකට මුහුණපා රිටිජවා. ජජ ර්ජා්තා සැකකිය යුතු පිරිස් ස වා නියු් තිව රිටිජ ෙැවි්ත, ක් සක විරි්ත ඔවු්ත වා ගවිය යුතු හිඟ මුදල් ජස ාකය් තුළ ගවා නිදහස් යජ කස ජා උද් ජ ඉල්කා රිටිජවා.

ොළෙ ජගය වි ය ිකා අත් ේ අ ළවි ජධයස්ථාජය් යාජාය, ප ද්ගලි දඅා ය සහ යෝිකත්ව -PPP - පදජින්ත ස්ථාපිා කිරීජට යෝජාජා යජ අාය එජඟි්ත සුළු හා ජධය පරිජාණ වයවසාය ය්තට ාොග ව ළඳා ේ, වි ය ෂ ය්තජ අත් ේ, යදිපිළි හා පාවහ්ත ර්ජා්තාවක නියැලීජට ඉත ‍රස්ථා සකසා දජවා. 2017 වස ර් ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

සෘජු සහ ව්‍ර රැකියා අවස්ථා 375,000් පජණ සපයනු කෙජ උළු හා පිඟ්ත ග තොල් ර්ජා්තාය සඳහා අවයය ‍රධාජ ද්ශීය අමු ද්‍රවය වජ ජැටි කො ගැීමජ පිළිෙඳ ‍රෙක ගැටලුව් පවතිජවා. එකි ජ ට පයස්පය යගුකාරි පැවතීජ ජයට ූලලි හ තුවයි. ජජ ගැටලුව විසඳීජ සඳහා අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා විරි්ත යෝජාජා යජ කද පරිදි ජජ ායණය සේේතධ ය්ත උජ්තදුව් ද් වජ රියලුජ පාර්ය්වය්ත නි යෝජාජය වජ පරිදි පූර්ණ ෙකාක සහිා ඉහළ ජේට ේ ිනටුව් පත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස ජ ඔප ජොදජජ කද පිඟ්ත ග තොල් සඳහා අගය එ තු කිරීජට හා රැකී ය් ෂා උත්පාදජය සඳහා ෙද්ධ වයාපාය ටයුතු - joint venture - ඇති කිරීජට ඇති හැකියාව පිළිෙඳව සොයා ෙැලීජ දිරිජත් යජවා.

ජයට පතපා් වුවත් අපට අවයය ලුණු ආජයජය කිරීජට රිදු වීජ හාසයයට රුණ් . එවැනි වටපිටාව් යට ත් වැඩි ආ යෝජාජය්

කො ගා හැකි වජ පරිදි ජජ ර්ජා්තාය යාජාය සහ ුණද්ගලි සහ යෝිකත්ව වයාපාය (PPP) සඳහා විවෘා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ස භාගයා සහ ස්ජයිල් - SMILE - වැනි ශ්‍රී කා ා ජහ ෙැාකුව විරි්ත ක්‍රියාත්ජ යනු කෙජ රියලුජ සහජදායි ණය සහ සුරැකුේ යෝජාජා ්‍රජ වජත් ණය යෝජාජා ්‍රජ සජඟ ඒ ාෙද්ධ කිරීජ සඳහා 2017 ජාර්තු 31 දිජට පය ජහා භාණ්තාගායය වා ජාරු යනු කෙජවා. කුතා හා ජධය පරිජාණ වයාපාය ඉක් ය ගත් ණය යෝජාජා ්‍රජ හඳු්තවා ජජට අප ෙකා පො යොත්තු වජවා.

ආමයෝජන

ගරු ථාජාය තුජනි, ආර්ථි වර්ධජ 2ගය යහපත්ව පවත්වා ගජ යාජ වනු ව්ත ආ යෝජිජ ඉාා වැදගත් වජවා. පසුිකය දය ය තුළ දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිා ය්ත රියයට 30.1් කස ආ යෝජාජ පවත්වා ගජ ිකය ද එයට වැඩි දාය ත්වය් කැුව ණ් යාජාය අාය යනි. එහි ‍රතිදකය වු දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිා ය්ත රියයට 76 ට ආස්තජ ‍රජාණය ණය ෙය් පවත්වා ගජ යාජයි. ජජ ‍රජාණය අප අසල්වැරි යටවකට වතා ඉහළයි. ඒ සජගජ ප ද්ගලි අාය ආ යෝජාජ එ ජ ජේටජ පැව ාජවා. ස ජමුත්, යාජාය මුකය සීජාව්ත තුළ අප වා වියාක ණය ෙය් පැටවී ඇා. ජජ ාත්ත්වය ාව දුයටත් එ කරි්තජ පවත්වා ගජ යා ජ්ත ණය ෙය ාවත් වැඩි යලීජ සුදුසු යැයි ජා රිා්ත ්ත ජැහැ. ේ සඳහා වි ල්පය ව්ත ්ත ප ද්ගලි අාය ආ යෝජාජ ‍රවර්ධජය කිරීජ සහ යාජාය සහ ප ද්ගලි අාය අාය හවු්ත ාරීත්වය්ත ඇති වීජ සඳහා පහසු ේ සැකසීජයි. නිෂ්පාදජ සහ අගය එ තු ළ රැකියා අවස්ථා දඇති කිරීජ තුළි්ත ආර්ථි වර්ධජය ඉහක ජැාවිය හැකි ් ෂ ්‍රවක ආ යෝජාජ දිරිජත් කිරීජ ළ යුතු වජවා. එ ස ජ, ෘික ර්ජ, නිෂ්පාදජ, ධීවය ර්ජා්තාය, විරිතුරු ජත්සය වගාව, සුර්ය ෙකය් ති උපාාග නිෂ්පාදජය, දුේරිය ජැදිරි නිෂ්පාදජය, සත්ත්ව නිෂ්පාදජය, කුකුළු පාකජය, සාචාය ර්ජා්තාය වැනි ් ෂ ්‍රවක ආ යෝජාජය යජ ද්ශීය වයවසාය යි්ත සඳහා අප උප ාය ළ යුතුයි.

ේ සඳහා ශ්‍රී කා ා 2 ආ යෝජාජ සඳහා වැඩි දියුනු යජ කද පහසු ේ ඇති කිරීජ පිණිස සාවර්ධජය සඳහා වු ආයාජය් පිහිටුවනු කෙජවා. ස වුවද, ආයාජ සේේතධ ය්ත තීයණ ගැීමජට දිජ 50 ට වතා වැඩි ාකය් ගාව්ත ්ත ජේ එජ ආ යෝජාජ වයාපෘති සේේතධව ඉදිරි ටයුතු කිරීජ සඳහා ජාාති ‍රතිපත්ති හා ආර්ථි ටයුතු අජාායාායය වා යොමු ළ හැකියි.

ේ අායජ යට තුළ රිදු වජ ‍රධාජ ආ යෝජාජ සඳහා යේ කිරි දිරි ජජජාව් කො ද්ත ්ත ජේ සාවර්ධජ උපාය ජාර්ග සහ ජාාාය්තාය ව ළඳ ටයුතු අජාායාායය විරි්ත එය ජහා භාණ්තාගාය අනුජැතිය කො ගැීමජ සඳහා නිර් ද්ය ළ යුතු වජවා.

අප යජාය ය ේ වත් ේ වර්ධජය කිරීජ සහ ආදායේ ෙ ජ යා ේ සජාජාත්ජාාව ඇති කිරීජ ාහවුරු යජ ආර්ථි ‍රතිපත්ති ක්‍රියා 2 යදවීජ සඳහා ැපවී රිටිජවා. උතුරු, ජැ ගජහිය, ඌව ‍ර ද්යවලි්ත ය ේ දළ ද්ශීය නිෂ්පාදජයට අඩු දාය ත්වය් කැ ෙජ අාය ජජ ාත්ත්වය නිවැයදි කිරීජට ස්ථා ව ක්‍රියාජාර්ග ගැීමජට අනිවාර්ය ය්තජ අපට රිදු වජවා. ඒ අනුව, ඇ. තොකර් ිනලියජ 3ට වතා වැඩි මුදක් (ඉතේ හැය) ආ යෝජාජය යින්ත ජව රැකියා අවස්ථා 250 ට වතා වැඩි ‍රජාණය් උත්පාදජය යනු කෙජ උතුරු පළා ත් වයාපායවක යනු කෙජ ආ යෝජාජ සඳහා රියයට 200 ‍රා ධජ ජජාජව් සහ ඌව සහ ජැ ගජහිය පකාත්වක යනු කෙජ ආ යෝජාජ සඳහා රියයට 100 ‍රා ධජ ජජජාව් කො ජජට හෝ රැකියා අවස්ථා 500 රිට 800 ද් වා ‍රජාණය් ජාජජය යජ වයාපාය සඳහා අවුරුදු 3 රිට 5 ද් වා අර්ධ වාර්ික ෙදු වියාජ කො ජජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඉහළ ‍රතිකාභ සහිා ආ යෝජාජය්ත සොයා යා ේ ජ අප සාවර්ධජාත්ජ චි්තාජය් ඇතිව

111 112

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

සැකසුේසහගාව අවදාජජ් දැරීජට පසුෙට ජොවජ යජාය් . ඒ අනුව, ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 5ත් 100ත් අාය (ඉතේ වටිජා ජ හැය) 500 ට වතා වැඩි රැකියා අවස්ථා ඇති යනු කෙජ හා රියයට 40 ට වතා එ තු ළ වටිජා ජ වැඩි යජ ද්ශීය ජ්තජ වි ද්ශීය වයාපායවක යනු කෙජ ආ යෝජාජ වනු ව්ත එජ ආ යෝජාජ වටිජා ින්ත රියයට 5 ‍රජාණය් එවැනි වයාපායය ජ හයුේ ආයේභ ය වසය 2් අවසාජ ජ කො දනු ඇා. ජජ ාත්ත්වය වසය 5් ුණයා පවත්වා ගජ ිකය හොත් එජ වයාපෘති ූලලි ආ යෝජාජ ය්ත රියයට 5 ‍රජාණය් යජාය විරි්ත ාවදුයටත් කො දනු ඇා. එවැනි වයාපාය වනු ව්ත ාවදුයටත් රියයට 100 ‍රා ධජ ජජජාව් කො ජජට අප ටයුතු යජවා.

අප ය ටහි පවතිජ ාත්ත්වය ඉහළ ජැාවිය හැකි ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 100 හා 500 අාය වජ ආ යෝජාජ සඳහා සහ ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 500 ඉ් ජවනු කෙජ ආ යෝජාජ සඳහා ෙදු වියාජ සහිා වි ය ෂ පැ ් ජාය් අප විරි්ත සැකසුේ යනු කෙජවා.

එවැනි ආ යෝජා යි්ත සහ ඔවු්ත වි ය ෂඥය රින යි්ත සඳහා අවුරුදු 5 ට ෙහු පිවිසුේ වීසා නිකුත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශීඝ්‍ර වර්ධජ ‍රවණාාව් ප්තනුේ යජ ඉදිකිරීේ ර්ජා්තාය ‍රවර්ධජය කිරීජට, පය සවි ආ ෘති සඳහා පජවා තිුව රියයට 25 සස් ෙද්ද අ හෝරි කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප වයාපායවක දකදා වාාව ඉහළ ජාවජ ය්ත්‍රූත්‍ර හා උප යණවක ආ යෝජාජය කිරීජ අඩු වීජ හ තු ව්ත එහි දකදා වාාවය අඩු වීජ හෝ ජර්ඝ ාකය් එ ජ ජේට ේ පැවතීජට හ තු වජවා. එජ වයාපායවක ධාරිාාව වර්ධජය කිරීජ සඳහා අධි ාා් ෂණි ස්වයාක්‍රීය ය්ත්‍ර සු්‍ර හා උප යණ ආජයජය්ත ර්ජා්තා හා වාණිජා අජාායාාය අනුජැතියට යටත්ව වයාය හා ගුව්ත ාොටුපළ ගාස්තුවලි්ත රියයට 75් ජ නිදහස් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ආ යෝජාජ ජණ්තකය සතු දැජට පවතිජ නිදහස් වළඳ කාප ායග ාරීත්වය වැඩි යින්ත ඒ සඳහා වටිජා ජ් එ තු යින්ත එහි ළජජා යණ යහි සහ සපයජ ස වාව්ත හි ාත්ත්වය උසස් කිරීජ සඳහා එජ නිදහස් වළඳ කාප ළජජා යණය සඳහා අප ප ද්ගලි අායයට ආයාධජා යජවා.

ඉ්තදියා 2 හා ඉ්තදුීමරියා 2 අත්දැකීේ අධයයජය කිරී ජ්ත පසු අවජ සීජාව්ත සහිාව යට තුළ ‍ර ෂණ ගකා ඒජට පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ඉදිරි ජ ආ යෝජාජ ගකා ඒ ේ ළජජා යණ පජා (Investment Inflow Management Act) හඳු්තවා ජජට අප ෙකා පො යොත්තු වජවා. ශ්‍රී කා ාව හා අ ජකුත් යටවල් අාය පවතිජ පොලී වජස් ේවක වාරිය කො ග්තජා ජ්ත වි ද්ශීය සජාගේවකට අප ආයාධජා යජවා. එවැනි වළඳ ටයුතු සඳහා පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ජාාාය්තාය ව ළඳ වයුහය් ශ්‍රී කා ාව තුළ ස්ථාපිා කිරීජ ාහවුරු යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඉ්තදියානු සාගයය තුළ ජ අප වා හිින වී ඇති උපාය ජාර්ික ාත්ත්වය අප හොඳි්ත ‍ර යෝජාජයට ගා යුතුයි. පවතිජ ද්යපාකජ ස්ථාවයත්වය සහ ය ේ ීමතිය හා සාජය ස්ථාපිා වීජ තුළි්ත අ්තාර්ජාාති ආයාජවක සහ වයාපායවක ‍රදාජ ාර්යාක අප යට තුළ පිහිටුවීජ ආ ර්යජය කිරීජ සඳහා වියාක ඉත ත් ති ෙජවා. ේ වජ විටත් ආරියානු ක්‍රි ේ වු්තරික ූලකස්ථාජය ොළෙ පිහිටුවජ කද ෙව ජා ඉාා සතුටි්ත ජජ සභාවට ද්තවා රිටිජවා. ජාාාය්තාය සාවිධාජ සහ වයාපාය ශ්‍රී කා ාව වා ආ ර්යජය ය ගැීමජ මධර්යවත් කිරීජ සඳහා ඔවු්ත ආයානි ෙදුවලි්ත නිදහස් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී කා ා 2 ස්ථාපිා ය ඇති ඇගලුේ සජාගේවකට ඔවු්ත පසුිකය වර්ෂ තුජ දළ අපජයජ ආදායින්ත රියයට 5් ද් වා මුදක් ජෝස්ාය නිර්ජාණය කිරීජ සහ නිෂ්පාදජ නියා වි ද්ය

ආයාජවක ආ යෝජාජ කිරීජ සඳහා අප ඉත ත කො දජවා. වි ද්යය්තහි පිහිටු වනු කැුව එවැනි වයවසායය්ත ග්ත කැ ෙජ කාභ සහ ආදායේ ආ යෝජාජය යනු කැුව ශ්‍රී කා ා සජාගේ වා කැබිය යුතුයි.

ශ්‍රී කා ා 2 ුණයවැරි යකු විරි්ත ොහිය ආ යෝජාජ ිකණුජ (Outward Investment Account) හයහා ශ්‍රී කා ා ව්ත පිටා යජ කද ආ යෝජාජ සඳහා කැබූ ‍රා ධජ ඉපැ වේවලි්ත රියයට 50් වි ද්යය ආ යෝජාජය ළ හැකි සීජාව්තට යටත් ජොවී එජ ොහිය ආ යෝජාජ ිකණුජ හයහාජ ජැවා ආ යෝජාජය කිරීජට අවසය කො දජවා. වර්ාජාජ ශ්‍රී කා ාවට පැින ණජ වි ද්ශි යි්ත රැ ගජ එජ ඇ ජරි ානු තොකර් 15,000 වැඩි ‍රජාණය ‍ර ායයට පත් ළ යුතු අාය, එජ සීජාව ඇ ජරි ානු තොකර් 40,000 ද් වා වැඩි කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. විනිජය හුවජාරු 2 ජ පවත්ජා අවධාජජ දයා ගැීමජට යටත් ඕජෑජ සජාගජ ට ාජ ය ෂ ප්‍ර ය් තිජත්භාවය ජා අ්තාර්ජාාති වය ය්ත ණය ගැීමජට ඉත දනු කෙජවා. ජජ ීමති ත කිරීජ් යනු කැුවව හොත් එය රුපියල් ිනලියජ 50 දතය ට යටත් වනු ඇා. ෙැාකු ජොවජ ූලකය ආයාජවකට ාජ ය ෂ ප්‍ර මුළු වත් ේවලි්ත රියයට 35 ට වැඩි ය්ත වුවද ඔවු්ත වි ය ෂ වගකීේ ‍රජාණය වැඩි ය ගැීමජට ජජ ආයාජ ජා පජවා තිබූ ොධ ඉවත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ොළෙ ජගය අහස් ාකය වජස් යජ වි ය ිකා වූ සාධිස්ථාජ ගොතජැඟිලි ඉදිකිරීජ සඳහා ශ්‍රී කා ා ටලි ොේ ආයාජය, ශ්‍රී කා ා වයාය අධි ාරිය, ද්ශීය ආදායේ දපාර්ා ේ්තතුව, ජාගරි සාවර්ධජ අදි ාරිය යජ ආයාජ විරි්ත රුපියල් බිලියජ 10් ආ යෝජාජය යනු කෙජවා. ජජ ගොතජැඟිලි ආ යෝජාජ සහ ආර්ථි ටයුතු සඳහා ්තද්‍රස්ථාජ වනු ඇා. ේ සඳහා ද්ශීය ආදායේ දපාර්ා ේ්තතුවට සහ ජාගරි සාවර්ධජ අධි ාරියට 2017 වර්ෂ ජ රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. (රු.ින.500)

අපනයන

ගරු ථාජාය තුජනි, අප අපජයජ ඉප වේ ූලලි වය ය්ත කෝ වළඳ පොළ අභි යෝගය්ත සජඟ ෙැඳි ති ෙජවා. පැහැදිලිවජ, ායග ාරී සීජාව තුළ රැඳී රිටීජට ජේ අප ර්ජා්තා සහ අපජයජ විවිධාාගී යණය කිරීජ අවයයජ වජවා. අපි ගෝලීය අගය එ තු කිරී ේ දාජය තුළ අවතීර්ණ විය යුතුයි. වටිජා ේ එ තුව, ව ළඳ පොළ ‍ර 2යය ුණළුල් කිරීජ සහ ජවය යණය ේ සඳහා ඇති ඉදිරි ජාර්ගය වජවා. රිාගකපූරුව, චීජය, ජාපාජය, ොරියාව, ොගකා ද්යය සහ දියුණු වින්ත පවතිජ අප්‍රි ානු ව ළඳ පොළ ඇතුළු වැදගත් වළඳ පොළවල් සජඟ වළඳ ිකවිසුේවකට යොමු යනු කෙජ වළඳ පහසු ේ සැකසීජ යහි ද අප යජාය ජැදිහත් වී ක්‍රියා යජවා. යු යෝපා සාගජය පජවා තිබූ ජත්සය අපජයජ ාහජජ ඉවත් ය ගැීමජට හැකිවීජ ජයට සජාජ ජායග්‍රහණයකි. අප විරි්ත GSP + සහජය ජැවා කො ගැීමජ සේේතධ ය්ත යු යෝපා සාගජය සජඟ යනු කෙජ සා ්චඡා ාවදුයටත් යු යෝපයට යනු කෙජ අපජයජය්ත අභිවෘද්ධියට හ තු වජ ෙව ජට විය්වාසයි. ජාාාය්තාය වළඳ නි යෝජිාායාජය (Agency for International Trade) පිහිටුවීජ තුළි්ත නිදහස් වළඳ ිකවිසුේ ඇති ය ගැීමජ ඩිජේ ය ගැීමජ සහ ජාාාය්තාය වළඳාජ සඳහා ‍ර 2යය් ඇති කිරීජට පහසු ේ සැක සජවා.

ය් තිජත් අපජයජ ාර්ය සාධජය් පවත්වා ගජ යාජට ජේ සාර්ව ආර්ථි ූලකධර්ජය්ත ය් තිජත් යින්ත, වි ය ෂ ය්තජ ස්ථාවය විනිජය අනුපාාය් පවත්වා ගජ යාජ සහ ය් තිජත් සාචිා ‍රජාණය් පවත්වා ගජ යාජ අායවයය වජවා. ස වාත්, වළඳ ටයුතු සඳහා වජ ගෝලීය ාත්ත්වය ායජ් උදාසීජව පැවතීජ අපජයජය රුව්ත අභි යෝග ාරී පරිසයය ට මුහුණ පෑජට හ තු වී ති ෙජවා. ඒ ආ ායයට ජවැනි අස්ථාවය ාත්ත්වය්තහි ජ හොඳි්ත ටයුතු යනු කෙජ අපජයජ රුව්ත වා ෙදු පහසු ේ කො දින්ත දිරිජත් කිරීජට ටයුතු යජවා. ඒ අනුව, 2015/2016 වර්ෂයට සා ක් ෂව 2016/2017 වර්ෂ වි ද්ය විනිජය ඉප වේ රියයට 15 ් හෝ ඊට වතා වැඩි වී ඇති අපජයජය රුව්තට එජ

113 114

පාර්ලි ේ්තතුව

වැඩිවූ ‍රජාණයට අදාළ වජ ෙද් ද්ත රියයට 75 ට සජාජ වේටජ් ‍රදාජය යනු කෙයි.

වජදාට වතා අපට අද ආයජය අපජයජ ෙැාකු 2 (EXIM Bank) අවයයාාව හොඳි්තජ දැ ජජවා. එෙැවි්ත, එහි ජ හයුේ ටයුතු 2017 වර්ෂය තුළ ආයේභ කිරීජට ටයුතු යජවා. ආජයජ අපජයජ ෙැාකු 2 ූලලි ‍රා ධජය රුපියල් ිනලියජ 25,000් වජ අාය, ජජ ෙැාකුව යජාය සහ ර්ජා්තා රුව්ත සහභාිකත්ව ය්ත පිහිටුවනු කෙජවා. එහි යජා ූලලි ‍රා ධජ දාය ත්වය කස රුපියල් ිනලියජ 10,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

යටට කැ ෙජ සෘජු වි ද්ය ආ යෝජාජ, සාචාය සහ අපජයජ වර්ධජය කිරීජ සහ ශ්‍රී කා ා ස්තජාජය ‍රචලිා කිරීජ සඳහා අප වයුහාත්ජ වූත්, ය් තිජත් වූත් කෝ වළඳ පොළ ්තද්‍ර යගත් අකවි ‍රවර්ධජ වැතසටහ්ත කිරීජ වැදගත් වජවා. ජජ වැතසටහ්ත ක්‍රියාත්ජ කිරිජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ජාාති ‍රතිපත්ති සහ ආර්ථි ටයුතු අජාායාායය වා ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ඒ සජඟජ ැ්තට්ත, ඉ්තදිය්ත, ජාර්ජ්ත වැනි ‍රධාජ ව ළඳ ‍රදර්යජවකට වාර්ික ව සහභාික වීජ සහති යජ අාය, එජඟි්ත වයාපාය සේේතධාා හා වළඳපළ ිකවිසුේ සඳහා පහසු ේ සපයනු කෙජවා.

අපජයජ සාවර්ධජ ජණ්තකයට, ශ්‍රී කා ා සාචාය ‍රවර්ධජ අධි ාරියට සහ ශ්‍රී කා ා ත් ජණ්තකයට අ ජකුත් ‍රවර්ධජාත්ජ ආයාජ සහ ප ද්ගලි අායය සජඟ එ් ව ශ්‍රී කා ා 2 රියලුජ නිෂ්පාදජ හා ස වා ‍රවර්ධජය කිරීජ උ දසා ොළෙ ‍රදර්යජ (Colombo Fair) ජින්ත වාර්ික ව ‍රදර්යජ සාවිධාජය කිරීජට ජා නිර් ද්ය යජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50 මුදක් ව්ත ය ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අපි ේ ය ේ ඇති අධි 2ගී ජාර්ගවලි්ත කැ ෙජ ‍රතිකාෙ සේුණර්ණ ය්තජ ‍ර යොජාජයට ග්තජවා කියා ජා හිා්ත ්ත ජැහැ. ආර්ථි ටයුතු මධර්යවත් වජ ආ ායයට අප එජ අධි 2ගී ජාර්ගවලි්ත ‍රතිකාභ ‍රා ධනිා ළ යුතුයි. එෙැවි්ත, අධි 2ගී ජාර්ගවක දපස ඇති ඉත ත ‍ර යෝජාජයට ගජ යජාය හවුල් රුවකු කස ජැදිහත් වින්ත නිදහස් වළඳ කාප ඇති කිරීජට ුණද්ගලි අායය දිරි ගැ්තවිය යුතු ෙව ජා යෝජාජා යජවා. ජජ ායණය සඳහා අවයය ඉතේ යජාය සපයජ අාය, අවයය විදුලිය හා ජාකය වළඳ කාපය ද් වා කො ජජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ඒ සජඟජ, ඖෂධ, යෙර් ආශ්‍රිා නිෂ්පාදජ, යදිපිළි නිෂ්පාදජ, ණිජා සේපත්, යසායනි ද්‍රවය සහ ජෝටර් යථ ර්ජා්තා අයමුණු යගත් නිදහස් වළඳ කාප 4් ළුාය (ෙණ්තායගජ), යත්ජුණය (ඇිලලිපිටිය), වවුනියාව සහ ුණත්ාකජ යජ දිස්්‍රි් වක පිහිටුවීජට දිරිජත් යජවා.

වි ය ික යණය තුළි්ත ‍රතිකාභ ජළා ගැීමජට, යජා හා ුණද්ගලි අාය සහභාිකත්ව ය්ත අපජයජ ගේජාජ 15් පිහිටුවීජට අප ෙකා පො යොත්තු වජවා. ජහිදි අප ූලලි වය ය්ත පරිගණ (IT), යො ෙෝ විදයාව (Robotics), විකාරිාා නිර්ජාණ (Fashion Design) ඉහළ අගය් ගත් ඇඟලුේ (High End Apparel) සහ ෙෝේටු නිෂ්පාදජය (Boat Manufacturing) වැනි වි ය ිකා ර්ජා්තා (Thrust Industries) යහි වැඩි අවධාජය් යොමු යනු ඇා.

කොව උසස්ජ ාත්ත්ව කුරුඳු අප නිපදවූවත්, රියයට 85 ායේ ‍රජාණය් අපජයජය යනු අමුද්‍රවය වය ය්ත වජ අාය, නිජා ර්ජා්තා ජ්තජ කුරුඳු නිෂ්පාදජ ද අගය එ තු

කිරීජ් (Value addition) රිදුව්ත ්ත ජැහැ. එජ නිසා, අගය එ තු ළ අපජයජ ‍රවර්ධජය සඳහා ජා ද්ශීය නිෂ්පාද යි්ත හා වයවසාය යි්ත දිරිග්තවජවා.

ඇඟලුේ සහ කෂ ර්ජ ර්ජා්තා ‍රධාජ වි ද්ය විනිජය උපදවජ ර්ජා්තා කස 2015 වර්ෂ ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 4,800 ට ආස්තජ මුදක් ඉපයූවත් ඒ සඳහා අප 2015 වර්ෂය තුළ ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 2.296 පජණ යදි ආජයජ ය ති ෙජවා. එජනිසා අමුද්‍රවය වය ය්ත යොදා ග්තජා යදි යට තුළජ නිෂ්පාදජය කිරීජ ඉාා වැදගත් වජවා. කෂ ර්ජා්තා අායය ජැාවීජ සඳහා ුණද්ගලි අායය විරි්ත ‍රජාණය කිරීජ (Sizing), වර්ණ ගැ්තවීජ (dyeing), සහ නිජැවුේ ඒ (finishing unit) ඇතුළත් වජ පරිදි යදිපිළි ර්ජා්තා අායය්ත ස්ථාපිා ළ යුතුව ති ෙජවා. ජජ වයාපායවක ආ යෝජාජය කිරීජ සඳහා ආ යෝජාජ සහජ හා ‍රජාණවත් ඉත ත කො දින්ත ජජ ර්ජා්තාය සඳහා යජාය සහ යෝගය ද් වජවා. ජජ ර්ජා්තා ය්ත වර්ෂය ට අවජ වය ය්ත ඇ. තොකර් ිනකයජ 2,000 වි ද්ය විනිජය ඉතුරුව් ඇස්ා ේ්තතු යජවා.

ඇඟලුේ අපජයජ ආදායේ සඳහා අති ර් ූලකාරය්ත ස ස් කිරීජ අයමුණු ය ගනිින්ත ස්තජේ ජාජ සහිා භාණ්ත ආජයජය කිරීජට වයාපායවකට අවසය කො දනු ඇා. වාණිජා ් ්තද්‍ර යගුකාරිවකට අනුව ඒවා සැ සීජ රිදු ර්. වයණාත්ජ භාවිාය්ත ජොජැති යටවල් වා එවැනි ඇඟලුේ අපජයජය යජවා.

වි ය ෂ ය්තජ, කුතා හා ජධය පරිජාණ නිෂ්පාදජ පිළිෙඳව ජාාාය්තාය වළඳ හා ‍රවර්ධජ වැතමුළුවක යජ වළඳ ‍රවර්ධජ ටයුතු සඳහා වාණිජා දපාර්ා ේ්තතුව වා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා නිර් ද්ය යජවා.

රාජය වයාපාර ( SOE)

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යජාය ෙකයට පැිනණී ජ්ත පසු යජාය සතු වයාපායවක ාර්යසාධජය වැඩිදියුණු කිරීජට ැපවී ජ්ත ටයුතු ය ඇති අාය, භාණ්තාගායයට ෙය් ජො වින්ත යජාය සතු වයාපාය ෙදු හා කාභාාය වය ය්ත රුපියල් බිලියජ 65කි්ත දාය වී ඇති අාය එය 2014 වර්ෂයට වතා රියයට 50 වැඩිවීජකි.

ගරු අගජැතිතුජා සඳහ්ත ය ඇති ආ ායයට යජාය සතු වයාපාය උසස් ාර්ය සාධජය් ඇති වයාපාය ෙවට පත් යජවා. ජජ වයාපාය සඳහා පිරිවැය පිළිබිඹු වජ ිනක වයුහය් සහ ජ හයුේ ස්වාධීජත්වය් ඇති වයාපාය ෙව ාහවුරු කිරීජට ටයුතු යජවා. ජජ පසුබිජ තුළ ාෝයා ගත් යජාය සතු වයාපායවක ‍රධාජ ාර්යසාධජ දර්ය සේේතධ ය්ත යජාය විරි්ත ාර්ය සාධජ ිකවිසුේවකට එළ ෙනු ඇා.

අතිවියාක පාඩුව් රිදු ළ ශ්‍රීක්ත ්ත ගුව්ත සජාගජ සහ ිනහි්ත කා ා ආයාජය ුණද්ගලි අායයත් සජඟ සේේතධ වී ජැවා ‍රතිසාස් ායණය කිරීජට ටයුතු යින්ත පවතිජ ෙව ජජ ගරු සභාවට දැනුේ ජජට ැජැතියි. ිනහි්ත කා ා සජාග ේ ජ හයුේ ටයුතු ජවත්වා ශ්‍රීක්ත ්ත ගුව්ත සජාගජ සජඟ ඒ ාෙද්ධ යනු කැුවවා.

යජාය සතු වයාපාය ‍රතිවයුහගා කිරී ේ වැතසටහ ්ත ොටස් කසත් පවතිජ ව ළඳ පොළ උපජතීත් අනුවත් සක ා යාජාය වාණිජා ීමතිගා සාස්ථාව විරි්ත ව ළඳ පොළ ඉල්ලුජ සුණයාලීජට හැකිවජ ස රියලුජ ගෘහ උප යණ හා ජවකේවලි්ත සජ්තවිා දැවැ්තා ‍රදර්යජාගායය් පිහිටුවනු කෙජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

අප 2017 වර්ෂය තුළ Hyatt, Grand Oriental Hotel, Waters Edge West Coast, Hilton, Manthai Salt සහ Hambanthota salt වැනි උපායජාර්ික ජොවජ වාණිජා වයාපාය, කැයිස්තුගා කිරීජට

115 116

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

(listing) ොක පො යොත්තු වජවා. එ ස කැයිස්තුගා කිරී ජ්ත අවජ වය ය්ත ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 1,000් යජායට කො ගැීමජට ඉත ත සැක සනු ඇාැයි අ ක් ෂා යජවා. ජජඟි්ත පසුිකය යජා ය්ත අපට උරුජ වී ඇති ආජාර්ථි , ‍රය්ජ සහගා ඉහළ පොලී සහිා ණය ගවීජට යොදා ග්තජවා. 2017 වර්ෂය තුළ රිදුවජ අ ජකුත් කැයිස්තුගා කිරීේ සේේතධව පාර්ලි ේ්තතුව දැනුවත් යනු ඇා.

්මුද්‍රීය ආර්ථිකය

ගරු ථාජය තුජනි, අප යට ස ද ජාව ත් ජධය පිහිටියත්, සමුද්‍රීය ආර්ථි අායය ජඟි්ත දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිායට දාය වජ ‍රජාණය රියයට 2.5් පජණ වී ජ්ත පැහැදිලි ව්ත ්ත අප ඉ්ත කො ගජ ඇති වාරි පිළිෙඳ සෑහීජ ට පත් විය ජොහැකි ෙවයි. අප ඉක් ය ව්ත ්ත ආරියා 2 ‍රධාජාජ සමුද්‍රීය ජධයස්ථාජය ෙවට ශ්‍රී කා ා පත් කිරීජයි. ජජ පසුබිජ යට ත්, ය ේ ජාාති ආර්ති වර්ධජයට සැකකිය යුතු දාය ත්වය් කැ ෙජ පරිදි සමුද්‍රීය ආර්ථි ය් සඳහා අවයය හිා ය වටපිටාව් ඇති කිරීජට යජාය තීයණය ය ති ෙජවා. ේ සඳහා සැකකිය යුතු ‍රතිසාස් යණ ඇති ළ යුතු වජවා.

ුණද්ගලි සහ යාජාය සහභාිකත්ව ඇති සමුද්‍රීය අධි ාරිය් පිහිටුවීජ ජඟි්ත සැජට එ කස ටයුතු ළ හැකි පරිසයය් සහ විය්වාසීමය නියාජජ ්‍රජ 2දය් ඇති කිරීජට උජ්තදු යජවා.

ශ්‍රී කා ා ධජාය සහ ජැ2 ල් ජය් (Sri Lanka Flag Ship Registry), සමුද්‍රීය ය් ෂණය, ජැ2 ළජජා යණය සහ ස වා එජේ, ආයවුල් ේරුේ කිරීජ (Arbitration), අද්ිනයාල් උසාවි (Admiralty Court) සජහ ජාවි ීමති (Maritime Law) වැනි ආනුයාාික ස වා දියුණු කිරීජට ටයුතු ළ යුතුය.

ොළෙ සහ ඒ ආශ්‍රිා වාහජ ාදෙදය ලිහි්ත කිරීජට උප ාරී වජ පරිදි වියාක ජැ2 ෙඩු (Break Bulk Cargo) ොළෙ වයා ය්ත පිටාට රැ ගජයාජට පියය ගා යුතු යැයි ජජ ඕජෑ ින්ත නිර් ද්ය යජවා. ජය ොළිල්ත පිටා රැකීය් ෂා ඇති කිරීජට උප ාරි 2. ර්ගු 2 සේුණර්ණ පරී් ෂාව යට ත් LCL (Less than Container load) ආජය හඳුජා ග්තජා ෙඩු ‍රවාහජ ස්ථාජ (Freight Stations) ශ්‍රී කා ා වයාය අධි ාරිය, දකුණු ආරියානු දොයටු පර්ය්තාය (SAGT) ොළෙ ජාාාය්තාය ෙහාලුේ පර්ය්තාය (CICT) ඇතුළුව ොළෙ වයා ය්ත ඇතුළා සහ පිටා විධිජත් පරිදි පිහිටුවීජටත් එජඟි්ත ොළෙ ජගය වාහජ ාදෙදය අඩු ය ගැීමජටත්, ජ හයුේ ක්‍රියාවලිය සයක කිරීජටත් එජඟි්ත ජ හයුේ ටයුතු වතා ායග ාරීත්වය් යට ත් රිදු කිරීජටත් ජා යෝජාජා යජවා.

එ ස ජ, ළඟා වජ ජැ2 ‍රජාණය වැඩි කිරී ේ අයමුණි්ත ජැ2වකට යනු කෙජ සැපයුේ ස වා, ො ර් පහසු ේ (bunkers), ජැ2 ාර්ය ජණ්තක ජාරුවීේ (Crew Changes) වැනි ආනුයාික ස වා කො ගැීමජට උජ්තදු යවීජ පිණිස ේ සඳහා පිටා ජැාගුයේ ගාස්තු පැය 12් සඳහා නිදහස් කිරීජටත් හා යෝජාජා යජවා.

එ ස ජ වියාක ජැ2 කුලියට ගැීම ේ ගාස්තු (Bulk Chartered Cargo Charges) ගාස්තු ජැව ා් ජොින ල් (FOB) අග ය්ත රියයට 15් හෝ සජාජය ජැ2 කුලී ගාස්තු යජ ද ්ත අඩු අාගයට වහාජ ක්‍රියාත්ජ වජ පරිදි ෙකපැවැත්විය යුතු යැයි ජා යෝජාජා යජවා.

අප යට සාචාය යි්ත ගජජා්තාය් ෙවට පත්වීජත් සජඟ ජගී ජ ා (Cruise Vessel) වැඩි වැඩි ය්ත පැින ණජවා. එෙැවි්ත එවැනි ජගී ජ ා ජ හයවීජ සඳහා වි ය ිකා ජැවතුේ පොක් කස ෙණ්තායජාය ජාැටිය ව්ත ය වැඩි දියුණු කිරීජට පියවය ග්තජවා.

්ැපයුේ ම්ේවා මකන්ද්‍ර්පථානය

ගරු ථාජාය තුජනි, ශ්‍රී කා ාව වාණිජා ්තද්‍රස්ථාජය් කිරීජ සඳහා ජො යකුත් සා ්චඡා ය තිුවණ ද එජ අාය ක්‍රියා ාය ේවක පැහැදිලි ‍රගතිය් දැ ගා ජොහැකි වී ඇත් ත් ෙො හෝ වි ද්ශීය හා ද්ශීය ආ යෝජාජ ජඟි්ත ඉාා ඉහළ ජේට ේ ‍රතිදක ජාජජය යජ ක්‍රියා ාය ේ ආයේභ කිරීජ අ පො හොසත් වී ඇති ෙැවිනි. අප විරි්ත ් ්තද්‍රස්ථාජ ජ හයුේ රුව්ත (Hub Operators) වැනි පාර්ය්ව රුව්ත සජඟ සා ්චඡා ගණජාව් පවත්වා ඇති අාය, අප අවධාජයට ක් ය ඇති රුණ් ව්ත ්ත දැජට පවතිජ ගැටලු ‍රා යෝික ව සක ා ෙකා විසඳ්ත ්ත ජේ අපජයජ ාර්යසාධජය ඉාා ශීඝ්‍ර කස වර්ධජය කිරීජට ඇති ඉත ත වැඩි ෙවයි. අවධාජයට යොමු වූ ‍රධාජ ගැටලු ව්ත ්ත අලුත් වයාපාය පිහිටුවීජට හා පවතිජ වයාපාය ුණදල් කිරීජට ජජ අයමුණ සඳහා හඳුජාගත් ‍ර ද්යවක අවයය ායේ ඉත තේ ජොජැති වීජත්, ආ යෝජාජ ් ෂ ්‍ර පවතිජ ොධාව්ත හා අවයය ායේ ක්‍රියා ාරී ජාර් ගෝප ද්යජ ජොජැති වීජ ආදියත් ය.

ජජ ගැටලු විසඳීජ සඳහා අවයයාාව අනුව දැජට පවතිජ අදාළ ීමති රීති සා යෝධජය කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ සා යෝධජ තුළි්ත ජාාාය්තාය ගුව්ත ාොටු පොළ හා වයාය්තහි රිට කි කෝ මීටර් 5 දුරි්ත අවසයකත් ජ හයුේ රුව්තට ් ්තද්‍රීය ටයුතු සඳහා සුදුසු ‍ර ද්ය හඳුජා ගැීමජට ඉත සැක සජවා. වසය ාකය් තුළ ආ යෝජාජය ළ යුතු ාය ‍රා ධජය හා ස්ථාවය මුකධජය ද ආවයණය වජ පරිදි ජජ ීමති රීතිවක ඇති ආ යෝජාජ අවයයාා ලිහිල් යජවා. කොගනු කෙජ අත් දැකීේ පදජේ ය ගජ ජජ ටයුතු ුණළුල් යනු කෙජ අාය, ේ සේේතධව රියලුජ අාය ආවයණය වජ පරිදි වි ය ිකා ජ හයුේ ජාර් ගෝප ද්ය වහා නිකුත් යනු කෙජවා.

ද්ශීය වය ය්ත භාණ්ත එ තු කිරීජ් යහිා ෙහු විධ යටවල් ඒ ාෙද්ධව (Multi Country Consolidated) ක්‍රියාත්ජ යජ ෙහලුේ, ‍රති ජැ2ගා ෙහලුේ කස සැක ජ අාය, පර්ය්තා ජ හයුේ ගාස්තු ජවැනි ෙහලුේ සඳහා අදාළ ජො 2. ෙහුවිධ යටවල් ඒ ාෙද්ධව ජ හයවජ ෙහාලුේවක රැ ගජ එජ භාණ්තක ගොතෙෑජ ඉහා ගාස්තුවලි්ත නිදහස් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සේේතධ ය්ත ඕජෑජ පර්ය්තා ක්‍රියා රු වකු සැප වේ හා ස වා ් ්තද්‍රීය යගුකාරි ජඟි්ත පාකජය වජ පරිදි සෑජ පර්ය්තාය ජ ඉහා සඳහ්ත ෙහාලුේවලි්ත භාණ්ත ගොතෙෑජ පහසු යවීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

අන්තරාල මවමළඳාම

සැපයුේ හා ස වා පරිහයණය සඳහා වූ ගාස්තු ගවනු කැෙ ඇත්ජේ “වි ද්ය විනිජය අ්තාර්ගා ජොවු” අ්තායාක ව ළඳාජ (Entreport Trading) ආශ්‍රිා ආජයජ හා අපජයජ සඳහා ක්‍රියාත්ජ වීජට ඉත කො දනු ඇා.

්ාවර්ධ්‍නය පිණි් විා යාව තාක්ෂණය ්හස නමවෝත්පාා නය

ගරු ථාජාය තුජනි, ස්වයා පෝිකා ආහාය ෙෝග වගාව්ත / ෙෝග ආය් ෂණය, ස ය සේප්තජ ජාජ සායුතිය් ඇති යලීජ, ගෝලීය වටිජා ේ දාජය (Global Value Chain) තුළ ටයුතු කිරිජ තියසය සාවර්ධජ ඉක් ළඟා ය ගැීමජ සහ වතාත් හොඳ යාජාය ස වය් කො ජ ේ ්‍රජය් ඇතුළු අපට සෑහීජ ට පත්විය හැකි අ කජ සාවර්ධජය් සහ ‍රතිපත්ති ඉක් ගැජ අපට අව ෙෝධය් ඇති ය ගැීමජට ජේ විදයාව, ාා් ෂණය සහ ජ වෝත්පාදජ සඳහා අප ‍රජාණවත් මුදක් සහ සහායත් කො ජජ වැදගත් යැයි ජා විය්වාස යජවා. විදයාව ාා් ෂණය හා ජ වෝත්පාදජය (STI spectrum ) වැඩි දියුණු කිරීජ සඳහා පසු ිකය වර්ෂය වනු 2ජ රුපියල් ිනලියජ 826් ව්ත යජ කද අාය, ේ වර්ෂය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,306් දැටජජත් ව්ත ය ඇා. යජාය ේ වනු ව්ත සාජාජය ය්ත කො දජ මුදල් පිළිෙඳ පවතිජ සැ සා ා ජජඟි්ත දුරුවජ ෙව ජට විය්වාසයි. අප යජාය අවදාජේ සහිා පර් ෂණ

117 118

පාර්ලි ේ්තතුව

සහ සාවර්ධජ ක්‍රියාවකට හවුල් රු වකු වීජට ැජැත් ා්ත රිටිජ ෙවට ජට සහති ය් දිය හැකියි. අපි විදයාව ාා් ෂණය හා ජ වෝත්පාදජය සඳහා ජා සකසජ පරිසයයකි්ත යුත් යට් ඇති කිරීජට ැප වජවා.

පසුිකය වර්ෂ ජ ජවය යණ 2ගත් කිරීජ අයමුදක Innovation Innovation Fund හඳු්තවා ජ ේ අයමුණ වූ ජවය යණ ජ අවස්ත අදියයට අවයය ූලකය සේපාදජය හා ඒවා වාණිජා යණයයි. ජජ ජව උත්පාදජ අායය සඳහා අයමුදල් සැප වජ අඩු වීජ හ තු ව්ත ඒවාට ආර්ථි ‍රතිකාභ කො ගැීමජ අවහිය වී ඇති ෙව අප ත්රුේ ගජ ඇති අාය, ජවය යණ වාණිජා යණය ළ යුතුයි. ජය සයකව කිව හොත් පර් ෂණ මුදල් ෙවට පරිවර්ාජය කිරීජය. එෙැවි්ත ජවය යණ ටයුතු ාවදුයටත් ය ගජ යාජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

වි ය ෂ ය්ත ඖෂධ නිෂ්පාදජය ජාාජ ාා් ෂණ ආ ජ ර්ජා්තාවක නියා සජාගේවකට පහසු ේ සැකසීජ සඳහා ජිව ාා් ෂණ ජවය යණ උදයාජය් ආයේභ යනු කෙජවා. විදයා, ාා් ෂණ සහ ජව නිපැයුේ සඳහා වජ සේේතධී යණ ල් ේ ාර්යාකය (COSTI ) යාජාය සහ ප ද්ගලි අාය හවුල් ාරීත්ව ය්ත යුතුව ජජ ජීව ාා් ෂණ උදයාජය ඇති කිරීජ සඳහා පයමුණ ග්තජා කස දිරිජත් යජවා. ඒ සඳහා යජාය විරි්ත ඉතේ, විදුලිය සහ ජාක පහසු ේ වැනි උප යෝජාජ ස වා කො දජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ඉ ක් රොනි අාය වි ය ිකා ් ෂ ්‍ර සඳහා සජාගේ ඇති කිරීජට සහාය වීජ සඳහා ජොයටුව විය්වවිදයාක උසස් ඉ ක් රොනි නිර්ජාණ ජධයස්ථාජයට රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ජ්තජ SLINTEC ආයාජය සඳහා ාවත් රුපියල් ිනලියජ 250් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

යො ෙෝ ාා් ෂණය භාවිාය පිළිෙඳ විශිෂ්ටාා ජධයස්ථාජය් (Center for Excellence in Robotics Applications (CERA) ඇති කිරීජට අප දැජටජත් ටයුතු ආයේභ ය ඇති අාය, එහි ාර්යය්ත ාවදුයටත් ය් තිජත් කිරීජට ාවත් රුපියල් ිනලියජ 50් වජ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජාාජ විදයාව පිළිෙඳ විශිෂ්ටාා ජධයස්ථාජය වනු ව්ත ාවත් රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ාර්ින ාා් ෂණ ආයාජය තුළ ඖෂධ විදයාගාය පහසු ේ වැඩි දියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 150් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

මජාව විදයාත්ජ උප යෝජාජ ද්‍රවය, උප යණ සහ නියැඳි ආජයජය යජ විට ර්ගු 2 ජ වියාක ගැටලුවකට මුහුණ පෑජට රිදු වජ ෙව ජා ත්රුේ ගජ ති ෙජවා. මුදල් අජාායාායය, ර්ගු දපාර්ා ේ්තතුව සහ විදුලි සා ද්ය නියාජජ ොිනෂ්ත සභාව ජ්තජ අ ජකුත් අදාළ පාර්ය්වය්තහි සහභාගීත්ව ය්ත ජජ ගැටලුවකට විසඳුේ සවීජ සඳහා අලුත් ්‍රජ 2දය්ත ක්‍රියාත්ජ යජවා. එ ස ජ, ූලකා ෘති (prototypes) නිර්ජාණය කිරීජ සඳහා අදාළ වජ ර්ගු ගාස්තු ඉවත් යජවා.

අප යො ෙෝ ාා් ෂණය, සායා්ත්‍රි විදයාව (Cybernetics) , ඉ ක් රොනි ආදිය සේේතධ ය්ත ජැඟී එජ ර්ජා්තාවකට සහාය කො ජජ පිනිස එවැනි ර්ජා්තා සඳහා ෙදු සහජ කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

වැඩි වය ය්ත පර් ෂණ සහ සාවර්ධජ මධර්යවත් කිරීජ සඳහා දකදා ව කස අධයයජ ාර්ය ජණ්තකය උජ්තදු යවීජටත්, විය්වවිදයාක පද්ධතිය තුළ ඔවු්ත යඳවා ාො ගැීමජට හැකි වජ ස හර් ෂ දර්ය යට (Hirsche Index) අනුකූලතක විනිවිදභාවයකි්ත යුතු

පර් ෂණ ජා පදජේ වු ාර්ය සාධජ ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා දිය යුතු යැයි විය්වවිදයාක ‍රතිපාදජ ොිනසජට ජා යෝජාජා යජවා. ජය දැජටජත් ගවජ පර් ෂණ ජජජාවකට අජායව ක්‍රියාත්ජ 2.

ගරු ථාජාය තුජනි, නිෂ්පාදජ සැකසුේ ඉාජි ්තරු විදයාව, Product Design Engineering (PDE) යනු, දැජට පවතිජ ාා් ෂණය, ඒවා උපාාග සහ ජොඩියුකය්ත ඒ ාෙද්ධ ොට භාණ්ත සැකසුේ යජ විදයාවයි. ජය පර් ෂණ හා සාවර්ධජය ජො 2. නිෂ්පාදජ සැකසුේ ඉාජි ්තරු විදයාව ඉල්ලුජ අනුව නිෂ්පාදජය කිරීජට ඉත ත සකසජ අාය, ජා විය්වාස යජ පරිදි රෝජ (Drones) වැනි ය්ත්‍ර ඉ ක් රොනි නිෂ්පාදජ දැජටජත් ඇති ාා් ෂණය භාවිා යින්ත නිෂ්පාදජය ළ හැකියි. ඒ අනුව ජජ ර්ජා්තායට පහසු ේ සැකසීජට ූලලි ‍රා ධජය රුපියල් බිලියජ 5කි්ත යුත් අයමුදක් ඇති කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ ර්ජා්තා නියා වයවසාය යි්තට ණය සහ ඇප ය කො දින්ත අනුග්‍රහය දැ් වීජ ජජ අයමුදක ජඟි්ත රිදු යනු ඇා. ේ සඳහා 2017 වර්ෂ ජ රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

අ ක යට තුළ යහපත් කස ජව ආයාජ බිහිවී ේ වාාාවයණය් බිහි වී ති ෙජවා. ජවැනි අලුති්ත බිහිවජ ආයාජවකට සහාය වීජ සඳහා ජැණසක සජඟ සහ යෝගීාාව ඇතිව දිස්්‍රි් 5 ඉ්තකියු ේටර්ස් (incubators) ඇති කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ාවද, වර්ෂ 2020 වජ විට දිස්්‍රි් 25 ජ ආවයණය වජ පරිදි ප ද්ගලි හා යාජාය අාය හවුල් ාරීත්ව ය්ත ඒවා වයාකා කිරීජට අදහස් යජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100 මුදක් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

්ාචාරක කර්මාන්තය

ගරු ථාජාය තුජනි, 2015 හා සසඳජ විට 2016 මුල් ාර්තු තුජ තුළ ජයටට සාචාය යි්ත පැිනණීජ රියයට 15කි්ත වැඩි වී ති ෙජවා. සාචාය යි්ත ග්ත කැ ෙජ ශුද්ධ ඉපැ වේ වැඩි ය ගැීම ේ අභි යෝගය ට අපට මුහුණ ජජට රිදු වී ඇා. ජජ වාාාවයණය තුළ යජාය විරි්ත ‍රධාජ සාචාය ‍ර ද්ය වය ය්ත ්‍රිකුණාජක රිට පාරිකුතා ද් වාත්, ජත කුණව රිට ආරුගේ ේ ද් වාත්, ජොයණායගක ඇකල් තීයයත්, හකාවා රිට ල්පිටිය ද් වා වු කාපයත් සහ ද්ද්දුව වැ ේ රිට අකුයක ද් වා වු ‍ර ද්යයත් හඳුජා ගජ ති ෙජවා. එ ස ජ ඇල්ක, ෙණ්තාය වකසයහ හුණා ල් යජ ‍ර ද්ය පරිසයය් ගොතජැඟීජට අප ටයුතු ය්ත ජමු. ඇත්ා වය ය්තජ, ේ වජ විටත් අප ෙදුල්ක දිස්්‍රි් ය තුළ පරිසය හිා ාරී සාචාය ර්ජා්තාය දියුණු කිරීජ සඳහා අභය්තාය ගුව්ත ාොටුපළ් පිහිටුවීජට ඇති හැකියාව පිළිෙඳ ය යාා අධයජය් ආයේභ ය ති ෙජවා. එයට සජගාමීව ෙදුලු දිස්්‍රි් ය දකුණු අධි 2ගී ජාර්ගයට සේේතධ කිරීජට අවයය ක්‍රියා ජාර්ග ගනු කෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, 2015 වර්ෂ ජ ඇ ජරි ානු තොකර් ිනලියජ 2,900් ඉ් ජවා ිකය ආදායේ උපදවින්ත සාචාය ර්ජා්තාය වර්ධජය වින්ත පවතී. ජජ ර්ජා්තාය ජධය ාලීජව ‍රධාජ වර්ධජ අායය් වජ අාය, ය ේ ආදායේ ාත්ත්ජවය ඉහළ ජැාවීජ සහ රැකියා උත්පාදජය සඳහා ේ තුළ වියාක ඉත ත් ති ෙජ ෙව ජා විය්වාස යජවා. අවයය යටිාක පහසු ේ සැප වජ සහ සුදුසු නියාජජ ාත්ත්වය් ඇති කිරීජ තුළි්ත ජජ අායයට ස හ යෝගය කො ජජ අප සැකසුජ වජවා.

වසය 10 ට වැඩි ාකය් ජ හයුේ ටයුතුවක ය ජ රිටිජ හෝටල් වර්ාජාජ ජ ජවීජ අවයයාාව්තට ගැක පජ පරිදි ජවී යණය යින්ත උසස් කිරීජ සඳහා අප විරි්ත සහ යෝගය කො දජවා. ේ සඳහා රුපියල් බිලියජ 25 ට ආස්තජ මුදක් වැය වනු ඇා. ේ වනු ව්ත දයජ කද වියදේ සඳහා පොලී සහජ යජාය විරි්ත කො ජජට රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

119 120

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ෙො හෝ ද ජකු ද්තජා ආ ායයට හෝටල් ාජය, ‍රවාහජ පහසු ේ ආදිය agoda, airbnd, bookings.com ආ ජ අ්තාර්ජාාක වේ අතවි හයහා ව්ත ළ හැකියි. ගවීජට නියිනා අදාළ ෙදු ‍රජාණය්ත සහ සස් ෙද්ද ගවීජ ජඟහරිින්ත ජාර්ගගා ‍රවාහජ ඒජා්තාවරු්ත (online travel agents) ාජ ජ හයුේ යට තුළ වයාකා ය ති ෙජවා. ජා විරි්ත පසුිකය දිජවක හෝටල් ් ෂ ්‍ර අදාළ පාර්ය්වය්ත සජඟ යජ සා ්චඡාවක ‍රතිදකය් වය ය්ත යටතුළ ජවාාැ්ත සැප ව ේ වයාපායයට පොදු ාා් ෂණි ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා ජජට ටයුතු යජවා. ජයටජ ආග්තතු සත් ායයට අදාළ ෙදු ‍රතිපත්තිය් ද ඇතුළත් යනු ඇා. ජජ පොදු ාා් ෂණි ්‍රජ 2දය හඳු්තවා ජජත් සජඟ විධිජත් ් ෂ ්‍රයට අදාළ වජ ෙදු පැජවීජ සඳහා ජා යෝජාජා යජවා. ේ යට ත් රුපියල් බිලියජ 25 පජණ ආදායජ් අ ක් ෂා ළ හැකිය.

සාචාය ර්ජා්තායට අදාළ නියාජජ යාමුව ාවදුයටත් ය් තිජත් කිරීජ සඳහා සහ සාචාය ර්ජා්තාය ාවදුයටත් ඉහළ ජැාවීජ පිණිස වසය ට රුපියල් ිනලියජ 12 ට වතා අඩු ආදායජ් සහිා වයාපාය වනු ව්ත රියයට 0.5 සාචාය සාවර්ධජ ෙද්ද් පැජවීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, සාචාය ර්ජා්තාය දියුණු කිරීජ වනු ව්ත ආගින නිවාඩු දිජවක හැය ඉතිරි සෑජ දිජ ජ සාචාය ‍රවර්ධජ අයමුදක උප යෝගී ය ගනිින්ත විවිධ වර්ග සාස් ෘති සාදර්යජ පැවැත්වීජට ටයුතු සාවිධාජය යජ කසට ජා සාචාය ‍රවර්ධජ අධි ාරි ය්ත ඉල්කා රිටිජවා.

ශ්‍රී කා ාවට පැින ණජ සාචාය යි්තට පහසු ේ සැකසීජ වනු ව්ත ේ වජ විට ඉ ක් රොනි වීසා ්‍රජය කො ජජට (on arrival) ාවදුයටත් ජා යෝජාජා යජවා. එ ස වුවද, වීසා ාකය ඉකුත් වී ජැවතී රිටි්තජ්ත හට රුපියල් ක් ෂ 5 දතය් නියජ යනු කෙජවා.

සාචාය ර්ජා්තා ‍රගතිය තුළි්ත ඒ හා ෙැඳුණු ර්ජා්තා ඇති කිරීජට ද ෙකා පො යොත්තු වජවා. ද්ශීය නිෂ්පාදජය වනු ව්ත ඉහළ වටිජා ේ නිර්ජාණය වජ ආ ායයට සාචාය වයාපායය තුළ එජ නිෂ්පාදජ භාවිා කිරීජ දිරිජත් යජවා. ජජඟි්ත ආර්ථි ද්ශීය එ තු ළ වටිජා ේ දාජය ය් තිජත් වනු ඇා. ජය ශ්‍රී කා ා ව පිළිෙඳ අජජයාාවය වර්ධජය කිරීජට ද උප ාරී වනු ඇා.

සාචාය ආ ර්යජය දිජාගත් පි්තජවක, කයා දණිය උද්භිද උදයාජය, ොළෙ තු ාගායය වැනි ස්ථාජ සේේතධ ය්ත ඉ ක් රොනි හා මු‍රිා වය ය්ත ඇති ජග ප්තවීේ, විස්ාය ප්‍රි ා ආදිය ඉා‍රීරි භාෂා ව්ත පජණ් පැවතීජත් සහ ඒවා යල්පැජ ිකය ඒවා වීජත් ය්තජ පවත්ජා පොදු චෝදජාව් . එජ නිසා ජජ ාත්ත්වය නිවැයදි කිරීජට වහාජ පියවය ග්තජා කස ජා අදාළ ආයාජවලි්ත ඉල්කා රිටිජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 10් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාජය තුජනි, පසුිකය වසය කිහිපය තුළ ජ MICE Industry- සේ ේකජ ස්ථාජ ර්ජා්තාය සඳහා ඉහළ සුණයාලීජ සඳහා ආසජ 5,000කි්ත යුත් MICE සේ ේකජ ජධයස්ථාජ 2019 වර්ෂය වජ විට ොළෙ ජයග ඉදි ය අවස්ත කිරීජ අ ක් ිකා අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරිජට ජා යෝජාජා යජවා. ාර්ජාජයට ක් වු වජ සත්ව හා වෘ් ෂකාා සඳහා වජ අ්තාර්ජාාති වළඳාේ පිළිෙඳ සේමුති යහි (CITES Convention) පාර්ය්ව රුව්ත රැස්වීජ 2019 වර්ෂ ජ ොළෙ ජ පැවැත් වජ ෙව ජා සඳහ්ත කිරීජට ැජතියි. ඒ සජඟජ එවැනි MICE ජධයස්ථාජ ජහනුවය, අනුයාධුණය, ගාල්ක, ජත කුණව, ෙදුල්ක යජ දිස්්‍රි් වක ප ද්ගලි සහ යාජාය අාය යහි හවුල් ාරීත්ව ය්ත (PPP) ස්ථාපිා කිරීජට ප ද්ගලි අායය දිරිජත් යජවා.

සාචාය ර්ජා්තාය දියුණු කිරීජ සඳහා වියාක ඉත ‍රස්ථා ඇති ජැ ඟජහිය වයළ තීය ද්ශීය අත් ේ ‍රදර්යජ සහ අ කවි

පහසු ේ අති විවිධ ඒ ාෙද්ධ ාොයතුරු කො ගැීම ේ පහසු ේ සහිා ුණහුණු ජධයස්ථාජය් ඇති කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ජාක ක්‍රීතා සඳහා යට තුළ පවතිජ වියාක ඉත ත සැකකිල්කට ගජ මුහුදු යළ ජා ලිස්සා යජ ෙෝේටු (Surf Boards), ජාකජා ක්‍රීතා කිරී ේ ෙයිරි ල් (Quad Bikes), වි 2 ය ගා කිරීජ සඳහා ෙෝේටු (Leisure Boats), සහ ජාේ ෙෝේටු (Jet Skis) වනු ව්ත ර්ගු ෙදු සහජ කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

කුතා රුවල් ජැ2 ශ්‍රී කා ාව තුළ ොධාවකි්ත ාොයව ‍රචලිා කිරීජ සඳහා අවයය ීමති සහ යගුකාරි වළඳ ජාවි අධය් ෂ විරි්ත නිකුත් යනු කෙජවා.

ශ්‍රී කා ාව තුළ සුව 2වා සාචාය ර්ජා්තාය සඳහා ඉාා ඉහළ ඉත ත් පවතී. එ ස වුවත්, ඉහළ ාත්ත්ව පාකජය පවත්වා ගැීමජ සඳහා ය් තිජත් ීමති යාමුව් සහ සුපරී් ෂා කිරීේ සඳහා යා්ත්‍රණය් තුළි්ත ජජ අාය ‍ර 2යින්ත ළජජා යණය ළ යුතුයි. ේ සේේතධ ය්ත ඇති එ් ගැටලුව් ව්ත ්ත ආයුර් 2ද මවදය ්‍රජය, අප ය් ෂණ ්‍රජ 2දය තුළ ආවයණය ජොකිරීජයි. එජ නිසා වි ද්ශීය ය් ෂණ සජාගේ ද ාජ ය් ෂණ ආවයණ කො ජ ේ ජ ආවයණය ළ හැකිව ති ෙජ ජජ ් ෂ ්‍රය ආවයණය ජොකිරීජට හ තුව් ය ගීම. එෙැවි්ත ජා ද්ශීය ය් ෂණ සජාගේවලි්ත ඉල්කා රිටි්ත ්ත ජජ ් ෂ ්‍රය ආවයණය කිරීජට ද ටයුතු යොදජ කසයි.

ජාගරි හෝටල්වකට අදාළ වජ අවජ ාජය කුලි ය්ත රිදු විය හැකි ෙකපෑජ පිළිෙඳව යජාය ඉාා සමීව අධී් ෂණය යනු කෙජවා. අවජ ගාස්තු ්‍රජය 2018 ජ නිජ යජවා. අවජ ගාස්තු තීයණය කිරීජ තුළි්ත ෙකා පො යොත්තු වූ ‍රතිදක ළඟා ය ගජ ති ේ ජේ දිගු ාලීජ ායග ාරී ිනක ‍රතිපත්තිය් ස ස් කිරීජ සඳහා එජ ‍රතිපත්ති තීයණය ජැවා සක ා ෙකජවා.

අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා හා ගරු අග්‍රාජාායතුජා විරි්ත දජ කද උප දස් පරිදි මුේටාස් ජහල් සහ ඇ් ක්තඩ් හවුස් යාජාය අමුත්ා්ත වා ජවාාැ්ත සපයා දිය හැකි ාත්ත්ව අකා ායත්ව ය්ත යුතු පූර්ණ කුතා හෝටල් ෙවට පත් කිරීජට යෝජාජා යජවා.

දිවයි ්ත රියලුජ දිස්්‍රි් ආවයණය වජ පරිදි ොගකා ජාාකය් අප සතුව පවතිජවා. ජජ සාචාය ොගකා අතුරි්ත සජහය් ඉාා හොඳි්ත ජතත්තු යජ අාය, ඉ්ත ොටස් දැඩි කස ජොසක ා හැය ඇා. එෙැවි්ත ජජ රියලුජ සාචාය ොගකා එ් අධි ාරිය් යටාට පත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ තුළි්ත ේවා ාත්ත්වය ඉහළ ජේටජකි්ත පවත්වා ගජ යාජට හැකියාව කැ ෙනු ඇා.

සාචාය ර්ජා්තා වර්ධජය පිණිස නිරි ආය් ෂාව් සපයා ජජ ඉාා වැදගත්. ගරු ථාජාය තුජනි, එජ නිසා ‍රධාජ සාචාය ස්ථාජවක, ආය් ෂාව ාය කිරීජ උ දසා සාචාය ටයුතු ෙහුක ‍ර ද්යවක සාචාය පොලීරි ස්ථාපිා කිරීජට ජා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා. ජජ පියවය අනුව අදාළ ‍ර ද්යවක සාචාය යි්ත ආය් ෂාව ාහවුරු වජ අාය, එජඟි්ත ඔවු්ත සාචායය සාජ ාමී වනු ඇා.

ඉහසළ ්බඳතාවක් ්හස මනා ්ාචලතාවක් ඇතුළත් දියුණු ප්‍රවාහසන පද්ධ්‍ිනයක්

ගරු ථාජාය තුජනි, තියසාය වු ඒ ාෙද්ධ ‍රවාහජ උපාය ජාර්ගය අවයයාාව් ාකය රිට පවතී. ‍රවාහජ යටිාක පහසු ේ යනු සාවර්ධජ ‍රෙක දර්ය ය් වජ අාය, එය ආ යෝජාජ ‍රවර්ධජය සඳහා ඉවහල් වජ ‍රෙක සාධ යකි. ‍රවාහජ පහසු ේ පිළිෙඳව ෙහුවිධ පැතිජාජය්ත ඇතුළත් ‍ර 2යය් අප සතුව ඇති අාය, ජහාජගය සැකැස්ජ යට ත් ෙස්ජාහිය පළාා තුළ පවතිජ ‍රධාජ ගැටලු යාශිය් විස දනු ඇා. ජයට සජගාමීව

121 122

පාර්ලි ේ්තතුව

ජවී යණය යජ කද දුේරිය ජාර්ග පද්ධතිය් , විධිජත් ‍රවාහජ ්‍රජ 2දය් සහ ය ේ රියලුජ ‍ර ද්ය ආවයණය යජ පරිදි අධි 2ගී ජාර්ග පද්ධතිය් අප උපාය ජාර්ගවක ඇතුළත් වි ඇා.

අප යජාය ෙකයට පත් වූ දා රිට අධි 2ගී ජාර්ගවක වියදජ අඩු කිරීජට වියාක උත්සාහය් දැරූ ෙව ජා සඳහ්ත කිරීජට ැජැතියි. අප උත්සාහය ට ‍රතිදක කැුවණු ෙව දැ්ත ජා ‍ර ාය ය්ත ්ත ආතේෙය යනි. එජඟි්ත රියයට 22් පජණ වියදජ අඩු ය්තජ සජත් වුණු ෙැ2 සඳහ්ත යජ අාය, එ ස ජොවුණා ජේ එජ මුදක ජාස්ති ව්තජ තිුවණා. ගරු ථාජාය තුජනි, ින්ත ප ජ්ත ්ත යහ පාකජය ක්‍රියාත්ජ වින්ත පවතිජ ෙවයි. ජාක වයාපෘති, විදුලිෙක සහ නිවාස වයාපෘති සඳහා එජ ්‍රජ 2ද අනුගජජය යින්ත වියදේ අඩු යජ කස අදාළ විෂයභාය අජාායාායවලි්ත සහ ජහාභාණ්තාගාය ය්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා.

ජජ සභාවට ජා කිය්තජ ැජැතියි, ජධයජ අධි 2ගී ජාර්ගය සහ රුව්තුණය අධි 2ගී ජාර්ගය ඇ. තොකර් බිලියජ 06් වැය ොට 2019 වජ විට සේුණර්ණ කිරීජට අ ක් ිකා ෙව. ජය සැකකිය යුතු ආර්ථි හා සජාජීය ‍රතිදක කො දජ භූ දර්යජ වජස් යජ ආ යෝජාජයකි. ාවද, ඉදිරි ජ ටුජාය අධි 2ගී ජාර්ගය ුණත්ාකජ ද් වා ජර්ඝ යනු කැ ේ. ඊට අජායව දකුණු අධි 2ගී ජාර්ගය 2018 ජූලි පජණ වජ විට ගොතගජ රිට හේේත ාොට ද් වා වයාකා කිරීජට ෙකා පො යොත්තු වජවා. තවා රිට යවකපිටිය ද් වා වජ පිටා වටයවුේ ජාර්ගය 2019 ජුලි අවස්ත කිරීජට අ ක් ිකාය.

ජව ැකණි පාකජ අතුරුිකරිය යා යින්ත උ්තජා ජාර්ග (Elevated) වැත ටයුතු ද ැකණි පාකජ රිට වයාය ද් වා දි වජ ජාර්ගය ද අප විරි්ත 2017 වස ර්දි ආයේභ යනු ඇා. ොළෙ ජගය වාහජ ාදෙදය ලිහිල් කිරීජ සඳහා පහා සඳහ්ත ජගය ඇතුළත්ව ෙස්ජාහිය පළාා තුළ හඳුජාගත් ‍ර 2ය දොයටු 7් ඔස් ස ක්‍රියාත්ජ වජ සැහැල්ලු දුේරිය ‍රවාහජ ්‍රජය් ද (LRT) අප විරි්ත හඳු්තවා දනු කෙජවා.

අ. ෙොරැල්ක -ෙත්ායමුල්ක-ජාළ ේ ආ. ොේටාව- ජාළ ේ ඇ. ජාළ ේ - ඩු වක ඈ පෑලිය ගොත - තවා ඉ ොටුව- ජයදාජ -ජේට් කුලිය- පෑලිය ගොත ඊ දජට ගොත- කිරුකපජ-ෙේෙකපිටිය එ ොටුව- ෙේෙකපිටිය - ෙොරැල්ක - ජයදාජ

ගරු ථාජාය තුජනි, ශ්‍රී කා ා දුේරිය ස වය සහ ශ්‍රී කා ා ගජජා ගජජ ජණ්තකය පවත්වා ගජ යෑජ සඳහා අප යජාය වර්ෂය ට රුපියල් බිලියජ 25් ූලකයයජය යනු කෙජවා. ‍රවාහජ ස වා ඉාා අයහපත් ජේටජකි්ත ක්‍රියාත්ජ වජ නිසා යටට වියාක ආර්ථි පිරිවැය් දැරීජට රිදු වී ති ෙජවා. එ ස වුවත්, ජජ ආයාජ ද ජ වාණිජාජය වය ය්ත වාරිදාය වයාපාය සැකැස්ජ් ජා දැජට ‍ර යෝජාජයට ජො ගජ ඇති, වත් ේ යොදා ගජ ස්වයා මුකය යණ වයාපාය කස ක්‍රියාත්ජ වීජට 2018 වර්ෂ ය්ත පසු හැකිවනු ඇාැයි අ ක් ෂා යජවා.

එ ස ජ, ශ්‍රී කා ා දුේරිය ස වය සහ ශ්‍රී කා ා ගජජා ගජජ ජණ්තකය ඔවු්ත සතු ෙස් යථ හා දුේරිය ‍රචායණය සඳහා කො ජ අජාය ආදායේ ජාර්ග ඇති ය ගැීමජට දිරිජත් යජවා.

ොළෙ ජයග සභාව සහ ජාර්ග සාවර්ධජ අධි ාරිය එ් ව පොදු ‍රවාහජ ස වය ජවී යණ වැතසටහජ යට ත් ොළෙ ජගය සහ යාෙද ජගයවක ෙස් යථ සඳහා ජ ව්ත වූ ජා තීරු හඳු්තවා දනු කෙජවා.

ඒ සජඟජ 2ය්ත ගොත රිට පාජඳුය ද් වා ොළෙ සහ ාදාස්තජ ‍ර ද්යවක දුේරිය ධාවජය විදුලිෙක ය්ත ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා අවයය ය යාා අධයයජය දැජටජත් රිදු යින්ත පවතී.

පොල්ගහ වක රිට කුරුණෑගක ද් වා ොට ස සහ අළුත්ගජ රිට ගාල්ක ද් වා ොට ස ත් දුේරිය ජාර්ග ද්විත්ව ජාර්ග කිරීජ සඳහා අවයය වැත ටයුතු 2017 වර්ෂ ජ ආයේභ යනු ඇා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත යනු කෙජවා. එ ජ්තජ, උතුරු දුේරිය ජාර්ගය ්ත ස්තතු ර් රිට පෝතජ ල් ද් වා ජර්ඝ කිරීජට යෝජාජා යජවා. එය තල් ්, යිේස්, ්චක ජයි, යවයිජගර් සහ චා ා ්ත යජ ‍ර ද්යවක ජහජාජයා වා ගජජාගජජය පහසු යජ අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

ැකණි වැලි දුේරිය ජාර්ගය යත්ජුණ ර් ද් වා ජර්ඝ කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 3,000් පජණ අවයය වජ අාය, එය යාජාය ප ද්ගලි හවුල් ාරීත්වය ජා රිදු කිරීජට අ ක් ෂා යජවා.

ුණත්ාකජ රිට ොළෙ ද් වා සහ ොළෙ ගාල්ක ද් වා ජාකාශ්‍රිා ‍රවාහජ ටයුතු දිරිජත් යජ අාය, ඒ සඳහා යජාය විරි්ත ාොටුපකවල් සඳහා ආ යෝජාජය යනු ඇා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා. මුහුදු ජාර්ග ඔස් ස ‍රවාහජ ටයුතු වර්ධජය කිරීජ අධි 2ගී ෙෝේටු සහ යා්ත්‍රි ෙෝේටු සඳහා ආ යෝජාජය කිරීජට ප ද්ගලි අායය දිරිජත් යජ අාය, ඔවු්ත සඳහා ෙදු සහජ කො ජජට යෝජාජා යජවා.

අප ජාර්ගවක අද වජ විට ිනලියජ 1.3් පජණ ්‍රි යෝද යථ ධාවජය වජවා. වැඩි ය්තජ අජතුරුවකට ක් ව්ත ්ත ඒවායි. එජ නිසා රියදුය්ත සහ ජගී්ත ආය් ෂාව වැඩි කිරීජ සඳහා ්‍රි යෝද යථ වනුවට යෝද හා ර් විදයුත් ාර් යථ හඳු්තවා ජජ දිරිජත් යජවා. ොළෙ දිස්්‍රි් ය තුළ නියමු වයාපෘතිය් කස යජාය විරි්ත ෙැාකු ජඟි්ත ක්‍රියාත්ජ යජ ණය යෝජාජා ්‍රජය් හඳු්තවා ජජ ඔස් ස විදයුත් ාර් යථ 1,000් ිනක ජ ගැීමජට උප ාය යනු ඇා. ජහි ජ යජාය විරි්ත ඔවුජට වැය වජ පොලී මුදලි්ත රියයට 50් දයනු කෙජ අාය, 2017 වසය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 200් ඒ වනු ව්ත ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

පාසල් ළමු්ත ‍රවාහජය යනු කෙජ වෑ්ත යථ හිිනය්තට ආසජ 32 ෙස් යථවකට ජාරු වීජට දිරි ග්තවජවා. ේ සඳහා රියයට 75 පොලී සහජාධායය් කො ජජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 150් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ්‍රි යෝද යථ ග්‍රාමීය සහ ජාගරි යජ ද අායය තුළජ ඉාා වැදගත් ‍රවාහජ ජාධයය් ෙවට පත්ව ති ෙජවා. නියාජජ ්‍රජ 2ද දැජට ති ෙජ අඩු පාඩු නිසා ජජ ර්ජා්තා වර්ධජය අ්‍රජවත් කස රිදු 2. ජජ ාත්ත්වය පාසල් වෑ්ත යථ අායයට ද පොදුය. පැහැදිලිවජ ්‍රි යෝද යථ ක්‍රියා රුව්ත හා පාසල් වෑ්ත යථ ක්‍රියා රුව්ත ජජ ් ෂ ්‍රය සඳහා නියාජජ යා්ත්‍රණය් එජ ර්ජා්තා දියුණුව සහ විය්වසීමයත්වය ාහවුරු කිරීජ පිණිස නියාජජය් කිරීජට ්‍රි යෝද යථ රුව්ත සහ පාසල් වෑ්ත යථ ක්‍රියා රුව්ත එ ඟ වනු ඇා. ඒ අනුව ්‍රි යෝද යථ සහ පාසල් වෑ්ත යථ නියාජජය කිරීජට අවයය ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ නියාජජ යා්ත්‍රණය තුළ රියලුජ ්‍රි යෝද යථ සහ වෑ්ත යථ ාජ ස වා කො ජජට ජේ ලියා පදිාචි විය යුතුය. ඒ සජග ජජ නියාජජ අධි ාරිය විරි්ත ජජ ර්ජා්තාය දියුණු කිරීජට අවයය ුණහුණු වැතසටහ්ත ාකානුරූපීව ස ස් කිරීජට හා ර්ජා්තායට අදාළ යෝගයාා පරී් ෂණ ද රිදු ළ යුතුයි.

ජගී්ත සඳහා ඉහළ ස වාව් කො ජජ සහ සේපත් ාර්ය් ෂජ කස භාවිා කිරී ේ අයමුණි්ත ශ්‍රී කා ා ගජජාගජජ ජණ්තකය සහ ප ද්ගලි ෙස් යථ සාගජය විරි්ත ඒ ාෙද්ධ ාකසටහ්ත යට ත් ‍රවාහජ ටයුතු රිදු ළ යුතුයි. සේපත්වක ඉහළ උප යෝජාජය ාහවුරු යින්ත ප ද්ගලි සහ යාජාය අාය හවුල් ාරිත්වය

123 124

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ඇතිව "ජාගරි ‍රවාහජ සාස්ථාව" ජින්ත ජව ආයාජය් පිහිටුවනු කෙජවා.

ජාර්ග සහ දුේරිය ‍රවාහජ ය්ත ඉහළ ස වය් කො ජජ සඳහා පය ගවුේ ාඩ් පත් ්‍රජය හඳු්තවා ජජට යෝජාජා යජවා. ආදායේහි වර්ධජයත් සජඟ ෙස් රියදුය්ත, ෝත දොස්ායවරු්ත සහ පිරිරිදු ය්තජ්ත වනු ව්ත විරාජ වැටුක ්‍රජය් ඇති යජ කස ‍රවාහජ ස වා හිින රුව්ත ග්ත ඉල්කා රිටිජවා.

ගුවන් ම්ේවා කර්මාන්තය

2017 ජාර්තු 31 දිජට ‍රථජ ජව අභය්තාය ගුව්ත ස වය් ආයේභ කිරීජට නියිනායි. ගුව්ත හමුදාව, හෝටල් ර්ජා්තාය, සාචාය නි යෝජිාය්ත හා අ ජකුත් ප ද්ගලි අාය පාර්ය්ව රුව්ත හා එ් ව යාජාය ප ද්ගලි සහභාිකත්ව වයාපෘතිය් කස ජජ ගුව්ත ස වය ක්‍රියාත්ජ කිරීජට අ ක් ෂා යජවා. ජහි ආයේභ ටයුතු සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අ ක යටට ගුව්ත ස වා ් ්තද්‍රස්ථාජය් කස ටයුතු කිරී ේ හැකියාව් පවතිජවා. ජජ ාත්ත්වය තුළ ගුව්ත නියමු ුණහුණු කිරීජ ර්ජා්තාය් කස වර්ධජය වජ ාත්ත්වයට පත්වී ති ෙජවා. ඒ අනුව, ේ සඳහා පහසු ේ සැකසීජට ගුව්ත යාජා ඉ්තධජ ායග ාරී ිනක ට කො දජ කස නිජා ාල් සාස්ථා ව්ත ඉල්කා රිටිජවා. රිවිල් ගුව්ත ස වා අධි ාරි අනුජැතියට යටත්ව ගුව්ත යාජා අජාය ොටස් රියලුජ ෙදුවලි්ත නිදහස් යජවා.

මපොදු පහසසුකේ නිසි කළමනාරණය

ජලය

ගරු ථාජාය තුජනි, වර්ාජාජ ජ ජාජගහජ ය්ත ිනලියජ 9.6 ් හෝ රියයට 46 ් වනු ව්ත පවතිජ ආය් ිකා පාීමය ජාක සේපාදජය 2020 වජ විට ජාජගහජ ය්ත රියයට 60 ් හෝ ිනලියජ 12.6 ් ආවයණය වජ පරිදි වැඩි යනු ඇා. ේ සඳහා අජාය වය ය්ත කියුබි් ලීටර් 600,000 ් දිජ ට අවයය 2. අ්‍රජවත් වැරි යටා, භූගා ජාකය හිඟ ජ, භූගා ජාකය අපවි්‍ර වීජ යජ පාරිසරි ගැටලු ජාකසේපාදජ පහසු ේ සැප ව ේ ජ අභි යෝගය් වී ඇා. එ ජ්තජ, ඉදිරි වසය තුජ සඳහා අවජ වය ය්ත රුපියල් බිලියජ 300 වත් ආ යෝජාජය් ළ යුතුය. ස වාත්, ජාජාාව සඳහා පිරිරිදු ජාකය කො ජජ වනු ව්ත අප යජාය ැපවී රිටිජවා. ජයි්ත තියසාය සාවර්ධජ ඉක් කො ය ගැීමජ සඳහා රියලු ජනුෂයයි්ත ජානුික අවයයාා කො ජජ යහි අප ඇති ැපවීජ ජයි්ත පිළිබිඹු වජවා. ඒ අනුව ේ වජ විට අප ආස්තජ වය ය්ත රුපියල් බිලියජ 428 ් අවයය වජ වයාපෘති 35 ් පජණ ආයේභ ොට ති ෙජවා. ජජ වයාපෘතිවකට ආණජඩුව ජාක සේපාදජ වයාපෘතිය, ැකණි දකුණු ඉවුරු ජාක සේපාදජ වයාපෘතිය, කුණ්තසාක-හායගජ ජාක සේපාදජ වයාපෘතිය, අනුයාධුණය උතුය සහ යාපජය කිලි ජෝචචි ජාක සේපාදජ වයාපෘතිය ඇතුකත් වජවා.

ජයට අජායව, වැඩිදුයටත් අ ක් ිකා පාීමය ජාක පහසු ේ කො ජජ ුණළුල් කිරීජ හා ඩිජේ කිරීජ පිණිස ඉදිකිරීේ අයිතිය සහ ක්‍රියාත්ජ කිරීජ (Build, Own and Operate) යජ ්‍රජ 2ද යට ත් ජාකය වයාපෘති කිරීජට ප ද්ගලි අායයට ඉත කො ජජට යෝජාජා යජවා. 2017 වර්ෂය තුළ ේ සඳහා අවජ වය ය්ත රුපියල් බිලියජ 150 ් වත් ආ යෝජාජ ඇති කිරීජට අ ක් ෂා යජවා.

්‍රිකුණාජක දිස්්‍රි් ය තුළ පවත්ජා ර්ජා්තා සාවර්ධජය සඳහා වි ය ෂ වූ ය යාා සක ා අප යජාය ජාකය, විදුලිය වැනි පොදු පහසු ේ ඩිජින්ත සාවර්ධජය කිරීජට ටයුතු යනු ඇා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 600 ් ්‍රිකුණාජක ජාක සැපයුේ වයාපෘතිය වැඩිදියුණු කිරීජ වනු ව්ත ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

යාපජය සහ ුණත්ාකජ මුහුදු ජාක ය්ත කවජ ඉවත් කිරී ේ ඒ පිහිටුවී ේ ය යාාව ජාාති ජාක සේපාදජ හා ජාකාපවාහජ ජණ්තකයත් ප ද්ගලි අායයත් එ් ව යාජාය ප ද්ගලි සහභාගීත්ව වයාපෘතිය් කස ටයුතු රිදු කිරීජට දිරිජත් යජ අාය ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 250 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

බලශ්ක්ින

ගරු ථාජාය තුජනි, තියසාය සාවර්ධජ යාමුව තුළ ෙකය් තිය සුය් ිකා කිරීජ යජා ‍රතිපත්තිය වජවා. එ ස වුවත් වැඩිවජ ද්ශීය ඉල්ලුජට එ යහිව ඉ්තධජ ිනක ඉහළයාජ සහ පාරිසරි ාත්ත්වය්ත ජා පැජ ජැ ඟජ අභි යෝගය්ත පැහැදිලිවජ වි ල්ප උපාය ජාර්ගවක අවයයාාව ජතු යජවා. ජව ාා් ෂණි ්‍රජ 2දය්ත සහ වි ල්ප ෙකය් ති ‍රභවය්ත භාවිා කිරීජ ද ජව ූලකය ්‍රජ 2දය්ත ද ජජ උපාය ජාර්ගවකට ඇතුළත් වජවා.

වර්ාජාජ ය ේ විදුලිෙක උත්පාදජය ජගා වොේ 4,000 ජේටජ පවතී. වර්ධජය වජ වාණිජා ෘික ර්ජා්තාය, සාචාය ර්ජා්තාය, නිෂ්පාදජ ර්ජා්තා සඳහා 2020 වජ විට විදුලිෙක උත්පාදජය ජගා වොේ 5,300 ද් වා ද 2025 ජ ජගා වොේ 7,500 ද් වා ද වැඩි ළ යුතු වජවා. ාවද පරිසය හිා ාමී තියසාය යාමුව් තුළ ොධාවකි්ත ාොයව අවජ පිරිවැයට විදුලි ෙකය කො ජජට ද අප ෙැඳී ඉ්තජවා.

ජජ පසු බිජ තුළ යජාය රිය ෙකය් ති ‍රභවය්ත විවිධාාගී යණය කිරීජ සඳහා ද්‍රවී ෘා ස්වාභාවි වායුව (LNG) සහ හරිා ය් ති ‍රභවය්ත ඇතුළත් කිරීජට ්‍රජ 2ද සොයින්ත රිටිජවා. පසුිකය ාකය තුළ විදුලිෙක ් ෂ ්‍ර ආ යෝජාජ ෙො හෝ දුයට ෙකය් ති ජාජජය මුල් ොට ගජ පැවතුනි. එජ නිසා ෙකය් ති සේ ‍ර ෂණය හා ෙදා හැරීජ සඳහා ද ‍රජාණවත් ආ යෝජාජය් රිදුවජ ෙවට සහති විය යුතුය. ේ සඳහා සෑජ පළාා් තුළජ සේ ‍ර ෂණ පහසු ේ ඇති කිරීජට ප ද්ගලි අාය සහභාිකත්වය ද දිරිග්තවනු කෙජවා.

මීට සජා්තායව අප විරි්ත යෝජිා යටිාක පහසු ේ සාවර්ධජය කිරීජ ද එජේ ණිජා ාල් ජළ පද්ධතිය සහ කා ා නිජා ාල් ීමතිගා සාස්ථා 2 ගෙතා පහසු ේ සාවර්ධජය කිරීජ ද ඩිජේ යජවා. උතුරු පළා ත් ඉ්තධජ අ ණ්තව සැප වජ ාහවුරු කිරීජට කා ා නිජා ාල් සාස්ථාව සහ කා ා ණිජා ාල් ගෙතා පර්ය්තා සජාගජ (CPSTL) එ් ව ්ත ස්තතු ර් පිහිටි ාොග ාල් ගෙතාව අත්පත් ය ගජ සාවර්ධජය යනු ඇා. එ ස ජ නිජා ාල් ීමතිගා සාස්ථාව සහ ඉ්තදිය්ත ඔයිල් සජාගජ එ් ව ්‍රිකුණාජක ඉහළ ොට ස ඇති ාල් ටැාකි පද්ධතිය ුණජරුත්ථාපජය ොට සාවර්ධජය යනු කෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, යට ුණයා විදුලි සා ද්ය කුලුනු 5,200 ් පජණ පිහිටුවා ති ෙජවා. සෑජ ාොයතුරු ස්තනි 2දජ පහසු ේ සපය්ත ජකුටජ ජජ සේ ‍ර ෂණ කුලුනු ඉදිකිරීජට වියදජ් දැරීජට රිදු වී ති ෙජවා. එජ නිසා යාජාය ප ද්ගලි සහ යෝගීත්වය යට ත් ජජ විදුලි සා ද්ය කුලුනුවක අයිතිය හිින සජාගජ් පිහිටුවීජට ජා යෝජාජා යජවා. වත් ේ හවු ල් භාවිා කිරීජ ජඟි්ත ඇති වජ හිා ය වාාාවයණය තුළි්ත ාොයතුරු සානි 2දජ ර්ජා්තා ජ හයුේ වියදේ අඩු ය ගැීමජට හැකියාව් සහ වි ය ෂඥයාාවත් ගොතජැ ඟජවා.

මූලය අාශ්ය

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යට ූලකය ් ්තද්‍රය් ෙවට පත්වීජට ඇති හැකියාව සක ා ේ වජ විටත් යජාය, “ ොළෙ අ්තාර් ජාාති ූලකය ් ්තද්‍රය” පිහිටුවීජට අවයය වජ ූලලි වැත ටයුතු ආයේභ ය ති ෙජවා. ජජ ොළෙ අ්තාර් ජාාති ූලකය ් ්තද්‍රය පිහිටුවීජට අවයය වජ ීමති ඉ් ජනි්ත ජජ සභාවට ඉදිරිපත් කිරීජට ටයුතු යජවා. මීට අජාය වය ය්ත ූලකය අාය වර්ධජය සහ

125 126

පාර්ලි ේ්තතුව

ස්ථායිත්වය සහති කිරීජ සඳහා අවයයවජ නියාජජ යා්ත්‍රණය ය් තිජත් කිරීජ පිළිෙඳව ද අවධාජය යොමු ය ති ෙජවා. ේ පසු බිජ තුළ පහා සඳහ්ත යෝජාජා ඉදිරිපත් යජවා.

දැජට අප යට තුළ පාරි භෝික ූලකය පහසු ේ හා ස වා සඳහා විනිවිදභාවය සහ සාධායණත්වය වැඩිදියුණු යජ ජ්තජ ූලකය ගනු දනුව රුව්ත අභිකායය්ත ආය් ෂා කිරීජ සඳහා ැපවූ අධි ාරී ආයාජය් ජොජැා. ේ හ තුව නිසා පාරි භෝික ූලකය ආය් ෂණ අධි ාරිය් පිහිටුවීජට යෝජාජා යජවා. ජජ ආයාජයට ූලකය ගනු දනු රුව්ත අයිතී්ත සුය් ිකා කිරීජ, ූලකය සා් ෂායාාව වර්ධජය කිරීජ සහ ූලකය ව ළඳ පොළ හා ආයාජවක ායග ාරිත්වය ඇති කිරීජ තුළි්ත පාරි භෝික අයිතී්ත ආය් ෂා කිරීජට හැකියාව ති ෙජවා. එජික්ත මුළු ය ේජ ූලකය පද්ධතිය පිළිෙඳ විය්වාසීමයත්වය වර්ධජය වනු ඇා.

ීමායනුකූලතක ජොවජ ාැ්තපතු යෝජාජා්‍රජ සඳහා දැජට පවත්ජා ීමතිජය ‍රතිපාදජ පවති්ත ්ත 1988 අා 30 දයජ ෙැාකු පජා තුළය. පියමීත ්‍රජය වැනි ීමායනුකූලතක ජොවජ යෝජාජා ්‍රජ ජැතලීජ සඳහා පියවය ගැීමජට ජජ පජා ජඟි්ත ශ්‍රී කා ා ජහ ෙැාකුවට අවයය ‍රජාණවත් අධි ාරී ෙකය කැබී ජැා. ජජ පසු බිජ තුළ ූලකය ් ෂ ්‍ර ස්ථා වාාවයට ජවැනි ීමායනුකූලතක ජොවජ ාැ්තපතු යෝජාජා ්‍රජ ජික්ත ඇති යජ අහිා ය ෙකපෑජ සැකකිල්කට ගජ ශ්‍රී කා ා ජහ ෙැාකුවට ය් තිජත් ීමති ෙකාත්ජ කිරී ේ ‍රතිපාදජ සහිා ජව පජා් ගජ ඒජට ජා යෝජාජා යජවා. එජඟි්ත ශ්‍රී කා ා ජහ ෙැාකුව වතා හොඳ ූලකය නියාජ යකු වනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, දැජට 1990 අා 2 දයජ ණය ආපසු අය ය ගැීම ේ (වි ය ෂ විධිවිධාජ) පජා අදාළ වනු ෙකප්‍රකාභී වාණිජා ෙැාකුවකට සහ ෙකප්‍රකාභී වි ය ිකා ෙැාකු කීපය ට පජණයි. එජ නිසා ෙැාකු සහ ූලකය ආයාජවක ණය ආපසු අය ය ගැීම ේ ක්‍රියාවලිය වැඩිදියුණු කිරීජ සඳහා 1990 අා 2 දයජ ණය ආපසු අය ය ගැීම ේ (වි ය ෂ විධිවිධාජ) පජා සඳහා රියලු ෙකප්‍රකාභී වි ය ිකා ෙැාකු සහ ෙකප්‍රකාභී ූලකය සජාගේවකට අදාළ වජ පරිදි සා යෝධජ හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යජාය භායග්තජා අවස්ථා 2 ජ ගෝල්ත්ත කී ාැ්තපත් රුව්ත ග්ත සජහරු රියදිවි ජසා ග්තජා ාත්ත්වයට පත්ව තිබූ අාය ාවත් සජහරු වචජ ය්ත පැවරිය ජොහැකි ායේ අවාසජාව්තා ාත්ත්වය ට මුහුණ පා තිුවණා. වගකිව යුතු යජාය් කස අප දැජටජත් කුතා පරිජාණ ාැ්තපත් රුව්ත ාැ්තපතු නියවුල් ය ජ ති ෙජවා. ඉදිරි ජ ඉතිරි ගවීේ ද නියවුල් කිරීජට ටයුතු යජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 3,000 ් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ගෝල්ත්ත කී සජාග ේ රියලු වත් ේ යජායට පවයා ගැීමජට ටයුතු යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ෙො හෝ ූලකය සජාගේවක අය ජොවජ ණය ය ෂ අනුපාා ඉහළ ජේටජ පවතිජ නිසා එජ සජාගේ සජස්ා ූලකය ් ෂ ්‍රයට ඇති යනු කැබිය හැකි අවිනිය්චිා හානි ය ාත්ත්වය්ත හඳුජා ගජ එ කස අසාර්ථ වජ ූලකය සජාගේවකට සහාය වීජ සඳහා පසුිකය වස ර් ජා ූලකය වත් ේ ළජජා යණ ඒජා්තරිය් පිහිටුවීජට යෝජාජා ළා. ඒ අනුව අගතියට පත් ූලකය සජාගේ ‍රතිවයුහගා කිරීජ සඳහා ජජ ආයාජය පිහිටුවීජට ආයේභ ස් ්තධ ‍රා ධජය කස රුපියල් ිනලියජ 10 ් ව්ත කිරීජට ද, වසය 7 කි්ත ල් පි යජ රුපියල් බිලියජ 10 ් වටිජා භාණ්තාගාය ෙැඳුේ යය් නිකුත් කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ූලකය ් ෂ ්‍ර ටයුතු වයාකා කිරීජ සඳහා වි ද්ශීය මුදල් හුවජාරු රුව්ත සඳහා ෙකප්‍ර 200 ් නිකුත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

බැාකුකරණය

ගරු ථාජාය තුජනි, ශ්‍රී කා ා 2 ෙැාකු ් ෂ ්‍රය තුළ ඇති ූලකය වත් ේ පදජින්ත රියයට 65 ් පජණ වජ රුපියල් බිලියජ 5,600 ‍රජාණය, 34 ් වජ මුළු ෙැාකු ස යා ව්ත ෙැාකු 6 ් වටා ් ්තද්‍ර ගාවී ති ෙජවා. ඉතිරි ෙැාකු 28 ජ සතු ව්ත ්ත මුළු වත් ේ ‍රජාණ ය්ත ඉතිරි රියයට 35 පජණි. 2019 වර්ෂය වජ විට ෙැාකු විරි්ත “Basel III” අවයයාාවය්ත සුණයාලිය යුතු හයි්ත ූලකය ආයාජ ඒ ාෙද්ධ වීජ දිගු ාලීජ වය ය්ත ‍රතිදකදා ව වජ ෙව යජා විය්වාසයයි. එජනිසා වි ය ෂ ය්ත ප ද්ගලි අාය ෙැාකු ස්ව ැජැත් ා්ත ඒ ාෙද්ධ වීජ මධර්යවත් යජවා. එවැනි ෙැාකු ඒ ාෙද්ධ වීේ ජඟි්ත ෙැාකු 2 පරිජාව වියාක වීජ, විවිධ ූලකය ‍රභවය්ත ග්ත අයමුදල් රැස් ය ගා හැකිවීජ, සහ අවදාජේ දැරී ේ හැකියාව්ත වර්ධජය වීජ ද රිදු වජවා. එ ජ්තජ එජඟි්ත දැජට වතා වැඩි ‍රජාණයකි්ත යාජාය හා ප ද්ගලි අාය වයාපෘතිවකට දාය වීජට ඉත ත කැ ෙජ අාය ජ හයුේ වියදේ අවජ වීජ තුළි්ත වැඩි වාරි අත් ය ගැීමජට ද හැකියාව කැ ෙජවා. ේ සඳහා අප ෙැාකු ඉහළ ජේටජකි්ත ‍රා ධීම යණය ළ යුතු අාය, ෙකප්‍රකාභී වාණිජා ෙැාකු සඳහා අවජ ‍රා ධජය රුපියල් ිනලියජ 20,000් ද ෙකප්‍රකාභී වි ය ිකා ෙැාකු සඳහා රුපියල් ිනලියජ 7,500 ් ද ‍රාථින ාැරැ2 ාය සජාගේ සඳහා (Primary Dealers) රුපියල් ිනලියජ 1,500 ් ද ද් වා වැඩි කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

නිවාස සාවර්ධජ ූලකය සාස්ථා ෙැාකුව (HDFC ෙැාකුව) හා යාජාය උ ස් හා ආ යෝජාජ ෙැාකුව ඒ ාෙද්ධ ොට එ් නිවාස ෙැාකුව් ස්ථාපිා කිරීජට ටයුතු ආයේභ යනු ඇා. ේ සඳහා ‍රා ධජය වය ය්ත රුපියල් ිනලියජ 7,500 ් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ාවද, ග්‍රාමීය අාය යහි ් ෂද්‍ර ණය ජජ අයමුණු ය ගත් ය් තිජත් ෙැාකුව් ඇති කිරීජ සඳහා සමුප ාය ග්‍රාමීය ෙැාකු සහ දිවි ජැගුජ ෙැාකුව ඒ ාෙද්ධ යනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, දැජට ෙැාකු සඳහා ානි ොටස් රුවකු අයිතිය රියයට 10 ට සීජා වී ඇා. උපරිජ වය ය්ත අධය් ෂ ජණ්තක ස වා ළ හැ් ් අවුරුදු 9 ් පජණි. ජජ රුණු ෙැාකු ඒ ාෙද්ධාාවය පිළිෙඳ අලුත් ‍රතිපත්ති යට ත් යළි සක ා ෙැලිය යුතු වජවා.

ෙැාකු 2 ණය ළෙ (Lending Portfolio) තුළ රියයට 10 ් ෘික ර්ජය සඳහා ද රියයට 10 ් සුද හා ජධය පරිජාණ අායය සඳහා ද, රියයට 10 අපජය සඳහා ද, රියයට 10 සාචාය ර්ජා්තාය සඳහා ද, රියයට 5 ් ාරුණ ාරුණිය්ත සඳහා ද රියයට 5 ් ා්තාාව්ත සඳහා ද ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස ජ ෙැාකු විරි්ත රිය ාැ්තපතු වලි්ත රියයට 15 ‍රජාණය් එජ ාැ්තපතු එ තු යජ කද ‍ර ද්ය වයාපාය සාවර්ධජය සඳහා ණය වය ය්ත කො දිය යුතු යැයි ජා යෝජාජා යජවා.

ඒ අායජ ෙැාකු ් ෂ ්‍රය සේේතධ ය්ත පවත්ජා පොදු පැිනණිල්ක් ව්ත ්ත රුපියල් ිනලියජ 05 ණය් පවා කො ජජට ජාසය ට වැඩි ාකය් ගාවජ ෙවයි. රුපියල් ිනලියජ 05 ට වතා අඩු ණය් ජාසය ට අඩු ාකය ජ කො දින්ත ණය ජ ේ ක්‍රියාවලිය විධිජත් කිරීජට ජ්තජ යාජාය ෙැාකු හයහා ජය 2017 ජාජවාරි ජස 01 දිජ රිට ක්‍රියාත්ජ යජ කස ෙැාකු වති්ත ඉල්කා රිටීජට ජජ සභාව ජා හා එ් වජ ෙව ජා විය්වාසයයි.

එ ජ්තජ නූාජ අවයයාාවය්තට ගැක පජ පරිදි ෙැාකු පජාට අවයය සා යෝධජ ගජ ඒජට යෝජාජා යජවා.

මුදලි්ත යජ ගනු දනුවක අමධර්යවත් කිරීජ පිණිස රුපියල් ිනලියජ 5 ට වැඩි ය්ත යජ ගනු දනු සඳහා රියයට 2 ගාස්තුව් පැජවීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජයට ච් පත්, ටලිග්‍රැෆි් ගනු දනු, ෙැාකු මුදල් ඇණවුේ ආදිය අදාළ ජොවජ ෙවට ජා සහති යජවා.

127 128

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

වාහජ ාණ්ත සඳහා කො දජ ණය සහ ා් ස රු වටිජා ේ අාය අනුපාාය (Loan to Value Ratio) ්‍රි යෝද යථ සඳහා රියයට 25 ් , ජෝටර් යථ සහ වෑ්ත සඳහා රියයට 50 ් වාණිජා වාහජ ( කොරි හා ෙයවාහජ) සඳහා රියයට 90 ් වජ පරිදි සීජා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

රක්ෂණය

ගරු ථාජාය තුජනි, දැජට ෘික ර්ජ හා ගොවිජාජ ය් ෂණ ජණ්තක වගා ය් ෂණ යෝජාජා ්‍රජය ජඟි්ත ආවයණය ව්ත ්ත වී වගාව පජණි. එෙැවි්ත ජාාති ආහාය නිෂ්පාදජ වැතසටහජට පහසු ේ සැකසීජ සඳහා වගා ය් ෂණ යෝජාජා ්‍රජය අක, කොකු ූනණු, ිනරිස්, ඉරිඟු සහ සෝයා සඳහා ද ුණළුල් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ාවද, ජජ ්‍රජය අදාළ ව්ත ්ත පො හොය ූලකය සහජාධායය හිින ගොවි ජහතු්ත සඳහා වජ අාය එ් අයකුට උපරිජ වය ය්ත හ් ටයායය් සඳහා පජණි.

සජෘද්ධි හා සමුප ාය ය් ෂණ සජාගේ 2017 ජාජවාරි 01 දිජට පය ඒ ාෙද්ධ කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා. ජජ සජාගජ දැජට පවතිජ ය් ෂණ සජාගේ සජඟ සහ යෝග ය්ත ටයුතු යනු ඇා.

උක්ප වයාපාරය

අප ග්‍රාමීය සජාජාය වි ය ෂ ය්තජ ූලකය අපහසුාාවක ජ උ ස් ගනු දනු ජා යැ ක. ෙො හෝ දුයට පාකජය් යහිා උ ස් රුව්ත ජජ ිනනිසු්ත ූතයා ෑජට ක් යනු කෙයි. ජජ එ් උ ස් ඒ ය් සඳහා වාර්ික ලියාපදිාචි ගාස්තුව රුපියල් 100,000 ් ද් වා වැඩි කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජික්ත ඇස්ා ේ්තතුගා ආදායජ රුපියල් ිනලියජ 1,000කි.

ප්‍රාග්ධනධ්‍න මවළඳ මපොළ

ගරු ථාජාය තුජනි, පසුිකය දය ‍රා ධජ ව ළඳ පො ළ ස්ථාවය ‍රගතිය් ඇති වීජට ොධාව් ව පැවති ූලකය වළඳ පො ළ බිඳ වැටී තිුවණු විය්වාසීමයත්වය යළිත් ාහවුරු යින්ත ජජ වර්ෂය තුළ අප විරි්ත එහි පාකජ යාමුව හා ජ හයුේ ාර්ය් ෂජාාව වැඩිදියුණු කිරීජට ටයුතු ය ඇා. ඒ සඳහා අප විරි්ත ‍රා ධජ වළඳ පොළ ටයුතුවක වර්ධජය 2ගවත් කිරීජට සහ අදාළ ්‍ර ජෝපාය ක්‍රියාත්ජ කිරීජට ජග ප්තවිය හැකි ‍රධාජ පාර්ය්ව රුව්ත ග්ත සැඳුේකත් උප ද්ය ජණ්තකයකි්ත ද සජ්තවිා ‍රා ධජ වළඳ පොළ ්‍ර ජෝපායය් සැකසුේ ය ඇා.

අප එජ ්‍ර ජෝපා ොටස් කස සුරැකුේපත් හා විනිජය ොිනස ේ ීමති ෙකාත්ජ කිරී ේ හැකියාව වර්ධජය යනු කෙජ සහ එහි ජ හයුේ ටයුතු ජජයශීලී ය්තජා වූ ජව සුරැකුේපත් හා විනිජය පජා් 2017 මුල් ාර්තුව තුළ හඳු්තවා ජජට ටයුතු යනු ඇා.

දිගු ාලීජ අවයයාාව් ව පැවති ොටස් වළඳ පොළ අසාූලහි කිරීජ වැළැ් වී ේ පජා -Demutualization Bill 2017- පළමු ාර්තුව තුළ හඳු්තවා ජජට ටයුතු යජවා ඇා. එජඟි්ත ොළෙ ොටස් වළඳ පොළ ොටස් හිින රුව්ත සහිා සජාගජ් ෙවට පරිවර්ාජය වජ අාය, ජය ජජ ් ෂ ්‍ර වැදගත් වජස් ද වනු ඇා.

එ ජ්තජ ෙහුවිධ ආ යෝජාජ අවස්ථා පහසු යවජ සුරැකුේ යණ පජා -Securitization Act- ද 2017 වර්ෂය තුළ ක්‍රියාත්ජ යනු ඇා.

අප ය ේ භාණ්තාගාය ෙැඳුේ ය වළඳ පොක වි ද්ය අ යෝජා යි්ත වා වතාත් සමීප යවින්ත වි ය ෂ ය්ත වතා ස්ථාවය වි ද්ය ආ යෝජාජ ආ ර්ෂණය ය ගැීමජ හා ඒවා නියවුල් කිරී ේ ්‍රජ 2දය ්‍රජවත් කිරීජ පිණිස 2017 ජුනි ජස 30 දිජ වජ විට “Euroclear” ්‍රජය ‍ර යෝජාජයට ගැීමජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජඟි්ත වළඳ පොක විනිවිදභාවය වැඩි යනු ඇා.

යජා ෙැඳුේ ය වළඳ පොක නිකුත් කිරීේවක ද්‍රවශීකාාව වැඩි කිරීජ සඳහා වසය 2, වසය 5 සහ වසය 10 වූ නියජ යජ කද භාණ්තාගාය ෙැඳුේ ය හඳු්තවා දජවා.

යාජාය ආයාජවක ආදායේ උපරිජ කිරීජ සඳහා පළුණරුදු අයමුදල් ළජජා රුව්ත සහ අවදාජේ ය් ෂණ ළජජා රුව්ත උප දස් කො ගැීමජට ජා නිර් ද්ය යජවා.

ද්පක වළඳාේ ආ යෝජාජ භායය්තහි (Real Estate Investment Trusts) පවත්ජා වැදගත් විභවය සක ා ඒ භාය ් ාය්තට (Unit Trust Code) සා යෝධජ හඳු්තවා ජජට සුරැකුේ පත් හා විනිජය ොිනස ේ ටයුතු වතා පහසු යනු කෙජවා.

සුළු හා ජධය පරිජාණ වයවසාය්තට ලිහිල් ීමති රීති සහිාව අඩු පිරිවැය යට ත් ‍රා ධජය කො ගැීමජ සඳහා එජ වයාපාය කැයිස්තුගා කිරීජට වජජජ ජණ්තකය් හඳු්තවා දජවා.

අවජ වය ය්ත සජාගේ 25 ් වත් කැයිස්තුගා යජ කස ොළෙ ොටස් හුවජරු ව්ත (CSC) ජා ඉල්කා රිටිජවා. එ ස ජ, ොළෙ ොටස් වළඳ පො ළහි කැයිස්තු ගා වජ කස වි ද්ය සජාගේවකට ද ජා ආයාධජා යජවා.

නිව්ක් ිමි ්මාජයක් ඇින කිරීම

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යජාය සෑජ අ යකුජ නිවස අයිති රුවකු ෙවට පත් කිරීජට ැප වින්ත අඩු හා ජධය ආදායේ පවුල් සඳහා නිවාස 500,000් කො ජ ේ වැතසටහජ ක්‍රියාත්ජ කිරීජට ටයුතු යජවා.

ජජ වැතසටහජ යට ත් ඉදිරි අවුරුදු තුජ තුළ ජ ජැදි ආදායේ ාණ්තය සඳහා ඒ ය් රුපියල් ිනලියජ 5 ෙැික්ත වජ නිවාස ඒ 100,000් ද, අඩු ආදායේ ාණ්තය සඳහා රුපියල් ිනලියජය් ෙැික්ත වජ නිවාස ඒ 250,000් ද 2017-2019 වර්ෂ තුජ තුළ ඉදි කිරීජට ප ද්ගලි අායයට ජා ආයාධජා යජවා.

වැවිලි ් ෂ ්‍ර ද නිවාස අවයයාාව ඉාා ‍රෙක වජ අාය ාවජත් ූලලි පහසු ේ පවා යහිාව කයි්ත ාජයවක දු් ඛිා කස ජීවත්වජ අය ේ අාය රිටිජවා. එජ නිසා වැවිලි ් ෂ ්‍ර සඳහා නිවාස 25,000් ඉදි කිරීජට ටයුතු යජවා.

ජජ නිවාස වයාපෘතිවකට අදාළව අවයය ඉතේ සහ අ ජකුත් පහසු ේ යජාය විරි්ත ජොිනක කො දනු ඇා.

ජාාති ඉතිරි කිරී ේ ෙැාකුව ජව නිවාස ෙැාකුව සජඟ එ් ව සුදුසු ේ කත් ුණද්ගකයි්ත සඳහා රියයට 7 පොලිය් යට ත් වසය 25් ද් වා ණය කො ජජට ටයුතු යනු ඇා. ජජ ණය පහසු ේ කො ජජ සඳහා රුපියල් බිලියජ 370 පජණ -රුපියල් ෝටි 37,000 පජණ- මුදක් ජාාති ඉතිරි කිරී ේ ෙැාකුව රැස් ය ගනු ඇා.

උතුරු හා ජැ ඟජහිය ‍ර ද්යවක දැඩි නිවාස හිඟය් පවතිජ අාය, ේ සේේතධව ඉ් ජනි්තජ අවධාජය යොමු ළ යුතුව ඇා. නිවාස 50,000් ඉදි කිරී ේ ාර්යය ඩිජේ යනු කෙජ අාය ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 5,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ාජ නිවාස ුණළුල් කිරීජට අවයයව රිටිජ එ හත් ූලකය දුෂ් යාා නිසා එ ස කිරීජට ජොහැකි අය ගැටලු ද අප විරි්ත සක ා ෙැලිය යුතු 2. ඒ අනුව බිේ වර්ගදකය වර්ග අඩි 750ට අඩු වජ නිවාස ුණළුල් කිරීජට හෝ සේපූර්ණ ය ගැීමජට අවයය වජ අයට වාණිජා ෙැාකු ජඟි්ත රුපියල් 200,000 ෙැික්ත නිවාස 100,000් සඳහා ණය පහසු ේ සපයනු කෙජ අාය යජාය ජඟි්ත පොලී මුදක ජා රියයට 50 සහජාධායය් කො දනු ඇා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සේේතධ ය්ත ෙැාකු සජඟ සා ්චඡා ය එජ ගවල් හිින රුව්ත සඳහා රුපියල් ෝටි 2,000 මුදක් කො දජවාය කියජ එ ජා ජා් ය්තජ ැජැතියි.

129 130

පාර්ලි ේ්තතුව

අවුරුදු 15 ට වතා යජා නිවාසවක පදිාචි රුව්තට එජ හිින ජ ාවදුයටත් ාහවුරු කිරීජ පිණිස යජා නිවාස යෝජාජා ්‍රජවක නිවාස අයිතිය කො ජජ සඳහා අවයය පියවය ගනු ඇා. ේ වැත පිළි වළ 2017 ජාජවාරි ජස 01 දිජ රිට ආයේභ යනු ඇා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 2,000් ව්ත ය ති ෙජවාය කියජ එ සතුටි්ත ‍ර ාය ය්තජ ැජැතියි.

ආර්ථි ය ය් තිජත් කිරීජ සඳහා වතුවක වැත යජ ජාජාාව ඉාා වැදගත් ාර්ය භායය් ඉටු යනු කෙජවා. ජොවු්ත ජීවජ ාත්ත්වය කයි්ත ාජයවලි්ත උසස් කිරී ේ අයමුණි්ත පිරිසුදු ඔකුණ සහිා පර්චස් 7 ඉතජ් කයි්ත ාජයවක ජීවත් වජ ජාජාාවට කො ජජට යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ෙො හෝ යජා නිවාස යෝජාජා ්‍රජ යජා ඉතේවක පිහිටා ඇා. එජ නිසා ඒවා පදිාචිව රිටිජ අයට ජජ නිව ස අයිතිය කො ගැීමජට හැකියාව් ජොජැා. යජා ‍රතිපත්තිය ජජ නිවාසවක අයිතිය එහි හිින රුව්තට පැවරීජ ෙැවි්ත යජා ඉතේ පැවරීජ ද විධිජත් ළ යුතුව ඇා. ේ පදජජ ජා රියලු යජා ඉතේවක අයිතිය සතු ඉතේ ෙැාකුව් , ජාගරි සාවර්ධජ අධි ාරි , ජාාති ‍රතිපත්ති සහ ආර්ථි ටයුතු අජාායාාය හා ජහා භාණ්තාගාය සහ යෝගීත්ව ය්ත යුතුව ස්ථාපිා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ශ්‍රී කා ා වයාය අධි ාරිය සතුව ති ෙජ ඉතේ ‍රජාණය ඒ ාෙද්ධ යකා වාණිජා යණය ය්තජ අපි ේ අවස්ථා 2 ජ යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී කා ා වයාය අධි ාරිය සතුව ඉාා වැදගත් ස්ථාජවක පවතිජ වටිජා ද්පළ වාණිජා පයජාර්ථ සඳහා යොදා ගනු ඇා.

ඉාා අජර්ථ ාරී පජා් වූ ගවල් කුලී පජා හ තු ව්ත නිවාස කුලියට කො ජ ේ ර්ජා්තාය දියුණු වී ජැා. එජ නිසා ජජ පජා අවකාගු කිරීජට ටයුතු යනු කෙජවා. ඒ තුළි්ත ජජ නිවාසවක රිටිජ කුලී නිවැරිය්ත අයිතිවාරි ේ ාහවුරු වනු ඇති අාය, ඒ තුළි්ත ඔවු්ත ජීවජ ාත්ත්වය උසස් වනු ඇා. එ කරි්තජ ජජ පජා අවකාගු කිරීජ නිවාස ර්ජා්තා දියුණුවට ඉවහල් වජ ෙවට ජා විය්වාස යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ය ේ සහාධිපාය -condominium- ් ෂ ්‍රය වි ද්ය ආ යෝජාජ සඳහා ය් ති සේප්තජව වර්ධජය වජ අායයකි. එවැනි ආ යෝජාජ ාවදුයටත් දිරි ගැ්තවීජ සඳහා බිේ ජහක සඳහා වජ හිින ාරීත්ව අයිති ඇති සීජාව්ත ඉවත් කිරීජට ටයුතු යනු ඇා. ජහල් නිවාස ිනක ජ ග්තජා වි ද්ශි ය්තහට වටිජා ින්ත රියයට 40් ද්ශීය ෙැාකුවකි්ත කො ගැීමජට ඉත දනු ඇා. එ ස වුවද, එහි ණය ස වා යණය වි ද්ය මුදල්වලි්ත විය යුතුය.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඉදිකිරීේ ර්ජා්තාය සඳහා ඉාා හොඳ අවස්ථා පවතිජ අාය එහි ඉදිරි වර්ෂ 05 සඳහා ඇස්ා ේ්තතුගා ආ යෝජාජ වටිජා ජ රුපියල් බිලියජ 6,500් වනු ඇා. ේ සඳහා අවජ වය ය්ත වැලි ඝජ මීටර් ිනලියජ 10් වත් අවයය 2. ස වුවද පරිසයයට රිදු වජ හානිය නිසා ගාගාවක වැලි ැණීේ සීජා වී ඇා. ේ හ තුව නිසා වැලි හිඟයට මුහුණ ජජ සඳහා ප ද්ගලි අාය සජාගේවකට යා්ත්‍රි මුහුදු වැලි ැණීේ හා ාෝයා ගත් ස්ථාජවක එජ වැලි ස ජජ දිරිග්තවජවා.

ඉදිකිරීේ ර්ජා්තායට වැලි, පස් හා ළු ගල් සඳහා වජ ඉල්ලුජ සක ා, වැලි හෑරීජ, පස් ැපීජ සහ ගල් ැඩීජ සඳහා ෙකප්‍ර අදාළ පරිසය ීමති රීතිවකට අනුකූලතකව ඩිජින්ත කො දජ ජ්ත භූ විදයා හා පාල් ැණීේ ාර්යාාය ය්ත ඉල්කා රිටිජවා.

පසුිකය වර්ෂ ඉදිකිරීේ ර්ජා්තාය සඳහා අවයය අමු ද්‍රවය වනු ව්ත වි ල්ප ගොතජැඟිලි ද්‍රවය සොයා ග්තජා කසට මධර්යවත් යජ ක ජ. ඉාා උසස් ඉදිකිරීේ අමු ද්‍රවයය් වජ යිෙර් කාස් යොදා ආ ෘති නිෂ්පාදජය කිරීජ ශ්‍රී කා ාව තුළ ආයේභ

යනු කෙජ ෙව සතුටි්ත ද්තවා රිටිජවා. ජජඟි්ත ඉදිකිරීේ සඳහා යජ වියදේ අඩු ය ගැීමජට හැකි වජවා.

ෝත්‍රාත් රුව්ත සඳහා නියිනා ාකයට ගවීේ යනු කෙජ ෙවට සහති යනු පිණිස ආයාවුල් විසඳී ේ විධිජත් ්‍රජ 2දය් ඇති කිරීජට යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, නියිනා 2කාවට අදාළ ගවීේ කො ගැීමජ පිළිෙඳ ගැටලුවකට ඉදිකිරීේ ර්ජා්තාය මුහුණ පා ති ෙජවා. ඔවු්ත පැවැත්ජ අතාක කිරීජට ජජ ාත්ත්වය ෙකපා ති ෙජවා. ඒ නිසා ඔවු්තට නිරි ගවීේ කො ගැීමජට ‍රජාණවත් පරිදි ආවයණය කිරීජ සඳහා ගවීේ සුය් ෂණ ආය් ෂා පජා හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

දිලිඳු බවට එමරිම අරගළය ්හස ශ්ක්ිනමත් ්මාජ සුබ්ාධ්‍න ජාලය

ගරු ථාජාය තුජනි, නිදහරි්ත පසු පැවති යජාය්ත විරි්ත දුකපත් ජ තුය්ත කිරීජ සඳහා විවිධ වැතසටහ්ත ආයේභ ය ඇා. අද වජ විට ජාජගහජ ය්ත රියයට 7 ‍රජාණය් දිජ ට ඇ ජරි ානු තොකර් 1.25 ට අඩු ආදායජ් කෙජ ෙව ජා පිළිග්තජවා. ස වුවද ජාජගහජ ය්ත රියයට 20් පජණ දිජ ට ඇ ජරි ානු තොකර් 2 ට අඩු ආදායජ් උපයයි. එ ස අඩු ආදායේ කෙජ අයට සහජ සැකසීජ සඳහා වර්ෂය ට රුපියල් බිලියජ 221් පජණ වටිජා ගෘහස්ථ ‍ර ෂණ යෝජාජා ්‍රජ කීපය් යජාය විරි්ත ක්‍රියාත්ජ යනු කෙජ අාය පවුල් ිනලියජ 1.5 ට පජණ සා සැක සජ 'සජෘද්ධි වයාපායය' ජහි වියාකාජ යෝජාජා ්‍රජය වජවා. ස වුවද, ජජ සුෙසාධජ යෝජාජා ්‍රජවක පරිපාකජජය දුර්වකාා නිසා සේපත් අප ත් යාේ සහ ද්විගණජය වීේ රිදු වී ඇති ෙව අධයයජය්ත ජඟි්ත ප්තවා ජ ති ෙජවා. ජහි ‍රතිදකය් කස දිලිඳු ජාජාාව දිික්ත දිගටජ දුගීභාව අදෘයයජාජ හස්ායට හසු වී ජීවත් වජවා.

දිජ ට ඇ ජරි ානු තොකර් 2 ට වතා අඩු ආදායේ කෙජ ජාජගහජ ය්ත රියයට 50් හෝ ිනලියජ 2.1් පජණ ජාජාාව වර්ෂ 2020 වජ විට ඉහළ ආදායේ ාකය ට ගජ ඒජ අප ඉක් යයි. රැකියා ව ළඳ පොළ අවස්ථා වැඩි ‍රජාණය් ඇති ය සජෘද්ධිකාභී්ත ආදායජ වැඩි කිරීජ අප විරි්ත ාහවුරු යජවා. අප ඉක් යා යාජට සුදුසු උපාය ජාර්ික ්‍රජ 2දය් ඇති කිරීජ ාහවුරු යජ අාය ේ පිළිෙඳව සොයා ෙැලීජට ාර්ය සාධ ෙක ාය් ද පත් යජවා. ඒ අනුව, සජෘද්ධි වයාපායය 'ජාජ ඉසුය' කස ජේ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ඒ සජඟජ වතා දකදා ව ඉක් ගා හා විස්තීයණ සජාජා සුභසාධජ යෝජාජා ්‍රජය් සා් ෂාත් කිරීජ පිණිස අප විරි්ත දැජටජත් සුභසාධජ ‍රතිකාභ ජණ්තකය ආයේභ ය ඇා. එජඟි්ත ජවීජ ාා් ෂණය හඳු්තවා ජජ තුළි්ත විවිධ වූ යෝජාජා ්‍රජ ඒ යාශී කිරීජට ටයුතු යජවා. ජව ාා් ෂණය හඳු්තවා ජජ තුළි්ත සජාජා ආය් ෂණ ජාාක යෝජාජා ්‍රජය්තහි රිදු විය හැකි ඉතුරුේ පීතාවට පත් වූ රියල්ක්තජ ආවයණය වජ පරිදි දුගී ෙව තුය්ත කිරීජට භාවිා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප අප යණ විරුව්ත ආය් ෂා කිරීජට ාවදුයටත් ැපවී රිටිජවා. අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා සහ ගරු අග්‍රාජාායතුජා උප දස් පරිදි පවතිජ විෂජාා ඉවත් කිරීජට පියවය ග්තජවා. ඒ අනුව ඔවු්ත අජාය ජජජා ගවීජට - "යණවිරු සුරැකුේ ජජජාව" ගවීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 3,500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

2016 ජාජවාරි ජාස රිට යාජාය අාය විරාජ වැටුක හිින ාජතුරු දය්තජ්තහට අග්‍රහාය යෝජාජා ්‍රජය වයස අවුරුදු 70 ද් වා ජර්ඝ ළා. ජජ ය් ෂණ ආවයණය මුළු ජීවිා ාකය සඳහා ජර්ඝ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. විරාින යා විරි්ත වයස අවුරුදු 70 වූ පසු ජාසය ට රුපියල් 600 දාය මුදක් ගවිය යුතුය. ාවදුයටත් අප ජායෂ්අ ුණයවැරිය්ත හට සහාය වීජ සඳහා ජායෂ්අ ුණයවැරි

131 132

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ඉතිරි කිරීේ ්‍රජය 2017 වර්ෂයට ද ජර්ඝ යජවා. ජජ යෝජාජා ්‍රජය ජඟි්ත රුපියල් ිනලියජ 1.5 ද් වා රියයට 15 පොලී අනුපාාය් ගවීජට ටයුතු යජවා.

ජාජ සායුති රිදුවජ වජස් ේ අනුව විරාජ වැටුක යෝජාජා ්‍රජ දස දැඩි සැකකිල්කකි්ත ෙැලිය යුතුය. ගරු ථාජාය තුජනි, ජවිරි්ත ින්ත පයද ‍ර ාය ය ඇති පරිදි අයමුදල් සපයා ජොජැති යජා විරාජ වැටුක යෝජාජා ්‍රජය පිපිරීජට ආස්තජ ාක ෙෝේෙයකි. පැහැදිලිවජ අප ාවත් ල් ජොදජා දාය ත්ව විරාජ වැටුක යෝජාජා ්‍රජය ට ජාරු විය යුතු වජවා. 2016 අය වැය ථා 2 ජ පැවූත පරිදි දාය විරාජ වැටුක ්‍රජය් ආයේභ කිරීජට පැහැදිලි පියවය ගජ ඇති අාය, ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එය යජාය් ජාජප්‍රිය විය්වාසය්තට ‍රතිවිරුද්ධව වගකීේවලි්ත ඉවත් වීජට ටයුතු කිරීජ් ජොව, වග කිව යුතු යජාය ාර්ය භායය ජැජවි්ත ඉටු කිරීජට පියවය ගැීමජ් වජවා.

යාජාය ජොවජ අාය ජඟි්ත ක්‍රියාත්ජ යජ විරාජ වැටුක අයමුදල් ද ෙො හොජය් ඇා. ස වා නියු් ති ය්ත භාය අයමුදක හා ස ව අර්ථසාධ අයමුදක ඇතුළුව ප ද්ගලි විරාජ අයමුදල් නියාජජය කිරීජ සඳහා ජධයජ විරාජ වැටුක අයමුදක් ආයේභ කිරීජට අවයය ීමති රීති හඳු්තවා ජජට යෝජාජා යජවා.

වර්ාජාජ ජ ස ව අර්ථසාධ අයමුද ල් සාජාජි යි්තට ාජ දාය ත්වයට එ යහිව නිවාස ණය් කො ගැීමජට අවස්ථා සකසා ජ ති ෙජවා. එය එජ අයමුදක පිහිටුවී ේ අයමුණට ජොගැළ පජ ක්‍රියාවකි. එහි ‍රතිදකය සාජාජි යි්ත විරාජ දිවියට අවාරිදාය ෙකපෑජ් ඇති යජවා. එජ නිසා එජ ‍රතිපාදජ ඉවත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ස වුවත්, ඔවුජට ණය කො ගැීමජ සඳහා විවිධ වූ ණය යෝජාජා ්‍රජ හඳු්තවා ජ ති ෙජවා.

තරුණ තරුණියන් හසා කාන්තාවන් ්විබල ගැන්වීම

ය ේ සජස්ා ආර්ථි වර්ධජය් ළඟා ය ගැීම ේ ජ ා්තාාව්ත හා ාරුණ ාරුණිය්ත දාය ත්වය ඉාා වැදගත් 2. ජාජගහජ ය්ත රියයට 52් ා්තාාව්ත වජ අාය, එයි්ත වයස 19 හා 34 අාය වයස් ාණ්තයට අයත් ා්තාාව්ත සා යාව ජාජගහජ ය්ත රියයට 25් 2. සා යා ල් ජ අනුව 2041 වජ විට අ ක ජාජගහජ ය්ත රියයට 25් වයස අවුරුදු 60ට වැඩි පිරිස් 2. එජ නිසා අප ‍රතිපත්තී්ත ජාජගහජ සායුති ‍රතිදක ජළා ගැීමජට යොදා ගැීමජට ේ සුදුසුජ ාකයයි.

ජජ ාත්ත්වය තුළ ගරු ථාජාය තුජනි, ගරු ජාජාධිපතිතුජා සහ ගරු අගජැතිතුජා විරි්ත පැහැදිලිව ‍ර ාය ය ඇති පරිදි අප විරි්ත අධයාපජය, උසස් අධයාපජය සහ ආ යෝජාජ අායය ද සහිාව නිුණණාා සාවර්ධජය සඳහා පරිපූර්ණ හා ‍රා යෝික සැකැස්ජ් ස ස් ය ති ෙජවා. අප අයමුණ අ ක ාරුණ ාරුණිය්ත සහ ා්තාාව්ත සඳහා අවයය දැනුජ සහ නිුණණාාව්ත කො ජ එජඟි්ත ඔවු්ත ය ේ සාවර්ධජ ක්‍රියාවලියට දාය ය ගැීමජයි. ජජ අයමුණ ජා අප විරි්ත නිදහස් ාා් ෂණ අධයාපජය කො ජජ සඳහා වජ ‍රතිපත්ති ද හඳු්තවා ජ ති ෙජවා.

ඒ සජඟජ අප විරි්ත පසු ිකය වස ර් ආයේභ ළ එ් ‍රා යෝික වයාපෘතිය් ඉදිරිපත් යජ විය්වවිදයාක උපාධිධාරි්ත සඳහා ජව සජාගජ් ආයේභ කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 1.5 ණය මුදක් කො ජ ේ යෝජාජා ්‍රජය ාවදුයටත් ඉදිරියට ගජ යනු ඇා. ජජ පහසු ේ යාජාය විය්වවිදයාකවක අවජ වය ය්ත උපාධිධාරි්ත 1,000් සඳහා කො දනු ඇා. ණය මුදක අවුරුදු 10 ාකය ජ ගවිය යුතුය. ේ සඳහා රියයට 100 පොලී සහජාධායය් කො ජජට 2017 වර්ෂ රුපියල් ිනලියජ 150් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වෘත්තීය ුණහුණු පාඅජාකා හැදෑරීජට අ ක් ෂා ව්ත රිටිජ ාරුණ ාරුණිය්තට අවයය ූලලි ුණහුණුව කො ගැීමජ සඳහා ජාාති ාරුණ ස වා සභාව සහ යොවු්ත ස ජාා යට රුපියල් ිනලියජ 4,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ජජ ගරු සභාව ජා සජඟ එ ඟ වජවා ඇති, අප ාරුණ පයුණය ජත් උවදුරි්ත ආය් ෂා ය ගැීමජට අප විරි්ත ් ෂණි සහ ‍ර 2ග ාරී පියවය ගා යුතු වජවා. ේ සේේතධ ක්‍රියා ජාර්ග ජො ගජ රිටීජ ඉදිරි පයේපයා ගණජාව ටජ ඉාාජත් අජර්ථ ාරී ‍රතිදක ගජ දනු ඇා. ඒ අනුව, ජත් ද්‍රවය නිවායණ ටයුතු සඳහා ජ්තජ ජත් ද්‍රවයවකට අේෙැහිවූව්ත ුණජරුත්ථාපජය කිරීජ සඳහා ශ්‍රී කා ා පොලීරියට රුපියල් ිනලියජ 150් ද, ජාාති ාරුණ ස වා සභාවට රුපියල් ිනලියජ 50් ද ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. දුේ පාජය අමධර්යවත් කිරීජ සඳහා වජ ‍රචායණ වයාපායය ඉදිරියට ගජ යෑජ සඳහා දුේ ොළ භාවිාය අඩු ය ගැීමජ සඳහා වූ කෝ ස ය සාවිධාජ ‍රතිපත්ති හා ශ්‍රී කා ාව එ ඟ වී ඇා.

ේ අනුව, දුේවැටි වි යෝධී ජාජාධිපති ාර්යසාධජ ෙළ ා ‍ර යෝජාජය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 500් ජාජාධිපති අයමුදක වා පරිායාග යජ කස ශ්‍රී කා ා දුේ ොළ සජාග ජ්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා.

ස්වයා රැකියාවක නියුතු ාරුණ-ාරුණිය්ත අවජ වය ය්ත පජහකි්තවත් යුතු ණ්තායජ් විරි්ත ආයේභ යජ සුළු පරිජාණ වයාපායවකට ූලකය පහසු ේ සැප වජ සඳහා දිස්්‍රි් සාවර්ධජ ිනටු හයහා පොලී යහිා ණය යෝජාජා ්‍රජය් ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා එ් ග්‍රාජ නිකධාරි ොේඅාසය ට රුපියල් ිනලියජය් ෙැික්ත ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ ණ්තායේ දිස්්‍රි් සාවර්ධජ ිනටුවක ලියාපදිාචි වී රිටිය යුතුය. එවැනි වයාපෘතිවකට ෘික ර්ජා්තාය, අත් ේ, බිේජල් වගාව, ව ළඳාජ, විරිතුරු ජත්සය වගාව, ජල් වගාව සහ උදයාජ අකා යණය වැනි වයාපෘති ඇතුළත් 2. ජජ වැත පිළි ව ළහි ූලලි අදියය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 7,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ එ වයාපෘතිය ට ාරුණ-ාරුණිය්ත පජස් දජා ෙැික්ත ාැුවවත්, ස්වයා රැකියා අවස්ථා 350,000් නිර්ජාණය වාැයි අපි විය්වාස යජවා. ජයි්ත ආණ්ඩු 2 රැකියා ක් ෂ දහය් ඇති කිරී ේ වැත පිළි වළට සැකකිය යුතු දාය ත්වය් කැ ෙජවාය කියජ එ ත් ජජ ේ අවස්ථා 2 ජ ඉාාජ ආතේෙය ය්ත ජා් ය්තජ ැජැතියි.

රජ ෙක ා ා්තාා සහභාිකත්වය ේ වජවිට රියයට 36් පජණි. ජ ස වී ඇත් ත් විය්වවිදයාක උපාධිධාරි්ත ග්ත රියයට 50් ා්තාාව්ත වී තිබිය ජය. යජා ‍රතිපත්තිය ව්ත ්ත 2020 වර්ෂය වජවිට ා්තාා රජ සහභාිකත්වය අවජ වය ය්ත රියයට 40 ද් වා වැඩි කිරීජය. අධයයජය් ජඟි්ත ප්තවා ජ ඇති පරිදි රජ ෙක ා ා්තාා සහභාිකත්වය අඩුවීජට එ් ‍රධාජ හ තුව් ව්ත ්ත ගුණාත්ජ ෙවි්ත ඉහළ ළජා සුරැකුේ හා වැඩිහිටි සුරැකුේ ජධයස්ථාජ ජොජැතිවීජයි. ඒ අනුව ස ව ය්ත 500ට වැඩි රියලු සජාගේ අවයය පහසු ේ සහිා ළජා සුරැකුේ ජධයස්ථාජ ඇති ළ යුතු ෙවට ජා යෝජාජා යජවා. ාවත් සජාගේ හා එ තුව ද එවැනි ජධයස්ථාජ ආයේභ ළ හැකිය. ජජ වයාපෘතිය සඳහා ාර්ින විදයාක හා අ ජකුත් වෘත්තීය ුණහුණු ආයාජ හා එ් ව ළජා සුරැකුේ හා වැඩිහිටි සුරැකුේ ුණහුණු වැතසටහ්ත ආයේභ කිරීජට ටයුතු යජ කස ා්තාා හා ළජා ටයුතු අජාායාාය ය්ත ජා ඉල්කා රිටිජවා. දැඩි සජාජා ‍රය්ජය් ෙවට පත්ව ඇති නුුණහුණු රින ා්තාාව්ත රැකියා සොයා ජැද පයදිග යෑජ වැළැ් වීජ ඉක් ොට ගජ ජජ වැතසටහජ ක්‍රියාත්ජ ළ හැ .

ආගම ්ා්පකෘිනය හසා කලාව

ගරු ථාජාය තුජනි, ශ්‍රී කා ාව 2017 වර්ෂ ජැයි ජස එ් සත් ජාාතී්ත නික වස් උත්සවය සඳහා සත් ාය සපය්තජා කස ටයුතු යනු ඇා. අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා ජජ වැතසටහජ සාවිධාජය කිරී ේ ාර්යය සඳහා ජාය ත්වය ගජ ටයුතු යයි. ජජ උත්සවය සඳහා දකුණු ආරියානු සහ ඊසාජ දිග ආරියානු කාප ය්ත වජ වජජ වි ද්ශීය අමුත්ා්ත යාශිය් සහභාිකවීජට අ ක් ිකාය. ජජ ාර්යය සඳහා සහාය දැ් වීජ් වය ය්ත රුපියල් ිනලියජ 250් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

133 134

පාර්ලි ේ්තතුව

එ ජ්තජ ජාජාධිපති ල් ේ ාර්යාකය ජික්ත ආගින ටයුතු සාවර්ධජය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ඊට අජාය වය ය්ත ආගින ස්ථාජ ුණජරුත්ථාපජය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ජල්වතු හා අස්ිකරි ජහා නි ායවක අති පූජාය ජහා ජාය හිිනවරු්ත සජඟ පවත්වජ කද සා ්චඡාවකට වැඩිජජත් වය ය්ත ජයට පිරි ව්තවක පොදු පහසු ේ වැඩි කිරීජටත්, පිරි ව්ත ගුරුවරු්ත කුසකාා වර්ධජය කිරීජටත් රුපියල් ිනලියජ 150් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සජඟජ පිරි ව්ත අධයාපජය කෙජ රියලුජ භි් න්්ත වහ්ත ස කා සඳහා ජස ට රුපියල් 2,500 ශිෂයාධායය් කො ජජට රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ශ්‍රී කා ා 2 තියගා වූ ආචාර්ය කස්ටර් ජ් සේස් පීරිස් ජැතිතුජා විරි්ත අධය් ෂණය යජ කද " ර් ාව" හා "නිධාජය" වැනි ඉාා වැදගත් චි්‍රපට ාවදුයටත් ජැයිලය ජොහැකි ජේටජට විජාය වී ඇති ෙවට ඔෙතුජා දැනුවත් වී ඇාැයි කියා ජා විය්වාස යජවා. ජජ පසුබිජ ජා චි්‍රපට සාය් ෂණ හා ‍රතිෂ්අාපජය කිරී ේ ඒ ය් ජාාති චි්‍රපට සාස්ථා 2 වහාජ ආයේභ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, සතිය ට පජණ පය ආචාර්ය පණ්ඩිත් තේලි2.ඩී. අයජ ද්ව ශූරි්ත අප ජාාති ය්ත සමුගත්ාා. අපට ුණයාවෘත්ාය් ජ්තජ ජාාති වස්තුව් අහිින වුණා. ගරු ජාජාධිපතිතුජා විරි්ත උප දස් ජ ඇති පරිදි අජය ද්ව ශූරි්ත විරි්ත ජාාතියට රිදු යජ කද අතිවිශිෂ්ට ස වයට ගරු කිරීජ් වය ය්ත ජැඟී එජ සාගීාඥයය්තට වියාක අනුෙකය් විය හැකි 'පණ්ඩිත් අජය ද්ව සාගීා ආරජය' පිහිටුවීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

චි්‍රපට ර්ජා්තා ය දජ කා රුව්ත සහ ාර්ින ශිල්පී්ත හැකියා වර්ධජය රිදු කිරීජ ෙො හෝ ක රිට අවයයව පැවැති ෙවට ජා විය්වාස යජ ෙැවි්ත ජාාති චි්‍රපට අධයයජ ආයාජය් ඇති කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී කා ා රැඟුේ පාක ජණ්තක ටයුතු පහසු කිරීජ පිණිස ජවීජ ාා් ෂණය සහිා ජව ගොතජැඟිල්ක් ඉදිකිරීජට රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ද්ශීය ර්ජා්තා රුව්ත විරි්ත ් ෙල් සහ සැටකයිේ රූපවාහිීම ජඟි්ත වි ද්ශීය නිෂ්පාදජ පිළිෙඳ ව ළඳ දැ්තවීේ ගාස්තු ගවීජකි්ත ාොයව ‍රචායය කිරීජ පිළිෙඳව ාොයතුරු ඉදිරිපත් ය ති ෙජවා. ඒ අනුව සජාජ ායග ාරිත්වය් ඇති කිරීජ පිණිස ් ෙල් සහ සැටකයිේ රූපවාහිීම ස වා ජඟි්ත ‍රචායය යනු කෙජ වි ද්ශීය නිෂ්පාදජ පිළිෙඳ ව ළඳ දැ්තවීේ සඳහා වජ ාත්පය 30 දැ්තවීජ ට රුපියල් 50,000 ෙද්ද් පැජවීජට ජා යෝජාජා යජවා.

චි්‍රපට නිෂ්පාද ය්ත හා ද්ශීය කා රුව්ත විරි්ත රිාහක හා දජළ හඬ වජ කද වි ද්ශීය චි්‍රපට හා ටලිජාටය වි ායජය කිරීජ පිළිෙඳ ාොයතුරු ද ඉදිරිපත් ය ඇා. ඒ අනුව විජාඩි 30 ොටස් සඳහා දැජට පවතිජ රුපියල් 90,000 ෙදු මුදක රුපියල් 300,000 ද් වා වැඩි කිරීජට යෝජාජා යජවා. එ ස එ තු යනු කෙජ මුදක ද්ශීය චි්‍රපට ර්ජා්තාය දියුණු කිරීජට යොදා ගැීමජට අ ක් ෂා යජවා.

ජළුව්ත, ගාය ය්ත, සාගීාඥයය්ත ද ඇතුළුව කා රුව්ත සඳහා දැජට පවතිජ ය් ෂණ යෝජාජා ්‍රජය ුණළුල් කිරීජ හා ය් තිජත් කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

පාර්ලි ේ්තතු ‍රතිසාස් යණ හා ජාජජාධය අජාායාාය ලියාපදිාචි වී ඇති, ඉාා දුෂ් ය ාත්ත්ව යට ත් ‍රවෘත්ති කො දජ වාර්ාා රුව්තට අවයය ජාධය උප යණ කො ගැීමජ සඳහා රුපියල් 300,000 උපරිජය ට යටත්ව රියයට 100 පොලී සහජාධායය් යජාය ජික්ත කො දජ ෙැාකු ණය කො ගැීම ේ ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා ජජට ටයුතු යජවා. ජාජජාධය අජාායාාය ලියාපදිාචි වී ඇති අ ජකුත් ජාධය රුව්ත වෘත්තිය සඳහා අවයය වජ උප යණ වැඩිදියුණු ය ගැීමජට අවයය රුපියල් 150,000 උපරිජය ට යටත්ව ණය පහසු ේ කො ගැීම ේ ජ රියයට 50 පොලී සහජාධායය් යජාය විරි්ත කො දින්ත ඔවු්තට සහ යෝගය ද් වනු ඇා. වි ය ෂ ය්ත උතුරු ජැ ගජහිය ‍ර ද්ය ද ඇතුළත් වජ පරිදි ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

වි ය ෂ ය්ත උතුරු ජැ ගජහිය ඇතුළු විවිධ ජාජ ොටස් අාය සහ යෝගය, සාජය හා සාහිඳියාව වැඩි කිරීජ ඉක් ය ගනිින්ත දියත් යජ වැතසටහ්ත දිරි ගැ්තවීජ වනු ව්ත රුපියල් ිනලියජ 180් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ක්‍රීඩා

ගරු ථාජාය තුජනි, ජජ වර්ෂය ශ්‍රී කාාකීය ක්‍රීතා ් ෂ ්‍ර ජාය පයාජාය ිනර වර්ෂයකි. අප ක්‍රි ේ ණ්තායජ ඕස් රේලියාවට එ යහිව තුජට බි්තදුව් වය ය්ත ටස්ේ ායගාවලිය ජායගත් අාය එය ඓතිහාරි ස්තධිස්ථාජයකි. ජායෂ්අය්ත විරාජ යෑජ සජඟ ඇති වූ හිදැස පියවීජට ජව ය්ත පයමුණ ග්තජා ෙව අප දුටුවා. අප ජකක ක්‍රීත ය්ත සා ් ක්‍රීතා උ ළ ල් ජ හොඳි්ත ක්‍රීතා ළා. රි යෝ හි පැවැති පැයා ඔලිේපි් ක්‍රීතා උ ළ ල් ජ පිරිින හල්ක විරි කිරී ේ ක්‍රීතා 2 ජ කෝ ත පද් ජ දිජා ගත්ාා එ හත් ුණරුදු පරිදි ජජ වර්ෂ ජ ද ඔලිේපි් ක්‍රීතා උ ළ ල් ජ එ පද් ජ් හෝ කො ගා ජොහැකි වුණා. ේ වජ විට පැහැදිලිවජ ක්‍රීතා ් ෂ ්‍රය සඳහා අපට වජස් ‍ර 2යය් ගැීමජට රිදු වී ති ෙජවා. නිසැ වජ ද් ෂාජයි්ත සජඟ ායග ළ හැකි ෙො හෝ අය ගේවක රිටිජ අාය අප විරි්ත ඔවු්ත සොයා ගා යුතු වජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ජජ පදජජ ජා දරුව්ත හා ාරුණ ාරුණිය්ත අාය ද් ෂාා හඳුජා ගැීම ේ වැතසටහ්ත ආයේභ ය ති ෙජවා. අප විරි්ත ඔවු්ත හඳුජා ගැීම ජ්ත පසු ඔවු්ත ද් ෂාා දියුණු කිරීජ සඳහා ක්‍රීතා පාසැල් වා යොමු කිරීජට ටයුතු යජවා. ජජික්ත අද හෝ හට ‍රතිදක ජොකැුවණත් ඉදිරි අවුරුදු 5-10 ාකය තුළ ‍රතිදක කැ ෙජ ෙව අපට විය්වාසය් ති ෙජවා. ේ සඳහා සහාය දැ් වීජ පිණිස 2017 වර්ෂ ජ රුපියල් ිනලියජ 50් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, යජා දිගු ාලීජ සැකැස්ජට ාවදුයටත් සහාය දැ් වීජ පිණිස දියගජ ක්‍රීතාාගජයට අනුෙද්ධව ජාාති ක්‍රීතා අධයාපජ ආයාජය් ආයේභ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා කියජවා. ජය අති ජවීජ උප යණවලි්ත සහ ඉහළජ ේට ේ ක්‍රීතා ුණහුණු රුව්ත ග්ත සජ්තවිා වජ ඇා. එ ජ්තජ අප ජාාති ාක ක්‍රීත ය්තට වි ද්ශීය ායගවකට සහභාගී වීජට පහසු ේ සැකසීජ පිණිස රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

සුගාදාස ගෘහස්ථ හා එළිජහ්ත ක්‍රීතාාගජ ඉාා පිරිහුණ ාත්ත්වය පැවැතිනි. 2016 වර්ෂ ජ රුපියල් ිනලියජ 175් ඒ සඳහා ව්ත යජ කද අාය ජජ වයාපෘතිය නිජ කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 250් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

අප යට සතු ක්‍රීතා පාසල් ගණජ 24කි. එජ පාසල් ාවදුයටත් දියුණු හා ය් තිජත් යනු ඇති අාය ජජ ක්‍රීතා පාසැල් චස්, ස් ොෂ්, ඉක් යට වඩිාැබීජ, දුණු වි ජජ ආ ජ ක්‍රීතා සඳහා යොමු කිරීජට අදහස් ර්. ජජ ක්‍රීතා සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100 ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා. එ ජ්තජ, ක්‍රීතා ුණහුණු රුව්ත විනිය්ච රුව්ත ධාරිාා වර්ධජය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50්

135 136

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඒ සජඟජ පළාත්ෙද ක්‍රීතා සාකීර්ණ 3් සඳහා ෘ්‍රිජ ධාවජ පථ එ ෙැික්ත කො ජජට හැකි වජ පරිදි රුපියල් ිනලියජ 250් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ක්‍රීතා මවදය ආයාජ ජාජව ාර්යසාධජ පරී් ෂණය් ඇති කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

අ්තාර්ජාාති ක්‍රීත ය්ත විරි්ත ඔවු්ත ාර්ය් ෂජාාව වර්ධජය පිණිස මුහුද ජේට ජ්ත ඉහළ ‍ර ද්යවක ජ කො දජ ුණහුණුවජ සජා යෝජාජය යනු ඇා. ස වුව ද අප ය ටහි රියලු උප යණ සහිා එව්ත ුණහුණු ආයාජය් ජොජැා. එජ නිසා නුවයඑළි ජවැනි ුණහුණු ආයාජය් ඇති කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප ජාාති ක්‍රි ේ ණ්තාය ේ ඉහළ ද් ෂාා ප්තවජ ක්‍රීතා ාරු ෙො හොජය් පිට පළාත් පාසැල්වලි්ත බිහි වූ අය 2. ඒ අනුව එව්ත ද් ෂාා සහිා ාරුණය්ත ජාාති ණ්තායජට එ් වීජ ‍රවර්ධජය කිරීජට පිට පළාත් පාසැල් 1,000 ක්‍රි ේ ක්‍රීතාව ජැාවීජට අධයාපජ අජාායාායය හා එ් ව ටයුතු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 250් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, වැල්වැටිතු ර් කුජාර් ආජ්තද්ත පිහිනුේ ාටා ය ඉදිකිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

විමද්ශ් රැකියා

ගරු ථාජාය තුජනි, ජැද පයදිග වජස් වජ ාත්ත්වය්ත ජැද වුවද වි ද්ය රැකියාවක නියු් ති ය්ත ග්ත ඇ ජරි ානු තොකර් බිලියජ 7 පජණ ‍ර ෂණ කැබී ති ෙජවා.

ජජ වි ද්ය රැකියාවක නියු් ා ස ව ය්තට සාධායණය් කිරීජ සඳහා නුුණහුණු රින ය්ත අවජ වැටුප ජස ට ඇ ජරි ානු තොකර් 350 ද ුණහුණු රින ය්ත වැටුප ජස ට ඇ ජරි ානු තොකර් 450 ද විය යුතු ෙවට යෝජාජා යජවා. වි ද්ය රැකියා සඳහා පිටව යජ රියලුජ ස ව ය්ත සඳහා ඉහා වැටුප කැ ෙජ ෙවට වි ද්ය ස වා නියු් ති ාර්යාායය ාහවුරු ළ යුතු වජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, එ ස ජ වි ද්ය රැකියාවක නියු් ති ය්තට සජගාමීව දාය ත්ව විරාජ වැටුක ්‍රජය් ද යෝජාජා යජවා. එයට කු 2ේ අයමුදක හයහා ස ව ය්ත විරි්ත යජ දාය ත්වය හා සජාජ දාය ත්වය් යජාය විරි්ත කො ද්. වයස අවුරුදු 60 ජ විරාජ ‍රතිකාභ හිින 2.

වඩා යහසපත් රාජය ම්ේවයක් ්ැලසීම

ගරු ථාජාය තුජනි, යාජාය අාය ස වා සැප වජ අවධාජයට ක් විය යුතු රුණ් වී ඇා. ඉහළ ජහජාජ අ ක් ෂාව්ත සහ පවතිජ සේපත්වක හිඟාාවය ජධය ඔවු්ත විරි්ත ඉාා දුෂ් ය ාත්ත්වය්ත යට ත් රිය ස වා ඉටු යනු කෙජ ෙව ජජ පිළිග්තජවා. යාජාය අාය ‍රතිසාවිධාජය හදිරි අවයයාාවය් පවතිජ ෙව ‍රථජ ය්තජ යාජාය අාය සාජාජි යි්ත ජා සජඟ එ ඟ වජ ෙව ජට විය්වාසයි. වි ය ෂ ය්තජ යාජාය අාය දකදාව වැඩි ය ගැීමජ අයමුණු ය ගනිින්ත, ාර්ය සාධජය පදජේ ය ගත් ඇඟැ වේ ්‍රජය් , ජ්තජ වෘත්ති ය්ත ද් ෂාා වර්ධජය කිරී ේ හා වි ය ෂ ය්තජ විය්වවිදයාකවලි්ත බිහි වජ විශිෂ්ටයි්ත අාරි්ත විශිෂ්ටයි්ත ආ ර්ෂණය ය ගා හැකි පරිදි ජජ ‍රතිසාවිධාජය ස ස් විය යුතු 2.

රාජය ම්ේවය කාර්යක්ෂම කිරීම - ේ සඳහා ඉාා පරිපූර්ණ ‍රතිසාවිධාජ යෝජාජා ්‍රජය් නිර් ද්ය කිරීජ සඳහා ඉහළ ජේට ේ ිනටුව් පත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ ිනටුව ාලීජ අවයයාාව් ව පවතිජ නිකධාරීවාදය අ හෝරි කිරීජ පිළිෙඳ සොයා ෙකජවා ඇා.

යාජාය අාය ාර්ය් ෂජාාවය වර්ධජය කිරීජ හැජ දජා ජ අ ක් ෂාවයි. හොඳ යාජාය ස ව යි්ත ඉාාජත් හොඳ යාජාය ස ව යි්ත ෙවට පත් වීජට දිරි ගැ්තවීජ සඳහා යේකිරි ුණද්ගක යකු යජා ආයාජයකි්ත ඉල්ලුේ යජ අවසයපත්, ෙකප්‍ර ආදිය සඳහා වජ ඉල්ලීේවකට අජාය ාොයතුරු අවයයාාවය ජා හැරුණු විට සති ද ් ඇතුළා ඒවා නිකුත් ජො ළ හොත් එය නිකුත් ළා ස සක ා ටයුතු ළ යුතු ෙවට ජා යෝජාජා යජවා. ජජඟි්ත වියදේ අඩු කිරීජ, ාර්ය් ෂජාාව ඉහළ ජැාවීජ සහ වයාපාය ටයුතු පහසු කිරීජ රිදු 2 යැයි ජා විය්වාස යජවා.

යජායට සාවර්ධජ වැතසටහ්ත 2ගවත් කිරීජට අත්දැකීේ සහිා වෘත්ති ය්ත අවයයයි. ඉහළජ ාකය්තහි එවැනි හැකියාව ඇති අය හිඟය් ද් ජට කැ ෙජවා. ඒ අනුව, අධි යණ ් ෂ ්‍රය සහ විය්වවිදයාක ‍රජාාව ඇතුළු එවැනි වැදගත් නිකධාරි්ත විරාජ යා ේ වයරි්ත පසුව ජැවා ස ව යොදවා ගැීමජට හැකිවජ පරිදි යා්ත්‍රණය් ස ස් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ඔවු්ත විරාජ ගැ්තවීජ අවුයා ාෙනු ඇා. එ ස ජ ඔවු්ත වැටුක, ස වා ාකය තුළ අ ණ්තව කැ ෙනු ඇා. මීට අවයය යජ ීමතිජය සා යෝධජ ජජ ගරු සභාවට ඉ් ජනි්ත ඉදිරිපත් කිරීජට ටයුතු යජවා.

දැජට ජාාති වැටුක ොිනස ේ ධුය ාකය වසය 3 ට සීජා වයි. එ හත් අ ණ්තව යාජාය ස ව පවතිජ විවිධා ාය ාර්ය ජණ්තක හා වැටුක සේේතධ ගැටලු පිළිෙඳ සක ා ෙකා අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා විරි්ත යනු කැබූ නිර් ද්ය ජා එජ ොිනසජ ස්ථිය හා ස්ථාවය ොිනසජ් කස 2017 ජාජවාරි 1 දිජ ෙකාත්ජ වජ පරිදි රිට පත් යනු ඇා.

අප ණය ‍රජාණය රුපියල් ්‍රිලියජ 9 ට ජඳ් වැඩි ‍රජාණය් ග්තජා අාය, එයි්ත වි ද්ය ණයවයණය මුළු ණය ‍රජාණ ය්ත රියයට 43් වජ නිසා ඒ සේේතධව ඩිජේ පියවය ගා යුතුව ඇා. විච් ෂණ ණය ළජජා යණ ්‍රජය් සඳහා වූ අප ැපවීජ අනුව ‍රති ිනක ජ ගැීමජ හා පවතිජ ණය ‍රජාණ ජැවා නිකුත් කිරීජ වැනි විවිධ වි ල්ප සහිා වගකීේ ළජජා යණ යා්ත්‍රණය් හඳු්තවා ජජ සඳහා ටයුතු යජවා. ජා ේ ගරු සභාවට දැනුේ ද්තජ ැජතියි, අජාාය ජණ්තකය විරි්ත දැජටජත් ස්වාධීජ ණය ළජජා යණ ාර්යාකය් මුදල් අජාායාාය පිහිටුවීජට තීයණය ය ඇති ෙව. ජජ ාර්යාකය විරි්ත ද්ශීය හා වි ද්ශීය ණය නිකුත් කිරීජ හා ණය ළජජා යණය පිළිෙඳ වගකීජ දයනු ඇා. ේ ක්‍රියාවලිය පහසු කිරීජ සඳහා අවයය ීමතිරීති හඳු්තවා ජජට ටයුතු යනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා සහ ගරු අග්‍රාජාායතුජා ැපවීජ ජා ජාජාාව ජීවජ ාත්ත්වය උසස් කිරීජට ටයුතු යනු ඇා. ස වුවද, අපට උරුජ වී ඇති අධි ණය ‍රජාණය ූලකය ටයුතු යහි වියාක ෙකපෑජ් ඇති යජවා. ණය ස වාකිරීජ සඳහා 2017 වර්ෂයට රුපියල් බිලියජ 1,480් පජණ අවයය 2 යැයි ඇස්ා ේ්තතු ය ඇා. අ ක අයමුණ වනු එජ ණයවකට අදාළ පොලී පිරිවැය රුපියල් බිලියජ 90කි්ත අඩු ය ගැීමජයි. ේ සඳහා ද්ශීය පොලී අනුපාාය අවජ වය ය්ත රියයට 1.5කි්තවත් අඩු කිරීජ අවයය වජවා. අ ක ණය ෙය ජා වජ පිරිවැය අවජ කිරීජ සඳහා ජව යා්ත්‍රණය් යොදා ගජ එහි ‍රතිකාභ ජාජාාව වා කො ජජට අප විරි්ත ටයුතු යජවා.

දැජට විවිධ දපාර්ා ේ්තතු සහ වයවස්ථාපිා ආයාජ යට ත් අයමුදල් ගණජාව් ක්‍රියාත්ජ ව පවතී. වහාජ ක්‍රියාත්ජ වජ පරිදි විරාජ අයමුදල් හැය රියලු අයමුදල් ඒ ාෙද්ධ අයමුදකට ජාරු කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. භාණ්තාගායය විරි්ත අවයාාව අනුව ඉල්ලුේ යජ විට ජ ජජ අයමුදල් මුදා හරිනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, යජා සාවර්ධජ වැතසටහ්ත ‍රජාද වීජට ෙකපාජ එ් ‍රධාජ හ තුව් ව්ත ්ත ඉතේ සහ ද්පකවක ූලලි ඇග වජ සඳහා අවයය යජා ා් ස රු රුව්ත ‍රජාණවත් සා යාව් ජොජැති වීජයි පළාත් පාකජ ආයාජ සඳහා නිරි ා් ස රු වටිජා ේ කො ගා ජොහැකි වී ජ්ත රිය ආදායේ අහිින

137 138

පාර්ලි ේ්තතුව

වීජටද ජය හ තුව් වී ඇා. ේ නිසා ජව උසස් වීේ ්‍රජය් හඳු්තවා ජ ජ්ත හා ජව ා් ස රු රුව්ත 400් 2017 වසය තුළ ජ ෙඳවා ගැීමජ ජඟි්ත ා් ස රු දපාර්ා ේ්තතුව ය් තිජත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

‍රධාජ වය ය්තජ යජා වත් ේ හා පිරිවැය ළජජා යණය අධී් ෂණය කිරී ේ වගකීජ පවයින්ත මුදල් අජාායාායය යට ත් ොේක රොකර් ජාජයාල් ාර්යාකය් ස්ථාපිා කිරීජට යෝජාජා යජවා. රියලුජ යජා වත් ේ ඇතුළු වජ පරිදි වත් ේ ල් ජය් ඇති කිරීජට ද යෝජාජා යජවා.

යාජාය ූලකය ළජජා යණය මුහුණ දජ සාකීර්ණ අභි යෝග හමු 2 යාජාය ස ව ද් ෂාා වර්ධජය කිරීජ සඳහා යාජාය ූලකය ් ෂ ්‍ර පර් ෂණ හා ුණහුණුව යහි සමීප අවධාජය් යොමු විය යුතුව ඇා. එජ නිසා භාණ්තාගායය සහ ූලකය අධයයජය සඳහා වූ ින කෝදා ආයාජය සමීප සේේතධාාවය් ඇති විය යුතු ෙවට යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, දැජට ිනලියජ 1.4 පජණ වජ යාජාය ස ව යි්ත සා යාව් යාජාය ස වය තුළ රිටී. ජය සාජාජය ය්ත ුණයවැරිය්ත 15 ද ජකුට එ් යාජාය නිකධාරි යකු ාත්ත්වයට පැිනණ ඇා. ජවැනි වියාක සා යාව් වූ යාජාය ස ව ය්ත රිටියත් පාසැල්වක, ආ යෝගයයාකාවක වි ය ෂ ය්තජ ග්‍රාමීය ‍ර ද්යවක යාජාය දපාර්ා ේ්තතුවක ාර්ය ජණ්තක හිඟය ට අප මුහුණ ජ රිටිජවා. එජ නිසා භාණ්තාගායය විරි්ත යාජාය ස වා සැපයුජ ‍රයස්ා කිරීජ සඳහා ාර්ය ජණ්තක විජර්යණය් ළ යුතු ෙවට යෝජාජා යජවා.

යාජාය ස වය තුළ විධාය ජොවජ නිකධාරි්ත රියයට 94 පජණ රිටිජවා. විධිජත් ද් ෂාා වර්ධජය කිරී ේ ්‍රජ් ජොජැති ෙැවි්ත විධාය ජොවජ නිකධාරි්තට ුණහුණු අවස්ථා අහිින වී ඇා. එජ නිසා අවජ වය ය්ත අවුරුදු 3 ට වය් වත් ුණහුණු වී ේ අවයයාාව අනිවාර්ය යින්ත යාජාය පරිපාකජ අජාායාායය ජඟි්ත විධාය ජොවජ නිකධාරි්ත සඳහා ුණහුණු වැතසටහජ් හඳු්තවා දජ කස ඉල්කා රිටිජවා.

ඉතේ, ගොතජැඟිලි, සේජ්ත්‍රණයාකා සහ ආපජයාකා වැනි යාජාය අාය වත් ාේ උපරිජ වය ය්ත ‍ර යෝජාජයට ජො ගජ ඇති ෙව නිරී් ෂණය යජවා. එජ නිසා එවැනි වත් ේ ප ද්ගලි සජාගේවකට සහ ජහජාජාාවට කුලියට ජජ ජඟි්ත වතා උසස් ‍ර යෝජාජය් කො ගැීමජට යෝජාජා යජවා. ‍ර යෝජාජයට ජො ගජ ඇති හා ඌණ උප යෝජිා වාහජ අපහයණය කිරීජ සඳහා ඩිජේ පියවය ගා යුතු ෙවට යෝජාජා යජවා.

රියලුජ යාජාය ආයාජවක ාර්යය ජණ්තකය පැිනණීජ සටහ්ත කිරීජ සඳහා ඇඟිලි සකකුණු ය්ත්‍ර භාවිා ළ යුතු ෙවට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, හෝටල් පවත්වා ගජ යාජ ඉදිකිරීේ ටයුතු වැනි වාණිජා ටයුතුවක ්‍රිවිධ හමුදාව නියැලී රිටී. ජජ රියලු වාණිජා ටයුතු ඒ ාෙද්ධ යින්ත ජව සජාගජ් පිහිටුවීජට යෝජාජා යජ අාය ජජ ටයුතු යා්‍රා ඉදිකිරීේ හා ගුව්ත යාජා ජතත්තුව ද් වා වයාකා කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ග්‍රාමීය ‍ර ද්යවක ජීවත් වජ ජාජාාවට යාජාය ස වය කො ගැීමජ සඳහා ාැනි්ත ාැජට යාජට රිදු වී ජ්ත යාජාය ස වා සැප වජ අ‍රසාදයට පත් වී ඇා. එජ නිසා ග්‍රාජ නිකධාරි, සජෘද්ධි නිකධාරි, පවුල් ස ය ස වි ා සහ ෘරි ර්ජ පර් ෂණ හා සාවර්ධජ නිකධාරි්ත එ් පියස ට ගජ “ ස වා පියජ” ඒ 1,000 පිහිටුවීජට යෝජාජා යින. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,500 ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

විවිධ පාර්ය්වය්ත ජා සජඟ පැවැති සා ්චඡාව්තහි ජ ජතු යජ කද එ් රුණ් ව්ත ්ත ජෝටර් යථ සඳහා ආදායේ ෙකප්‍ර කො

ගැීමජ, ගජ්ත ෙකප්‍රය් කො ගැීමජ වැනි ස වා කො ගැීම ේ ජ අනුගජජය ළ යුතු ක්‍රියාජාර්ගය පිළිෙඳ දැනුජ අවජ වීජයි. එජ නිසා ජාජාාව ජාජ ජීවිාය පහසු කිරීජ සඳහා රියලුජ යාජාය ආයාජ ජවැනි ස වා කො ගැීම ේ ජ අනුගජජය ළ යුතු ්‍රජ 2දය් භාෂා තු ජ්තජ ඉාා පැහැදිලිව ාජ වේ අතවිවක අ්තාර් ගා ළ යුතු ෙව ජා යෝජාජා යජවා.

දැජට පවතිජ ‍රසේපාදජ ්‍රජ 2දය ඉ ක් රොනි් ‍රසේපාදජ (E Procument) හරිා ‍රසේපාදජ (Green Procument), ස්විස් චැ ල්්තජ් ස (Swiss Challenge) වැනි ජවීජ ්‍රජ ජඟි්ත දියුණු ළ යුතු ෙව නිරී් ෂණය යජවා. ඒ සඳහා 2017 පළමු වජ ාර්තුව තුළ ජජ ජවීජ ්‍රජ 2දය්ත හඳු්තවාදිය යුතු ෙවට ස්වාධීජ ‍රසේපාදජ ොිනසජ වා ද්තවා රිටිජවා.

ජජ ්‍රජ 2දය්ත හඳු්තවා ජජත් සජඟ ‍රසේපාදජය සඳහා ගා වජ ාකය සති 54 රිට සති 17 ද් වා අඩු කිරීජට අ ක් ෂා යජ අාය ජජික්ත වයාපෘති ක්‍රියාත්ජ කිරීජ ඩිජේ කිරීජටත් ය ටහි සාවර්ධජ ටයුතු ඉහළ ජැාවීජටත් හැකි වනු ඇා.

ෙො හෝ අජාායාාය යට ත් ක්‍රියාත්ජ වජ වයාපෘතිවක පිරිවැය සැකකිය යුතු ‍රජාණයකි්ත ඇස්ා ේ්තතු මුදක ඉ් ජවා යජ අවස්ථා පිළිෙඳව අපට වාර්ාා වජවා. රියයට 10 ට වතා ඇස්ා ේ්තතු පිරිවැය ඉ් ජවජ වයාපෘති සඳහා සොයා ෙැලීජට ජහා භාණ්තාගාය ජායෂ්අ නිකධාරි යකු සභාපතිත්ව ය්ත යුත් ස්ථාවය ිනටුව් පත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ජධයජ ‍රසේපාදජ ඒ ය් ස්ථාපිා කිරීජට යෝජාජා යජ අාය එජඟි්ත යාජාය අායය සඳහා අවයය රියලුජ ලිපි ද්‍රවය, ාර්යාක උප යණ ආදිය ‍රසේපාදජය යනු ඇා. ජජ ්‍රජ 2දය තුළි්ත වර්ෂය ට රුපියල් ිනලියජ 4,000් පජණ මුල් අවස්ථා 2 ජජ ඉතිරි 2 යැයි අ ක් ෂා යජවා.

රියයට 35 ට වතා අගය එ තු යින්ත ද්ශීය සජාගේ විරි්ත යනු කෙජ නිෂ්පාදජ සඳහා යජා ‍රසේපාදජ ක්‍රියාවලි ජ රියයට 5 වාරිය් හිින වනු ඇා.

අජාායාාය විරි්ත ක්‍රියාත්ජ යනු කෙජ රියලුජ ූලකධජ වයාපෘති සහ එජ අජාායාාය විරි්ත එළෙ ඇති ිකවිසුේවක විස්ාය 2017 ජාජවාරි ජස 01 දා රිට අදාළ අජාායාායය්තහි වේ අතවිවක ‍රදර්යජය යනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අප විරි්ත ජාජාාව ජීවිා පහසු ළ යුතුව ඇා. ේ සඳහා යජා යෝහල්වක ොහිය යෝගී අාය ස වාව යාත්‍රී 10.00 ද් වා ජර්ඝ කිරීජට යෝජාජා යජවා. එ ස ජ ජෝටර් යථ ‍රවාහජ දපාර්ා ේ්තතුව, ුණද්ගකය්ත ලියාපදිාචි කිරී ේ දපාර්ා ේ්තතුව, ආගජජ හා විගජජ දපාර්ා ේ්තතුව ආගින නිවාඩු දිජවක හැය සති දිජ 7ජ විවෘා ය ාැබීජට යෝජාජා යජවා. එ ස ජ ෙැාකු අවජ වය ය්ත දිස්්‍රි් ය ට එ් යා ාව් වත් ආගින නිවාඩු දිජ හැය සති දිජ 7ජ විවෘා ය ාැබීජට උජ්තදු යවජවා.

ආගජජ ීමති ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා ආගජජ පොලීරිය් ස්ථාපිා කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ශ්‍රී කාාකි ුණද්ගකයි්ත වි ද්ය ක්‍රය්ත සඳහා වසය 5් සඳහා වීසා කො ජජට ද ජා නිර් ද්ය යජවා.

ආර්ථිකය ඩිජිටේකරණය කිරීම

ගරු ථාජාය තුජනි, පසුිකය වස ර් ඩිජිටල් ආර්ථි ය් යා වූ අප ගජජ ආයේභ ළමු. ව ළඳ පොළවකට හා ාා් ෂණයට ඩිජේ ‍ර 2යය් සැකසීජ පහසු යින්ත ිනනිස් ආ ාර්ය් ෂජාාව හා අයුතු ආර්ථි ‍රතිකාභ කො ගැීම ේ ුණරුදු ජඟහයවා කින්ත, යාජාය පාකජය විනිවිදභාවය හා යාජාය ස වා සැප වජ

139 140

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

දියුණු කිරීජ සඳහා ශ්‍රී කා ාව වැනි ජැදි ආදායේ යට් සඳහා ඩිජිටල් යණය යහපත් පදජජ් සපයයි. ඩිජිටල් යණය තුළි්ත ජව අදහස් ඉදිරිපත් වී ේ 2ගය වැඩිවීජ, ජව සොයාගැීමේ හා දකදායිාා වර්ධජය ද එජඟි්ත ායග ාරී පසු බිජ් ස ස් වීජද රිදු 2. ජෙඳු පසු බිජ් යට ත් අප විරි්ත 2017 හා ඉ්ත ඔේෙට අවයය යටිාක පහසු ේ සැප වජ සඳහා අවයය ටයුතු සැකසුේ ය ති ෙජවා.

ජජ 2017 සඳහා වූ අය වැය ඒ ාෙද්ධ භාණ්තාගාය ළජජා යණ ාොයතුරු පද්ධතිය හා ආදායේ පරිපාකජ හා ළජජා යණ ාොයතුරු පද්ධතිය තුළි්ත ක්‍රියාත්ජ කිරීජට කැබීජ සේේතධ ය්ත ජා සතුටට පත් වජවා. ආදායේ පරිපාකජය ළජජා යණ පද්ධතිය යජා ආයාජ 23 සජඟ සජීවීව සේේතධ වී ඇා. සෑජ වයාපායය ටජ එ හා සජාජව වයාපාය ටයුතු ය ගජ යාජට අවයය පසු බිජ් ස ස් කිරීජටත් ව ළඳ පොළ තුළ පවත්ජා වජස් ේ ජැති කිරීජටත් හැකි වජ පරිදි ෙදු පරිපාකජය සහ ෙදු පදජජ වයාකා කිරීජ සඳහා ජජ ාොයතුරු ්‍රජය ජඟි්ත ද්ශීය ආදායේ දපාර්ා ේ්තතුවට හැකියාව කැ ෙනු ඇා. ජජ පද්ධතිය ෙදු ගව්තජ්ත සඳහා ඉ-ලිපි ගොනු හා ඉ- ගවීේ අ්තාර්ගා අාත්ය ාර්යාකය් නිර්ජාණය (Virtual office) කිරීජට පහසු ේ සපයනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ාොයතුරු ස්තනි 2දජ ාා් ෂණ ඒජා්තරිය (ICTA) විරි්ත දැජට ක්‍රියාත්ජ ය ගජ යනු කෙජ ජාාති ඩිජිටල් හැඳුනුේපා ජඟි්ත රියලුජ ුණද්ගකය්තට වයාපාරි ස්ථාජවකට හා යජායට ආය් ෂා ාරී කස ඩිජිටල් පරිසය ගනු දනු ළ හැ . ුණද්ගකය්ත හා වයාපාය නිය්චිාව හඳුජා ගා හැකි පරිදි රියලු යජා ආයාජ විරි්ත ජජ ජාාති ඩිජිටල් හැඳුනුේපත් භාවිා යනු ඇා. සජාජා අවධාජය යොමු විය යුතු ණ්තායේ සඳහා සජාජා රැ වයණ හා වතා දකදා ව හා ාර්ය් ෂජ සජාජා ආය් ෂණ ්‍රජය් සකසා ජජ සඳහා ද ජය ‍ර යෝජාජයට ගා හැ .

සෑජ ුණයවැරි යකුටජ ල් ජ අත්ස්ත කිරීජ සඳහා ඩිජිටල් අත්සජ් කො දනු ඇා. එය ය ේ ව ළඳ ටයුතු ‍රවර්ධජය සඳහා ද උප ාරී වනු ඇා.

ාොයතුරු ාා් ෂණ ස්තනි 2දජ ඒජා්තරිය ජඟි්ත ජාාති ගවීේ 2දි ාව් ද (National Payment Platform) ක්‍රියාත්ජ යනු ඇා. ඒ ජඟි්ත ුණද්ගකය්තට වයාපාරි ය්තට හා යජායට අ්තාර් ගවීේ, භාණ්ත හා ස වා සඳහා වූ ගවීේ, පරිගණ හා ජාාගජ දුය ථජ භාවිාය තුළි්ත ජාර්ග ගා (on line) ගවී ේ පහසු ේ සකසනු ඇා. 2017 වර්ෂ අප විරි්ත ජාාති ාොයතුරු ජධයස්ථාජය ආයේභ කිරීජට ටයුතු යජවා.

ාොයතුරු ාා් ෂණ ස්තනි 2දජ ඒජා්තරිය විරි්ත ජාාාය්තායව ක්‍රියාත්ජ වජ යථවාහජ පාකජය කිරීජ සඳහා ජාර්ග ගාස්තු අය කිරී ේ ්‍රජය් ද ක්‍රියාත්ජ යනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ඩිජිටල් ආර්ථි ය සඳහා පහසු ේ සැකසීජට ඩිජේ පියවය ග්තජා අායතුය සයිෙර් ආය් ෂාව ද ය් තිජත් යනු ඇා. ඒ අනුව ාොයතුරු ාා් ෂණ ස්තනි 2දජ ඒජා්තරිය ාොයතුරුවක ද්ශීය ඒ ාග්‍රාාව ේ කෝ ්ච්ත ාා් ෂණය භාවිා යින්ත ද වි ය ිකා ල් ජ ආය් ිකා යතුය් භාවිා ය්ත ද දත්ාවක ආය් ෂාව වැඩිදුයටත් ාහවුරු ය ගනු දනු සඳහා ජාජාාවට උපරිජ ආය් ෂාව හා පහසු ේ සපයනු ඇා. සයිෙර් අපයාධ වැළැ් වීජ හා ාොයතුරු හා දත්ාවක ආය් ෂාව ාහවුරු ය ගැීමජ සඳහා අප ජාාාය්තාය හවුල් රුව්ත සහ යෝග ය්තද ටයුතු යනු ඇා.

රියලුජ යජා අජාායාාය දපාර්ා ේ්තතු හා ආයාජ වීඩි යෝ සේජ්ත්‍රණ ්‍රජය් ජඟි්ත සේේතධ ය වතා යහපත් අ්තාර් සේේතධාාවය් යාජාය ආයාජ අාය ඇති කිරීජ සඳහා අවයය ාර්ය් ෂජාාව සහ පහසුව වැඩි දියුණු යනු ඇා. යාජාය ස වය සැකසී ේ ජ වතා ඉහළ විනිවිඳ භාවය් හා ාර්ය් ෂජාාව් ඇති යවීජ සඳහා අවයය අ්තාර් යාජාය ඩිජිටල් ල් ජ ද ක්‍රියාත්ජ යනු ඇා. ජජඟි්ත පරිසයය රැ ගැීමජ ද අ ක් ෂා ර්.

ඉහා යෝජාජා පහසු ව්ත ක්‍රියාත්ජ කිරීජ ාහවුරු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 15,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

සුරක්ෂිත පරි්රයක් නිර්මාණය කිරීම

ගරු ථාජාය තුජනි, අප විරි්ත භායගනු කැුව 2 සුදු වෑ්ත සාස් ෘතිය ය ේ ීමතිය වූ ීමති ආධිපායය ජොපැවතුනු යටකි. ස වාත් සාජාජය ුණයවැරිය්ත හට කිරිදු බිය් ජැතිව ජීවත්වීජට හැකි වජ පරිදි ීමතිය හා සාජ සැකකිය යුතු වජස් ‍රතිෂ්ථාපිා වූ යට් අද දැකිය හැ .

ජර්ඝ ාලීජව පැවැති ගැටලුව් වූ ්‍රිවිධ හමුදා 2 සහ පොලීරි වැටුක විෂජාා ඉවත් කිරීජට ටයුතු යජ ෙව සඳහ්ත කිරීජට ැජතියි.

වර්ෂ 2016 ජ පොලිස් දපාර්ා ේ්තතුව සහ වජත් අදාළ යාජාය ආයාජ සේ‍රදායානුකූලතක වීදි අපයාධ ජැතලී ජ්ත ඔේෙට ගොස් සයිෙර් හා ූලකය අපයාධ ජැතලීජ සඳහා ය් තිජත් කිරීජට ටයුතු ආයේභ ය ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ේ ගරු සභා 2 රිටිජ රියලු දජාජත් අ ක ජාර්ගවක විජය ෙයපාළ කස පිරිහී ඇති ෙවට ජා සජඟ එ ඟ වජ ෙව ජට විය්වාසයි. 2015 වසය තුළ පජණ් 40,000 පජණ අජතුරු රිදු වී ඇති අාය ජයණ 2,800් වාර්ාා වී ඇා. ඒ සජඟජ ජාජාාව ජාර්ග ීමතිවකට ගරු කිරීජ ‍රජාණවත් ජොවීජ නිසා ජාර්ග ාදෙදය වැඩි වී ඇති අාය එජික්ත සැකකිය යුතු ආර්ථි පාඩුව් වී ඇා. එජ නිසා අවජ ජාර්ග ීමති ත කිරීජ සඳහා වූ දතය රුපියල් 2,500/- ද් වා වැඩි කිරීජට යෝජාජා යජ අාය අ ජකුත් දත ද ඒ අනුව සා යෝධජය කිරීජට යෝජාජා යජවා.

යථවාහජ සේේතධ ගැටලු නිසා යජායට දැරීජට රිදු වජ පිරිවැය ඉාා ඉහළ ජේටජ් ගීම. ේ පසු බිජ යට ත් අජතුරුවකට භාජාජය වී යජා යෝහල්වකට ඇතුළු වජ තුවාක රුව්ත වනු ව්ත වැය වජ ස ය වියද ජ්ත රුපියල් 25,000 මුදක් අජතුය රිදු වජ කද වාහජ ය් ෂණ ආවයණ ය්ත අය ය ගැීමජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ස එ තු යජ කද මුදල් යජා යෝහල්වක පහසු ේ වැඩි දියුණු කිරීජ සඳහා යොදවනු ඇා. ජය ජහජාජාාව ජා පජවජ ගාස්තුව් ජොවජ ෙව ාරුණි ව සක ජ කස දැනුේ ජජට ැජතියි.

වතා යෝගය ීමතිය ක්‍රියාත්ජ කිරීජ් සඳහා පොලිස් දපාර්ා ේ්තතුව ජවීජ උප යණවලි්ත ස්තජද්ධ ය ධාරිාාවය වැඩි කිරීජ අ ක් ෂා යයි. ඒ සඳහා 2017 අයවැය තුළි්ත රුපියල් ිනලියජ 5,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

නීින රාමුව වැඩි දියුණු කිරීම

ගරු ථාජාය තුජනි, ද්යපාකජ අා පවීේවලි්ත ාොය ස්වාධීජ අධි යණ පද්ධතිය් සහති කිරීජ නිසා ජාජාාව විරි්ත අප වා ාෙජ කද විය්වාසයට ග යව යජ ෙව ආතේෙය ය්ත සඳහ්ත යජවා. ේ සේේතධව, අප විරි්ත අධි යණය සහ අ ජකුත් අදාළ ආයාජ ය් තිජත් කිරීජට අවයය රියලු ක්‍රියාජාර්ග ගනු ඇා. උසස් ජීවජ ාත්ත්වය් පවත්වා ගා හැකි සහ ආ යෝජාජ ආ ර්ෂණය ය ගා හැකි යට් ෙවට අප යට පත් කිරීජ සඳහා ීමති සහ අධි යණ පද්ධති ළ හැකි ‍රතිසාස් යණ පිළිෙඳ නිර් ද්ය ඉදිරිපත් යජ කස අග්‍ර විනිය්චය ායතුජා ඇතුළු අධි යණ පද්ධතියට අප ආයාධජා යජවා.

ෙො හෝ ක රිට පැවති, අගවිනිසුරුතුජා ද ඇතුළුව ර ෂ්අාධි යණය, අභියාචජාධි යණය සහ ජහාධි යණ සහ අ ජකුත් අධි යණ සාජාජි ය්ත වැටුක විෂජාාවය්ත ද 2016 වර්ෂ ජ නිවැයදි කිරීජට ටයුතු යජ ක ජ.

141 142

පාර්ලි ේ්තතුව

අධි යණ ස වා ොිනෂ්ත සභාව විරි්ත යනු කැබූ ඉල්ලීජට ‍රතිචාය වය ය්ත යජාය විරි්ත ර ෂ්අාධි යණ විනිසුරුවය යකුට පර් ෂණ නිකධාරි්ත ද ද ජකු අභියාචජාධි යණ විනිසුරුවය යකුට පර් ෂණ නිකධාරි්ත එ් අ යකු පත් කිරීජ අනුජා ය ඇා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 10් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

දැජට යාජාය ස ව ීමති නිකධාරි්තට අදාළ වෘත්තීය ජජජාව ්‍රිවිධ හමුදාවක ීමති නිකධාරි්ත ද් වා ජර්ඝ කිරීජට යෝජාජා යජ අාය ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 20් ව්ත යනු කැ ේ.

අධි යණවක පොදු පහසු ේ දියුණු කිරී ේ අවයයාාවය සහ විනිය්චය රුව්තට ව්ත ය ඇති පහසු ේ හඳුජා ගනිින්ත අප විරි්ත ගාල්ක, හෝජාගජ, වත්ාක, ගක ගදය, ජාාය, රුව්තවැල්ක, ගේ පොක, පස්සය, ූලකති2 සහ ජා්තකුකේහි අධි යණ සාකීර්ණ ඉදිකිරීේ සේපූර්ණ කිරීජ, විනිසුරුවරු්ත ්තවාරි පහසු ේ සැප වජ සඳහා ජ්තජ නිතිපති දපාර්ා ේ්තතු 2 ‍රධාජ ාර්යාක ඉදිකිරීේ සඳහා දැජටජත් රුපියල් ිනලියජ 1,757් ව්ත ය ති ෙජවා.

එ ස ජ අප විරි්ත වාණිජා ආයවුක් විසඳීජ ඩිජේ කිරීජ සඳහා වාණිජා අධි යණ 4් ස්ථාපිා කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත යනු ඇා. ාවදුයටත් අවයය යටිාක පහසු ේ සැප වජ අයමුණු ය ගජ අනුයාධුණය, ජාා ල්, යාපජය, පො ළෝතජරුව අධි යණ සාකීර්ණ ඉදිකිරීජ සහ විනිසුරුව්ත සඳහා ්තවාරි පහසු ේ සැප වජ ජ්තජ අධි යණ ස්වයාක්‍රීය යණය කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 600් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

පරි්රය

ගරු ථාජාය තුජනි, අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා විරි්ත දනු කෙජ ජාය ත්වය අනුව ශ්‍රී කා ාව ද්යගුණ විපර්යාස සඳහා වූ පැරිස් සේමුතියට ජජ වස ර් ජ එ ඟාාව පළ ය ඇා. අප යජාය සාවර්ධජය සා් ෂාත් ය ගැීම ේ ජ පරිසයය සහ පරිසය සාවර්ධජය පයදුවට ජොාෙජ ෙව ජජ සභාවට සහති කිරීජට ැජැතියි. ේ සේේතධව ටි ාකය ජ තියසය සාවර්ධජ සභා පජත් ටුේපා පාර්ලි ේ්තතුවට අප විරි්ත හඳු්තවා දනු ඇා. එජඟි්ත තීයණ ගැීම ේ ජ පාරිසරි ආර්ථි හා සජාජීය රුණු සේේතධ ඒ ාෙද්ධ ‍ර 2යය් ාහවුරු යනු ඇා.

ඝජ අපද්‍රවය ගැටලු තුළි්ත ඇති වජ අප විරි්ත මුහුණ දජ ‍රය්ජ පිළිෙඳව ජා විරි්ත ජර්ඝ වය ය්ත ථා ළ යුතු ද ය්තජ සැ සහිාය. ේ සඳහා ජර්ඝ ාලීජ විසඳුජ අවයයාාව සජඟ එ ඟ වජවා. එජ නිසා ප ද්ගලි අායය ඝජ අපද්‍රවය ළජජා යණය සඳහා සහභාගීවීජ මධර්යවත් කිරීජට රියයට 50 පජණ් වූ අදාළ ආයානි ෙදු අනුපාති ය ජජ වයාපාය නියැ කජ ආයාජවකට කො ජජට යෝජාජා යජවා. එ ස ජ ජජ ‍රතිකාභය යජා “වසවිස ජැාචි යට් ” යජ ‍රතිපත්තියට හා පිරිරිදු පරිසයය් නිර්ජාණය කිරීජට ැපවජ, ාෙනි පො හොය නිෂ්පාදජය ය්තජ්තට ද පහසු ව්ත දියායජ පොලිතී්ත නිෂ්පාදජය ය්තජ්තට ද රියයට 75 පොලී සහජාධායය් කො ජජ ජඟි්ත වයාකා කිරීජට යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, හරිා ෙකය් ති සේේතධ අප යජා ‍රතිපත්තිය පැහැදිලිය. කෝ ඉාා 2ග ය්ත දියුණුවජ Carbon ව ළඳ පොළට ශ්‍රී කා ාව විරි්ත ‍රජාණවත් කස පිවිස ජැා. එජ නිසා වයාපාරි ජ හයුේවකට හරිා ෙකය් ති ‍රභවය් භාවිාය තුළි්ත ව ළඳ පොළට පිවිසීජට උජ්තදු යජවා.

ඒ සජඟජ වර්ෂ 2් තුළ රියලුජ යජා ගොතජැඟිලි ූතර්ය ෙකය් ති වැනි හරිා ෙකය් ති ූලකාරය්තට පරිවර්ාජය් කිරීජට

යෝජාජා ර්. ඒ අනුව ජජ වයාපෘතිය සාර්ථ ව ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා වූ ූලලි දාය ත්වය කස රුපියල් ිනලියජ 350 ජා යෝජාජා යජවා.

ජාරි විදුලි බිල්පා රුපියල් 2,000/- ට වැඩි නිවාස සඳහා ෙකය් ති අවයයාාව ූතර්ය ෙකය් තියට පරිවර්ාජය කිරීජ මධර්යවත් කිරීජ සඳහා ණය යෝජාජා ්‍රජය් හඳු්තවා ජජට ෙැාකු දිරිජත් යනු ඇා. ේ සඳහා ණය කොගැීම ේ ජ රුපියල් 150,000 ද් වා ගවිය යුතු ෙැාකු පොලි ය්ත රියයට 50 ් යජාය විරි්ත දයනු ඇා. ජජ අයමුණ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,500 ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ආපා ා කළමනාකරණය හසා ්පවභාවික ආපා ා

ගරු ථාජාය තුජනි, 2016 ‍රථජ භාගය තුළ අප යට ාද වැරි නිසා ඇතිවූ ගාවතුය හා ජායයෑේවලි්ත විජායයට පත්වූ ෙව අප දුටුවා. ජජ ැජැතියි ජා සාතියය සා 2ගය නිවාස ජීවිා හා ජාජජීවිාය අහිින වූ අයට ‍ර ාය කිරීජට. ඉදිරි ජ ජවැනි ේදජාජ ාත්ත්වය්ත ජැවා රිදු ජොවීජ ාහවුරු කිරීජ සඳහා අවයය වැළැ් වී ේ පූර්ව ක්‍රියාජාර්ග ගා යුතුය.

ගරු ථාජාය තුජනි, ජජ පසු බිජ තුළ රුපියල් බිලියජ 31 ොළෙ ජාගරි සාවර්ධජ වයාපෘතියට ව්ත ය ඇා. එජඟි්ත ොළෙ දිස්්‍රි් ගාවතුයට ගොදුරු විය හැකි ෙො හෝ ‍ර ද්යවක ගාවතුය පාකජය කිරීජ රිදු යනු ඇා. එ ස ජ ද්යගුණ විපර්යාස පිටුදැ් ේ වයාපෘතිය සඳහා රුපියල් බිලියජ 22 ව්ත ය ඇා. ජජ වයාපෘතිය ජඟි්ත ජහනුවය හා ජාා ල් දිස්්‍රි් වක ජායයෑේ අවජ කිරීජ සඳහා වූ වැත පිළිවළ ඉාා සාර්ථ ව ක්‍රියාත්ජ යින්ත පවතී.

ආපදා ළජජා යණ ජධයස්ථාජය සඳහා පැාලි පතුක සහිා ෙෝේටු (Flatbed boats) 25් ිනක ජ ගැීමජට අවයය පහසු ේ සකසජ අාය පළාත් පාකජ ආයාජ සඳහා ිකනිනිවජ ඒ ිනක ජ ගැීමජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 250් ව්තකිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

විපත් අවජ ය ගැීමජ හා වළ් වා ගැීමජ සඳහා සහ එවැනි අවස්ථාවක ජ අවයය පියවය ගැීමජ සඳහා යජා ආයාජ හමුදා, පාසැල් හා විය්වවිදයාක වැනි පාර්යව රුව්ත ුණහුණු කිරීජට පැල්ජඩුල්ක ජගය ආපදා ළජජා යණ ුණහුණු ජධයස්ථාජය් ඉදි යනු ඇා. ජජ ුණහුණු ජධයස්ථාජය ඉදිකිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 50 ව්තකිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, පසුිකය වස ර් අප විරි්ත ස්වභාවි ආපදා සහ හදිරි සහජ යෝජාජා ්‍රජය් ජාාති ය් ෂණ භාය අයමුදක සජඟ රුපියල් බිලියජ 10් යොදා ආයේභ යජ කදි. ජහි ‍රතිදකය් කස ජෑා ගාවතුය සහ ජායයෑේ වක ජ ජාාති ය් ෂණ භාය ාය ජණ්තකය විරි්ත රුපියල් ිනලියජ 3,000 යජායට ගවජ කද අාය එකී මුදලි්ත ක් ෂ 4 පජණ ආපදාව්තට හසු වූ ජාජාාවට සහජ සැකසීජට හැකි විය. මීට අජායව ආපදාවට පත් නිවාස ජැවා ඉදිකිරීජ හා ‍රතිෂ්අාපජය කිරීජට ජජ ය් ෂණ යෝජාජා ්‍රජය යට ත් අයමුදල් නිදහස් යනු කැුවවා. ජජඟි්ත ජෑා ජ ඇතිවූ ගාවතුය හා ජායයෑේ නිසා වූ හදිරි සහජ පිරිවැය යාජාය ූලකය ජ හයුේ ජා අජවයය ෙකපෑජ් ඇති ජොවජ පරිදි දයා ගැීමජට හැකිවිය. ජජ ිනටු යෝජාජා 2 සාර්ථ ත්වය සක ා ය් ෂණ ආවයණය රුපියල් බිලියජ 15 ද් වා වැඩිකිරීජට යෝජාජා යජ අාය එහි ධාරිාා පිරිවැය දැරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 200 ව්ත කිරීජට ද යෝජාජා යින. ජජ ්‍රජ 2දය ජවය යා්ත්‍රණය් කස කෝ ෙැාකුව විරි්ත සුපරී් ෂණය යජ ෙව ජා ද්තජවා.

්ාවර්ධ්‍නය විමධ්‍යගත කිරීම - ගමමන් රට හසා මු

ගරු ථාජාය තුජනි, සාවර්ධජ ‍රතිකාභ ෙස්ජාහිය පළා ත් ජැා හොත් ජාගරි කාපවක ජීවත්වජ ජාජාාව පජණ් භු් ති

143 144

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

විඳිය යුතු ජැා. එය සාවර්ධජය නිසා ජතුවජ අවස්ථාව්ත වා ‍ර 2ය වීජට ඉත ත සහිා සෑජ ුණයවැරි යකු විරි්තජ දාය විය යුතු රුණකි. එව්ත අවස්ථාවක පැවැත්ජ ෙස්ජාහිය පළාාට ් ්තද්‍රගා වී ඇා. අප ්‍රජ 2දය ව්ත ්ත ජහජගය සාවර්ධජය ජික්ත ෙස්ජාහිය පළාා දියුණු යජ අායජ ඊට සජා්තායව හේේත ාොට හා ්‍රිකුණාජක දිස්්‍රි් වක පවත්ජා පහසු ේ වැඩි දියුණු කිරීජයි. ටි ය්ත කිව හොත් ොළෙ පාද යගත් ඒ ් ්තද්‍ර සාවර්ධජය ෙහු ් ්තද්‍ර සාවර්ධජය් ෙවට පරිවර්ාජය කිරීජයි. එ ජ්තජ, ජහනුවය හා යාපජය දිස්්‍රි් සාවර්ධජය සඳහා සේපත් කො දනු ඇා.

ෙො හෝ පළාත් පාකජ ආයාජ ූලලි ස වාව්ත එජේ, සළ එ තු කිරීජ සහ ෙැහැය කිරීජ, ක්‍රීතාාගජ, සති පොළ, ුණස්ා ාක සහ පොදු වැරිකිළි ඇතුළු පොදු ස්ථාජ ජතත්තු කිරීජ වැනි ටයුතුවක ජ අසාර්ථ ෙව් ප්තනුේ යජ අාය අ ක් ිකා ජේටජ ජොපවතී. ජජ පළාත් පාකජ ආයාජවක වැත ටයුතු ුණළුල් කිරීජට අයමුදල් සොයා ගැීමජ ‍රධාජ ොධ ය් ව පවතිජ අාය එජ ආයාජ වියාක වය ය්ත ජධයජ යජා අයමුදල් ජා යැ පජවා.

ජජ ාත්ත්වය යට ත් පළාත් පාකජ ආයාජ විරි්ත ඔවු්ත වරිපජේ සෑජ වර්ෂ 3 ටජ වය් උද්ධජජයට අනුරූපීව සා යෝධජය කිරීජට උජ්තදු යවින. අප විරි්ත ා් ස රු දපාර්ා ේ්තතු 2 ධාරිාාව වර්ධජය කිරීජට පියවය ග්තජා ෙැවි්ත ජජ ාර්ය වතා පහසු 2 යයි ජා නිරී් ෂණය යජවා.

ැළි සළ එ තු කිරීජ හා ෙැහැය කිරීජ ස ය ‍රය්ජය ජ්තජ සජාජා ‍රය්ජය් ෙවට පත්වී ඇති ෙැවි්ත ඩිජේ ක්‍රියා ජාර්ග අායාවයය වී ඇා. ේ නිසා වාණිජාජය වය ය්ත යෝගය ැළි සළ එ තු කිරී ේ හා ෙැහැය කිරී ේ ්‍රජ 2දය්ත අ ජකුත් පළාත් පාකජ අධි ාරී්ත සජඟ එ් ව හෝ ානි ානිව ක්‍රියාත්ජ ළ යුතු ෙවට ජවිරි්ත පළාත් පාකජ ආයාජවකට යෝජාජා යනු කැ ේ. ජය යාජාය හා ප ද්ගලි සහභාගීත්වය තුළි්ත වුවද ක්‍රියාත්ජ කිරී ේ හැකියාව ඇා. යජාය විරි්ත වාණිජාජය වය ය්ත යෝගය වයාපායය ට රුපියල් ිනලියජ 20 උපරිජය ට යටත්ව උප ාය යනු ඇා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත යනු ඇා.

ග්‍රාමීය ජේට ේ යටිාක පහසු ේවක පවතිජ ඌණාාව්ත ජැති කිරීජ එහි දිවි ගව්තජ්ත සජාජා යහ පැවැත්ජ වර්ධජය කිරීජ ග්‍රාමීය අාය ආර්ථි ක්‍රියාවලී්ත ය් තිජත් වීජට හ තුවනු ඇා. ේ සේේතධ ය්ත රුපියල් ිනලියජ 4,500 වියදින්ත කි කෝ මීටර් 1000 දිගු ග්‍රාමීය ජාර්ග සාවර්ධජය කිරීජට යෝජාජා යජවා. ග්‍රාමීය ජාජාාවට ජජ උත්සාහයට දාය වී එහි ොටස් රුව්ත වජ කසට යෝජාජා යජවා.

කුතා වැ2 1,500 ‍රතිෂ්අාපජය කිරීජ, ‍රතිසාස් යණය හා යෝතජත ඉවත්කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 3,000 ව්ත යනු කෙජවා.

ය ේ පහසු ේ අඩු ‍ර ද්යවක පවතිජ ජගය හා කුතා ජගය සාවර්ධජය කිරී ේ අවයයාා අවධායණය යජවා. ජගය සැකසුේ හා ජාකසේපාදජය පිළිෙඳ අජාායාායය විරි්ත සෑජ ජගයය ජ ජවීජ පහසු ේ සජාජව සාවර්ධජය කිරීජට අවයය ක්‍රියාත්ජ සැකසුජ් සැ සීජට ටයුතු ළයුතු ෙව යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 3,000් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා. අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා ජඟ ප්තවීජ ජා ොළෙ ජාාති ුණස්ා ාකය සඳහා ජව ගොතජැඟිල්ක් ඉදිකිරීජට රුපියල් ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ජාාති සහජීවජය හා සාවාඳ වැඩිදියුණු කිරීජ, භාෂාව ‍රචලිා කිරීජ ජික්ත රිදු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 300් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

දකුණු පළා ත් ග්‍රාමීය සීමපාය් ෂ පහසු ේ, ෘික ාර්ින ර්ජා්තා, ෘික ර්ජය ආශ්‍රිා ස වා, වැඩි දියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ප ද්ගලි වයාපායවකට ඔවු්ත ක්‍රියා ාය ේ උතුරු ‍ර ද්යයට වයාකා කිරීජ සඳහා ිනර සාවර්ධජය සඳහා වූ රියස් ගොතජැඟිල්ක ාර්යාක පහසු ේ, වි ජෝදවී ේ පහසු ේ හා වජස් අවයය පහසු ේ සහිාව ඉදිකිරීජට යෝජාජා යජ අාය ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

ජැ ගජහිය පළා ත් සජ්තතු ර් සහ ල්මු ්ත ඒ ාෙද්ධ ජගය සාවර්ධජය සඳහා ‍රධාජ සැකස්ජ ස ස් කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 200 ් ව්තකිරීජට යෝජාජා යජවා. ජාකය ෙැසයා ේ පහසු ේවක ඌණාාව නිසා ෙො හෝ ජගය හා ගේ වැරි ාක ජ දුෂ් යාාව්තට මුහුණ දනු ඇා. එජ නිසා ජැ ගජහිය පළා ත් ජජා ජාකය ෙැසයා ේ ්‍රජය් සාවර්ධජය කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100් ව්ත කිරීජට යෝජාජා ර්.

ජැ ඟජහිය පළා ත් ගොවී්ත සහ කුතා හා ජධයජ පරිජාණ වයාපාරි ය්තට ඔවු්ත නිෂ්පාදජවකට ‍රචායණයත් සජඟ වළඳ පොළ අවස්ථාව්ත කො ජජට හා අවජ වය ය්ත ුණද්ගකය්ත 1,000 රැකියා අවස්ථා ඇති ය ගැීමජට හැකි වජ පරිදි ජධයජ පළා ත් වි ය ිකා ආර්ථි ජධයස්ථාජය් ඇති කිරීජට යෝජාජා යජවා. රුපියල් ිනලියජ 300් ව්ත කිරීජට ද යෝජාජා යජවා.

සුළු හා ජධය පරිජාජ ජත්සය සහ ෘික නිෂ්පාද ය්තට ාජ නිෂ්පාදජ අ කවි කිරීජට පහසු ේ සැප වජ සඳහා යටුණයා සති පොළවල් හා ජත්සය ව ළඳ පොළවල් 25 ් ස්ථාපිා කිරීජට ටයුතු යජවා.

ජාාය ගඟෙත සාවර්ධජ ටයුතු ආයේභ කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 200් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා විරි්ත ආයේභ යජ කද ්‍රිකුණාජක දිස්්‍රි් සාවර්ධජ වැතසටහජ වජ ‘රිරිසය පිවිසුජ’ ්‍රිවිධ හමුදාව, රිවිල් ආය් ෂ ෙක ාය සහ අ ජකුත් පාර්ය්ව රුව්ත සහභාගීත්ව ය්ත යටිාක පහසු ේ සාවර්ධජ ටයුතු ක්‍රියාත්ජ වජවා. ේ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

යාපජය දිස්්‍රි් ය තුළ ාැපැල් ජාාකය වැඩි දියුණු කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 10් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ග්‍රාමීය ජාය ය්ත ය් තිජත් කිරීජට රුපියල් ිනලියජ 300 ් යොදා ජාාති ‍රතිපත්ති හා ආර්ථි ටයුතු අජාායාායය යට ත් පොදු අයමුදක් ඇති කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ අයමුදක ජික්ත ග්‍රාමීය සාවර්ධජ ටයුතු සඳහා රුපියල් ක් ෂ 5 උපරිජය ට යටත්ව ණය කො ජ ේ ්‍රජ 2දය් ඇති යජවා.

ඒ සජඟජ සාජාජය ජාජාාව ජාජාධිපති ාර්යාකය හා අගජැති ාර්යාක අවධාජයට යොමු යජ ගැටලු නියා යණය කිරීජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 100 ෙැික්ත ව්ත යජවා.

ජීවන වියා ේ ්හසාය

ගරු ථාජාය තුජනි, අප යජාය ෙකයට පත් වූ ාක රිට අප විරි්ත සෑජ විටජ ජහජාජාාව මුහුණ දජ ජීවජ ෙය සැහල්ලු කිරීජට උත්සාහ ගත්ාා. ගාානුගති ‍රතිපත්තිය වූ ිනක අඩු කිරී ේ පිළි වති්ත වජස් වී ආර්ථි වයුහාත්ජ වජස් ේ යනු කැුවවා. එජඟි්ත, කැ ෙජ ‍රතිකාභය ටි ාලීජව පජණ් ජොව දිගු ාලීජ වය ය්ත ද කැ ෙජවා. ජජ පසුබිජ යට ත් පහා සඳහ්ත යෝජාජා ඉදිරිපත් යජවා.

අායවයය පාරි භෝික භාණ්ත සඳහා ිනක ස්ථා වාාව ඇති කිරීජට ක් ස ාොස විරි්ත ඉාා වැදගත් ාර්යය්ත ඉටු යනු ඇා. එජ නිසා ඔවු්ත රිල්කය ව ළඳ සැල් ජාාකය ජව ව ළඳ සැල් 100් යට

145 146

පාර්ලි ේ්තතුව

ුණයා ඉදිකිරීජ ජඟි්ත වයාකා කිරීජට යෝජාජා යජවා. ේ සඳහා එ් රිල්කය ව ළඳ සැක ට රුපියල් ිනලියජ 5 ෙැික්ත ිනලියජ 500් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා. ක් ස ාොස ටයුතු ාවදුයටත් වයාකා කිරීජට සහ සජාජා අවධාජය යොමු විය යුතු ොටස් සඳහා එකී ස වාව ුණළුල් කිරීජට ක් ස ාොස නි යෝජිා ව ළඳ සැල් 8,000 අායවයය භාණ්ත 25් සජඟ ක් ස ාොස විරි්ත සපයා ිනක නියජ කිරීජ පදජජ ජා ක්‍රියාත්ජ කිරීජට යෝජාජා යජවා. ජජ ාර්යයට පිටුවහක් කස එ් ව ළඳ සැක ට එ් ජස ට රුපියල් 10,000 ෙැික්ත ව්ත කිරීජට සහ ඒ සජාජවජ ඔසු සක නි යෝජිා ආයාජ ව ළඳ සැල් 1,000් සඳහා ජස ට රුපියල් 2,500 ෙැික්ත ගවීජ සඳහා 2017 වර්ෂය සඳහා රුපියල් ිනලියජ 1,000් ව්ත කිරීජට යෝජාජා යජවා.

අධි 2ගී ජාර්ගවක ගාස්තු යාත්‍රී 9.00 රිට උදෑසජ 5.00 ද් වා ාකයට රුපියල් 50කි්ත අඩු යජවා.

එ් සජෘද්ධිකාභි යකුට ජස ට සහල් කි කෝ රෑේ 5 ෙැික්ත කො ජ සජෘද්ධිකාභී්ත වා සහාය ද් වනු ඇා. ජජ පිරිවැය සජෘද්ධි ජජජා ව්ත අඩු යජවා ඇා.

උපරිජ රිල්කය ිනක, මුාඇට කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 15කි්ත ද, පරිකුණ කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 10කි්ත ද, අර්ාාපල් කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 5කි්ත ද, හාල්ජැස්ස්ත කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 5කි්ත ද, සුදු සීනි කි කෝ රෑේ 1 ිනක රුපියල් 2කි්ත ද, භූින ාල් ලීටයය ිනක රුපියල් 5කි්ත ද, ගෘහස්ා ගෑස් රිලි්තතයය ිනක රුපියල් 25කි්ත ද,

අඩු කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ේ වජ විට ෙ හත් ිනක රියයට 40කි්ත අඩු ය ති ෙජ ෙව අ ක ස ය ඇජතිතුජා විස්ායාත්ජ ව කියා ති ෙජවා. ජජ භාණ්ත සඳහා එ තු ළ අගය ජා ෙදු අදාළ ජොවජ ෙව සඳහ්ත ය්තජ ැජැතියි.

මීට අජායව ද්ශීයව නිෂ්පාදජය යජ කිරි පිටි රෑේ 400 ිනක රුපියල් 295් සහ ද්ශීයව නිෂ්පාදජය යජ ටි්ත ජාළු රෑේ 425 ිනක රුපියල් 125් කස ාවදුයටත් පවත්වා ගජ යාජට ජා යෝජාජා යජවා.

2015 ජාජවාරි 08වජ දිජ සහ 2016 ජොවැේෙර් 10 දිජ අාය ිනක ගණ්තවක ස්තස්තදජාත්ජ වාර්ාාව් -ඇමුණුජ 7- ජජ ේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ය්තජ ැජැතියි.

147 148

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ආා ායේ

ගරු ථාජාය තුජනි, පසු ිකය වර්ෂ ගණජාව තුළ ජ ෙදු ආදායජ දළ ද්ශීය නිෂ්පාදිා ‍රතියාය් කස අඩු වී ති ෙජවා. ශ්‍රී කා ාව හා සජාජ යටවල් සජඟ සසඳජ විට ෙදු ්‍රජ යහි ාර්ය් ෂජාාව අඩු ජේටජ පවතී. සාකීර්ණ ෙදු වයුහය ෙදු පරිපාකජය යහි අහිා ය කස ෙකපා ඇති අාය, වියාක වය ය්ත පවතිජ ෙදු අත් හැරීේ සහ ෙදු වියාජ හ තු ව්ත ෙදු පදජජ පටුවී ති ේ.

ගරු අග්‍රාජාායතුජා විරි්ත සඳහ්ත ය ඇති පරිදි ෙදු පිළිෙඳ අප ‍රතිපත්තිය ව්ත ්ත ඝෘජු ෙදු ‍රතියාය වර්ාජාජ පවතිජ රියයට 20 රිට රියයට 40 ද් වා වැඩි කිරීජටත් ව්‍ර ෙදු ‍රතියාය රියයට 80 පජණ රිට රියයට 60 ද් වා අඩු ය ගැීමජයි.

ශ්‍රී කා ා 2 ආ යෝජාජ රිදුකිරීජ සඳහා යහපත් වාාාවයණය් ඇති කිරීජ පිණිස ෙදු යණ පවත්ජා ර්ගු ෙදු හැය පජවා ඇති අ ජකුත් ෙදු (para Tariff) ්‍රජ ය්ත අඩු කිරීජට ටයුතු යනු ඇා. ද්ශීය සජාගේ සඳහා සජාජ ායග ාරි වාාාවයණය් ඇති කිරීජට ‍රාාපජ ෙදු වි යෝධී (Anti Dumping) හා ‍රති ාෝක ෙදු (Countervelling) හඳු්තවා ජජට යජාය ටයුතු ය ති ෙජවා.

ජජ පසුබිජ තුළ යාජාය ආදායජ ඉහළ ජැාවීජ සඳහා ජා විරි්ත පහා සඳහ්ත ක්‍රියාජාර්ග යෝජාජා යජවා.

ආා ායේ බද්ා

ය ේ ආදායේ ෙදු ්‍රජය අවජ ෙදු නිදහස් කිරීේ සහ ුණළුල් ෙදු පදජජ් සහිාව වතාත් සයක ආදායේ ෙදු වයුහය් නිර්ජාණය කිරී ේ අයමුණ ඇතිව යළි සක ා ෙැ ල්. ය ේ ආදායේ ෙදු ්‍රජය රැකියා උත්පාදජය, නිය්චිා ‍ර ද්ය තුළ ස්ථාවය වත් ේ ජා යජ ආ යෝජාජ, පරිසය හිා ය ෙකය් ති හා ජවය යණය යජ රුණු පජණ් ෙදු සහජ කො ජජ සඳහා සක ා ෙකා ඇා.

්ා්පථාපිත ආා ායේ බද්ා

සාස්ථාපිා ආදායේ ෙදු අනුපාා රියයට 14, රියයට 28 හා රියයට 40 කස ාණ්ත 3් යට ත් ‍රතිවයුහගා කිරීජට යෝජාජා යජවා. ජදයසාය, දුේ ොළ, ඔේටු හා ූතදු සඳහා අය යනු කෙජ රියයට 40 ආදායේ ෙදු ‍රතියාය ාවදුයටත් අ ණ්තව පවත්වා ගජ යනු කැ ේ. සුළු සහ ජධය පරිජාණ ර්ජා්තා, භාණ්ත හා ස වා අපජයජය, ෘික ාර්ින අායය, අධයාපජ අායය රියයට 14 පහළ අනුපාායට යටත් වනු ඇා. ෙැාකු, ූලකය ස වා, නිෂ්පාදජ හා වළඳාජ ඇතුළු අ ජකුත් රියලු ් ෂ ්‍ර රියයට 28 අනුපාායට යටත් වනු ඇා. අයමුදල්, කාභාාය, භාණ්තාගාය බිල්පත් හා ෙැඳුේ ය ජා දැජට අය යනු කෙජ රියයට 10 ආදායේ ෙදු ‍රතියාය රියයට 14 ද් වා ඉහළ ජාවනු කැ ේ. කුතා හා ජධයජ පරිජාණ වයාපාය ාාර්කි පදජජ් ජා යළි නිර්වචජය ර්.

ආ යෝජාජ ආදායේ සඳහා වජ ෙදු නිදහස් කිරීේ හ තු ව්ත, ය ටහි සජස්ා ආර්ථි ටයුතු වර්ධජය සාස්ථාපිා ආදායේ ෙද්දට යටත් ජොවජ අාය ජය සාස්ථාපිා ආදායේ ෙදු පදජජ පටුවීජ සඳහා හ තු වී ඇා. එෙැවි්ත, කැයිස්තුගා සුරැකුේ, කාභාාය, ඒ භාය සහ වජත් ආ යෝජාජ ජඟි්ත කැ ෙජ ආදායේ සඳහා වූ ෙදු නිදහස් කිරීේ ඉවත් කිරීජට යෝජාජා යින. ද්විතියි වළඳ පො ළහි සුරැකුේපත් ගනු දනු සඳහා පජවා තිුව ජාතිජා්‍ර ෙදු ෙැයද (Notional Tax Credit ) ඉවත් යනු කැ ේ.

ය්ත ්‍රෝප යණ සහ ගොතජැිකලි සඳහා ‍රා ධජ වත් ේ ් ෂයවී ේ ාක සීජාව සා යෝධජය යනු කැ ේ.

අපජයජ රුව්ත සඳහා, 2015/16 වර්ෂයට සා ක් ෂව 2016/17 වර්ෂ ජ 15% ට ජොඅඩු වි ද්ය විනිජය ඉපැයුේ වර්ධජය් ඇති විට එජ අතිරි් ා ආදායජට අදාළ වජ ෙදු ‍රජාණ ය්ත රියයට 75 ට සජාජ ‍රදාජය් කො දනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ොටස් හුවජාරු වළඳ පොළ තුළ සජාගේ කැයිස්තුගා වීජ අප විරි්ත මධර්යවත් යනු කැ ේ. ඒ වනු ව්ත ජ ා් කො ජ ඇති ෙදු සහජ ඉදිරියටත් අ ණ්තව ක්‍රියාත්ජ යනු කෙජ අාය, 2017/18 වර්ෂය තුළ ොළෙ ොටස් හුජවාරුව තුළ අලු ා්ත කැයිස්තුගා යජ සජාගේ සඳහා 2017 කැයිස්තුගා කිරීජට පයාතුව වර්ෂ තුජ ගවූ මුළු ආදායේ ෙද් ද්ත රියයට සජාජ ‍රදාජය් හිින 2.

පුද්ගල ආා ායේ බදු

උපයජ විට ගවී ේ ෙද්ද ඇතුළු ුණද්ගක ආදායේ ෙදු අනුපාා සා යෝධජය කිරීජට යෝජාජා යජ අාය, ඒ අනුව උපරිජ අනුපාාය රියයට 24් වනු ඇා. ෙදු නිදහස් සීජාව ඉ් ජවූ ඉපැ වේ සඳහා සෑජ ජේටජ ටජ රු. 600,000 ෙැික්ත වජ සජාජ ාණ්ත සහිාව රියයට 4 රිට රියයට 24 ද් වා වැඩි වජ අනුපාා යට ත් ෙදු අය යනු ඇා.

පොලී ආදායජ ජා වජ යඳවා ගැීම ේ ෙදු අනුපාාය රියයට 5 ද් වා වැඩි යජ අාය, වසය ට පොලී ආදායජ රු. 60,000 ට අඩු ඉතුරුේ ිකණුේ සඳහා කො ජ තිබූ ෙදු නිදහස ඉවත් යනු කැ ේ. ජාසය ට රු. 50,000 ඉ් ජවජ නිය්චිා ගවීේ සඳහා වූ යඳවා ගැීම ේ ෙද්ද ජැවා හඳු්තවා දනු කැ ේ. ජායෂ්අ ුණයවැරිය්ත සඳහා වසය ට රු. ිනලියජ 1.5් , එජේ ජාසය ට රු.125,000් ද් වා වූ පොලී ආදායජ, ආදායේ ෙද් ද්ත නිදහස් යනු කැ ේ.

උපයන විට මගවීමේ බද්ා (PAYE)

ුණද්ගක ආදායේ ෙදු අනුපාා හා සජගාිනව උපයජ විට ගවී ේ ෙදු අනුපාාය්ත ද සා යෝධජය යජ අාය විවිධ ාණ්ත සඳහා කො ජ තිබූ රියලුජ ෙදු නිදහස් කිරීේ ඉවත් යනු කැ ේ. ඒ වනුවට, සෑජ ස වා නියු් ති ය් සඳහාජ ස වා ආදායජ ජා ජාසය ට රු.100,000් වූ ෙදු නිදහස් සීජාව් පජවනු කැ ේ. දවජ ස වා ආදායජ සඳහා, ජස ට රු. 50,000 ද් වා රියයට 10් ද, රු. 50,000 ඉ් ජව්ත ්ත ජේ රියයට 20 ද, උපයජ විට ගවී ේ ෙදු (PAYE) අනුපාාය් පජවනු කැ ේ.

යජාය සතු වයාපාය සහ වජත් යාජාය ආයාජවක ස ව ය්ත උපයජ විට ගවී ේ ෙදු එජ ස ව යා පඩිජඩිවලි්ත අඩු ළ යුතු අාය, එය එජ ආයාජය විරි්ත ගවීජ ජො ළ යුතුය.

ආර්ථික ම්ේවා ගා්පතු (ESC)

ආර්ථි ස වා ගාස්තු සඳහා යටත් සීජාව ාර්තුව ට රුපියල් ිනලියජ 12.5 ද් වා අඩු යජ අාය, ජෝටර් යථ ආජයජය ජා ආර්ථි ස වා ගාස්තුව ර්ගු 2 ජ අය යනු කැ ේ.

එකතු කළ අගය මත බද්ා (VAT)

පරිසය හිා ාින ෙකය් ති භාවිාය දිරිජත් කිරීජ සඳහා යජාය ගජ ඇති ‍රතිපත්තිජය තීයණය අනුව යින්ත ුණජර්ජාජීමය ෙකය් තිය සඳහා ග්තවනු කෙජ ය්ත ්‍රෝප යණ VAT ෙද් ද්ත නිදහස් යනු කැ ේ. විදුලිෙක උත්පාදජය, සේ ‍ර ෂණය හා ෙදාහැරීජ සඳහා ශ්‍රී කා ා විදුලිෙක ජණ්තකය විරි්ත ආයජයජය යනු කෙජ ය්ත ්‍රෝප යණ ද ෙද් ද්ත නිදහස් ර්.

වැඩිහිටි රැ වයණ ස වා, ඇාැේ විදුලි සහ ඉ ක් රොනි භාණ්ත, කිරිපිටි හැය ද්ශීයව නිෂ්පාදජය යජ අ ජකුත් කිරි ආහාය VAT ෙද් ද්ත නිදහස් කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

ය්‍ර්ත සහ ආභයණ ආජයජය ඇතුළුව, වටිජා කෝහ ආජයජය කිරීජ VAT ෙදු සඳහා යටත් යනු කැ ේ.

SVAT ්‍රජය සයක ෙදු ්‍රජය් කස හැඳී්තවීජ අසීරුය. ද්ශීය ආදායේ දපාර්ා ේ්තතුව තුළ ස්වයාක්‍රීය පද්ධතිය් ස්ථාපිා

149 150

පාර්ලි ේ්තතුව

කිරීජත් සජඟ, VAT ෙදු පරිපාකජ ටයුතු එජ ාා් ෂණි ්‍රජ 2දය ජඟි්ත ාර්ය් ෂජව සහ සුජටව රිදුවජ ෙැවි්ත, SVAT ්‍රජය ාවදුයටත් පවත්වා ගජ යා ේ අවයයාාවය් ජතු ජො 2. ඒ නිසා එය ඉවත් කිරීජට ජජ යෝජාජා යජවා.

දිජ 30 ට ජොවැඩි ාකය් ශ්‍රී කා ාව තුළ රැඳී රිටිජ වි ද්ශි ය්ත සඳහා, ඔවු්ත ශ්‍රී කා ා 2 ජ ිනක ජ ගත් භාණ්ත වනු ව්ත ගවූ VAT, වයා ජ සහ ගුව්ත ාොටු පො ළ ජ ආපසු ගවී ේ ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා දනු කැ ේ.

ජාිනය මගොඩනැගීමේ බද්ා (NBT)

ගරු ථාජාය තුජනි, අප ෙදු පදජජ ුණළුල් කිරීජට ටයුතු යින්ත රිටිජවා. ඒ අනුව, ඇාැේ අයිාජ සහ ස වා සඳහා කො ජ තිබූ NBT ෙදු නිදහස් කිරීේ ාාර්කී යණය කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

මූලය ගනුමා නු බද්ා (FTL)

ගරු ථාජාය තුජනි, ෙැාකු සහ අ ජකුත් ූලකය සජාගේ ජඟි්ත රිදු යජ “ඊික ැෂ්” (Easy cash) ද ඇතුළු මුදල් ගනු දනු සඳහා ූලකය ගනු දනු ගාස්තුව ජින්ත රු.10,000 ට රු.5/- ජව ෙද්ද් හඳු්තවා ජජට යෝජාජා යජවා. ජජ ෙද්ද සජාජා සාවර්ධජය සඳහා දාය ත්වය් කො ජජ සඳහා අය යනු කෙයි. ආදායේ ෙදු ගණජය කිරී ේ ජ එජ අගය වියදජ් කස අඩු කිරීජට ඉත දනු කෙජවා.

විදුලි ්ාමද්ශ් ම්ේවා ගා්පතු

අ ජකුත් විදුලි සා ද්ය ස වාවකට සජගාිනව, අ්තාර්ජාාක ස වා සඳහා වජ විදුලිසා ද්ය ස වා ගාස්තුව රියයට 25 ද් වා වැඩි යනු කැ ේ.

ය ේ ඩිජිටල් යණ ක්‍රියාවලියට දාය වීජ සඳහා, රියලු ජාාගජ දුය ථජ ක්‍රියා රුව්ත හට අවජ වය ය්ත 3G ආවයණය සැප වජට හැකි වජ පරිදි ඔවු්ත යටිාක පහසු ේ වැඩිදියුණු ය ගැීමජට ජාස 6 ාකසීජාව් කො දනු කැ ේ. ජජ ාකසීජාව තුළ ජය ක්‍රියාත්ජ කිරීජට අ පො හොසත් වජ ක්‍රියා රුව්ත හට දිස් ්‍රි් යට රුපියල් ිනලියජ 100් ෙැික්ත වූ දත මුදක් අය යනු කැ ේ. 2018 ජුනි ජස 30 වජ විට රියලු ජාගරි කාප 4G සඳහා පරිවර්ාජය කිරීජ අවයය 2.

ජාරි ව රිේ ාඩ් 150,000 ට වැඩි සා යාව් නිකුත් යජ ෙව පීම යයි. වාචා සහ සාපයාධි ක්‍රියා සඳහා ාාව ාලි ව ජාාගජ දුය ථජ සේේතධාා භාවිා කිරීජ අමධර්ය කිරීජට රිේ ාඩ්පා් ක්‍රියාත්ජ කිරී ේ ගාස්තුව කස රු.200් අය කිරීජට යෝජාජා යජවා.

වාර්ික වර්ණාවලි ෙකප්‍ර ගාස්තු සැකකිය යුතු ාකයකි්ත සා යෝධජය ය ජොජැා. ඒ අනුව, 2017 ජාජවාරි 01 දිජ රිට වාර්ික වර්ණාවලි ෙකප්‍ර ගාස්තුව රියයට 25කි්ත වැඩි කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ොහිය පිවිසුේ ක්‍රියා රුව්ත විරි්ත ද්ශීය ක්‍රියා රුව්ත වා සපයනු කෙජ ස වා VAT සහ NBT ෙදුවලි්ත නිදහස් යනු කැ ේ.

මත්පැන් මත බදු

ගරු ථාජාය තුජනි, යට තුළ ීමති වි යෝධි සහ අජවසය ජත්පැ්ත සාසයණය අවජ කිරීජට යජාය විරි්ත විවිධ ක්‍රියා ජාර්ග ගජ ඇා. පසු ිකය අය වැය ජඟි්ත ‍ර ාය ළ පරිදි යට තුළ අජවසය ජත්පැ්ත සාසයණය පාකජය කිරී ේ සහ ෙදු අහිින වීේ පාකජය කිරී ේ අයමුණි්ත ආය් ිකා ස්ටි ර් ්‍රජ 2දය හඳු්තවා ජ ති ේ. ේ

සඳහා කාසු ැඳවීේ ක්‍රියාවලිය දැජටජත් අවස්ත ය ඇති අාය, ආය් ිකා ස්ටි ර් ්‍රජ 2දය 2017 ජ ක්‍රියාත්ජ කිරීජට නියිනාය.

එා ජෝල් නිෂ්පාදජ ජ ඒවා වාෂ්පවී ජ්ත රිදු වජ හානි සඳහා කො ජ තිබූ රියයට 1.5 ජජජාව රියයට 0.5 ද් වා අඩු කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ාා් ෂණය දියුණු වීජත් සජඟ, ගෙතා කිරී ේ ජ සහ ‍රවාහජ ජ, වාෂ්පී යණ ය්ත රිදු වජ හානි අඩු වී තිුවණ ද, ජජ ‍රතියාය වසය 10කි්ත පජණ සා යෝධජය ය ජැා.

එා ජෝල් නිෂ්පාදජය සඳහා භාවිා යජ අමුද්‍රවය ‍රජාණය ජා නිෂ්පාදජ ෙදු හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා. සාය වය ය්තජ නිෂ්පාදජය යජ එා ජෝල් ‍රජාණය සයා ගැීමජට ජය උප ාය වනු ඇා.

ද්ශීයව නිෂ්පාදජය යජ ස්ප්‍රීතු සඳහා වතා හොඳ ිනක් කො ජජ සඳහා ආජයනි එා ජෝල් සඳහා පජවා තිබූ ෙදු වැඩි යනු කැ ේ. ද්ශීය නිෂ්පාද ය්ත සඳහා සහාය කො ජජට, ආජයනි පාීමය ජොවජ ජදයසාය (non-potable) සඳහා ලීටයය ට රුපියල් 25 නිෂ්පාදජ ෙද්ද් හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා.

ආජයනි බියර් ෑ්ත සඳහා නිෂ්පාදජ (වි ය ෂ විධිවිධාජ) ෙදු හඳු්තවා දජ අාය, ිනලි ලීටර් 325ට අඩු ෑ්ත එ ් සඳහා රුපියල් 10් ද, ිනලි ලීටර් 325ට වැඩි ෑ්ත එ ් සඳහා රුපියල් 15් ද අය යනු ඇා.

කාබන් බදු

ගරු ථාජාය තුජනි, ඉ්තධජ ජඟි්ත ධාවජය වජ රියලු වාහජ සඳහා ාේත ෙද්ද් හඳු්තවා ජජට ජා යෝජාජා යජවා. වායු වි ජෝචජ පරී් ෂණ ගාස්තු ද ාේත ෙද්දට ඇතුළත් වනු ඇා. ජෝටර් යථ ‍රවාහජ දපාර්ා ේ්තතුව ජඟි්ත ාේත ෙද්ද එ තු කිරීජ රිදු යනු ඇා. වාහජ වායු වි ජෝචජ පරී් ෂණ ගාස්තුව දපාර්ා ේ්තතුව විරි්ත ස වා සපය්තජා වා ගවනු කැ ේ. එෙැවි්ත වාහජ හිින රු වායු වි ජෝචජ පරී් ෂණ ගාස්තු කස අජාය ගාස්තුව් ගවිය යුතු ජො 2.

මමෝටර් වාහසන

ගරු ථාජාය තුජනි, පසු ිකය අය වැ ජ ජෝටර් යථ සඳහා එ්තජි්ත ධාරිාාව ජා පදජේ වූ ඒ අනුපාා ්‍රජය් යට ත් නිෂ්පාදජ ෙදු ගණජය කිරී ේ ්‍රජය් හඳු්තවා දනු කැුවවා. ඒ නිසා, එ්තජි්ත ධාරිාාව ජා පදජේව නිෂ්පාදජ ෙදු අය කිරී ේ ්‍රජය යතුරු පැදි සඳහා ද යොදා ගැීමජට ජා යෝජාජා යජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, පරිසය හිා ාින ෙකය් ති භාවිාය දිරිජත් කිරීජට යජාය ැප වී රිටිජවා. ජෝටර් ෙක ධාරිාාව 100 KW යට අඩු ඉ ක් ්‍රි් ාර් සඳහා නිෂ්පාදජ ෙද්ද අඩු කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ද්ශීය ර්ජා්තා දිරිජත් කිරීජ සඳහා පාවි්චචි යජ කද කොරි සහ ධාවජය ටෝත 5ට වැඩි ශීා යණ සහිා ර් යථ ආජයජ ජ පජවා තිබූ ාක සීජාව අවුරුදු 10 ද් වා ජර්ඝ කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. එ ජ්තජ, ෙදු වයුහ පැවති විෂජාා නිවැයදි කිරීජට ද සා යෝධජ කිහිපය් රිදු යනු ඇා. ජජ සා යෝධජ අද දිජ ජධයජ යා්‍රි රිට ක්‍රියාත්ජ වනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ජෝටර් යථ සේේතධව සැකකී ේ ජ ජගී ආය් ෂාව අතියය වැදගත් 2. ආය් ෂ ්‍රජ 2ද දිරිජත් කිරී ේ මුල් පියවය වය ය්ත ජෝටර් යථ සඳහා SRS, air bags, ABS සහ ආසජ පටි අනිවාර්ය යනු කැ ේ.

වාහජ හිින ේ ගාස්තුව, දැජට ණයවය ලිපි ආයේභ යජ අවස්ථා 2 ජ ෙැාකුව වා ගවීජ රිදු යයි. ජජ ්‍රජය වජස් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජජ ගාස්තුව වාහජය නිදහස් යජ අවස්ථා 2 ජ ර්ගු 2 ජ අය කිරීජට ටයුතු යනු ඇා. ගාස්තු

151 152

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ගවජ අවස්ථා 2 ජ ආජයජය ළ වාහජ විස්ාය සහිා සහති පා් නිකුත් යනු ඇා.

ිනලියජ 6 ට වැඩි වාහජ සා යාව් යට තුළ පවතිජ අාය ජයි්ත සැකකිය යුතු ‍රජාණය් ඉාා පැයණි වාහජ 2. එජඟි්ත පාරිසරි ගැටලු යාශිය් ඇතිවී ති ේ. ේ නිසා, අවුරුදු 5 ට වැඩි වාහජ අපජයජය කිරී ේ ජ ෙදු සහජය් කො ජජට ජා යෝජාජා යජවා. ගරු ථාජාය තුජනි, ඒ අනුව මුළු වටිජා ජ ඇ. තො. 200,000ට අඩු ජොවජ පරිදි, අවජ වය ය්ත වාහජ 20් අපජයජය ය්ත ්ත ජේ, ඇ. තො. 50,000ට ජොවැඩි CIF වටිජා ජ් සහිා වාහජය් ආජයජය කිරි ේ ජ ගවිය යුතු නිෂ්පාදජ ෙද් ද්ත රියයට 50 ෙදු සහජය් කො දනු කැ ේ.

නැේ නැඟීමේ/ගුවන්ගත වීමේ ගා්පතු

ජික ය් සඳහා අය යජ ජැ2 ජැඟී ේ /ගුව්තගා වී ේ ගාස්තුව ඇ. තො. 50 ද් වා වැඩි කිරීජට ජා යෝජාජ යජවා. ජයි්ත ඇ. තො. 35් ඒ ාෙද්ධ අයමුදකට ෙැය වනු ඇා.

ප්‍රාග්ධනධ්‍න බදු

නිය්චක වත් ේ ෙැහැය කිරී ේ ජ කැ ෙජ කාභ සඳහා රියයට 10 ‍රතියාය් යට ත් ‍රා ධජ ෙද්ද 2017 අ ‍ර ල් ජස 1 දිජ රිට පජවනු කැ ේ. ජය යට තුළ ආදායේ පයායය සජජය කිරීජට ඉවහල් වජ අාය දරිද්‍රාාව දුරු කිරී ේ යජා වැත පිළි වළට ද සහාය කො දනු ඇාැයි අ ක් ිකායි.

ආනයන බදු

කිරිපිටි ආජයජ ජ අය යනු කෙජ ආජයජ ෙද්ද කි කෝ ග්‍රෑජය ට රු.100 ද් වා අඩු යජ අාය පාීමය ජදයසාය (Potable) ආජයජ ජ අය යජ ආජයජ ෙද්ද ලීටයය ට රු. 500 රිට ලීටයය ට රු. 800 ද් වා වැඩි යනු කැ ේ.

ම්්ප

ගරු ථාජාය තුජනි, වි ද්ය වළඳාජ සඳහා වජ අප ෙදු වයුහය PAL, සස් සහ තීරු ෙදු වැනි ද්ය සීජා ෙදු වර්ගවලි්ත සජ්තවිා 2. ජජ ෙහුවිධ ද්යසීජා ෙදු වයුහය ජාාාය්තාය වළඳ ෙදු ූලකධර්ජවකට පටහැනිය. ඒ අනුව, ජාාාය්තාය වළඳ පොළ ායග ාරිත්වය පවත්වා ගැීමජට ජේ, වළඳ ටයුතු ජා වජ එවැනි ෙදු සයක ළ යුතුය. ඒ නිසා, ආජයජ සස් ෙදුවලි්ත ්‍රින ව ඉවත් වීජට ජා යෝජාජා යජවා. එහි ‍රථජ පියවය වය ය්ත අයිාජ 100 සස් ෙදු ඉවත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ද්ශීයව අගය එ තු ළ නිෂ්පාදජ අපජයජය දිරිජත් කිරීජ සඳහා යෙර් අපජයජය කිරී ේ ජ අය යජ සස් ෙද්ද කි කෝග්‍රෑජයට රු. 15 ද් වා වැඩි යනු කැ ේ.

මවනත් ගා්පතු ්හස බදු

උ්ාවි ගා්පතු/ නඩු මගොනු කිරීමේ ගා්පතු

ජඩු වියාක සා යාව් විභාගයට ගැීමජ සඳහා ඒ යාශී වී තිබීජ සජස්ා අධි යණ පද්ධතියජ මුහුණ පාජ වියාක ගැටලුව් . ජඩු වියාක ‍රජාණය් පැවතීජ අධි යණ ක්‍රියාවලිය ‍රජාද වීජට ද, යු් තිය පරිඳලීජට ‍රජාද වීජට ද හ තු 2. එ ජ්තජ, එය යජායට ද වියාක ගැටලුව් වී ඇා. ඒ නිසා, ඕජෑජ ුණද්ගක ය් උසාවි ජඩුව් ගොනු කිරී ේ ජ ඒ සඳහා ජඩු පැවරී ේ ගාස්තුව් අය කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

මාර්ග නීින උේලාඝනය ්ඳහසා අය කරන ා ඩ මුා ේ වැඩි කිරීම

ජාර්ග අජතුරු හ තු ව්ත දිජපාා ජීවිා ගණජාව් අහිින 2. ෙො හොජය් අජතුරුවකට හ තුව ජාර්ග ීමති උල්කාඝජය කිරීජයි.

ජාර්ග ීමති උල්කාඝජය සඳහා වජ අවජ දත මුදක රු.2,500 ද් වා වැඩි කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ජ හස්්‍රාත් උසාවිවක ජඩු ඒ යාශී වීජට පිළියජ් වය ය්ත, දැජට උසාවි ජ පජණ් දත අය යනු කෙජ වැයදි ස්ථාීමය දතවකට යටත් ළ හැකි වජ පරිදි ජෝටර් යථ වාහජ ීමතිය වජස් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා. ජෝටර් යථ රියදුය්ත හට දත මුදල් ජාාගජ දුය ථජ ජඟි්ත ගවිය හැකි වජ ්‍රජ 2දය් හඳු්තවා දනු කැ ේ.

වීසා ගාස්තු ද සා යෝධජය යනු ඇා.

මටලි නාටය ගා්පතු

ආජයජය යනු කෙජ හඬ ැවු ටලිජාටය ජඟි්ත ද්ශීය ටලිජාටය ර්ජා්තායට වජ ෙකපෑජ සැකකිල්කට ගනිින්ත, රිාහ ක්ත, දජ ළ්ත හෝ වජත් භාෂාවකි්ත හඬ ැවූ වි ද්ශීය ටලිජාටය සඳහා අය යනු කැබූ ටලිජාටය ගාස්තුව වැඩි යනු කැ ේ.

බීඩි මකොළ ආනයනය කිරීමේ බලපත්‍රය

බීඩි ොළ ආජයජය කිරීජ සඳහා ෙකප්‍ර නිකුත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජ අාය ඒ සඳහා වර්ෂය ට රුපියල් ිනලියජය 5 ෙකප්‍ර ගාස්තුව් අය යනු කැ ේ.

ආනයන බලපත්‍ර ගා්පතු

ලිහිරි ාල්, බීටුජ්ත සහ ය්‍ර්ත ආජයජය සඳහා ගාස්තුව් ජා ආජයජ ෙකප්‍ර නිකුත් යනු කැ ේ.

ගිනි අවි බලපත්‍ර ්ඳහසා වාර්ෂික ගා්පතු

ිකනි අවි සඳහා රුපියල් 20,000 වාර්ික ෙකප්‍ර ගාස්තුව් අය යනු ඇා. ෘික ාර්ජ ටයුතුවක ජ භාවිා යජ ිකනි අවි ජජ ගාස්තුවට යටත් ජො 2. ජජ ෙකප්‍ර අලුත් කිරීජකි්ත ාොයව ිකනි අවි භාවිා යජ ඕජෑජ ුණද්ගක ය් රුපියල් ිනලියජ 5 දතය ට යටත් වනු ඇා.

මපොත් ආනයන ්ඳහසා බදු

අභයාස පොත් හා අ ජකුත් පොත්, සඟයා සහ ජාර්ජල් PAL, NBT සහ VAT ෙදුවලි්ත නිදහස් යනු කැ ේ.

2017.01.01 දිජ රිට ලිහිරි ාල් වළඳා ේ ජ ලිහිරි ාල් ිකවිසුේ ජා ගවිය යුතු ද්වි වාර්ික ලියාපදිාචි ගාස්තුව රුපියල් ිනලියජ 2.5් හෝ මුළු බිල් පත් වටිජා ජ්ත රියයට 0.75 යජ ද ්ත ඉහළ අගය කස සා යෝධජය යනු කෙයි. ගරු ථාජාය තුජනි, ේ සඳහා වර්ාජාජ භාවිා වජ ඉහළ සීජාව ඉවත් කිරීජට ද ජා යෝජාජා යජවා.

බදු පරිපාලනය ්ේබන්ධ්‍ ප්‍රින්ා්පකරණ

මද්ශීය ආා ායේ මා පාර්තමේන්තුව

ද්ශීය ආදායේ පජා ජැවා ටුේපත් කිරී ේ ටයුතු සේපූර්ණ යනු කෙජ අාය අනුකූලතකාාවය සහ ෙදු පදජජ ුණළුල් කිරීජ හා සේේතධ ‍රතිපත්ති එයට ඇතුළත් යනු ඇා. ෙදු පැහැය හරි්තජ්ත සහ ෙදු ීමතිය උල්කාඝජය ය්තජ්ත සේේතධව දැඩි ක්‍රියාජාර්ග ගනු කැ ේ. එ ස ජ ෙදු ාර්ය සාග්‍රහය ද ‍ර ායයට පත් යනු ඇා.

ද්යසීජා හයහා රිදු යජ ගනු දනු හ තු ව්ත ඉ ක් රොනි් වානිජා ටයුතු ෙදු පරිපාකජය යහි දැඩි අභි යෝගය් වී ඇා. ජජ ගනු දනු සඳහා ෙදු අය කිරීජට ්‍රජ 2දය් ස ස් යනු ඇා.

153 154

පාර්ලි ේ්තතුව

ෙදු නිකධාරි්ත ෙදු ගව්තජ්තට සමීපව ටයුතු ළ හැකි වජ පරිදි ද්ශීය ආදායේ දපාර්ා ේ්තතු පරිපාකජය විජධයගා යනු ඇා. ද්ශීය ආදායේ දපාර්ා ේ්තතු නිකධාරි්ත ඡ්තද ොේඅාස ජේට ජ්ත යදවීජ ජඟි්ත ෙදු හා ගාස්තු නිරි කස එ තු කිරීජ ාහවුරු යනු කැ ේ. ජහා භාණ්තාගායය තුළ ආදායේ අධී් ෂණ ඒ ය් ඒ සඳහා ස්ථාපිා යනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, ‍රා ද්ශීය ජේට ජ්ත නිරි පරිදි එ තුකිරීජ රිදු ජොවජ ගාස්තු හා ෙදු වියාක සා යාව් පවතී. ඒ නිසා දැජටජත් ‍රා ද්ශීය ල් ේ ාර්යාකවකට අනුයු් ා ය ඇති නිකධාරි්ත ජඟි්ත ජජ ආදායජ රැස් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

RAMIS පද්ධතිය සේපූර්ණ ය්ත ක්‍රියාත්ජ යනු කෙජ අාය, ෙදු ගව්තජ්ත සහ ද්ශීය ආදායේ නිකධාරි්ත අාය මුණගැසී ේ අවජ යනුවස් ජව ාර්යාක සා ල්ප අනුව ද්ශීය ආදායේ දපාර්ා ේ්තතු 2 ටයුතු රිදු යනු ඇා.

ා් ස රු දැ්තවීේ, අභියාචජා සහ උසාවි ක්‍රියා ජාර්ග සඳහා වජ ාක සීජාව අඩු යජ අාය සාජාජි සා යාව වැඩි කිරීජ හා ුණයකපාඩු පියවීජ ජඟි්ත ෙදු අභියාචජා ොිනසජ ය් තිජත් කිරීජට ටයුතු යනු ඇා.

2002 වර්ෂ ජ ක්‍රියාත්ජ යනු කැබූ වැේ (VAT) පජා පසු ිකය මුළු ාකය ුණයා ඒ ාෙද්ධ ොට ජොජැති ෙැවි්ත භාවිා ය්තජ්තට එය ත්රුේ ගැීමජට අපහසු ාත්ත්වය් පවතී. ඒ නිසා, ේ ද් වා යනු කැබූ සා යෝධජ ඇතුළත් ය වැේ (VAT) ෙදු පජා ඒ ාෙද්ධ කිරීජට ටයුතු යනු කැ ේ.

වැේ (VAT) ආපසු ගවීේ සේේතධව ෙැාකු ඇප ය ාො ගැීමජ හා පසු විගණජය රිදු කිරීජ ජඟි්ත (VAT) ආපසු ගවී ේ ක්‍රියාවලි ‍රජාද වීේ අවජ කිරීජට ටයුතු ර්.

වැේ (VAT) සඳහා ලියාපදිාචි ුණද්ගකය්ත හට විකිණුේ අවස්ථා 2 ජ භාවිා ළ හැකි වජ පරිදි ස්ජාේ ඊ-ඉ්ත වොයිස් (Smart e- Invoice) උප යණ හඳු්තවා දනු කැ ේ. ජජික්ත වැේ (VAT) එ තු කිරී ේ ක්‍රියාවලිය සයක හා ාර්ය් ෂජ වනු ඇජ. ජජ ්‍රජ 2දය සුයාෙදු දපාර්ා ේ්තතුවට ද අදාළ යනු ඇා.

ජාාති ෙදු වු්තරිකය පිහිටුවජ අාය පාර්ලි ේ්තතු පජා් ජඟි්ත ෙදු ඔේුවඩ්ස්ජ්ත ාජතුය ඇති යනු ඇා. ේ තුළි්ත ෙදු ගව්තජ්ත දු් ගැජවිලි විසඳීජට ටයුතු යජ අාය ෙදු ගව්තජා තුළ ෙදු ්‍රජය පිළිෙඳ විය්වාසීමයත්වය ඉහළ ජැාවීජට සහ ජඩු ටයුතු වළ් වා ගැීමජට ටයුතු යනු ඇා.

පසු ිකය අය වැ ය්ත යෝජාජා ළ පරිදි වය‍රසාද කත් ෙදු ගව්තජ්ත හඳුජා ගැීමජට හා ඔවු්තට වි ය ෂ වය‍රසාද කො ජජට අවයය ටයුතු රිදු යජ අාය ඔවු්ත සඳහා කකැටිජේ, ගෝල්ඩ් සහ රිල්වර් යනු ව්ත වය‍රසාද ාඩ්පත් වර්ග 3් නිකුත් යනු කැ ේ.

ශ්‍රී ලාකා මර්ගුව

ගරු ථාජාය තුජනි, අප කෝ ව ළඳ සාවිධාජ (WTO) ව ළඳ ටයුතු සඳහා පහසු ේ සැප ව ේ ිකවිසුජට ෙැඳී රිටිජවා. ජජික්ත ජාාාය්තාය වළඳ ටයුතු ඉ් ජනි්ත සහ ාර්ය් ෂජව රිදු කිරීජට අවස්ථාව් උදා වී ඇති අාය, එය ව ළඳ වියදේ අඩු ය ගැීමජටත් වර්ාජාජ ජාාාය්තාය වළඳා ේ ක් ෂණය් වජ ගෝලීය අගයදාජයට සහභාිකවීජට ඇති හැකියාව වර්ධජය යයි. පහසු ේ සැකසී ේ ක්‍රියාවලිය සජා කෝචජය කිරීජට ජාාති ව ළඳ පහසු ේ සැප ව ේ ිනටුව පත් ය ඇා. මීට අජායව, ර්ගු ාර්ය පටිපාටිය ්‍රජවත් කිරීජ සඳහා අවයය වජ ීමතිජය සා යෝධජ හඳු්තවා ජජට පහා ්‍රජ 2ද හඳු්තවා දනු ඇා.

රියලුජ ආජයජ රුව්ත ර්ගු දපාර්ා ේ්තතුව යට ත් ලියාපදිාචි කිරීජ ජඟි්ත භාණ්ත නිදහස් කිරී ේ ක්‍රියාවලි ජ ඔවු්තට නිරි පහසු ේ සකසනු කැ ේ. ජය 2017 ජාජවාරි 01 රිට ෙකපැවැත් වනු ඇා.

අවදාජේ සහිා ආජයජ රුව්ත හඳුජා ගැීමජ ජඟි්ත අඩු අවදාජජ් සහිා ආජයජ රුව්ත හට භාණ්ත නිදහස් යගැීමජ ඉ් ජනි්ත රිදු ය ගැීමජට අවස්ථාව කො දනු කැ ේ.

භාණ්ත ළඟාවීජට පය සැකසුේ ක්‍රියාවලිය ඇතුළුව ආජයජ ලිපි ල් ජ සහ ාොයතුරු ඉදිරිපත් කිරීජ ජඟි්ත වයායට ළඟා වූ භාණ්ත ඉ් ජනි්ත නිදහස් කිරීජ සහති යනු ඇා. ජය අනුකූලතකාාව ද් වජ ආජයජ රුව්තහට භාණ්ත නිරි 2කාවට කො ජජට අවයය පරිසයය ස සනු ඇා.

භාණ්ත නිෂ් ාසජ ය ගැීමජට හා නිදහස් ය ගැීමජට ගාවජ සාජාජය ාකය අ ක් ිකා පරිදි ටයුතු රිදු කිරීජ සහති යනු වස්, ආජයජ හා අපජයජ ල් ජ සැ සුේ සඳහා ගාවජ සාජාජය ාකය සහ භාණ්ත නිදහස් ය ගැීමජට ගාවජ සාජාජය ාකය ‍ර ායයට පත් කිරීජ සඳහා ර්ගු දපාර්ා ේ්තතුව උපරිජ උත්සාහය ගනු ඇා. අපජයජ පහසු ේ සැකසී ේ ජධයස්ථාජයට ඉදිරිපත් ය පැය ද ් තුළ ජ ජැ2 ගා කිරීජ සඳහා අපජයජ ල් ජ සහ ෙහාලුේ ර්ගුව විරි්ත ස ස් යජ ෙවට සහති 2. ආජයජ ල් ජ පැය තුජ් තුළ ස ස් යජ ෙවට ද ෙහාලුේ පැය 48් තුළ නිෂ් ාසජය යජ ෙවට ද අප සහති 2.

ගොතබිේ වයාය නිෂ් ාසජ ටයුතු ුණද්ගලි යාජාය හවුල් ායත්ව පදජජ ජා ගොතබිේ වයාය්ත ඇති කිරීජට ඇති ඉත ත අප සොයා ෙකජවා.

තක්ම්ේරු ා ත්ත පද්ධ්‍ිනය - කෝ ව ළඳ සාවිධාජ ා් ස රු ිකවිසුජ අනුව ආජයජය ළ භාණ්තය්තහි ර්ගු ෙදු ාර්යය සඳහා ගණජ ජ පදජේ ය ගනු කේත ්ත භාණ්ත හුවජාරු වටිජා ජයි. ඒ අනුව ආජයජය යනු කැුව භාණ්තය්ත නියජ හුවජාරු වටිජා ජ කො ගැීමජ සඳහා ඒ ා ාය ්‍රජ 2දය් අනුගජජය යනු කැ ේ. යගු දපාර්ා ේ්තතුව විරි්ත ආජයනි භාණ්ත නිෂ් ාසජය සඳහා යොදා ගා හැකි කස 2017 ජාජවාරි 01 වජ දා රිට ක්‍රියාත්ජ වජ පරිදි අදාළ අවජ වටිජා ේ සහිා ආජයජ භාණ්ත වර්ග 700 ට අදාළව භාවිා ළ හැකි අවජ අගය්ත සහිා දත්ා පද්ධතිය් ස්ථාපිා යනු ඇා.

පූර්ව නි යෝග භාණ්ත ආජයජ ජ ගවනු කෙජ ෙදු ුණ යෝ ථජය කිරීජ සහති කිරිජ සඳහා ර්ගුව විරි්ත, භාණ්ත ූලකාරය ආවයණය වජ පරිදි පූර්ව නියාජජය්ත නිකුත් යනු ඇා.

අනුකූලතාව ා ක්වන මවමළන්ා න් ්ඳහසා වරප්‍ර්ාා ලබා දීම - අනුකූලතකාාව ද් වජ ව ළදු්ත භාණ්ත පරී් ෂා කිරී ේ ජ සහ ල් ජ පරී් ෂා කිරී ේ ජ ර්ගුව විරි්ත වය‍රසාද පිවිසුජ් කො දනු ඇා.

ප්‍රකාශ්න ්හස මතොරතුරු ලබා ගැනීමේ පහසසුකම - ර්ගු ක්‍රියාවලි සහ එය අනුගජජය යනු කෙජ ීමතිවක විනිවිදභාවය ාහවුරු කිරීජ සඳහා ර්ගු දපාර්ා ේ්තතුව විරි්ත ජාාති ව ළඳ ාොයතුරු යොමුව් ක්‍රියාත්ජ ර්.

බහුවිධ්‍ කාර්යයන් ්ඳහසා වූ තනි කවුළුව - ව ළ්තද්තට ආජයජ ජ සහ අපජයජ ජ හෝ භාණ්ත විද්යුත් ජාධය ය්ත හුවජාරු කිරීජ සඳහා අවයය වජ ල් ජ හෝ දත්ා ඉදිරිපත් කිරීජට හැකි ෙහුවිධ ාර්යය්ත සඳහා වූ ානි වුළුව් සැ සී ේ ූලලි පියවය දැජටජත් ගජ ඇා.

යාජාය ආදායජ එ තු ය ගැීමජ, වැඩි දියුණු කිරීජ සහ ‍රජාදය අවජ ය ගැීමජ සඳහා, වයා ජ සහ ගුව්ත ාොටුප ල් ජ ්ත ේජර් සහ ෙඩු ොහියාදිය නිදහස් ය ගැීම ේ ක්‍රියාවලිය ාර්ය් ෂජව හා

155 156

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

දකදායිව රිදු කිරිජට, ්ත ේජර් ස් ෑ්ත පද්ධතිය් ස්ථාපජය යනු කැ ේ.

සාගයය හයහා රිදු වජ ීමති වි යෝධි ආජයජ ජැතලීජ සඳහා ර්ගු 2 සාගය අායය ජැවා ක්‍රියාත්ජ කිරීජට පියවය ග්තජවා. එෙැවි්ත ර්ගු දපාර්ා ේ්තතුව ය් තිජත් කිරීජ සඳහා මුය ා සාචාය ෙෝේටු 6් ිනක ජ ගැීමජ සඳහා රුපියල් ිනලියජ 250් ව්ත යජවා.

අන්තර් ජාල මඟින් සිදු කරන ගනුමා නු

ාා් ෂණ දියුණුවත් සජඟ අ්තාර් ජාාකය හයහා රිදු වජ ගනු දනු දැජට ඉාා ජාජප්‍රිය වී ති ෙජවා. එය වළඳ හා ූලකය ගනු දනුවක ජ සාජාජය ය්ත අදාළ වජ ෙදු සහ ගාස්තු ජඟ හැරිය හැකි ්‍රජය් ෙවට පත්ව ති ෙජවා. වයා ජ, ගුව්ත ාොටුප ළ ජ, ාැපැල් ාර්යාකවක ජ ජජ කුරියර් ස වා ජඟි්ත භාණ්ත ජයටට ඇතුළු වජ අවස්ථාවක ජ අදාළ ෙදු නිරි පරිදි අය ජොවජ ෙැවි්ත ජජඟි්ත යජායට සැකකිය යුතු ආදායජ් අහිින වජවා. එජ නිසා ් ෂජා ආයාජය විරි්ත ඇජස්ත, ඊ ේ වැනි පොදු අ්තාර්ජාාක 2දි ා හයහා ශ්‍රී කා ාව තුළ ජ රිදු යජ ගනු දනුවලි්ත යජායට අය විය යුතු ෙදු අය කිරීජට හැකි වජ ්‍රජ 2දය් ස ස් යජවා. ජජ පොදු 2දි ාව ජහා භාණ්තාගායය ජඟි්ත අධී් ෂණය යනු කෙජවා.

රජමේ විවෘත ්හසමයෝගීතාව

2016 වර්ෂ ජ ජජ ගරු සභාව විරි්ත අනුජා ළ ාොයතුරු දැජ ගැීම ේ පජා 2017 පෙයවාරි ජාස රිට ෙකාත්ජ වජවා. ඒ අනුව එජ ෙකාත්ජ කිරිජ සාර්ථ ය ගැීමජට රුපියල් ිනලියජ 25් ව්ත කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, යහපාකජය සහ තියසාය සාවර්ධජය සඳහා වූ ශ්‍රී කා ා යජා ැපවීජ යළි ාහවුරු යින්ත ජජ වස ර් යජා විවෘා හවුල් ාලීජ ‍ර 2යය ආයේභ යජ ක ජ. ගරු ථාජාය තුජනි, එ ස යජ කද් ද් ස ය, අධයාපජ, ාොයතුරු සහ ස්තනි 2දජ ාා් ෂණය, පළාත් පාකජය, ා්තාාව්ත, ද්යපාකජ ා්තාා සහභාගීත්වය, අල්කස් හා පතෂණ සහ ාොයතුරු දැජ ගැීමජට ඇති අයිතිය යජා ජ රියලු අාය පිළිෙඳ අප ැපවී ේ ‍රජාණය තුළ ෙව පවස්ත ්ත සතුටිනි. අ ක යාජාය පාකජ යාමුව ාවදුයටත් ය් තිජත් කිරීජට ටයුතු යජ අාය එජඟි්ත සැෙෑ විවෘා යජාය් බිහි වනු ඇා.

ගරු ථාජාය තුජනි, යාජාය ූලකය වගකීේ පජ ත් විධිවිධාජ අනුව ආදායේ සහ වියදේ සජඟ විස්ායාත්ජ යෝජාජා ජා සභාගා යජවා.

අය වැය ක්‍රියාත්මක කිරීම

ගරු ථාජාය තුජනි, අප ආදායේ සහ වියදේ යජ දඅාය ජ ුණ යෝ ථජය්තහිදි ඉාා සුපරී් ෂා ාරි වූවා. අප ආදායේ ඇස්ා ේ්තතුවකට ඝෘණාත්ජ ව ෙකපානු කෙජ ොහිය අාය රිදුවජ අවිනිය්චිාාා පිළිෙඳ අප අව ෙෝධ ය්ත රිටිජවා. යාජාය ූලකය පිළිෙඳ පාර්ලි ේ්තතුව සතු පාකජය ාහවුරු කිරීජ සඳහා සෑජ ාර්තුව් අවසාජ ජ ජස් ඇතුළා ආදායේ සහ වියදේ පිළිෙඳ වාර්ාා කිරීජට ටයුතු යනු ඇා. ස වුවද, අප යාජාය ූලකය ඒ ාෙද්ධ කිරී ේ ජාවා ට යොමු වී ඇා. ඒ අනුව ආදාය ේ විය හැකි අඩු වීජ් ජජ සභා 2 අනුජැතිය සහිාව වියදජ සජඟ ජැවා ගැළපීජට ටයුතු යනු කෙජවා.

ගරු ථාජාය තුජනි, අය වැය දකදායි කස ක්‍රියාත්ජ කිරීජ අප විරි්ත ‍ර ාය ය ඇති ‍රධාජ ආර්ථි වර්ධජ ඉක් හයහා ළඟා වීජ සහති කිරීජට තුඩු දජ ‍රධාජ සහති යකි. ේ අනුව අය වැය ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සොයා ෙැලීජට යාජාය හා ප ද්ගලි අාය

සාජාජි ය්ත ග්ත සජ්තවිා ිනටුව් පත් කිරීජට ජා යෝජාජා යජවා.

අප විරි්ත අයො ඇති ගජජ ානිව යා ජො හැ . ජජ උත්සාහ ජ ප ද්ගලි අායය අප හා සහ යෝගීව ටයුතු ළ යුතුය. ඒ අනුව ජා ඉල්කා රිටිජවා, සජහය වි ය ිකා වයාපෘති ක්‍රියාත්ජ කිරීජ සඳහා ශ්‍රී කා ා 2 රිටිජ වියාකජ සජාගේ 100ට ේ සඳහා දාය වජ කස. ජජ වයාපෘතිවක පොලී වියදජ යජාය ජඟි්ත දයනු ඇා.

ජජ අය වැය සුෙ සාධජ ටයුතු සඳහා පජණ් අයමුණු ය ගත් සාේ‍රදායි අය වැයවලි්ත ෙැහැය වූවකි. ජජ අය වැය, වතා හොඳ වැටුක සහිා රැකියා අවස්ථා උදා යජ, වතා යෝගය යටිාක පහසු ේ සපයජ, ශ්‍රී කාාකි යි්ත අයිතිවාරි ේ ආය් ෂා යජ හිා ාින පරිසයය් ගොත ජැඟීජ අයමුණු ය ගජ ඇා. ේ රියල්කටජ වතා රියලුජ ශ්‍රී කාාකි ය්ත ෙකාත්ජ කිරීජ අයමුණු ොට ඇා.

ජහ ජාජයා වා ෙදු පජවා පීතාවට පත් කිරීජට කිරිදු මුදල් අජාායවය යකුට අවයය ව්ත ්ත ජැහැ. සෑජ මුදල් අජාායවය යකුටජ අවයය ව්ත ්ත ජහ ජාජයාට සහජ කො ජ ඔවු්ත ජීවජ ාත්ත්වය ජඟා රිටුවීජටයි. ස වුව ද, අප වැටී රිටිජ ණය උගු ක්ත ගැකවීජට අපට නිය්තාය සටජ් කිරීජට රිදු වී ති ෙජවා. ජහි ජ අතිගරු ජාජාධිපතිතුජා ග්ත සහ ගරු අගජැතිතුජා ග්ත කැ ෙජ ජඟ ප්තවීජ ජැනිය ජොහැකි ායේ. ස වුවද, ෆීල්ඩ් ජාර්ෂල් සයත් ෝත ස ා ජහාා විරි්ත ‍ර ාය ය ඇති, "ජජ ේ යුද්ධය මීළඟ හමුදාපතිවයයාට භාය ජජට ඉත ජොාෙින" ය්තජ ේ අවස්ථා 2 ජ රිහිපත් යජවා. ඒ අනුව, ජජ සභාවට සහ අ ක ුණයවැරිය්තට ජා ‍ර ාය ය්තජට ැජැතියි, අප යජාය ජජ ආර්ථි යුද්ධය අජාගා පයේපයාවකට උරුජ ජොකිරීජට ටයුතු යජ ෙව.

රියල්ක්තටජ ස භාගයවත් යුගය් උදා ය ජජට වයජ් කැබූ පසු ිකය වස ර් ජාජවාරි 8 දිජ රිට අප ෙො හෝ දුය ගජ්ත ය ඇා. ේ සඳහා රියල්ක්ත ජ සහ යෝගය අවයය වී ඇා. ජට ජය පවස්තජ ඉත ද්තජ. අප ළඟ විවිධ ජාවාද ඇා. ඒවා ඉදිරිපත් කිරීජට ද අපට අයිතිය් ඇා. එය ‍රජාාා්ත්‍රවාද අපූර්ව ක් ෂණය් 2. ජමුත්, අප අවසාජ වගකීජ ව්ත ්ත අප වනු ව්ත ඡ්තදය ‍ර ාය ළ අප ජාජාාව වායි. අපට අජාගාය පිළිෙඳව රිාා ෙකා ටයුතු කිරීජ හෝ අතීාය ස්ජයණය යින්ත රිටිය හැ . වි්තස්ට්ත චර්චිල් ‍ර ාය ළ පරිදි අතීාය ස්ජයණය කිරී ේ අජතුය ව්ත ්ත, "අප විරි්ත අතීාය හා වර්ාජාජය අාය ආයවුක් ඇති ය ගා හොත් අ ක අජාගාය අප විරි්තජ අහිින ය ගත් ෙව පස් ය ගැීමජට රිදුවීජයි". ජට විය්වාසයි, අප කිරි වකුත් අජාගාය අහිින ය ගැීමජට අ ජැති ෙව. අප අප ජාජාාවට සහ ඉදිරි පයේපයාවට සුය් ිකා අජාගාය් නිර්ජාණය ය ජජ සඳහා ටයුතු යජවා.

ජජ අය වැය ස ස් කිරීජ සඳහා දාය වූ අතිගරු ජාජාධිපතිතුජාට, ගරු අග්‍රාජාායතුජාට, අජාාය ජණ්තක ජා හිාිනතුය්තට, භාණ්තාගාය ල් ේතුජාට, ජහා භාණ්තාගාය රියලුජ නිකධාරි්තට ජා ෘාඥයාාව පළ කිරීජට ජය අවස්ථාව් ය ග්තජවා. එ ජ්තජ අය වැය ස ස් කිරී ේ ජ යෝජාජා ඉදිරිපත් ළ සැජට ද වි ය ෂ ය්ත ස්තුති කිරීජට ජා ජය අවස්ථාව් ය ග්තජවා.

අප ජ2 බිජට තුනුරුව්ත ආශිර්වාදය නියතුරුවජ කැ ේවා!

දවිය්ත වහ්ත ස රිය ඉහළජ ආශිර්වාදය අප ජ2 බිජට කො ද්වා!

ෙො හොජ ස්තුතියි.

157 158

පාර්ලි ේ්තතුව

2017 අය වැය කථාමේ මා මළ අනුවාා ය

2017 வரவு நசைவுத்திட்ட உமரயினது

தமிழாக்கம் TAMIL TEXT OF THE BUDGET SPEECH - 2017

பகுதி I

சகைருக்கும் நன்மம பயக்கும் துாிதப்படுத்தப்பட்ட வைர்ச்சி முன்னுமர நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இைங்மகயின் இருபதாவது நிதி அமமச்சர் என்ற வமகயில் 2017ஆம் ஆண்டிற்கான இைங்மகயின் 71வது வரவு நசைவுத் திட்டத்திமனச் சமர்ப்பிப் பதில் நபருமமயமடகின்சறன். நாட்டின் நன்மமக்காக ஒரு புதிய நபாருைாதார சமூக ஒழுங்கிமன உருவாக்குவதற்காக ஒன்றிமணந் துள்ை நல்ைாட்சிக்கான சதசிய அரசாங்கத்தின் இரண்டாவது வரவு நசைவுத் திட்டம் இைங்மக மக்களுக்கு நிவாரணங்கமை வழங்குவது மட்டுமின்றி நிமைசபறுமடய வைர்ச்சிக்கு வழிவகுப்பதாகவும் அமமயும். சமன்மம தாங்கிய சனாதிபதி மமத்திாிபாை சிறிசசன அவர்கைினதும் மாண்புமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கைினதும் அதிசிறந்த தமைமமத்துவத்தின் கீழான சதசிய அரசாங்கம் யாவருக்கும் ஒரு சிறந்த எதிர்காைத்திமன உருவாக்குவதற்கு இமடயறாத அர்ப்பணிப் புடன் நதாடர்ந்து நாட்டிற்கு சசமவயாற்றும். நாம் எமது சுபிட்சம் என்ற குறிக்சகாைிமன சநாக்கிய ஒரு பாாிய சவாைான பயணத்தில் முன்சனறிச் நசல்கின்ற சபாது இைங்மக மக்களுக்கு சிறந்த நைன்கமை வழங்கக் கூடியவாறு நாட்டிற்கு சசமவயாற்றக் கூடிய ஒரு அதி தனித்துவமான அரசியல் தை அமமப்பிமன காண முடிகின்றது.

பூரண சமாதானம், சுதந்திரம் மற்றும் சதசிய ஒருங்கிமணப்பு என்பவற்றிற்காக சனநாயகம், அடிப்பமட உாிமமகள், நல்லி ணக்கம் மற்றும் அபிவிருத்தி சபான்றவற்றிமன உறுதிப்படுத்து வதற்குாிய எமது அாிய முயற்சியில் நதாடர்ந்தும் முன்சனறிச் நசல்சவாம். அடிப்பமடயில் எமது நாடு பரஸ்பர மாியாமத மற்றும் கைந்துமரயாடல் மீது உருவாக்கப்படுகின்ற முழுமமயான சமாதானத்திற்கான ஒரு புதிய தூரசநாக்கினால் வழிபடுத்தப் படுகின்றது. இச்நசய்முமறமய உறுதிப்படுத்தும் வமகயில் சமூக, அரசியல், நபாருைாதார மற்றும் சர்வசதச உறவுகள் அடங்கைான அமனத்து பிரதான அம்சங்கமையும் உள்ைடக்கிய ஒரு இைக்கு சநாக்கிய சீர்திருத்த நிகழ்ச்சி நிரலிமன உருவாக்கியுள்சைாம்.

சதசிய கருத்நதாருமமப்பாடுமடய இந்த அரசாங்கம், அரசியைமமப்பு சட்டவாட்சியின் மீளுருவாக்கம், வலுப்படுத்தல் மற்றும் நீதித்துமறயின் சுதந்திரம் கருதிய சீர்திருத்தங்கள் மீது முக்கிய கவனநமடுக்கும். நாட்டிமன அபிவிருத்தியமடயச் நசய்யும் சநாக்கிைான சதசிய முக்கியத்துவம் நகாண்டமமயும் பரந்த நகாள்மககமை உள்ைடக்கிய எமது தூரசநாக்கிமன வலுப்படுத்துவதற்கு சமன்மமதங்கிய சனாதிபதி மற்றும் மாண்புமிகு பிரதமர் ஆகிசயாரது நகாள்மக வழிக்காட்டல்கள் உந்துசக்தியாகின்றன. அமவ ஆசியப் பிராந்தியத்தில் இைங்மக ஒரு உறுதியான உயர் வருமானப் நபாருைாதாரமாக எழுச்சியமடவதமன நநறிப்படுத்தும் திறன் வாய்ந்த சீர்திருத்தங் கைின் அமடவு நிமையிமன வசதியாக்குகின்றன. அரசாங்கத்தின் நடுத்தரகாை தந்திசராபாயம் என்பது ஒரு உறுதிப்பாடுமடய, நசயலூக்கமுமடய மிகப் பரந்த நடுத்தர வகுப்பினமர உருவாக்கக்கூடியவாறு பத்து இைட்சம் சவமைவாய்ப்புக்கமை உருவாக்குதல், வருமான மட்டங்கமை உயர்த்துதல், கிராமிய நபாருைாதார அபிவிருத்தி, கிராமிய மற்றும் நபருந்சதாட்டத்துமற சார்ந்த சவமை நசய்யும் வகுப்பினர், நடுத்தர வகுப்பினர் மற்றும் அரச சசமவ ஊழியர் சபான்சறாரது நிைவுாிமமமய உறுதிப் படுத்துதல் என்பவற்றின் மீது மமயப்படுத்தி உருவாக்கப்

பட்டுள்ைது. 2017ஆம் ஆண்டின் ஆரம்பத்திலிருந்து அமனத்து நகாள்மககள் மற்றும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கைில் வறுமம ஒழிப்பு நதாடர்பில் உறுதியான அக்கமற நசலுத்தப்படவுள்ைது.

மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்கள் இந்தச் சமபயில் அறிவித்த வாறு பூசகாை வசதியைிப்பு மற்றும் வர்த்தகச் நசயற்பாடுகைின் ஒரு மமயம் என்றவாறு இைங்மகயின் தந்திசராபாய முக்கியத்துவத்திமன மமயப்படுத்தி 07 சதவீதத்திற்கு சமைான ஒரு வருடாந்த வைர்ச்சி வீதத்திமன அமடந்து நகாள்வதற்கான நிகழ்ச்சித் திட்டத்திமன முன்னகர்த்திச் நசல்வதற்கு அரசாங்கம் தயாராகியுள்ைது. இதற்கு பிராந்திய நாடுகைான சீனா, இந்தியா மற்றும் சிங்கப்பூர் ஆகியவற்றுடன் நபாருைாதார ஒருங்கிமணப்பு ஒப்பந்தங்கமையும் நிர்ணயம் நசய்து வருகின்றது.

நபாதுத்துமற மற்றும் தனியார்துமற என்பவற்றில் முதலீட்டிற் கான அபிவிருத்திப் பாமதகள் உருவாக்கப்பட்டுள்ைதுடன் எண்ணியல் தைப் நபாருைாதாரம் (Digital Economy) சுற்றுைாத்துமற, வர்த்தக விவசாயம் மற்றும் மகத்நதாழிைாக்கச் நசய்முமறமய விமரவுபடுத்தல் என்பவற்மற மமயப்படுத்திவாறு முயற்சியாைர்கள் மற்றும் நதாழில் தமகமமயுமடயவர்களுக்கு வாய்ப்புக்கள் மற்றும் சமைதிக பாிச்சயம் வழங்குவதற்குாிய தனியார் துமறயினது வகிபாகம் பூரணமாக அங்கீகாிக்கப் பட்டுள்ைது. அத்தமகய முன்நனடுப்புக்கள் ஐக்கிய நாடுகள் சமபயினால் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ை அமனவருக்கும் வதிவிடம், பாதுகாப்பான நீர் மற்றும் முன்சனற்றமமடந்த வாழ்க்மகத்தரம் சபான்றவற்மற உறுதிப்படுத்தக்கூடிய 2030 ஆண்டைவிைான நிமைசபறுமடய அபிவிருத்திக் குறிக்சகாள் கைிமன அமடந்து நகாள்வதற்கான ஒரு அர்ப்பணிப்பு என்ற வமகயில் நபாருைாதார அபிவிருத்தியில் நிமைசபறுமடய தன்மம மற்றும் சமூக உள்ைீர்க்மக என்பவற்றின் மீதான பற்றுறுதியிமன வலியுறுத்துவதாக அமமகின்றன.

அமனத்து துமறகள்சார் நபாருைாதார நசயற்பாடுகைிலும் தனியார் துமறயின் பரந்த வகிபாகத்திமன வலியுறுத்தவும் உறுதிப்படுத்தவும் வைர்ச்சியின் இயந்திரம் என்றவாறு தனியார் துமறயிமன வைப்படுத்தி, நநறிப்படுத்தி முன்நனடுத்துச் நசல்வதற்கு ஒரு உறுதியான முன்நனடுப்பு மகக்நகாள்ைப்பட வுள்ைது. மட்டுப்பாட்டுத் தமடகமை நீக்குதல், இைகுவாக வர்த்தகம் நசய்வதற்கு வாய்ப்பான சூழமை உருவாக்கக் கூடியவாறு சதமவயான சட்டம் மற்றும் நிருவாகம் சார் உதவிகமை வழங்குதல் என்பன முன்னுணர்ந்த வமகயில் அரசாங்கத்தினால் சமலும் வசதியைிக்கப்படும். நபாருைாதார அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித் திட்டங்கைில் அரசாங்கத்தின் ஆதிக் கத்திமன விைக்கிக்நகாள்ளும் வமகயில் அரச - தனியார் பங்சகற்பு சநர்க்கணியமாக முன்நனடுத்துச் நசல்ைப்படும்.

இைங்மகயர் யாவருக்கும் சிறந்த எதிர்காைத்திமன உறுதிப் படுத்தக்கூடியவாறு ஒரு நபாருைாதார, சமூக மற்றும் சூழலியல் உருமாற்றத்திமன உருவாக்குவசத சமகாைத் சதமவயாகும். ஒரு ‘பசுமம’ மற்றும் ‘புத்தாக்கம்’ சார்ந்த நபாருைாதாரத்திமன விருத்தி நசய்யக்கூடிய ஒரு சதசிய அபிவிருத்தித் தந்திசராபாயம் நாட்டின் பிள்மைகளுக்கு, குறிப்பாக கற்றறிந்த இமைஞர் சந்ததிக்கு ஒரு சிறந்த எதிர்காைத்திமன உறுதிப்படுத்தவதாக அமமயும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நடுத்தர காைத்தில் உைக வைர்ச்சியின் மூன்றில் ஒன்றுக்கு கூடிய பங்கிமனக் நகாண்டுள்ை சந்மதகைான இந்தியா, சீனா, ஜப்பான் மற்றும் நகாாியா என்பவற்றுடன் ஒருங்கிமணவதற்கான அதிக வாய்ப்புக்கமை நகாண்டுள்ை நாம் ஆசியாவின் வைர்ச்சிக் கமதயின் (Asia Growth Story) மமயமாக இருக்கின்சறாம். அத்தமகய சந்மத அமடயும் வழிகமை ஏற்படுத்துவதமன தீவிரமாக மகயாளும் அசதசவமை ஆசியான் நபாருைாதார சமூகம், பசுபிக் கடந்த பங்சகற்பு வர்த்தக ஒருங்கிமணவு மற்றும் சீனாவின் ஒரு கமரசயார வழி – ஒரு பாமத முன்நனடுப்பு (One Belt-One Road Initiative) என்பவற்றுடன்

159 160

2016 ජොවැේෙර් 10

எமது நபாருைாதாரத்திமன ஒருங்கிமணப்பு நசய்வதற்கான வாய்ப்புக்கள் மற்றும் வழிமுமறகள் பற்றியும் ஆழமாக கைந்தாய்வுகள் நசய்யப்பட்டு வருகின்றன.

இைங்மகயில் ஒரு சமத்துவமானதும் உள்ைீர்க்மக நகாண்டது மான சமூக அபிவிருத்திக்கு வசதியைிக்கும் ஒருங்கிமசவான நகாள்மகயிமன நாம் உருவாக்குகின்சறாம். 'அமனவருக்குமான ஒரு சமூகம்' எனும் அாிய இைக்கிமன அடிநயாற்றிய அபிவிருத்திக்கான பயணத்தில் சகை மக்கைினதும் பங்குபற்றுமக என்பசத சமூக உள்ைீர்க்மக (Social Inclusion) என்பதன் முக்கிய அக்கமறயாகவுள்ைது. இதன்படி, 2017ஆம் ஆண்டின் சதசிய வரவு நசைவுத் திட்டத்தின் அடிப்பமடயாக 'சமூக உள்ைீர்க்மகயுடன் துாிதமான வைர்ச்சி' என்பது அமமந்துள்ைது.

சமூக உள்ைீர்க்மகயுடன் துாிதமான வைர்ச்சி என்ற கருப்நபாருள் அடிப்பமடயில் எஞ்சியுள்ை வறுமம நகாத்தணி கமை இல்ைாநதாழிப்பதற்கான வழிவமககைிமன மகக்நகாள்ை சவண்டும். இதமன மமயப்படுத்தும் வமகயில் சமன்மம தங்கிய சனாதிபதி அவர்கள் 2017ம் ஆண்டிமன 'வறுமம ஒழிப்பு வருடம்' என ஏற்கனசவ பிரகடனப்படுத்தியுள்ைார். அத்தமகய முன்நனடுப் புக்கைின் நவற்றியிமன உறுதிப்படுத்தக் கூடியவாறு வறியவர் கமை மமயப்படுத்திய நகாள்மககளுக்கு வசதியைிப்பு நசய்வதற் சகற்ற ஒரு நபாருத்தமான நபாருைாதார வைர்ச்சியிமன நாம் அமடந்து நகாள்ை சவண்டியுள்ைது. அந்த வமகயில் அக்குறிக் சகாள்கள் மற்றும் இைக்குகமை அமடந்து நகாள்வதற்குாிய ஒரு உறுதியான நபாருைாதார அடிப்பமடயிமன தாபித்துக் நகாள்வதற்கு நாம் முன்நனடுப்புக்கமைச் நசய்து நகாண்டுள் சைாம். நதாிவு நசய்யப்பட்ட பாமதயில் நகர்வது கடினமானது எனினும் ஒரு சுபிட்சமான எதிர்காைத்துக்கான அடித்தைத்திமன உருவாக்கும் சநாக்குடன் 2017ஆம் ஆண்டின் வரவு நசைவுத் திட்டத்தின் அடிப்பமடயாக இதமன பயன்படுத்தியுள்சைாம்.

2017 வரவு நசைவுத் திட்டத்தின் பிற்புைம்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கருத்நதாருமமப்பாட்டு அரசாங்கத்தின் கன்னி வரவு நசைவுத் திட்டத்திமனச் சமர்பிக்கும் வாய்ப்பிமன 2015இல் நான் நகாண்டிருந்சதன். நபாருைாதாரத் திமன மீட்சியமடயச் நசய்யக்கூடியவாறு நபாருைாதாரத்திமன முன்சனற்றமமடயச் நசய்வதமனப் நபாதுவாகவும் இமறக் நகாள்மக முன்சனற்றம் என்பதமன குறிப்பாகவும் நகாண்ட மமந்த ஒரு நதாகுதி முன்நமாழிவுகமை நாம் முன்மவத் திருந்சதாம். நாட்டில் அபிவிருத்திக்கான நபருங்கருத்திட்டங் களுக்கான உள்நாட்டு மற்றும் நவைிநாட்டு முதலீடுகமை அதிகாிப்பதற்கு அரசாங்கம் முன்னுாிமம வழங்கியது.

உைக சந்மத விமைகைின் வீழ்ச்சியுடன் இமணந்தவாறு அத்தியாவசிய உணவுப் பண்டங்கள், நபற்சறாலியம் மற்றும் திரவ நபற்சறாலிய வாயு சபான்றவற்றின் விமை உள்ைடங்கைான நிவாரணங்கமை அறிமுகப்படுத்தியமம மக்கள் தமது இதர சதமவகளுக்கு பயன்படுத்தக் கூடிய வமகயில் குறிப்பிடத்தக்கைவு சசமிப்பிமன உருவாக்குவதில் முக்கிய கருவியாக அமமந்திருக்கும் என்பதில் ஐயமில்மை.

நாம் எமது அமடவுகமை நிமைசபறுமடயவாறு வலுப் படுத்தும் வமகயில் முன்சனற்றமமடதல் அவசியமாகும். நாம் சமூக நீதித் தத்துவத்தின்மீது நிர்மாணிக்கப்பட்ட ஓர் அறிவுசார்ந்த சமூக சந்மதப் நபாருைாதாரத்திமன உருவாக்குவதற்கு ஆர்வமுமடயவர்கைாசவாம். இைங்மக நிகழ்காைத்தில் குறுக்கு வழிகைில் உள்ைதுடன் இன்று முன்நமாழியப்பட்ட 2017ஆம் ஆண்டின் வரவு நசைவுத் திட்டம் எமது நாட்டின் எதிர்காைத்தின் மீது ஒரு தாக்கமுமடய நசல்நிமையிமன வழங்குவதாக அமமயும். அதிகைவு சவமை வாய்ப்புக்கள் மற்றும் முயற்சியாண்மம மாற்றுவழிகள் நதாடர்பான மக்கைது விருப்புாிமமகள் விாிவமடந்து நசல்கின்றன. அத்தமகய சதமவகமைப் பூர்த்தி நசய்வதற்கு ஏமனயவற்றுடன் அமனத்து துமறசார் நபாருைாதார

நசயற்பாடுகைிலும் நிமறயசவ மாற்றங்கமையும் சீர்திருத்தங் கமையும் நசய்ய சவண்டியுள்ைது.

கடந்த ஆட்சியாைர்கைினால் உருவாக்கப்பட்ட பல்சவறு சிக்கல்கைிலிருந்து எங்கமை விடுவித்துக்நகாள்ளும் வமகயில் நபாருைாதாரத்தின் பல்சவறு அங்கங்கைில் சீர்திருத்தங்கமை அறிமுகப்படுத்த சவண்டியுள்ைது. வியாபார சூழமை அதிகைவில் பாதிக்கக் கூடியவாறு பல்சவறு நிறுவனங்கைின் அடிப்பமட இருப்பிமன கடந்த ஆட்சியாைர்கைின் நபாறிமுமற சீரழித் துள்ைமம காரணமாக சர்வசதச வர்த்தகம் சார்ந்த சீர்திருத்தங்கள் மற்றும் அதிகைவில் நசயலிழந்த அரசுடமம வியாபார முயற்ச்சியாண்மமகைின் மீட்நடடுப்பு என்பன மிக முக்கியத்துவம் நபற்றுள்ைன. முன்சனற்றகரமான நபாருைாதார முகாமமக்கு வசதியைிக்கக் கூடிய ஒரு உறுதியான நகாள்மகச் சட்டத்துடன் கூடிய அத்தமகய முன்நனடுப்புக்கள் கடந்த அரசாங்கத்தினால் நிகழ்த்தப்பட்ட முமறசகடுகளுக்கு முற்றிலும் எதிரானமவயாக அமமகின்றன.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அரசுடமம வியாபார முயற்சியாண்மமகைில் சமகாை இழிவு நிமைகள் பற்றி நான் இங்கு விாிவாக விைங்கப்படுத்த சவண்டிய சதமவயில்மை. கடந்த பை தசாப்தங்கைாக நிகழ்ந்துவரும் அமரகுமற நசயைாற்றுமக மற்றும் திரண்ட நட்டங்கள் என்பன அவற்றின் துர்முகாமமமய நவைிப் படுத்துகின்றன என்பதுடன் அமவ திமறசசாிமய இமறத்து வற்றவும் வழிசகாலியுள்ைன. எனசவ, அத்தமகய முயற்சி யாண்மமகமை மீநைழுச்சியுறச் நசய்யவும் வர்த்தக சாத்திய முமடய முயற்சியாண்மமகைாக மாற்றியமமக்கவும் விாிவான சீர்திருத்த நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் அவசியமாகியுள்ைது.

ஏற்றுமதி அபிவிருத்தி என்பது ஒரு முதனிமை முன்னுாிமமயாகவுள்ைதுடன் ஏற்றுமதி அபிவிருத்தி கருதிய முதலீடுகமைத் தூண்டக்கூடிய ஒரு வசதியான சூழல் உருவாக்கப்படவுள்ைது. 1990கைின் நடுப்பகுதியில் உள்நாட்டு நமாத்த உற்பத்தியின் 30 சதவீதமாக இருந்த எமது ஏற்றுமதிகள் இன்று உள்நாட்டு நமாத்த உற்பத்தியின் 15 சதவீதமாக நதாடர்ச்சியாக வீழ்ச்சியமடந்துள்ைமம நபாருைாதாரத்திற்கு உகந்தது அல்ை. இச்சூழ்நிமையில் உற்பத்தித் திறன் முன்சனற்றம், வர்த்தக வசதியைிப்பு, இருபக்க நபாருைாதார ஒருங்கிமணப்பு உடன்படிக்மககள், முதலீட்டுச் சமபயின் மீைமமப்பு, சதமவப்படும் நிறுவனங்கைின் உருவாக்கம் மற்றும் நாணயப் பாிமாற்றுக் கட்டுப்பாடுகமை நீக்குதல் சபான்றவற்மற உள்ைடக்கிய வர்த்தகம் மற்றும் முதலீடு நதாடர்பான சீர்த்திருத்த முன்நனடுப்புக்கள் ஒரு முன்சனறிய சர்வசதச வர்த்தக மற்றும் முதலீட்டு கட்டமமப்மப உருவாக்கி நமருகுபடுத்தும் என்பமத காணமுடியும். கடன் சுமமமய ஏற்படுத்தாத நவைிநாட்டு நிதிசயாட்டங்கமை உருவாக்கக்கூடியவாறு சுதந்திரமான வர்த்தகம் என்பதமன விட நியாயமான வர்த்தகம் என்பதன் மீது நாம் குறி மவத்துள்சைாம்.

எவ்வாறாயினும் நசய்முமறகள், திறன்கள் மற்றும் உற்பத்தித் திறன் என்பவற்றின் அபிவிருத்தி ஊடாக எமது நபாருைாதாரத்தின் ஒப்பிட்டு நய விைிம்புகமை முன்சனற்றமமடய நசய்தல் அவசியமாகின்றது. உற்பத்தி திறமன சமம்படுத்தி வலுப்படுத்தல் வைர்ச்சியிமன துாிதமாக்கவும் நிமைசபறாக சபணவும் அத்தியாவசியமாகின்றது. எதிர்பார்க்கப்படுகின்ற நபாருைாதார வைர்ச்சிக்கு உற்பத்தித் திறன் சமம்படுத்தல், தகவல் நதாழிநுட்ப துமறசார் முதலீடு மற்றும் உட்கட்டுமாண அபிவிருத்தி என்பன உள்ைார்ந்த சதமவப்பாடுகள் என்பதமன நாம் அமடயாைப் படுத்தியுள்சைாம். தன்னியக்கப்படுத்தல், சறாசபாக்கைின் பயன்பாடு மற்றும் தகவல் நதாழிநுட்பத் துமறசார் நதாழிநுட்ப முன்சனற்றங்களுடன் நாம் இமசவுற்றுச் நசல்லுதல் அவசிய மாகும். கல்வி, ஆய்வு மற்றும் அபிவிருத்தி, எண்ணியல் தை உட்பட்டமமப்பு என்பவற்றின் மீதான அதிகாித்த முதலீடுகள் புதிய வாய்ப்புகமை மகயகப்படுத்திக் நகாள்ை வமக நசய்வனவாகவுள்ைன.

161 162

පාර්ලි ේ්තතුව

இைங்மக ஒரு தீவு என்ற வமகயில் கடல்சார் வைங்கைிலிருந்து கிமடக்கக் கூடிய ஒரு நதாகுதிப் நபாருைாதார நைன்கைிமன பயன்படுத்துமகயிமன அதிஉச்சப்படுத்தும் வமகயில் நபற்றுக்நகாள்ை சவண்டும். ஆமகயினால், நபாருைாதார வாய்ப்புக்கமை தரக்கூடிய கடல்சார் ஆய்வு, சுற்றுைா, மீன்பிடி மற்றும் கடல்சார் வைங்கள் மீது எமது அக்கமற கவரப்பட்டுள்ைது. சவமையின்மமச் சுட்டி வீழ்ச்சியமடந்து நசல்லும் சபாக்கிமனக் காட்டி நிற்கின்றது. மறுபுறத்தில் குமறந்தைவு நதாமகயினர் சவமை சதடுபவர்கைாக உள்ைமம காரணமாக பை நபாருைாதார துமறகைில் ஊழியர்கைின் சதமவ அதிகாித்துச் நசல்கின்றது. இந்த சிக்கைான நிமைக்கு அதிகாித்துச் நசல்லும் முதுமமயமடசவார் குடித்நதாமக சமலும் வலுவைிக்கின்றது. அமவ எமது முயற்சியாண்மமகளுக்கு நசறிவான சவால்கமை உருவாக்குகின்றன. புதிய வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றநவனினும் நமடமுமறயில் உள்ை சட்டமுமறமம காரணமாக ஏற்புடமம ஓரைவு மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ைதாக உள்ைதுடன் நதாழில் சட்டங்கைின் மீதான சீர்திருத்தங்கமையும் அத்தியாவசியப் படுத்தியுள்ைன.

உயர்ந்த நபாருைாதார வைச்சியிமன அமடந்துநகாள்வதற்கு சபாினப் நபாருைாதார உறுதிப்பாடு என்பது ஒரு முக்கிய காரணியாகும். சமகாைத்தில் நாடு முகங்நகாடுத்துள்ை சபாினப் நபாருைாதார சமநிமையின்மமப் பிரச்சிமனகள் முமறமமயாக வடிவமமக்கப்பட்ட நகாள்மககள் ஊடாகத் தீர்வு நசய்யப்படல் சவண்டும். இத்தமகய சூழ்நிமையில் இமறக்நகாள்மக பற்றாக்குமறமய ஒரு நபாருத்தமான நிமைசபறான மட்டத்திற்குக் குமறத்துக் நகாள்ைல் மிகமுக்கியமான ஒன்று ஆகும். பணவீக்கப் பரவல், வட்டிவீத அதிகாிப்பு மற்றும் நாணய மாற்றுவீத சதய்வு என்பவற்றின் மீதான அழுத்தங்கமைக் குமறப்பதற்கான அமனத்து முன்நனடுப்புக்கமையும் சமற்நகாண்டு சபாினப் நபாருைாதார உறுதிப்பாடு என்பது அமடந்து நகாள்ைப்படல் அவசியமாகும். பணவீக்கம் அதிகாிக்கும்சபாது மக்களுக்கு ஏற்படும் சிரமங்கமை நாம் அவதானித்துள்சைாம். நாங்கள் பணவீக்கத்திமன கட்டப்பாட்டினுள் முகாமம நசய்துள்சைாம் என்பதுடன் எமது நபாருைாதார முகாமமயின் ஒரு நபருமமப்படக்கூடிய அம்சம் என்றவாறு மக்களுக்கு சுமமயிமன ஏற்படுத்தாதவாறு இதமன எதிர்காைத்திலும் நதாடர்ந்து சபணிச்நசல்வதற்கு நாம் சதமவயான வழிமுமறகமை எடுத்துக்நகாள்சவாம்.

பூசகாை அபிவிருத்திச் நசல்நிமைகமை அடிநயாற்றிய மூைதன நவைிப்பாய்ச்சல் காரணமாக அண்மமய காைங்கைில் சபாினப் நபாருைாதார முகாமம என்பது கடினமாகவிருந்தது. அத்தமகய சவால்கமை முறியடிக்கக் கூடியவாறு சபாதுமானைவு ஒதுக்கத் திமன உருவாக்குவதற்குப் நபாருத்தமான நகாள்மககளுடன் நவைியகத் துமறயிமன வலுப்படுத்துதல் அவசியமாகின்றது. ‘

வைர்ச்சி இயைைவிமன நபருக்கக்கூடிய உற்பத்தித் திறனான நபாருைாதார வாய்ப்புக்கள் மீது வைங்கமை திமச திருப்புவதும் எமது சசமிப்பு அைமவ அதிகாிப்பதும் எம்முன்னுள்ை அதி தீவிர சதமவப்பாடுகைாகும். எமது முதலீட்டு இைக்குகமை நிமைசபறுமடயவாறு சபணக்கூடியவாறு முதலீட்டுச் சூழமை முன்சனற்றுவது மிக முக்கியமானதும் அவசர சதமவயுமாகும். அந்த வமகயில், "இைகுவாக வணிகம் நசய்யக்கூடிய சூழல்" (Ease of Doing Business) வைர்ந்து வரும் முயற்சியாண்மமயாைர்களுக்கு முதலீடு நசய்யக்கூடிய சநர்கணிய சூழமை உருவாக்குதல் மற்றும் புதிய சந்மதகளுக்கு பிரசவசித்தல், வைர்ச்சியமடதல் மற்றும் சவமைவாய்ப்புக்கமை உருவாக்குதல் சபான்றவற்மற இைக்காகக் நகாண்ட சீர்திருத்த நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஒன்று முன்மவக்கப்படவுள்ைது.

மகத்நதாழில் சார்ந்த சிறிய மற்றும் நடுத்தர முயற்சி யாண்மமத்துமற எமது நபாருைாதாரத்தின் ஒரு பிரதான தூண்

ஆகும். அத்தமகய முயற்சியாண்மமகமை அபிவிருத்திச் நசய்யக் கூடியவாறு நிதியியல், சந்மதப்படுத்தல் மற்றும் நதாடர்புமடய வசதியைிப்புக்கமை வழங்குவதற்கு நாம் ஆயத்தமாகி வருகின்சறாம். சிறிய மற்றும் நடுத்தர முயற்சி யாண்மமகைின் சர்வசதச சந்மதப் பிரசவசத்திமன வசதிப் படுத்தக்கூடியவாறு உள்நாட்டு மற்றும் நவைிநாட்டு இமணப்புகளுக்குப் நபாருத்தமான உட்கட்டுமான வசதிகமை முன்சனற்றுதல் நபாருத்தமாக அமடயாைப்படுத்தப்பட்டுள்ைது. சமகாைத்தில் நிைவுகின்ற சபாதியைவு நிதியிமன நபற வாய்ப்பின்மம என்ற பிரச்சிமன நிதியியல் உள்ைீர்க்மக (Financial Inclusion) என்பதமன விாிவுபடுத்தும் நகாள்மககள் மூைம் தீர்வு நசய்ய எதிப்பார்த்துள்சைாம்.

தகவல் சகாப்தத்திற்கான நுமழவுப்புள்ைி என்றவாறு எண்ணியல் புரட்சி (Digital revolution) யின் மூைம் கிமடக்கக்கூடிய நைன்கைிமன இைங்மக உச்சமாக நபற சவண்டும் என நான் உறுதியாக நம்புகின்சறன். நதாடரமை, மின்சார மற்றும் நபாறிமுமற சாதனங்கைிலிருந்து எண்ணியல் நதாழில்நுட்பச் (Digital Technology) சாதனங்கள் சார்ந்த நதாழில்நுட்ப சமம்பாடு என்பது ஒரு வியக்கத்தகு அபிவிருத்திச் நசய்முமறயாகும். நாம் எமது நாட்டிமன எண்ணியல் தைநிமைக்கு மாற்றியமமக்கும் நசய்முமறமய ஆரம்பித்துள்சைாம். எனினும், இதில் உத்தம நிமையிமன அமடந்துக் நகாள்வதற்கும் நாம் நீணட தூரம் பயணம் நசய்ய சவண்டியுள்ைது.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாம் தனிசய நபாருைாதார வைச்சி வீதம் என்பதமன விட நிமைசபற்றுத் தன்மமமய உறுதிப்படுத்தக்கூடிய வைச்சியின் வடிவங்கள் மற்றும் தன்மமகள் பற்றிசய அதிக அக்கமற நகாண்டுள்சைாம். அத்தமகய முன்நனடுப்புக்கள், அபிவிருத்தியின் நைன்கள் சமூகத்தின் சகை படிநிமை மட்டங்களுக்கும் சமத்துவமான அடிப்பமடயில் வழிந்சதாடிச் நசல்லும் என்பதமன உறுதிப்படுத்துவதாக அமமயும்.

எமது அவதானம், அடிப்பமடத் சதமவப்பாடுகள் என்றவாறு நிைவுடமம, வீட்டுடமம, கல்வி மற்றும் சுகாதாரம் மீது ஈர்க்கப்பட்டுள்ைது. இச்நசய்முமறமய நிமைசபறாக சபணும் சநாக்கில் நதாடர்ச்சியான சமம்படுத்துமக இது நதாடர்பில் சமற்நகாள்ைப்படுகின்றது.

விவசாய சமூகத்தின் வாழ்வாதாரத்திமன சமம்பாடமடயச் நசய்யும் எமது முன்நனடுப்புக்கைில் முன்சனறிய நதாழிநுட்பம் சார்ந்த நசயற்பாடுகள் அறிமுகப்படுத்தப்பட உள்ைன. இைங்மகயின் நபாதுத்துமறயானது மக்கைது சதமவகள் மற்றும் சதமவப்பாடுகள் நதாடர்பில் உயர்திறன் நகாண்டமவயாகவும் கணக்கைிப்பு நசய்யும் தன்மம நகாண்டதாகவும் இருத்தல் சவண்டும். ஒரு குறிப்பிட்டைவு பணித்துமறயாட்சி பண்பு குமறத்தலுடன் கூடிய விமனத்திறன் மற்றும் விமைத்திறன்சார் நசய்முமற ஒரு மக்கள் சிசநகபூர்வ நபாதுச் சசமவயிமன உறுதிப்படுத்த வசதியாக அமமயும்.

சிை நாடுகைில் நபாதுத்துமற நிறுவனங்கள் மற்றும் ஊழியர்கைின் நசயைாற்றுமகமய மதிப்பீடு நசய்வதற்கு முகாமமத்துவ துமறயில் பாிந்துமரக்கப்படுகின்ற முதன்மம நசயைாற்றுமக குறிக்காட்டிகள் (Key Performance Indicators - KPI) சநர்கணியமாக பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்றமம நபாதுவாக அறியப்படுகின்ற ஒரு விடயமாகும். எமது மிகமுக்கிய நபாதுத்துமற நிறுவனங்கைிைாவது அத்தமகய முதன்மம நசயைாற்றுமக குறிகாட்டிகமை அறிமுகப்படுத்தும் வாய்ப்புக்கமை நாம் எடுத்தாைவுள்சைாம்.

எந்தசவார் அபிவிருத்திச் நசய்முமறயிலும் சுற்றாடலின் நிமைசபறுமடய தன்மம என்பது முக்கியமானதாகும் என்பதனால் பூசகாை நவப்பமமடதல் குமறப்பு என்பதமன முதன்மமப் படுத்தும் பாாீஸ் உடன்படிக்மகயின் ஓர் உறுப்பு நாடு என்ற

163 164

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

வமகயில் இைங்மக இதர உைக நாடுகளுடன் இமணந்து காைநிமை மாற்றம்சார் பிரச்சிமனகளுக்கு தீர்வு காண ஆதரவு வழங்கி வருகின்றது.

இைங்மக மக்கைது வாழ்க்மகத்தரத்திமன சமலுயர்த்துவதில் ஐக்கிய நாடுகைது நிமைசபறான அபிவிருத்திக் குறிக்சகாள்கள் 2030 மிக முக்கியத்துவம் நகாண்டது என்பதமன எமது அரசாங்கம் முழுமமயாக ஏற்றுக் நகாண்டுள்ைது. நாட்டின் நபாருைாதார, சமூக மற்றும் சுற்றாடல்சார் முன்னுாிமமத் சதமவகமை அமடயாைப்படுத்தி நடுத்தர மற்றும் நீண்ட காை அபிவிருத்தித் திட்டங்கமை உள்ைடக்கிய நிகழ்ச்சி நிரலிமன நமடமுமறப் படுத்தல் குறித்து ஒரு முழுநிமை நகாள்மகச் சட்டகம் ஒன்று வமரயப்பட்டுள்ைது.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கடந்த காைத்தில் வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்கைில் நிைவும் பிரச்சிமனகமைத் தீர்வு நசய்யும் சநாக்குடன் பிரத்திசயக அடிப்பமடயில் நதாடர்ந்து நசயற்பட்டு வந்திருக்கின்சறாம். வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களுக்கும் நாட்டின் ஏமனய பகுதிகளுக்கும் இமடசய நிைவுகின்ற சமூக நபாருைாதார இமடநவைிமய 2020 ஆண்டைவில் நீக்குவதற்கு அரசாங்கம் அர்ப்பணிப்புடன் நசயற்பட்டு வருகின்றது.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நபாதுக் கடன் சுமம அரசாங்கத்தின் ஒரு மிக முக்கிய காிசமன நபற்றுள்ை விடயமாகும். இந்த அரசாங்கம் எமது பிள்மைகமை கடன் சுமமகைிலிருந்து விடுவிப்பதற்கு அர்ப்பணிப்புடன் நசயற்படு கின்றது. நாட்டின் அபிவிருத்தித் சதமவகமை விட்டுக் நகாடுக்காத வமகயில் நபாதுக்கடன் சுமமயில் இருந்து விடுபடுவதற்காக அவதானத்துடன் வடிவமமக்கப்பட்ட நகாள்மககள் மற்றும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் நமடமுமறப் படுத்தப்படுகின்றன. இச்நசய்முமறயானது 13 வருட கட்டாய பாடசாமைக் கல்விமய வழங்கல், நதாழில்சார் மற்றும் நதாழில்நுட்ப கல்விக்கான வாய்ப்புக்கமை நபருக்குதல் மற்றும் பல்கமைக்கழக கல்விக்கான வாய்ப்புக்கமை விாிவுபடுத்தல் மூைம் வைம் நிமறந்த நாட்டிமனக் கட்டிநயழுப்புதல் என்ற அரசாங் கத்தின் அர்ப்பணிப்பான நசயற்பாட்டின் மூைம் ஆதரவுப் படுத்தப்படுகின்றது.

கைந்துமரயாடல் நசய்முமறமூைம் நபாதுமக்கைிடம் இருந்து நபற்றுக் நகாள்ைப்பட்ட உள்ைீடுகமைப் பயன்படுத்தி 2017 ஆம் ஆண்டின் வரவு நசைவுத் திட்டம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ைமம குறித்து நான் பூரண திருப்தியமடந்துள்சைன். இைங்மகயில் வரவு நசைவுத் திட்டம் தயாாித்தல் நசய்முமற வரைாற்றில் முதல் முமறயாக எனது வழிகாட்டலின்கீழ் நிதியமமச்சு "2017 ம் ஆண்டு வரவு நசைவுத் திட்டச் நசய்முமறயில் மக்கமை இமணத்துக் நகாள்ளுதல்" என்ற ஒரு புதிய முன்நனடுப்பிமன நமடமுமறப் படுத்தியது. இச்நசய்முமறயில் பன்னிரண்டு பல்கமைக்கழகங்கள் மற்றும் ஒரு நதாகுதி மக்கள் மற்றும் குழுக்களும் இமணத்துக் நகாள்ைப்பட்டதுடன் அவர்கைது பங்கைிப்பு நதாடர்பில் நான் உண்மமயில் நன்றியுமடயவனாகவுள்சைன். கிராமிய மட்ட மக்கைது சிந்தமனசயாட்டங்கமை உள்வாங்குதல் என்ற இைக்கு இத்தமகய வரவு நசைவுத் திட்ட தயாாிப்பு நசய்முமற காரணமாக நிமறசவறியது. அவ்வாறு நபறப்பட்ட முன்நமாழிவுகைில் குறிப்பிடத்தக்கைவு முன்நமாழிவுகள் நபாருத்தமான வமகயில் இந்த வரவு நசைவுத் திட்டத்தில் உள்ைடக்கப்பட்டுள்ைன.

வரைாற்றுக்கு முந்திய காைத்திலிருந்து அன்புக்குாியவர்கமை அரவமணப்பு நசய்வதில் இைங்மகயர்கள் பிரபல்யமானவர்கள். உைக தியாகச் சுட்டியில் இைங்மகக்கு கிமடத்துள்ை இடம் இதமன உறுதிப்படுத்துகின்றது. எமது சமூகத்தின் தாங்கு திறமன சமலும் விாிவுபடுத்தும் வமகயில் ஒரு பூரணமான நவைித்சதாற்றப்பாட்டிமன வலுப்படுத்தவுள்சைாம். இதன்படி நபாருத்தமான விருப்புாிமமகமை நிமறவு நசய்யக்கூடியவாறு சமூக சசமவ வழங்கலிமன முன்சனற்றமமடயச் நசய்வதற்கான புதிய வழிகமை அமடயாைம் கண்டு உறுதிப்படுத்தவுள்சைாம். சமூகத்தின் நலிவுமடய தரப்பினாின் குமறகமைத் தீர்த்துக்

நகாள்வதற்கு ஒரு பைமான சமூக நைசனாம்பல் நபாறிமுமற அவசியமாகவுள்ைது என்பதமன நாம் ஏற்றுக் நகாள்கின்சறாம்.

இைங்மகயர் யாவருக்கும் ஒரு சிறந்த எதிர்காைத்திமன உருவாக்கும் எமது பயணத்தில் ஒரு நதாடரான பை புதிய சவால்களுக்கு நாம் முகங்நகாடுக்க சவண்டியுள்ைது. சமூகம் மற்றும் நபாருைாதாரம் ஆகியவற்றின் மீது ஒரு நதாடர்ச்சியான விமைமவ ஏற்படுத்தும் முதுமமயமடயும் குடித்நதாமக ஒரு காிசமனக்குாிய காரணியாகவுள்ைது.

எமது நிதியிடப்படாத ஓய்வூதியத் திட்டத்தின் விமைவுகள்கூட சிக்கல்கமை உருவாக்குகின்றன. இந்த ஓய்வூதியத் திட்டம் அரச பாதீட்டின் மீது பாாிய சுமமயாகும் என்பதுடன் எதிர்காைத்தில் ஓய்வூதிய நபறுநர்களுக்கு சசமவ வழங்குவதற்காக விமைத்திறன் நகாண்ட மாற்று வழிகைின் சதமவ நன்கு உணரப்பட்டுள்ைது.

அரசாங்கத்தினால் சமற்நகாள்ைப்பட்டுள்ை சீர்திருத்த விடயங்கள் மீது சமற்நகாள்ைப்படும் சந்தர்ப்பவாத விமர்சனங்கள், பை சந்தர்ப்பங்கைில் அமவ நவறும் வார்த்மத ஜாைங்கைா கவுள்ைமம விமரவான நமடமுமறப்படுத்தல்களுக்கான மட்டுப் பாடுகமை ஏற்படுத்தியுள்ைது. நிறுவனங்கமை ஆளுமக நசய்கின்ற ஒழுங்குவிதிகள் பைவும் பழமமயானமவயாகவும் காைங்கடந்தமவயாகவும் உள்ைன. முழுமமயாக அரசியல் சவறுபாடுகைின் அடிப்பமடயில் விைகல்கமை (இணக்க மின்மமகமை) உருவாக்குபவர்கள் காரணமாக நிச்சயமற்ற தன்மமகள் ஏற்படுகின்றதுடன் நாட்டின் நன்மமகமை சீரழிப்ப மவயாகவும் உள்ைன. தீர்வுகள் காண்பது பற்றிய சநர்கணிய சநாக்கில்ைாது முமறயற்ற அரசியல் விருப்புாிமம யுமடய மக்கைால் நடாத்தப்படுகின்ற ஆர்ப்பாட்டங்கைில் நபாதுமக்கைின் ஒரு பகுதியினர் கைந்துக் நகாள்வது துரதிஸ்டவசமான தாகவுள்ைது. அமனத்து இைங்மகயர்களுக்கும் சிறந்த எதிர்காைத்திமன உருவாக்குவதற்குத் சதமவயான சீர்திருத்த நிகழ்ச்சி நிரமை நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு அமனத்து இைங்மக யர்களும் ஒன்றிமனந்து முன்வருவார்கள் என நாம் நம்புகின்சறாம்.

நாட்டிமன அபிவிருத்தி நசய்யும் தூர சநாக்குமடய சிறப்பாக தயாாிக்கப்பட்டுள்ை ஒரு நகாள்மகத் திட்டத்திமன நாங்கள் முன்மவத்துள்சைாம். நிைவுகின்ற மற்றும் உருவாகிவருகின்ற சவால்களுக்கு முகங்நகாடுக்கக்கூடியவாறும் அவற்மற பயனுறுதி மிக்கவாறு முகாமம நசய்யக்கூடியவாறும் இைங்மகமயத் தயார் நசய்து நகாள்ை சவண்டும் என்பதனால் தூர சநாக்கிமன நமடமுமறப்படுத்தும் வமகயில் நாம் முன் நகர சவண்டும். பயணிக்க சவண்டிய பாமத இைகுவானதல்ை என்பதுடன் இதற்கு அதிகைவு இயலுமமத்திறன்கள் மற்றும் சுயநம்பிக்மகயும் அவசியமானதாகும். நாம் சவால்கமை எதிர்நகாள்வதற்கு குறித்துமரத்த முன்நனடுப்புக்களுடன் அர்ப்பணிப்பாக வுள்ைதுடன் காிசமனக்குாிய பிரச்சிமனகமை தீர்வு நசய்வது புத்தாக்கமான உபாயங்கைால் ஆதரவுபடுத்தப் படவுள்ைது.

மக்கைது எதிர்பார்க்மககமை நிமறசவற்றுதல் மற்றும் எதிர்வு கூறப்பட்ட பணிகமை வழங்குதல் நதாடர்பில் சமன்மம தங்கிய சனாதிபதி மமத்திாிபாை சிாிசசன அவர்கைதும் மாண்புமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கைதும் நதாடர்ச்சியான அர்ப்பணிப்பும் நதைிவான சநாக்கும் எமது அரசாங்கத்தினால் 2020 ம் ஆண்டிற்கு சமைாகவும் தமடசயதுமின்றி நதாடரப்படும். நாட்டின் சுபீட்சசம இறுதி இைக்கு என்றவாறு சனவாி 08, 2015 இல் முன்மவக்கப்பட்ட குறிக்சகாள்கைிமன நிமறவு நசய்தல் என்பது சபாதுமானைவில் நியாயப்படக் கூடியதாக இருக்கும்.

பகுதி II

விவசாயத்துமற

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது நபாருைாதாரம், சமூகம் மற்றும் வாழ்நவாழுங்கில் மிக முக்கிய துமறயான விவசாயத் துமறக்;கு முன்னுாிமம அைிக்கப்பட்ட முன்நமாழிவுகமை முன்

165 166

පාර්ලි ේ්තතුව

மவத்து வரவு நசைவுத்திட்டத்மத ஆரம்பிப்பமதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியமடகின்சறன். விவசாயத்துடன் நதாடர்பான உணவுப் நபாருட்கள் மற்றும் ஏமனய உற்பத்திகமை இறக்குமதி நசய்வதற்கு வருடாந்தம் ரூபா 200 பில்லியமன நாம் நசைவிடுகின்சறாம். காணிப் பயன்பாடு திட்டமிடப்படாமம, நதாழில்நுட்ப மற்றும் நவீன விவசாய நமடமுமறகைின் குமறவான பயன்பாடு மற்றும் உறுதியான விவசாயக் நகாள்மககள் காணப்படாமம என்பன விவசாயத்துமறயிமன மிகவும் கீழ் மட்டத்தில் நதாடர்ந்திருக்கச் நசய்தது.

விவசாயத்துமறயில் ஈடுபட்டுள்ை 2.5 மில்லியன் மக்கைில் நபரும்பாைானவர்கைின் வருமானம் நாட்டின் சராசாி வருமான மாகிய மாதநமான்றுக்கு 41,000 ரூபாவிமனவிட குமறந்ததாக, மாதநமான்றுக்கு ஏறக்குமறய 25,000 ரூபாவாகக் காணப்படு கின்றது. எமது சமுர்த்திப் பயனாைிகைில் நபரும்பாைாசனார் பிரதானமாக விவசாயத்துமறயில் ஈடுபட்டிருப்பது உண்மம யாகும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கிழக்கின் தானியக் கைஞ்சியமாக காணப்பட்ட எமது நாடு தற்நபாழுது அந்நிமையில் இல்மை. எமது அரசாங்கமானது குமறந்த விமைச்சல், குமறந்த வருமானம், ஒரு சிை பயிர்கைில் மாத்திரம் தங்கியிருக்கும் நிமை என்பவற்றிலிருந்து விவசாயத்துமறயிமன மாற்றுவதற்கும் பிமழப்பாதார விவசாயத்திலிருந்து வர்த்தக விவசாயமாக மாறுதல், விவசாயிகைின் வருமான மட்டத்திமன அதிகாித்தல் மற்றும் சிறியைவிைான உற்பத்தியாைர்கமை நபாிய ஏற்றுமதியாைர்கைாக மாற்றுதல் சபான்ற கருத்திட்டங்கமை நமடமுமறப்படுத்த எமது அரசாங்கம் தீர்மானித்துள்ைது. நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, காணிகள் துண்டாடப்பட்ட நிமையில் காணப்படுவதானது உற்பத்தியின் அைவிற்குாிய நபாருைாதாரம் மற்றும் உற்பத்திகளுக் கான ஆகக்கூடிய விமையிமனப் நபற்றுக் நகாள்ைல் என்பவற்றிலிருந்து விவசாயிகமைத் தடுப்பதுடன் அவர்கமை இமடத்தரகர்கைின் நகடுபிடிகளுக்கும் உட்படுத்துகின்றது. உற்பத்தி மற்றும் சசமவகளுக்கான கடன் வசதிகமைப் நபற்றுக் நகாள்ைல், கூடிய விமைகமைப் நபற்றுக்நகாள்ைல் நதாடர்பாக சபரம்சபசுவதில் எமது விவசாயிகமை வலுவூட்டக்கூடிய விவசாயக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கமை நான் ஊக்கப்படுத்துகின்சறன்.

நபறுமதிச் சங்கிலியின் புைப்படாத ஒருங்கிமணப்பு மற்றும் சிறந்த வசதியிமன வழங்கக்கூடிய சிறு உற்பத்தியாைர் - நபாியைவிைான நகாள்வனவாைர்கைின் நவைி வைர்ப்பாைர் மாதிாியிமனப் பின்பற்றுவதற்கு நான் சமலும் ஊக்குவிக் கின்சறன். நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பயன்படுத்தப்படாத காணிகள் மற்றும் வருமானமீட்டாத வமகயில் பயன்படுத்தப்படும் காணிகள் என்பவற்றிமன விவசாய சநாக்கத்திற்காக விடுவிப்பதற்கும் சிறந்த காணிப் பயன்பாடு மற்றும் உயர் விமைச்சல் என்பவற்றிமனப் நபற்றுத் தரக்கூடிய பயிர்க் கைமவ உள்ைடங்கைாக புதிய நதாழில்நுட்பம் மற்றும் புதிய விவசாய நமடமுமறகமை பின்பற்றுவதற்கு சவண்டிய வசதிகமை வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் சமலும் ஒத்துமழப்பு வழங்கும். இச்நசயன்;முமற மூைம் நிதி மற்றும் சந்மதக்கான சிறந்;த வாய்ப்புகமை நபற்றுக் நகாள்வதற்கு முடியுமாக இருக்கும். இந்நிமைமமயானது உணவுப் பாதுகாப்பிமன உறுதிப்படுத்து வதற்கும் உற்பத்திகளுக்கான சகள்வியிமன நிமறவு நசய்யவும் குறிப்பாக சுற்றுைாத்துமறயில் எதிர்பார்க்கப்பட்ட வைர்ச்சியிமன அதிகாி;ப்பதில் எம்மம இயைச் நசய்வதுடன் குறிப்பாக மத்திய கிழக்குச் சந்மதயில் காணப்படுகின்ற வாய்ப்புகமை நபற்றுக் நகாள்ளும் உைக உணவு நபறுமதிச் சங்கிலியின் ஒரு பகுதியாகவும் இருக்க முடியும்.

உருமைக்கிழங்கு, நபாிய நவங்காயம், மிைகாய், சசாைம் மற்றும் சசாயா சபான்ற ஐந்து பிரதான பயிர்கைின் உற்பத்தியில் இைங்மகயிமன தன்னிமறவமடந்த நாநடான்றாக மாற்றுவதமன

உறுதி நசய்வதற்கான சதசிய உணவு உற்பத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2016-2018 இமன நாம் ஏற்கனசவ ஆரம்பித்துள்சைாம்.

வர்த்தக விவசாயத்துமறயாக மாற்றுகின்ற நசயன்முமறயில் நசாட்டு நீர் மற்றும் நதைிப்பு நீர்ப்பாசனம் சபான்ற உயர் நதாழில்நுட்ப நீர்ப்பாசன முமறமமகமைப் பயன்படுத்தல், ஆய்வு ாீதியான தீர்மானங்கமை எடுப்பதற்காக பயன்படுத்தப்படும் நுட்பமான விவசாயமுமற என்பவற்றினூடாக உற்பத்தித்திறமன அதிகாிப்பதற்கான நவீன விவசாய நமடமுமறகமை ஊக்குவிப்பது முக்கியமானதாகும். எனசவ, நநல், பழங்கள், மரக்கறிகள், பருப்பு வமககள், மைர்ச்நசடி வைர்ப்பு மற்றும் வீட்டுத் சதாட்டச் நசய்மக சபான்ற அத்தமகய உற்பத்தித்திறன் அதிகாிப்பு நதாழில்நுட்பம் மற்றும் நமடமுமறகமை பின்பற்றுவதற்கு விவசாயிகள் மற்றும் விவசாய சங்கங்கைிமன ஊக்குவிக்கின்சறன். ஆமனக்நகாய்யா, மாங்காய், அன்னாசி, றம்புட்டான், நசர்ாி பழம், தக்காைி, சீமிய புைியம்பழம், கடுகுடாப்பழம் சபான்ற பழங்கள் மற்றும் மரக்கறிகளுக்கு நபறுமதி சசர்க்கும் வமகயில் நதாழில் முயற்சியாைர்கள் விவசாயப்பதனிடல் மகத்நதாழிலில் கவனம் நசலுத்துவதற்கு நான் ஊக்குவிக்கின்சறன். அந்த வமகயில், உற்பத்தித்திறன் அதிகாிப்புக்கான நதாழில்நுட்பங்கள் மற்றும் நமடமுமறகமை உட்சசர்ப்பதனூடாக விவசாயத்துமறயிமன தரமுயர்த்துவதற்கு விவசாயிகள், விவசாய சங்கங்கள் மற்றும் விவசாய பதனிடல் நிறுவனங்களுக்கு 50 சதவீதமான வட்டி மானியத்திமன வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

இத்திட்டத்திமன நநற்நசய்மக துமறக்கும் விாிவாக்குவதற்கு விரும்புவதுடன் நநல் உற்பத்தி மிமகயாகக் காணப்படும் நதாிவு நசய்யப்பட்ட மாவட்டங்கைில் நாநைான்றுக்கு ஆகக் குமறந்தது 50 நமற்றிக் நதான் நகாள்ைைவுமடய அாிசி ஆமைகள் மற்றும் ஆகக் குமறந்தது 5,000 நமற்றிக் நதான் நகாள்ைைவுமடய கைஞ்சியசாமைகைில் முதலீடு நசய்கின்ற நடுத்தர அைவிைான அாிசி ஆமை உாிமமயாைர்கள் மற்றும் உற்பத்தித்திறன் அதிகாிப்பு நமடமுமறகள் மற்றும் நதாழில்நுட்பங்கமை பயன்படுத்துபவர்களுக்கும் இத்திட்டத்திமன விாிவுபடுத்துவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இந்த வட்டிச் சலுமக திட்டத்திற்காக ரூபா 400 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

விவசாயிகள் மற்றும் விவசாய கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் விவசாய நடவடிக்மககைில் கமைபிடிங்கி மற்றும் நடுமக இயந்திரங்கள் சபான்றவற்றினூடாக இயந்திர மயமாக்கமை நான் ஊக்குவிக்கின்சறன். இவ்வாறான இயந்திரங்கைின் இறக்குமதி யுடன் நதாடர்புபட்ட சுங்கத் தீர்மவ, நபறுமதி சசர்ப்பு வாிஇ துமறமுக விமான நிமைய அறவீடு என்பவற்மற நீக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். விவசாய கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கு சமலும் ஆதரவைிப்பதற்காக ஒரு கடன் திட்டத்மத நான் முன்நமாழிகின்சறன். இக்கடனுக்கான வட்டியில் 75 சதவீதம் அரசாங்கத்தினால் ஏற்றுக்நகாள்ைப்படும். இத்திட்டத்திற்காக ரூபா 50 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, ஏற்றுமதிச் சந்மதயிமன இைக்காகக் நகாண்டு உயர் நதாழில்நுட்ப நவீன விவசாய நமடமுமறகமைப் பயன்படுத்தி வர்த்தக அைவிைான 5 பிரதான உணவுப் பயிர், பழங்கள் மற்றும் மரக்கறிகமை பயிாிடுவதற்காக மாதுறு ஓயா வைது கமர மற்றும் ஏமனய பிரசதசங்கைிலிருந்து 20,000 ஏக்கர் அரசாங்கக் காணிகள் விடுவிக்கப்படும். வர்த்தகாீதியான விவசாயிகளுக்கு நீண்டகாை குத்தமக அடிப்பமடயில் ஆகக் குமறந்தது 1,000 ஏக்கர் காணியிமன வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

கைன்பிந்துனுநவவ மற்றும் புத்தை ஆகிய பிரசதசங்கைில் நமடமுமறயிலுள்ை பற்றுச்சீட்டுத் திட்டத்திமனப் பயன்படுத்து

167 168

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

கின்ற கைஞ்சியசாமைகமை நாம் நிர்மாணித்து நதாழிற்படுத்த உள்ைதுடன் அம்பாமற, கிைிநநாச்சி, மன்னார், எம்பிலிப்பிட்டிய ஆகிய இடங்கைில் இவ்வாறான கைஞ்சியசாமைகமை நிர்மாணிப்பதற்கும் ஏற்கனசவ 600 மில்லியன் ரூபா ஒதுக்கீடு நசய்யப்பட்டுள்ைது.

இத்துமறக்கு சமலும் ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்கு, வயம்ப பல்கமைக்கழகத்தில் உணவு நதாழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி அைநகான்றிமன தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நபருந்சதாட்டப் நபாருைாதாரம்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அரச நபருந்சதாட்டத் துமறயானது 1992 இல் தனியார் மயப்படுத்தப்பட்டதுடன் பிராந்தியப் நபருந்சதாட்டக் கம்பனிகைாக மாற்றப்பட்டது. இவ்வாறு மாற்றப்பட்டதன்; சநாக்கம் நபருந்சதாட்டங்கமை இைாபமீட்டுகின்ற நிறுவனங்கைாக மாற்றுவதாகும். எவ்வாறாயினும், அவ்வாறு மாற்றப்பட்டு 25 வருடங்கைின் பின்னர் அவற்றின் நசயைாற்றுமக சமாசமமடந்துள்ைமத நாங்கள் அவதானிக்கின்சறாம். பிராந்திய நபருந்சதாட்டக் கம்பனிகைில் நவீன உபகரணங்களுக்கான முதலீடுகள் மற்றும் விவசாய நமடமுமறகள் சபாதியைவு காணப்படாததுடன் ஆதனங்கள் துஷ;பிரசயாகம் நசய்யப்பட்டதனால் அவற்றின் உற்பத்தித்திறன் நதாடர்ந்தும் கவமைக்கிடமான நிமையில் காணப்படுகின்றது. இந்த வமகயில் முகாமமத்துவத்திமன சமலும் விமனத்திறனுள்ைதாக மாற்றுவதற்கு ஏசதனுநமாரு நிறுவனத் தினால் மவத்துக்நகாள்ை முடியுமான ஆகக்கூடிய காணியின்; அைவு 5,000 ஏக்கர்கைாக வமரயறுக்கப்படும். எவ்வாறாயினும், இதன்மூைம் எவ்விதமான நதாழில்வாய்ப்பும் இழக்கப்படாதவாறு உறுதிப்படுத்தப்படும். காணி ஒதுக்கீடு நசய்யப்படும் சபாது பிராந்திய நபருந்சதாட்டக் கம்பனிகளுக்கு இவ்விடயத்தில் முன்னுாிமம வழங்கப்படும்.

சதயிமைக் மகத்நதாழில்

எமது சதயிமை ஏற்றுமதியானது நமாத்த சதயிமை ஏற்றுமதி யாகவிருப்பதனால் இைங்மக சதயிமை நபற்றுக்நகாள்ளும் விமைகள் மிகவும் குமறவானதாகும். எவ்வாறாயினும், அரசாங்கம் நபறுமதி சசர்க்கப்பட்ட சதயிமை ஏற்றுமதி மீது உாிய கவனம் நசலுத்தி சதயிமை ஏற்றுமதியிமன 2020 ஆம் ஆண்டைவில் 5 பில்லியன் ஐ.அ. நடாைர்கைாக அதிகாிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப் பட்டுள்ைது. இந்தவமகயில், நபறுமதி சசர்க்கப்பட்ட சதயிமை யிமன ஊக்குவிப்பதற்கான நகாள்மகயின்மூைம் இைங்மக சதயிமையிமன ஊக்குவிப்பதற்காக உள்நாட்டு சதயிமை ஏற்றுமதியாைர்கள் ஐ.அ. நடாைர் கடமனப் நபற்றுக் நகாள் வதற்கு இைங்மக சதயிமைச் சமப மூைம் உத்தரவாதங்கமை வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சதயிமை ஏற்றுமதி துமறயில் காணப்படும் ஒழுங்கீனங்கள் நதாடர்டபாக குறிப்பிடத்தக்கைவு வாதபிரதிவாதங்கள் காணப் படுவதனால் குறிப்பிட்ட மகத்நதாழிைானது அவற்றின் கருத்து சவறுபாட்டுக்கமமவாக கூறுபடுத்தப்பட்டுள்ைது. குறித்த இவ்விடயத்திமன விாிவாக ஆராய்வதற்கு நகௌரவ பிரதம அமமச்சர் குழுநவான்றிமன நியமித்துள்ைார். இது நதாடர்பாக சம்பந்தப்பட்டவர்களுடன் உாிய முமறயில் கைந்தாசைாசமன நசய்யாது எந்தநவாரு நபாருத்தமற்ற முடிவும் எடுக்கப்பட மாட்டாது என நான் இச்சமபக்கு உறுதியைிக்கின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இைகுபடுத்தப்பட்ட வாி மற்றும் தீர்மவக் கட்டமமப்பின்மூைம் சதயிமை மகத்நதாழிலுக்கு சமலும் ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்காக, சதயிமைக்கான சீ.ஐ.எப் விமையில் 1 சதவீத இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி கட்டுப்பாட்டுக் கட்டணத்திமன இல்ைாநதாழிப்பதுடன் நபாதியிடப்பட்ட சதயிமை மீதான கட்டணத்திமன நீக்குவதுடன் வியாபார குறியீட்டிமன பதிவு நசய்வதற்கான கட்டணத்திமன நீக்கு

வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். இைங்மக சதயிமைச் சமபயில் வருடாந்தம் உாிமம் புதுப்பிப்பதமன இைகுபடுத்து வதற்காக தற்நபாழுது நமடமுமறயிலுள்ை ஆறு வகுதிகமை இரண்டு வகுதிகைாக மாற்றுவதுடன் நபாிய கம்பனிகள் வருடநமான்றுக்கு 500,000 ரூபாவிமன ஒரு கட்டணமாக நசலுத்து வதுடன் சிறிய கம்பனிகள் வருடநமான்றுக்கு 50,000 ரூபாவிமன கட்டணமாகச் நசலுத்துவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

உைக சந்மதயில் குறிப்பிடும்படியான சகள்விமயக் நகாண்டுள்ை சீாீசீ (CTC) சதயிமையின் ஏற்றுமதியிமன ஊக்குவிக்கும்முகமாக நபறுமதி சசர்க்கப்பட்டு மீள் ஏற்றுமதி நசய்வதற்காக சீாீசீ சதயிமையிமன இறக்குமதி நசய்வமத நான் ஊக்குவிக்கின்சறன். சமலும், சீாீசீ சதயிமை இறக்குமதியின் சபாது காணப்படும் கட்டுப்பாடுகமை நீக்குவதற்காக ஒழுங்குவிதிகள் இைகுபடுத்தப்படும்.

தற்நபாழுது 'கழிக்கப்பட்ட சதயிமை' ஏற்றுமதி நசய்யப் படுவதாக எனக்கு நதாியவந்துள்ைது. இது 'சிசைான் சதயிமை' என்ற வியாபாபர குறியீட்டுப் நபயருக்கு நபருமைவில் பாதிப்பிமன ஏற்படுத்துகிறது என்பதனால், கழிக்கப்பட்ட சதயிமையிமன ஏற்றுமதி நசய்வது மீதான தமடயிமன கடுமமயாக அமுல்படுத்துமாறு உாிய அதிகாாிகைிடம் நான் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன். ஒழுங்குவிதிகமை மீறி அத்தமகய் நசயற்பாடுகைில் ஈடுபடுகின்ற அமனவருக்கும் கி.கிராம் ஒன்றுக்கு 300 ரூபா தண்டப் பணமாக விதிக்கப்படும்.

இறப்பர் மகத்நதாழில்

மீள்நடுமக, உயர்விமைச்சல் தரும் நாற்றுக்கமை அறிமுகம் நசய்தல், மமழக்கவச நதாழிநுட்பம் சபான்ற விடயங்கமை உள்ைடக்கின்ற இறப்பர் துமறக்கான நபருந்திட்டம் மிக விமரவில் நசயற்படுத்தப்படும். சகை வசதிகளுடன்கூடிய இைங்மக பிைாஸ்திாிக் மற்றும் இறப்பர் நிறுவகத்தில் வமரயறுக் கப்பட்ட வகுதி பகுப்பாய்வு ஊக்குவிப்பு நிமையம் ஒன்றிமன ஸ்தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிவதுடன் அதற்காக ரூபா 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன். இறப்பர் மீள் நடுமகக்காக ரூபா 900 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதன் மூைம் இறப்பர் மகத்நதாழில் துமறக்கான எமது முதலீட்டிமன நாம் நதாடர்ந்து வழங்கி வருகின்சறாம்.

நதங்குக் மகத்நதாழில்

நதங்கு பயிர்ச்நசய்மகயாைர்கைின் அதிக சகள்வியிமன ஈடு நசய்வதற்கு உயர்விமைச்சமைத் தருகின்ற நாற்றுப் நபாருட்கமை உற்பத்தி நசய்வதற்கு நதங்கு ஆராய்ச்சி நிறுவகத்துக்கு ஊக்கமைிக்கின்சறன். நதங்கு ஆராய்ச்சி நிறுவகத்தின் நதங்கு பதனிடல் ஆராய்ச்சிப் பிாிவிமன நவீன மயப்படுத்துவதற்கும் நதங்கு பயிாில் காணப்படும் பிரதான பூச்சித் தாக்கம் நதாடர்பான விாிவான ஆய்நவான்றில் ஈடுபடுவதற்கும் நதங்கு ஆராய்ச்சி நிறுவகம் மற்றும் நதங்கு பயிாிடல் சமப ஆகிய இரண்டிற்கும் ரூபா 75 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அரசாங்கத்தினால் உள்நாட்டு நதங்குக் மகத்நதாழிலுக்கு சபாதிய பாதுகாப்பு வழங்கப்பட்ட சபாதிலும், இக்மகத்நதாழிலில் முழுமமயான ஆற்றலிமன பாதுகாக்க முடியாதுள்ைது. நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நபறுமதி சசர்ப்;பினூடாக நதங்குக் மகத்நதாழிலுக்கு கவனம் நசலுத்த சவண்டியது எமது நாட்டிற்கு முக்கியமானதாகும். இது நதாடர்பில், நபறுமதி சசர்க்கப்பட்டதன் பின்னர் மீள் ஏற்றுமதி நசய்யப்பட சவண்டும் என்ற நிபந்தமனயின் அடிப்பமடயில் சதங்காய் எண்நணய் உற்பத்தி கைின் மூைப் நபாருட்கள் இறக்குமதிக்கு அனுமதி வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். குறித்த மூைப்நபாருட்கமை இறக்குமதி நசய்யும்சபாது விதிக்கப்பட்ட வாிகமை ஏற்றுமதியின் சபாது மீைப் நபற்றுக் நகாள்வதற்கு அத்தமகய வியாபார முயற்சிகள் தமகமம நபறும்.

169 170

පාර්ලි ේ්තතුව

மக்கள் சதாட்ட அபிவிருத்திச் சமப மற்றும் இைங்மக அரச நபருந்சதாட்டக் கூட்டுத்தாபனம் என்பன தமது நிருவாகத்தின்கீழ் குமறந்த பயன்பாடுமடய 23,400 ஏக்கர்கமை மவத்திருப்பதுடன், அவற்றின் விமைச்சைானது சதசிய சராசாியிமன விட குமறவாகக் காணப்படுவதுடன் அதிகைவிைான நட்டசமற்பட்டு அரசாங்க நிதி இல்ைாது சபாயுள்ைது. விவசாயக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் மற்றும் இமைஞர் அமமப்புக்கைின் மூைம் காணி மற்றும் ஏமனய நசாத்துக்கமை பயிர்ச்நசய்மக மற்றும் வர்த்தக சநாக்கங்களுக்காக பயன்படுத்துவதமன அரசாங்கம் வலியுறுத்துகின்றது. இச்நசயன் முமறக்காக 2017 இல் அரச நபருந்சதாட்ட அபிவிருத்திச் சமப மற்றும் இைங்மக அரச நபருந்சதாட்டக் கூட்டுத்தாபனம் என்பவற்றிமன நாம் மீள்கட்டமமப்புக்கு உட்படுத்தவுள்சைாம். இத்தீர்மானத்தின்மூைம் நதாழில்வாய்ப்பு இழப்சபதும் ஏற்பட மாட்டாது என்பதமன நான் மீண்டும் உறுதியாகத்நதாிவித்துக் நகாள்கின்சறன். இதன் மூைம் வாி நசலுத்துசவாாின் நிதியிலிருந்து குமறந்தபட்சம் ரூபா 29 பில்லியமன எம்மால் சசமிக்கமுடியுநமன எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

தற்நபாழுது சதயிமை, இறப்பர் மற்றும் நதங்கு சபான்ற பிரதான நுகர்வுப் நபாருட்கள் சநரத்திமன விரயம் நசய்கின்ற மிகவும் சிக்கைான முமறயில் மகயினால் எண்ணப்பட்டு விற்பமன நசய்யப்படுகின்றன. இதற்காக, தன்னியக்க நுகர்வுப் நபாருள் பாிமாற்று முமறநயான்றிமன உருவாக்குவதற்கு ரூபா 75 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதற்கு சமைதிகமாக இைங்மக சதயிமைச் சமப, நதங்கு அபிவிருத்திச் சமப மற்றும் ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சமப என்பன தமது நசஸ் நிதியினூடாக குறித்த நசயற்திட்டத்திற்கு பங்கைிப்புச் நசய்யும்.

சீனிக் மகத்நதாழில்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாம் சீனி இறக்குமதிக்காக வருடத்திற்கு ஏறக்குமறய 250 - 400 மில்லியன் ஐ.அ. நடாைமர நசைவிடுகின்சறாம். எவ்வாறாயினும், சீனி உற்பத்திக்கான ஆற்றலிமன அதிகாிப்பதன் மூைம் மாத்திரம் நவைிநாட்டுச் நசைாவணி நவைிசயற்றத்திமன எம்மால் நிறுத்த முடியாது. ஆயினும் நாட்டில் நதாழில் வாய்ப்பிமன உருவாக்குதல் சவண்டும். இந்த வமகயில், கரும்பு நசய்மகக்காக உள்ளூர் விவசாயிகமை ஊக்குவிப்பதற்கு 2017 சனவாி 1 ஆந் திகதியிலிருந்து பயன்வலுப்நபறும் வமகயில் கரும்பு நமற்றிக் நதான் ஒன்றுக்கு ஆகக் குமறந்த விமையாக 5,000 ரூபாவிமன விதிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். நமானறாகமை, மட்டக்கைப்பு, கிைிநநாச்சி, மற்றும் அம்பாமற மாவட்டங்கைில் நாநைான்றுக்கு 2,000 நதான்கமை அமரக்கின்ற ஆகக் குமறந்த நபாறித்நதாகுதியில் முதலீடு நசய்வதற்கு உள்நாட்டு மற்றும் நவைிநாட்டு முதலீட்டாைர்களுக்கு நாம் அமழப்பு விடுக் கின்சறாம். அத்துடன், உாிய நதாழிற்சாமைகைில் நவைி பயிாிச்நசய்மகயாைர்கள் முமறமமயின் கீழ் கரும்பு பயிாிச்நசய்மகக்காக அரசாங்க காணிகமை வழங்குவதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன். சமலும் நபறுமதி சசர்க்மகக்காக சீனிக்கட்டிகமை இறக்குமதி நசய்வமத நாம் ஊக்குவிக்கின்சறாம்.

கரும்பு நசய்மகயாைர்கமை விமைத் தைம்பல் மற்றும் பூச்சி, யாமனத் தாக்குதல் என்பவற்றினால் ஏற்படும் பாதிப்புகைிலிருந்து பாதுக்காப்பதற்கும் இறக்குமதி நசய்யப்பட்ட சீனி மீதான 2 சதவீத மற்றும் எதசனால் இறக்குமதிகள் மீதான 5 சதவீத நசஸ் வாியிமனயும் விதிப்பதன்மூைம் சீனி மகத்நதாழில் உறுதிப் படுத்துமக நிதியம் ஒன்றிமன ஸ்தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

பாற்நபாருள் மகத்நதாழில்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 2015 இல் உள்நாட்டு பால் உற்பத்தி 375 மில்லியன் லீற்றர்கைாக அதிகாித்தசபாதிலும்,

அவற்றினால் உள்நாட்டு சகள்வியிமன முழுமமயாக ஈடு நசய்வதற்கு இதுவமர முடியாதுள்ைது. இதுவமர நாம் 81,000 நமற்றிக் நதான் பால் மாவிமன இறக்குமதி நசய்து வருகின்சறாம். இந்த வமகயில் நாட்டுக்குள் திரவ பால் வழங்கலிமன அதிகாிப்பதற்கு அதிக பால் உற்பத்தியிமன தரக்கூடிய 15,000 பசுக்கமை இறக்குமதி நசய்வதற்கு நவைிநாடுகளுடன் நாம் சபச்சுவார்த்மதகமை நடத்தியுள்சைாம். பாற்பண்மணக் மகத்நதாழிலிமன சுயநதாழிைாக சமற்நகாள்ளும் ஒவ்நவாரு பண்மணயாைருக்கும் ஆகக்குமறந்தது 10 பசுக்கள் வழங்கப்படும். இப்பாற்பண்மணகைில் சவமை நசய்வதற்கு ஆகக்குமறந்தது இரண்டு சமுர்த்தி பயனாைிகமை கட்டாயம் சசர்த்துக் நகாள்ைல் சவண்டும். பண்மணயாைர்கள் இமடநவைி நிதியைிப்புத் திட்டநமான்றினூடாக உதவி வழங்கப்படுவர். இதற்காக ரூபா 400 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழி கின்சறன். சதசிய கால் நமட அபிவிருத்திச் சமபயின் பயன்படுத்தப்படாத மற்றும் குமறவாக பயன்படுத்தப்படுகின்ற காணிகமை அரச, தனியார் பங்சகற்பினூடாக நதாிவு நசய்யப் பட்ட மாவட்டங்கைில் மமன நபாருைாதார ஒருங்கிமணப்பிற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கும் பாற்பண்மண அபிவிருத்தி வையங்கமை தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழி கின்சறன்.

கடந்த வருடம் 400 கிராம் பால் மாவிமன 295 ரூபாவிற்கு விற்பமன நசய்வதற்கான உபாயமுமறநயான்றிமன நாம் ஆரம்பித்சதாம். சர்வசதச விமை அதிகாித்துக் காணப்பட்ட சபாதிலும், உள்நாட்டு பால் உற்பத்தியாைர்கள் மற்றும் நுகர்சவாருக்கு உதவும் வமகயில் இச் நசயன்முமறயிமன நதாடர்ந்து முன்நனடுப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதற்காக ரூபா 200 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்ய சமலும் முன்நமாழிகின்சறன்.

கடற்நறாழில் மகத்நதாழில்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 2015 இல் மீன்பிடி மற்றும் கடற்நறாழிலுடன் நதாடர்புமடய ஏற்றுமதிகள் ஐ.அ. நடாைர் 163 மில்லியனாக இருந்தது. எதிர்வரும் 3-5 வருடங்கைில் நண்டு, சிங்க இறால், இறால், மட்டி மற்றும் கடைட்மட என்பவற்மற நபறுமதி சசர்ப்பின்றி ஏற்றுமதிநசய்தல் மாத்திரமன்றி, பதப்படுத்தல் மற்றும் தகரத்திைமடத்தல் சபான்ற நபறுமதி சசர்க்மகயினூடாகவும் குமறந்தது 5 மடங்குகைினால் ஏற்றுமதி வருவாயிமன அதிகாிப் பதற்கு குறிப்பிடத்தக்க சாத்தியப்பாடுகள் காணப்படுகின்றன. இது நதாடர்பாக அம்பாந்சதாட்மட, மன்னார் மற்றும் மட்டக்கைப்பு ஆகிய மாவட்டங்கைில் நீாியல்வை மகத்நதாழில் வையங்;கமை சமம்படுத்தும் நபாருட்டு ரூபா 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். நசயற்பாட்டு ாீதியான விமனத்திறமன விருத்தி நசய்யும் சநாக்குடனும்; அறுவமடக்கு பிந்திய இழப்புகமைக் குமறக்கும் சநாக்குடனும் பல்-நாள் படகுகளுக்கான புதிய நதாழிநுட்பத்திமன அறிமுகப்படுத்து வதற்கும் நான் ஊக்குவிக்கின்சறன். கடற்நறாழில் மகத்நதாழி லுக்கு சமலும் ஆதரவைிப்பதற்காக திக்ஓவிட்ட மீன்பிடித் துமறமுகத்தில் அரச தனியார் பங்சகற்பின் அடிப்பமடயில் 1,000 நமட்ாிக் நதான் நகாள்ைைவுடன் குைிரமற ஒன்மற நிர்மாணிப்பதற்கும் ஊக்குவிக்கின்சறன். அசதசவமை மீன்பிடித் துமறமுகங்கைினதும், மற்றும் நங்கூரத் தைங்கைினதும் உட்கட்டமமப்பிமன சமம்படுத்துவதற்காக ரூபா 1,350 மில்லியமன ஏற்கனசவ ஒதுக்கீடு நசய்துள்ைதுடன், கந்தர மீன்பிடி துமறமுக அபிவிருத்திக் கருத்திட்டத்திற்காக சமலும் ரூபா 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழி கின்சறன்.

நாட்டின் கமரசயார மற்றும் குடாநாட்டுப் பிரசதசங்கைான அம்பாந்சதாட்மட, மட்டக்கைப்பு மற்றும் யாழ்ப்பாணம் உள்ைடங்கைாக 10 கமரசயார மாவட்டங்கைில் வீடமமப்பு மற்றும் வாழ்வாதார அபிவிருத்தியிமன மமயமாகக் நகாண்டு மீன்பிடிக் கிராமங்கமை விருத்தி நசய்வதற்கும் ரூபா 1,200 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

171 172

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

உள்ளூர் நன்னீர் மீன்பிடிக் மகத்நதாழிலின் அபிவிருத்தி யானது, சபாசாக்குப் பற்றாக்குமறக்குத் தீர்வுகாணல், மகத் நதாழில்கமை சமம்படுத்தல், சவமைவாய்ப்புக்கமை உருவாக் குதல் உள்ைடங்கைாக பை மடங்கு நன்மமகமை உருவாக்கும். அசதசபால் "நசவக் சஹித கமக்" (குைத்துடன் கிராமம்) நிகழ்ச்சித்திட்டம் எனும் 100 ஒன்றிமணக்கப்பட்ட உள்ளூர் நன்னீர் மீன்பிடிக் கிராமங்கமை ஸ்தாபிக்கும் சநாக்குடன் ரூபா 300 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழி கின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பல்சவறு வமகயான மீன் குஞ்சுகமை சபாதியைவு வழங்குவதனூடாக இக்மகத் நதாழிலுக்குச் சிறந்த முமறயில் ஆதரவைிப்பதற்காக சதசிய நீாியல்வை அபிவிருத்தி அதிகார சமபயின் (NAQDA) நசயற் பாடுகமை விாிவாக்குவதற்கு ஊக்குவிப்பசதாடு, இந்சநாக்கத்திற் காக ரூபா 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழி கின்சறன். அத்சதாடு கடற்நறாழில் மகத்நதாழிலின் வர்த்தகமய மாக்கலுக்கு ஆதரவைிப்பதற்கும் ஆராய்ச்சிகைில் ஈடுபடுமாறு சதசிய நீாியியல் வை ஆராய்ச்சி அதிகார சமபயிமனயும் (NARA) ஊக்குவிக்கின்சறன்.

சகாழி வைர்ப்புக் மகத்நதாழில்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கால்நமடகைின் உணவில் பிரதான உள்ைீடாக சசாைம் விைங்குகின்றது. எமது நமாத்த சசாை உற்பத்தியான 225,000 நமட்ாிக் நதான் சசாை உற்பத்தியானது எமது உள்ளூர் சதமவயான நபரும்பாலும் 400,000 நமட்ாிக் நதான் நதாமக சசாைத்திமன பூர்த்தி நசய்வதற்குப் சபாதியதாக இல்மை என்பமத நான் உணர் கின்சறன். அசதசபாை, கால்நமட உணவுக் மகத்நதாழிைானது உள்ளூாிசைசய உற்பத்தி நசய்யப்பட்ட சசாை உற்பத்தியில் பற்றாக்குமறநயான்றுக்கு முகங்நகாடுக்கும்சபாது கால்நமட உணவு உற்பத்தி நசய்யும் ஆமை உமடமமயாைர்களுக்கு நசஸ் வாிநயான்றிமனச் நசலுத்தியதன் பின்னர் பற்றாக்குமறயாகவுள்ை சசாைத்திமன இறக்குமதி நசய்து நகாள்ை முடியும். நசஸ் வாியானது சகாழி இமறச்சியிமன ஏற்றுமதி நசய்வதன் மீதான ஒரு ஏற்றுமதித் தள்ளுபடிநயான்றாக மீைச் நசலுத்தப்படும்.

இறக்குமதியானது, குறுகிய காை நிரம்பலின் பற்றாக்குமற யிமனப் பூர்த்தி நசய்வதற்குப் பயன்படுத்தப்படும் அசதசவமை, இத்தீர்வானது நீண்ட காை தீர்நவான்றாக அமமயப் சபாவதில்மை. அசதசபால், குமறந்தது, 20,000 ஏக்கர் நமாத்த நிைப்பரப்நபான்றில் குமறந்தது 10,000 நவைிவைர்ப்பு விவசாயிகமை உள்ைடக்கிய நவைிவைர்ப்பு முமறமமநயான்றில் முதலீடு நசய்வதற்கு தனியார் துமற முதலீட்டாைர்கமை ஊக்குவிக்கின்சறன். முதலீட்டாைர்கள் உற்பத்தித் திறமன விருத்தி நசய்வதற்கான நீடிப்புச் சசமவகமை வழங்குமாறு சகட்டுக் நகாள்ைப்படுவசதாடு, அரசாங்கம் வட்டிச் நசைவில் 50 சதவீதத்திமன ஏற்றுக் நகாள்ளும். அசதசபாை, இந்சநாக்கத் திற்காக ரூபா 350 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நுகர்சவார் சிறந்த தரத்திைான சகாழி உணவு உற்பத்தியில் நபாருட்கமை நபற்றுக் நகாள்வதற்கான வசதிகமை ஏற்படுத்திக் நகாடுப்பதற்காக 48 மாத காை கடன் அடிப்பமடயில் 15,000 புதிய சுய நதாழில் வர்த்தகர்களுக்கு குைிர்சாதனப் நபட்டிகமை வழங்குமாறு சகாழி வைர்ப்பு உற்பத்தியாைர்கமை சவண்டிக் நகாள்கின்சறன். இதற்கான வட்டியானது அரசாங்கத்தினால் சமற்நகாள்ைப்படவுள்ைசதாடு இதற்காக 2017 இல் ரூபா 75 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

சகாழிவைர்ப்புக் மகத்நதாழிைாைர்களுடன் நான் சமற் நகாண்ட கைந்துமரயாடலின் சபாது, சமைதிக முதலீட்டுக்கான பிரதான தமடயாக விைங்குவது ஆகக்கூடிய சில்ைமற விமையாகும் (Maximum Retail Price) என்பது எனக்கு அறிவிக்கப் பட்டது. அவ்வாறான நபாருத்தமான குமறந்த சில்ைமற

விமையிமன இைகுவாக்கும் அசதசவமன, முழுமமயான சகாழி இமறச்சியின் கிசைா கிராமுக்கான விமை 420 ரூபாவாகப் சபணப்பட சவண்டுநமன்பதமன உறுதிப்படுத்துமாறு உற்பத்தி யாைர்கமை ஊக்குவிக்கும் அசதசவமை, சந்மதக்கான 40 சதவீதமான நிரம்பல் முழுமமயான சகாழி இமறச்சியாக இருக்க சவண்டும். ஆயினும், விமைகள் நியாயமற்ற மட்டங்களுக்கு அதிகாிக்கப்பட்டால் அரசாங்கம் விமையிமன உறுதிப்படுத்து வதற்காக சகாழி இமறச்சியிமன இறக்குமதி நசய்வதற்கும் தயங்கமாட்டாது.

அரசாங்கம் ஆதரவைிக்கும் புதிய விாிவான கிராமியக் கடன் திட்டத்தினூடாக குஞ்சுப் நபாாிப்பகங்கமை ஸ்தாபிப்பதற்கும் தனியார் துமறயிமன ஊக்குவிப்பசதாடு அதற்காக ரூபா 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

மைர்ச்நசடி வைர்ப்பு மற்றும் அைங்கார மீன் வைர்ப்பு மகத்நதாழில்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, மைர்ச்நசடி வைர்ப்பு மகத்நதாழிலிமன ஊக்குவிப்பதற்காக வட்டியில் 50 சதவீதத்திமன அரசாங்கம் மானியமாக வழங்குவதன்மூைம் 2,000 நாற்று சமமடகமை தாபிப்பதற்கு நான் ஊக்கமைிப்பதுடன் அதற்காக ரூபா 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதற்கு சமைதிகமாக ஆகக் கூடிய கடன் ரூபா 500,000 வமரயமறக்;குள் கடன் வழங்கும் திட்டத்திற்கு விாிவான கிராமியக் கடன் திட்டத்தின் மூைம் வட்டியில் 50 சதவீதத்திமன வழங்குவதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கப்படும். நவைியார் வைர்ப்பு முமறயிமனப் பயன்படுத்தி விாிவாக்கலுக்கான ஆற்றல் காணப்படும் அைங்கார மீன் வைர்ப்பு மகத்நதாழிலுக்கும் இத்திட்டம் விாிவாக்கப்படும். இதற்காக ரூபா 25 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

இமடப் பயிர்ச்நசய்மகமய ஊக்குவித்தல்

காணிப் பயன்பாட்டிமன அதிகாிப்பதற்கும் வருமான மூைங்கமை பன்முகப்படுத்துவதற்கும் சிறுபற்றுநிை உாிமமயாைர் களுக்கு உதவும் வமகயில் இறப்பர் மற்றும் நதங்குப் பயிர்களுக்கிமடயில் நகாக்சகா, சகாப்பி, பாக்கு மற்றும் மிைகு சபான்ற இமடயீட்டுப் பயிர்ச் நசய்மகயிமன சமற்நகாள்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நீர்ப்பாசன மற்றும் மகாவலி அபிவிருத்தி

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது அரசாங்கமானது நமாறகஹகந்த, உமா ஓயா, மற்றும் யான் ஓயா சபான்ற பாாிய பைசநாக்கு நீர்ப்பாசன கருத்திட்டங்கமை நிமறவு நசய்வதற்கு துாித நடவடிக்மக எடுக்கவிருப்பதுடன் இவற்றின் மூைம் வடக்கு, கிழக்கு, வடசமற்கு, ஊவா மற்றும் நதன் மாகாணங்கைின் விவசாயக் குடும்பங்கள் நன்மமயமடயவுள்ைன. இக் கருத்திட்டங் கைானது விவசாயக் குடும்பங்களுக்குத் சதமவயான நீமர வழங்குவது மாத்திரமன்றி அக்கருத்திட்டங்கள் மின்சாரத்திமன உற்பத்தி நசய்வதுடன் குடிநீர் வசதியிமனயும் வழங்குகின்றது. இக்கருத்திட்டங்கமை நசயற்படுத்துவதற்கு 2017 ஆம் ஆண்டிற்காக ரூபா 60,045 மில்லியமன ஏற்கனசவ நாம் ஒதுக்கீடு நசய்துள்சைாம்.

இசதசபான்று உமா ஓயா கருத்திட்டத்திற்கும் ரூபா 13,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு நசய்யப்பட்டுள்ைது. நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, உமா ஓயா கீழ் கமர அபிவிருத்திப் பணிகளுக்கு ரூபா 2,900 மில்லியன் ஏற்கனசவ ஒதுக்கீடு நசய்யப்பட்டுள்ைது. இதில் தல்பிட்டிகை நீர்த்சதக்கத்திமன நிர்மாணிப்பதும் உள்ைடக்கப் பட்டுள்ைது.

யாண் ஓயா கருத்திட்டத்திற்காக ரூபா 2,400 மில்லியன் ஏற்கனசவ ஒதுக்கப்பட்டுள்ைது. எவ்வாறாயினும் இக்கருத்

173 174

පාර්ලි ේ්තතුව

திட்டத்திலிருந்து நபறப்படும் நன்மமகமைக் கவனத்திற் நகாண்டு இந் சநாக்கத்திற்காக ரூபா 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிவதுடன் அசத சபான்று கீழ் மல்வத்து ஓயா நீர்ப்பாசன கருத்திட்டத்திற்காக சமலும் ரூபா 300 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அமணக்கட்டுப் பாதுகாப்பு மற்றும் நீர் வைங்கள் திட்டமிடல் கருத்திட்டத்திற்காக ரூபா 2,020 மில்லியமன நாம் ஒதுக்கீடு நசய்துள்சைாம். இதன் மூைம் 33 பாாிய அமணக்கட்டுகள் புனரமமப்பு, 80 பாாிய அமணக்கட்டுகளுக்கான அடிப்பமட வசதிகமை வழங்குதல். மற்றும் 50 நீர்அைமவ மற்றும் விவசாய - வானிமை அவதான நிமையங்கமை தாபிப்பதுடன் அவற்றிமன தரப்படுத்தல் என்பனவும் இவற்றுள் அடங்கும்.

கடந்த வருடம், முன்சனாடி அடிப்பமடயில் நீர்ப்பாசனத் திமணக்கைம் உற்பத்தித் திறன் அதிகாிப்பு மற்றும் நீர்ப்பாசன முமறமம விமனத்திறன் முகாமமத்துவம் நதாடர்பான கருத்திட்டநமான்றிமன ஆரம்பித்துள்ைது. இக்கருத்திட்டத்திமன நவற்றியமடயச் நசய்வதற்கும் இக்கருத்திட்டத்திமன சமலும் விாிவாக்குவதற்கும் 2017 இல் ரூபா 300 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

மினிப்சப இடதுகமர புனரமமப்பு நசயற்றிட்டத்திற்காக நாம் ஒத்துமழப்பு வழங்கவுள்சைாம். மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்திலுள்ை கித்துள் மற்றும் றுகம் ஆகிய இரண்டு குைங்களும் ஒன்றிமணக்கப்பட்டு நீர்ப்பாசனம் மற்றும் நவள்ைத்தடுப்புக்கான நபாியநதாரு நீர்த்சதக்கமாக உருவாக்கப்படும். நமானராகமை மாவட்டத்தில் பல்சநாக்கு கருத்திட்டநமான்றாக கும்புக்கன் ஓயா நீர்த்சதக்கக் கருத்திட்டமும் நசயற்படுத்தப்படும். மன்னார் மாவட்டத்தில் தாராபுரம் குைமும் புனரமமக்கப்படும். சமற்குறித்த கருத்திட்டங்களுக்காக ரூபா 600 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

புதிய காணிகள் 1,675 ஏக்கர்களுக்கும் தற்நபாழுதுள்ை காணிகள் 11,440 ஏக்கர்களுக்கு நீர் வழங்குவதற்கான நஹட ஓயா நீர்ப்பாசன நீர்த்சதக்கம் மற்றும் நீர் வழங்கல் கருத்திட்டத்திமன நசயற்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இக்கருத்திட்ட மானது ைகுகை, நபாத்துவில், பாணம மற்றும் சியம்பைாண்டுவ பிரசதசங்களுக்கு குழாய் மூைமான குடிநீர் வசதிகமை வழங்கும். இக்கருத்திட்டத்திற்கு மதிப்பிடப்பட்ட நசைவினமான ரூபா 20 பில்லியன் நவைிநாட்டு வைங்கைின்மூைம் நிதி அைிக்கப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, மனிதர்கைின் அத்துமீறிய நசயற்பாட்டின் காரணமாக தமரக்கீழ் நீரானது மாசமடந்து மிகவும் சமாசமான நிமையில் காணப்படுகின்றது. இந்த வமகயில் நதாிவு நசய்யப்பட்ட மாவட்டங்கைில் தமரக்கீழ் நீாிமன கண்காணிப்பதற்கான முன்சனாடி கருத்திட்டநமான்றிமன நசயற்படுத்துவதற்கு நீர்ப்பாசனத் திமணக்கைம் ஆரம்பித்துள்ை அசதசவமை, நபாைநறுமவ மற்றும் மட்டக்கைப்பு மாவட்டங்கள் உள்ைடங்கைாக 8 மாவட்டங்கமை உள்ைடக்கும் வமகயில் இக் கருத்திட்டத்திமன விாிவாக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிவதுடன் இதற்காக ரூபா 200 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

கல்வித்துமற

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கல்வியானது எமது அபிவிருத்தி மாதிாியில் முக்கியமானநதான்றாகும். நாம் ஆட்சிக்கு வந்தது முதல் கல்வித் துமறக்காக சபாதிய நிதி வழங்குவதமன உறுதிப்படுத்துகின்ற எமது வாக்குறுதியிமன நிமறசவற்றி யுள்சைாம். முன்மனய அரசாங்கத்தின் முமறயற்ற அரசிமற முகாமமத்துவத்தின் காரணமாக கடந்த வருடம் மிக சமாசமான அரசிமற நநருக்கடியிமன நாம் எதிர்சநாக்கியசபாதிலும், 2014 இல் சமற்நகாள்ைப்பட்ட ஒதுக்கீடுகமைப் சபான்று 3 மடங்கான

ஒதுக்கீடுகமை 2016 இல் நாம் சமற்நகாண்சடாம். எவ்வா றாயினும், 2016 இன் மூன்றாவது காைாண்டின் இறுதியில் கல்வி அமமச்சானது ஏறக்குமறய ரூபா 38,850 மில்லியமன மாத்திரசம பயன்படுத்த முடியுமாக இருந்தது. நாம் இத்துமறக்கான சதமவயிமன மிகக் கவனமாக ஆராய்ந்ததுடன் 2017 ஆம் ஆண்டிற்காக ரூபா 90,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்துள்சைாம். 2017 ஆம் ஆண்டிற்கான ஒதுக்கீடுகள் 2016 ஆம் ஆண்டிற்கான ஒதுக்கீட்டிமன விட குமறவாயினும், அது 2014 இன் ஒதுக்கீட்டிமன விட 70 சதவீதம் அதிகமாகும். சமலும் கல்வித் துமறயின் அபிவிருத்தியிமன சமலும் வலுப்படுத்துவதற்கு ரூபா 17,480 மில்லியமன சமைதிக ஒதுக்கீடாக வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

பற்றாக்குமறயான உட்கட்டமமப்பு, ஆசிாியர் அபிவிருத்தி, பாடவிதான அபிவிருத்தி மற்றும் இமடவிைகலிமன முற்றாக இல்ைாதாக்குவதமன இைக்காகக் நகாண்ட மறுசீரமமப்பு, 13 ஆம் ஆண்டு வமரயான கட்டாய கல்வி மற்றும் விஞ்ஞான மற்றும் நதாழிநுட்ப துமறயிமன அடிப்பமடயாக் நகாண்ட கல்வியிமன மமயப்படுத்திய உயர்கல்வியிமன நதாடரும் மாணவர்களுக்கான சதர்விமன விாிவாக்குதல் என்பவற்றில் காணப்படும் பிரச்சிமனகமை கல்வித் துமறக்கான உத்சதச முதலீடு தீர்த்து மவப்பதாக இருக்கும். சிறுவர் கல்வி முதல் ஆரம்ப மற்றும் இரண்டாம் நிமை பாடசாமைக் கல்வி மற்றும் மூன்றாம் நிமைக் கல்வி ஆகிய அமனத்து துமறகைிலும் நாம் கவனம் நசலுத்தியுள்சைாம். இப்பின்னணியில் ஆற்றல் மிக்க தனிமனிதர்கமை உருவாக்குகின்ற எமது கல்வி முமறமமயிமன எம்மால் ஒழுங்கமமக்க முடியும்.

நபயரைவில் பிரசித்தி நபற்ற பாடசாமைகளுக்கான அதிகாித்த சகள்வி அமனத்து தரப்பினருக்குமிமடயில் பிரச்சிமனகமை உருவாக்கியுள்ைது. அமனவருக்கும் சமவாய்ப்பிமன வழங்குகின்ற தரமான சிறந்த கல்வியிமன ஒவ்நவாரு குழந்மதயும் நபற்றுக் நகாள்வதற்கான உாிமமயிமனக் நகாண்டுள்ைதமன நாம் அறிசவாம். ஆரம்ப மற்றும் இரண்டாம் நிமை பாடசாமைகைில் வகுப்பமறகள், ஆய்வுகூடங்கள் மற்றும் நூைகங்கள் சபான்ற அடிப்பமட வசதிகமை வழங்குவதற்காக என்றுமில்ைாதவாறு ரூபா 21,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வது எமது அர்ப்பணிப்பாகும்.

13 வருட கட்டாய பாடசாமை கல்விக் நகாள்மகயிமன நசயற்படுத்துவதற்கு பாடசாமைகளுக்கான ஆய்வுகூட உபகர ணங்கள் மற்றும் தைபாடங்களுக்கான ஏற்பாடுகள் உள்ைடங்கைாக உட்கட்டமமப்பு அபிவிருத்திக்காக ரூபா 5,000 மில்லியமன சமைதிகமாக ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

2017 இன் இறுதியைவில், நீர், மின்சாரம் மற்றும் துப்பரவு ஏற்பாட்டு வசதிகள் சபான்ற அடிப்பமட வசதிகளுடன் கூடிய சகை சதமவகமையும் பூர்த்திநசய்யும் வமகயில் நாட்டிலுள்ை அமனத்து பாடசாமைகளும் இருப்பதமன நாம் உறுதிப்படுத்துவதுடன் இந்நிகழ்ச்சித் திட்டத்திமன சமலும் துாிதப்படுத்துவதற்கு நாம் ரூபா 3,000 மில்லியமன ஏற்கனசவ ஒதுக்கீடு நசய்துள்சைாம். 2016 இல் 450 பாடசாமைகளுக்கு அத்தமகய வசதிகமை ஏற்பாடு நசய்வதற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகமை நிமறவு நசய்துள்சைாம். 2017 இல் ரூபா 2,000 மில்லியமன சமைதிகமாக ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அறிவிமன இைகுவாகப் நபற்றுக் நகாள்வதற்கு முடியுமான வமகயில் எமது மாணவர் களுக்கான சூழநைான்றிமன நாம் உருவாக்குதல் சவண்டும். நாம் அவர்களுக்காக "ஸ்மார்ட் வகுப்பமற" ஒன்றிமன வழங்குதல் சவண்டும். இதற்காக நாம் ஏற்கனசவ ரூபா 6,500 மில்லியமன ஓதுக்கீடு நசய்துள்சைாம். இத்துமறக்கான சமைதிக ஏற்பாடாக 2017 இல் இருந்து உயர் தரத்தில் கற்பிக்கும் ஏறக்குமறய 28,000 ஆசிாியர்களுக்கும் உயர் தரத்தில் கற்கவிருக்கும் ஏறக்குமறய 175,000 மாணவர்களுக்கும் நடப் உபகரணங்கமை (Tabs) இைவசமாக நாம் வழங்கவுள்சைாம். இக்கருத்திட்டத்திற்காக ரூபா 5,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழி

175 176

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

கின்சறன். மவஃமப (Wi-Fi) இமணப்புகமை வழங்குவதன் மூைம் இம்முன்நனடுப்பிற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்கு நதாமை நதாடர்பு சசமவ வழங்குநர்களுக்கு நான் அமழப்பு விடுக்கின்சறன்.

3,500 பாடசாமைகைில் தகவல் நதாழிநுட்ப வசதிகமை சமலும் வலுப்படுத்துவதற்காக ஒவ்நவாரு பாடசாமையும் ஆகக் கூடியது 50 கனணிகமை வாடமகக்கு நபறுவதற்கான அனுமதியிமன வழங்குவதற்கு முன்நமாழிகிசறன். அதற்காக ரூபா 5,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, உபசார முகாமமத்துவம், ஆமட வடிவமமப்பு, டிஜிட்டல் நதாழில்நுட்பம், தைவாடங்கள் மற்றும் நிதியியல் அறிவு சபான்ற பை துமறகைிமன சாதாரண தர மற்றும் உயர் தர பாடவிதானங்கைில் புதிய பாடங்கமை நாம் அறிமுகம் நசய்யவிருக்கின்சறாம்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, ஆசிாியர்களுக்கான ஆசிாியர் பயிற்சியிமன நதாடர்ந்து வழங்குகின்ற எண்ணக்கருவிமன கடந்த வருடம் நாம் அறிமுகப்படுத்திசனாம். சதசிய கல்வி நிறுவகம் நதாடர்ச்சியான ஆசிாியப் பயிற்சி நிகழ்ச்சித் திட்டங்கமை தற்நபாழுது வழங்கி வருவதமனயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியமட கின்சறன். மத்திய அரசாங்க மற்றும் மாகாண பாடசாமைகைின் அதிபர்கள் மற்றும் கல்வி நிருவாகத்தினாின் முகாமமத்துவ திறன் அதிகாிப்பிமன சநாக்கமாகக் நகாண்ட பயிற்சி நிகழ்ச்சித் திட்டங்களுக்கு கவனம் நசலுத்தவிருக்கின்சறாம். இதற்காக ரூபா 700 மில்லியமன நாம் ஏற்கனசவ ஒதுக்கீடு நசய்துள்சைாம்.

எமது அரசாங்கத்தின் திறமுமற அபிவிருத்திக்கு முக்கியத்துவம் வழங்கும் வமகயில், ஏற்கனசவ தரமுயர்த்தப்பட்ட சககாமை மற்றும் பதுமை மாவட்டங்கைிலுள்ை 25 நபருந்சதாட்டப் பாடசாமைகளுக்கு சமைதிகமாக சமலும் 25 நபருந்சதாட்டப் பாடசாமைகமை தரமுயர்த்தும் சநாக்குடன் ரூபா 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, விசசடமான ஆற்றல்கமை வரமாகக் நகாண்ட, விமையாட்டு, கமை, கண்டுபிடிப்புகள் சபான்ற துமறகைில் சதர்ச்சிநபற்ற பை மாணவர்கள் எமது நாட்டில் உள்ைனர். அவர்கள் இனங்காணப்பட்டு அவர்களுக்கான ஒத்துமழப்புகமை வழங்குதல் சவண்டும். அத்தமகய திறமம நபற்ற மாணவர்கள் 1,000 சபருக்கு உதவி வழங்குவதற்காக கல்வி அமமச்சு 'சுப்ஹக்க' புைமமப் பாிசில் திட்டத்திமன ஆரம்பிக்க உள்ைது. இந்த புைமமப் பாிசில்கள் 6 ஆம் ஆண்டு முதல் மாணவர்களுக்கு வழங்கப்படுவதுடன்; ஒவ்நவாரு மாணவனுக்கும் மாதநமான்றுக்கு 2,500 ரூபா வழங்கப்படும். அதற்காக ரூபா 30 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

ஏறக்குமறய 150,000 மாணவர்களுக்கு ஆரம்ப மற்றும் இரண்டாம் நிமைக் கல்வியிமன வழங்குகின்ற சர்வசதச பாடசாமைகள் உள்ைடங்கைாக நூற்றுக்குமதிகமான தனியார் பாடசாமைகளும் அவற்றின் கிமைகளும் இந்நாட்டில் காணப்படு கின்றன. இப்பாடசாமைகள் அமனத்தும் வாி விைக்கைிக்கப் பட்டமவயாகும். இதனால் அரசாங்கம் ரூபா 10 பில்லியமன இழக்கசவண்டியுள்ைது. ஆசிாியர்கைின் தரம், நபௌதிக உட்கட்டமமப்பு மற்றும் பாடவிதானங்கள் அமனத்தும் ஒன்றுக் நகான்று சவறுபட்டதாக காணப்படுகின்றது. தனியார் கல்வி நிறுவனங்கைின் நதாழிற்பாட்டிமன கட்டுப்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் விரும்பவில்மையாயினும், அமனத்து மாணவர்களும் தரமான கல்வியிமன நபற்றுக் நகாள்வதமன உறுதிப்படுத்த சவண்டியது எமது நபாறுப்பாகும். இந்த வமகயில் ஆரம்ப மற்றும் இரண்டாம் நிமைக் கல்வியிமன வழங்குகின்ற தனியார் கல்வி நிறுவனங்கைின் தரத்திமன சமற்பார்மவ நசய்வதற்கு சதசிய நகாள்மககள் மற்றும் நபாருைாதார அலுவல்கள் அமமச்சின் கீழ் சுயாதீன சான்றுப்படுத்தல், ஒழுங்குபடுத்தல், கண்காணிப்பு மற்றும் தர உறுதிப்படுத்துமக அதிகார சமபநயான்றிமன

தாபிப்பதற்கு சதமவயான சட்டவாக்கங்கமை அறிமுகப்படுத் துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அரசாங்க சம்பைம் வழங்கும் அரச சார்பற்ற பாடசாமைகைில் பணிபுாியும் ஆசிாியர்களுக்கு அக்ரஹார காப்புறுதித் திட்டம், ஆதனக் கடன் மற்றும் இடர் கடன் வசதிகமை வழங்குவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதற்காக ரூபா 25 மில்லியன் ஒதுக்கீடு நசய்யப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, மாணவ சமூகத்தின் பாதிக்கப்பட்ட குழுவினாில் டிஸ்நைக்சியா, ஓடிஸ்ம் சபான்ற கற்றல் இடர்பாடுமடய விசசட சதமவயுமடய சிறுவர்களும் மாற்றுத் திறனாைிகளும் காணப்படுகின்றனர். இவ்வாறான விசசட கல்வி சதமவயுமடய மாணவர்களுக்கான கற்றல் உபகரணங்களுக்கான நிதி ஒதுக்கீடுகைில் முன்சனற்றம் காணப்படுகின்றது. எவ்வாறாயினும் விசசட கல்வி மற்றும் முமறசாரா கல்வி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கமை கட்புை மற்றும் நசவிப்புை குமறபாடுமடய சிறுவர்களுக்கு உதவுவதற்கான சகள்வி மற்றும் பார்மவ சாதனங்கைின் உதவியுடன் தகவல் நதாழில்நுட்ப அடிப்பமட உபகரணங்கமைப் பயன்படுத்துவதன் மூைம் சமம்படுத்துவது அவசியமாகும். மாற்றுத்திறனுமடய மாணவர்களுக்கான தினசாிக் நகாடுப்பனவிமன 50 ரூபாவி லிருந்து 150 ரூபாவாக அதிகாிப்பதற்கு நான் முன்நமாழி கின்சறன். எனசவ, விசசட கல்வியிமன சமம்படுத்துவதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்கும் மாற்றுத்திறனுமடய சிறுவர்களுக் கான தினசாிக் நகாடுப்பனவுகமை அதிகாிப்பதற்குமாக ரூபா 175 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

பாடசாமை சிறுவர்களுக்கு மத்தியில் சசமிப்புப் பழக்கத்திமன ஊக்குவிப்பதற்காக, நிறுவன சமூகப் நபாறுப்புக் கருத்திட்ட நமன்ற வமகயில் 2017 சனவாி 8 ஆந் திகதியிலிருந்து அமனத்துப் பாடசாமை சிறுவர்களுக்கும் சசமிப்புக் கணக்நகான்றிமன திறக்குமாறு சசமிப்பு வங்கிகள் மற்றும் வர்த்தக வங்கிகள் அமனத்திற்கும் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எங்கைது சிறார்களுக்கு சிறந்த தரமான வாழ்க்மகமய உறுதிப்படுத்துவதற்கு எங்கள் அரசாங்கமானது அர்ப்பணிப்புடன் நசயற்படுகின்றது. இதன் ஒருமுமனவாக நாம் இைவச சுகாதாரத் துமற மீது பாாியைவு முதலீடு நசய்துள்சைாம். எவ்வாறாயினும், இந்த நபாதுச் சுகாதார சசமவக்கு சமைதிகமாக 5-19 வயது வமரயுள்ை 4.5 மில்லியன் பாடசாமை நசல்லும் மாணவர்கமையும் உள்ைடக்கியதாக ஒரு காப்புறுதித் திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பபடும். இது ஒரு புரட்சிகரமான நகர்வாகும். இத்திட்டத்தின் கீழ் ஒவ்நவாரு மாணவருக்கும் ரூபா 2 இைட்சம் நபறுமதியான காப்புறுதிக் நகாள்மகநயான்று வழங்கப்படும். இத்திட்டமானது அதிகபட்ச மான ரூபா 1 இைட்சம் வமரயிைான தங்கியிருந்து சிகிச்மசப் நபறும் நசைவினத்மதயும் ரூபா 10,000 வமரயான நவைி சநாயாைர் நசைவினத்மதயும் உள்ைடக்கியதாகும். அரசாங்கம் காப்புறுதிக் கட்டணத்மத ஏற்றுக் நகாள்வசதாடு இதற்காக ரூபா 2,700 மில்லியன்கமை ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 2016 ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுமகயில் 2017 இல் கல்வித்துமறக்கு ஒதுக்கீடு நசய்யப்பட்ட நிதி குமறவமடந்திருப்பதாக கைந்துமரயாடல்கள் ஏன் விமர்சனங்கள்கூட இடம்நபற்றுவருவதமன நான் அறிசவன். கல்வித்துமறக்கு ஏசதனும் சமைதிக முதலீடுகள் இவ்வருடத்தில் சசர்;த்துக் நகாள்ைப்பட சவண்டுநமன இச்சமப கருதுகின்ற சிபாாிசுகமை வழங்குமாறு சகட்டுக்நகாள்ை விரும்புகின்சறன்.

உயர் கல்வி

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 1995 இலிருந்து பல்கமைக்கழக மாணவர்கைின் அனுமதி அதிகாித்துள்ைதுடன், 1995 இல் 9,245 இலிருந்து 2015 இல் 26,000 ஆக அதிகாித்துள்ைது. இைங்மகயின் அரச பல்கமைக்கழகங்களுக்கான

177 178

පාර්ලි ේ්තතුව

நமாத்த அனுமதி ஏறக்குமறய 16 சதவீதமாகும். நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நகௌரவ பிரதம அமமச்சாினால் நபாருைாதாரம் நதாடர்பாக இச்சமபயில் அண்மமயில் நிகழ்த்தப்பட்ட அவரது உமரயில் குறிப்பிடப்பட்டவாறு எமது சநாக்கமானது கல்வி மற்றும் திறன் விருத்திக்கான வாய்ப்புகமை விாிவாக்குவதாகும். இந்த வமகயில் 2015 இல் ஏறக்குமறய 26,000 ஆகவிருந்த பல்கமைக்கழகங்கள் உள்ைடங்கைான உயர் கல்வி நிறுவனங்களுக்கான மாணவர் அனுமதியிமன 2020 ஆம் ஆண்டைவில் 50,000 ஆக இரட்டிப்பாக அதிகாிக்கச் நசய்சவாம்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது கைந்துமர யாடல்கைின்சபாது நதாழிற்றுமறயிலிருந்து நாம் நபற்றுக் நகாண்ட பின்னூட்டைானது, எமது கல்வி முமற மற்றும் நதாழில் சந்மத இரண்டுக்குமிமடயில் எவ்வித நதாடர்பும் காணப்பட வில்மை என்பதமன நதாியப்படுத்தியது. நதாழிற்சந்மதயானது நிதி, தகவல்நதாழில்நுட்பம், வங்கித்நதாழில் மற்றும் உபசார முகாமமத்துவம் சபான்ற துமறகைில் பல்சவறு விமனத்திறன் மிக்க உயர் நதாழில் புாிநர்கமை சவண்டி நிற்கின்றது.

எமது மறுசீரமமப்பு முன்நனடுப்புகள் நதாழிற்சந்மதயிமன அமடந்து நகாள்வதற்கும் ஏற்கனசவ நதாழிற்சந்மதயிலுள்ைவர் கைின் ஆற்றலிமன இற்மறப்படுத்துவதற்கும் சதமவயான ஆற்றல்கமை எமது எதிர்காை இமைஞர் யுவதிகளுக்கு வழங்குவதமன முதன் சநாக்கமாகக் நகாண்டுள்ைன. இந்த வமகயில் வங்கித்நதாழில், ஆபத்து முகாமமத்துவம், பிரசயாக புள்ைிவிபரவியல், இமணந்த சுகாதார விஞ்ஞானங்கள், சறாசபா நதாழில்நுட்பம் மற்றும் இமணயத்தை விஞ்ஞானம் மற்றும் உபசார முகாமமத்துவம் சபான்ற பட்டப் படிப்புகமை வழங்கும் வமகயில் எமது பாடவிதானங்கமை நாம் பன்முகப்படுத்த சவண்டியுள்ைதுடன் தற்நபாழுதுள்ை கமைப் பட்டப்படிப்பு நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கு கணிதம், புள்ைிவிபரவியல், தகவல் நதாழில்நுட்பம் மற்றும் கணக்கீடு சபான்ற பாடங்கமை அறிமுகப் படுத்த சவண்டியுமுள்ைது. இந் சநாக்கத்திற்காக விாிவுமர மண்டபங்கள், ஆய்வு கூடங்கள், சஹாட்டல்கள் மற்றும் ஏமனய வசதிகள் உள்ைடங்கைாக உட்கட்டமமப்பு அபிவிருத்திக்காக சவண்டி ரூபா 13,318 மில்லியமன நாம் ஏற்கனசவ ஒதுக்கீடு நசய்துள்சைாம்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, றுகுணு மருத்துவ பீடத்திற்கான மாணவர் அனுமதியிமன 160 இலிருந்து 300 ஆக அதிகாிப்பதற்கு முடியுமான வமகயில் றுகுணு பல்கமைக் கழகத்தின் கராபிட்டியவிலுள்ை மருத்துவ பீடத்தில் 10 மாடிக் கட்டிடநமான்று நிர்மாணிக்கப்படும். இந் சநாக்கத்திற்காக 2017 இல் ரூபா 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுர, கைனி, றுகுணு, யாழ்ப்பாணம் அசத சபான்று சபராதமணப் பல்கமைக்கழகங்கைில் கல்விமாணி கற்மகநநறிகமை நாம் அறிமுகப்படுத்தவுள்சைாம்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது பல்கமைக்கழக மாணவர்கள் உைகில் சிறந்த மாணவர்களுடன் சபாட்டியிடுவதற் கான ஆற்றலிமனக் நகாண்டுள்ைனர். இந்த வமகயில், 'வகுப்பு 1 இல் சிறந்த புதிய வருமகதருநர்', 'சமன்பாட்டு மாணவர் விருதுக்கான அர்ப்பணிப்பு' மற்றும் 'சிறந்த தனியாள் நசலுத்துநர்' என்பன உள்ைடங்கைாக ஐக்கிய இராச்சிய சமன்பாட்டு மாணவர் 2016 (Formula Student UK 2016) ஆகிய மூன்று விருதுகமையும் நபறமுடியுமாகவிருந்த நமாரட்டுமவப் பல்கமைக்கழகத்தின் ஷார்க் சறசிங் (SHARK Racing) குழு நதாடர்பாக எனது கருத்திமனத் நதாிவிக்க விரும்புகின்சறன். இன்று ஷார்க் குழுவின் உறுப்பினர்கமை இச்சமபக்கு நாம் அமழத்துள்சைாம். எமது பல்கமைக்கழகங்கள் அவ்வாறான சர்வசதச நிகழ்வுகள் பைவற்றில் பங்நகடுப்பதுடன் அமவ சிறந்த நசயைாற்றுமகயும் நகாண்டுள்ைது என்பதமனயும் நான் நன்கறிசவன். எமது

மாணவர்கள் சிறப்பாக நசயற்படுவதற்கான இன்னும் பை சந்தர்ப்பங்கமை ஏற்படுத்திக் நகாடுக்குமுகமாக அசதசபான்று, தனியார் துமறயும் அவ்வாறான முயற்சிகைில் ஈடுபட சவண்டுநமன நதாிவித்துக் நகாள்ை விரும்புகின்சறன்.

எமது சிறந்த மற்றும் திறமம மிக்க மாணவர்களுக்கிமடயில் ஆற்றல் விருத்தி நதாடர்பான எமது நகாள்மகயின் அடிப்பமடயில் நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நபாறியியல், மருத்துவ, உயிாியல் மற்றும் நபௌதிக விஞ்ஞானம், கணக்கியல், நிதி மற்றும் சட்டம் ஆகிய பீடங்கைில் மூன்று அதிகூடிய திறமமநபற்ற 20 அரச பல்கமைக்கழகங்கைின் மாணவர்களுக்கான புைமமப் பாிசில்கமை ஆரம்பிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இப்புைமமப்பாிசிைானது ஹாவாட், எம்ஐாி, ஒக்ஸ்சபார்ட், சகம்ப்ாிஜ் மற்றும் சிங்கப்பூர் சதசிய பல்கமைக்கழகம் சபான்ற உைகிலுள்ை சிறந்த பல்கமைக்கழகங்கைில் கைாநிதி பட்டம் வமரயிைான பட்டப்பின்படிப்பு கற்மககமைத் நதாடர்வதற்கான வசதியிமன வழங்கும். மாணவர்கைின் சவண்டுசகாைின் அடிப்பமடயில் குறித்த புைமமப்பாிசில் திட்டமானது உள்நாட்டு பல்கமைக்கழகங்கைில் பட்டப்பின்படிப்பு கற்மகநநறிகமை நதாடர்வதற்கும் வழங்கப்படும். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபா 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அரசாங்கத்துமறயிமனச் சசர்ந்தவர்கள் ஆராய்ச்சி மற்றும் கற்மககமை சமற்நகாள்வதற் கான வசதிகமை வழங்குவதற்காக கைனிப் பல்கமைக்கழகத்தில் அபிவிருத்திக் கற்மககள் அைநகான்றிமனத் தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

விமையாட்டு, கமை மற்றும் ஏமனய நவைிக்கை நசயற்பாடு கைில் பல்கமைக்கழக மாணவர்கமை ஈடுபடுத்துவதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கும் வமகயில் ரூபா 100 மில்லியமன நாம் ஒதுக்கீடு நசய்யவிருக்கின்சறாம்.

சதசிய நதாழிற்சங்க சபரமவயுடன் இடம்நபற்ற எனது கைந்துமரயாடல்கைின் அடிப்பமடயில் பல்கமைக்கழகங்கைில் விாிவுமர சநரங்கமை பி.ப. 8.00 மணிவமர விாிவாக்குவதற்கு உத்சதசிக்கப்பட்டுள்ைது. இதன்மூைம் பயன்படுத்தப்படாதிருக்கம் ஆதனங்கமைப் பயன்படுத்துவதற்கு வசதி நசய்வதுடன் பல்கமைக்கழகங்களுக்கான மாணவர் அனுமதியிமனயும் அதிகாிக்க முடியுநமன நான் நம்புகின்சறன்.

பல்கமைக்கழகங்கைில் கல்வி மற்றும் நிருவாக அலுவைர் களுக்கான பதவியணி அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டநமான்றி மனயும் கல்விசார் பயிற்சியிமனயும் அறிமுகப்படுத்து வதற்கு முன்நமாழிவதுடன், நவைிநாட்டுப் பல்கமைக்கழகங் களுடன் இமணந்து இத்திட்டத்திமன நசயற்படுத்துவதற்கு நான் ஊக்கமைிக்கின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நான் ஏைசவ குறிப்பிட்டதன் பிரகாரம் அரச பல்கமைக்கழகங்கள் மற்றும் உயர்கல்வி நிறுவனங்களுக்கான மாணவர் அனுமதியிமன 2015 உடன் ஒப்பிடுமகயில் 2020ஆம் ஆண்டைவில் 100 சதவீதத்தினால் இரட்டிப்பாக அதிகாிக்கவுள்சைாம். எவ்வாறாயினும், இது பல்கமைக்கழக அனுமதியிமன 50,000 மாக மாத்திரம் அதிகாிக்கும். 1,50,000 - 2,00,000 மாணவர்கைில் ஏறக்குமறய 35,000 மாணவர்கள் மாத்திரம் திறந்த பல்கமைக்கழகங்கள் நவைிநாட்டுப் பல்கமைக்கழகங்கள் அல்ைது அரசாங்கமல்ைாத தனியார் உயர்கல்வி நிறுவனங்கைில் தமது உயர்கல்விமயத் நதாடர்வதாக புள்ைிவிபரங்கள் சுட்டிக்காட்டுகின்றன. இதன் மூைம் விைங்குவது யாநதனில், சமலும் 1,50,000 மாணவர்கள் வருடந்சதாறும் தமது உயர்கல்வியிமனப் நபறமுடியாத நிமையில் காணப்படுகின்றனர் என்பதாகும். எவ்வாறாயினும், கல்வி மமயநமான்றாக மாறுகின்ற உபாயநமான்றிமனச் நசயற்படுத்து வதில் நாம் ஆர்வமுடன் இருக்கின்சறாம் என்ற வமகயில் எமது இமைஞர்கள் மற்றும் யுவதிகளுக்கு அதிகமான உயர்கல்வி வாய்ப்புகமை வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகமைச் நசய்ய சவண்டி

179 180

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

யுள்ைது. இது அவசர நசயற்பாட்டுக்கான ஓர் அமழப்பாகக் காணப்படுகின்றது. நாம் ஆட்சிக்கு வந்ததிலிருந்து, கல்விக்கான ஒதுக்கீடுகமை குறிப்பிடத்தக்கைவு அதிகாித்திருக்கின்சறாம். ஆயினும், பல்கமைக்கழகக் கல்விக்கான வாய்ப்புகமை நாம் அதிகாிப்சபாமாயின் அதுசவ யதார்த்தபூர்வ மானதாகும். அரசாங்கத்தினால் மாத்திரம் இச்சவால்களுக்கு முகங்நகாடுக்க முடியாது. இது தனியார் துமறயினாலும் ஒத்துமழப்பு வழங்கப்பட சவண்டியுள்ைது. இந்த வமகயில் அரசாங்கமல்ைாத பட்டப் படிப்பிமன வழங்கக்கூடிய அதிகமான நிறுவனங்கமை நாட்டில் உருவாக்குவதற்கு நாம் வசதியைித்தல் சவண்டும்.

நபாறுப்புமடய அரசாங்கநமன்ற வமகயில், அரசியல் நசல்வாக்கிற்குட்பட்ட சிை குழுக்களுக்கான கப்பமாக எமது நாட்டின் அபிவிருத்தியிமன நிறுத்திவிடுவதற்கு அனுமதிக்க முடியாது. அசதசவமை, கல்வித்தரமானது உயர்ந்த மட்டத்தில் சபணப்படுவது முக்கியமானதாகும். இந்த வமகயில் சுயாதீன தர உறுதிப்படுத்தல் மற்றும் சான்றுப்படுத்தல் சமபநயான்றிமன கல்விக்காக சதசிய மட்டத்தில் தாபிப்பதற்குத் சதமவயான சட்டங்கமை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பல்கமைக்கழக அனுமதி கிமடக்கப்நபறாத பை மாணவர்கள் எவ்வித முக்கியத்துவமற்ற சிறியநதாரு புள்ைி சவறுபாட்டின் மூைசம தமது பல்கமைக்கழக அனுமதிமய இழந்துள்ைனர் என்பமத நீங்களும் ஏற்றுக் நகாள்வீர்கள். நாம் அவர்கமைப் நபாருட்படுத்தாது விட்டுவிட முடியாது. எனசவ, பல்கமைக்கழக மானியங்கள் ஆமணக்குழு வினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பட்டப்படிப்பிமன வழங்கும் நிறுவனங்கைில் சந்மதக் சகள்விக்சகற்ற நதாிவு நசய்யப்பட்ட பாடங்கமைக் நகாண்ட கற்மக நநறிகமைப் பின்பற்றுவதற்கான வட்டியல்ைாத கடன் திட்டநமான்றிமன ஒருவருக்கு 8,00,000 ரூபாயாக இசற் புள்ைியின் அடிப்பமடயில் 15,000 மாணவர் களுக்கு வழங்குவதற்கான திட்டத்திமன நாம் ஆரம்பிக்க வுள்சைாம். இச் நசயற்றிட்டத்திற்காக 2017 இல் ரூபாய் 300 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழி கின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாட்டில் குறிப்பாக கிராமப் பாடசாமைகைில் விஞ்ஞானம், கணிதம் மற்றும் ஆங்கிை பாடங்களுக்கான சிறந்த தரமான ஆசிாியர் பற்றாக்குமற காணப்படுவதமன நிவர்த்தி நசய்வதற்கு, பல்கமைக்கழக மானிய ஆமணக்குழுவினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட நிறுவனங்கைில் கணிதம், விஞ்ஞானம், நதாழில்நுட்பம் மற்றும் ஆங்கிை பாடங்கைில் கல்விமாணிப் பட்டப்படிப்பிமனப் பின்பற்றுவதற்கு விரும்புகின்ற மாணவர் ஒருவருக்கு 5,00,000 ரூபாய் வீதம் 100 சதவீத வட்டியல்ைாத கடன் திட்டநமான்றிமன அறிமுகப்படுத் துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இம்மாணவர்கள், ஆகக் குமறந்தது மூன்று வருடங்கள் கிராமிய பாடசாமைகைில் கடமமயாற்றுவதற்கு சவண்டப்படுவர். எவ்வாறாயினும், மூன்று வருடம் முடிவமடவதற்குள் அத்தமகய பாடசாமைகைிலிருந்து அவர்கள் விைகசவண்டுமாயின், முழுக் கடமனயும் வட்டியுடன் திருப்பிச் நசலுத்துதல் சவண்டும். ஆரம்பக் கட்டமாக 5,000 மாணவர்களுக்கு கடன் வழங்கப்படுவதுடன் இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அரசாங்க பல்மைக்கழகங்கைினால் சான்றுப்படுத்தப்பட்ட பாடநநறிகமை வழங்குகின்ற தனியார் உயர்கல்வி நிறுவனங் கமை அனுமதிப்பதற்கான சாத்தியப்பாடுகமை நாம் ஆராய சவண்டியுள்ைது. அதன் மூைம் அத்தமகய தனியார் உயர்கல்வி நிறுவகங்கைினால் வழங்கப்படும் பட்டங்கைின் தரத்திமன உறுதிப்படுத்தமுடியும்.

2017ஆம் ஆண்டிலிருந்து நகாத்தைாவமை பாதுகாப்புப் பல்கமைக்கழகத்தின் பாடநநறிக் கட்டண கட்டமமப்பிமன நசைவு குமறந்ததாக அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழி கின்சறன்.

திறன் விருத்தியிமன ஏற்படுத்துவதற்கான கல்வியிமன வழங்குகின்ற சமுதாயக் கல்லூாிகமை இைங்மகயில் தாபிப்பதற் கான சாத்தியப்பாடுகமை ஆராய்வதற்கு கல்வி, உயர்கல்வி மற்றும் நதாழிற்பயிற்சி அதிகாரசமபகளுக்கு நான் அமழப்பு விடுக்கின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாட்டிமன அறிவுக் சகந்திரமாக மாற்றுவதற்கான சந்தர்ப்பத்திமன வழங்குவதற்காக இைங்மகயில் கற்பதற்கு விரும்புகின்ற சர்வசதச மாணவர்களுக்கு 2017ஆம் ஆண்டிலிருந்து 5 வருட பல்நுமழவு வீசாக்கமை வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இது கல்விச் சுற்றுைாவிமனயும் ஊக்குவிக்கும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது அரச பல்கமைக் கழகங்கள் பகிடிவமத மற்றும் மாணவர் வன்நசயல்கள் என்பவற்றினால் சீரழிந்து சபாயுள்ைன என்பதமன நீங்கள் ஏற்றுக்நகாள்வீர்கள் என்பதில் எவ்வித சந்சதகமுமில்மை. எனசவ, பாற் சமநிமை மற்றும் சமவாய்ப்பு, பாலியல் மற்றும் பால் அடிப்பமட வன்முமறகள் மற்றும் பகிடிவமதக்கான நிமைய நமான்றிமனத் தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். அதற்காக ரூபாய் 10 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது பல்கமைக்கழகக் கல்விக்காக அசாதாரணமான நிதியிமன நாம் நசைவிட்டு வருகின்சறாம் என்பதமன நீங்களும் இந்தச் சமபயில் உள்சைாரும் அறிந்திருப்பீர்கள். பல்கமைக்கழக அனுமதியின் சபாது ஒவ்நவாரு மாணவருக்கும் நசைவினம் நதாடர்பான விபரநமான்றிமன வழங்குவதற்கு நான் சிபாாிசு நசய்கின்சறன். அதன் மூைம் நாட்டிலுள்ை நபாதுமக்கைிடமிருந்து சசகாிக்கப்படும் வாிப் பணத்தின் மூைம் தமது கல்விக்காக ஒதுக்கீடு நசய்யப்பட்ட நிதியிமன அவர்கைினால் புாிந்துநகாள்ை முடியுமாகவிருக்கும்.

திறன் அபிவிருத்தி

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பல்சவறு மகத்நதாழில் துமறயினருடன் நான் சமற்நகாண்ட கைந்துமரயாடலின்சபாது, சுற்றுைாத்துமறக்கு 1,00,000 பயிற்றப்பட்ட ஊழியர்களும் ஆமடக் மகத்நதாழிலுக்கு ஏறக்குமறய 60,000 ஊழியர்களும் நிர்மாணக் மகத்நதாழிலுக்கு அண்ணைவாக 4,00,000 ஊழியர்களும் சதமவப்படுவதாக எனக்கு அறிவிக்கப்பட்டது. கறுவாக் மகத் நதாழிலுக்கும் இவ்வாறானநதாரு சதமவ முன்மவக்கப்பட்டது. இதனால் கடந்த வரவு நசைவுத்திட்டத்தில் தனியான பயிற்சி நிறுவகநமான்மற உருவாக்குவதற்கு முன்நமாழியப்பட்டது. உத்சதச சுதந்திர வர்த்தக வையங்கைினால் திறமமமிக்க ஊழியர்களுக்கான சகள்வி அதிகாிக்கப்படும். திறன்கைில் காணப்படும் இமடநவைியானது மிக முக்கிய பிரச்சிமனயாகக் காணப்படுவதனால், அது உடனடியாகத் தீர்க்கப்படல் சவண்டும். எனசவ, நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அரசாங்க நதாழிற்பயிற்சி நிறுவனநமான்றில் நதாழிற்பயிற்சியிமனப் பின்பற்றுவதற்கு விரும்புகின்ற எவசரனும் ஒருவருக்கு புைமமப்பாிசில்கமை வழங்குவதன் மூைம், நதாழிற்பயிற்சி நதாடர்பான நகாள்மக சவமைச் சட்டகத்தில் குறிப்பிடத்தக்கைவு மாற்றத்திமன அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதன் மூைம் இைங்மகயிலுள்ை அமனவருக்கும் நதாழிற் பயிற்சியிமன எவ்வித நசைவுமின்றி வழங்குவதற்கு முடியுமாக விருக்கும். இந் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் வழங்கப்படவுள்ை புைமமப்பாிசில்களுக்கான நசைவினங்கமை ஈடு நசய்வதற்கு ரூபாய் 300 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சந்மத மற்றும் மகத்நதாழில் சதமவகமை நிமறசவற்றுவதற்கு இரத்தினக்கல் நதாடர்பான அறிவு, ஆபரணக் கல் பதித்தல், ஆபரண வடிவமமப்பு, நபறுமதி மிக்க மாணிக்கக் கல் பட்மட தீட்டுதல், பற்றிக் சவமை மற்றும் மூங்கில் மகவிமனப் நபாருட்கள் தயாாிப்பு என்பவற்றில் சதசிய நதாழில்சார் தமகமம

181 182

පාර්ලි ේ්තතුව

(NVQ) மட்டத்தில் பாடநநறிகமை உள்ைடக்கும் வமகயில் நதாழிற்பயிற்சி மற்றும் நதாழில்நுட்பப் பயிற்சி நிறுவகங்கள் தமது பாடவிதானத்திமன விாிவாக்குவதற்கு நான் ஊக்கமைிக்கின்சறன்.

அசதசவமை ஆமடக்மகத்நதாழில், சுகாதார பராமாிப்பு, மற்றும் நிர்மாணக் மகத்நதாழில் சபான்ற துமறகைில் திறமம நபற்ற ஊழியர்களுக்கான அவசரத்சதமவயிமனப் பூர்த்தி நசய்வதற்கு, 10,000 இமைஞர்களுக்கு பயிற்சி வழங்குவதற்காக தனியார் துமறயினருக்கு அமழப்பு விடுக்கின்சறன். இவ்வாறு பயிற்சி நபற்றவர்கள் இறுதியில் குறித்த மகத்நதாழிலில் சசர்த்துக்நகாள்ைப்படுவார்கள். தனியார் துமறக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கும் வமகயில் அரசாங்கம் மூன்று மாதங்களுக்கு மாத நமான்றுக்கு 10,000 ரூபாயிமன ஒவ்நவாரு பயிலுநருக்கும் உதவுநதாமகயாக வழங்கும். இதற்காக ரூபாய் 300 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

மாத்தமற சஜர்மன் பயிற்சி நதாழில்நுட்பக் கல்லூாி மற்றும் நஹாட்டல் பயிற்சிப் பாடசாமை ஆகியவற்மற சமம்படுத்து வதற்காக ரூபாய் 200 மில்லியன்கமை ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாட்டில் ஒவ்நவாரு நான்கு குடும்பங்களுக்கும் ஒரு கணனி நசாந்தமாகக் காணப்படுகின்றது. ஒவ்நவாரு வீட்டுக்கும் பயிற்சி நநறிகமை தகவல் நதாழில்நுட்பத் திமனப் பயன்படுத்தி நபற்றுக்நகாடுக்க முடியுநமன நான் நம்புகின்சறன். இதற்காக கைனிப் பல்கமைக்கழகத்தில் சதசிய இைத்திரனியற் கற்மக மூைவை நிமையநமான்றிமனத் தாபிப் பதற்கு முன்நமாழிவதுடன், 2 வருட காைப்பகுதியில் ரூபாய் 125 மில்லியமனயும் ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு விரும்புகின்சறன். இந்நிமையமானது தனியார் துமறயினருடன் இமணந்து இைத்திரனியல் கற்றல் மகசயடுகமை உருவாக்கும். இப் பயிற்சி நிகழ்ச்சித்திட்டமானது ஏற்றுக்நகாள்ைப்பட்ட சான்றுப்படுத்து தலுடன் சமற்நகாள்ைப்படும். இந்நிகழ்ச்சித்திட்டம் நிமறவுற்ற துடன் இவ்வாறான பயிற்சி நிறுவகநமான்றிலிருந்து நபறப்பட்ட ஏசதனும் சிறந்த சான்றிதழிமனநயாத்த சான்றிதநழான்று வழங்கப்படும்.

சுகாதாரத் துமற

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சுகாதார சசமவயிமனச் சசர்ந்தவர்கள் மிகவும் குமறந்த வைங்களுடன் நநருக்கடிகளுக்கு மத்தியில் தமது சசமவயிமன வழங்கி வருவதுடன் பிரதான சுகாதார சுட்டிகமை அமடந்து நகாள்வதில் உயர் வருமானம் நபறும் நாடுகளுடன் ஒப்பிடுமகயில் சிைசவமை எமது நாடு சிறந்த நசயைாற்றுமகயிமனக் நகாண்டுள்ைது என்பதமன நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன். யாமனக்கால் சநாய் மற்றும் மசைாியா சபான்றவற்றிமன இல்ைாநதாழிப்பதற்கான உைக சுகாதார நிறுவனத்தின் சான்றிதழிமன நபற்றுக் நகாள்ை முடியுமாகவிருந்தமமயானது கடந்த பை வருடங்கைாக சுகாதார சசமவயிமனச் சசர்ந்தவர்கைினது அர்ப்பணிப்பு மற்றும் உயர் நதாழில்தமகமம என்பவற்றிமன எடுத்துக் காட்டுகின்றது.

மருந்துப் நபாருட்கள் மற்றும் உபகரணங்கமைத் தாங்கிக் நகாள்ை முடியுமான குமறந்த விமைகைில் கிமடக்கச் நசய்வதமன உறுதிப்படுத்துவதற்கு சதர்தல்கைில் நாம் வாக்குறுதியைித்தது சபான்று எமது அரசாங்கம் கடந்த வருடத்தில் சதசிய மருந்துப் நபாருட்கள் ஒழுங்குபடுத்துமக அதிகாரசமபச் சட்டத்திமன அறிமுகப்படுத்தியுள்ைது என்பது குறிப்பிடத்தக்க தாகும். இதன் மூைம் 48 மருந்துப் நபாருட்களுக்கான விமையிமன அண்ணை வாக 40 சதவீதத்தினால் குமறப்பதற்கு முடியுமாக வுள்ைது. சுகாதாரத் துமறக்கான நபறுமதி சசர்க்கப்பட்ட வாியிமன ஒரு சிை குறிப்பிட்ட நடவடிக்மககளுக்கு மாத்திரம் மட்டுப்படுத்த பட்டமமயினால் அரசாங்கத்திற்கு ரூபாய் 17,000 மில்லியன் வருமான இழப்பு ஏற்பட்டுள்ைமதக் கட்டாயமாகக் கூற

சவண்டியுள்ைது. நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இது ஒரு நபாறுப்புள்ை அரசாங்கம் என்ற வமகயில் நாங்கள் நபாது மக்கள் மீது சதமவயற்ற சுமமகமைச் சுமத்துவது இல்மை. எமது அரசாங்கம் வாக்குறுதியைித்ததமன நிமறசவற்றக் கூடியது என்பதமன இது நிரூபித்துள்ைது.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாட்டில் ஏற்படுகின்ற நபரும்பாைான மரணங்களுக்கு நதாற்றா சநாய்கள் காரணமாக இருப்பதுடன் சனத்நதாமக மற்றும் சநாய் விபரவியலில் ஏற்படுகின்ற மாற்றங்கைினாலும் நாம் புதிய சவால்களுக்கு முகங்நகாடுத்துள்சைாம். புதிய சவால்கமை எதிர்நகாள்கின்ற வமகயில் எமது சுகாதார சசமவ வழங்கல் முமறமமயிமன நாம் உறுதிப்படுத்த சவண்டுநமன்பதுடன், மீள் ஒழுங்குபடுத்த சவண்டியுமுள்ைது என்பது நதைிவாகும். இந்த வமகயில் சுகாதார பராமாிப்பு மறுசீரமமப்புகள் நதாடர்பாக அரசாங்கத்திற்கு ஆசைாசமன வழங்குவதற்கான உயர்மட்டக் குழுநவான்றிமன நியமிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். சுகாதாரத்துமற மனிதவை தரசமம்பாட்டு நிகழ்ச்சித்திட்டநமான்றிமன அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

ஏற்நகனசவ நான் குறிப்பிட்டது சபான்று எமது நாட்டில் பைர் நதாடர்ந்து சமாசமான சிறுநீரக சநாயினால் பாதிக்கப் பட்டுள்ைனர். இது நவறுமசன சுகாதார பிரச்சிமனநயான்றாக மாத்திரமன்றி சமூகப் பிரச்சிமனநயான்றாகவும் காணப்படு கின்றது. நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சிறுநீரக சநாய் நதாடர்பான பிரச்சமனகளுக்கு சுகாதார அமமச்சுக்கு ஏற்நகனசவ ரூபாய் 2,225 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்துள்ைதுடன் சமலும் 2017 இல் ரூபாய் 750 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 2016 இல் ஏறக்குமறய ரூபாய் 23,147 மில்லியமன மவத்தியசாமைகைின் நபௌதீக உட்கட்டமமப்பு வசதிகமை சமம்படுத்துவதற்காக ஒதுக்கீடு நசய்துள்சைாம். இதில் நவைி சநாயாைர் வாட்டுகள், விபத்துச் சசமவ வாட்டுகள், சத்திரசிகிச்மசக் கூடங்கள், ஆய்வுகூட கட்டிடத் நதாகுதிகள் மற்றும் உபகரணங்கமைக் நகாண்ட உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் சமம்படுத்தப்படும். 2017 இலும் எமது சுகாதாரத்துமற உட்கட்டமமப்பில் நாம் நதாடர்ந்து முதலீடு நசய்யவுள்சைாம். இதற்காக நாம் ஏற்நகனசவ ரூபாய் 25,200 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்துள்சைாம். நதாிவு நசய்யப்பட்ட மாகாண மவத்தியசாமைகைில் சிகிச்மசக் கழிவு முகாமமத்துவ முமறமமயிமன தாபித்ததன் மூைம் சநாயாைர் நைன்புாிச் சசமவகமை வலுப்படுத்துவதற்கு ரூபாய் 1,000 மில்லியமன நாம் ஏற்நகனசவ வழங்கியுள்சைாம்.

தாதியர் பயிற்சிக் கல்லூாிமய சமம்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 200 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, ஆசராக்கியமானதும் துடிப்பு மிக்கதுமான இைம் தமைமுமறயினமர நாம் நபற்றிருத்தல் சவண்டும். நதாற்றா சநாயானது வசயாதிபர்கமை மாத்திரமன்றி சிறுவர்களுக்கிமடயிலும் காணப்படுவமத நான் நன்கறிசவன். அசதசபான்று நதாற்றா சநாய்கைில் நீாிழிவு, புற்றுசநாய், ஆஸ்த்துமா என்பனவும் பிரதானமாகும். நபரும்பாைான நதாற்றா சநாய்கள் அமவ உாிய சநரத்தில் கண்டுபிடிக்கப்படுமாயின் அவற்றிமனத் தடுப்பது, பராமாிப்பது அல்ைது கட்டுப்படுத்துவது முடியுமானநதான்றாகும். இந்த வமகயில், ஒவ்நவாரு பாடசாமைத் தவமணயிலும் நாட்டிலுள்ை ஒவ்நவாரு பாடசாமைகளுக்கும் சுகாதார அதிகாாிகள் விஜயம் நசய்வதமன உறுதிப்படுத்து வதற்கான நசயன்முமறநயான்றிமன உருவாக்குவதற்கு சுகாதார அதிகாாிகமைக் சகட்டுக்நகாள்கின்சறன். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

எனசவ, நாட்டில் சிறுநீரகசநாய் மற்றும் ஏமனய பிரதான நதாற்றா சநாய்கள் நதாடர்பான ஆராய்ச்சிகளுக்கு வசதியைிப் பதற்காக சதசிய விஞ்ஞான மன்றத்திற்கு ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

183 184

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

நகாழும்பிலுள்ை சீமாட்டி றிஜ்சவ மவத்தியசாமை மற்றும் கண்டியிலுள்ை சிறிமாசவா பண்டாரநாயக்க சிறுவர் மவத்திய சாமை ஆகிய சிறுவர்களுக்கான விசசட மவத்தியசாமைகள் இரண்டு மாத்திரசம இைங்மகயில் காணப்படுகின்றது. இைங்மகயில் பிறக்கும் ஒவ்நவாரு 1,000 குழந்மதகைிலும் 9.9 குழந்மதகள் தமது 5 ஆவது பிறந்த தினத்திமனக் நகாண்டாடு வதற்கு முன்னசர இறந்துவிடுகின்றனர். மிசைனிய அபிவிருத்தி இைக்குக்கு அமமவாக ஐந்து வயதுக்குக் குமறந்த சிறுவர் இறப்பு வீதமானது 1,000 இற்கு 4 ஆகக் காணப்பட்டதுடன் நிமையான அபிவிருத்தி இைக்கானது ஐந்து வயதுக்குக் குமறந்த சிறுவர்கைின் இறப்புவீதத்திமன பூச்சியவீதமாக மாற்றியமமக்கும். நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நிமையான அபிவிருத்தி இைக்குகமை அமடந்துநகாள்வதற்கான எமது அர்ப்பணிப்பிமன வழங்கும் வமகயில் கராப்பிட்டிய, அம்பாமற மற்றும் யாழ்ப்பாணம் மவத்தியசாமைகைில் விசசட சிறுவர் பராமாிப்புத் நதாகுதிகமைத் தாபிப்பதற்கு ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். நிந்தவூாில் ஆதார மவத்திய சாமையிமனத் தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிவதுடன் அதற்காக ரூபாய் 200 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் கராப்பிட்டிய சபாதனா மவத்தியசாமையில் வாய்வழி சுகாதாரத் நதாகுதி நயான்றிமன உருவாக்குவதற்காக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

காசல் வீதி மகப்சபற்று மவத்தியசாமைமய நவீன நதாழில் நுட்ப வசதிகளுடன் நாம் 2017ஆம் ஆண்டில் சமம்படுத்துசவாம். நாட்டிலுள்ை இைவச சுகாதார மவத்திய துமற வசதிகள் அரச தனியார் பங்குடமம முமறயின் கீழ் ரூபாய் 3,000 மில்லியன் நசைவில் அபிவிருத்தி நசய்யப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, தைசீமியா, லிம்சபாமா, லிவ்சகமியா மற்றும் ஏமனய அவ்வாறான சநாய்கமைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு கண்டி மவத்தியசாமையில் எலும்பு மச்மச மாற்றுச் சிகிச்மச அைநகான்றிமனத் தாபிப்பதற்கு ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சுகாதார நைன்புாிச் சசமவயில் தகவல் நதாழில்நுட்பத்திமன பயன்படுத்துவது கட்டாயமானதாகும். எனசவ, நதாமை மருத்துவ நிகழ்ச்சித்திட்டநமான்றிமன அபிவிருத்தி நசய்வதற்கு தகவல் நதாழில்நுட்பத் துமறயுடன் இமணந்து நதாிவு நசய்யப்பட்ட ஆகக் குமறந்தது 5 ஆதார மவத்தியசாமைகமை நான் ஊக்குவிக்கவுள்சைன்.

கிராமிய மட்டத்தில் நபாது சுகாதார முமறமமமய உறுதிப்படுத்தும் சநாக்கில் நபாதுச் சுகாதார தாதிகமை நாம் சதமவக்சகற்றவாறு சவமைக்கமர்த்துசவாம்.

வரவு நசைவுத்திட்டத் தயாாிப்பின்சபாது இடம்நபற்ற எனது கைந்துமரயாடல்கைில் நாட்டில் தற்நபாழுது சபாதுமான எண்ணிக்மகயில் சுகாதார மற்றும் சபாசமண நிபுணர்கள் இல்மைநயன்பமத அறிந்து ஆச்சாியமமடந்சதன். நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அடுத்த மூன்று வருடங்களுக்குள் சுகாதார மற்றும் சபாசாக்குப் பணியாைர்கைின் எண்ணிக்மகயிமன 300 ஆக அதிகாிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிவதுடன் அதற்காக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

அரசாங்க மவத்தியசாமைகைில் தனியார் துமறயுடன் இமணந்து கட்டணம் நசலுத்துகின்ற வாட்டுகமைத் தாபிப்பதற்கு முன்நமாழிவதுடன் அரசாங்க மவத்தியசாமைகைில் மருத்துவ பாிசசாதமன ஆய்வுகூடங்கமைத் தாபிப்பதற்கும் தனியார் துமறக்கு அமழப்பு விடுக்கின்சறன்.

நாட்டில் பதிவு நசய்யாத மருந்து விற்பமன நிமையங்கள் நபரும் எண்ணிக்மகயில் காணப்படுவதுடன் தமகமம நபறாத மருந்தகர்களும் குறிப்பிடத்தக்கைவு காணப்படுகின்றனர். இந்நிமைமமயிமன உடனடியாகக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் நகாண்டு வருதல் சவண்டும். இந்த வமகயில் அமனத்து மருந்து விற்பமன

நிமையங்களும் சதசிய மருந்துப் நபாருட்கள் அதிகாரசமபயின் கீழ் உடனடியாகப் பதிவு நசய்யப்படுதல் சவண்டுநமன்பதுடன் இதற்குக் கட்டுப்படாதவர்களுக்கு 1,00,000 ரூபாய் அபராத மாகவும் விதிக்கப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, ஆயுர்சவத மருத்துவத் துமறயில் ஆராய்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்தி சநாக்கத்திமன மமயமாகக்நகாண்டு ஆயுர்சவத மருத்துவ பட்டப்பின்படிப்பு நிறுவகத்திமன வலுப்படுத்துவதற்கு ரூபாய் 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாட்டில் இைவச சுகாதார பராமாிப்புத் சசமவ வழங்கல் முமறமமயின் தரத்திமன உறுதிப்படுத்துவதற்கு நாம் அர்ப்பணிப்புடன் இருக்கின்சறாம். இத்துமறக்கு நிதிக்குசமல் நிதியிமன வாாி வழங்கிய சபாதிலும், நபாது மக்கள் அவற்றின் நதாமகயிமன அறிவார்கைா என்பதில் எனக்குச் சந்சதகமுள்ைது. எனசவ, ஒவ்நவாரு சநாயாைியும் அரசாங்க மவத்தியசாமைகைிலிருந்து நவைிசயறும்சபாது அவர்கைது சநாயிமனக் குணப்படுத்துவதற்காக அரசினால் அவர்களுக்காக நசைவிடப்பட்ட நதாமகயிமனச் சுட்டிக்காட்டு கின்ற நசைவினப் படிவநமான்றிமன வழங்குவதற்கு நான் சிபாாிசு நசய்கின்சறன்.

இைங்மகயில் வியாபாரம் சமற்நகாள்வமத இைகுபடுத்தல்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது அரசாங்கம் ஆகக் குமறந்தைவு சிவப்பு நாடாக்களுடன் வியாபாரத்திமன சமற் நகாள்வதற்கு முடியுமான சூழலிமன உருவாக்குவதற்கு அர்ப்பணிப்புடன் காணப்படுகின்றது. தற்நபாழுது நாம் இைகு வியாபாரம் புாிதல் சுட்டியில் 110 ஆவது இடத்தில் இருக் கின்சறாம் என்பதமன இச் சந்தர்ப்பத்தில் நதாிவித்துக்நகாள்ை விரும்புகின்சறன். இந்நாட்டில் வியாபார நமான்றிமனப் பதிவு நசய்வதற்கு முன்னர் வியாபாரநமான்று பின்பற்றப்படசவண்டிய ஆகக் குமறந்தது 8 படிமுமறகள் காணப்படுகின்றன. இது இத்துமறயில் முன்னணியில் திகழ்கின்ற நாடுகளுடன் ஒப்பிடும்சபாது சராசாித் சதமவக்கு அதிக மானதாகும். இதமன 2020ஆம் ஆண்டைவில் 5 நசயன்முமற யாகக் குமறப்பது எமது சநாக்கமாகும். இதனுடன் சவறு ஏமனய பல்சவறு நடவடிக்மககைின் காரணமாக 2018ஆம் ஆண்டைவில் உைகில் 70 ஆவது இடத்தில் எம்மம இருக்குமைவுக்குச் நசய்ய முடியும்.

இந்த வமகயில் கம்பனிகள் பதிவாைாிமன வாரத்தில் 7 நாட்களும் நதாழிற்பாட்டுக்காகத் திறப்பதற்கு நான் முன்நமாழி வதுடன் அந்சநாக்கத்திற்காக உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைம் மற்றும் நதாழில் திமணக்கைம் என்பவற்றிமன வலுப்படுத்துவதற்கும் முன்நமாழிகிசறன். இதன் மூைம் வியாபாரநமான்றிமன ஆரம்பிப்பதற்கான காைத்திமன 10 நாட்கைிலிருந்து 4 நாட்கைாகக் குமறப்பதற்கு முடியும்.

அமனத்து வியாபாரங்களும் பதிவு நசய்வதற்குத் சதமவப்படுத்துகின்ற சதசிய வியாபார பதிவு அலுவைக நமான்மற தாபிப்பதற்குத் சதமவயான சட்டங்கமை அறிமுகப் படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். எமது நாட்டினால் மகச்சாத்திடப்பட்ட வர்த்தக உடன்படிக்மககள் முமறயாக சமற்நகாள்ைப் பட்டுள்ைனவா என்பதமன உறுதிப்படுத்தும் பணிக்காக சதசிய வியாபார வழக்குத் நதாடுநர் ஒருவாிமன நியமிப்பதற்கும் நாம் நடவடிக்மக எடுப்சபாம். சதசிய வியாபார பதிவகம் மற்றும் வர்த்தக வழக்குத் நதாடுநாின் அலுவைகம் என்பவற்றிமனத் தாபிப்பதற்கு ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில் முயற்சிகள் மிக விமரவாகக் கடன்கமைப் நபற்றுக்நகாள்வதற்கு வசதியைிக்கும் வமகயில் பாதுகாக்கப்பட்ட நகாடுக்கல்வாங்கல் சட்டத்திற்கான திருத்தங் கமை நாம் அறிமுகப்படுத்தவுள்சைாம்.

185 186

පාර්ලි ේ්තතුව

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, முதலீடுகமைக் கவருவதற்குத் நதைிவான காணிக் நகாள்மகநயான்று அவசியமாகும். இந்த வமகயில், காணிகைின் உாித்திமன எவ்வித நிபந்தமனயுமின்றி வமரயறுக்கப்பட்ட நபாதுக் கம்பனிகளுக்கு வழங்குவதற்கான சட்டங்கமை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். நபரும்பான்மமயான நவைிநாட்டுப் பங்குகமைக் நகாண்ட தனியார் கம்பனிகள் காணிகமை நீண்டகாை அடிப்பமடயில் குத்தமகக்குப் நபறுவதற்கான அங்கீகாரம் வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். எவ்வாறாயினும், அத்தமகய கம்பனிகள் ஆகக் குமறந்தது 150 சபருக்கு சவமை வாய்ப்பிமன வழங்குவதுடன் ரூபாய் 250 மில்லியமன (காணியின் நபறுமதி நீங்கைாக) முதலீடு நசய்து குறித்த அந்தஸ்திமன ஆகக் குமறந்தது 3 வருடங்களுக்குப் சபணி வருதலும் சவண்டும். அவ்வாறு, இல்ைாதுவிடின் 3 வருட இறுதியில் ஒப்பந்தத்திமன நிமறசவற்றாமமக்காக குத்தமகக்கான 100 சதவீதம் உடனடியாக அறவிடப்படும். அத்தமகய குத்தமகப் நபறுமதியானது காணியின் சந்மதப்நபறுமதியில் அரச விமை மதிப்பீட்டாைாினால் தீர்மானிக்கப்படும்.

தற்நபாழுது வழக்கிலுள்ை 2007ஆம் ஆண்டின் 7ஆம் இைக்க கம்பனிகள் சட்டத்திற்கு அமமவாக, 70 வயமதயமடந்த தமைவர் மற்றும் பணிப்பாைர் சமப உறுப்பினர்கள் அத்தமகய சமபயில் பணியாற்ற முடியாது. எவ்வாறாயினும், பணிப்பாைர் சமப தமைவர் மற்றும் உறுப்பினர்கள் மற்றும் உாிமமயாைர்கள் 70 வயதிமனயும் தாண்டி பணிப்பாைர் சமபயில் நதாடர்ந்து சசமவயாற்றுவதற்கு முடியுமான வமகயில் இவ்வமரயமறயிமன நீக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நிதித்துமறயில் உறுதியான ஒழுங்குபடுத்துமக நசயன்முமறநயான்று காணப்பட்டசபாதும் நபாருைாதாரச் நசயற்பாடுகைில் ஈடுபடுவதற்கான ஆற்றலிமன நீதிக்குப் புறம்பான முமறயில் வழங்கமுடியாது என்பதமன நாம் நம்புகின்சறாம். இந்த வமகயில், ரூபாய் 5,00,000 கடன் வமரயமறக்குட்பட்ட கடன் நபறுநர்கைின் கடன் வரைாற்றிமன வழங்காதிருக்குமாறு கடன் தகவல் பணியகத்திற்கு (CRIP) நான் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன்.

கடனிறுக்க வமகயின்மம மற்றும் வங்குசராத்து நிமை நதாடர்பாக நாட்டில் காணப்படும் சட்டங்கமை நவீன காை நமடமுமறகளுக்சகற்ற வமகயில் திருத்துவதற்கான சதமவ காணப்படுவதனால் நபாருத்தமானதும் விமனத்திறன் மிக்கதுமான சட்டங்கமை உருவாக்குவதற்கு நாம் நடவடிக்மக எடுத்தல் சவண்டும்.

வரவு நசைவுத்திட்ட கைந்துமரயாடல்கைின்சபாது, பை வியாபாாிகள் தமது கமடகமை ஆகக் குமறந்தது இரவு 11.00 மணிவமரக்கும் திறந்திருப்பதற்கு விரும்புவதாக தமது கருத்மதத் நதாிவித்தனர். தனியார் சபருந்து உாிமமயாைர்கள் சங்கமும் இரவு 11.00 மணியின் பின்னர் சபருந்துச் சசமவகமை வழங்குவதன் மூைம் இதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்க உடன்பட்டிருப்பதனால் குறித்த சகாாிக்மகயிமன நிமறசவற்றுவதற்கு நான் ஊக்கமைிக்கின்சறன்.

முமறயற்ற நகாடுக்கல்வாங்கல்கைில் இருந்து நாட்டின் நவைிநாட்டு ஒதுக்குகமைப் பாதுகாக்குமுகமாக நசைாவணிக் கட்டுப்பாட்டுச் சட்டம் நீக்கப்பட்டு நவைிநாட்டுச் நசைாவணிச் சட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்படும்.

வலுப்படுத்தப்பட்ட, சிறந்த நகாடுப்பனவு வழங்கப்பட்ட ஊழியப்பமட

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, ஊழியப்பமடயில் மூன்றி நைாரு பகுதியினர் முமறசார் துமறகைில் ஈடுபட்டுள்ை துடன் எஞ்சிய மூன்றிலிரண்டு பகுதியினர் முமறசாராத் துமறயில் ஈடுபட்டுள்ைனர். முமறசார் துமறயானது நதாழில் சட்டங்

கைினால் மிகவும் பாதுகாக்கப்பட்டதுடன் அதில் நநகிழ்வான பணி சநரங்கள், பகுதிசநர சவமை அல்ைது 45 மணித்தியாைங்கள் மற்றும் வாரத்தில் ஐந்தமர நாட்கள் சசமவயில் ஏசதனும் மாற்றங்கள் என்பன காணப்படமாட்டாது. அதற்கு மாற்றமாக ஊழியப்பமடயில் நபரும்பாைானவர்கள் முமறசாரா துமறயில் ஈடுபட்டுள்ைதுடன் அவர்கள் நதாழில் சட்டங்கைிலிருந்து எவ்வித பாதுகாப்மபயும் நபற்றிருக்கவில்மை. இந்த வமகயில் எமது ஊழியப்பமடயில் நபரும்பாைானவர்கள் இந்நாட்டிலுள்ை இறுக்க மான நதாழில் சட்டங்கைிலிருந்து எவ்வித நன்மமயிமனயும் நபற்றுக் நகாள்வதில்மை.

தற்நபாழுது நமடமுமறயிலுள்ை நதாழில் சட்டங்கள் நமாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில் 60 சதவீதமாகக் காணப்படும் சசமவத் துமறயின் சகள்வியிமன ஈடு நசய்வதற்கான சவால்கமை எம்மில் ஏற்படுத்தியுள்ைதுடன், அடுத்த சிை வருடங்கைில் சுற்றுைா மற்றும் தகவல் நதாழில்நுட்ப மகத்நதாழில் துமறயிமன பிரதான வைர்ச்சி ஊக்குவிப்பாைர்கைாகப் பதிவு நசய்வதற்கு மதிப்பிடப்பட்டுள்ைது. நவீன சசமவத் துமறயில் எமக்குள்ை அனுகூைமான சபாட்டியினுள் நாட்டுக்குள் அறிவுச் நசயன்முமற நவைியார் சசமவ (KPO), நீதிச் நசயன்முமற நவைியார் சசமவ (LPO) மற்றும் வியாபார நசயன்முமற நவைியார் சசமவ (BPO) மகத்நதாழில்கமை கவருகின்ற அைவு நாம் சிறந்த இடத்தில் காணப்படுகின்சறாம். எவ்வாறாயினும், அறிவுச் நசயன்முமற நவைியார் சசமவ மற்றும் வியாபாரச் நசயன்முமற நவைியார் சசமவ ஆகிய இரண்டு நதாழிற்றுமறகளும் இரவு சநர சவமை, பகுதி சநர சவமை மற்றும் வீட்டுடன் கூடிய சவமை என்பன சபான்ற நநகிழ்வுப் சபாக்கான சவமை மணித்தியாைங்கமைத் சதமவப்படுத்துகின்றன. தகவல் நதாழில்நுட்ப மற்றும் சுற்றுைாத் துமறயின் சம்பைங்கள் ஏற்நகனசவ உயர் மட்டத்தில் காணப்படுவதுடன் உாிய வைர்ச்சிப் சபாக்கிமனயும் காட்டுகின்ற அசதசவமை சம்பைங்கமை மாத்திரம் உயர்ந்த சபாக்கில் காணமுடியுமாகவுள்ைது. நதாழில்நுட்ப வைர்ச்சி, நதாழில் வாய்ப்புகள் என்பன குறிப்பிடத்தக்கைவு மாற்றமமடந் திருப்பதமன நாம் ஏற்றுக்நகாள்ளுதல் சவண்டும். எவ்வா றாயினும், சசமவத்துமறயில் நதாழில்நுட்பாீதியில் குறிப்பிடத் தக்க ஆற்றலிமன நவைிப்படுத்துவதற்கு நதாழில்சட்டங் களுக்கான திருத்தங்கள் அத்தியவசியமானமவயாகும். அத்தமகய திருத்தங்கைிமன சமற்நகாள்ளும்சபாது நதாழில் பாதுகாப்பு நதாடர்பில் எவ்வித விட்டுக்நகாடுப்பும் காணப்பட மாட்டாது என்பதுடன் சிறந்த நகாடுப்பனவு வழங்கப்படுகின்ற புதிய நதாழில்கள் வழங்கப்படும் அசதசவமை, அவற்றில் எமது இமைஞர் யுவதிகமை நாம் ஈடுபடுத்த முடியுநமன உங்களுக்கு உறுதி வழங்குகின்சறன். சதசிய நதாழிற்சங்க சபரமவயின் ஒத்துமழப்பிமன நான் பாராட்டுவதுடன் ஊழியர்கள் மற்றும் நதாழில் வழங்குநர்கள் ஆகிய இரு சாராரும் உடன்படும் வமகயில் நதாழில் சட்டங்கமைத் திருத்துவதற்கு அவர்கள் சிபாாிசுகமை வழங்கினர்.

அ. தனியார் துமறயினருக்கு 45 மணித்தியாைங்கள் மற்றும்

வாரத்தில் 5 நாட்கள்

அசதசவமை அரசாங்கத்துமறக்கு வாரத்தில் 40 மணித்தி யாைங்கள் என்ற நநகிழ்வு சபாக்குமடய சவமை சநரங்கள்,

ஆ. ஒப்பந்த நதாழில்கள் 6 மாதங்கைில் இருந்து ஒரு

வருடத்திற்கு விாிவாக்கப்படும். அத்துடன்

இ. நசயைாற்றுமகயிமன அடிப்பமடயாகக் நகாண்ட சவதனாதிகள்

பாதுகாப்பு, துப்பரசவற்பாடு, சிற்றுண்டிச்சாமைகள் மற்றும் சபாக்குவரத்துச் நசயற்பாடுகளுக்கு மாத்திரம் மனிதவை சசமவகமை வமரயறுப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, ஊழியர் சசமைாபநிதி, ஊழியர் நம்பிக்மக நிதி மற்றும் நதாழில் திமணக்கைம் என்பமவ

187 188

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

நவவ்சவறான தரவுத் தைங்கமைப் பராமாிப்பதனால் பை சிக்கல்கள் உருவாகியுள்ைன. ஆகசவ முன்நமாழியப்பட்டுள்ை மத்தியப்படுத்தப்பட்ட ஓய்வூதிய நிதியத்தின் மூைம் ஊழியர்கைது தரவுத் தைங்கள் ஒழுங்குபடுத்தப்பட்டு சமலும் வலுப் படுத்தப்படுநமன நாம் உறுதியைிக்கின்சறாம்.

சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில் முயற்சி

சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில்முயற்சித் துமறயானது நபாருைாதாரத்தில் 50 சதவீதமாகக் காணப்படுவதுடன் வைர்ச்சி யின் பிரதான காரணியாகவும் காணப்படுகின்றது. இத்துமறயின் விாிவாக்கம் மற்றும் வைர்ச்சியானது வமரயறுக்கப்பட்ட நிதிக் கிமடப்பனவினால் மிகவும் சமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ைது. நிதியியல் அடிப்பமட வியாபாரத் திட்டத்திற்கு மாற்றமாக பாரம்பாிய பிமணயிமன அடிப் பமடயாகக் நகாண்ட நிதியீட்டல் எண்ணக்கருவிமன நதாடர்ந்தும் வங்கிகள் பின்பற்றி வருவதனால் இந்நிமை ஏற்பட்டுள்ைது. இந்த வமகயில், பிமணப்நபாறுப்பற்ற வமகயில் சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில் முயற்சித்துமறக்கு சிறந்த நிதியீட்டத்திற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கும் வமகயில் சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில் முயற்சிக் கடன் உத்தரவாதத் திட்டநமான்றிமன நாம் ஏற்நகனசவ ஆரம்பித்துள்ைதுடன் அதற்கான ஆரம்ப முதலீடாக ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இத்திட்டத்தின் நவற்றியிமன அடிப்பமட யாகக் நகாண்டு ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியானது அரசாங்கத்தின் அர்ப்பணிப்பாக 100 மில்லியன் ஐ.அ.நடாைாிமன வழங்கும். இதற்கு சமைதிகமாக சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில்முயற்சிகள் துமறக்கு கடன் வழங்குவதற்காக வங்கிகள் அவற்றின் கடன் அைவில் ஆகக் குமறந்தது 10 சதவீதத்திமன வழங்குமாறு நாம் வங்கிகளுக்கு பணிப்புமர வழங்குகின்சறாம்.

விவசாயம், கடற்நறாழில், கால்நமட, மைர்ச்நசடி வைர்ப்பு, வீட்டுத் சதாட்டச் நசய்மக, நமன்நபாருைியல், அச்சுத்நதாழில், சுற்றுைா, மகவிமனப் நபாருட்கள் மற்றும் ஆமடத் நதாழிற்றுமற என்பவற்றில் ஈடுபட்டுள்ை சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில்முயற்சியாைர்களுக்கு குறித்த நதாழிற்றுமறயின் புரள்வு மற்றும் ஊழிய உருவாக்க ஆற்றல் என்பவற்றில் தங்கியுள்ை சலுமகக் கடன் திட்டத்திமன வழங்குவதன் மூைம் ஒத்துமழப்பு வழங்கப்படும். ரூபாய் 25 மில்லியன் முதல் ரூபாய் 250 மில்லியன் வமரயான புரள்விமனயும் 10 - 50 ஊழியர்கமையும் நகாண்ட சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில் முயற்சிநயான்றுக்கு வட்டி மானியமாக 50 சதவீதம் வழங்கப்படுவதுடன் ரூபாய் 250 மில்லியன் - ரூபாய் 750 மில்லியன் வமரயான புரள்விமனயும் 50 - 300 ஊழியர்கமையும் நகாண்ட நதாழில் முயற்சிநயான்றுக்கு 25 சதவீத வட்டி மானியம் வழங்கப்படும். இத்திட்டத்திற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்கு ரூபாய் 750 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

ஒரு காைத்தில் சிறப்புற்று விைங்கிய ஆமட மற்றும் மகத்தறி மகத்நதாழிலிமன உள்நாட்டுச் சந்மதயில் குறிப்பிடத் தக்கதாகவும் பை நதாழில் வாய்ப்புகமை உருவாக்கக் கூடிய தாகவும் மீண்டும் எழுச்சிநபறச் நசய்வதற்கு நாம் ஆர்வத்துடன் இருக்கின்சறாம். இந்த வமகயில் மகத்நதாழில் அபிவிருத்திச் சமபயினூடாக பயிற்சி மற்றும் சதமவயான உட்கட்டமமப்பு வசதிகமை வழங்குவதற்கு சிபாாிசு நசய்யப்படுகின்றது. சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில் முயற்சித்துமறக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கும் வமகயில் சதமவயான அறிவு மாற்றல் மற்றும் மகத்நதாழில் சபட்மடகமை தரமுயர்த்துவதற்கு சதமவயுமடய மகத்நதாழி ைாைர்களுடன் தமது ஈடுபாட்டிமன அதிகாிப்பதற்கு மகத்நதாழில் அபிவிருத்திச் சமபயிடம் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

ஒதுக்கப்பட்ட நசப்பு, பித்தமை மற்றும் உருக்கு மகத் நதாழிலில் 300,000 இற்கும் அதிகமானவர்கள் ஈடுபட்டுள் ைனர். அவர்களுள் நபரும்பாைானவர்கள் சிறியைவிைான நதாழில்முயற்சி யாைர்கள் என்பதுடன் சர்வசதச விமைத் தைம்பல் காரணமாக

சசகாிக்கப்பட்ட கழிவு உசைாகப் நபாருட்கமை விற்பமன நசய்வதில் மிக சமாசமான பிரச்சிமனகமை எதிர்சநாக்குகின்றனர். கழிவிரும்பு சசகாிப்பாைர்களுக்கு சர்வசதச விமைகளுக்சகற்ப நியாயமான விமையிமன வழங்குமாறு உள்நாட்டு உருக்கு உற்பத்தியாைர்கைிடம் சவண்டுவதுடன், அவற்றுக்கான நபறுமதி சசர்ப்பிமன ஊக்குவிப்பதன் மூைம் அவற்றிமன மூைப் நபாருைாக ஏற்றுமதி நசய்வதமனக் குமறக்குமாறு சகட்டுக்நகாள்கின்சறன்.

உள்நாட்டுக் கமைஞர்கைின் மகசவமைகமைக் காட்சிப் படுத்துவதில் ைக்சை பிரதான பங்கு வகிப்பதற்கு நான் ஊக்கமைிக்கின்சறன். தற்நபாழுது இந்த உள்நாட்டுக் கமைஞர்கள் பல்சவறு நபாருைாதாரப் பிரச்சிமனகமை எதிர்சநாக்குகின்றனர். எனசவ, குறிப்பிடத்தக்க எண்ணிக்மகயிைாசனார் இக்மகத் நதாழிலில் ஈடுபட்டுள்ைதனால் அவர்களுக்கான நகாடுப்பனவு கமை ஆகக் குமறந்தது ஒரு மாத காைப்பகுதிக்குள் வழங்கு வதமன உறுதி நசய்யுமாறு நான் ைக்சைவிமன சவண்டிக் நகாள்கின்சறன்.

நமாத்த விற்பமனயில் ஈடுபட்டுள்ை குறிப்பாக மகவிமனப் நபாருட்கள், ஆமட மற்றும் பாதணித் தயாாிப்புக் மகத்நதாழில் கமைப் புாியும் சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில் முயற்சியாைர் களுக்கு வசதியைிப்பதற்காக அரச தனியார் பங்சகற்புடன் நகாழும்பில் 'பிரத்திசயக மகவிமன சந்மதப்படுத்தல் நிமையம்' ஒன்றிமனத் தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

கூமரசயாடு மற்றும் தமரசயாட்டுக் மகத்நதாழிைானது 3,75,000 சநரடி மற்றும் மமறமுக சவமை வாய்ப்பிமன வழங்கியுள்ைதுடன், நாட்டில் காணப்படுகின்ற பல்சவறு சட்ட விதிகைினால் அதன் மூைப்நபாருைான கைிமண்மனப் நபற்றுக் நகாள்வதிலும் பிரச்சிமனகமை எதிர்சநாக்கியுள்ைது. அதிசமதகு சனாதிபதியினால் முன்நனடுக்கப்பட்டவாறு, இப் பிரச்சிமன யிமன ஆராய்வதற்கு அமனத்துத் தரப்பினமரயும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் உயர் அதிகாரம் மிக்க குழுநவான்று நியமிக்கப்படும். நபறுமதி சசர்ப்பு மற்றும் சவமைவாய்ப்பு உருவாக்கத்திமன உறுதிப்படுத்துவதற்கு மினுக்கப்படாத ஓடுகளுக்கு நபறுமதி சசர்ப்பதற்கான துமண நிறுவனங்கைின் சாத்தியப்பாடுகமை ஆராய்வதற்கு ஊக்கமைிக்கின்சறன்.

எமது நாடு கடைால் சூழப்பட்ட தீநவான்றாக இருப்பினும், உப்பிமன இறக்குமதி நசய்வது விந்மதயானநதான்றாகும். இதனால், அரச தனியார் பங்சகற்பின் மூைம் இத்துமறக்கு அதிகமான முதலீட்டு வாய்ப்புகமை ஏற்படுத்திக் நகாடுப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

இைங்மக மத்திய வங்கியினால் நதாழிற்படுத்தப்படும் 'நசௌபாக்கிய' மற்றும் 'ஸ்மமல்ஸ்' சபான்ற சலுமகக்கடன் மற்றும் உத்தரவாதத் திட்டங்கள் அமனத்தும் ஏமனய கடன் திட்டங் களுடன் இமணக்கும் வமகயில் 2017 மார்ச் 31ஆம் திகதிக்கு முன்னர் நபாதுத் திமறசசாிக்கு மாற்றப்படும்.

முதலீடுகள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, முதலீடுகள் நிமையான வைர்ச்சி மற்றும் அதமனப் சபணுவதில் மிக முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றது. கடந்த தசாப்தத்தில் முதலீடுகள் நமா.உ.உற்பத்தி யில் 30.1 சதவீதமாகப சபணப்பட்டுள்ை சபாதிலும், அதன் நபருமைவிைான பகுதி அரசாங்கத் துமறயிலிருந்து கிமடக்கப் நபற்றுள்ைது. இதன் விமைவாக நாட்டில் படுகடன் சுமமயானது ஏமனய நாடுகளுடன் ஒப்பிடுமகயில் நமா.உ.உற்பத்தியில் 76 சதவீதமாக அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றது. அசதசவமை, தனியார்துமற முதலீடுகள் எவ்வித வைர்ச்சியுமின்றிக் காணப்படு கின்றது. எவ்வாறாயினும் பாாிய கடன் சுமமயின் மூைம் எமது அரசிமறத்துமறயானது நநருக்கடிக்குள்ைாகியுள்ைதுடன், நதாடர்ந்து படுகடன் சுமமயிமன அதிகாிப்பதும் சிறப்பாக விருக்குநமன நான் நிமனக்கவில்மை. தனியார் துமற முதலீடு

189 190

පාර්ලි ේ්තතුව

களுக்கு வசதியைிப்பதுடன் தனியார் மற்றும் அரசாங்கத்துமற என்பவற்றுக்கிமடயில் பங்சகற்பிமன ஏற்படுத்துவதுசம இதற்கான மாற்றீடாகும். நபறுமதி சசர்ப்பு மற்றும் நதாழில் உருவாக்கம் காரணமாக நபாருைாதாரத்தில் தாக்கம் ஏற்பட்டுள்ை துமறகைில் முதலீடுகமை நாம் ஊக்குவித்தல் சவண்டும். விவசாயம், உற்பத்தித் துமற, கடற்நறாழில், அைங்கார மீன் வைர்ப்பு, சூாிய கைங்கைின் தயாாிப்பு, கால்நமட, சகாழி வைர்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா சபான்ற துமறகைில் உள்நாட்டு நதாழில் முயற்சியாைர்களுக்கு நாம் ஒத்துமழப்பு வழங்கவிருக்கின்சறாம்.

இதற்காக, இைங்மகக்கு அதிகைவான முதலீட்டு வசதிகமைப் நபற்றுத்தரக்கூடிய அபிவிருத்திக்கான முகவராண்மமயிமன நாம் தாபிப்சபாம். எவ்வாறாயினும், முதலீடு நதாடர்பான எந்தநவாரு தீர்மானமும் 50 நாட்களுக்கு அதிகமான காைத்திமன சதமவப்படுத்துவதுடன் அத்தமகய முதலீடுகள் மற்றும் கருத்திட்டங்களும் சமைதிக நசயன்முமறகளுக்காக சதசிய நகாள்மககள் மற்றும் நபாருைாதார அலுவல்கள் அமமச்சுக்கு பாரப்படுத்தப்படும்.

அசதசவமை, திறமுமற அபிவிருத்தி மற்றும் சர்வசதச வர்த்தக அமமச்சானது நாட்டில் சமற்நகாள்ைப்படும் பிரதான முதலீடு களுக்கான ஊக்குவிப்புகளுக்கு அங்கீகாரம் வழங்குவதற்காக திமறசசாிக்கு சிபாாிசிமன வழங்கும்.

எமது அரசாங்கமானது நசாத்துக்கள் மற்றும் வருமானத்தின் சமமான பகிர்வு உருவாக்கத்திமன உறுதிப்படுத்துகின்ற நபாருைாதாரக் நகாள்மகநயான்றிமன அர்ப்பணிப்புடன் சமற்நகாள்ைவுள்ைது. தமைக்குாிய நமாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் ஊவா மாகாணங்கைில் மிகக் குமறவாகக் காணப்படுவதுடன் இந் நிமைமமயிமனச் சீராக்குவதற்கு குறிப்பிடத்தக்கைவு முயற்சி சதமவப்படுகின்றது. இதற்காக வட மாகாணத்தில் முதலீடுகமை சமற்நகாள்கின்ற வியாபார முயற்சிகளுக்கு 200 சதவீத மூைதனக் நகாடுப்பனவுகமை வழங்குவதற்கும் ஊவா மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்கைில் 3 மில்லியன் ஐக்கிய அநமாிக்க நடாைர்களுக்கு அதிகமான (காணி தவிர்ந்த) முதலீடுகமை சமற்நகாள்வதுடன் புதிய நதாழில் வாய்ப்புகள் 250 இமன உருவாக்குகின்ற வியாபார நதாழில் முயற்சிகளுக்கு 100 சதவீத மூைதனக் நகாடுப்பனமவ வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். முமறசய 500 அல்ைது 800 புதிய நதாழில் வாய்ப்புகமை உருவாக்கும் நதாழில்முயற்சிகளுக்கு 3 அல்ைது 5 வருடங்களுக்கு 50 சதவீத வாி விைக்கும் வழங்கப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அதிக தாக்கத்திமன ஏற்படுத்தக்கூடியதாக முதலீடுகைில் அரசாங்கம் என்ற வமகயில் பங்காைராக இருப்பதற்கு நாம் பின்நிற்பதில்மை என்பதுடன் ஆபத்திமனப் பகிர்ந்துநகாள்வதற்கும் தயாராக இருக்கின்சறாம். இந்த வமகயில் 5 - 100 மில்லியன் ஐ.அ.நடா (காணி நபறுமதி நீங்கைாக) முதலீடுகமைக் நகாண்ட ஏசதனும் உள்நாட்டு மற்றும் நவைிநாட்டுக் கம்பனிநயான்று 40 சதவீதத்திற்கு அதிகமான நபறுமதி சசர்ப்பிமன நகாண்டிருப்பதுடன் 500 சவமை வாய்ப்மபயும் நகாண்டிருப்பின் நதாழிற்பாட்டிமன ஆரம்பித்து இரண்டு வருட இறுதியில் முதலீட்டில் 5 சதவீதம் நகாமடயாக வழங்கப்படும். இந் நிமைமம 5 வருடங்களுக்கு சபணப்படுமாயின் அரசாங்கம் முதலீட்டிமன ஆரம்ப முதலீட்டின் 5 சதவீதத்தினால் சமலும் அதிகாிக்கச் நசய்யும். அத்தமகய வியாபார நிறுவனங்களுக்கு 100 சதவீத மூைதனக் நகாடுப்பனவிமனயும் நாம் வழங்கவுள்சைாம்.

ஐ.அ. நடாைர் 100 - 500 மில்லியனுக்கு அதிகமான பிரதான முதலீடுகளுக்காகவும் ஐ.அ. நடாைர் 500 மில்லியனுக்கு அதிகமான முதலீடுகளும் எமது திட்டத்திமன மாற்றியமமப் பதுடன் வாி விைக்கைிக்கப்பட்ட விசசட ஊக்குவிப்பு நபாதி நயான்றிமன நாம் வடிவமமக்கவுள்சைாம்.

அவர்கைது வியாபாரங்கள் மற்றும் முதலீடுகைின் நதாழிற் பாட்டுக்கு வசதியைிக்கும் வமகயில், அத்தமகய முதலீட்டாைர்கள் மற்றும் நதாழில்நிபுணத்துவம் மிக்க ஊழியர்களுக்கு 5 வருட பல்நுமழவு வீசா ஒன்றிமன வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

குறிப்பிடத்தக்க வைர்ச்சிப் சபாக்கிமனப் பதிவாக்கியுள்ை நிர்மாணக் மகத்நதாழிற்றுமறக்கு உத்சவகம் வழங்கும் வமகயில், முன் நபாருத்தப்பட்ட கட்டமமப்புகளுக்கு ஏற்புமடயதான 25 சதவீத நசஸ் வாியிமன நீக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, உற்பத்தித்திறன் அதிகாிப்பு இயந்திரங்கள் மற்றும் உபகரணங்கைின் மூைம் மூைதன உள்ைீடானது எமது வியாபாரங்களுக்கு வலுசசர்ப்பதாகும். எனசவ, எமது வியாபார நதாழில்முயற்சிகைின் ஆற்றலிமன சமம்படுத்துவதற்கு மகத்நதாழில் வாணிபத்துமற அமமச்சினால் அங்கீகாிக்கப்படும் உயர் நதாழில்நட்ப, தன்னியக்க இயந்திரங்கள் மற்றும் உபகரணங்கமை இறக்குமதி நசய்யும்சபாது துமறமுக மற்றும் விமான நிமைய அறவீட்டுக்கு 75 சதவீத விைக்கைிப்பிமன வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

தற்நபாழுது நவைிநாட்டு முதலீடுகைில் உள்நாட்டுக் கம்பனிகைினால் நபறப்படும் மூைதனப் நபறுமககள் உடனடியாக இைங்மக ரூபாய்க்கு மாற்றப்படுதல் சவண்டும். இக்கம்பனிகள் மூைதனத்திமனப் நபற்றுள்ைன என்ற வமகயில் அத்தமகய உள்நாட்டுக் கம்பனிகள் நபற்றுக்நகாண்ட பணத்தில் ஆகக் குமறந்தது 50 சதவீதத்திமனப் பிமணயங்கள் முதலீட்டுக் கணக்கிற்கு மாற்றுதல் சவண்டும். அவ்வாறு புாியும்சபாது நவைிநாட்டு நிறுவனங்கைில் மீள் முதலீடு நசய்ய அவர்கைினால் முடியும்.

இந்தியா மற்றும் இந்சதாசனசியா ஆகிய நாடுகைின் அனுபவங்கமைக் நகாண்டு, ஆகக் குமறந்த வமரயமறகளுடன் நவைிநாட்டுச் நசைாவணி வருமானத்திமன அதிகாிப்பதற்கு வசதி நசய்யும் வமகயில் முதலீட்டு உட்பாய்ச்சல் முகாமமத்துவச் சட்டநமான்றிமன மிகவிமரவில் அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இைங்மக மற்றும் ஏமனய நாடுகளுக் கிமடயில் காணப்படும் வட்டி வீதத்திற்கிமடயிைான சவறுபாடு கைின் பயமன அமடந்து நகாள்வதற்கு நாங்கள் நவைிநாட்டுக் கம்பனிகமை அமழக்கின்சறாம். அத்தமகய வியாபாரத்திற்கான சர்வசதச வியாபார

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இந்திய சமுத்திரத்தில் எமது உபாய ாீதியான இட அமமவிமன சிறந்த முமறயில் சபண சவண்டியுள்ைது. சட்டம் மற்றும் ஒழுங்கிமனத் தரமுயர்த்தல், அரசியல் ஸ்திரத்தன்மமயிமன ஏற்படுத்தல் என்பதன் மூைம் சர்வசதச நிறுவனங்கள் மற்றும் வியாபாரங்கைின் தமைமம யகங்கமை கவரக்கூடிய ஆற்றிலிமன நாம் நபற்றுள்ைமம நதைிவானதாகும். ஆசிய கிாிக்கட் சபரமவ தனது தமைமம யகத்திமன நகாழும்பில் தாபித்திருக்கின்றது என்பதமன நதாிவித்துக்நகாள்வதில் நான் நபருமிதமமடகின்சறன். சர்வசதச நிறுவனங்கள் மற்றும் வியாபார நதாழில்முயற்சிகள் தமது தமைமமயகங்கமை இைங்மகயிமன சநாக்கி நகர்த்துவதற்கு ஊக்கமைிப்பதற்கு நிறுவன வாிகைிலிருந்து விைக்கைிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

ஏதாவநதாரு வருடத்தில், முன்மனய மூன்று வருட சராசாி ஏற்றுமதி புரள்வு வருமானத்தில் 5 சதவீதம் வமர ஆமடத் தயாாிப்பு மற்றும் வடிவமமப்பில் ஈடுபட்டுள்ை நவைிநாட்டுக் கம்பனிகளுடன் முதலீடு நசய்வதற்கு இைங்மகயில் ஆமடத் தயாாிப்புத் நதாழிலில் ஈடுபட்டுள்ை கம்பனிகள் அனுமதிக் கப்படும். நவைிநாடுகைில் தாபிக்கப்பட்ட அத்தமகய நதாழில் முயற்சிகைின் இைாபங்கள் மற்றும் வருமானங்கள் இைங்மக யிலுள்ை முதலீட்டுக் கம்பனியினால் நபறப்படுதல் சவண்டும்.

191 192

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

இைங்மகக்கு நவைிசய நவைிப்புற நவைிநாட்டுக் கணக்கின் (Outward Investment Account) மூைம் முதலீடு நசய்துள்ை இைங்மகயில் வதியுநமாருவர், அத்தமகய முதலீட்டுக்கான மூைதன வருமானத்திமன நபற்றிருப்பாராயின், இைங்மகக்கு நவைிசயயுள்ை ஒருவாினால் சமற்நகாள்ை முடியுமான முதலீட்டின் ஆகக்கூடிய நபறுமதிமீதான வமரயமறயின்றி, அவ்வாறு நபறப்பட்ட மூைதனப் நபறுமதியின் 50 சதவீதம் வமர குறித்த நவைிநாட்டுக் கணக்கினூடாக மீள்முதலீடு நசய்வதற்கு அனுமதிக்கப்படுவார். தற்நபாழுது இைங்மகக்கு வரும் நவைிநாட்டவநராருவர் 15,000 ஐ.அ. நடாைருக்கு சமற்பட்ட நவைிநாட்டுச் நசைாவணியிமன நவைிப்படுத்துவதற்கு சதமவப் படுத்தப்படுவார். இவ்வமரயமறயிமன 40,000 ஐ.அ. நடாைராக அதிகாிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். கம்பனிகள் அவற்றின் ஐந்நதாமகயின் உறுதித்தன்மமக்சகற்ப சர்வசதச ாீதியாக நிதிமயத் திரட்டுவதற்கு அனுமதிக்கப்படும். அக்கம்பனி நாணயமாற்று ஆபத்திமனத் தாங்கிக்நகாள்ளுதல் சவண்டும். இவ்நவாழுங்குவிதிகைில் ஏசதனுநமான்மற மீறும் சந்தர்ப்பத்தில் ரூபாய் 50 மில்லியன் தண்டமாக அறவிடப்படும். வங்கியல்ைாத நிதி நிறுவனங்கைின் அத்தமகய நிதி திரட்டல் மீது அமவகைின் ஐந்நதாமகயிலுள்ை நவைிநாட்டு நபாறுப்புக்கைானமவ நமாத்தச் நசாத்துக்கைின் 35 சதவீதத்திற்கு சமல் அதிகாிப்பதற்கு விதிக்கப்பட்டிருந்த கட்டுப்பாடுகமை நீக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

இைங்மக நரலிநகாம், உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைம், நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசமப மற்றும் இைங்மக துமறமுக அதிகாரசமப என்பன நகாழும்பின் நகர வடிவமமப்பிமன மாற்றக்கூடிய வானுயர்ந்த சிறப்புக் கட்டிட கருத்திட்டங்கைில் ஏறக்குமறய ரூபாய் 10 பில்லியமன முதலீடு நசய்யவுள்ைன. இந்தக் கட்டிடங்கள் முதலீடுகள் மற்றும் நபாருைாதார நசயற்பாடு களுக்கான மமயமாக அமமயுநமன எதிர்பார்க்கப்பட்டுள்ைது. இந்சநாக்கத்திற்காக உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைம் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசமப என்பவற்றுக்கு 2017 இல் ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

ஏற்றுமதிகள் துமற

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சர்வசதச சந்மதயில் ஏற்பட்டுள்ை சவால்கைின் காரணமாக எமது ஏற்றுமதி வருமானம் நநருக்கடிகளுக்கு உள்ைாகியுள்ைது. எமது ஏற்றுமதிகள், உற்பத்திகள் மற்றும் சசமவகள் சபாட்டித் தன்மம மிக்கனவாக நதாடர்ந்திருக்கச் நசய்யும் வமகயில் பன்முகப்படுத்தப்பட சவண்டிய சதமவ காணப்படுகின்றது. உைக நபறுமதிச் சங்கிலியுடன் நாம் இமணந்துநகாள்ை சவண்டியுள்ைது. நபறுமதி சசர்ப்பு, சந்மத அமடவிமன அதிகாித்தல் மற்றும் புத்தாக்கம் என்பன இவற்றுள் முக்கியமானமவயாகும். சிங்கப்பூர், சீனா, யப்பான், நகாாியா, வங்காைசதசம் மற்றும் ஆபிாிக்காவில் வைர்ந்துவரும் சந்மதகளுடன் எமது அரசாங்கம் வர்த்தக உடன்படிக்மககமைச் நசய்துநகாள்வதற்கான ஏற்பாடுகமைச் நசய்வதில் கவனம் நசலுத்தியுள்ைது. அசதசபான்று, ஐசராப்பிய யூனியனுக்கான மீன் ஏற்றுமதித் தமடயிமன நீக்குவதில் நாம் நவற்றியமடந்துள்சைாம். ஜிஎஸ்பி பிைஸ் சலுமகயிமன மீைப்நபற்றுக் நகாள்வதற்கு ஐசராப்பிய யூனியனுடனான எமது கைந்துமரயாடல் ஐசராப்பாவுக்கான எமது ஏற்றுமதிகமை சமலும் அதிகாிக்கச் நசய்யுநமன நான் உறுதியாக நம்புகின்சறன். சர்வசதச வர்த்தகத்திற்கான தைநமான்றிமன உருவாக்குவதானது சுதந்திர வர்த்தக உடன்படிக்மககளுக்கான ஏற்பாடுகமைத் துாிதப்படுத்துவதாக அமமயும்.

உறுதியான நாணயச் நசைாவணி விகிதம் மற்றும் ஆசராக்கியமான ஒதுக்குநிமைமம என்பவற்றிமன விசசடமாகப் சபணுகின்ற அசதசவமை சபரண்டப் நபாருைாதார அடிப்பமடகமை சமம்படுத்துவதானது உறுதியான ஏற்றுமதி நசயைாற்றுமகயிமன ஏற்படுத்தமுடியுமாக இருக்கும். எவ்வாறாயினும் வர்த்தகத்திற்கான சர்வசதசசபாக்கு நதாடர்ந்தும்

சிறிதைவு பாதிப்பமடந்துள்ைதுடன் ஏற்றுமதியாைர்களும் பல்சவறு சவால் நிமறந்த சூழ்நிமையிமன எதிர்சநாக்கியுள்ைனர். இப்பின்னணியில் அரசாங்கம் ஏற்றுமதியாைர்களுக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்குத் தீர்மானித்துள்ைது. இந்தவமகயில், நிச்சயமற்ற நநருக்கடியான நிமைமமயில் சிறந்த நசயைாற்றுமகமிக்க ஏற்றுமதியாைர்களுக்கு நாம் ஊக்குவிப்புகமை வழங்கவுள்சைாம். அந்தவமகயில் ஏற்றுமதியாைர் ஒருவரது அந்நியச் நசைாவணி உமழப்பு 2016/17 ஆம் வாிமதிப்பீட்டாண்டில் 2015/16ஆம் வாிமதிப்பீட்டாண்டிமனவிட 15% அல்ைது அதற்கு சமைான அதிகாிப்நபான்றிமனக் நகாண்டிருப்பின், அவரது அதிகாித்த அந்நியச் நசைாவணி உமழப்பின் மீது அறவிடக்கூடிய வாித் நதாமகயில் 75% க்குச் சமமானநதாமகநயான்று மீைைிப்பு நசய்யப்படவுள்ைது.

என்றுமில்ைாதவாறு, எக்சிம் வங்கிக்கான சதமவ இன்று அதிகாித்துள்ைது. இந்த வமகயில் 2017 இலிருந்து இதன் நதாழிற்பாடுகமை நாம் ஆரம்பிக்கவுள்சைாம். எக்சிம் வங்கி யானது அரசாங்கம் மற்றும் மகத்நதாழிலுடன் இமணந்து ஆரம்ப மூைதனமாக ரூபாய் 25,000 மில்லியமனக் நகாண்டிருக்கும். அரசாங்கத்தின் ஆரம்ப பங்கைிப்பாக ரூபாய் 10,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

ஏற்றுமதி, சுற்றுைா, நவைிநாட்டு சநரடி முதலீடு மற்றும் 'ஸ்ரீ ைங்கா' வியாபாரக் குறியீடு என்பவற்றின் மதிப்பிமன அதிகாிக்கச் நசய்வதற்கு, உறுதியான, கட்டமமப்புக்குட்பட்ட மற்றும் ஒருமுகப்படுத்தப்பட்ட சர்வசதச சந்மத பிரசாரநமான்மற சமற்நகாள்வது முக்கியமானதாகும். இப்பிரசார நடவடிக்மககமை சமற்நகாள்வதற்காக சதசிய நகாள்மககள் மற்றும் நபாருைாதார அலுவல்கள் அமமச்சுக்கு ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அசதசவமை, வியாபார உறவுகள் மற்றும் சந்மத அமடவுகமை விருத்திநசய்வதற்கு வசதியைிக்கக்கூடிய வருடாந்தம் இடம்நபறும் நகன்ரன் சந்மத, இந்திய மற்றும் சஜர்மன் சந்மதகள் சபான்ற பிரதான வர்த்தக சந்மதகைில் எமது பங்குபற்றுதலிமன நாம் உறுதிப்படுத்தவுள்சைாம்.

தனியார் துமற மற்றும் ஏமனய பிரசார நிறுவனங்களுடன் இமணந்து ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சமப, இைங்மக சுற்றுைா ஊக்குவிப்புப் பணியகம் மற்றும் இைங்மக சதயிமைச் சமப என்பன இைங்மகயின் உற்பத்திகள் மற்றும் சசமவகமை வருடந்சதாறும் காட்சிப்படுத்தக்கூடிய 'நகாழும்புச் சந்மத' எனப்படும் கண்காட்சிநயான்றிமன ஏற்பாடு நசய்வதற்கு நான் சிபாாிசு நசய்கின்சறன். இதன் முதைாவது கண்காட்சி 2017 ஒக்சராபாில் இடம்நபறும். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாட்டிலுள்ை அதிசவகப் பாமதகைில் நன்மமயிமன நாம் முழுமமயாகப் நபற்றுள்சைாம் என நான் நிமனக்கவில்மை. அதிசவகப் பாமதகைின் நன்மமகமை நபாருைாதார நடவடிக்மககளுக்காக பயன்படுத்துவதன் மூைம் நாம் அவற்றிமன நபற்றுக்நகாள்ளுதல் சவண்டும். இந்த வமகயில் அதிசவகப் பாமதகமைப் பயன்படுத்தி தனியார் சுதந்திர வர்த்தக வையங்கமை உருவாக்குவதில் அரசாங்கத்திமன பங்காைராகச் சசர்த்துக்நகாள்வதற்கு தனியார் துமறக்கு ஊக்கமைிப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். அரசாங்கம் இந்சநாக்கத்திற்காக மின்சாரம் மற்றும் நீர் என்பவற்றுடன் காணியிமன வழங்கும். இதற்காக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அசதசவமை, இறப்பாிமன அடிப்பமடயாகக் நகாண்ட உற்பத்திகள், மருந்துப் நபாருட்கள், புடமவத் தயாாிப்பு, கனிப்நபாருள், இரசாயனக் மகத்நதாழிை மற்றும் தானியங்கி உபகரணக் மகத்நதாழில் ஆகிய மகத்நதாழில் முயற்சிகமை இைக்காகக்நகாண்டு களுத்துமற (பண்டாரகமம), இரத்தினபுாி (எம்பிலிபிட்டிய), புத்தைம் மற்றும் வவுனியா மாவட்டங்கைில் 4

193 194

පාර්ලි ේ්තතුව

சுதந்திர வர்த்தக வையங்கமைத் தாபிப்பதற்கு அரச தனியார் பங்சகற்புகளுக்கு நாம் ஊக்கமைிக்கவுள்சைாம்.

விசசட நிபுணத்துவத்தின் நன்மமயிமனப் நபற்றுக் நகாள்வதற்கு அரச தனியார் பங்சகற்புடன் 15 ஏற்றுமதிக் கிராமங்கமை நாம் தாபிக்கவுள்சைாம். தகவல் நதாழில்நுட்பம், சறாசபா நதாழிற்றுமற, ஆமட வடிவமமப்பு, உயர்தர ஆமட உற்பத்தி மற்றும் படகுத் தயாாிப்பு சபான்ற முக்கிய மகத்நதாழில்கள் நதாடர்பாக எமது முக்கிய கவனத்திமனச் நசலுத்தவுள்சைாம்.

உைகில் சிறந்த கறுவாவிமன நாம் உற்பத்தி நசய்தசபாதிலும், 85 சதவீதமான கறுவா அதன் மூைப்நபாருள் வடிவிசைசய ஏற்றுமதி நசய்யப்படுவதுடன் நபறுமதி சசர்ப்பானது கனிப்நபாருள் மகத்நதாழில் சபான்று இத்துமறயிலும் நபரும்பாலும் பூச்சியமாகசவ காணப்படுகின்றது. எனசவ, ஏற்றுமதிகைின் நபறுமதி சசர்ப்பிமன அதிகாிப்பதற்கு உள்நாட்டு உற்பத்தியாைர்கள் மற்றும் நதாழில் முயற்சியாைர்கமை ஊக்குவிக்கின்சறன்.

ஆமட மற்றும் புடமவக் மகத்நதாழிைாைது 2015 இல் 4,800 மில்லியன் ஐக்கிய அநமாிக்க நடாைர் நவைிநாட்டுச் நசைாவணிமயச் சம்பாதித்த பிரதான நதாழிற்றுமறயாக காணப்பட்டசபாதிலும், 2015 இல் 2,296 மில்லியன் ஐக்கிய அநமாிக்க நடாைர் நபறுமதியான புடமவகமை இறக்குமதி நசய்துள்சைாம். ஆமடக் நகாத்தணிநயான்று உருவாக்கப்படுதல் சவண்டும். இதில் தனியார் துமறயிமனச் சசர்ந்த அைவிடல், சாயமிடுதல் மற்றும் முடித்தல் பிாிவுகளும் உள்ைடங்கியிருக்கும். இத்துமறயில் முதலீடு நசய்கின்ற வியாபாரங்களுக்கு முதலீட்டு நிவாரணம் வழங்குவதன் மூைமும் சபாதிய வசதிகமை ஏற்பாடு நசய்வதன் மூைமும் அதற்கு அரசாங்கம் ஒத்துமழப்பு வழங்கவுள்ைது. இதன் மூைம் ஆண்நடான்றுக்கு ஆகக்குமறந்தது 2,000 மில்லியன் ஐக்கிய அநமாிக்க நடாைர்கமைச் சசமிக்க முடியுநமன மதிப்பிடப்பட்டுள்ைது.

நநருக்கடியான நிமைமமகைின் கீழ் மீள்தயாாிக்கப்பட்ட மற்றும் திருத்தப்பட்ட ஆமடகைின் இறக்குமதி மற்றும் மீள் ஏற்றுமதிக்கு ஆமடக் மகத்நதாழிற்றுமறக்கு அனுமதி வழங்கப்படும்.

வியாபார ஊக்குவிப்பு நசயற்திட்டங்கமை விசசடமாக சர்வசதச வியாபார மற்றும் ஊக்குவிப்பு நிகழ்வுகைில் சிறிய மற்றும் நடுத்தர நதாழில்முயற்சிகைின் உற்பத்திகமை ஊக்குவிப்பதற்காக வாணிப திமணக்கைத்திற்கு ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அரச உடமம நதாழில்முயற்சிகள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்ததிலிருந்து 2014ஆம் ஆண்டிமனவிட 2016 இல் 50 சதவீதமாக ரூபாய் 65 பில்லியன் அறவீடுகமையும் பங்கிைாபங்கமையும் நகாண்ட அரச நதாழில் முயற்சிகைின் நசயைாற்றுமகயிமன சமம்படுத்துவதற்கும் அரசாங்கத்தின் வைங்கள் வீணடிக்கப் படாதிருக்கவும் பல்சவறு முயற்சிகமை சமற்நகாண்டு வருகின்றது.

நகௌரவ பிரதம மந்திாியினால் குறிப்பிடப்பட்டவாறு, அரச உமடமம நதாழில்முயற்சிகள் உறுதியான வியாபார நிறுவனங் கைாக மாறுவதற்கான ஏற்பாடுகமை நாம் சமற்நகாள்ை விரும்புகின்சறாம். இதற்காக அரச நதாழில் முயற்சிகள் நசைவினத்திற்சகற்ற விமைக் கட்டமமப்பிமனயும் நதாழிற் பாட்டுச் நசல்வாக்கிமனயும் நபற்றிருக்கும். இப்பின்னணியில், பிரதான நசயைாற்றுமக சுட்டிகளுக்சகற்ப நதாிவு நசய்யப்பட்ட அரசநதாழில் முயற்சிகளுடன் அரசாங்கம் நசயைாற்றுமக ஒப்பந்தங்கைில் ஈடுபடும்.

நதாடர்ந்து நபருமைவு நட்டத்தில் இயங்கிவரும் ஸ்ரீ ைங்கன் எயார்மைன்ஸ் மற்றும் மிஹின் எயார் என்பன சர்வசதச பங்கைிப்புகளுடன் வர்த்தக மயப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன என்பதமன இச்சமபக்கு நான் நதாிவித்துக்நகாள்ை விரும்பு கின்சறன். தற்நபாழுது நாம் மிஹின் எயார் நிறுவனத்திமன ஸ்ரீ ைங்கன் எயார்மைன்ஸ் நிறுவனத்துடன் ஒன்றிமணத்துள்சைாம்.

அரச நதாழில் முயற்சிகமை மீள்கட்டமமப்பு நசய்கின்ற பணிகள் மற்றும் வைர்ந்துவரும் சந்மதப் சபாக்கின் பகுதிநயான்றாக இைங்மக அரச வர்த்தகக் கூட்டுத்தாபனம் நபாியநதாரு காட்சியமறயிமன ஆரம்பிக்கவுள்ைதுடன், இது வீட்டுத் தைபாடங்கள் மற்றும் உபகரணங்கள் அமனத்திமனயும் நகாண்டிருக்கும். இதற்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

ஹயாத், கிரான்ட் ஓாியன்ரல் சஹாட்டல், சவாட்டர்ஸ் எஜ், நவஸ்ற் சகாஸ்ட், மாந்மத உப்பைம், அம்பாந்சதாட்மட உப்பைம் மற்றும் ஹில்டன் சபான்ற உபாயாீதியற்ற நதாழில்முயற்சிகமை 2017 இன்சபாது நாம் பட்டியலிட இருக்கின்சறாம். அவ்வாறு பட்டியலிடுவதன் மூைம் ஆகக்குமறந்தது ஐ.அ.நடா 1,000 மில்லியமன அரசாங்கத்தினால் நபற்றுக்நகாள்ை முடியுநமன எதிர்பார்க்கப்பட்டுள்ைது. இதமனக்நகாண்டு முன்மனய அரசாங்கத்தினால் எம்மீது சுமத்தப்பட்டுள்ை நபாருைாதாரத்மத நநருக்கடிக்குள்ைாக்கியுள்ை, உயர்நசைவுமிக்க கடன் சுமமயிமனத் தீர்க்க முடியும். 2017 இன்சபாது பட்டியலிடுவதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ை ஏமனய நிறுவனங்கள் பற்றி நாம் பாராளுமன்றத்திற்கு அறியத்தருசவாம்.

சமுத்திரவியற் நபாருைாதாரம்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சமுத்திரவியற் துமறயானது நமாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில் ஏறக்குமறய 2.5 சதவீத பங்கைிப்பிமன மாத்திரம் வழங்கியுள்ைமமயானது, எமது நாட்டின் அமமவிடம் பட்டுப் பாமதயில் மத்திய நிமையமாக காணப்படும் சிறப்பிமன நாம் சபாதியைவு பயன்படுத்தவில்மை என்பதமனசய நதைிவுபடுத்துகின்றது. இைங்மகயிமன ஆசியாவில் சமுத்திர வியல் மமயநமான்றாகத் திகழச் நசய்வசத எமது இைக்காகும். இப் பின்னணியில் நாட்டின் நபாருைாதார வைர்ச்சிக்கு குறிப்பிடத் தக்கைவு பங்கைிப்புச் நசய்வதற்கு சமுத்திர வியல்சார் நபாருைா தாரத்துக்கான சூழலிமன உருவாக்குவதற்கு அரசாங்கம் தீர்மானித் துள்ைது. இதற்கு குறிப்பிடத்தக்கைவு மறுசீரமமப்பு நடவடிக்மககள் சமற்நகாள்ைப்பட சவண்டியுள்ைன.

இத்துமறயிமன ஏமனய துமறகளுக்கு நிகரானதாக உருவாக்குவதற்கும் நம்பகரமான ஒழுங்குபடுத்துமக நுட்பமுமறநயான்றின் அவசியம் கருதியும் அரசதுமற மற்றும் தனியார் துமற பங்குபற்றுதலுடன் சமுத்திரவியல் அதிகார சமபநயான்றிமன தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

இைங்மகக் நகாடி மற்றும் கப்பற் பதிவு, கப்பல் முகாமமத் துவம் மற்றும் சமுத்திரவியல் காப்புறுதி, நடுத்தீர்ப்பு, கடற்பமட மற்றும் சமுத்திரவியல் சட்டங்கள் சபான்ற துமணச் சசமவகைிமனயும் நாம் நகாண்டிருத்தல் சவண்டும்.

நதாமகயான அமனத்துச் சரக்குப் நபாருட்கமையும் நகாழும்புத் துமறமுகத்துக்கு நவைிசய நகர்த்துவதற்கான நடவடிக்மககமை எடுப்பதற்கு நான் சிபாாிசு நசய்கின்சறன். இதன் மூைம் நகாழும்மபயும் அதமனச் சூழவும் வாகன நநாிசல் ஏற்படுவதமனக் குமறப்பதற்கு முடியும். சமலும் இது நகாழும்புக்கு நவைிசய உள்ை பிரசதசங்கைில் நதாழில் வாய்ப்புகமை ஏற்படுத்துவதற்கும் உதவியாக அமமயும். நகாள்கைன் ஒன்றுக்குக் குமறந்த இறக்குமதிகமை இைங்மகத் துமறமுக அதிகாரசமப, நதற்காசிய சகட் சடர்மினல், நகாழும்பு சர்வசதச நகாள்கைன் சடர்மினல் உள்ைடங்கைாக நகாழும்பு துமறமுகத்துக்கு உள்ளும் நவைியிலும் இனங்காணப்பட்ட சரக்கிறக்கல் நிமையங்களுக்கு

195 196

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

மாற்றுவதற்கான அனுமதியிமன வழங்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இந் நிமையங்களுக்கு முமறயான அங்கீகாரம் வழங்கப்படுவதுடன் முழுமமயான சுங்கக் கண்காணிப் புடன் கூடிய நதாழிற்பாடுகமையும் நகாண்டிருக்கும். இது நகரத்தில் காணப்படும் வாகன நநாிசல்கமைக் குமறப்பதற்கு உதவுவதுடன் நசயன்முமறகள் இைகுபடுத்தப்பட்டு அதன் நதாழிற்பாட்டிமன சமலும் விமனத்திறன் மிக்கதாக மாற்றிய மமக்க முடியும்.

அசதசவமை, கப்பல் வழங்கல்கள், குதங்கள், மாலுமிகள் மாற்றல் சபான்ற துமணச் சசமவகமைப் நபற்றுக்நகாள்வதற்கு சமலும் பை கப்பல்களுக்கு ஊக்கமைிப்பதுடன் 12 மணித்தி யாைங்களுக்கு துமறமுகத்துக்கு நவைிசய நங்கூரமிடுவதற்கான கட்டணத்திமன இல்ைாதாக்குவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

உடனடியாக அமுலுக்கு வரும் வமகயில் நதாமகயான சரக்சகற்றல் கட்டணத்திமன கப்பல் மீதான சரக்குக் கட்டணத்தின் 15 சதவீதமாக அல்ைது சாதாரண சரக்குக் கட்டணம் இரண்டிலும் எது குமறவாகக் காணப்படுகின்றசதா, அத்நதாமகயிமன விதிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

எமது நாடு சுற்றுைா மமயநமான்றாக மாறிவருகின்றது என்ற வமகயில் பயணிகள் கப்பல்கைின் வருமக அதிகாித்துள்ைது. இந்சநாக்கத்திற்காக பயணிகள் கப்பல்கமைக் மகயாள்வதற்கு பண்டாரநாயக்க இறங்குதுமறயில் விசசட அமணகமர ஒன்றிமன உருவாக்குவதற்கும் சதமவயான நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படும்.

சசமவ வழங்கல் மமயம்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, வர்த்தக மமயநமான்றாக இைங்மகயிமன மாற்றுவது நதாடர்பில் பல்சவறு கைந்துமர யாடல்கள் காணப்பட்டசபாதிலும், அத்துமறயில் நசயைாற்றுமக யானது நவைிநாட்டு மற்றும் உள்நாட்டு முதலீடுகள் பாாிய வர்த்தகச் நசயற்பாடுகமை உருவாக்குவதற்கு பயன்படுத்தப்படாத வமர நதாிய வரமாட்டாது. சசமவ வழங்கல் மமய நதாழிற்படுத்துநர்கள் சபான்ற பல்சவறு அக்கமற நசலுத்துநர் களுடன் பல்சவறு கைந்துமரயாடல்கமை நாம் சமற் நகாண்டுள்சைாம். தற்நபாழுது காணப்படுகின்ற பிரச்சிமனகள் முமறயாகக் மகயாைப்படுமாயின் அத்துமறயினால் சமற் நகாள்ைப்படும் ஏற்றுமதி சமம்பாட்டுக்கான ஆற்றல் மிக அதிகைவாகக் காணப்படும். புதிய நதாழில் முயற்சிகமைத் தாபிப்பதற்கான இடப் பற்றாக்குமற அல்ைது இந்சநாக்கத்திற்காக இனங்காணப்பட்ட பிரசதசத்துக்குள் தற்சபாது காணப்படும் நதாழில் முயற்சிகமை விாிவாக்குதல், முதலீட்டிமன வமரயறுத்தல் மற்றும் முமறயான நதாழிற்பாட்டு வழிகாட்டல்கள் காணப்படாமம சபான்ற பிரதான பிரச்சிமனகள் முன்மவக்கப்பட்டன.

இப்பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு காணும் வமகயில், இது நதாடர்பாக நவைியிடப்பட்ட நதாடர்புமடய ஒழுங்கு விதிகமைத் சதமவக்சகற்றவாறு திருத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இத்திருத்தங்கள் சர்வசதச துமறமுகங்கள் அல்ைது விமான நிமையங்கைின் 5 கிசைா மீற்றர் சுற்றைவுக்குள் இனங்காணப்பட்ட பிரசதசங்கமை உள்ைடக்கும் வமகயில், சமற்நகாள்ைப் படுவதுடன் அங்கீகாிக்கப்பட்ட நதாழிற்படுத்துநர்கள் வர்த்தக மமய நதாழிற்பாடுகமை சமற்நகாள்ளும் வமகயில், இடம்நபறும். ஒரு வருட காைப்பகுதிக்குள் முதலீடு நசய்யப்பட முடியுமான நதாழிற்பாட்டு மற்றும் நிமையான மூைதனம் இரண்டிமனயும் உள்ைடக்கக்கூடியவாறு முதலீடுகள் விாிவாக்கப்படும் வமகயில் ஒழுங்கு விதிகைில் குறிப்பிடப்பட்ட முதலீட்டுத் சதமவப்பாடுகள் இைகுபடுத்தப்படும். நபற்றுக்நகாண்ட அனுபவத்தின் அடிப் பமடயில், நபாறுப்சபற்கப்பட்ட நசயற்பாடுகள் விாிவாக்கப் படுவதுடன் இது நதாடர்பான விசசட நதாழிற்பாட்டு வழிகாட்டல்கள் அமனத்து எண்ணக்கருக்கமையும் உள்ைடக்கும் வமகயில் உடனடியாக நவைியிடப்படும்.

பூச்சிய உள்நாட்டு சரக்கு நகாள்கைனுடன் பல்நாட்டு இமணப்பு நகாள்கைன்கள் (Multi Country Consolidated) இறக்கிசயற்றல் நகாள்கைநனான்றாகக் கருதப்படுவதுடன் நதாடர்புமடய சரக்கு சமமட மகயாைல் கட்டணங்கள் அத்தமகய நகாள்கைன்களுக்கு நபாறுப்புமடயதாக மாட்டாது. பல்நாட்டு இமணப்பு நகாள்கைன்கமை மீள்நிரப்புவமத தாராைமயப் படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதற்காக அசத சபான்று சசமவ வழங்கல் மமய ஒழுங்கு விதிகளுக்குட்பட்ட இயக்குநர்களுக்கு மீள்நிரப்புவதற்கான வசதிகமை ஏற்பாடு நசய்வதற்கான வசதிகமை அமனத்து இறங்குதுமறகைிலும் நசய்துநகாடுப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நுமழவுத் துமறமுக வர்த்தகம்

அசதசவமை, சரக்குக் மகயாைல் கட்டணங்கள் நசலுத்தப் பட்ட நிறுவனங்கள் நவைித்துமறமுக வர்த்தகம் நதாடர்பான ஏற்றுமதி மற்றும் இறக்குமதிகளுக்கு நவைிநாட்டுச் நசைாவணி யற்ற (No Foreign Exchange) நிபந்தமனக்கமமவாக அனுமதி வழங்கப்படும்.

விஞ்ஞானம், நதாழில்நுட்பம், மற்றும் அபிவிருத்திக்கான கண்டு பிடிப்புக்கள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, உணவுப் பயிர்கள்/உணவுப் பாதுகாப்பு ஆகியனவற்றில் பாதுகாப்பு, ஆசராக்கியமான சனத்நதாமகநயான்றிமன உறுதிப்படுத்தல், உைகைாவிய நபறுமதிச் சங்கிலிக்குள் உள்வாங்குவதற்கான நிமைசபறான அபிவிருத்தி இைக்குகமை அமடதல், மற்றும் சிறந்த அரச சசமவ விநிசயாக முமறமமநயான்றிமன உருவாக்குதல் உள்ைடங்கைாக எமது நசாந்த அபிவிருத்திமயயும் மற்றும் நகாள்மக இைக்குகமையும் இனங்காண சவண்டுமாயிருந்தால், விஞ்ஞானம், நதாழில்நுட்பம், மற்றும் நவீன கண்டுபிடிப்புக்களுக்கு நாம் சபாதிய அைவில் நிதி வசதிகமை வழங்குவசதாடு, அத்துமற களுக்கு ஆதரவைிக்க சவண்டியதும் மிக இன்றியமமயாததாகும் என்பமத நான் நம்புகின்சறன். விஞ்ஞானம், நதாழில்நுட்பம், மற்றும் நவீன கண்டுபிடிப்புக்கைின் வமகயீட்டிமன விருத்தி நசய்வதற்காக நாம் கடந்த ஆண்டில் ரூபாய் 826 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்தசதாடு, இவ்வாண்டிலும் ஏற்நகனசவ ரூபாய் 1,306 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்துள்சைாம். நபாதுவாக அரசாங்க நிதியீட்டுடன் நதாடர்புமடய விஞ்ஞானம், நதாழில்நுட்பம், மற்றும் நவீன கண்டுபிடிப்புகைின் முயற்சிகளுக்கான நிதியீட்டத் திலுள்ை எதிர்வுகூற முடியாத அச்சத்மத நீக்க முடியுநமன்பது எனது நம்பிக்மகயாகும். ஆராய்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்தியுடன் நதாடர்புமடய இடர்கமைப் பங்சகற்பதற்கு எமது அரசாங்கம் விரும்புகின்றது என்பமத உறுதியைிக்கின்சறன். நாட்மட நசழிப்பமடயச் நசய்வதற்கு விஞ்ஞானம், நதாழில்நுட்பம், மற்றும் நவீன கண்டுபிடிப்புக்களுக்கான சாதகமான சூழல் ஒன்மற உருவாக்குவதற்கு நாம் எம்மம அர்ப்பணித்துள்சைாம்.

கடந்த ஆண்டில், வர்த்தகமயமாக்கலுக்கு விசஷடமாக அத்தியாவசியமான இறுதிக் கட்ட நிதியீட்டுக்கு ஆதரவைிப் பதற்காக நவீன கண்டுபிடிப்புக்கமை துாிதப்படுத்துசவார் நிதியத்திமன அறிமுகப்படுத்தியிருந்சதாம். இத்துமறக்கான ஆதரவானது பற்றாக்குமறயாகக் காணப்படுவசதாடு, அதனால் கண்டுபிடிப்நபான்றின் மூைம் நபாருைாதாரத்திற்குக் கிமடக்கக் கூடிய உண்மமயான அமடவு தமடப்படுகின்றது. எனசவ, இத்துமறமய வர்த்தகமயமாக்குவதற்கும் ஊக்குவிக்கின்சறன். இதன் மூைம் 'ஆராய்ச்சிகமைப் பணமாக' இைகுவாக மாற்ற முடியும். ஆகசவ, அதன் நசயற்பாடுகமைத் நதாடர்வதற்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன 2017ஆம் ஆண்டில் ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

மருந்துப் நபாருட்கைின் மகத்நதாழில், பிரதானமாக மரபியல் (Genomics) சபான்றவற்றில் ஈடுபட்டுள்ை கம்பனிகளுக்கு வசதிகமை வழங்கக்கூடிய உயிர் நதாழில்நுட்பப் பூங்கா ஒன்றிமன ஸ்தாபிக்கவுள்சைாம். இவ்வுயிர் நதாழில்நுட்பப்

197 198

පාර්ලි ේ්තතුව

பூங்காவின் ஸ்தாபிப்பானது அரசாங்க - தனியார் பங்சகற்பு அடிப் பமடயில் ஏற்பாடு நசய்வதற்கான விஞ்ஞான நதாழில்நுட்ப நவீன கண்டுபிடிப்புகமை ஒருங்கிமணப்பதற்கான நசயைகத்திமன (COSTI) ஊக்குவிக்கின்சறன். அரசாங்கம் காணி, மின்சக்தி, மற்றும் நீர் சபான்ற பயன்பாடுகமையும் ஒதுக்கீடு நசய்யும். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

இைத்திரனியலின் பிரதான பரப்புகைில் கம்பனிகமை ஆரம்பிப்பதற்கு ஆதரவைிக்கும் நமாறட்டுமவப் பல்கமைக் கழகத்தின் இைத்திரனியல் வடிவமமப்பின் சமம்பாட்டு நிமையத்திற்கு ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இைங்மக நசனா நதாழில்நுட்ப நிறுவனத்தித்திற்கும் (SLINTEC) ரூபாய் 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சராசபாக்கைின் பிரசயாகத்தில் விசஷடத்துவம் நபற்ற நிமையம் (CERA) ஒன்றிமன ஸ்தாபிப்பதற்கான முயற்சிகமையும் நாம் ஏற்நகனசவ ஆரம்பித்திருக்கின்சறாம். இந்நிமையத்திமன சமலும் பைப்படுத்துவதற்கு ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். மரபியல் விஞ்ஞா னத்தில் விசஷடத்துவம் நபற்ற நிமையத்திற்கும் நாம் ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்சவாம்.

மகத்நதாழில் நதாழில்நுட்ப நிறுவனத்திலுள்ை மருத்துவ ஆய்வுகூடத்திமன விாிவமடயச் நசய்வதற்கும் ரூபாய் 150 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

உயிாியல் ாீதியான நுகர்வுப் நபாருட்கள், மாதிாிகள், உபகரணங்கள் சபான்றவற்றின் இறக்குமதிகள் சுங்கத்தில் பல்சவறு பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்நகாடுக்கின்றன என்பது எனக்குத் நதாியும். இப்பிரச்சிமனகமைத் தீர்ப்பதற்காக நிதி அமமச்சு, இைங்மக சுங்கத் திமணக்கைம், மற்றும் நதாமைத் நதாடர்பு ஒழுங்குமுமற ஆமணக்குழு (TRC) மற்றும் நதாடர்புமடய பங்சகற்பாைர்களுடன் இமணந்து புதிய திட்ட நமான்றிமன நமடமுமறப்படுத்தும். முன்மாதிாிகமை உருவாக்கு வதற்காக மூைப்நபாருட்கள் மீது விதிக்கப்படும் சுங்கத் தீர்மவகமையும் நாம் நீக்குசவாம்.

சராசபாடிக்ஸ், மசபர்நநடிக்ஸ் இைத்திரனியல் சபான்ற எதிர்காைத்தில் உருவாகவுள்ை மகத்நதாழில்களுக்கு ஆதரவைிப் பதற்காக வாி நவகுமதிகமை வழங்குமாறு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அதிக அைவிைான ஆராய்ச்சிகமையும் அபிவிருத்தியிமனயும் ஊக்குவிக்கும் சநாக்குடன் பயனுறு விமைவிமனக்நகாண்ட ஆராய்ச்சிச் நசயைாற்றத்திமன சநாக்கி பல்கமைக்கழகங்கைின் கல்விசார் உத்திசயாகத்தர்கமை ஊக்குவிப்பதற்கும் மற்றும் பல்கமைக்கழக முமறமமக்குள் அவர்கள் நதாடர்ந்து இருப்பதற்கான சபாக்கிமன விருத்தி நசய்வதற்கும் எச்-சுட்நடண் (H Index), பட்டியலிடப்பட்ட நவைிப்பமடயான ஓர் இருக்மக வாிமசமய அடிப்பமடயாகக்நகாண்ட ஆராய்ச்சிச் நசயைாற்றத் திட்டநமான்றிமன அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் பல்கமைக்கழக மானிய ஆமணக்குழுமவ நாம் அமழக்கின்சறாம். இத்திட்ட மானது, தற்சபாது நசலுத்தப்பட்டு வரும் நமடமுமறயிலுள்ை ஆராய்ச்சிக் நகாடுப்பனவுகமைப் பூரணப்படுத்தக்கூடியதாக வுள்ைது.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, உற்பத்திப் நபாருட்கைின் வடிவமமப்புப் நபாறியியைானது, தற்சபாது நமடமுமறயிலுள்ை புமனதல் முமறகமைப் பயன்படுத்துவதன் மூைம் நமடமுமற யிலுள்ை நதாழில்நுட்பங்கள், சசர்க்மககள், மாதிாிகள் ஆகியனவற்மற ஒன்றிமணப்பதன் மூைம் சமற்நகாள்ைப்படும் வடிவமமப்பு உற்பத்தியாகும். இது ஆராய்ச்சியும், அபிவிருத்தியு

மல்ை. உற்பத்திப் நபாருட்கைின் வடிவமமப்புப் நபாறியியைானது சகள்வியின் மீதான தயாாிப்புகமை அங்கீகாிப்பசதாடு, ஆைில்ைா விமானங்கள் சபான்ற ஸ்தாபிக்கப்பட்டுள்ை நதாழில்நுட்ப நமகாட்நரானிக் உற்பத்திப் நபாருட்கமைப் பயன்படுத்துவதன் மூைம் எம்மால் தயாாிக்க முடியும் என்பமத நான் நம்புகின்சறன். ஆகசவ, இக்மகத்நதாழிலுக்கு வசதியைிப்பதற்காக உற்பத்தி வடிவமமப்புப் நபாறியியலில் ஈடுபடும் நதாழில்முயற்சியாைர் களுக்கு ஆதரவைிப்பதற்காக உத்தரவாதங்களுடன் கடன்கமை வழங்கக்கூடிய ரூபாய் 5 பில்லியன் ஆரம்ப மூைதனத்துடன் நிதியநமான்றிமன ஸ்தாபிப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

இந்நாட்டில் சுறுசுறுப்பான புதிய நதாழில்முயற்சிகமை ஆரம்பிக்கும் கைாசாரம் நிைவுகின்றது. இத்நதாழில்முயற்சிகைின் நதாடக்கத்திற்கு சமலும் ஆதரவைிப்பதற்காக நநனசைவின் ஆதரவுடன் 5 மாவட்டங்கைில் சபாதிய வசதிகமை சமற் நகாள்வதற்கு நான் முன்நமாழிவசதாடு, அரச, மற்றும் தனியார் பங்சகற்புடன் 2020ஆம் ஆண்டைவில் 25 மாவட்டங்கைிற்கும் இது விாிவாக்கப்படும். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சுற்றுைாத்துமற

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 2015ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுமகயில் 2016 இல் முதல் மூன்று காைாண்டுகைிலும் நாட்டிற்கான உல்ைாசப் பிரயாணிகைின் வருமகயானது, கிட்டத்தட்ட 15 சதவீதத்தினால் அதிகாித்துள்ைது. எனசவ, அதிகாிக்கப்பட்ட சுற்றுைாத் துமறயிலிருந்தான சதறிய வருவாயிமன உறுதிப்படுத்துதசை சவாைாக உள்ைது. இச்சூழ்நிமையில், அரசாங்கமானது திருசகாணமமையிலிருந்து - பாசிக்குடா - மட்டக்கைப்பு - அறுகம்சப, நமானராகமை - எல்மை, சிைாபம் கற்பிட்டி வையம், மற்றும் நதத்துமவ வாவியிலிருந்து அக்குராவமை பிரசதசம் வமரயிைான பிரதான சுற்றுைா வையங்கமை இனங்கண்டுள்ைது. சமலும், எல்ை, பண்டாரவமை, அப்புத்தமை ஆகிய பிரசதசங்கள் சூழல் நதாடர்பான சுற்றுைா முக்சகாணங்கைாக இனங்காணப்பட்டுள்ைன. அத்தியாவசியமான உட்கட்டமமப்பு வசதிகமையும் ஒழுங்குமுமறப்படுத்தும் சவமைச் சட்டகங்கமையும் வழங்குவதன் மூைம் நாம் அதற்கான சூழமை உருவாக்குசவாம். உண்மமயில் சூழல் நதாடர்பான சுற்றுைா முக்சகாணங்களுக்கு ஆதரவைிப்பதற்காக பதுமை மாவட்டத்தில் உள்நாட்டு விமான நிமையநமான்றிமன நிர்மாணிப்பதற்கான சாத்தியவை ஆய்விமன ஆரம்பித்திருக்கின்சறாம் அல்ைது சமகாைத்தில் நதற்கு அதிசவகப் பாமதக்கு பதுமை மாவட் டத்திமன இமணக்கும் நசயன்முமறயிமனயும் ஆராய்ந்து பார்ப்சபாம்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சுற்றுைாக் மகத்நதாழி ைானது, 2015இல் ஐஅநடா 2,900 மில்லியன் வருவாய்கைின் அதிகாிப்புடனான வைர்ச்சியுறும் ஒரு துமறயாகசவ காணப்படு கின்றது. நாட்டின் பிரதான வருமான மூைமாகவும் சவமைவாய்ப்பு உருவாக்குனராகவும் உருவாகக்கூடிய வாய்ப்புக்களுடன் இமடக் காைத்தில் பிரதான வைர்ச்சித்துமறயாக இருக்கும் என நான் நம்புகின்சறன். சாத்தியமான ஒழுங்குமுமறப்படுத்தல் சவமைச் சட்டகத்திமனயும் மற்றும் அவசியமான உட்கட்டமமப்பு வசதிகமையும் வழங்குவதன் மூைம் தனியார் துமறக்கு ஆதரவைிப்பதமன மமயமாகக்நகாள்வசத எமது உபாயமாகும்.

பத்து வருடங்களுக்கும் சமைாக இயங்கிவரும் சஹாட்டல் கமை மவத்திருப்சபாருக்கு கிட்டத்தட்ட ரூபாய் 25 பில்லியன் நசைவில் நவீன சதமவப்பாடுகளுக்கு ஏற்ப அவற்மறப் புதுப்பிப்பதற்கும் மற்றும் அவற்றின் வசதிகமை தரமுயர்த்து வதற்கும் உதவி வழங்கப்படும். அச்நசைவுகள் மீதான வட்டி மானியத்திமன வழங்குவதன் மூைம் அரசாங்கம் உதவி வழங்கவுள்ைசதாடு, அதற்காக ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

199 200

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

அசநகமாசனாருக்குத் நதாிந்ததுசபாை, எவரும் agoda, airbnb மற்றும் bookings.com மற்றும் இன்சனாரன்னவற்றின் ஊடாக சஹாட்டல் அமறகமையும் மற்றும் சபாக்குவரத்து சசமவ கமையும் ஒதுக்கமுடியும். ஒன்மைன் ட்நரவல் ஏஜன்சி சபான்ற பிரயாண வர்த்தகங்கள், ஏற்புமடய வாிகள் அல்ைது நசஸ் வாி எதுவும் நசலுத்தாமசைசய நாட்டில் அவற்றின் நசயற்பாடுகமை விாிவாக்கியுள்ைன. சஹாட்டல் வர்த்தகத்துடன் சமற்நகாள்ைப் பட்ட எனது கைந்துமரயாடலின் விமைவாக, நாட்டின் தங்குமிட வணிகத்திற்கு ஒரு நபாதுவான நதாழில்நுட்ப தைத்திமன அரசாங்கம் வழங்குவதுடன் அதனூடாக விருந்சதாம்பல் வாிக் நகாள்மக உள்ைிட்ட தங்குமிட நகாள்மககைின் ஒசரவிதமான பிரசயாகத்திமன உறுதிப்படுத்தப்பட முடியும். நபாதுவான நதாழில்நுட்பத்தை அறிவுறுத்தலுடன் முமறமமசார் துமறக்கு பிரசயாகிக்கக்கூடிய வாிகமை விதிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதன் மூைம் சுமார் ரூபாய் 25 மில்லியன் வருமானத்மதச் சசகாிப்பதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

ஒழுங்குமுமறப்படுத்தல் சவமைச்சட்டகத்திமன சமலும் பைப்படுத்தும் சநாக்குடனும் சுற்றுைாக் மகத்நதாழிமை சமம் படுத்தும் சநாக்குடனும் வருடாந்தம் ரூபாய் 12 மில்லியமனவிட வருமானம் உமழக்கும் அவ்வாறான வர்த்தகங்கள் மீது 0.5 சதவீத சுற்றுைா அபிவிருத்தி வாிநயான்றிமன விதிப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சுற்றுைாத்துமறமய சமம்படுத்துவதற்காக சுற்றுைா அபிவிருத்தி நிதியிமனப் பயன்படுத்துவதன் மூைம் பிரதான சுற்றுைா நகரங்கைில் மதம் சார்ந்த விடுமுமறகள் தவிர்ந்த நாட்கைில் கைாசாரக் கண்காட்சி ஒன்று நடத்தப்படுவதற்கான ஏற்பாடுகமைச் நசய்வதற்கு சுற்றுைா சமம்பாட்டுப் பணியகத்திமன நான் சவண்டிக்நகாள்கின்சறன்.

இைங்மகக்கு உல்ைாசப் பயணிகள் பிரயாணம் நசய்வதமன இைகுபடுத்துவதற்காக இ - வீசா முமறமமயிமன அறிமுகப்படுத்தி யுள்ை அசதசவமை, அவர்கைின் வருமகயின்சபாசத விமான நிமையத்திசைசய ஒரு மாத காைப்பகுதிக்கு நசல்லுபடியாகக் கூடிய வீசாக்கமை வழங்குவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். சமைதிகமாகத் தங்கியிருப்சபாருக்கு குமறந்தது ரூபாய் 500,000 தண்டப்பணம் விதிக்கப்படும்.

சுற்றுைா வைர்ச்சியிலிருந்தான எதிர்பார்க்மகயானது சுற்றுைாக் மகத்நதாழிலுடன் இமணந்த துமணக் மகத் நதாழில்கமை உருவாக்குவதாகும். இதமன நிமறசவற்றுவதற் காக, உள்ளூர் நபாருைாதாரத்தில் நபறுமதிச் சங்கிலிகமை உருவாக்கும் சுற்றுைாக் மகத்நதாழிலில் உள்ளூர் உற்பத்திப் நபாருட்கமைப் பயன்படுத்துவதற்கும் நான் ஊக்குவிப்சபன். இது இைங்மகயின் அமடயாைத்திமன சமம்படுத்துவதற்கும் உதவும்.

பின்னவமை, சபராதமனத் தாவரவியல் பூங்கா, நகாழும்பு நூதனசாமை, சபான்ற சுற்றுைாத் தைங்கைில் காணப்படும் அச்சிடப்பட்டதும் இைத்திரனியல் மயமாக்கப்பட்ட வழி காட்டல்கள், மற்றும் பிரசுரங்கள் சபான்றன ஆங்கிைத்தில் மாத்திரசம கிமடக்கக்கூடியதாக உள்ைசதாடு அமவ காைாவதி யானமவயாகவும் காணப்படுகின்றன என்பசத எமக்குக் கிமடக்கும் பிரதான ஒரு புகாராகும். எனசவ, உடனடியாக சாியான நடவடிக்மகயிமன எடுக்குமாறு நதாடர்புமடய நிறுவனங்கமை அறிவுறுத்துகின்சறன். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 10 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழி கின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, MICE சுற்றுைாத்துமறயானது கடந்த சிை வருடங்கைாகச் சிறந்த வாய்ப்புக்கமைக் காட்டியுள்ைது. இைங்மகயில் அவ்வாறான வசதிகளுக்கு அதிகாித்துவரும் சகள்விமயப் பூர்த்திநசய்யும் சநாக்குடன், 5000 ஆசனங்கமைக் நகாண்ட MICE கண்காட்சி மத்திய நிமையநமான்றிமன 2019இல் நிர்மாணப் பணிகமை பூர்த்தி நசய்வதற்கு நான் ஊக்குவிப்பசதாடு, இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு

நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன். உண்மமயில் அருகிவரும் வன விைங்குகள் மற்றும் தாவரங்கள், சர்வசதச வியாபாரம் நதாடர்பான சமவாய தரப்பினாின் மாநாடு 2019ஆம் ஆண்டில் நகாழும்பில் நபருந்திரைாசனாாின் பங்குபற்றுதலுடன் இடம்நபறவுள்ைது. அரச, தனியார் பங்சகற்பின் அடிப்பமடயில் கண்டி, அனுராதபுரம், காலி, மட்டக்கைப்பு மற்றும் பதுமை மாவட்டங்கைில் MICE கண்காட்சி நிமையங்கமை ஸ்தாபிப்பதற்கும் நான் தனியார் துமறமய ஊக்குவிக்கின்சறன்.

சுற்றுைாத்துமறயில் நபருமைவிைான வாய்ப்புக்கமைக் நகாண்டிருக்கும் கிழக்குக் கமரசயாரப் பிரசதசங்கைில் உள்ளூர் மகவிமனப் நபாருட்கமைக் காட்சிப்படுத்துவதற்கான விற்பமன நிமையங்கள் உள்ைடங்கைாக பயிற்சி நிமையநமான்றிமனயும் ஒன்றிமணக்கப்பட்ட தகவல் நிமையநமான்றிமனயும் ஸ்தாபிப் பதற்கு ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நாட்டில் நீர் விமையாட்டுக்களுக்கு உள்ை மகத்தான வாய்ப்புக்கமைக் கருத்திற்நகாண்டு நான் கடைமைமய ஊடறுத் துச் நசல்லும் பைமககள் (Surf Boards) மிதி படகுகள், உல்ைாசப் படகுகள், அதிசவக நஜட் படகுகள் சபான்றன மீதான சுங்கத் தீர்மவ விைக்கைிப்புக்கமை வழங்குமாறு முன்நமாழிகின்சறன்.

எந்தவிதத் தமடகளுமின்றி இைங்மகயில் ஆடம்பரப் படகுகைின் நசயற்பாடுகளுக்கு வசதியைிப்பதற்கு ஒழுங்குவிதி கமையும் மற்றும் வழிகாட்டல்கமையும் வணிகக் கப்பற்சசமவ பணிப்பாைர் வழங்குவார்.

நாட்டில் மருத்துவச் சுற்றுைாவிற்கு மகத்தான வாய்ப்புக்கள் காணப்படுகின்றன. ஆயினும், இத்துமறயானது, தரத்திமனப் பராமாிப்பது நதாடர்பாக உறுதியான ஒரு ஒழுங்குமுமறப்படுத்தல் மற்றும் கண்காணிப்புப் நபாறிமுமறநயான்றிமன உறுதிப் படுத்துவதன் மூைம் கவனமாக நிர்வகிக்கப்படல்சவண்டும். எமது காப்புறுதித் துமறயானது, இதில் உள்ைடக்கக்கூடிய ஆயுர்சவதச் சிகிச்மசகள் நதாடர்பான வழிகாட்டல் ஒன்மறப் நபற்றுக்நகாள்வ திலிருந்து நவைிநாட்டுக் காப்புறுதிக் கம்பனிகமைப் பாதுகாக்கும் ஆயுர்சவத மருத்துவத்திமன எமது காப்புறுதித்துமற உள்ைடக்கப் படாமமயானது ஒரு பிரச்சிமனயாகும். இப்பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கான நடவடிக்மககமை எடுக்குமாறு உள்ளூர் காப்புறுதிக் மகத்நதாழிலுக்கு அறிவுறுத்துகின்சறாம்.

நகர சுற்றுைா சஹாட்டல்களுக்கான குமறந்தபட்ச அமறக் கட்டணத்தின் தாக்கத்திமன உன்னிப்பாகக் கண்காணித்து 2018ஆம் ஆண்டைவில் குமறந்தபட்ச அமறக்கான கட்டண முமறமம முடிவுறுத்தப்படும். எவ்வாறாயினும் குமறந்தபட்ச கட்டண முமறமமயானது நதாடர்ந்தும் சாதகமான நபறுசபற்றி மனப் நபற்றுத்தருமாயின் நீண்டகாை சபாட்டித்தன்மமயான விமைக்நகாள்மகநயான்மற அபிவிருத்தி நசய்யும் வமகயில் அவ்வாறான நகாள்மககள் மீள்பாிசீைமனக்கு உட்படுத்தப்படும்.

சமன்மம தங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கைினாலும் நகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கைினாலும் வழிகாட்டப்பட்டதுசபாை, சதசிய மரபுாிமமக் கட்டிடங்கைான ஓக்ைன்ட் ஹவுஸ் மற்றும் மும்தாஸ் மஹால் இரண்டும் அரசாங்க விருந்தினர்களுக்கு இடமைிக்கக் கூடிய வமகயில் சபாத்திக் சஹாட்டல்கைாக மாற்றப்படும்.

நாட்டின் சகை மாவட்டங்கைிலும் எமக்கு பல்சவறு உல்ைாச விடுதிகள் காணப்படுகின்றன. அவ்விடுதிகைின் தரமானது குறிப்பிடத்தக்க அைவில் சவறுபடுவசதாடு, ஒரு சிை பூரணமாகப் புறக்கணிக்கப்பட்டும் ஏமனயமவ சிறந்த முமறயில் பராமாிக்கப் பட்டும் வருகின்றன. எனசவ, சகை சுற்றுைா விடுதிகமையும் ஒசர அதிகாரசமபயின் கீழ் நகாண்டுவருவதற்கு முன்நமாழிவசதாடு, அதன் மூைம் அவ்விடுதிகைின் தரத்திமன சீரான ஒரு மட்டத்தில் பராமாிக்கக்கூடியதாகவும் இருக்கும்.

201 202

පාර්ලි ේ්තතුව

சுற்றுைாமவ உறுதிப்படுத்தும் பிரதான காரணிநயான்றாக பாதுகாப்பு விைங்குகின்றது. எனசவ, பிரதான சுற்றுைாப் பிரசதசங்கைில் விசஷடமாக அப்பிரசதசங்கைின் பாதுகாப் பிமனப் பைப்படுத்துவதற்காக சுற்றுைாப் நபாலீமை ஸ்தாபிப் பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். அதற்காக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிவசதாடு, இதன்மூைம் நாட்டில் அவ்வுல்ைாசப் பிரயாணிகள் தமது விடுமுமறயிமன மகிழ்ச்சிகரமான முமறயில் கழிப்பார்கள் என்பமத உறுதிப்படுத்தக்கூடியதாகவும் இருக்கும்.

முன்சனறிய சபாக்குவரத்து முமறமமயுடன் சிறந்த இமணப்பும், நகர்வு முன்சனற்றமும்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நிமைசபறான ஒன்றிமணக் கப்பட்ட சபாக்குவரத்து உபாயமானது, நீண்டகாைமாகத் தயாாிக்கப்படாமல் இருந்து வந்துள்ைது. சபாக்குவரத்து உட்கட்டமமப்பானது அபிவிருத்திக்கான ஒரு குறிகாட்டியாக விைங்குவசதாடு, முதலீடுகளுக்கான ஒரு சாதனமாகவும் விைங்கு கின்றது. சமல் மாகாணத்தில் சபாக்குவரத்துப் பிரச்சிமனகமைப் பாாிய அைவில் தீர்வுகாணக்கூடிய மாநகரத் திட்டத்துடன் பல்சநாக்கு அணுகுமுமறநயான்று எம்மிடம் உள்ைது. அசதசவமை, எமது உபாயங்கள், நாட்டில் இமணப்பிமன ஏற்படுத்தக்கூடிய அதிசவகப் பாமதகமையும் நவீனமயப் படுத்தப்பட்ட புமகயிரப்பாமதகள் திட்டம், மற்றும் சிறந்த முமறயில் ஒழுங்குமுமறப்படுத்தப்பட்ட சபாக்குவரத்து முமறமம யிமனயும் உள்ைடக்கியுள்ைது.

நாம் ஆட்சிக்கு வந்ததிலிருந்து அதிசவகப் பாமதகளுக்கான நசைவினங்கமைக் குமறப்பதில் நபருந்திண்டாட்டத்திற்கு உட் பட்டுள்சைாம் என்பதமனத் நதாிவித்துக்நகாள்ை விரும்பு கின்சறன். எமது விடாமுயற்சிக்கான நவகுமதி எமக்குக் கிமடத்திருப்பதமன தற்நபாழுது நபருமமயுடன் நதாிவித்துக் நகாள்கின்சறன். எம்மால் நசைவினத்மத 22 சதவீதத்தினால் குமறப்பதற்கு முடியுமாக இருந்ததுடன், வீண்விரயமான பணத்திமனச் சசமிக்கக் கூடியதாகவும் இருந்தது. நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இது நல்ைாட்சியின் ஒரு சவமையாகும். நீர் நதாடர்பான கருத்திட்டங்கைினதும் மின்சாரம், மற்றும் வீடமமப்புக் கருத்திட்டங்கைினதும் நசைவினத்மதக் குமறப்பதில் குறிப்பிட்ட நிரல் அமமச்சுக்கைினாலும் திமறசசாியினாலும் அசத நபாறிமுமறயானது ஏற்றுக்நகாள்ைப்படல் சவண்டும் என்பத மனயும் நான் வலியுறுத்துகின்சறன்.

சுமார் 6 பில்லியன் முதலீடுடனான மத்திய அதிசவகப் பாமதயும் மற்றும் ருவன்புர அதிசவகப் பாமதயும் 2019ஆம் ஆண்டில் பூர்த்திநசய்யப்படவுள்ைசதாடு, இம்முயற்சியானது குறிப்பிடத்தக்க சமூக மற்றும் நபாருைாதாரத் தாக்கத்துடன் முக்கிய முதலீட்டு மாற்றங்கமையும் ஏற்படுத்தும். நாம் கட்டுநாயக்கா அதிசவகப் பாமதமயயும் புத்தைம் வமர நீடிப்சபாம். சமலும், 2019ஆம் ஆண்டு ஜூமை மாதத்தில் முடிவுறுத்தப்படவுள்ை நகாடகமமயிலிருந்து அம்பாந்சதாட்மட வமரயிைான நதற்கு அதிசவகப் பாமதயிமன நீடிப்பது நதாடர்பான நடவடிக்மககமையும் சமற்நகாண்டுள்ைசதாடு, கடவத்மதயிலிருந்து நகரவைப்பிட்டிய வமரயிைான நவைிவட்டப் பாமதயானது 2019ஆம் ஆண்டு ஜூன் மாதம் பூர்த்தி நசய்யப்படவுள்ைது.

நாம் 2017ஆம் ஆண்டில் புதிய கைனிப் பாைத்திலிருந்து அத்துருகிாிய வமரயிைான, கைனிப் பாைத்திலிருந்து துமறமுகப் பிரசதசம் வமரயிலுமான இமணக்கும் தூண்கைின் சமல் உயர்த் தப்படும் நநடுஞ்சாமைகள் நதாடர்பான சவமைகமையும் ஆரம்பித்துள்சைாம். நகாழும்பு நபருநகர்ப் பிரசதசத்தில் உள்ை சபாக்குவரத்து நநருக்கடிமய சுமுகப்படுத்துவதற்காக பின்வரும் பிரசதசங்கள் உள்ைடங்கைாக சமற்குப் பிராந்தியத்தில் உள்ை

இனங்காணப்பட்ட 7 நுமழவாயில்கைின் ஊடாக இைகு ரயில் சபாக்குவரத்து (LRT) முமறமமயிமனயும் அறிமுகப்படுத்துசவாம்.

I. நபாரல்மை - பத்தரமுல்மை - மாைசப

II. நகாட்டாமவ - மாைசப

III. மாைசப - கடுவமை

IV. சபலியநகாமட - கடவத்மத

V. சகாட்மட - மருதாமன - மட்டக்குைி - சபலியநகாமட

VI. நதமட்டநகாமட - கிருைப்பமன - பம்பைப்பிட்டி

VII. சகாட்மட - பம்பைப்பிட்டி - நபாறமை- மருதாமன

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பை தசாப்தங்கைாக இைங்மகப் புமகயிரதத் திமணக்கைமும் இைங்மகப் சபாக்கு வரத்துச் சமபயும் அரசாங்க நிதியிலிருந்து வருடாந்தம் கிட்டத்தட்ட ரூபாய் 25 பில்லியன் நசைவில் நசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. ஆயினும், நாட்டிலுள்ை நபாதுப் சபாக்குவரத்து முமறமமயானது, எமது நபாதுப் சபாக்குவரத்து முமறமமயின் விமனத் திறனின்மமயின் காரணமாக நாட்டிற்கான நபாருைாதாரச் நசைவினமானது அதிகமாகவுள்ைது. ஆகசவ, 2018ஆம் ஆண்டி லிருந்து இைங்மகப் புமகயிரதத் திமணக்கைமும் இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் சமபயும் சுயநிதிமயப் பயன்படுத்தக்கூடிய வழி வமககமை உருவாக்கக்கூடிய வமகயில் பயன்படுத்தப்படாத நசாத்துக்கமைக் கூடியவமர பயன்படுத்துவதன் மூைம் வர்த்தக ாீதியாக சாத்தியமான வர்த்தகத் திட்டங்கமை ஏற்றுக்நகாள்ைல் சவண்டும்.

சபருந்துகள், ரயில்கள், மற்றும் புமகயிரதப் பாமதகமைப் பகிர்ந்துநகாள்ைல் சபான்றன நதாடர்பான விைம்பரப்படுத்தல் சபான்ற அவர்கைது வருமானத்திமன விருத்தி நசய்வதற்கான மார்க்கங்கமைத் சதடுமாறும் இைங்மகப் புமகயிரதத் திமணக்கைத்மதயும் இைங்மகப் சபாக்குவரத்து சமபமயயும் ஊக்குவிக்கின்சறாம்.

நகாழும்பு மாநகர சமபயும் வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசமபயும் அரச சபாக்குவரத்து நவீனமயமாக்கல் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் நகாழும்பு நகரத்திலும் அதமன அண்டிய பகுதிகைிலும் தனிவாிமசகமை ஒதுக்குதல் அல்ைது சபருந்து முன்னுாிமம வாிமசகமை அறிமுகப்படுத்தியுள்ைன.

அசதசவமை, வியாங்நகாமடயிலிருந்து பாணந்துமறப் பிாிவு வமரயிைான நகாழுப்பு புறநகர் புமகயிர வீதிமய மின்மயமாக்குவதற்காகன சாத்தியவை ஆய்வானது ஏற்நகனசவ சமற்நகாள்ைப்பட்டு வருகின்றது.

நபால்கஹவமை - குருநாகமை மற்றும் அலுத்கமம - காலிப் பிாிவுகைின் இரட்மடப் பாமதகள் 2017ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ைசதாடு, இதற்காக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். நநடுந்தீவு, ஊர்காவற்றுமற, சவைமண, காமரநகர் ஆகிய பிரசதசங்கைில் வாழும் மக்களுக்கு உதவும் வமகயில் காங்சகசன்துமறயிலிருந்து நபான்னாமைச் சந்தி வமர புமகயிரதப் பாமத ஒன்றிமன நீடிப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 50 மில்லியமனயும் ஒதக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

சுமார் ரூபாய் 3,000 மில்லியன் நசைவில் நிர்மாணிக்கப் படவுள்ை கைனிநவலியிலிருந்து இரத்தினபுாி வமரயிைான புமகயிரதப்பாமதயின் நீடிப்பானது அரச தனியார் பங்சகற்பின் அடிப்பமடயில் சமற்நகாள்ைப்படும்.

புத்தைம் - நகாழும்பு, நகாழும்பு - காலி வமரயிைான நீர் நிமைகைின் ஊடான சபாக்குவரத்திமனயும் நான் ஊக்குவிக் கின்சறன். இதற்கான படகுத்துமறகைில் அரசாங்கம் முதலிடுவசதாடு, இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். விமரவான

203 204

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

கடற்சபாக்குவரத்திற்கான பயணிகள் படகுகைிலும் விமரவுப் படகுகைிலும் முதலீடு நசய்வதற்கு தனியார் துமறயிமன ஊக்குவிக்கின்சறன். இதற்கு வாி நவகுமதிகளும் வழங்கப்படும்.

இன்று எமது வீதிகைில் கிட்டத்தட்ட 1.3 மில்லியன் முச்சக்கரவண்டிகள் ஓடிக்நகாண்டிருக்கின்றசதாடு, அமவசய நபரும்பாலும் விபத்துக்கைினால் பாதிப்புக்குள்ைாகின்றன. ஆகசவ, அவ்வண்டிகைின் சாரதிகைினதும் மற்றும் பயணி கைினதும் பாதுகாப்பிமன விருத்திநசய்யும் சநாக்குடன் முச்சக்கரவண்டிகளுக்குப் பதிைாக மின்சாரக் கார்கமை மாற்றுவதற்கு நான் ஊக்குவிக்கின்சறன். இதற்கான பூர்வாங்க நடவடிக்மகயாக, அரசாங்கம் நகாழும்பு மாவட்டத்தில் அவ்வாறான 1,000 மின்சாரக் கார்கமைக் நகாள்வனவு நசய்வதற்காக வங்கிகைினூடாக கடன் திட்டநமான்றிமன அறிமுகப்படுத்துவதன் மூைம் தனது ஆதரவிமன வழங்கவுள்ைது. இதற்கான வட்டி வீதத்தில் 50 சதவீதத்திமன அரசாங்கம் ஏற்றுக்நகாள்ைவுள்ைசதாடு, இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 200 மில்லியமனயும் ஒதுக்கீடு நசய்கின்சறன்.

பாடசாமை வான்கமை 32 ஆசனங்கமைக்நகாண்ட சபருந்து கைாகத் தரமுயர்த்துவதற்கும் நான் ஊக்குவிப்பசதாடு, இதற்கு ஆதரவைிப்பதற்காக 75 சதவீத வட்டி மானியநமான்றிமன நாம் வழங்குசவாம். இதற்காக ரூபாய் 150 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்யவும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கிராமிய மற்றும் நகர்ப் பிரசதசங்கைின் பிரதான சபாக்குவரத்து முமறயாக முச்சக்கர வண்டிகள் காணப்படுவசதாடு, ஒழுங்குமுமறப்படுத்தும் நபாறி முமறயின் இமடநவைியானது இக்மகத்நதாழிலின் சீரற்ற வைர்ச்சிக்கும் வழிவகுத்துள்ைது. இந்நிமைமமயானது, பாடசாமை வான் சபாக்குவரத்துத் துமறக்கும் நபாருத்தமானதாக உள்ைது. முச்சக்கரவண்டிகமைச் நசயற்படுத்துசவாரும் மற்றும் பாடசாமை வான்கமைச் நசயற்படுத்துசவாரும் இவ்நவாழுங்குமுமறப் படுத்தும் நபாறிமுமறயானது இக்மகத்நதாழிலின் அபிவிருத்திக்கு உதவி நசய்வசதாடு, நம்பகத் தன்மமமயயும் விருத்திநசய்வதன் மூைம் சகை தரப்பினருக்கும் நன்மம பயக்கும் என்பமத ஏற்றக்நகாள்வார்கள். ஆகசவ, முச்சக்கரவண்டிகள் மற்றும் பாடசாமை வான் மகத்நதாழிமை ஒழுங்குமுமறப்படுத்துவதற்கு அவசியமான சவமைச் சட்டகநமான்றிமன அறிமுகப்படுத்து வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். முன்நமாழியப்பட்டுள்ை இவ்நவாழுங்குமுமறப்படுத்தும் நபாறிமுமறயின் கீழ் சகை முச்சக்கரவண்டிகமையும் பாடசாமை வான்கமையும் நசயற் படுத்துசவார் தமது சசமவகமை வழங்குவதற்கு பதிவு நசய்யுமாறு சகட்டுக்நகாள்ைப்படுவார்கள். அசதசவமை, ஒழுங்குமுமறப் படுத்தும் அதிகாரசமபயானது, இக்மகத்நதாழிலில் ஈடுபடு சவாருக்கு குறிப்பிட்ட காைங்கைில் பயிற்சிகமையும் சபாட்டிப் பாீட்மசகமையும் நடத்தும்.

இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் சமபயும் மற்றும் தனியார் சபருந்துச் சங்கமும் பயணிகளுக்குச் சிறந்த சசமவகமை வழங்கும்நபாருட்டு கூட்டு சநரஅட்டவமணநயான்றிமனத் தயாாிக்குமாறும் மற்றும் நசாத்துக்கமைச் சிறந்த முமறயில் பயன்படுத்துவதமன உறுதிப்படுத்துவதற்கு அரச, தனியார் பங்சகற்நபான்றாக நமட்சரா சபாக்குவரத்துக் கூட்டுத் தாபனத்திமன ஒன்றிமணப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

விருத்தியுற்ற சசமவகளுக்காக வீதி மற்றும் ரயில் சபாக்குவரத்திற்காக முன்நசலுத்தப்பட்ட, காசில்ைா அட்மடகமை அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன். வருமானச் சசகாிப்பின் விருத்தியுடன் சபருந்துச் சாரதிகள், நடத்துநர்கள் மற்றும் சுத்தம் நசய்சவார் சபான்சறாருக்கான ஓய்வூதியத் திட்ட நமான்றிமனத் தயாாிக்குமாறு உாிமமயாைர்கள் சகட்கப் படுவார்கள்.

விமான சசமவகள்

அசத சநரம், 2017 மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதி புதிய உள்நாட்டு விமான சசமவநயான்று அறிமுகப்படுத்தப்படும். இவ்விமான சசமவயானது, அரச தனியார் பங்சகற்பில் சமற்நகாள்ைப் படவுள்ை ஒரு முயற்சியாக உள்ைசதாடு, அமவ இைங்மக விமானப்பமட, சஹாட்டல் மகத்நதாழில், பிரயாண முகவர் நிமையங்கள், மற்றும் ஏமனய தனியார்துமற பங்சகற்பாைர்கள் ஆகிசயாமர உள்ைடக்கும். இந்சநாக்கத்திற்காக அரசாங்கத்தின் ஆரம்பப் பங்கைிப்பாக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது நாடு விமானத்துமற சகந்திர நிமையமாக அதமன நிமைப்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பு கமைக் நகாண்டுள்ைது. இது நதாடர்பில் விமான பயிற்சித்துமற வைர்ச்சியமடயும் நதாழிற்துமறநயன்ற பண்மப நவைிக் காட்டியுள்ைது. எனசவ இத்துமறக்கு உதவுவதற்கு விமான எாிநபாருமைப் சபாட்டி விமைகைில் வழங்குவதற்கு இைங்மகப் நபற்சறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்திற்கு அமழப்பு விடுக்கிசறன். சிவில் விமான சசமவகள் அதிகாரசமபயின் சிபாாிசின் சபாில் அத்துமறசார் உதிாிப்பாகங்கமை சகை வாிகைிலிருந்து விைக்கைிக் கவுள்சைாம்.

நபாதுவசதிகைின் சிறந்த முகாமமத்துவம்

நீர்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, தற்சபாது நமாத்தச் சனத் நதாமகயில் 46 சதவீதம் அல்ைது 9.6 மில்லியன் மக்கள் பாதுகாப்பான குழாய் நீமரப் நபற்றுக்நகாள்வதற்கான வசதிகள் காணப்படுவசதாடு, இவ்வசதியைிப்பாைனது 2020ஆம் ஆண்டைவில் நமாத்தச் சனத்நதாமகயில் 60 சதவீதத்மத அல்ைது 12.6 மில்லியன் உள்ைடக்கத்திமன அதிகாிக்கும். ஒரு நாமைக்கு சுமார் 6,00,000 கன மீற்றர் சமைதிக நீர் வழங்கல் இதற்குத் சதமவப்படும். ஒழுங்கற்ற மமழ, நிைக்கீழ் நீாின் பற்றாக்குமற, மற்றும் தமரக்கீழ் நீர் மாசுபடல் சபான்றன உள்ைடங்கைான சூழல் பிரச்சிமனகமைக் கவனத்தில்நகாள்ளும்சபாது இது சவாைான ஒரு நடவடிக்மகயாக அமமந்துள்ைது. இதற்கு எதிர்வரும் 3 வருடங்கைில் குமறந்தது ரூபாய் 300 பில்லியன் முதலீடு சதமவப்படும். ஆயினும், நிமைசபறான அபிவிருத்தி இைக்குகமை (SDG) அமடவதிலுள்ை எமது அர்ப்பணிப்பு மாத்திரமல்ைாமல் சகை மக்கைினதும் மனித உாிமமகமை நிமைநிறுத்துவதற்கான எமது அர்ப்பணிப்பிமனயும் கருத்திற் நகாண்டு சகை பிரமஜகளும் தூய நீமரப் நபற்றுக் நகாள்வதற்கான வசதி உள்ைது என்பமத உறுதிப்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் தன்மன அர்ப்பணித்துள்ைது. ஆகசவ, நமாத்தம் கிட்டத்தட்ட ரூபாய் 428 பில்லியன் சதமவப்பாட்மடக் நகாண்ட கிட்டத்தட்ட 35 கருத்திட்டங்கள் ஏற்நகனசவ ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ைன. இக்கருத்திட்டங்கள் ஆனமடுவ நீர் வழங்கல் கருத்திட்டம், கைனி வைதுகமரக் கருத்திட்டம், குண்டசாமை - ஹாரகமம நீர் வழங்கல் கருத்திட்டம், அனுராதபுரம் வடக்கு மற்றும் யாழ்ப்பாணம் - கிைிநநாச்சி நீர் வழங்கல் கருத்திட்டம் சபான்றவற்மற உள்ைடக்குகின்றது.

சமலும், நாட்டில் பாதுகாப்பான குடிநீருக்கான பிரசவசத்திற்கு ஆதரவைிக்கும் சநாக்குடனும், துாிதப்படுத்தும் சநாக்குடனும், தனியார் துமறயானது, நீர் நதாடர்பான கருத்திட்டங்கமைச் நசாந்தமாக ஆரம்பித்துச் நசயற்படுத்தும் அடிப்பமடயில் (DBOO) வசதிகள் அைிக்கப்படும். இப்நபாறிமுமறக்கு குமறந்தது ரூபாய் 150 பில்லியன் முதலீடு எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இம்முதலீடானது 2017இல் திரட்டப்படும்.

திருசகாணமமையில் மகத்நதாழில் அபிவிருத்திக்கு உள்ை குறிப்பிடத்தக்க வாய்ப்புக்கமைக் கருத்திற்நகாண்டு அரசாங்க மானது, நீர் மற்றும் மின்சாரம் சபான்ற சதமவயான பயன்பாடுகமைத் துாிதமாக அபிவிருத்தி நசய்வதில் மிக

205 206

පාර්ලි ේ්තතුව

ஆர்வத்துடன் இருக்கின்றது. ஆகசவ, திருசகாணமமை நீர் வழங்கல் திட்டத்திமன ஆரம்பிப்பதற்கு ரூபாய் 600 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அரச - தனியார் பங்சகற்பின் அடிப்பமடயில் யாழ்ப்பாணம் மற்றும் புத்தைம் பிரசதசங்கைில் நீர் சுத்திகாிப்புப் நபாறிகமை ஸ்தாபிப்பதற்கான வாய்ப்புக்கமை ஆராய்ச்சி நசய்யுமாறு சதசிய நீர் வழங்கல் மற்றும் வடிகாைமமப்புச் சமபயிமனயும் மற்றும் தனியார் துமறயிமனயும் ஊக்குவிப்பசதாடு, அதற்காக ரூபாய் 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

எாிசக்தித்துமற

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அரசாங்கத்தின் நகாள்மக யானது, நிமைசபறான அபிவிருத்தி சவமைச் சட்டக நமான்றிற்குள், எாிசக்தியின் பாதுகாப்பிமன உறுதிப்படுத்துவ தாகும். ஆயினும், எண்நணய் விமைகைின் அதிகாிப்பு மற்றும் சூழல் காிசமனகளுக்கு மத்தியிலும் உள்ளூர் சதமவயின் அதிகாிப்பினால் சதான்றும் சவால்களுக்கு மாற்றுபாயங்கமைத் நதாடருவதற்கான சதமவநயான்றிமனத் நதைிவாக உருவாக்கு கின்றது. அவ்வாறான உபாயங்கள் புதிய நதாழில்நுட்பங்கைின் பயன்பாடு, பிரதியீட்டு எாிசக்தி மூைங்கைின் பயன்பாடு, மற்றும் புதிய நிதியீட்ட மாதிாிகைின் பயன்பாடு சபான்றனவற்மற உள்ைடக்கைாம்.

நாட்டின் தற்சபாமதய மின்சக்தியின் உருவாக்கத்தின் நகாள் ைைவு சுமார் 4,000 நம.சவா. கைாக உள்ைசதாடு, சுற்றைாத்துமற, தயாாிப்பு, வர்த்தக ாீதியான கமத்நதாழில், சபான்றனவற்றின் அதிகாிப்பிலிருந்து மின்சக்திக்கான சகள்வியின் எதிர்பார்க்கப் பட்ட வைர்ச்சியுடன், நாட்டின் மின்சக்தி உருவாக்கத்தின் நகாள்ைைமவ, 2020ஆம் ஆண்டைவில் குமறந்தது 5,300 நம.சவா. கைாகவும் 2025 ஆண்டைவில் 7,500 நம.சவா. கைாகவும் அதிகாிக்க சவண்டியுள்ைது. நிமைசபறான சூழல் சவமைச் சட்டகநமான்றிற்குள் குமறந்த நசைநவான்றில் தமடயற்ற மின்சக்தி வழங்கநைான்மற உறுதிப்படுத்துவதற்கு நாம் அர்ப்பணிக்கப்பட்டுள்சைாம்.

இப்பின்னணியின் கீழ் அரசாங்கம், LNG மற்றும் பச்மசச் சக்தி மூைங்கமை உள்ைடக்குவதற்காக, அதன் எாிசக்தி மூைங்கமை பன்முகப்படுத்துவதற்கு எதிர்பார்க்கின்றது. கடந்த ஆண்டுகைில் மின்சக்தித் துமறயில் சமற்நகாள்ைப்பட்ட முதலீடுகள் அதிக அைவில் உருவாக்கங்கமை மமயமாகக்நகாண்டதாக அமமந் துள்ைன. எனசவ, பாிமாற்றம் மற்றும் விநிசயாகம் சபான்றன வற்றில் சபாதிய அைவிைான முதலீடுகள் சமற்நகாள்ைப் பட்டுள்ைன என்பதமன உறுதிப்படுவது மிக முக்கியமாகும். சமலும், ஒவ்நவாரு மாகாணத்திற்குள்ளும் பாிமாற்ற வசதிகமை வழங்குவதில் பங்சகற்குமாறு தனியார் துமறமய நான் ஊக்குவிக்கின்சறன்.

அசதசவமை, உத்சதச நாட்டிற்குள் உருவாக்கப்பட்டுள்ை குழாய்கமையும் மற்றும் இைங்மகப் நபற்சறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தில் கைஞ்சிய வசதிகமையும் விருத்தி நசய்வதற் கான உட்கட்டமமப்புகமையும் விாிவமடயச் நசய்சவாம். இைங்மகப் நபற்சறாலியக் கூட்டுத்தாபனமும் சிசைான் நபற்சறாலியம் ஸ்சடாசரஜ் டர்மினல்ஸ் லிமிட்டட்டும் ஒன்றிமணந்து வட மாகாணத்தில் எாிநபாருள் பாதுகாப்பிமன உறுதிப்படுத்துவதன் மூைம் காங்சகசன்துமறயில் பிராந்திய ாீதியான எண்நணய்க் கைஞ்சியங்கமைக் நகாள்வனவு நசய்யவுள்ைசதாடு, அவற்மற அபிவிருத்தி நசய்வதற்கான நடவடிக்மககமையும் சமற்நகாள்ளும். அசதசபாை, இைங்மகப் நபற்சறாலியக் கூட்டுத்தாபனம் ைங்கா இந்திய எண்நணய்க் கம்பனியுடன் ஒன்றிமணந்து திருசகாணமமையில் உயர் எண்நணய்த் தாங்கிப் பண்மணமய புனருத்தாரணம் நசய்து அபிவிருத்தி நசய்யும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, தற்சபாது நாட்டில் கிட்டத்தட்ட 5,200 நதாமைத்நதாடர்புக் சகாபுரங்கள் காணப்படு கின்றன. ஒவ்நவாரு நதாமைத்நதாடர்புச் சசமவ வழங்குனரும் அவ்வாறான நதாமைத்நதாடர்புக் சகாபுரங்கமை நபாருத்துவதற் கான நசைவிமன சமற்நகாள்ைசவண்டும். ஆகசவ, நதாமைத் நதாடர்புக் சகாபுரங்களுக்குச் நசாந்தமானவர்களுக்குக் கம்பனி நயான்றிமன அரச, தனியார் பங்சகற்புடன் ஸ்தாபிக்குமாறு நாம் முன்நமாழிகின்சறாம். இந்நிமைமமயானது, நதாமைத்நதாடர்புக் மகத்நதாழிைானது, நசாத்துக்கமை பகிர்ந்துநகாள்வதிலிருந்து எழக்கூடிய ஒருங்கிமணப்புக்கைின் ஊடாக அதன் நசயற்பாட்டுச் நசைவுகமைக் குமறத்துக்நகாள்ைக்கூடியதாக உள்ைசதாடு, நிபுணத்துவமும் அபிவிருத்தி நசய்யப்படும்.

நிதித்துமற

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இந்நாட்டிமன நிதிக்சகந்திரம் ஒன்றாக உருவாக்குவதற்கு உள்ை வாய்ப்புக்கமைக் கருத்திற் நகாண்டு, அரசாங்கம் ஏற்நகனசவ, நகாழும்பு சர்வசதச நிதி நிமையத்திமன (CIFC) ஸ்தாபிப்பதற்கு அவசியமான பூர்வாங்க சவமைகமை ஆரம்பித்துள்ைசதாடு, இந்நிமையத்திமன மிக விமரவில் ஸ்தாபிப்பதற்கு அவசியமான சட்டமும் நவகுவிமரவில் இப்பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படும். சமலும், இத்துமறயின் வைர்ச்சிமயயும் ஸ்திரத்தன்மமயிமனயும் உறுதிப் படுத்துவதற்கான ஒழுங்குமுமறப்படுத்தும் நபாறிமுமறநயான்றி மனப் பைப்படுத்துவது நதாடர்பாகவும் நாம் கவனம் நசலுத்துசவாம். எனசவ, இப்பின்னணியின் கீழ் நான் பின்வருவனவற்மற முன்நமாழிகின்சறன்.

தற்சபாது, நிதிசார் வாடிக்மகயாைர்கைின் அக்கமறயிமனப் பாதுகாத்தல், நுகர்சவார் நிதித் திட்டங்கள் சசமவகைினது நம்பகத் தன்மமயிமனயும் நவைிப்பமடத் தன்மமயிமனயும் சமற் நகாள்வதற்கான கடப்பாடுமடய அதிகாரசமபநயான்று தற்சபாது எமது நாட்டில் இல்மை. ஆகசவ, நான் வாடிக்மகயாைர் நிதிப் பாதுகாப்பு அதிகாரசமபநயான்றிமன (CFPA) ஸ்தாபிப்பதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். நுகர்சவார் நிதிப் பாதுகாப்பு அதிகார சமபயானது, நிதிசார் வாடிக்மகயாைாின் உாிமமகமை விருத்தி நசய்வதன் மூைமும் நிதி நதாடர்பான அறிவிமன சமம்படுத்தல் மற்றும் நிதிச் சந்மதகைினதும் நிறுவனங்கைினதும் சபாட்டித் தன்மமயிமனயும் உறுதிப்படுத்துவதன் மூைம் வாடிக்மக யாைமரப் பாதுகாப்பதற்கான இயைைமவப் நபற்றுக் நகாள்வசதாடு, அதன் மூைம் நாட்டின் அமனத்து நிதி முமறமமகைினதும் நம்பகத் தன்மமயிமனயும் சமம்படுத்தக் கூடியதாகவும் இருக்கும்.

தமட நசய்யப்பட்ட திட்டங்கள் நதாடர்பாக தற்சபாது நமடமுமறயிலுள்ை சட்ட ஏற்பாடுகள் 1988ஆம் ஆண்டின் 30ஆம் இைக்க வங்கிச் சட்டத்தின் கீழ் வருகின்றன. இச்சட்டமானது, பிரமிட் திட்டம் சபான்ற தமட நசய்யப்பட்ட திட்டங்களுக்கு எதிராக நடவடிக்மககமை எடுப்பதன் மூைம் சபாதிய அைவிைான அதிகாரத்திமன இைங்மக மத்திய வங்கிக்கு வழங்கவில்மை. ஆகசவ, நிதித் துமறயின் ஸ்திரத்தன்மமயின் மீது தமட நசய்யப்பட்ட திட்டங்கைினால் ஏற்படுத்தப்படக்கூடிய எதிர்மமற யான தாக்கங்கமைக் கருத்திற்நகாண்டு, இைங்மக மத்திய வங்கியானது, சிறந்த ஒரு நிதித்துமற ஒழுங்குமுமறப்படுத்தும் நிறுவனமாக மாற்றுவதற்கு பிரமிட் திட்டத்திமன உள்ைடக்கு வதற்கு உறுதியான அமுல்படுத்துமக ஏற்பாடுகளுடன் கூடிய புதிய நியதிச் சட்டநமான்றிமன அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 1990ஆம் ஆண்டின், 2ஆம் இைக்க படுகடன் மீட்பு (விசசட) ஏற்பாடுகள் சட்டமானது, தற்சபாது அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட வர்த்தக வங்கிகள் மற்றும் அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட ஒரு சிை விசசட வங்கிகளுக்கும் மாத்திரசம ஏற்புமடயதாக உள்ைது. ஆகசவ, வங்கிகைினதும் மற்றும் நிதி நிறுவனங்கைினதும் படுகடன் மீட்புச் நசயன்முமறகமை விருத்தி நசய்யும் சநாக்குடன் சகை

207 208

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட விசசட வங்கிகளுக்கும் மற்றும் சகை அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட நிதிக் கம்பனிகளுக்கும் 1990ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இைக்க படுகடன் மீட்பு (விசசட) ஏற்பாடுகள் சட்டத்தில் திருத்தங்கமை அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் ஏற்புமடமமயிமன விாிவமடயச் நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நாம் ஆட்சிக்கு வந்தசபாது, சகால்டன் கீ கம்பனியின் மவப்பாைர்கைின் அவை நிமையினால், ஒரு சிைர் தற்நகாமை முயற்சிகமை சமற்நகாண்டிருந்தசதாடு, நபரும்பாைாசனார் நசால்நைாண்ணாத் துயரங்களுக்கும் முகங்நகாடுத்திருந்தனர். நாம் நபாறுப்புமடய அரசாங்கநமன்ற வமகயில் ஏற்நகனசவ, ரூபாய் 8,000 மில்லியன் நதாமகயின் மூைம் சிறிய மவப்பாைர்கைின் சகாாிக்மககமைத் தீர்ப்பனவு நசய்துள்சைாம். எஞ்சிய நகாடுப் பனவுகள் வருங்காைத்தில் சமற்நகாள்ைப்படும். இந்சநாக்கத்திற் காக ரூபாய் 3,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். சகால்டன் கீ கம்பனியின் நசாத்துக்கள் அரசாங்கத்திடம் அைிக்கப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நபருமைவிைான நிதிக் கம்பனிகள் உயர்ந்த அைவிைான நசயற்பாடற்ற கடன் விகிதாசாரங்கமைக் நகாண்டிருப்பதனால், நமாத்த நிதித்துமறயில் நிதிக் கம்பனிகள் உருவாக்கக்கூடிய பாதிப்புக்கமை இனங்கண்டு சதால்வியுறும் நிதிக் கம்பனிகளுக்கு உதவிநசய்யும் சநாக்குடன் நிதிச் நசாத்துக்கைின் முகாமமத்துவ நிறுவனநமான்றிமன (FAMA) உருவாக்குவதற்கு கடந்த ஆண்டில் நான் முன்நமாழிந் திருந்சதன். சதால்விக்குள்ைாகிய நிதிக் கம்பனிகமை மீள் கட்டமமப்பதற்காக நிதிச் நசாத்துக்கைின் முகாமமத்துவ நிறுவனநமான்றிமன ஸ்தாபிக்கும் சநாக்குடன், பங்காக ரூபாய் 10 மில்லியன் ஆரம்ப மூைதனத்திமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நிதிச் நசாத்துக்கைின் முகாமமத்துவ நிறுவனத்திற்கு அத்நதாமக யிமன மீைச் நசலுத்துவதற்குமான 7 வருட காைப்பிாிவுடன் திமறசசாி முறிநயான்றிமன வழங்குவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சுற்றுைாத்துமறயின் துாித வைர்ச்சிக்சகற்ப நாணய மாற்றுத் துமறயிமன விருத்திநசய்யும் சநாக்குடன் நாணய மாற்றுனர் களுக்கு 200 அனுமதிப்பத்திரங்கமை வழங்குவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

வங்கியியற்துமற

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, வங்கித் துமறயானது, நாட்டிலுள்ை 34 வங்கிகைில் 6 வங்கிகமை மமயப்படுத்தியாக உள்ைசதாடு, இமவ ரூபாய் 5,600 பில்லியன் நபறுமதியான நமாத்தச் நசாத்துக்கைில் கிட்டத்தட்ட 65 சதவீதத்திமனப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் அசதசவமை, எஞ்சிய 28 வங்கிகள் நசாத்து அடிப்பமடயில் 35 சதவீதத்திற்கு மாத்திரசம பங்கைிப்புச் நசலுத்துகின்றன. 2019ஆம் ஆண்டில், வங்கிகள் Basel III இமனப் பூர்த்திநசய்யசவண்டும் என்ற நிபந்தமனயிமனக் கருத்திற் நகாண்டு, நிதி நிறுவனங்கைின் ஒருங்கிமணப்பானது நீண்ட காைத்தில் நன்மம பயக்கக்கூடும் என்பசத அரசாங்கத்தின் அபிப்பிராயமாக உள்ைசதாடு, விசசடமாக தனியார் துமறக்கு அவ்வாறான தன்னார்வ ஒருங்கிமணப்பிமனயும் ஊக்குவிக் கின்சறன். வங்கிகைின் அவ்வாறான ஒருங்கிமணப்பானது, வங்கிகைின் அைமவ அதிகாிப்பதற்கும் பன்முகப்படுத்தப்பட்ட மூைங்கைிலிருந்து நிதிமயத் திரட்டுவதற்கும் இடர்கமை ஏற்றுக்நகாள்ைக்கூடிய இயைைவிமன விருத்தி நசய்வதற்கும் வங்கிகள் தற்சபாமதய நிமைமமயிமனவிட நபருமைவிைான பாாிய அரச மற்றும் தனியார் துமறக் கருத்திட்டங்கைில் பங்சகற்பதற்கும் நசயற்பாட்டுச் நசைவுகளுடன் நதாடர்புமடய நன்மமகமைப் நபற்றுக்நகாள்வதற்கும் வழிவகுக்கும். இது நதாடர்பாக நாம் எமது வங்கிகள் சபாதிய அைவிைான முதமைக் நகாண்டுள்ைன என்பதமன உறுதிப்படுத்த சவண்டியுள்ைது. இதன்நபாருட்டு அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட வர்த்தக

வங்கிகளுக்கு ரூபாய் 20,000 மில்லியமனயும் அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட விசசட வங்கிகளுக்கு ரூபாய் 7,500 மில்லியமனயும் மற்றும் முதன்மம விநிசயாகஸ்தர்களுக்கு ரூபாய் 1,500 மில்லியனுமாக குமறந்த மூைதனத்நதாமகமய அதிகாிப்பதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

வீடமமப்பு வங்கிநயான்றிமன உருவாக்கும் சநாக்குடன் வீடமமப்பு அபிவிருத்தி நிதிக் கூட்டுத்தாபனத்திமனயும் (HDFC) மற்றும் அரச ஈட்டு முதலீட்டு வங்கியிமனயும் (SMIB) ஒருங்கிமணப்பதற்கான நடவடிக்மககமை ஆரம்பித்துள்ைசதாடு, இம்மூைதன உட்நசலுத்தலுக்காக ரூபாய் 7,500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

சமலும், உறுதியான கிராமியத்துமறயின் நுண்கடன் வழங்கல் கமை மமயமாகக்நகாண்ட வங்கிநயான்றிமன உருவாக்கும் நபாருட்டு கூட்டுறவுக் கிராமிய வங்கிகளும் மற்றும் திவிநநகும வங்கியும் ஒருங்கிமணக்கப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சமகாைத்தில் வங்கிகளுக் கான தனிப்பங்காைாின் நசாத்து 10 சதவீதத்திற்கு மட்டுப்படுத்தப் பட்டுள்ை அசதசவமை, பணிப்பாைர்கள் சமபயின் அங்கத்தவர் கைின் சசமவக்காைம் 9 ஆண்டுகளுக்கு மட்டுப்படுத்தப் பட்டுள்ைது. வங்கிகமை உறுதிப்படுத்தும் முன்நமாழிவுக்சகற்ப இக்நகாள்மககமை நாம் மீைாய்வுநசய்ய உள்சைாம்.

வங்கிகள் தமது கடன்வழங்கும் நசய்முமறயில் குமறந்தது 10 சதவீதம் விவசாயத்துமறக்கும் 10 சதவீதம் சிறு நடுத்தர முயற்சியாண்மமகளுக்கும் 10 சதவீதம் ஏற்றுமதித்துமறகளுக்கும் 10 சதவீதம் சுற்றுைாத்துமறக்கும் 5 சதவீதம் இமைஞர்களுக்கும் 5 சதவீதம் நபண்களுக்கும் வழங்க பணிக்கின்சறன். சமலும் வங்கிகள் குமறந்தது 15 சசமிப்புக்கமை வர்த்தக அபிவிருத்திக்காக தமது துமறயினுள் கடனைிக்க சவண்டும்.

அசதசவமை, வங்கிக் மகத்நதாழில் நதாடர்பான நபாதுவான ஒரு முமறப்பாடானது, ரூபாய் 5 மில்லியமனவிடக் குமறந்த கடநனான்றிமன நசயற்படுத்துவதற்குக்கூட ஒரு மாத காைத்மதவிடக் கூடுதைான காைம் எடுக்கப்படுகின்றது என்பதாகும். இக்கடன் நசய்முமறயிமன ஒழுங்குமுமறப் படுத்துமாறு வங்கிகமை சவண்டிக்நகாள்வதற்கு இப்பாராளுமன்ற மானது என்னுடன் இமணந்துநகாள்ளும் என்பதில் நான் உறுதியாக உள்சைன். அதன் மூைம் ரூபாய் 5 மில்லியமனவிடக் குமறந்த கடமன 1 மாதத்மதவிடக் குமறந்த காைப்பகுதிக்குள் நசயன்முமறப்படுத்தக்கூடியதாக உள்ைசதாடு, அரசாங்க வங்கிகளும் இச்நசயன்முமறமய 2017 ஜனவாி மாதம் முதைாம் திகதி முதல் நமடமுமறப்படுத்தும்.

தற்சபாமதய நவீன யுகத்தின் சதமவப்பாடுகளுக்கு ஏற்ப, வங்கிச் சட்டத்திற்கு அவசியமான திருத்தங்கமையும் நாம் அறிமுகப்படுத்துசவாம்.

காசுக் நகாடுக்கல்வாங்கல்கமைக் குமறக்கும் நடவடிக் மககமை ஊக்குவிக்கும் சநாக்குடன் ரூபாய் 5 மில்லியமனவிட அதிகமான காசுக் நகாடுக்கல்வாங்கல்கள் மீது 2 சதவீதக் கட்டணத்திமன விதிப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். எவ்வாறாயினும், குறித்த 2 சதவீத கட்டணம் காசசாமை, வங்கி வமரவு சபான்ற வங்கியியல் சாதனங்கள் ஊடாக இடம்நபறும் நகாடுக்கல்வாங்கல்களுக்கு ஏற்புமடயதாகாது.

வாகன வமகயீடுகளுக்கான நசாத்துக்கைின் நபறுமதிக்கான கடன் விகிதாசாரத்திமன (LTV) பின்வருமாறு வமரயறுக்கப் படுவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். முச்சக்கரவண்டிகள் 25 சதவீதம், சமாட்டார் வாகனங்களும் வான்களும் 50 சதவீதம், வர்த்தக ாீதியான வாகனங்கள் (நைாறிகளும், கனரக வாகனங்களும்) 90 சதவீதம்.

209 210

පාර්ලි ේ්තතුව

காப்புறுதி

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, தற்சபாது கமத்நதாழிலுக் கான பயிர் காப்புறுதியும் கமநைக் காப்புறுதிச் சமபயும் நநல்மை மாத்திரசம உள்ைடக்குகின்றன. ஆயினும், சதசிய உணவு உற்பத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கு சமலும் ஆதரவைிப்பதற்காக பிரதான உணவுப் பயிர்கைான உருமைக் கிழங்கு, நபாிய நவங்காயம், சசாைம், மற்றும் சசாயா அவமர ஆகியனவற்மறயும் உள்ைடக்கும் சநாக்குடன் பயிர் காப்புறுதித் திட்டத்திமன விாிவாக்குவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். உர மானியக் காசு நபறுமகயாைரான ஒரு விவசாயிக்குக் கூடியது 1 நஹக்சடயமர உள்ைடக்குவதற்கும் எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

சமுர்த்திக் காப்புறுதி மற்றும் கூட்டுறவுக் காப்புறுதிக் கம்பனியிமனயும் 2017 ஜனவாி மாதம் 1ஆம் திகதிக்கு முதல் ஒன்றிமணப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். சமலும், இக்கம்பனிமய தற்சபாது நமடமுமறயிலுள்ை காப்புறுதிக் கம்பனிகளுடன் ஒன்றிமணக்குமாறும் ஊக்குவிக்கின்சறன்.

அடகுத் நதாழிற்றுமற

விசசடமாக எமது கிராமிய சமூகம், நிதி நநருக்கடிகமைத் தீர்ப்பதற்கு நமக அடகிசைசய தங்கியுள்ைது. ஆயினும், நபரும்பாலும் முமறப்படுத்தப்படாத நமக அடகு பிடிக்கும் தரகர்கள் தமது விருப்பத்துக்கு இந்த மக்கமைச் சுரண்டுவதற்கு முமனகின்றார்கள். ஒரு வருடத்திற்கு ஓர் அைகிற்கு ரூபாய் 1,00,000 ஆகப் பதிவுக் கட்டணத்திமன அதிகாிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். உறுதிப்படுத்தப்பட்ட வருமானம் சுமார் ரூபாய் 1,000 மில்லியனாக இருக்கைாம் என நாம் மதிப்பீடு நசய்துள்சைாம்.

மூைதனச் சந்மத

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாம் இந்த வருடம் மூைதனச் சந்மதகைின் ஒழுங்கு முமற சவமைச்சட்டகத்திமனயும் நசயற்பாட்டு விமனத்திறமனயும் விருத்தி நசய்வதற்கும் மற்றும் கடந்த தசாப்தத்தில் மூைதனச் சந்மதகைின் உறுதியான வைர்ச்சிக்குத் தமடயாகவுள்ை நதாடர்ச்சியாக இருந்துவரும் ஒரு பிரச்சிமனயான நம்பகத்தன்மமயின் இழப்பீட்மட மீட்பதற்குமான நடவடிக்மககமை எடுத்துள்சைாம். நாம் மூைதனச் சந்மத உபாயநமான்றிமன வடிவமமத்துள்ைசதாடு, இவ்வுபாயமானது, பிரதான பங்சகற்பாைர்கமை உள்ைடக்கிய ஆசைாசமனச் சமபநயான்றிமனயும் உள்ைடக்கியிருக்கும். அத்சதாடு, இவர்கள் இவ்வுபாயங்கமை நமடமுமறப்படுத்துவதற்கான வழிகாட்டல் கமை வழங்குவசதாடு, மூைதனச் சந்மத நடவடிக்மக கைின் அபிவிருத்திமயயும் விருத்தி நசய்வார்கள்.

எமது உபாயத்தின் ஒரு பகுதியாக, 2017ஆம் ஆண்டின் முதைாம் காைாண்டில், புதிய பிமணயங்கள் மற்றும் பாிமாற்றச் சட்டநமான்றிமனயும் அறிமுகப்படுத்துவசதாடு, இச்சட்டமானது, பிமணயங்கள் மற்றும் பாிமாற்ற ஆமணக்குழுவிற்கு விருத்தி நசய்யப்பட்ட அமுைாக்கல் இயைைமவயும் மற்றும் நசயற்பாடு கைில் பாாிய ஒரு நநகிழ்ச்சியிமனயும் நாம் வழங்குசவாம்.

2017ஆம் ஆண்டின் முதைாம் காைாண்டில், நீண்ட காைத் சதமவநயான்றாக உணரப்பட்டுவந்த பரஸ்பரமற்ற உாிமமய கற்றல் சட்டமூைத்திமன (Demutualization Bill) அறிமுகப் படுத்துசவாம். இது குறிப்பிடத்தக்க ஒரு மாற்றமாக அமமவசதாடு, பங்குாிமமயாைர்கைினால் பங்குகமை மவத்திருக்கும் கம்பனி நயான்றாகவும் நகாழும்புப் பங்குப் பாிமாற்றம் மாற்றப்படும்.

நாம் பிமணயங்கள் சட்டத்திமன 2017ஆம் ஆண்டில் நமடமுமறப்படுத்துசவாம். இச்சட்டமானது, பன்முகப்படுத்தப் பட்ட முதலீட்டு வாய்ப்புக்களுக்கு வசதியைிக்கும்.

நவைிநாட்டு முதலீட்டாைர்கள் திமறசசாி முறி சந்மதயில் பங்குபற்றுவதற்கான வாய்ப்புகமை அதிகாிப்பதற்கு குறிப்பாக உறுதிப்பாடான நவைிநாட்டு முதலீடுகமை முறிச்சந்மதக்கு கவர்வதற்காக அதன் தீர்ப்பனவு நபாறிமுமறயிமன ஒழுங்கு படுத்துவதற்கும் 2017 யூன் 30ஆந் திகதியைவில் யூசரா விடுவிப்பு வசதியிமன பயன்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இது சந்மதயில் நவைிப்படு தன்மமயிமன விாிவாக்கச் நசய்யும்.

அரசாங்க முறிச் சந்மதகைின் வழங்கல்கைின் திரவத் தன்மமமய அதிகாிக்கும் சநாக்குடன் திமறசசாி முறிகளுக்கு 2 வருடங்கள், 5 வருடங்கள், 10 வருடங்கள் என்ற அைவுகமைக் நகாண்ட பிமணயங்கள் உள்ைன.

அரசாங்க நிறுவனங்கள் தமது திரும்பல்கமை அதிகாிக்கும் நபாருட்டு அவற்மற உத்திசயாகபூர்வ ாீதியாக வழிநடத்துவதற் காக விசசடத்துவம் நபற்ற நிதி முகாமமயாைர் கம்பனிகள் மற்றும் காப்பீட்டுக் கணிப்பாைர்கமையும் நான் பாிந்துமரநசய்கின்சறன்.

ஆதன விற்பமன முதலீட்டு நம்பிக்மக நிதியங்களுக்குள்ை குறிப்பிடத்தக்க வாய்ப்புக்கமைக் கருத்திற்நகாண்டு, அைகு நிதியக் சகாமவயில் திருத்தங்கமை அறிமுகப்படுத்துவதன் மூைம் பிணயங்கள் மற்றும் பாிமாற்ற ஆமணக்குழுவுக்கு நாம் வசதியைிப்சபாம்.

சிறிய மற்றும் நடுத்தர அைவிைான நதாழில்முயற்சிகமைப் பட்டியலிடுவதற்காக நாம் தனிப்பட்ட உரவ சமபயிமன அறிமுகப் படுத்துசவாம். இதன் மூைம் குமறந்த நசைவிைான மூைதனத்தி மனப் நபற்றுக்நகாள்ைக் கூடியதாக இருக்கும்.

நகாழும்புப் பங்குப் பாிமாற்றத்தில் பட்டியலிடுமாறு நவைி நாட்டுக் கம்பனிகமையும் நான் அமழக்கின்சறன்.

வீட்டுாிமம சமூகத்திமன உருவாக்குதல்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது அரசாங்கம் சகைருக்கும் ஒரு வீட்டிமன உருவாக்குவதில் அதமன அர்ப்பணித் திருக்கின்றது. இச்சூழ்நிமையில் நாம் குமறந்த மற்றும் நடுத்தர அைவிைான குடும்பங்களுக்காக 5,00,000 வீட்டு உாிமம நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஒன்றிமன ஆரம்பிப்சபாம்.

இத்திட்டத்தின் கீழ் அடுத்துவரும் 3 ஆண்டுகைில் 2017 - 2019 ஆண்டு காைப்பகுதியில் நடுத்தர வருமானம் நகாண்ட வமகயீட்டிற்கான ஓர் அைகுக்கு ரூபாய் 5 மில்லியனில் 1,00,000 வீட்டு அைகுகமையும் சமலும் குமறந்த வருமானம் நகாண்ட வமகயீட்டிற்கான ஓர் அைகுக்கு ரூபாய் 1 மில்லியனில் 2,50,000 வீட்டு அைகுகமை நிர்மாணிப்பதற்கும் தனியார் துமறயினர் அமழக்கப்படுவார்கள்.

நபருந்சதாட்டத்துமறயிலுள்ை வீட்டுத் சதமவகளும் உக்கிர மமடந்த நிமையில் காணப்படுவசதாடு, இன்னும் சிைர் நசயலிழந்த ையன்கைில் அடிப்பமட வசதிகைற்ற நிமையிலுங்கூட வாழ்ந்து வருகின்றனர். ஆகசவ, அரசாங்கம்,நபருந்சதாட்டத் துமறக்கு 25,000 வீடுகமை நிர்மாணிக்கவுள்ைது.

அதற்கான காணியும், வசதிகளும் அரசாங்கத்தினால் இைவச மாக வழங்கப்படவுள்ைது.

சதசிய சசமிப்பு வங்கி, புதிய வீடமமப்பு வங்கியுடன் இமணந்து வீட்டு உாிமமயாைராகக் கூடியவர்களுக்கு 25 வருட காைத்திற்கு அமனத்தும் உள்ைடங்கி 7 சதவீத வட்டிக்கு கடன் வசதிநயான்றிமன வழங்கும். சதசிய சசமிப்பு வங்கி அத்தமகய கடன்களுக்காக சுமார் ரூபாய் 370 பில்லியமனத் திரட்டும்.

வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்கைில் நபாருத்தமான வீடுகளுக்கு கடுமமயான பற்றாக்குமறநயான்று காணப் படுவசதாடு, இது அவசரமாகக் கவனம் நசலுத்தப்பட சவண்டிய

211 212

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

ஒரு சதமவயாகவும் உள்ைது. இதற்காக 50,000 வீடுகமை நிர்மாணிக்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்திமன நாம் துாிதப்படுத்தவசதாடு, அதற்காக ரூபாய் 5,000 மில்லியமனயும் ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நிதித் தட்டுப்பாட்டின் காரணமாக வீடுகமை நிர்மாணிக்க முடியாத நிமையிலுள்ை தமது வீடுகமை நிர்மாணிக்க விரும்புசவாாின் வீட்டுத் சதமவகமையும் நாம் பூர்த்திநசய்து மவப்சபாம். ஆகசவ, அவ்வாறான நீட்டிப்புக்களுக்கு அல்ைது தற்சபாது உள்ை 750 சதுர அடி பரப்நபான்றில் வீடுகைின் நிர்மாண சவமைகமைப் பூர்த்திநசய்வதற்கு ஆதரவைிப்பதற்கும் வசதியைிப்பசதாடு, அத்தமகய 1,00,000 வீடுகளுக்கு ரூபாய் 2,00,000 வமரயிைான கடநனான்றிமன வழங்கவுள்ைசதாடு, அதற்காக 50 சதவீத வட்டி மானியநமான்றும் அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்படும். இந்சநாக்கத்திற்காக நான் ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

வீட்டு உாிமமயிமன சமலும் விருத்தி நசய்வதற்காக அரசாங்க வீடுகைில் 15 வருடங்களுக்கு சமல் வசித்து வருசவாாின் வீட்டு உாிமமயிமன மாற்றுவதற்கு அவசியமான நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படும். அம்முயற்சியானது, 2017ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதத்திலிருந்து ஆரம்பிக்கப்படும்.

நபருந்சதாட்ட ஊழியர் சமூகமானது நாட்டின் நபாருைாதாரத் திமனப் பைப்படுத்துவதில் மிக முக்கியமான பங்மக வகிக்கின்றன. ையன்கைிலுள்ை அவர்கைது வாழ்க்மக நிமைமமகமை ஒழிப்பதற் காக, ையன்கைில் வசித்து வரும் ஒவ்நவாரு குடும்பத்துக்கும் நதைிவான உாித்துடன் 7 பர்ச்சஸ் காணிமய வழங்குவதற்கு முன் நமாழியப்படுகின்றது.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அரசாங்க வீடுகைில் அசநகமானமவ அரசாங்கக் காணிகைிசைசய நிர்மாணிக்கப் பட்டுள்ைன. இந்நிமைமமயானது, வீடுகைில் வசிப்சபார் அவர்கைின் வீட்டுாிமமக்கான காணி உாித்மதப் நபற்றுக்நகாள்ை முடியாத நிமைமமயிமன உருவாக்குகின்றது. ஆகசவ, வசிப்சபாருக்கு அரசாங்க வீடுகைின் உாித்மத மாற்றுவதற்காக அரசாங்கக் நகாள்மகமயக் கருத்திற்நகாண்டு, அரசாங்கக் காணிகமை மாற்றுவதமன முமறப்படுத்துவது அவசியமாக வுள்ைது. இச்சூழ்நிமையில், நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசமப மற்றும் சதசியக் நகாள்மககள் மற்றும் நபாருைாதார அலுவல்கள் அமமச்சுடன் இமணந்து திமறசசாியில் காணி வங்கிநயான்றிமன ஸ்தாபிப்பதற்கு முன்நமாழிவசதாடு, அத்தமகய அமனத்து அரசாங்கக் காணிகைினதும் பூரண உாிமம இவ்வங்கியிடம் இருக்கும்.

இைங்மகத் துமறமுக அதிகாரசமபக்கு வர்த்தக சநாக்கங்களுக் காகப் பயன்படுத்தக்கூடிய பிரதான இடங்கைில் நபாிய நசாத்துக்கள் இருக்கும்.

வீட்டு வாடமகக் மகத்நதாழிைானது, இறுக்கமான வாடமகச் சட்டத்தினால் அபிவிருத்தி நசய்யப்படவில்மை. ஆகசவ, இவ் வாடமகச் சட்டத்திமன நீக்குவதற்கு அவசியமான நடவடிக்மக கமையும் எடுக்கும் அசதசவமை, தற்சபாது குடியிருப்சபாாின் உாிமமகளும் நிமைநிறுத்தப்படும். இச்சட்டத்தின் நீக்கமானது வீடமமப்புக் மகத்நதாழிலின் வைர்ச்சிக்குத் தூண்டுசகாைாக அமமயும் என்பது எனது நம்பிக்மகயாகும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கூட்டாதனக் மகத் நதாழிைானது நாட்டில் வைர்ச்சியுற்று வரும் ஒரு மகத்நதாழிைாகக் காணப்படுவசதாடு, அக்மகத்நதாழிலுக்கு நவைிநாட்டு முதலீட் டுக்கு குறிப்பிடத்தக்க அைவிைான வாய்ப்புக்களும் காணப்படு கின்றன. அவ்வாறான முதலீடுகமை சமலும் ஊக்குவிப்பதற்காக கீழ் மாடியில் உாிமமமயப் நபற்றுக்நகாள்வதிலுள்ை வமரயமற கமை நாம் நீக்குசவாம். கூட்டாதனங்கமைக் நகாள்வனவு நசய்யும் நவைிநாட்டவர்களுக்கு உள்ளூர் வங்கிகைிலிருந்து

நசைவில் 40 சதவீதத்திமனப் நபற்றுக்நகாள்வதற்கும் அனுமதி வழங்கப்படும். ஆயினும், அத்தமகய படுகடன் தீர்ப்பனவுகள் நவைிநாட்டு நாணயத்திசைசய அமமந்திருத்தல் சவண்டும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நிர்மாணக் மகத்நதாழிலுக்கு மகத்தான வாய்ப்புக்கள் காணப்படுவசதாடு, அது அடுத்து 5 வருடங்கைில் ரூபாய் 6,500 பில்லியன் நபறுமதிமயக் நகாண்டிருக்கும் எனவும் மதிப்பிடப்பட்டுள்ைது. இதற்குக் குமறந்தது 10 மில்லியன் கன மீற்றர் மணல் சதமவப்படைாம். ஆயினும், ஆற்று மணல் அகழ்தலினால், சூழலுக்கு ஏற்படும் சமாசமான தாக்கத்திமனக் கருத்திற் நகாண்டு ஆற்று மணல் அகழ்தலின் நகாள்ைைவானது வமரயறுக்கப்பட்டுள்ைது. இச்சூழ் நிமையில், மணலுக்குாிய பற்றாக்குமறயிமனப் பூர்த்தி நசய்வதற் காக அங்கீகாிக்கப்பட்ட பிரசதசங்கைில் கடல் மணமை இயந்திர முமறயில் கழுவிச் சுத்திகாிப்பதற்காகத் தனியார் துமற நிர்மாணக் கம்பனிகமை நான் ஊக்குவிக்கின்சறன்.

அசதசவமை, மணல், மண் மற்றும் உசைாகங்கள் சபான்ற வற்றிற்கு நிர்மாணக் மகத்நதாழிலில் உள்ை சகள்வியிமனக் கருத்திற்நகாண்டு, சூழல் ஒழுங்குவிதிகைின் சவமைச்சட்ட கத்துக்குள் மணல் அகழ்வு, மண் நவட்டி எடுத்தல், கனிய வை அகழ்வு, சபான்ற இன்சனாரன்ன நடவடிக்மககளுக்கு அவசிய மான அனுமதிகமையும் அனுமதிப் பத்திரங்கமையும் நபற்றுக் நகாள்வதற்கான நசயற்பாடுகமைத் துாிதப்படுத்துவதற்குப் புவிச்சாிதவியல் ஆய்வு மற்றும் கனிய வைப் பணியகத்திமன சவண்டிக்நகாள்கின்சறன்.

கடந்த வருடம் புதிய பிரதியீட்டு நிர்மாண மூைப்நபாருட்கமை ஆராயுமாறு நிர்மாணக் மகத்நதாழிமை ஊக்குவித்சதன். இதன் முடிவாக, இைங்மகயில் உற்பத்திமய ஆரம்பிக்கவுள்ை உயர் தரத்திைான கட்டிட மூைப்நபாருைான கண்ணாடியிமழயிமன வலுவூட்டுவதமனக் குறிப்பிட்டுக் நகாள்ளுமாறு நான் ஊக்கு விக்கின்சறன்.

ஒப்பந்ததாரர்களுக்கான நகாடுப்பனவுகள் உாிய சநரத்தில் சமற்நகாள்ைப்பட்டமமயிமன உறுதிப்படுத்தும் சநாக்குடன் முமறசார் சர்ச்மசகமைத் தீர்க்கும் முமறநயான்றாகப் பயன்படுத் தக்கூடிய வழக்கு முமறமமநயான்றிமனத் தயாாிக்குமாறு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நிர்மாணக் மகத் நதாழிைானது, அதற்குச் நசலுத்தப்பட சவண்டிய நிலுமவகமை உாிய சநரத்தில் மீட்பதில் கடுமமயான பிரச்சிமனகமை எதிர்சநாக்குகின்றது. இந்நிமைமமயானது, அவர்கைது இருப்பின் மீது பைவீனமான முமறயில் தாக்கத்மத ஏற்படுத்தியுள்ைது.

வறுமமக்கு எதிரான யுத்தமும் உறுதியான ஒரு சமூக நைன் வமையமமப்பும்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சுதந்திரம் கிமடத்ததன் பின்னர் நதாடர்ச்சியாக அடுத்தடுத்து ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்கள், நாட்டில் வறுமமமய ஒழிக்கும் சநாக்குடன் பல்சவறு திட்டங்கமை ஆரம்பித்துள்ைன. இன்று நமாத்தச் சனத்நதாமகயில் கிட்டத்தட்ட 7 சதவீதமாசனார் மாத்திரசம ஒரு நாமைக்கு 1.25 ஐ.அ. நடாைாிமன விடக் குமறவான நதாமகமய உமழக்கின்றனர். ஆயினும், சனத்நதாமகயில் கிட்டத்தட்ட 20 சதவீதமானவர்கள் ஒரு நாமைக்கு 2 ஐ.அ. நடாைமரவிடக் குமறவான நதாமகமய உமழக்கின்றனர். அத்தமகய குமறவான வருமானங்கமைக் கூட்டு நிரப்புவதற்காக அரசாங்கம் கிட்டத் தட்ட 1.5 மில்லியன் குடும்பங்களுக்கு ஆதரவைிக்கும் அத்தமகய திட்டங்களுள் பாாிய திட்டமான சமுர்த்தியுடன் சுமார் ரூபாய் 221 பில்லியன் நதாமகயுடன் அரசாங்கம் பல்சவறு குடும்ப மாற்றல் திட்டங்கமை நமடமுமறப்படுத்துகின்றது. ஆயினும், இத்தமகய திட்டங்கைின் நிர்வாகம் பைவீனமானதாகவும் குமறபாடுமடய தாகவும் அமவ இரட்மடப்படுத்துமகக்கும் கசிவுகளுக்கும் வழிவகுக்கின்றன. இந்நிமைமமயானது வறியவர்கள் நதாடர்ந்து

213 214

පාර්ලි ේ්තතුව

வறியவர்கைாகசவ இருப்பதற்கு வழிவகுத்துள்ைசதாடு, அசநகமாசனார், வறுமமயின் விைிம்பிலிருந்தும் தவித்துக் நகாண்டிருக்கின்றனர்.

எமது குறிக்சகாைானது, நமாத்தச் சனத்நதாமகயில் குமறந்தது 50 சதவீதத்திமன அல்ைது ஒரு நாமைக்கு 2 ஐ.அ. நடாைமர விடக் குமறவாக உமழக்கும் சுமார் 2.1 மில்லியன் சனத்நதாமகயிமன 2020 ஆம் ஆண்டைவில் உயர்வான வருமான மட்டத்திற்குத் தகுதி நபறச் நசய்வதாகும். ஆகசவ, நாம் எமது இைக்குகமை அமடந்துள்சைாம் என்பதமனயும் உபாயங்கமை சமற்நகாள்ை முடிந்துள்ைது என்பதமனயும் உறுதிப்படுத்துவதற் காக இப்பிரச்சிமனகைில் கவனம் நசலுத்துவதற்காகப் பணிக்குழுநவான்றிமன நியமிப்சபாம். சமுர்த்திமய 'ஜனஇசுற' எனப் நபயர்மாற்றம் நசய்வதற்கு முன்நமாழிய விரும்புகின்சறன்.

அசதசவமை, அதிக விமனத்திறனான, இைக்காகக் நகாள்ைப்பட்ட, விாிவாக்கப்பட்ட சமூக நைன்புாித் திட்ட நமான்றிமன உறுதிப்படுத்தும் சநாக்குடன், நதாழில்நுட்பத்திமன அறிமுகப்படுத்துவதன் ஊடாகப் பல்சவறு திட்டங்கமை ஒழுங்குபடுத்துவதற்கான நைன்புாிப் பயன்பாடுகள் சமபயிமன நாம் ஏற்நகனசவ நமடமுமறப்படுத்தியுள்சைாம். சமூக பாதுகாப்பு வமையமமப்புத் திட்டங்கைின் விருத்தியுற்ற நிர்வாகத்தின் காரணமாக உருவாக்கப்படும் சகை சசமிப்புக்களும் பாதிக்கப்பட்ட எந்தத் துமறயும் ஆதரவின்றி விட்டுவிடப்படவில்மை என்பமதயும் உறுதிப்படுத்துவதன் மூைம் வறுமமமய ஒழிப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்படவுள்ைது.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது யுத்த வீரர்கள் கவனிக்கப்படுகின்றார்கள் என்பமத உறுதிப்படுத்துவதில் நாம் அர்ப்பணிப்புடன் நசயற்பட்டுக் நகாண்டிருக்கின்சறாம். சமன்மம தங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கைினாலும் நகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கைினாலும் வழிகாட்டப்பட்டதுசபாை, தற்சபாது நமடமுமற யிலுள்ை முரண்பாடுகள் நீக்கப்படுவதமன உறுதிப்படுத்துவதற் கான நடவடிக்மககமை நாம் எடுத்திருக்கின்சறாம். வழங்கப் படவுள்ை சமைதிகக் நகாடுப்பனவுகள் 'ரனவிரு சுநரகும் தீமனாவ' என அமழக்கப்படும். எனசவ, இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 3,500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

அக்ரஹாரா காப்புறுதித் திட்டமானது 2016ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதத்திலிருந்து அமுலுக்கு வரும் வமகயில் அரச துமறயில் உள்ை ஓய்வூதியம் நபறக்கூடிய பதவிகைிலிருந்து ஓய்வு நபறுசவாருக்கு, 70 வயது பூர்த்தியாகும்வமர நீடிக்கப்பட்டுள்ைது. ஓய்வு நபறும் அங்கத்தவாின் வாழ்நாள் பூராவும் இக்காப்புறுதிமய நீடிப்பதற்கு நான் முன் நமாழிகின்சறன். ஓய்வு நபறுபவர் 70 வயது பூர்ததியமடந்ததன் பின்னர் மாதாந்தத் தவமணப் பணமாக ரூபாய் 600 இமனச் நசலுத்துவார்.

குடிப்பரம்பலின் மாற்றங்களுடன், நாட்டிலுள்ை ஓய்வூதியத் திட்டங்கைில் நாம் தீவிரமான முமறயில் கவனஞ் நசலுத்துதல் சவண்டும். நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நான் முன்னர் கூறியது சபாை, அரசாங்கத்தின் நிதி வழங்கப்படாத ஓய்வூதியத் திட்டங்கள் சிக்கைானமவயாகக் காணப்படுகின்றன. 2016ஆம் ஆண்டின் வரவு நசைவுத் திட்டத்தில் விைக்கப்பட்டதுசபாை, தற்சபாது அமுலில் உள்ை பங்கைிப்பு ஓய்வூதியத் திட்ட நமான்றிமன ஆரம்பிப்பதற்கான நதைிவான படிமுமறகமை நாம் எடுத்சதாம். இந்சநாக்கத்திற்காக, ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன் நமாழிகின்சறன். மக்கள் நம்பிக்மகக்கு மாறாக, அரசாங்கம் தனது நபாறுப்பிலிருந்து நழுவிச் நசல்ைவில்மை. பதிைாக இது நபாறுப்பான அரசாங்கநமான்றின் சவமையாகும்.

அரச சார்பற்ற துமறயினால் நசயற்படுத்தப்பட்டு வரும் பை ஓய்வூதிய நிதியங்கள் காணப்படுகின்றன. ஊழியர் நம்பிக்மக நிதி மற்றும் ஊழியர் சசமைாப நிதி உள்ைடங்கைாக அத்தமகய

தனியார் ஓய்வூதிய நிதியங்கமை ஒழுங்குமுமறப்படுத்துவதற்கு மத்திய ஓய்வூதிய நிதியநமான்றிற்கான சட்டநமான்றிமன அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

தற்சபாது ஊழியர் சசமைாப நிதியானது, அதன் அங்கத்தவர்கள் தமது பங்கைிப்பின்மீது வீடமமப்புக் கடன்கமைப் நபற்றுக் நகாள்வதற்கு அனுமதி வழங்குகின்றது. ஆயினும், இது ஊழியர் சசமைாப நிதியின் உருவாக்கத்தின் தன்மமக்கு மாற்றமாக உள்ைது. இதன் விமைவாக, அங்கத்தவர்கைின் பயனற்ற ஓய்வூதிய நன்மமகைின் காரணமாக இவர்கைின் ஓய்வு காைமானது எதிர்மமறயான முமறயில் பாதிக்கப்பட்டுள்ைது. ஆகசவ, ஊழியர் சசமைாப நிதியின் மூைம் அங்கத்தவர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட கடன்கைின் ஏற்பாடுகமை நிறுத்துமாறு நான் முன்நமாழி கின்சறன். ஆயினும், எமது அரசாங்கத்தினால் வடிவமமக்கப்பட்ட பை வீடமமப்புக் கடன் திட்டங்கைின் மூைம் அவ்வங்கத்தவர்கள் கடன்கமைப் நபற்றுக் நகாள்ைைாம்.

இமைஞர்கமையும், நபண்கமையும் வலுப்படுத்துதல்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சகைமதயும் உள்ைடக்கிய வைர்ச்சியில் ஈடுபடுவதில் இமைஞர்களும் நபண்களும் ஆற்றும் பங்கானது குறிப்பிடத்தக்கதாகும். நபண்கள் நமாத்தச் சனத்நதாமகயில் 52 சதவீதத்திமனயும் 19 - 34 வயதிற்கு இமடப் பட்டவர்கைில் கிட்டத்தட்ட 25 சதவீத்திமனயும் உள்ைடக்கி யுள்ைனர். 2041ஆம் ஆண்டைவில் எமது நமாத்தச் சனத் நதாமகயில் நபரும்பாலும் 25 சதவீதமாசனார் 60 வயதிமனத் தாண்டியவர்கைாகசவ இருப்பார்கள் எனப் புள்ைிவிபரங்கள் கருதுகின்றன. ஆகசவ, குடிப்பரம்பலின் பிாிவுகைின் நன்மமகமை அமடவமத சநாக்கி எமது நகாள்மககள் வழிநடத்தப்பட்டுள்ைன என்பதமன உறுதிப்படுத்துவதற்கான முக்கியமான சநரம் இதுவாகும்.

இச்சூழ்நிமையில், நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சமன்மம தங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கைினாலும் நகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கைினாலும் கூறப்பட்டது சபாை, நாம் முதலீட்டுத் துமறயுடன் ஒன்றிமணந்து கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் திறன்கள் அபிவிருத்தித் துமறக்கான மிகவும் முழுமமயானதும் விசவகமானதுமான திட்டநமான்றிமனத் தயாாித்திருக்கின்சறாம். எமது குறிக்சகாள் நாம் எமது இமைஞர்களுக்கும் நபண்களுக்கும் வாய்ப்புக்கமை ஆராய்ச்சி நசய்வதற்கு அவசியமான திறன் கமையும் அறிமவயும் வழங்குகிசறாம் என்பதமனயும் எமது வைர்ச்சி வரைாற்றில் ஒன்றிமணக்கப்படுவதற்கான அவர்கைது மமறந்துள்ை ஆற்றல்கமை ஒன்றிமணப்சபாம் என்பமதயும் உறுதிப்படுத்துதைாகும். இச்சூழ்நிமையில், நாட்டில் இைவசமான நதாழில்நுட்பக் கல்விமய அனுமதிக்கும் நகாள்மகமய அறிமுகப்படுத்தியிருக்கின்சறாம்.

அசதசவமை, கம்பனிநயான்றிமன ஆரம்பிப்பதற்கு விரும்பும் பல்கமைக்கழகப் பட்டதாாிகைில் ஒரு நபாின் சாத்தியமான அபிப்பிராயநமான்றிற்கு ரூபாய் 1.5 மில்லியமனக் கடனாக வழங்குவதற்குக் கடந்த ஆண்டில் நாம் ஆரம்பித்த நிகழ்ச்சித் திட்டத்துடன் நாம் நதாடருசவாம். இவ்வசதியைிப்பானது, குமறந்தது அரசாங்கப் பல்கமைக்கழகங்கைின் 1,000 பட்ட தாாிகளுக்குக் கிமடக்கக்கூடியதாக இருக்கும். இக்கடனானது, 10 ஆண்டுகைில் மீைச் நசலுத்தப்பட சவண்டும். அரசாங்கம் 100 சதவீத வட்டி மானியத்திமன வழங்குவசதாடு, இந்சநாக்கத் திற்காக, 2017 இல் ரூபாய் 150 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அமனத்து இமைஞர் பயிற்சி நிகழ்ச்சித் திட்டங்களும் சதசிய இமைஞர் சசமவகள் பமட மற்றும் இமைஞர் பமடயின் ஊடாகசவ நடத்தப்படல் சவண்டும். நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அத்தமகய நதாழில்சார் பயிற்சியிமன சமற்நகாள்ை விரும்புசவாருக்கு ஆரம்பப் பயிற்சியிமன வழங்குவதற்குத் சதசிய இமைஞர் சசமவகள் பமட மற்றும் இமைஞர் பமடக்கு ரூபாய் 4,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு நசய்யப்படல் சவண்டும்.

215 216

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சபாமதப் நபாருட்கைின் அச்சுறுத்தலிலிருந்து இமைஞர்கமைப் பாதுகாப்பதற்கு நாம் அவசரமானதும் பைவந்தமானதுமான நடவடிக்மககமை எடுக்க சவண்டுநமன்ற எனது அபிப்பிராயத்துக்கு இப்பாராளுமன்றமும் இணக்கம் நதாிவிக்கும் என்று எண்ணுகின்சறன். எந்தவித நடவடிக்மககமையும் எடுக்காமலிருப்பதானது, எமது தமை முமறயினருக்கு மிகவும் தீங்கு விமைவிக்கக்கூடியதாக உள்ைது. ஆகசவ, சபாமதப் நபாருட்களுக்கு அடிமமயாசனாமரப் சபாமதப்நபாருட்கைிலிருந்து பாதுகாப்பதற்கும் அப்பழக்கத்திமன அவர்கைிடமிருந்து ஒழிப்பதற்கும் அவர்களுக்குப் புனர்வாழ் வைிப்பதற்கும் இைங்மகப் நபாலிஸ் திமணக்கைத்துக்கு ரூபாய் 150 மில்லியமனயும் சதசிய இமைஞர் சமபக்கு ரூபாய் 50 மில்லியமனயும் ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். புமகத்தமைக் குமறப்பதற்கான எமது பிரசாரத்திமன சமற்நகாள்வதில், புமகயிமைப் பயன்பாட்டிமனக் குமறப்பதற்கு வடிவமமக்கப்பட்டுள்ை உைக சுகாதார நிறுவனத்தின் நகாள்மககளுடன் இைங்மக ஒத்திமசந்துள்ைது.

ஆகசவ, புமகத்தலுக்கு எதிரான பிரசாரத்திற்காக ஜனாதிபதி நசயற்பபமடயினால் பயன்படுத்தக்கூடிய வமகயில் ஜனாதிபதி நிதியத்துக்கு ரூபாய் 500 மில்லியமன நன்நகாமடயாக வழங்குமாறு இைங்மகப் புமகயிமைக் கம்பனியிடம் சவண்டிக் நகாள்கின்சறன்.

குமறந்தது 50 சுய நதாழில் இமைஞர்கைின் குழுநவான்றி னால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட சிறிய வர்த்தக முயற்சிகளுக்கு நிதி வழங்குவதற்கு வட்டியற்ற கடன் திட்டங்கமை ஆரம்பிப்பதற்கு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் ஊடாக ஒரு கிராம சசவகர் பிாிவுக்கு ரூபாய் 1 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். அக்குழுக்கள் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவில் பதிவு நசய்திருத்தல் சவண்டும். அத்தமகய வர்த்தக முயற்சிகள் கமத்நதாழில், மகவிமனப் நபாருட்கள், காைான் பயிர்ச்நசய்மக, அைங்கார மீன் வைர்ப்பு, சதாட்டக்கமை மற்றும் மைர்ச்நசடி வைர்ப்பு சபான்றனவற்மற உள்ைடக்கியிருத்தல் சவண்டும். இம்முயற்சியின் முதல் கட்டத்திற்கு ரூபாய் 7,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இது அரசாங்கத்தின் 1 மில்லியன் சவமை உருவாக்க நிகழ்ச்சித் திட்டத்திமனப் பூரணப்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும்.

நதாழிற்பமடயில் நபண்கைின் பங்சகற்பானது, 36 சதவீதமாக மாத்திரசம உள்ைது. இதற்கு சநர் மாற்றமாகப் பல்கமைக்கழகப் பட்டதாாி மாணவர்கைில் 50 சதவீதத்திற்கும் அதிகமாசனார் நபண்கைாகசவ உள்ைனர். அரசாங்கத்தின் நகாள்மகயானது, 2020 ஆம் ஆண்டைவில், ஆகக் குமறந்தது 40 சதவீதமாவது, நபண் நதாழிைாைர்கைின் பங்சகற்பிமன அதிகாிக்க சவண்டு நமன்பதாகும். நதாழில் பமடயில் அவ்வாறு நபண்கள் குமறவாகப்; பங்குபற்றுவதற்கான பிரதான ஒரு காரணம் நாட்டில் சிறந்த தரத்திைான சிறுவர் பராமாிப்பும் மற்றும் முதிசயார் பராமாிப்பும் இந்நாட்டில் காணப்படாமமசயயாகும் என்பமதசய ஆராய்ச்சிகள் எடுத்துக் கூறுகின்றன. ஆகசவ, 500 ஊழியர்கமை விட அதிகமாக உள்ை சகை கம்பனிகளுக்கும் சதமவயான வசதிகளுடன் கூடிய சிறுவர் பராமாிப்பு நிமையங்கமை ஸ்தாபிப்பது அவசியமாகும் என்பமத நான் முன்நமாழிகின்சறன். கம்பனிகள், ஏமனயவர்களுடன் இமணந்தும் அவ்வாறான வசதிகமை வழங்க முடியும். இம்முயற்சிக்கு ஆதரவைிப்பதற்காக, விசசடமாகக் குறிப்பிடத்தக்க அைவிைான சமூகப் பிரச்சிமனகமை உருவாக்கியுள்ை மத்திய கிழக்கு நாடுகைில் சவமை சதடும் திறனற்ற நபண்கமை இைக்காகக் நகாண்டு முதிசயார் மற்றும் சிறுவர் பராமாிப்பு நிமையங்கள் நதாடர்பான பயிற்சி நிகழ்ச்சித் திட்டங்கமை மகைிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சு நதாழில்நுட்பக் கல்லூாிகள் மற்றும் ஏமனய நதாழில்சார் பயிற்சி நிறுவனங்களுடன் ஒன்றிமணந்து ஆரம்பிப்பதற்கு நான் ஊக்குவிக்கின்சறன்.

சமயம், கைாசாரம், மற்றும் கமைகள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 2017 சம மாதத்தில் ஐக்கிய நாடுகைின் உத்திசயாகபூர்வ நவசாக் பண்டிமகநயான்றிமன இைங்மக நடத்தவுள்ைது. சமன்மம தங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கள் தனியாகத் நதன் ஆசியா, நதன் கிழக்காசியப் பிராந்தியங் கைிலிருந்து பாாிய அைவிைான தூதுவர் குழுக்கமைக் கவர்வதற்கு ஆதரவைிக்கும் இப்பண்டிமகமய ஏற்பாடு நசய்வதில் முன்னிமையில் இருக்கின்றார். இம்முயற்சிக்கு ஆதரவைிப்பதற் காக ரூபாய் 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

ஜனாதிபதி நசயைகத்தினால் சமற்நகாள்ைப்படும் சமய ாீதியான அபிவிருத்திகமைக் குறிக்சகாைாகக் நகாண்ட நடவடிக்மககளுக்கு வசதியைிப்பதற்கும் ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

மத ஸ்தானங்கமைப் புனருத்தாரணம் நசய்யும் நடவடிக்மக களுக்கு வசதியைிப்பதற்கும் ரூபாய் 25 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சமலும், மல்வத்மத மற்றும் அஸ்கிாிய பீடங்கைின் வணக்கத் துக்குாிய மகா நாயக்க சதரர்களுடன் நான் சமற்நகாண்ட கைந்துமரயாடல்களுக்சகற்ப, நாட்டிலுள்ை பிாிசவனாக்கைின் உட்கட்டமமப்பு மற்றும் பிாிசவனா ஆசிாியர்கைின் திறன் விருத்திக்காக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்யவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். அசதசவமை, பிாிசவனாக்கைில் கல்வி கற்கும் சகை பிக்குகளுக்கும் தற்சபாது மாதாந்தம் வழங்கி வரும் உதவுத் நதாமகயான ரூபாய் 2,500 இமன வழங்குவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதற்காக ரூபாய் 150 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இைங்மகயின் பிரல்யம் வாய்ந்த திமரப்படத் தயாாிப்பாைரான நைஸ்டர் சஜம்ஸ் பீாிஸ் அவர்கைினால் தயாாிக்கப்பட்ட சரகாவ மற்றும் நிதானய சபான்ற குறிப்பிடத்தக்க திமரப்படங்கைின் மூைப் பிரதிகள் அழிவமடந் துள்ைதுடன் இதற்குப் பின்னர் அவற்றிமனப் பார்த்து ரசிப்பதற்கு முடியாத நிமையும் ஏற்பட்டுள்ைது. ஆகசவ, உடனடியாகத் சதசிய திமரப்படக் கூட்டுத்தாபனத்தில் திமரப்பட சுவடிக் கூடம் மற்றும் புதுப்பிப்பதற்கான அைகிமனயும் (FARU) ஸ்தாபிப்பதற்கு வசதி யைிப்பதற்காக நான் ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பண்டித் அமரசதவா அவர்கள் எம்மம விட்டுப் பிாிந்து நசன்றார். நாம் சிறப்பான ஒரு மாமனிதமர இழந்துவிட்சடாம். சமன்மம தங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கைின் அறிவுறுத்தலுக்கு அமமவாக இம் மாமனிதருக்குக் காணிக்மகயாக இந்நாட்டின் இமசக்கமைஞர்கள் பைர் நன்மம அமடயக்கூடிய வமகயில் 'பண்டித் அமரசதவா சங்கீத ஆஷ்ரமய' விமன ஸ்தாபிப்பதற்கு ரூபாய் 25 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்ய நான் முன் நமாழிகின்சறன்.

கமைஞர்கமைப் பயிற்றுவிப்பதற்கும் நதாழில் நுட்பவியைாைர் கைின் இயைைவிமன விாிவமடயச் நசய்வதற்கும் இக்மகத் நதாழிலின் நீண்ட காைத்சதமவயாக காணப்பட்ட சதசிய திமரப் படக் கல்லூாிமய ஸ்தாபிப்பதற்குமாக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன் நமாழிகின்சறன்.

இைங்மகத் தணிக்மகச் சமபயின் நடவடிக்மககளுக்கு வசதியைிப்பதற்காக நவீன நதாழில்நுட்பங்களுடனான புதிய கட்டிடநமான்றிமன நிர்மாணிப்பதற்கு ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

உள்ளூர் மகத்நதாழிைாைர்கள் கம்பி, நசயற்மகக்சகாள் நதாமைக்காட்சி நதாடர்பான நவைிநாட்டு உற்பத்திப் நபாருட் கைின் விைம்பரங்கமை இைவசமாக ஒைிபரப்புவதுடன்

217 218

පාර්ලි ේ්තතුව

நதாடர்புமடய முன் நமாழிவுகமைச் சமர்ப்பித்தனர். ஆகசவ, சம வாய்ப்புக்கமை வழங்குவதற்காகக் கம்பி மற்றும் நசயற்மகக் சகாள் நதாமைக்காட்சியின் ஊடாக ஒைிபரப்பப்பட்ட நவைி நாட்டுத் தயாாிப்புக்கமை 30 விநாடிகளுக்கான விைம்பர நமான்றிற்கு ரூபாய் 50,000 வாிநயான்றிமன விதிப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

திமரப்படத் தயாாிப்பாைர்களும் மற்றும் உள்ளூர்க் கமைஞர் களும் நவைிநாட்டுத் திமரப்படங்கமையும் மற்றும் நதாமைக் காட்சி நாடகங்கமையும் சிங்கை மற்றும் தமிழ் நமாழிகள் மூைம் ஒலிச்சசர்க்மக மூைம் ஒைிபரப்புவது நதாடர்பாகத் தமது பிரதிநிதித்துவங்கமை சமற்நகாண்டுள்ைனர். ஆகசவ, 30 நிமிடத்திற்கான தற்சபாமதய வாியான 90,000 ரூபாய் 3,00,000 ரூபாயாக அதிகாிக்கப்படும். அவ்வாறு சசகாிக்கப்படும் பணம் உள்ளூர் திமரப்படக் மகத்நதாழிமை அபிவிருத்தி நசய்வதற்குப் பயன்படுத்தப்படும்.

தற்சபாது நமடமுமறயிலுள்ை நடிகர்கள், பாடகர்கள், நதாகுப் பாைர்கள் உள்ைடங்கைான கமைஞர்களுக்கான காப்புறுதித் திட்டத்திமன சமலும் விாிவமடயச் நசய்து பைப்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன் நமாழிகின்சறன்.

பாராளுமன்ற மறு சீரமமப்பு மற்றும் ஊடகத்துமற அமமச்சில் பதிவு நசய்துள்ை கஷ்டமான சூழ்நிமையில் பணியாற்றுகின்ற பிராந்தியச் நசய்தியாைர்கள் சதமவயான உபகரணங்கமைக் நகாள்வனவு நசய்வதற்கு அரசாங்கத்தினால் 100 சதவீத வட்டி மானியம் வழங்குவதன் சபாில் கடன் நபற்றுக்நகாள்வதற்கான திட்டநமான்று அறிமுகப்படுத்தப்படும். எனசவ, இந்சநாக்கத்திற் காக விசசடமாக வடக்கு மற்றும் கிழக்கில் பணியாற்று பவர்களுக்காக ரூபாய் 25 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நாட்டிலுள்ை பல்சவறு இனக் குழுக்களுக்கிமடயில் விசசடமாக வடக்கு மற்றும் கிழக்கில் சமாதானம் மற்றும் சக வாழ்விமன உருவாக்குவதமன இைக்காகக் நகாண்ட நிகழ்ச்சித் திட்டங்கமை ஏற்பாடு நசய்வதற்கு வசதியைிப்பதற்காக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

விமையாட்டுத் துமற

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இது இைங்மகயின் விமையாட்டுத் துமற பல்சவறு நவற்றிகமைக் நகாண்ட வருடமாகும். நடஸ்ட் சபாட்டிகைில் 3 இற்கு 0 என்ற நிமையில் அவுஸ்திசரலியாமவ நாம் சதாற்கடித்சதாம், இது வரைாற்று ாீதியான ஒரு மமல் கல்ைாகும். சிசரஷ்ட விமையாட்டு வீரர்கள் ஓய்வு நபற்றதன் மூைம் உருவாக்கப்பட்ட இமடநவைிமயப் பூர்த்தி நசய்யும் சவாமை எதிர் நகாள்வதற்காக அதிகாித்து வரும் இைம் விமையாட்டு வீரர்கமையும் நாம் காண்கின்சறாம். எமது நமய் வல்லுனர்கள் நதற்காசிய விமையாட்டுக்கைில் சிறந்த திறமமயிமன நவைிப்படுத்தியுள்ைனர். ாிசயாவில் இடம்நபற்ற நபராலிம்பிக் விமையாட்டுக்கைில் ஆண்களுக்கான சபாட்டியில் ஈட்டி எறிதலில் நாம் நவண்கைப் பதக்கநமான்றிமன நவன்றுள்சைாம். ஆயினும், நாம் இந்த வருடமும் ஒலிம்பிக் விமையாட்டுக்கைில் ஒரு பதக்கத்மதயாவது நவற்றிக் நகாள்ைத் தவறிவிட்சடாம். எனசவ, நாம் விமையாட்டுத் துமறயில் சவறுபட்ட அணுகுமுமறகமைக் மகயாை சவண்டுநமன்பது நதைிவாகும். நிச்சயமாகச் சிறந்த முமறயில் சபாட்டி சபாடக்கூடிய ஆற்றல்கமை உமடயவர்கள் எமது கிராமங்கைில் அதிகைவில் இருக்கின்றார்கள். நாம் அவர்கமைக் கண்டறிதல் சவண்டும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இச்சூழ்நிமையில், நாம் சிறுவர்கள் மற்றும் இமைஞர்களுக்கிமடயில் திறமமகமை இனங்காணும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கமை ஆரம்பித்திருக்கின்சறாம்.

இதற்கான விமைவுகள் இன்சறா நாமைசயா கிமடக்கப் சபாவதில்மை. ஆனால், அடுத்து வரும் 5 - 10 வருடங்கைில் சிறந்த நபறுசபறுகமை நாம் அமடய முடியும் என்பது எமது நம்பிக்மகயாகும். இம்முயற்சிக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்கு 2017 இல் ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அரசாங்கத்தின் இந்த நீண்ட காைத்திட்டத்திற்கு சமலும் ஆதரவைிக்கும் சநாக்குடன், தியாகமம விமையாட்டரங்குடன் இமணந்ததாகத் சதசிய விமையாட்டுக் கல்லூாிநயான்றிமன ஸ்தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். அதற்காக ரூபாய் 100 மில்லியன் ஒதுக்கீடு நசய்யப்படும். இக்கல்லூாிக்கு நவீன நதாழில்நுட்பத்துடனான உபகரணங்கள் வழங்கப்படுவசதாடு, எமது விமையாட்டு வீரர்கள் மற்றும் வீராங்கமனகளுக்கு எமது ஆதரவிமன வழங்குவதற்கு உயர் தரத்திைான விமையாட்டுப் பயிற்சியாைர்கமை வழங்குவதமனயும் நாம் உறுதிப்படுத்துசவாம். எமது சதசிய விமையாட்டு வீரர்கள் நவைிநாட்டுப் சபாட்டிகைில் இைங்மகமயப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துவதற்கு உதவுவதற்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சுகததாச உள்ைக மற்றும் நவைியக விமையாட்டரங்கானது நவறுமமயாக்கப்பட்ட நிமையில் காணப்படுவசதாடு, இக் கருத்திட்டத்திமனப் பூர்த்தி நசய்வதற்காக நாம் 2016ஆம் ஆண்டில் ரூபாய் 175 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்துள்ைதுடன் சமலும் ரூபாய் 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

எமது நாட்டில் தற்சபாது 24 விமையாட்டுக் கல்லூாிகள் காணப்படுகின்றன. அமவ சமலும் அபிவிருத்தி நசய்யப்பட்டுப் பைப்படுத்தப்படுவசதாடு, இக்கல்லூாிகள் சதுரங்க விமையாட்டு (நசஸ்), சுவர்ப்பந்து, துப்பாக்கிச் சூடு மற்றும் வில்வித்மத சபான்ற விமையாட்டுக்கமை மமயமாகக் நகாண்டிருக்கும் இந்நடவடிக்மக ளுக்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் விரும்புகின்சறன். அசத சவமை, நாம் ரூபாய் 250 மில்லியன்கமை ஒதுக்கீடு நசய்வதன் மூைம், 3 மாகாண விமையாட்டுக் கட்டிடத் நதாகுதிகளும் நசயற்மக ஓடு பாமதகமையும் நகாண்டிருக்கும். விமையாட்டுப் பயிற்றுவிப்பாைர்கைின் ஆற்றமை விருத்தி நசய்வதற்காக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் நான் விரும்புகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, விமையாட்டு மருத்துவ நிறுவகத்தில் மனித நசயைாற்றுமக ஆய்வு கூடநமான்றிமன நிர்மாணிப்பதற்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு விரும்புகின்சறன்.

உயரத்தில் வழங்கப்படும் பயிற்சிகைில் ஈடுபடுசவாாின் நசயைாற்றத்திமன விருத்தி நசய்வதற்காகச் சர்வசதச விமையாட்டு வீரர்கள் மூைம் பயிற்சி அைிக்கப்படும். ஆயினும், நாட்டில் சிறந்த நதாழில்நுட்ப உபகரண வசதிகமைக் நகாண்ட அத்தமகய பயிற்சி நிமையநமதுவும் எமது நாட்டில் இல்மை. ஆகசவ, நுவநரலியாவில் சகை வசதிகளும் நகாண்ட அத்தமகய பயிற்சி நிமையநமான்றிமன ஸ்தாபிப்பதற்காக ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது சதசிய கிாிக்கட் குழுவின் அசநகமான சிறந்த வீரர்கள் நவைிப்பிரசதசங்கைிலுள்ை பாடசாமைகைிலிருந்து உருவாக்கப்பட்டவர்கைாகும். ஆகசவ, சதசிய குழுவுக்கு அவ்வாறான திறமமயுமடய இமைஞர்கைின் பிரசவசத்திமன ஊக்குவிக்கும் சநாக்குடன், கல்வி அமமச்சுடன் இமணந்து நவைிப்பிரசதசங்கைிலுள்ை 1,000 பாடசாமைகைில் கிாிக்கட் விமையாட்டிமன அபிவிருத்தி நசய்வதற்காக ரூபாய் 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழி கின்சறன்.

219 220

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

சமலும், வல்நவட்டித் துமறயில் குமார் ஆனந்தன் நீச்சல் தடாகத்திமன நிர்மாணிப்பதற்காக ரூபாய் 25 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நவைிநாட்டு சவமைவாய்ப்புக்கள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, மத்திய கிழக்கில் ஸ்திரத் தன்மம காணப்படாத சபாதிலும் நவைிநாட்டு ஊழியர்கள் ஏறக்குமறய ஐ.அ.நடா 7 பில்லியன் நதாமகமய வருவாயாக அனுப்புகின்றனர்.

இவ்வூழியர்கள் நியாயமான சம்பைம் கிமடக்கப் நபறும் என்பமத உறுதிப்படுத்துவதற்குத் திறனற்ற நதாழிைாைர்களுக்கு மாதநமான்றுக்கு 350 ஐ.அ.நடா, நதாழில் திறமமயுள்ை ஊழியர்கள் 450 ஐ.அ.நடா கமையும் நபற்றுக்நகாள்வர். ஆகக் குமறந்த சம்பைம் நசலுத்தப்படும் என்ற உறுதிப்பாடின்றி இைங்மகயர்கள் எவரும் நவைிநாடு நசல்ைமாட்டார்கள் என்பதமன நவைிநாட்டு சவமைவாய்ப்புப் பணியகம் உறுதிப்படுத்துதல் சவண்டும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நவைிநாட்டு ஊழியர்களுக் கான பங்கைிப்பு ஓய்வூதியத் திட்டநமான்றிமன அறிமுகப் படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். எனசவ, அரசாங்கம் ஊழியர்கைினால் நசலுத்தப்பட சவண்டிய பங்கைிப்பு குமவட் நிதியத்தின் ஊடாகச் நசலுத்தப்படும். ஓய்வூதியத்திமன 60 வயதினில் நபற்றுக்நகாள்ை முடியும்.

சிறப்பான அரச சசமவகமைப் நபற்றுக்நகாடுத்தல்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாம் நபாதுத் துமற சசமவ வழங்கலில் கவனம் நசலுத்த சவண்டியுள்ைது. அரச ஊழியர்கள் வமரயறுக்கப்பட்ட வைங்கள் மற்றும் நபாது மக்கைின் உயர் எதிர்பார்ப்புகளுக்கு மத்தியிலும் ஒரு கடினமான சூழ்நிமையின் கீழ் தமது சசமவகமை ஆற்றி வருகின்றனர். நபாதுச்சசமவ வழங்கலில் உடனடியாக மறுசீரமமப்புக்கள் சதமவ என்பமத முதலில் நபாதுச்சசமவகமைப் நபற்றுக் நகாடுப்பவர்கள் ஏற்றுக்நகாள்வார்கள் என்பமத நான் உறுதியாக நம்புகின்சறன். இம்மறுசீரமமப்புக்கைின் மூைம் உற்பத்தித் திறன், நசயைாற்றுமக அடிப்பமடயிைான நவகுமதிகள், நதாழிநுட்ப வல்லுனர்கைின் அறிவுத் திறன்கமை அணிதிரட்டிக் நகாள்ளுதல் மற்றும் எமது பல்கமைக்கழகங்கைில் இருந்தான சிறப்பான நதாழிநுட்ப வல்லுனர்கமைத் நதாடர்ந்தும் தக்க மவத்துக் நகாள்ளுதல் என்பன முக்கியமான எதிர்பார்ப்புக்கைாகும்.

அரசாங்க சசமவகமைத் துாிதப்படுத்தல் - இப்பின்னணியில், காைத்தின் சதமவக்சகற்ப அரச சசமவயில் ஒரு குறிப்பிட்டைவில் அதிகாரத்துவத்மத குமறப்பமத உள்ைடக்கியதாக முழுமமயான நதாரு மறுசீரமமப்பு முமறநயான்மற முன்நமாழியும் முகமாக ஒரு உயர் மட்டத்திைான குழுவிமன அமமப்பதற்குப் பிசராிக் கின்சறன்.

அரச துமறயில் விமனத்திறமன அதிகாிப்பது அமனவாினதும் விருப்பமாகும். சிறந்த அரச ஊழியமர மிகச்சிறந்த அரச ஊழியராக்குவதற்கு ஊக்குவிக்கும் வமகயில் மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் உள்ைடங்கைாக ஏதாவது அரச நிறுவனத்திடமிருந்து தனிநபர் ஒருவர் அல்ைது நிறுவனம் அனுமதிப் பத்திரம், அனுமதிச்சீட்டு அல்ைது விசசட அனுமதிக்காக விண்ணப்பித்து ஏதாவது சமைதிக தகவல்கள் சதமவப்படாத பட்சத்தில் 10 சவமைநாட்களுக்குள் பதில் கிமடக்கப் படாதுவிட்டால் அனுமதிக்கப்பட்டதாகக் கருதப்படும். இதன்மூைம் நசைவு குமறக்கப்படுவதுடன் நசயற்றிறன் அதிகாிக்கப்பட்டு வியாபரங்கமைப் புாிதல் இைகுவாகுநமன நான் நம்புகின்சறன்.

அரசாங்க அபிவிருத்தித்திட்டங்கமைத் துாிதமாக அமுல்படுத்து வதற்கு அரசாங்கத்திற்கு மிகவும் அனுபவம்மிக்க நதாழில் வல்லுநர்கைின் சசமவ இன்றியமமயாததாகும். தற்சபாது அரச

சசமவயில் உயர்மட்டத்தில் அவ்வாறான திறமமமயக் நகாண்டவர்கைில் இமடநவைி காணப்படுகின்றது. ஆகசவ, அவ்வாறான தமகமமகமைப் நபற்ற நீதித்துமறயினர் மற்றும் கல்வியியைாைர்கள் சபான்ற முக்கியமான நதாழில் வல்லுநர்கமை அவர்கைது இமைப்பாறல் வயதுக்குப் பின்னரும் நதாடர்ந்தும் நதாழிலில் அமர்த்துவதற்கு முடியுமானநதாரு முமறமமமய நான் முன்நமாழிகின்சறன். அவர்கைது இமைப்பாறைானது முடக்கப் பட்டு அவர்கள் சவமைநசய்யும் காைத்திற்குத் நதாடர்ந்தும் சம்பைம் வழங்கப்படும். இதற்கான உாிய சட்டத்திருத்தங்கள் மிகவிமரவில் இச்சமபக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படும்.

சதசிய சம்பை ஆமணக்குழுவின் தற்சபாமதய பதவிக் காைமானது 3 வருடங்களுக்கு மட்டுப்படுத்தப்படும். அரச சசமவயில் காணப்படும் பல்சவறுபட்ட பதவியணி மற்றும் சம்பைப் பிரச்சிமனகமைக் கருத்திற்நகாள்ளும்சபாது நதாடர்ச்சி மயப் சபண சவண்டுநமன்பதற்காக 2017 சனவாி முதைாந் திகதியிலிருந்து ஒரு நிமையான மற்றும் ஒரு நிமையியல் ஆமணக்குழுநவான்மற நியமிப்பதற்கு அதிசமதகு சனாதிபதி அவர்கள் சிபாாிசு நசய்துள்ைார்.

நாட்டின் தற்சபாமதய நமாத்தப் படுகடனானது ரூபாய் 9 திாிலியன்களுக்குச் சற்று அதிகமானதாகும். இதில் 43 சதவீத மானது நவைிநாட்டுப் படுகடன்கைாகும். ஆகசவ நாட்டின் படுகடன் சுமமமயத் தீர்ப்பதற்கு உடனடி நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட சவண்டியுள்ைது. ஒரு நவைிப்பமடயான நபாதுக் கடன் முகாமமத்துவக் காைத்மத ஊக்குவிப்பதற்கான எமது அர்ப்பணிப்புக்கைின் கீழ் தற்சபாதுள்ை கடன்கமை மீைப் நபற்றுக்நகாள்ளுதல் மற்றும் மீள்விநிசயாகித்தல் ஆகிய நதாிவு களுடன் கூடிய நபாறுப்பு முகாமமத்துவப் நபாறிமுமறயிமன அறிமுகம் நசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கின்சறாம். நிதி அமமச்சின் கீழ் சுதந்திரமான கடன் முகாமமத்துவக் காாியாைத்மத அமமப்பதற்கு அமமச்சரமவயானது ஏற்நகனசவ அனுமதி வழங்கியுள்ைமத இங்கு நதாிவித்துக்நகாள்ை விரும்புகின்சறன். இக்காாியாைய மானது அமனத்து உள்நாட்டு மற்றும் நவைிநாட்டுக் கடன் வழங்கல்கள் மற்றும் கடன் இருப்பிமன முகாமம நசய்வதற்கும் சநரடியாகப் நபாறுப்பாய் இருக்கும். இச்நசயன்முமறக்கு வசதியைிக்கும் முகமாக உாிய சட்டவாக்கங்கள் அறிமுகம் நசய்யப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அதிசமதகு சனாதிபதி மற்றும் நகௌரவ பிரதமர் அவர்கைினால் வழிநடத்தப்படுகின்ற எமது அரசாங்கமானது அமனத்து பிரமஜகைினதும் வாழ்க்மக மட்டத்மத சமம்படுத்துவதற்கு அர்ப்பணித்துள்ைது. முன்மனயவர் கைால் விட்டுச் நசல்ைப்பட்ட உயர் கடன் இருப்புகைினால் எமது இமறச் நசயற்பாடுகைானது மிகவும் பாதிப்பமடந்துள்ைது. 2017ஆம் ஆண்டில் மீள்நசலுத்தப்பட சவண்டிய கடன் சசமவகைின் நபறுமதியானது மூைதன மீள்நசலுத்தல் உட்பட ரூபாய் 1,480 பில்லியன்கைாகும். எமது இைக்கு கடன்களுக்கான வட்டிக் கிரயத்மத ரூபாய் 90 பில்லியன்கைாகக் குமறப்பதாகும். இதற்காக சவண்டி உள்ளூர் கடன் வட்டி வீதமானது குமறந்தது 1.5 சதவீதத்தினால் குமறக்கப்படல் சவண்டும். கடன் சுமமயின் கிரயத்மதக் குமறப்பதற்கு நாம் புதுமமயான நபாறிமுமறகமை முன்நனடுத்து அதன் மூைம் கிமடக்கும் சசமிப்புக்கைின் நைன்கமை மக்களுக்கு வழங்குசவாம்.

தற்சபாது பல்சவறு திமணக்கைங்கள் மற்றும் நியதிச் சமபகைின் கீழ் பல்சவறு நிதியங்கள் இயங்கி வருகின்றன. சிறப்பான காசு முகாமமத்துவத்மத உறுதி நசய்யும் முகமாக இமைப்பாறல் மற்றும் ஓய்வூதிய நிதிகள் தவிர்ந்த அமனத்து நிதிகமையும் உடனடியாக அமுலுக்கு வரும் வமகயில் திரண்ட நிதிக்கு மாற்ற சவண்டும் என நான் முன்நமாழிகின்சறன். திமறசசாியானது சதமவகளுக்சகற்ப சகாரப்படும்சபாது நிதிமய விடுவிக்கும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சபாதுமான எண்ணிக்மகயிைான விமைமதிப்பீட்டாைர்கள் இன்மமயினால்

221 222

පාර්ලි ේ්තතුව

அரசாங்கத்தின் பை பிரதான அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் தாமதமமடந்துள்ைன. இக்குமறபாடுகைினால், உள்ளூராட்சி மன்றங்கைினால் காணிகள் மற்றும் நசாத்துக்கமை உாிய முமறயில் மதிப்பீடு நசய்ய முடியாதுள்ைதுடன் வருமானத்மதயும் இழந்து நகாண்டிருப்பதமனக் காணைாம். ஆகசவ 2017ஆம் ஆண்டில் விமைமதிப்பீட்டுத் திமணக்கைத்திற்குப் புதிதாக 400 விமைமதிப்பீட்டாைர்கமை நியமிப்பதற்கும் மற்றும் புதியநதாரு பதவி உயர்வு முமறநயான்மற அறிமுகம் நசய்து திமணக்கைத்மத உறுதிப்படுத்துவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

அரசாங்கத்தின் நசாத்துக்கள் மற்றும் கிரய முகாமமத் துவத்மதக் கண்காணிப்பதற்காக நிதி அமமச்சில் கட்டுப் பாட்டாைர் நாயகம் காாியாையத்மத உருவாக்குவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். அரசாங்கத்தின் அமனத்து நசாத்துக் கமையும் உள்ைடக்கிய ஒரு ஆதனப் பதிவு உருவாக்கப்படும்.

நபாது நிதி முகாமமத்துவமானது நதாடர்ந்தும் மிகவும் சிக்கைமடந்து வரும் சூழ்நிமையில் சவால்களுக்கு முகம் நகாடுக்கும் வமகயில் நபாது நிதி நதாடர்பாகப் பயிற்சிகள் மற்றும் ஆராய்ச்சிகள் மூைம் நபாதுச் சசமவத்துமறயின் இயைைமவக் கட்டிநயழுப்புவதற்கான சதமவ காணப்படுகின்றது. இது நதாடர்பில் திமறசசாி மற்றும் நிதித்துமறக் கற்மககள் நதாடர்பான 'மிசைாதா' கல்வி நிறுவனத்திற்கும் இமடயில் மிகவும் நநருங்கிய இமணப்பிமன ஏற்படுத்துவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, தற்சபாது அரச சசமவயில் 1.4 மில்லியன் அரச ஊழியர்கள் காணப்படுகின்றனர். அதாவது, நாட்டின் ஒவ்நவாரு 15 பிரமசக்கும் ஒரு அரச ஊழியர் என்ற விகிதாசாரத்தில் காணப்படுகின்றனர். அரச துமறயில் நபருமைவில் ஊழியர்கள் காணப்பட்டாலும் பாடசாமைகள், மவத்தியசாமைகள் மற்றும் தூரப் பிரசதசங்கைில் காணப்படும் அரச திமணக்கைங்கைில் ஆைணிப் பற்றாக்குமற காணப்படு கின்றது. ஆகசவ, சசமவ வழங்கமை உச்சப்படுத்தும் வமகயில் திமறசசாியானது ஒரு ஆைணி மீைாய்விமன சமற்நகாள்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

அரச சசமவத்துமறயில் 94 சதவீதமாசனார் நிமறசவற்றுத் தரமல்ைாத ஊழியர்கைாகும். ஒரு முமறமமயான இயைைமவக் கட்டிநயழுப்புவதற்கான நபாறிமுமறநயான்று காணப்படாத குமறபாடு காரணமாக நிமறசவற்றுத் தரமல்ைா ஊழியர்கள் உாிய பயிற்சியிமனப் நபற்றுக்நகாள்ை முடியாதுள்ைது. ஆகசவ, சகை நிமறசவற்றுத்தரமல்ைா அரச ஊழியர்களும் ஒவ்நவாரு மூன்று வருடத்திற்கு ஒரு முமற பயிற்சிமயப் நபற்றுக்நகாள்ைக் கூடிய வமகயில் ஒரு பயிற்சி நநறித்திட்டத்மத அறிமுகம் நசய்யும்படி நான் நபாது நிருவாக அமமச்சிமன சவண்டிக்நகாள்கின்சறன்.

அரசதுமறச் நசாத்துக்கைான காணிகள், கட்டிடங்கள், சகட்சபார் கூடங்கள் மற்றும் சிற்றுண்டிச்சாமைகள் முழுமமயாகப் பயன்படுத்தப்படாமல் இருப்பமத அவதானிக்க முடியுமாயுள்ைது. மிகவும் சிறப்பான பயன்பாட்டிற்காக அவற்மறப் நபாது மக்கள் மற்றும் தனியார் துமறயினாின் பயன்பாட்டிற்கு வாடமகக்குப் நபற்றுக் நகாடுப்பதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். அரசதுமறயில் காணப்படும் பயன்படுத்தப்படாத மற்றும் குமறபாடுகளுமடய வாகனங்கமை அகற்றுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படல் சவண்டும்.

அமனத்து அரச துமற நிறுவனங்கைிலும் ஊழியர்கைின் வரவிமனப் பதிவு நசய்வதற்காக விரல் அமடயாை இயந்திரம் பயன்படுத்தப்படல் சவண்டும் என முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, முப்பமடகளும் தற்சபாது உல்ைாச சஹாட்டல்கமை இயக்குதல் மற்றும் நிர்மாணக் மகத்நதாழில் சபான்ற வர்த்தக நடவடிக்மககைில் ஈடுபட்டு

வருகின்றனர். இராணுவம், கடற்பமட மற்றும் விமானப்பமட ஆகியவற்றினால் சமற்நகாள்ைப்படுகின்ற அமனத்து வியாபார நடவடிக்மககமையும் ஒருங்கிமணத்துக் கம்பனிநயான்றிமன உருவாக்குவதற்கும் இச்நசயற்பாடுகமைப் படகு நிர்மாணம் மற்றும் விமானங்கள் பராமாிப்புத் துமறகளுக்கு விஸ்தாிப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கிராமிய மட்டத்தில் நபாதுச் சசமவகமைப் நபற்றுக்நகாள்வதற்காக பிரமஜகள் பை இடங் களுக்கும் அமைக்கழிக்கப்படுகின்றனர். ஆகசவ, கிராம சசமவயாைர், சமுர்த்தி உத்திசயாகத்தர்கள், மருத்துவ தாதி மற்றும் விவசாய ஆராய்ச்சி அபிவிருத்தி அதிகாாிகள் ஆகிசயாமர ஒசர கூமரயின்கீழ் பணியாற்றக் கூடிய வமகயில் 1,000 சசமவ மத்திய நிமையங்கமை உருவாக்குவதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 1,500 மில்லியன்கமை ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

பல்சவறுபட்ட தரப்பினர்களுடனும் நான் சமற்நகாண்ட கைந்துமரயாடல்கைின்சபாதும் உதாரணமாக, சமாட்டார் வாகன அனுமதிப்பத்திரத்மதப் நபற்றுக்நகாள்ளுதல் மற்றும் கடவுச் சீட்மடப் நபற்றுக்நகாள்ளுதல் சபான்ற நபாதுச் சசமவகமைப் நபற்றுக் நகாள்வது நதாடர்பில் நபரும்பாைாசனார் உாிய நமடமுமறகமை அறியாதவர்கைாகக் காணப்படுவதாகச் சுட்டிக் காட்டப்பட்டது. ஆகசவ, அமனத்து பிரமஜகைினதும் வாழ்க்மகமய இைகுவாக்கும் வமகயில் அமனத்து அரச நிறுவனங்கைிலும் தமது சசமவ வழங்கலின்சபாது பின்பற்றப்பட சவண்டிய நமடமுமறகமை மும்நமாழிகைிலும் இமணயத் தைத்தில் காட்சிப்படுத்த சவண்டும் என நான் முன்நமாழி கின்சறன்.

தற்சபாது நமடமுமறயிலுள்ை நபறுவனவுகள் நமடமுமற யானது, நவீன நபறுவனவு முமறமமகைான 'சுவிஸ் நசைன்ஜ்', இைத்திரனியல் மற்றும் பசுமம நபறுவனவு முமறமமகளும் உள்ைடக்கக்கூடிய வமகயில் சமம்படுத்தப்படல் சவண்டும் என்பமத நான் காண்கின்சறன். ஆகசவ, 2017ஆம் ஆண்டின் முதற் காைாண்டில் நவீன நகாள்வனவு நமடமுமறமய நவைியிடுமாறு சுயாதீனக் நகாள்வனவு ஆமணக்குழுவிமன சவண்டிக் நகாள்கின்சறன்.

இப்புதிய நமடமுமறகைின் காரணமாகத் தற்சபாது ஒரு நகாள்வனமவ சமற்நகாள்வதற்குச் சராசாியாக எடுக்கும் காைத்மத 54 கிழமமகைிலிருந்து 17 கிழமமகைாகக் குமறக்கைாம் என எதிர்பார்க்கின்சறன். இது நாட்டின் அபிவிருத்தி நடவடிக்மக கமைத் துாிதப்படுத்தும்.

அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கைின் மதிப்பீடு நசய்யப்பட்ட நசைவிமனவிடக் குறிப்பிடும்படியான அைவில் மிமகயான நசைவு இடம்நபறுவமதத் நதாடர்ந்தும் காணக்கூடியதாகவுள்ைது. ஆகசவ, மதிப்பீடு நசய்யப்பட்ட நசைவிமனவிட 10 சதவீதத்திற்கு சமல் கிரய அதிகாிப்பு காணப்படுமாயின் அவற்மற மீைாய்வு நசய்வதற்காகத் திமறசசாியின் சிசரஷ்ட அதிகாாிகள் தமைமமயின்கீழ் ஒரு குழுமவ அமமப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நாங்கள் மத்திய நகாள்வனவு முகவராண்மமமய உருவாக் குசவாம். இதன் ஊடாக எழுதுகருவிகள், காாியாைய உபகர ணங்கள் சபான்றவற்மற மமயப்படுத்திய முமறயில் நகாள்வனவு நசய்சவாம். இப்நபாறிமுமறயின் மூைம் ஆரம்பத்தில் அரசாங் கத்திற்குக் குமறந்தபட்சம் ரூபாய் 4,000 மில்லியன் சசமிக்கைாம் என மதிப்பிடப்பட்டுள்ைது.

அரச நகாள்வனவுகைின்சபாது உள்ளூர்க் கம்பனிகளுக்கு 35 சதவீதத்திற்கு சமற்பட்ட நபறுமதி சசர்ப்பின்மூைம் 5 சதவீத விமை நயத்திமனப் நபற்றுக்நகாடுக்க முடியும்.

223 224

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

அமமச்சுக்கைினால் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் அமனத்து மூைதனக் கருத்திட்டங்கள் மற்றும் நகாள்வனவுகளுக்காகச் நசய்து நகாள்ைப்பட்ட அமனத்து ஒப்பந்தங்களும் உாிய அமமச்சின் இமணயத்தைத்தில் சனவாி 01 இலிருந்து காட்சிப்படுத்தப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாம் அமனத்து மக்கைினதும் வாழ்க்மகமய இைகுபடுத்துவதற்குக் கடமமப்பட்டுள்சைாம். இதன் நபாருட்டு அரச மவத்தியசாமைகைில் நவைிசநாயாைர் பிாிவு சசமவயிமன இரவு 10 மணிவமர நீடிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். அசதசவமை, சமாட்டார் சபாக்குவரத்துத் திமணக்கைம், ஆட்பதிவுத் திமணக்கைம் மற்றும் குடிவரவு குடியகல்வுத் திமணக்கைம் என்பவற்றிமன மத ாீதியான விடுமுமற நீங்கைாகக் கிழமமயின் ஏழு நாட்கைிலும் திறந் திருப்பமத உறுதி நசய்யுமாறு சவண்டிக்நகாள்கின்சறன். இதற்கு சமைதிகமாக வங்கிகளும் ஒவ்நவாரு மாவட்டத்திலும் ஒரு கிமையாவது மதாீதியான விடுமுமற நாள் தவிர கிழமமயில் 7 நாட்களும் திறப்பதற்கு நான் ஊக்குவிக்கின்சறன்.

குடிவரவுச் சட்டங்கமை அமுல்படுத்துவதற்காக ஒரு குடிவரவு நபாலிஸ் பிாிமவத் தாபிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதற்காக ரூபாய் 25 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழி கின்சறன்.

நவைிநாட்டவமரத் திருமணம் முடித்த இைங்மகப் பிரமஜயின் நவைிநாட்டுத் துமணவருக்கு 5 வருட காை வீசாவிமனப் நபற்றுக் நகாடுப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நபாருைாதாரத்மத டிஜிடல் மயமாக்குதல்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கடந்த வருடம் நாம் டிஜிடல் நபாருைாதாரத்மத சநாக்கிய பிரயாணத்மத ஆரம்பித்சதாம். நபாருைாதாரத்மத டிஜிடல் மயப்படுத்துவதனூடாக இைங்மக சபான்ற நடுத்தர வருமான நாடுகளுக்கு இைஞ்சம் ஊழல் மற்றும் மனித நசயைாற்றுமகயில் காணப்படும் குமறபாடுகமை நிவர்த்தி நசய்து நபாதுச் சசமவ வழங்கலில் நவைிப்பமடத்தன்மம மற்றும் ஆளுமமமய சமம்படுத்திச் சந்மதக்கும் மற்றும் நதாழிநுட்பத்திற்கு மான அமடவிமனத் துாிதப்படுத்துவதற்கு வாய்ப்பைிக்கின்றது. டிஜிடல் மயமாக்கலினூடாகச் சிந்தமனகள் பரம்பைமடந்து புத்தாக்கம் மற்றும் உற்பத்தித் திறன் சமம்பாட்டிற்கு வசதியைிப் பசதாடு சபாட்டித் தன்மமயான சூழல் விாிவாக்கப்படுகின்றது. இச்சூழ்நிமையால் 2017 ஆம் ஆண்டிற்கு மற்றும் அதற்கு அப்பாலும் அதிகமான டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமை உருவாக்குவதற்கான நடவடிக்மககமை நாம் அமடயாைம் கண்டுள்சைாம்.

2017ஆம் ஆண்டு வரவு நசைவுத்திட்டமானது ஒருங்கிமணந்த திமறசசாி முகாமமத்துவத் தகவல் முமறமமயினூடாக அமுல்படுத் தப்படுவசதாடு மற்றும் வருமான நிர்வாக முகாமமத்துவத் தகவல் முமறமமயானது ஏற்நகனசவ உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைம் மற்றும் ஏமனய 23 நிறுவனங்கமையும் இமணத்து அமுல்படுத்தப்படுகின்றது என்பமதயும் நான் இச்சமபக்கு அறிவிப்பதில் மகிழ்ச்சியமடகின்சறன். இதன்மூைம் உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைத்திற்கு சதமவயான தகவல்கமைப் நபற்றுக்நகாள்ை முடிவதனால் வாி நிருவாகத்மத மிகவும் விமனத்திறனாக சமற்நகாள்ை முடிவசதாடு வாிக்கட்டமமப்மப விாிவுப்படுத்தவும் வசதியைிக்கின்றது. இதன்மூைம் சந்மதயில் காணப்படும் ஒழுங்கீனங்கள் நீக்கப்பட்டு அமனத்து வியாபாரங்களுக்கும் சம வாய்ப்பு உருவாக்கப்படும். அசதசவமை, வாி நசலுத்துபவர்கள் நமய்நிகர் காாியாைய முமறமமயின் கீழ் இைத்திரனியல் சகாமவ மற்றும் இைத்திரனியல் நகாடுப்பனவு முமறகள் மூைம் வாி நசலுத்துவதற்கு வசதியைிக்கப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, தகவல் நதாடர்பாடல் நதாழிநுட்ப முகவராண்மமயினால் தற்சபாது அமுல்படுத்தப் பட்டுக் நகாண்டிருக்கும் சதசிய டிஜிடல் அமடயாை அட்மடயானது தனிநபர்கள், வியாபாரங்கள் மற்றும்

அரசாங்கமானது டிஜிடல் உைகில் பாதுகாப்பான முமறயில் நகாடுக்கல்வாங்கல்கமை சமற்நகாள்வதற்கு வசதியைிக்கின்றது. சதசிய டிஜிடல் அமடயாைமானது தனிநபர்களுக்கும் மற்றும் வியாபாரங்களுக்குமான பிரத்திசயக அமடயாைமாக அரசாங்க நிறுவனங்கைினால் பயன்படுத்தப்படும். சமூகத்தில் வலுவிழந்தவர் களுக்கு மிகவும் சிறப்பான மற்றும் விமனத்திறனான சமூக பாதுகபாப்பு நிகழ்சித் திட்டங்கமை வழங்குவதற்கும் இது பயன்படுத்தப்படும்.

டிஜிடல் முமறயில் மகநயாப்பமிடக்கூடிய ஆவணங்கைில் மகநயாப்பமிடக்கூடிய வமகயில் அமனத்து பிரமஜகளுக்கும் பிரத்திசயக டிஜிடல் மகநயாப்பமானது நபற்றுக் நகாடுக்கப்படும். இது நாட்டின் வர்த்தக நசயற்பாட்மட சமம்படுத்தும்.

தகவல் நதாடர்பாடல் நதாழிநுட்ப முகவராண்மமயானது சதசியக் நகாடுப்பனவு சமமடமய அமுல்படுத்தும். இது தனியார், வியாபாரங்கள் மற்றும் அரசாங்கமானது நபாருட்கள் சசமவகளுக் கான நகாடுப்பனவுகமைச் நசலுத்துதல் மற்றும் பணமாற்றல் நிகர் நிமையில் (online) கணனிகள் மற்றும் மகயடக்கத் நதாமைசபசிகைினூடாக சமற்நகாள்வதற்கு வசதியைிக்கின்றது. 2017ஆம் ஆண்டிலிருந்து சதசியத் தரவுகள் மமயமானது ஆரம்பிக்கப்படும்.

தகவல் நதாடர்பாடல் நதாழிநுட்ப முகவராண்மமயானது சபாக்குவரத்து நநாிசமைக் கட்டுப்படுத்துவதற்காகச் சர்வசதச ாீதியில் நசயற்படுத்தப்படும் கட்டண முமறமம ஒன்மறயும் அறிமுகம் நசய்யும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, டிஜிடல் நபாருைாதாரத்திற்கு சவகமாக நுமழவதற்கு வசதியைிக்கும் அசதசவமை தகவல் நதாழில்நுட்ப பாதுகாப்பு முமறமமயிமன உறுதிப்படுத்துவது இன்றியமமயாததாகும். ஆகசவ, தகவல் நதாடர்பாடல் நதாழிநுட்ப முகவராண்மமயானது நகாடுக்கல்வாங்கல்கமை மிகவும் பாதுகாப்பான மற்றும் இைகுவான முமறயில் சமற் நகாள்வதற்கு வசதியைிக்கும் வமகைில் சதசிய மட்டத்தில் தரவுகைின் ஒருங்கிமணப்பினது (Block chain) நதாழிநுட்பத் தினூடாக (Cryptography) உறுதி நசய்யப்படும். இமணயம் நதாடர்பான (Cyber crime) குற்றங்கமைத் தடுப்பதற்கும் மற்றும் தரவுகள் மற்றும் தகவல்கைின் பாதுகாப்மப உறுதி நசய்வதற்காகச் சர்வசதச பங்காைர்களுடன் இமணந்து நசயற்படும்.

அரசாங்க நிறுவனங்களுக்குள் காணப்படும் பல்சவறுபட்ட நிறுவனங்களுக்கிமடயில் சிறந்த விமனத்திறனான ஒருங்கிமணப் பிற்கு வசதியைிக்கும் வமகயில் அமனத்து அமமச்சுக்கள், திமணக்கைங்கள் மற்றும் நிறுவனங்கள் காநணாைி மூைம் இமணக்கப்படும். சுற்றாடமை சமம்படுத்துதல் மற்றும் நபாதுச் சசமவகள் வழங்கமை விமனத்திறனாகவும் மற்றும் நவைிப்பமட யாகவும் நபற்றுக்நகாடுக்கக் கூடிய வமகயில் அரச நிறுவனங்களுக்கிமடயில் டிஜிடல் ஆவணப் பாிமாற்ற முமறமமயானது அமுல்படுத்தப்படும்.

சமற்கூறப்பட்ட முன்நமாழிவுகமை அமுல்படுத்துவதற்கு ரூபாய் 15,000 மில்லியன்கமை ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

பாதுகாப்பான சூழமை உருவாக்குதல்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாங்கள் ஆட்சி நசய்வதற்குப் நபாறுப்சபற்றது நவள்மை வான் கைாசாரத்மதக் நகாண்ட சட்டம் ஒழுங்கற்ற ஒரு நாட்மடசயயாகும். எவ்வாறாயினும் இன்று பாாியநதாரு மாற்றத்மதக் காண்கின்சறாம். அதாவது சட்டமும் ஒழுங்கும் நிமைநாட்டப்பட்டுச் சாதாரண மனிதர்கள் எவ்வித அச்சமுமின்றி வாழக்கூடிய சூழல் உருவாக்கப்பட்டுள்ைது. 2016ஆம் ஆண்டில் நபாலிஸ் திமணக்கைம் அதனுடன் நதாடர்புபட்ட நிறுவனங்கைின் இயைைமவக் கட்டிநயழுப்புவதற் காக நாம் நடவடிக்மககமை ஆரம்பித்சதாம். இதன்மூைம் குற்றச்

225 226

පාර්ලි ේ්තතුව

நசயல்களுக்கு எதிராக வீதியில் இறங்கி சமாதும் வழமமயான முமறக்குப் பதிைாக நிதியியல் மற்றும் இமணயக் குற்றங்களுக்கு எதிராகச் நசயற்படுத்துவதற்காக இயைைவுகள் கட்டிநயழுப்பப் பட்டுள்ைன.

மிகவும் நீண்டகாைமாகத் திருத்தப்படாதிருந்த முப்பமட கைினதும் மற்றும் நபாலிஸ் திமணக்கைத்தினதும் சம்பை முரண்பாடுகமை நாம் சீர்நசய்துள்சைாம்.

நபாலிஸ் திமணக்கைம் மற்றும் ஏமனய நபாருத்தமான முதன்மம முகவரகங்கள் மரபு ாீதியாகக் குற்றங்களுக்நகதிராக வீதியிலிறங்கிச் சண்மடயிடுதலுக்குப் பதிைாக இமணய மற்றும் நிதியியல் குற்றங்களுக்நகதிராகச் நசயற்படுவதற்கான இயைைமவக் கட்டிநயழுப்புவதற்கான நிகழ்ச்சித்திட்டத்திமன 2016 இல் ஆரம்பிசதாம்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அதற்கு சமைதிகமாகத் தற்சபாது எமது வீதிகைில் சபாக்குவரத்து ஒழுங்கானது மிகவும் சமாசமான நிமையில் சீரழிந்துள்ைது என்பமத இச்சமபயில் உள்ை அமனவரும் ஏற்றுக்நகாள்வர் என்பமத நான் உறுதியாக நம்புகின்சறன். 2015ஆம் ஆண்டில் மட்டும் 40,000 சமாட்டார் விபத்துக்கள் இடம்நபற்றசதாடு இதனால் சுமார் 2800 இழப்புக்கள் பதிவு நசய்யப்பட்டுள்ைன. இசதசவமை, வீதிப் பாவமனயாைர் கைினால் வீதி ஒழுங்கு விதிகமை மதிக்காமமயினால் சபாக்கு வரத்து நநாிசல் அதிகாித்து அது நாட்டின் நபாருைாதாரத்திற்குக் குறிப்பிடும்படியான ஒரு இழப்பிமனயும் ஏற்படுத்துகின்றது. ஆகசவ, சபாக்குவரத்துக் குற்றங்களுக்கான குமறந்தபட்ச தண்டப்பணத்திமன ரூபாய் 2,500 ஆக அதிகாிப்பதற்கும் இதன்படி ஏமனய தண்டங்கமையும் அதிகாிப்பதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

சபாக்குவரத்துடன் நதாடர்புபட்ட பிரச்சிமனகைினால் அரசாங்கத்திற்கு ஏற்படும் நசைவுகைானது மிகவும் உயர்வானதாகும். இப்பின்னணியில், விபத்துக்கைின் காரணமாகக் காயமமடந்தவர்கள் அரச மவத்தியசாமைகைில் அனுமதிக்கப் படின் அது நதாடர்பாக மவத்தியச் நசைவுகமை ஈடு நசய்துநகாள்ளும் வமகயில் விபத்துக்குப் நபாறுப்பான வாகனத்திற்கு அதாவது காப்புறுதிக் நகாள்மகயினூடாக ரூபாய் 25,000 இமனக் குமறந்த பட்ச காப்புறுதியிடல் சகாரைாக விதிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதன் மூைம் சசகாிக்கப்படும் பணமானது அரச மவத்தியசாமைகைில் வசதிகமை சமம்படுத்துவதற்கு பயன்படுத்தப்படும். இது நபாதுமக்கள் மீதான கட்டணமாகக் கருதப்படக்கூடாது.

நபாலிஸ் திமணக்கைத்திற்கு நவீன உபகரணங்கள் கருவி கமைப் நபற்றுக்நகாடுத்துத் திமணக்கைத்தின் சட்டம் ஒழுங்கு நிமைநாட்டல் சக்திமய சமம்படுத்துவதற்கு நான் 2017 இல் ரூபாய் 5,000 மில்லியன்கமை ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

சட்ட ஏற்பாடுகமை சமம்படுத்தல்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எவ்வித அரசியல் தமையீடுகளுமற்ற சுயாதீனமான நீதித்துமறமய உருவாக்குவது என்பது நதாடர்பில் மக்கள் எம்மீது மவத்த நம்பிக்மகமய நாம் நிமறசவற்றியுள்சைாம் என்பமத நான் நதாிவித்துக்நகாள்ை விரும்புகின்சறன். இதற்கு மதிப்பைிக்கும் வமகயில், நீதித்துமற மற்றும் அதனுடன் நதாடர்புபட்ட நிறுவனங்கமை உறுதிப் படுத்துவதற்கு அவசியமான நடவடிக்மககமை நாங்கள் சமற்நகாள்சவாம். சிறந்த வாழ்க்மகத்தரம் மற்றும் முதலீட்டிமனக் நகாண்ட நாட்டிமன உருவாக்குகின்ற நசயன்முமறக்கு வசதி யைிப்பதற்குச் சாத்தியமான நீதித்துமற மற்றும் சட்ட மறுசீரமமப்புகள் நதாடர்பான பாிந்துமரகமை வழங்குமாறு பிரதம நீதியரசாினால் வழிநடத்தப்படும் நீதித்துமறக்கு அமழப்பு விடுக்கின்சறன்.

பிரதம நீதியரசர், உயர் நீதிமன்றம், சமன்முமறயீட்டு நீதிமன்றம், சமல் நீதிமன்றம் உள்ைடங்கைாக நீதித்துமற சார்ந்த அங்கத்தவர்கைின் மிக நீண்டகாைமாக தீர்க்கப்படாமலிருந்த சம்பை முரண்பாடானது 2016 இல் தீர்க்கப்பட்டது.

நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழுவினால் சவண்டிக் நகாள்வதற்கிணங்க ஓர் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிக்கு 2 ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கமையும் ஒரு சமன்முமறயீட்டு நீதிபதிக்கு ஓர் ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தமரயும் நியமிப்பதற்கு அரசாங்கம் அனுமதி வழங்கியுள்ைது.

தற்சபாது அரச துமற சட்ட அதிகாாிகளுக்கு வழங்கப்படும் உயர் நதாழில் நகாடுப்பனவிமன முப்பமடகைிலும் சசமவ யாற்றும் சட்ட அதிகாாிகளுக்குப் நபற்றுக்நகாடுப்பதற்கும் ரூபாய் 20 மில்லியன் ஒதக்கப்படும்.

நீதிமன்றங்கள் உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் மற்றும் நீதிபதிகளுக்கான வசதிகள் சமம்படுத்தப்பட சவண்டும் என்ற அவசியத்மத நாம் ஏற்நகனசவ இனங்கண்டுள்சைாம். காலி, சஹாமாகம, வத்தமை, கைநகதர, மாத்தமற, ருவன்நவல்ை, கம்பமை, பசமற, முல்மைத்தீவு, மாங்குைம் ஆகிய நீதிமன்றத் நதாகுதிகள் மற்றும் நீதிபதிகளுக்கான வதிவிட வசதிகள் மற்றும் சட்ட மாஅதிபர் திமணக்கைத்திற்கான தமைமமக் கட்டிடத்மத அமமப்பதற்காகவும் ஏற்நகனசவ ரூபாய் 1,757 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ைது.

வர்த்தக ாீதியான சர்ச்மசகமைத் தீர்க்கும் நசயற்பாடுகமைத் துாிதப்படுத்தும் முகமாக 4 வர்த்தக நீதிமன்றங்மை உருவாக்கு வதற்கு 100 மில்லியன்கமை ஒதுக்குகின்சறன். சமலும் அநுராதபுரம், மாத்தமை, யாழ்ப்பாணம், நபாைன்னறுமவ ஆகிய இடங்கைில் நீதிமன்றக் கட்டிடத் நதாகுதிகள், வதிவிட வசதிகமை நிர்மாணித்தல் மற்றும் நீதிமன்றச் நசயற்பாடுகமைத் தன்னியக்கமாக்குதல் நசயற்பாடுகளுக்காக ரூபாய் 600 மில்லியன் ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

சுற்றுச் சூழல்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அதிசமதகு ஜனாதிபதி யினால் வழங்கப்பட்ட தமைமமத்துவத்தின் கீழ் இைங்மகயானது இந்த வருடத்தில் காைநிமை மாற்றத்திற்கான பாீஸ் ஒப்பந்தத்திமனப் பின்னுறுதிப்படுத்தியது. எமது அரசாங்கமானது எந்தச் சூழ்நிமையிலும் நபாருைாதார அபிவிருத்தி என்ற நபயாில் சூழல் மற்றும் நிமைசபறான அபிவிருத்தியின் சமரசத்திற்கு இடமைிக்கமாட்சடாம் என இச்சமபக்கு உறுதி அைிக்கின்சறாம். இதமன உறுதிப்படுத்தும் முகமாக நாம் மிகவும் குறுகிய காைத்தில் நிமைசபறான அபிவிருத்திப் சபரமவ சட்ட மூைத்திமனப் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிப்சபாம். இதன் மூைம் நிமைசபறான அபிவிருத்திக் நகாள்மககள் மற்றும் உபாயங் கைாகச் சூழல், நபாருைாதாரம் மற்றும் சமூகக் காரணிகள் நதாடர்பான அரச தீர்மானங்கமை சமற்நகாள்ளும் நசயல் முமறயில் ஓர் ஒருங்கிமணந்த அணுகுமுமறமய உறுதி நசய்ய எண்ணியுள்சைாம்.

திண்மக் கழிவு அகற்றல் நதாடர்பில் நாம் முகங்நகாடுக்கும் பிரச்சிமன நதாடர்பாக நான் அதிகமாகப் சபசியுள்சைன் என நான் கருதுகின்சறன். இதற்கு ஒரு நீண்டகாைத் தீர்வு காணப்படல் சவண்டும் என்பதில் நான் உடன்படுகின்சறன். திண்மக்கழிவு முகாமமயில் தனியார்துமறயின் பங்கைிப்மப ஊக்குவிக்கும் முகமாக இத்தமகய நதாழில் முயற்சியில் ஈடுபட்டுள்ை வியாபாரங்களுக்கு ஏற்புமடய நிறுவக வாி வீதத்தில் 50 சதவீதத்மத மாத்திரம் அறவிடுவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். சசதன முமறயிைான விவசாயப் பிரசயாகங்கைினுடாக 'நச்சுப் நபாருள் அற்ற நாடு' ஒன்மற உருவாக்குதல் என்ற அரசாங்கத்தின் அர்ப்பணிப்பிற்கிணங்கச் சசதனப் பசமை உற்பத்தியாைர்களுக்கும் மற்றும் சுத்தமாகச் சூழமை உருவாக்குவதில் அதன் தாக்கத்திமனக் கருத்திற்நகாண்டு உயிாியல் ாீதியாக சிமதவமடயக்கூடிய

227 228

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

நபாலித்தீன் உற்பத்தியாைர்களுக்கும் இச்சலுமகமய விஸ்தாிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதற்கு சமைதிகமாக அரசாங்கம் ரூபாய் 15 மில்லியன் வமரயிைான கடன் வசதியிமன 75 சதவீத சலுமக வட்டி அடிப்பமடயில் நபற்றுக் நகாடுப்பதற்கு ரூபாய் 100 மில்லியன் ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பசுமம எாிசக்தி நதாடர்பான எமது நகாள்மகயானது மிகவும் நதைிவானதாகும். உைகின் மிகவும் விறுவிறுப்பான காபன் வர்த்தக சந்மதயில் இைங்மக யினால் சபாதுமான அைவில் தாக்கம் நசலுத்த முடியாதுள்ைது. ஆகசவ, உள்ளூர் வியாபாரங்கமைத் தமது நசயற்பாடுகைில் பசுமம சக்தி வைங்கமைப் பயன்படுத்துவதனூடாக இச்சந்மதயில் நுமழந்துநகாள்வமத நான் ஊக்குவிக்கின்சறன்.

அசதசபால் அமனத்து அரசதுமறக் கட்டிடங்களும் எதிர்வரும் 5 வருட காைப்பகுதியில் சூாிய சக்தி சபான்ற பசுமம சக்தி மூைங்கைாக மாற்றப்படல் சவண்டும் என நான் முன்நமாழிகின்சறன். இப்பிசரரமணமய நவற்றிகரமாக அமுல்படுத்துவதற்கு ஆரம்ப முதலீடாக ரூபாய் 350 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

வீடுகைில் சூாிய மின்சக்திப் பாவமனமய ஊக்குவிக்கும் முகமாக மாதாந்தம் ரூபாய் 2,000 சமைதிகமான மின்சார பாவமனயாைர்களுக்குக் கடன் திட்டநமான்மற அறிமுகம் நசய்வதற்கு வங்கிகமை ஊக்குவிக்கின்நறன். ரூபாய் 1,50,000 கடன் எல்மைக்குள் 50 சதவீதத்திற்கான வட்டி கிரயத்மத அரசாங்கம் நபாறுப்சபற்கும். இதற்காக ரூபாய் 1,500 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

இடர் முகாமமத்துவம் மற்றும் இயற்மக அனர்த்தங்கள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 2016ஆம் ஆண்டின் முதல் அமரயாண்டு காைப்பகுதியில் எமது நாடு கடும் மமழ காரணமாகப் பாாிய நவள்ைப்நபருக்கு மற்றும் மண்சாிவுகைினால் பாதிப்பமடந்தமத நாம் கண்சடாம். நவள்ைம், மண்சாிவு காரணமாகத் தமது உமடமமகமை, வீடுகமை மற்றும் வாழ்வாதாரங்கமை இழந்தவர்களுக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங் கமை முதற்கண் நதாிவித்துக்நகாள்கின்சறன். நாம் முன்கூட்டிசய தடுப்பு நடவடிக்மககமை சமற்நகாண்டு இவ்வாறான அனர்த்தங்கள் இடம் நபறுவமதத் தவிர்த்தல் சவண்டும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நகாழும்புப் நபரும்பகுதியில் நவள்ைத்தடுப்பு நடவடிக்மககமை முன்நனடுப்பதற்காக நமட்சறா நகாழும்பு நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்திற்கு ரூபாய் 31 பில்லியன்கமை ஏற்நகனசவ ஒதுக்கியுள்சைாம். இதற்கு சமைதிக மாக, காைநிமை மாற்றங்களுக்கு முகம் நகாடுத்தல், சமம்படுத்தல் கருத்திட்டத்திற்கு ரூபாய் 22 பில்லியன்கமை நாம் ஒதுக்கி யுள்சைாம். இதன்கீழ் மாத்தமை மற்றும் கண்டி மாவட்டங்கைில் மண்சாிவுத் தடுப்புத் திட்டங்கள் நவற்றிகரமாக அமுல்படுத்தப் படுகின்றன.

அனர்த்த முகாமமத்துவ நிமையத்திற்கு 25 படகுகமையும் உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்குத் தீயமணப்பு அைகுகமைக் நகாள்வனவு நசய்வதற்கு வசதியைிப்பதற்காக ரூபாய் 250 மில்லியன்கமை ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நபல்மதுமையில் அனர்த்த முகாமமப் பயிற்சி நிமையம் ஒன்று அமமக்கப்படும். இதன் மூைம் அரச நிறுவனங்கள், இராணுவப் பமடயினர், பாடசாமை மற்றும் பல்கமைக்கழகச் சமூகம் மற்றும் அமனத்து பங்குபற்றுனர்களுக்கும் அனர்த்தங்கமைத் தவிர்த்தல் மற்றும் குமறத்தல் மற்றும் அனர்த்தங்கைின்சபாது எடுக்க சவண்டிய நடவடிக்மக நதாடர்பான பயிற்சிகள் அைிக்கப்படும். இப்பயிற்சி நிமையத்மத உருவாக்குவதற்காக ரூபாய் 50 மில்லியன்கமை ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சதசிய காப்புறுதி நம்பிக்மக நிதியத்தின் (சத.கா.ந.நி)கீழ் ரூபாய் 10 பில்லியனுக்கான இயற்மக அனர்த்த மற்றும் அவசர நிவாரணத் திட்டத்திமன நாம் ஒரு புத்தாக்கமான திட்டமாக அறிமுகம் நசய்சதாம். இதன் பிரதிபைனாக கடந்த பாாிய நவள்ைம் மற்றும் மண்சாிவின்சபாது சதசிய காப்புறுதி நம்பிக்மக நிதியமானது பாதிக்கப்பட்ட 4,00,000 சபருக்கு அவசர நிவாரணங்கமைப் நபற்றுக் நகாடுப்பதற்காக ரூபாய் 3,000 மில்லியமன அரசாங்கத்திற்கு (சத.கா.ந.நி) வழங்கியது. இக்காப்புறுதித் திட்டத்தின் கீழ் சசதமமடந்த வீடுகமை மீள்நிர்மாணம் நசய்வதற்கும் நிதி வழங்கப்பட்டது. இதன் மூைம், கடந்த நவள்ைம் மற்றும் மண்சாிவின்சபாது அரசிமறத் நதாழிற்பாடுகளுக்கு எவ்வித தாக்கமும் ஏற்படாத முமறயில் அவசர நிவாரணங்கள் நபற்றுக்நகாடுப்பதற்கான நசைவிமன அரசாங்கத்தினால் நபற்றுக்நகாள்ை முடிந்தது. இப்புதிய முயற்சியிமன நவற்றியமடயச் நசய்வதற்கும் இத்திட்டத்திற்கான ஒதுக்கீட்டிமன ரூபாய் 15 பில்லியனாக அதிகாிப்பதற்கும் மற்றும் காப்புறுதிக் கட்டண நசைவினத்திமன ஈடு நசய்வதற்குமாக சமலும் ரூபாய் 200 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்வதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன். இதமன ஒரு புத்தாக்கமான நபாறிமுமறயாக உைக வங்கியும் ஏற்றுக்நகாண்டுள்ைது என்பமத நான் உணர்கின்சறன்.

அபிவிருத்திமயப் பரவைாக்குதல் - கிராமத்திலிருந்து நாட்மடக் கட்டிநயழுப்புசவாம்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அபிவிருத்தியின் பைன்கமை நகரத்தில் வாழ்பவர்கள் அல்ைது சமல் மாகாணத்தில் வாழ்பவர்கள் மாத்திரம் அனுபவிப்பது நியாயமானதல்ை என்பமத நாம் உணர்ந்துள்சைாம். அபிவிருத்தியின் மூைம் உருவாக்கப்படுகின்ற சந்தர்ப்பங்கமை அமனத்து பிரமஜகைினாலும் அனுபவிப்பதற்கு அவகாசம் அைிப்பது இன்றியமமயாததாகும். அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள், ஏற்நகனசவ சமல் மாகாணத்திற்குள் உமறந்து காணப்படுகின்றன. எவ்வாறாயினும் எமது உபாயமானது, நபருநகர அபிவிருத்தி திட்டத்தினூடாக சமல் மாகாண பிராந்தியத்மத சமம்படுத்தும் அசதசவமை, சமாந்தரமாக அம்பாந்சதாட்மட மற்றும் திருசகாணமமை மாவட்டங்கைின் வசதிகள் அபிவிருத்தி நசய்யப்படும். சுருக்கமாகக் கூறுவதாயின், நகாழும்மப மமயமாகக் நகாண்ட ஒருமுமன அபிவிருத்தி யிலிருந்து பல்முமன அபிவிருத்தியாக மாற்றியமமப்சபாம். இதற்கு சமைதிகமாக கண்டி மற்றும் யாழ். மாவட்டங்கைின் அபிவிருத்திக்கும் நிதியிமனப் நபற்றுக்நகாடுப்சபாம்.

பை உள்ளூராட்சி மன்றங்கைின் நசயைாற்றுமகயானது இன்னும் முன்சனற்றமமடய சவண்டியுள்ைது. இம்மன்றங்கள் தம்மால் நபற்றுக்நகாடுக்க சவண்டிய அடிப்பமட சசமவகைான கழிவு சசகாித்தல் மற்றும் அகற்றுதல் நபாது வசதிகைான விமையாட்டு மமதானங்கள், வாராந்த சந்மதகள், வாசிக சாமைகள் மற்றும் நபாது மைசைகூடங்கள் என்பவற்மறப் பராமாித்தல் சபான்ற நசயற்பாடுகமைக்கூட திறம்பட நிமறசவற்றிக்நகாள்ை முடியாதுள்ைது. சகை உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கும் தமது சவமைகைின் பாிமாணத்திமன விாிவாக்கிக் நகாள்வதற்கு நிதியானது தமடயாவுள்ைது. ஆகசவ, இம்மன்றங்கள் நிதித் சதமவகளுக்காகத் நதாடர்ந்தும் மத்திய அரசில் தங்கியிருக்க சவண்டியுள்ைது.

இப்பின்னணியில் உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் தமது சசாமை வாியிமன பணவீக்கத்துடன் நதாடர்புபட்ட வமகயில் ஒவ்நவாரு மூன்று வருடங்களுக்கு ஒரு முமறயும் திருத்தம் நசய்வமத நான் ஊக்குவிக்கின்சறன். நாங்கள் விமை மதிப்பீட்டுத் திமணக்கைத்தின் இயைைமவக் கட்டிநயழுப்புவதன் மூைம் இச்நசயற்பாடுகைானது இைகுபடுத்தப்படுவமத நான் அவதானிக்கின்சறன்.

கழிவு சசகாிப்பு மற்றும் அகற்றைானது தற்சபாது சுகாதார மற்றும் சமூக பிரச்சிமனயாக உருநவடுத்துள்ைது. இதனால் இப்பிரச்சிமனக்கு உடனடித் தீர்வு காணப்பட சவண்டியுள்ைது.

229 230

පාර්ලි ේ්තතුව

ஆகசவ, அமனத்து உள்ளூராட்சி மன்றங்களும் ஏமனய உள்ளூராட்சி மன்றங்களுடன் இமணந்சதா அல்ைது தனியாகசவா வர்த்தக ாீதியாக சாத்தியமான கழிவு சசகாிப்பு மற்றும் அகற்றல் திட்டங்கமை அமுல்படுத்துமாறு நான் சவண்டிக்நகாள்கின்சறன். இதமன அரச, தனியார் பங்குமடமமயாகவும் அமுல்படுத்தைாம். இவ்வாறான வர்த்தக சாத்தியமுமடய ஒவ்நவாரு கருத்திட்டங்களுக்கும் ரூபாய் 20 மில்லியன் முதலீடு நசய்வதற்கு அரசாங்கம் ஆதரவு அைிக்கும். இதற்காக ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

கிராமிய நபாருைாதார நடவடிக்மககள் மற்றும் கிராமிய சமூக நைன்கமை சமம்படுத்துவதற்கும் கிராமிய மட்டத்தில் உட்கட்ட மமப்பு வசதிகைில் காணப்படுகின்ற இமடநவைியானது பூரணப்படுத்தப்பட சவண்டியுள்ைது. இதன் அடிப்பமடயில் 1,000 கி.மீ நீைமான கிராமிய வீதிகமை அபிவிருத்தி நசய்வதற்கு ரூபாய் 4,500 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். இம்முயற்சிகைில் பிரமஜகள் பங்குபற்றி உாிமம நகாள்ளுமாறு நான் பிரமஜகமை ஊக்குவிக்கின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, 1,500 சிறிய குைங்கமை அபிவிருத்திச் நசய்வதற்கு ரூபாய் 3,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நாட்டின் பின்தங்கிய பிராந்தியங்கைில் காணப்படுகின்ற நகரங்கள் மற்றும் உபநகரங்கமையும் சமம்படுத்துவது மிகவும் முக்கியமானதாகும். ஆகசவ, ஒவ்நவாரு நகரங்கமையும் சமம்படுத் துவதற்கு ஒரு முழுமமயான அமுல்படுத்தல் திட்டத்திமன அபிவிருத்தி நசய்யுமாறு நகர அபிவிருத்தி மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்சிமன சவண்டிக்நகாள்கின்சறன். இந்சநாக்கத்திற்காக ரூபாய் 3,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். அதிசமதகு சனாதிபதியின் முன்நனடுப்பாக நகாழும்பு சதசிய நூைகத்திற்கு ஒரு புதிய கட்டிடத்மத நிர்மாணிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ைது. இதற்காக ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

சதசிய நல்லிணக்கத்மத சமம்படுத்துவதற்கும் மற்றும் கைந்துமரயாடலின் ஊடாக நமாழிமய ஊக்குவிப்பதற்காகவும் ரூபாய் 300 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

கிராமிய துப்பரசவற்பாடுகள் வசதிகமை சமம்படுத்துதல், விவசாயத்மத அடிப்பமடயாகக் நகாண்ட மகத்நதாழில்கள் மற்றும் விவசாய துமணச் சசமவகமைப் நபற்றுக் நகாடுப்பதற்காக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, தனியார் துமறயினர் தமது வியாபார நசயற்பாடுகமை வட மாகாணங்களுக்கும் விஸ்தாிப் பதற்கு வசதியைிக்கும் வமகயில் கைமவ அபிவிருத்தியுடன் கூடிய நிமைக்குத்தான கட்டிடங்கள் நிர்மாணிக்கப்படும். இக்கட்டிடங்கள் காாியாைய இட வசதிகள், நபாழுதுசபாக்கு மற்றும் கழியாட்ட வசதிகமையும் நகாண்டிருக்கும். இதற்காக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

கிழக்கு மாகாணத்தில் சம்மாந்துமற மற்றும் கல்முமன நகரங்கைின் ஒருங்கிமண நகர அபிவிருத்தியுடன் நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்திமனத் பூர்த்தி நசய்வதற்காக ரூபாய் 200 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். இசதசவமை, உாிய வடிகாைமமப்பு வசதிகள் காணப்படாமம காரணமாக கிழக்கு மாகாணத்தில் பை நகரங்கள் மற்றும் கிராமங்கள் மமழகாைங்கைில் நீாில் மூழ்கின்றன. கிழக்கு மாகாணத்தில் நபாருத்தமான வடிகாைமமப்பு வசதிகமை அபிவிருத்தி நசய்வதற்காக ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

கிழக்கு மாகாணத்திற்கு ஓர் அர்ப்பணிக்கப்பட்ட நபாருைாதார மத்திய நிமையநமான்றிமன உருவாக்குவதன் மூைம் விவசாயிகள் மற்றும் சிறிய, நடுத்தர நதாழில் முயற்சியாைர்கள் தமது உற்பத்திப் நபாருட்கமை காட்சிப்படுத்தி வர்த்தகத்திற்கும் மற்றும் 1,000 சபருக்கு நதாழில் வாய்ப்புக்கமை உருவாக்குவதற்கும் வசதியைிக்கும். இப்நபாருைாதார மத்திய நிமையத்மத விாிவாக்குவதற்கு ரூபாய் 300 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

.நுண் மற்றும் சிறியைவிைான விவசாய மற்றும் மீன் உற்பத்தியாைர்கைின் உற்பத்திகமை சந்மதப்படுத்துவதற்கு வசதியைிக்கும் முகமாக நாடு பூராவும் 250 வாராந்த சந்மதகள் மற்றும் மீன் சந்மதகமை அபிவிருத்தி நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

மாத்தமற ஆற்றங்கமர அபிவிருத்தித் திட்டமானது ஆரம்பிக்கப்படும். இதற்காக ரூபாய் 200 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

அதிசமதகு சனாதிபதி அவர்கைினால் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ை 'சிறி சாரா பிவிசும' திருசகாணமமை மாவட்ட அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் முப்பமடகள், சிவில் பாதுகாப்புப் பமட மற்றும் ஏமனய பங்காைர்களுடன் இமணந்து உட்கட்டமமப்பு வசதிகமை சமம்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

யாழ் மாவட்டத்தில் தபால் வமையமமப்மப சமம்படுத்து வதற்காக ரூபாய் 10 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழி கின்சறன்.

உள்ளூர் தமைவர்கமை வலுவூட்டுவதற்காக ரூபாய் 300 மில்லியன் நகாண்ட ஒரு விசசட நிதியம் சதசிய நகாள்மககள் மற்றும் நபாருைாதார அலுவல்கள் அமமச்சின் கீழ் உருவாக் கப்படும். இந்நிதியத்தின் கீழ் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்காக உயர்ந்தபட்சமாக ரூபாய் 5,00,000 கடமனப் நபற்றுக் நகாடுப்பதற்காக அனுமதியைிக்கப்படும்.

சனாதிபதியின் நசயைகம் மற்றும் பிாிதமாின் அலுவைகம் என்பவற்றின் கவனத்திற்கு நபாதுமக்கைினால் நகாண்டுவரப்படும் பல்சவறுபட்ட பிரச்சிமனகமைத் தீர்ப்பதற்காக முமறசய ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்வருகின்சறன்.

வாழ்க்மகச் நசைவிற்கான ஆதரவுகள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாம் ஆட்சிக்கு வந்ததிலிருந்து மக்கள் எதிர்சநாக்கிய வாழ்க்மகச் நசைவுச் சுமமயானது இைகு படுத்தப்பட்டுள்ைது என்பதமன நான் உறுதியாகத் நதாிவித்துக் நகாள்ைவிரும்புகின்சறன். நபாருைாதாரத்தில் கட்டமமப்பு முன்சனற்றத்திமன இைக்காகக்நகாண்டு விமைகமைக் குமறக் கின்ற பாரம்பாிய நமடமுமறகைிலிருந்து நாம் விைகியுள்சைாம். இதன் விமைவானது குறுகிய காைத்தில் கிமடக்கப்நபறாததுடன், நீண்டகாை நன்மமயிமனத் தரக்கூடியதாகும். இப் பின்னணியில் பின்வருவனவற்றிமன நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாட்டில் அத்தியாவசியப் நபாருட்கள் விமை ஸ்திரத்தன்மமமய பராமாிப்பதில் ைக் சசதாச நிறுவனமானது ஒரு பிரதான பங்காற்றுகின்றது. நாடு பூராவும் புதிதாக 100 சில்ைமற விற்பமன நிமையங்கமை உருவாக்கி அவற்றின் சில்ைமற விற்பமன வமையமமப்மப விஸ்தாிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். ஒவ்நவாரு சில்ைமற விற்பமன நிமையத்திற்கும் ரூபாய் 5 மில்லியன் என்ற வமகயில் ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். ைக் சசதாச நிறுவனத்தின் நடவடிக்மககமை சமலும் விாிவுபடுத்துவதற்கும் இதன் பயன்கள் சமூகத்தில் மிகவும் வலுவிழந்சதாமர அமடவதற்கும் வசதியைிக்கப்படும். இதன் நபாருட்டு 8,000 ைக் சசதாச முகவர் நிறுவனங்கமை உருவாக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இதன்கீழ் 25 அத்தியாவசிய பண்டங்கள் குறித்துமரக்கப்பட்ட விமையில் விற்பமன நசய்யப்படும்.

231 232

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

இம்முயற்சிக்கு ஆதரவு அைிக்கும் வமகயில் ஒவ்நவாரு முகவர் விற்பமன நிமையத்திற்கும் மாதாந்தம் ரூபாய் 10,000 ஒதுக்குவதற்கும் 2017ஆம் ஆண்டிற்கு 1,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன். அசதசபால், 100 கமடகளுக்கு ஒசுசை முகவர் வசதி நபற்றுக்நகாடுக்கப்படும்.

அதிசவகப் பாமதகைின் நுமழவுக் கட்டணமானது இரவு 9.00 மணியிலிருந்து காமை 5.00 மணிவமர 50 ரூபாயினால் குமறக்கப்படும்.

நாட்டில் தற்நபாழுது அாிசி மிமகயாகக் காணப்படுவதனால் சமுர்த்தி பயனாைிகளுக்கு மாதாந்தம் 5 கி.கிராம் அாிசியிமன நபற்றுக்நகாடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ைது. இதற்கான நபறுமதியிமன சமுர்த்திக் நகாடுப்பனவிலிருந்து குமறத்துக் நகாள்ைப்படும்.

பின்வரும் பண்டங்கைின் ஆகக்கூடிய சில்ைமற விமையிமனக் குமறப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அ. பாசிப்பயறு 1 கி.கி 15 ரூபாயினால்

ஆ. பருப்பு 1 கி.கி 10 ரூபாயினால்

இ. உருமைக்கிழங்கு 1 கி.கி 5 ரூபாயினால்

ஈ. நநத்தலி 1 கி.கி 5 ரூபாயினால்

உ. நவள்மைச்சீனி 1 கி.கி 2 ரூபாயினால்

ஊ. மண்நணண்மணய் 1 லீற்றர் 5 ரூபாயினால்

எ. எாிவாயு 12.5 கி.கி சிலிண்டர் 25 ரூபாயினால்

எாிவாயு நபறுமதி சசர்க்கப்பட்ட வாிக்குட்படாது என்ப மதயும் நதாிவித்துக் நகாள்ைவிரும்புகின்சறன்.

பின்வரும் பண்டங்கைின் விமையிமன மாற்றமின்றி நதாடர்ந்தும் சபணுவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

அ. உள்நாட்டில் உற்பத்தி நசய்யப்பட்ட 400 கிராம் பால்மா ரூபாய் 295

ஆ. உள்நாட்டில் உற்பத்தி நசய்யப்பட்ட தகரத்திைமடத்த மீன் ரூபாய் 125

பின்வரும் அட்டவமண 2015 சனவாி 08 மற்றும் 2016 நவம்பர் 10ஆந் திகதிகளுக்கிமடயிைான விமை ஒப்பீட்டாய்விமனக் காட்டுகின்றது.

233 234

පාර්ලි ේ්තතුව

வருமான முன்நமாழிவுகள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கடந்த பை வருடங்கைாக வாி வருமானம் நமாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின் பங்நகான்றாக வீழ்ச்சியமடந்துள்ைது. நாட்டில் வாி விமனத்திறனானது எம்மமப் சபான்ற ஏமனய நாடுகளுடன் ஒப்பிடுமகயில் குமறவானதாகக் காணப்படுகின்றது. வருமான வாி முமறமமயின் வாி நிர்வாகம் பல்சவறுபட்ட வாி விடுமுமறகள் மற்றும் விைக்கைிப்புகமைக் நகாண்ட சிக்கைான கட்டமமப்பினால் பாதகமான தாக்கத்திமன ஏற்படுத்தியுள்ைது.

நகௌரவ பிரதம மந்திாியினால் நதைிவாக எடுத்துக் கூறப்பட்டவாறு, எமது அரசாங்கத்தின் நிமைப்பாடு சநரடியான வாி மூைங்கமை நடுத்தர காைத்தில் ஏறக்குமறய 20 சதவீதத்திலிருந்து 40 சதவீதமாக அதிகாிப்பதுடன் சநரடியல்ைாத மமறமுக வாிகமை 80 சதவீதத்திலிருந்து 60 சதவீதமாக படிப்படியாகக் குமறப்பதாகும்.

இைங்மகயிமன முதலீட்டுக்கான நசார்க்கமாக மாற்றும் சநாக்கத்துடன் அரசாங்கம் வாிமுமறமமயில் ஏற்புமடயதான பல்சவறுபட்ட துமண வாிகமை படிப்படியாக இல்ைாநதாழிக்கும். உள்நாட்டுக் கம்பனிகளுக்கிமடயில் சம சந்தர்ப்பத்திமன வழங்கக்கூடிய வமகயில் தரம் குமறந்த நபாருட்கைின் மிமகச் சந்மதப்படுத்தலுக்நகதிரான நசயற்பாடுகமையும் எதிநரதிரான நடவடிக்மககமையும் அறிமுகப்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்மக எடுத்துள்ைது.

இப்பின்னணியில் அரச வருமானத்திமன முன்சனற்றும் சநாக்குடன் நான் பின்வரும் நசயற்பாடுகமன முன்நமாழி கின்சறன்.

வருமான வாி

சநரடி மற்றும் சநரடியல்ைாத வாி விகிதத்திமன 40:60 என்ற விகிதம் வமர அதிகாிப்பது என்ற அரசாங்கத்தின் இைக்கிற்கு அமமய, நாட்டின் வருமான வாிக் கட்டமமப்பு மறுசீரமமக் கப்பட்டுள்ைது. வருமான வாிக் கட்டமமப்பிமன இைகுபடுத்தல் வாி விைக்கைிப்புகமைக் குமறத்தல் மற்றும் வாி அடிப்பமடகமை விாிவுபடுத்தல் சபான்ற நசயற்பாடுகைின்பால் கவனம் நசலுத்தப்பட்டுள்ைது.

நிறுவன வருமான வாி

நிறுவன வருமான வாி விகிதமானது 14 சதவீதம், 28 சதவீதம் மற்றும் 40 சதவீதம் என்ற மூன்று பட்மடக் கட்டமமப்பிற்கு திருத்தியமமக்கப்படுவதற்கும் முன்நமாழிகிசறன். மதுசாரம், புமகயிமை, பந்தயம் மற்றும் சூதாட்டம் என்பனவற்றின் மீது ஏற்புமடயதான வருமான வாி வீதம் 40 சதவீதத்தில் சமலும் நதாடரப்படும். சிறிய மற்றும் நடுத்தர அைவிைான மகத் நதாழில்கள், நபாருட்கள் சசமவகள் ஏற்றுமதி, விவசாயத் துமற மற்றும் கல்வித்துமற என்பனவற்றின் மீது 14 சதவீத குமறந்த விகிதம் அமுல்படுத்தப்படும். வங்கியிடல், நிதிச்சசமவ, தயாாிப்புத்துமற மற்றும் வர்த்தக நடவடிக்மககள் உள்ைடங்கைாக ஏமனய துமறகள் மீது 28 சதவீத வருமான வாியும் விதிக்கப்படும். நிதியங்கள், பங்கிைாபங்கள், திமறசசாி உண்டியல்கள் மற்றும் முறிகள்மீது தற்சபாது ஏற்புமடயதான 10 சதவீத வருமான வாி வீதம் 14 சதவீதம் வமர அதிகாிக்கப்படும். சிறிய மற்றும் நடுத்தர அைவிைான மகத்நதாழில் வமகயானது ஒழுங்கு முமறயில் வமரயமற நசய்யப்படுகிறது.

முதலீட்டு வருமானம் மீதான விைக்கைிப்புக்கள் காரணமாக, நாட்டின் நபாருைாதார நசயற்பாட்டில் அதிகாித்த பங்கின் மீது நிறுவன வருமான வாி விதிக்கப்படாமம காரணமாக நிறுவன வாி அடிப்பமட சதய்வமடகிறது. ஆதைால், பட்டியலிடப்பட்ட

பிமணயங்கள், பங்கிைாபங்கள் அைகு நம்பிக்மககள் மற்றும் ஏமனய சாதனங்கள் மீதான முதலீட்டு வருமானங்கள் மீது ஏற்புமடயதான விைக்கைிப்புக்கள் நீக்கப்படுகின்றன.

நபாறித் நதாகுதி, இயந்திர சாதனம் மற்றும் கட்டிடங்கள் என்பனவற்றின் மீதான மூைதனச் நசாத்துக்கைின் நபறுமானத்சதய்வுக் காை வமரயமறயும் திருத்தியமமக்கப்படுகிறது.

2015/2016 வாி மதிப்பாண்டுடன் ஒப்பிடுமகயில் 2016/2017 மதிப்பாண்டில் ஏற்றுமதியாைர்கள் 15 சதவீதம் அல்ைது அதற்குக் கூடிய அந்நியச் நசைாவணி உமழப்பிமனக் நகாண்டிருப்பின் மிமக உமழப்புடன் நதாடர்புமடய வாியில் 75 சதவீதத்திற்கு சமமான ஒரு நதாமகமய ஏற்றுமதியாைர்களுக்கு தள்ளுபடி நசய்யப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பங்குச் சந்மதயில் கம்பனிகமை பட்டியலிடுவதற்கு நாங்கள் ஊக்குவிக்கின்சறாம். ஏற்நகனசவ நகாடுக்கப்பட்டுக் நகாண்டிருக்கின்ற வாி ஊக்குவிப்புக்கள் நதாடர்ந்து வழங்கப்படும். 2017/2018ஆம் ஆண்டு பங்குச் சந்மதயில் பட்டியலிடப்படும் புதிய நிறுவனங்கள் பட்டியலிடுவதற்கு முன்னரான நமாத்த வருமான வாியில் 25 சதவீதத்திற்கு சமமான ஒரு நதாமகமயக் நகாமடயாகப் நபறுவதற்கு தகுதியுமடயதாகும்.

தனிநபர் வருமான வாி

உ.நச.வ உள்ைடங்கைாக தனிநபர் வருமான வாி விகித கட்டமமப்பிமனத் திருத்தியமமப்பதற்கு முன்நமாழியப் படுவசதாடு, அதற்கமமய, அதிகபட்ச விகிதமானது 24 சதவீதமாகும். மிமக வருமானங்கள் மீது ஒவ்நவாரு மட்டத்தில் ரூபாய் 6,00,000/- என்ற சமமான கட்டங்களுடன் 4% - 24% வமரயில் அதிகாிக்கின்ற சதவீதத்திற்கு அமமய வாி அறவிடப்படுகின்றது.

வட்டி வருமானம் மீதான பிடி வாியானது 5 சதவீதம் வமர அதிகாிக்கப்படுவசதாடு, ஆண்நடான்றுக்கு ரூபாய் 60,000 இற்கு குமறவான சசமிப்புக் கணக்கு மீது ஏற்புமடயதான வாி விைக்கைிப்பும் நீக்கப்படுகின்றது. மாதநமான்றுக்கு ரூபாய் 50,000 இற்கு சமற்படுகின்ற குறிப்பீடு நசய்யப்பட்ட கட்டணங்கள் மீது பிடிவாி மீண்டும் அறிமுகப்படுத்தப்படுகின்றது. ஆண்நடான்றுக்கு ரூபாய் 1.5 மில்லியன், அதாவது வட்டி வருமானம் மாதநமான்றுக்கு ரூபாய் 1,25,000 வமர சிசரஷ்ட பிரமசகளுக் காக வட்டி வருமானம் வருமான வாியிலிருந்து விைக்கைிப்புச் நசய்யப்படுகின்றது.

உமழக்கும்சபாது நசலுத்தும் வாி

தனிநபர் வருமான வாி விகிதங்கள் இமணந்த வமகயில் உ.நச.வாி விகிதமும் திருத்தியமமக்கப்படுவசதாடு, பல்சவறுபட்ட நதாகுதிகள் மீது ஏற்புமடயதான அமனத்து வமகயான வாி விைக்கைிப்புக்களும் நீக்கப்பட்டு, அதற்குப் பதிைாக, ஒவ்சவார் ஊழியரும் அவரது ஊழிய வருமானத்திற்கமமய மாதநமான்றிற்கு ரூபாய் 100,000 வமர வாியற்ற முதல்நிமை ஒன்றும் அறிமுகப்படுத்தப்படும். இரண்டாம் நிமை ஊழியத்திலிருந்தான வருமானம் மீது மாதநமான்றிற்கு ரூபாய் 50,000 வமரயான 10 சதவீதத்திலும் எஞ்சிய ரூபாய் 50,000 இற்கு 20 சதவீதத்திலும் உ.நச. வாி அறவிடப்படும்.

அரசுமடமம நதாழில் முயற்சிகள் மற்றும் ஏமனய அரச நிறுவன ஊழியர்கைது உ.நச. வாியானது குறித்த ஊழியாின் சவதனத்திலிருந்து கழிக்கப்படுதல் சவண்டும் என்பதுடன் அது குறித்த நிறுவனத்தினால் நகாடுப்பனவு நசய்யப்படைாகாது.

235 236

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

நபாருைாதார சசமவக் கட்டணம்

நபாருைாதார சசமவக் கட்டணத்திற்கான வமரயமற காைாண்நடான்றுக்கு ரூபாய் 12.5 மில்லியன் வமர குமறக்கப்படுவசதாடு, சமாட்டார் வாகன இறக்குமதியின்சபாது சுங்கப் புள்ைியில் மவத்து அறவிடப்படுகின்றது.

நபறுமதி சசர் வாி

நட்புச் சூழல் தூய சக்தியிமன ஊக்குவிப்பதற்காக அரசாங்கம் சமற்நகாண்டுள்ை நகாள்மக ாீதியான தீர்மானத்திற்கு அமமய புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி மூைங்களுக்காக இறக்குமதி நசய்யப்படுகின்ற நபாறித்நதாகுதி, இயந்திர சாதனங்கள் மற்றும் ஏமனய உபகரணங்களுக்கு நபறுமதிசசர் வாியிலிருந்து விைக்கைிப்புச் நசய்யப்படுகிறது. மின்னுற்பத்தி, மின்மாற்றல் மற்றும் மின்பகிர்வு என்பனவற்றிற்காக இைங்மக மின்சார சமபயினால் இறக்குமதி நசய்யப்படுகின்ற நபாறித்நதாகுதி, இயந்திரசாதனங்களும் வாியிலிருந்து விைக்கைிக்கப்படுகிறது.

முதிசயார் பராமாிப்புச் சசமவகள், சிை மின்சார மற்றும் மின் உபகரணங்கள் மற்றும் பால்மா தவிர்ந்த, உள்நாட்டில் தயாாிக்கப்பட்ட பாற்பண்மண உற்பத்திகள் நபறுமதிசசர் வாியிலிருந்து சசர்நபறுமதியிலிருந்து விைக்கைிப்புச் நசய்வதற்கு நான் முன்நமாழிகிசறன்.

தங்கம் மற்றும் ஆபரண இறக்குமதி உள்ைடங்கைாக, விமைமதிப்புமிக்க உசைாக இறக்குமதியின்சபாது நபறுமதிசசர் வாி விதிப்பனவு நசய்யப்படுகின்றது.

SVAT முமறமமயிமன இைகுவான வாி முமறமம என அறிமுகப்படுத்த முடியாதுள்ைது. உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைத்தில் தன்னியக்க முமறமம ஒன்று தாபிக்கப்பட்டதன் காரணமாக நபறுமதிசசர் வாி நிருவாக நசயற்பாடானது அத்தமகய நதாழில்நுட்ப முமறமம மூைம் விமனத்திறனுடன் சுமுகமாகவும் நசயற்படுவதன் காரணமாக, SVAT சமலும் அவசியப்பட மாட்டாது. ஆதைால், அதமன இல்ைாநதாழிப் பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

30 நாட்களுக்கு சமற்படாத காை எல்மையினுள் இைங்மகயில் தங்கியிருக்கும் நவைிநாட்டவர்களுக்காக, அவர்கள் இைங்மகயில் நகாள்வனவு நசய்யும் நபாருட்கள்மீது நசலுத்தப்பட்ட நப.சச.வ துமறமுகத்தில் அல்ைது விமான நிமையத்தில் மீள்நகாடுப்பனவு நசய்வதற்கான முமறமமநயான்றும் அறிமுகப்படுத்தப்படுகிறது.

சதச கட்டுமான வாி

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாங்கள் வாி அடிப்பமட விாிவுபடுத்துவதற்கான நடவடிக்மககமை சமற்நகாண்டு வருகின்சறாம். அதற்கமமய, சிை நபாருட்கள் மற்றும் சசமவகள் மீது ஏற்புமடயதான சத.க.வ விைக்கைிப்புக்கமை குமறப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நிதிக் நகாடுக்கல் வாங்கல் அறவீடு

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, வங்கிகள், நிதிக் கம்பனிகள் மற்றும் குத்தமகக் கம்பனிகள் மூைம் சமற்நகாள்ைப்படுகின்ற பணக் நகாடுக்கல் வாங்கலின்சபாது 0.1 நகாடுக்கல்வாங்கலின் சதவீதத்தில் நிதி நகாடுக்கல்வாங்கல் அறவீடு என அமழக்கப் படுகின்ற புதிய அறவீடு ஒன்றிமன அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகிசறன். நகாடுக்கல்வாங்கல் ஆனது சமூக பங்கைிப்பு எனக் கருதப்படுகின்ற வருமான வாி சநாக்கத்திற்காக அப் நபறுமதியிமனக் குமறப்பதற்கு இடமைிக்கப்படுகிறது.

நதாமைத் நதாடர்பாடல் அறவீடு

ஏமனய நதாமைத்நதாடர்பு சசமவகசைாடு இமணந்த வமகயில் இமணய சசமவகள் மீதான நதாமைத்நதாடர்பு அறவீடானது 25 சதவீதத்தினால் அதிகாிக்கப்படுகிறது.

நாட்டிமன டிஜிட்டல் மயப்படுத்தல் நசயன்முமறக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கும் வமகயில் அமனத்து நசல்லிடத் நதாமைசபசி இயக்குநர்களும் ஆகக் குமறந்தது 3G சசமவயிமன வழங்கும் வமகயில் அவர்கைது உட்கட்டமமப்பு வசதிகமை சமம்படுத்துவதற்காக ஆறு மாத காை அவகாசம் வழங்கப்படும். இக்காை எல்மையினுள் இதமன நசயற்படுத்துவதற்குத் தவறும் நதாமைசபசி இயக்குநர்கள் மீது மாவட்டத்திற்கு அமமய ரூபாய் 100 மில்லியன் தண்டப்பணம் அறவிடப்படுகின்றது. 2018ஆம் ஆண்டு யூன் மாதம் 30 திகதி முதல் அமனத்து நகர்ப்புற பிரசதசங்களும் 4G சசமவ வசதிகளுக்கு நிமை மாற்றப்படுதல் சவண்டும்.

மாதநமான்றுக்கு 1,50,000 இற்கும் அதிகமான சிம் அட்மடகள் விநிசயாகிக்கப்படுவதாக அவதானிக்கப்பட்டது. சமாசடி மற்றும் குற்றச் நசயல்களுக்காக தற்காலிக நசல்லிடத் நதாமைசபசி இமணப்புக்கமைக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக சிம் அட்மட நசயைாக்க அறவீட்டிமன ரூபாய் 200 ஆக அறவிடுவதற்கும் முன்நமாழியப்படுகிறது.

வருடாந்த உாிமக் கட்டணமானது குறிப்பிடத்தக்க காைத்தில் திருத்தியமமக்கப்படவில்மை. ஆதைால், 2017ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் 01ஆந் திகதி முதல் பயன் வலுப்நபறும் வமகயில் அமைகற்மற உாிமக் கட்டணத்திமன 25 சதவீதத்தினால் அதிகாிப்பதற்கும் முன்நமாழிகின்சறன்.

நவைி நுமழவாயில் இயக்குநர்கைினால் உள்நாட்டு இயக்குநர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சசமவகளுக்காக நபறுமதி சசர் வாி மற்றும் சத.க.வ. என்பவற்றிலிருந்து விைக்கைிக்கப் படுகின்றது.

மதுபானம் மீதான வாிகள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாட்டினுள் சட்டவிசராத மற்றும் சட்ட ாீதியற்ற மதுசார பாிமாற்றத்திமன கட்டுப்படுத் துவதற்காக அரசாங்கம் பல்சவறுபட்ட நடவடிக்மககமை சமற்நகாண்டு வருகின்றது. கடந்த வரவு நசைவுத் திட்டத்தில் முன்நமாழியப்பட்டவாறு, நாட்டினுள் சட்டாீதியற்ற மதுபாவமன யிமனக் கட்டுப்படுத்துவதற்காகவும் வாி இழப்பிமனக் கட்டுப்படுத்தும் சநாக்கிலும் பாதுகாப்பான ஸ்டிகர்கள் முமறமம ஒன்று அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ைது. இதற்கான சகள்வி மனுக்சகாரல் பூர்த்தி நசய்யப்பட்டுள்ைது. பாதுகாப்பான ஸ்டிகர் முமறயிமன 2017ஆம் ஆண்டு முதல் நசயற்படுத்தப்படுவதற்கும் உத்சதசிக்கப்படுகிறது.

எதசனால் மதுசார உற்பத்தியின்சபாது ஆவியாதல் காரணமாக ஏற்படுகின்ற இழப்பு நதாடர்பில் வழங்கப்பட்டிருந்த 1.5 சதவீத நகாடுப்பனவிமன ..... சதவீதம் வமர குமறப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். நதாழில்நுட்ப முன்சனற்றத்துடன், கைஞ்சியப்படுத்தலில் மற்றும் சபாக்குவரத்து என்பவற்றின்சபாது ஆவியாதல் நசயற்பாட்டினால் ஏற்படுகின்ற இழப்புக்கள் குமறந்திருந்தும் இச்சதவீதமானது ஏறத்தாழ 10 வருடங்கைில் திருத்தியமமக்கப்படவில்மை.

எதசனால் மதுசார உற்பத்திற்காக பயன்படுத்தப்படுகின்ற மூைப்நபாருட்கைின் மீது உற்பத்தி வாியிமன அமுல்படுத்துவதற்கு முன்நமாழிகின்சறன். இது உண்மமயாக உற்பத்தி நசய்யப்பட்ட எதசனால் மதுசாரத்தின் அைவிமன நிர்ணயிப்பதற்கு உதவியாக அமமயும்.

உள்நாட்டில் உற்பத்தி நசய்யப்படுகின்ற மதுசாரத்திற்கான சிறந்த விமை மட்டத்திமன வழங்கும் வமகயில், இறக்குமதி எதசனால் மதுசாரம் மீது விதிக்கப்பட்டிருந்த வாி அதிகாிக்கப் படுகின்றது. உள்நாட்டு உற்பத்தியாைர்களுக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்கும், இறக்குமதி நசய்யப்படுகின்ற நகர்த்த முடியாத மதுசாரங்களுக்காகவும் லீற்றர் ஒன்றுக்கு ரூபாய் 25 என்ற உற்பத்தி வாியிமன அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் நான் முன்நமாழி கின்சறன்.

237 238

පාර්ලි ේ්තතුව

உற்பத்தி (விசசட ஏற்பாடுகள்) தீர்மவயானது 325 மில்லிலீற்றருக்கு சமற்படாத பியர் நகாள்கைநனான்றுக்கு 10 ரூபாய் வீதமும் 365 மில்லிலீற்றருக்கு சமற்பட்ட பியர் நகாள்கைநனான்றுக்கு ரூபாய் 15 வீதமும் என பியர் இறக்குமதி மீது விதிக்கப்படுதல் சவண்டும்.

காபன் வாி

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, காபனிமன உள்ைடக்கிய எாிநபாருள் மூைம் இயங்குகின்ற அமனத்து வாகனங் களுக்காகவும் காபன் வாியிமன அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். இவ்வாியானது வாகனப் புமகப் பாிசசாதமனக் கட்டணம் காபன் வாியில் உள்ைடக்கப்படுகிறது. சமாட்டார் வாகன சபாக்குவரத்து திமணக்கைத்தினால் காபன் வாி திரட்டப்படுகின்றது. வாகனத்தின் புமகப் பாிசசாதமனக் கட்டணமானது திமணக்கைத்தின் சசமவ வழங்குநருக்கு மீண்டும் நசலுத்தப்படும். வாகன உாிமமயாைர்கள் வாகன புமகப் பாிசசாதமனக் கட்டணம் என சமைதிகக் கட்டணம் ஒன்றிமன நசலுத்த அவசியப்படாது.

சமாட்டார் வாகனங்கள்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, கடந்த வரவுநசைவுத் திட்டத்தில் சமாட்டார் வாகனங்களுக்காக அதன் உந்துநபாறி (என்ஜின்) நகாள்ைைவிமன அடிப்பமடயாகக் நகாண்டு அைகு முமறமம ஒன்றின் கீழ் உற்பத்தி வாியிமன கணிப்பீடு நசய்வதற்கான முமறமம ஒன்று அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. இம்முமறமமயிமன சமாட்டார் மசக்கிள்கள் மீது விாிவுபடுத்துவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். சமலும் நட்புச் சூழல் சக்தி வைப் பாவமனயிமன ஊக்குவிப்பதற்கு அரசாங்கம் அர்ப்பணித்துள்ைது. எாிசக்தி நகாள்ைைவு 100 இற்கு சமற்படாத மின்சாரக் கார்களுக்கான உற்பத்தி வாியிமனக் குமறப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகிசறன்.

உள்நாட்டு மகத்நதாழில்கமை ஊக்குவிக்கும் வமகயில், நைாறி மற்றும் 5 நதான்களுக்கு சமற்பட்ட நகாள்ைைவிமனக் நகாண்ட உமற குைிரூட்டி நபாருத்தப்பட்ட 'ட்ரக்' வண்டிகள் இறக்குமதியின்சபாது விதிக்கப்பட்டிருந்த வாகனத்தின் வயது எல்மையிமன 10 வருடங்கள் வமர நீடிப்புச் நசய்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன். சமலும், வாிக் கட்டமமப்பில் காணப்பட்ட ஏற்றத் தாழ்வுகமை சீர் நசய்வதற்காகத் திருத்தங்கள் பை சமற்நகாள்ைப்படவுள்ைன. இத்திருத்தங்கள் இன்று நள்ைிரவு முதல் பயன் வலுப்நபறும் வமகயில் அமுல்படுத்தப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, சமாட்டார் வாகனங்கள் நதாடர்பில் பயணிகள் பாதுகாப்பு மிகவும் முக்கியமானதாகும். பாதுகாப்பு முமறமமயிமன ஊக்குவிப்பதன் ஆரம்ப நடவடிக்மக என்ற வமகயில், சமாட்டார் வாகனங்களுக்காக SRS, காற்றுப் மபகள், ABS மற்றும் மூன்று புள்ைி ஆசனப் பட்டிகள் கட்டாயமாக்கப்படுகின்றது.

வாகன உாித்துக் கட்டணமானது தற்சபாது நாணயக் கடிதத்திமனத் திறக்கும்சபாது வங்கியில் நசலுத்தப்படுகின்றது. இந்நமடமுமறயிமன மாற்றியமமப்பதற்கு நான் முன்நமாழி கின்சறன். இக்கட்டணமானது இைங்மக சுங்கத்திலிருந்து வாகனத் திமன விடுவிக்கும்சபாது நசலுத்தப்படுவதற்கான நடவடிக்மக எடுக்கப்படுகின்றது. நகாடுப்பனவிமன அடிப்பமடயாகக் நகாண்டு இறக்குமதி நசய்யப்பட்ட வாகனம் நதாடர்பான விபரச் சான்றிதழ் ஒன்று விநிசயாகிக்கப்படுகின்றது.

நாட்டினுள் 6 மில்லியனுக்கும் அதிகமான பமழய வாகனங்கள் காணப்படுவசதாடு, இதன் மூைம் குறிப்பிடத்தக்க சூழல் சார்ந்த பிரச்சிமனகள் எழுந்துள்ைன. ஆதைால், 5 வருடங்களுக்கு சமற்பட்ட வாகனங்கமை ஏற்றுமதி நசய்வது நதாடர்பில் வாிச் சலுமகயிமன வழங்குவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, இதன் மூைம் ஐ.அ.நடா. 2,00,000 இற்கு சமற்படாத வமகயில், ஆகக்குமறந்தது 20 வாகனங்கமையாவது ஏற்றுமதி நசய்யப்படுநமனில், ஐ.அ.நடா. 50,000 இற்கு சமற்படாத CIF காப்புறுதிப் நபறுமதியுடன் வாகனநமான்றிமன இறக்குமதி நசய்யும்சபாது நசலுத்தப்பட சவண்டியுள்ை உற்பத்தி வாியின் 50 சதவீதத்தில் வாிச்சலுமக வழங்கப்படுகிறது.

விமானசமறல் வாி

பயணிகைிடமிருந்து அறவிடப்படுகின்ற கப்பசைறல் / விமானசமறல் கட்டணத்திமன ஐ.அ.நடா 50 வமர அதிகாிப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகிசறன். அதிலிருந்து ஐ.அ.நடா 35 திரட்டு நிதிக்கு அனுப்பப்படும்.

மூைதன வாி

நகராச் நசாத்துக்கமை நீக்கும்சபாது கிமடக்கப்நபறுகின்ற இைாபத்திற்காக 10 சதவீத மூைதன வாி விதிக்கப்படுகின்றது.

தீர்மவ வாி

பால் மா இறக்குமதியின்சபாது அறவிடப்படுகின்ற தீர்மவ வாியானது கிசைா கிராம் ஒன்றுக்கு ரூபாய் 100 வமர குமறக்கப்படுவசதாடு, குடிபான மதுசார இறக்குமதியின்சபாது அறவிடப்படுகின்ற தீர்மவ வாியானது லீற்றர் ஒன்றுக்கு ரூபாய் 500 இலிருந்து ரூபாய் 800 வமர அதிகாிக்கப்படுகின்றது.

நசஸ் வாி

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நவைிநாட்டு வர்த்தகம் மீது விதிக்கப்பட்டுள்ை எமது வாிக் கட்டமமப்பானது து.வி.அ. அறவீடு நசஸ் மற்றும் சுங்கத் தீர்மவ சபான்ற பல்சவறு வமகயான எல்மை வாி முமறமம என்பவற்றிமனயும் உள்ைடக்கிக் காணப்படுகின்றது. இந்த எல்மை வாி முமறமமக் கட்டமமப்பு சர்வசதச வர்த்தகத்தின் அடிப்பமடகளுக்கு முரணானமவகைாகும். ஆதைால் சர்வசதச சபாட்டித் தன்மமயிமன எதிர்நகாள்ளும் வமகயில், வர்த்தக வாிகள் இைகுபடுத்தப்படுதல் சவண்டும். அதற்காக, இறக்குமதி நசஸ் அறவீடுகமை படிப்படியாக நீக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். அதன் முதற் கட்டமாக 100 நபாருட்கைின் நசஸ் வாியிமன நீக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

உள்நாட்டில் நபறுமதி சசர்க்கப்பட்ட உற்பத்திகைின் ஏற்றுமதி யிமன ஊக்குவிக்கும் வமகயில் இறப்பர் ஏற்றுமதியின்சபாது அறவிடப்படுகின்ற நசஸ் வாியிமன கிசைா கிராம் ஒன்றுக்கு ரூபாய் 15 வமர அதிகாிக்கப்படுகின்றது.

ஏமனய கட்டணங்களும் அறவீடுகளும்

நீதிமன்றக் கட்டணங்கள்/வழக்குத் தாக்கல் நசய்வதற்கான கட்டணங்கள் அதிக எண்ணிக்மகயான வழக்குகள் விசார மணக்கு எடுக்கப்படாமல் நீதிமன்றங்கைில் சதங்கிக் கிடப்பதானது ஒட்டுநமாத்த நீதிமன்ற முமறமமக்கும் சவாைாக அமமகின்றது. விசாரமணக்கு எடுத்துக்நகாள்வதில் தாமதம் ஏற்படுவதனால், நீதியிமனப் நபறுவதில் தாமதங்கள் ஏற்படுவதனால் அமவ அரசாங்கத்திற்கு பைத்த சுமமயிமன ஏற்படுத்துகின்றன. ஆதைால், ஏசதனும் நீதிமன்றம் ஒன்றில் ஒருவர் வழக்குத் நதாடரும்சபாது அதற்காக வழக்குத் நதாடர் கட்டணம் ஒன்றிமன அறவிடுவதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

சபாக்குவரத்துச் சட்டதிட்டங்கமை மீறுசவார் மீது அறவிடப்பட்ட தண்டப்பணங்கமை அதிகாித்தல்.

வீதி விபத்துக்கள் காரணமாக நாைாந்தம் பைர் உயிாிழக் கின்றனர். சபாக்குவரத்துச் சட்ட திட்டங்கமை மீறுவது தான்

239 240

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

விபத்துக்களுக்குக் காரணம் எனக் கண்டறியப்பட்டுள்ைது. ஆதைால், சபாக்குவரத்துச் சட்டதிட்டங்கமை மீறுசவார் மீது ஆகக்குமறந்தது தண்டப்பணம் என்ற வமகயில் ரூபாய் 2,500 வமர அதிகாிப்பதற்கும் நான் முன்நமாழிகிசறன்.

நீதவான் நீதிமன்றங்கைில் வழக்குகள் சதங்கிக் கிடப்பதமனத் தீர்க்கும் வமகயில், தற்சபாது நீதிமன்றங்கைினால் மாத்திரம் அறவிடப்படுகின்ற தண்டப் பணங்கமை சம்பவ இடத்திசைசய அறவிடுவதற்கும் இயலுமாக்கும் வமகயில் சமாட்டார் வாகனப் சபாக்குவரத்துச் சட்ட திட்டங்கமைத் திருத்தியமமப்பதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன். சமாட்டார் வாகனச் சாரதியின் தண்டப் பணங்கமை மகத்நதாமைசபசி மூைம் நசலுத்துவதற்கான முமறமமநயான்று அறிமுகப்படுத்தப்படவுள்ைது.

வீசாக் கட்டணங்கள் திருத்தப்படும்.

நதாமைக்காட்சி நாடக வாி

நாட்டினுள் நகாண்டுவரப்படுகின்ற மீள்ஒலி/ஒைிப்பதிவு நகாள்ைப்பட்ட நாடகங்கள் மூைம் உள்நாட்டு நாடகக் மகத்நதாழில் மீது ஏற்படுத்திய தாக்கம் கருத்திற்நகாள்ைப்பட்டு சிங்கைம், தமிழில் அல்ைது சவநறாரு நமாழியில் ஒலி/ஒைிப்பதிவு நசய்யப்பட்ட நவைிநாட்டு நாடகங்களுக்காக ஏற்புமடயதான நதாமைக்காட்சி நாடக அறவீடு அதிகாிக்கப்படுகிறது.

பீடி இமை இறக்குமதி உாிமப் பத்திரம்

பீடி இமைகமை இறக்குமதி நசய்வதற்கான ஆண்நடான்றுக்கு ரூபாய் 5 மில்லியன் உாிமக் கட்டணம் ஒன்றிமனச் நசலுத்தி உாிமப் பத்திரத்திமனப் நபற்றுக்நகாள்வதற்கும் நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

இறக்குமதி உாிமக் கட்டணம்

தங்கம், உராய்வு நீக்கிகள் மற்றும் பிட்மண்ட கார் வமககமை இறக்குமதி நசய்வதற்காக இறக்குமதி உாிமப் பத்திரம் வழங்கப்படுகிறது.

சுடுகைன்கள் மீதான வருடாந்த உாிமக் கட்டணம்

சுடுகைன்கள் மீது வருடாந்த உாிமக் கட்டணமாக ரூபாய் 20,000 அறவிடப்படும். விவசாய சநாக்கங்களுக்காக பயன்படுத் தப்படும் சுடுகைன்கள் இவ்வாியிலிருந்து விைக்கைிக்கப்படுகிறது. எவசரனும் நபநராருவர் சுடுகைன் அனுமதிப் பத்திரத்திமனப் நபறாமல் அல்ைது அதமனப் புதுப்பிக்காமல் மவத்திருப்பாராயின், அந்நபர் ரூபாய் 5 மில்லியமன அபராதமாக நசலுத்துதல் சவண்டும்.

புத்தகம் இறக்குமதி மீதான வாி

அப்பியாசக் நகாப்பிகள் தவிர்ந்த ஏமனய புத்தகங்கள், சஞ்சிமககள் மற்றும் நாசைடுகள் என்பவற்றின் மீது து.வி.சு.அ, சத.க.வ மற்றும் நபறுமதிசசர் வாி என்பவற்றிலிருந்து விைக் கைிப்புச் நசய்யப்படுகின்றது.

உராய்வு நீக்கி வர்த்தகங்கைின் உராய்வு நீக்கி உடன்படிக்மககைின் மீது நசலுத்த சவண்டிய அமரயாண்டுப் பதிவுக் கட்டணம் ரூபாய் 2.5 மில்லியன் அல்ைது நமாத்த விற்பமனப் பற்றுச் சீட்டுப் நபறுமதியில் 0.75 சதவீதத்தில் எது கூடியசதா என்றவாறு 2017 ஜனவாி அமுலுக்கு வரும் வமகயில் மீள்திருத்தம் நசய்யப்பட்டுள்ைது.

வாி நிருவாகம் மீதான மறுசீரமமப்புக்கள்

உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைம்

உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைச் சட்டத்தின் மீள்வமரவுச் நசயற்பாடானது பூரணப்படுத்தப்படுத்தப்படுவசதாடு, இணக்கப்பாடு மற்றும் வாி அடிப்பமடகமை அதில் ஒருங்கிமணக்கப்படுகிறது. வாி தவிர்ப்பு மற்றும் வாி நதாடர்பான சட்ட திட்டங்கமை மீறுசவார்மீது கடும் சட்ட நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்படும். சமலும், வாி நதாடர்பான மகசயடு ஒன்றும் நவைியிடப்படவுள்ைது.

இைத்திரனியல் வர்த்தகமானது பல்வமக அதிகார எல்மைக்குள் பை நகாடுக்கல்வாங்கல்கமை நிகழ்த்தி வாி நிருவாகத்திற்கும் பிரதான சவாைாக அமமந்துள்ைது. இதனால் நகாடுக்கல்வாங்கல் மீது வாி விதிப்பனவு நசய்யப்படுவதற்கான முமறமம ஒன்றும் உருவாக்கப்பட சவண்டியுள்ைது.

வாி அதிகாரங்கள் வாி நசலுத்துசவாமர நநருங்கும் வமகயில் உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கை நிருவாகம் பன்முகப்படுத்தப்படவுள்ைது. உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கை அதிகாாிகமை சதர்தல் நதாகுதி வாாியாக நியமிப்பதன் மூைம் வாி, கட்டணங்கள் மற்றும் அறவீடுகள் என்பவற்றிமனத் திரட்டும் நசயற்பாடானது உறுதிநசய்யப்படும். சமலும், வருமான கண்காணிப்புப் பிாிவும் நபாது திமறசசாியில் தாபிக்கப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, உள்ளூர் மட்டத்தில் முமறயாக திரட்டப்படாத கட்டணங்கள் மற்றும் அறவீடுகள் என்பன அதிகமாகக் காணப்படுகின்றன. ஆதைால் இத்தமகய வருமானங்கள் ஏற்நகனசவ பிரசதச நசயைகங்கைில் நியமிக்கப் பட்டுள்ை அதிகாாிகைினால் திரட்டப்படல் சவண்டுநமன நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

RAMIS கருத்திட்டம் பூரணமாக நசயற்படுத்தப்படும் என்பதுடன் உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கை உத்திசயாகத்தர்கைது தமையீடின்றி நமய்நிகர் அலுவைகம் (Virtual Office) தாபிக்கப்படும்.

மதிப்பீடுகள், சமன்முமறயீடுகள் மற்றும் நீதிமன்ற நடவடிக்மககள் என்பவற்றிற்கான காைச் சட்டகம் குமறக்கப்பட்டு வாி சமன்முமறயீட்டு ஆமணக்குழுவிலுள்ை நவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படுவதன் மூைமும், அங்கத்தவர்கமை அதிகாிப்பதன் மூைமும் வாி சமன்முமறயீட்டு ஆமணக்குழுவிமனப் பைப்படுத் துவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படுகின்றது.

2002ஆம் ஆண்டில் சட்டமாக்கப்பட்ட நபறுமதி சசர் வாிச் சட்டமானது கடந்த வருடங்கைில் இற்மறப்படுத்தப்படாமம காரணமாக பாவமனயாைர்களுக்கு அதமன விைங்குவதில் பை சிக்கல்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ைன. ஆதைால், நபறுமதி சசர் வாிச் சட்டம் மீதான திருத்தங்கமை கூட்டிமணத்து இற்மறப் படுத்துவதற்கான நடவடிக்மககளும் சமற்நகாள்ைப்பட சவண்டியுள்ைது.

சசர்நபறுமதி வாி மீைைிப்பு நமடமுமறயினால் ஏற்படுகின்ற தாமதங்கமைக் குமறக்கும் வமகயில், வங்கி உத்தரவாதம் கிமடக்கப்நபற்றவுடன், அவற்றிமன மீைச் நசலுத்துவது நதாடர்பில் ஆய்வுகளும் சமற்நகாள்ைப்படுகின்றன.

சசர் நபறுமதிக்காக பதிவுநசய்யப்பட்ட நபர்கைினால் விற்பமனப் புள்ைியில் பயன்படுத்தப்படும் வமகயில் Smart e invoice உபகரணங்கள் அறிமுகப்படுத்தப்படும். இதன் மூைம் சசர்நபறுமதி வாியிமனத் திரட்டும் நசயற்பாடானது இைகுவான தாகவும் நசயற்றிறன் மிக்கனவாகவும் அமமயும். இம்முமறயானது மது வாித் திமணக்கைத்திற்கும் விாிவுபடுத்தப்படும்.

241 242

පාර්ලි ේ්තතුව

வழக்காடமைத் தவிர்க்கும் வாி முமறமமகள் மீது வாி நசலுத்துசவார்கைது மனக் குமறகமைத் தவிர்த்து மவப்பதற்காக பாராளுமன்றச் சட்டம் ஒன்றினால் வாி குமறசகள் அலுவைகம் மற்றும் சதசிய வாி மன்றம் என்பன தாபிக்கப்படும்.

முன்மனய வரவுநசைவுத் திட்டத்தில் முன்நமாழியப்பட்ட பிரதிபைன்கள் மற்றும் அங்கீகாரம் என்பவற்றிமன உறுதி நசய்வதற்காக எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மககள், சிறப்புாிமமகள் என்பன வாி நசலுத்துபவர்களுக்கும் வழங்கப்படுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுகின்றது.

சுங்க நிருவாகம்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, உைக வர்த்தக நிறுவனத்தின் வர்த்தக வசதியைிப்பு உடன்படிக்மகயிமன நாம் பின்னுறுதிப் படுத்தியுள்சைாம். இது எல்மை நடபடிமுமறகைின் விமரவு மற்றும் விமனத்திறன் என்பவற்றிமன முன்சனற்றுவதற்குக் குறிப்பிடத் தக்க வாய்ப்பிமன வழங்குவதுடன் அதன் மூைம் வர்த்தகச் நசைவினம் குமறவமடந்து இன்மறய சர்வசதச வர்த்தகப் பண்புகமைக் நகாண்ட உைக நபறுமதிச் சங்கிலியின் பங்கைிப்பு அதிகாிப்புக்கும் காரணமாக அமமயும். நாம் சதசிய வர்த்தக வசதியைிப்புக் குழுவிமனயும் நியமித்துள்சைாம். அதற்கு சமைதிகமாக, சுங்க நடபடிமுமறகமை ஒழுங்குபடுத்துவதற்குத் சதமவயான சட்டத்திருத்தங்கமை சமற்நகாள்வதற்கு பின்வரும் நடவடிக்மககள் அறிமுகப்படுத்தப்படும்.

அமனத்து இறக்குமதியாைர்கமையும் சுங்கத் திமணக்கைத் துடன் பதிவு நசய்தல் - விடுவிப்புச் நசயன்முமறயில் உாிய மட்டத்தில் வசதியைிப்பதற்கு அதன் மூைம் ஏற்பாடு நசய்யப்படும். இது 2017 சனவாி 1ஆந் திகதியிலிருந்து பயன்வலுப்நபறும்.

இறக்குமதியாைர்கைின் துாிதமான விடுவிப்புச் நசயன்முமறயில் குமறந்தைவான ஆபத்திற்கு உதவக்கூடிய இறக்குமதியாைர் ஆபத்து விபரநமான்று உருவாக்கப்படும்.

முன்வருமக நசயன்முமறகள் - இறக்குமதி ஆவணங்கமைச் சமர்ப்பித்தல், நபாருட்கள் வருமகக்கு முன்னரான நசயன் முமறகள் உள்ைடங்கைான தகவல் என்பன விமரவான விடுவிப்பிமன உறுதி நசய்வதுடன் துமறமுகத்துக்குப் நபாருட்கள் வந்தமடந்ததுடன் விடுவிக்கப்படும் ஒழுங்குகமைப் பின்பற்று கின்ற இறக்குமதியாைர்களுக்கான நபாருட்கமை உாிய சநரத்தில் நபற்றுக்நகாள்வது உறுதிப்படுத்தப்படும்.

விடுவிப்பு மற்றும் அனுமதிக்கான சராசாியான காைம் - எதிர்பார்க்கப்படும் வமகயில் குறித்த காை சநரத்திமன உறுதிப்படுத்துவதற்கு சுங்கத்திமணக்கைம் இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி ஆவணங்கமை சமர்ப்பிப்பதற்கான சராசாி சநரத்தி மனயும் நபாருட்கமை விடுவிப்பதற்கான காை அவகாசத்திமனயும் பிரசுாிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கும். ஏற்றுமதி வசதியைிப்பு நிமையத்தில் கப்பசைற்றுவதற்காக ஆவணங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டதிலிருந்து 2 மணித்தியாைத்திற்குள் ஏற்றுமதி ஆவணங்கள் மற்றும் நகாள்கைன்கள் தயார்படுத்தப் படுவதமனச் சுங்கத் திமணக்கைம் உறுதிப்படுத்தும். அத்துடன் இறக்குமதிகள் நதாடர்பான ஆவணங்கள் 3 மணித்தியாைத்திற்குள் தயார்படுத்தப்படுவதுடன் நகாள்கைன்கள் 24 மணிசநரத்திற்குள் விடுவிக்கப்படும் என நாம் உறுதியைிக்கின்சறாம்.

உைர் துமறமுக விடுவிப்பு - அரச தனியார் பங்சகற்பின் அடிப்பமடயில் உைர் துமறமுகங்கமைத் தாபிப்பதற்கான சாத்தியங்கள் நதாடர்பில் ஆராய்ந்து வருகின்சறாம்.

நபறுமதி மதிப்பீட்டு தரவுத்தைம் - இறக்குமதி நசய்யப்பட்ட நபாருட்கைின் தீர்மவ சநாக்கத்திற்கான சுங்க நபறுமதி மதிப்பீடு உைக வர்த்தக அமமப்பின் நபறுமதி மதிப்பீட்டு

உடன்படிக்மகக்கு அமமவாக நகாடுக்கல் வாங்கல் நபறுமதி மதிப்பீட்டிமன அடிப்பமடயாகக் நகாண்டதாகும். இதனால் இறக்குமதி நசய்யப்பட்ட நபாருட்கைின் உண்மமயான நகாடுக்கல்வாங்கல் நபறுமதியிமன உறுதிப்படுத்துவதற்கான ஒரு சீரான முமறநயான்று பிரசயாகிக்கப்படும். 2017 சனவாியிலிருந்து பயன் வலுப்நபறும் வமகயில் இறக்குமதி நசய்யப்பட்ட ஏறக்குமறய 700 நபாருட்களுக்கான ஆகக் குமறந்த நபறுமதி மதிப்பீட்டிமனக் நகாண்ட தரவுத்தைநமான்றிமனத் தாபிக்கவுள்ைது. இதமன இறக்குமதி நசய்யப்பட்ட நபாருட்கைின் விடுவிப்புச் நசயன்முமறயின்சபாது நபறுமதி மதிப்பீட்டுக்கான உசாத்துமணயாக பயன்படுத்த முடியும்.

முற்கூட்டிய விதிமுமறகள் - இறக்குமதியின்சபாது நசலுத்த சவண்டிய எதிர்பார்ப்பு வாிகைிமன உறுதிப்படுத்தும் வமகயில் சுங்கத் திமணக்கைம் தற்நபாழுது நமடமுமறயிலுள்ை நபாருட்களுக்கான முற்கூட்டிய விதிமுமறகமை நவைியிடும்.

இணங்கிநயாழுகும் வியாபாாிகளுக்கு விருது வழங்குதல் - சட்டங்களுக்கு இணங்கிநயாழுகும் வியாபாாிகளுக்கு ஆவணங்கள் பாிசீைமன மற்றும் நபாருட்கள் பாிசசாதமனக்கான விசசட பாிசசாதமன வசதிகமை வழங்கும்.

பிரசுரங்கள் மற்றும் தகவல் கிமடப்பனவு - சுங்க நமடமுமறகள் மற்றும் நடபடிமுமறகைில் நவைிப்பமடத் தன்மமயிமன உறுதிப்படுத்தும் வமகயில், இைங்மகயில் சதசிய வர்த்தகத் தகவல் மமயநமான்றிமன சுங்கத் திமணக்கைம் தாபித்து நசயற்படுத்தும்.

ஒற்மறச் சாைரம் - அதிகார சமபகள் அல்ைது முகவராண்மம கைின் பங்குபற்றுதலுடன் ஒற்மற அனுமதிநயான்றினூடாக இைத்திரனியல் முமறமமயில் நபாருட்கமை மாற்றுதல் அல்ைது இறக்குமதிகள் மற்றும் ஏற்றுமதிகளுக்குத் சதமவயான ஆவணங்கள் அல்ைது தரவுகமைச் சமர்ப்பிப்பதற்கு வியாபாாி கமை இயைச் நசய்வதற்கான ஆரம்ப நடவடிக்மககமை சுங்கத் திமணக்கைம் ஏற்நகனசவ எடுத்துள்ைது.

நகாள்கைன் ஸ்சகனிங் முமறமம - நகாள்கைன் மற்றும் நபாதிகள் விடுவிப்புச் நசயன்முமறயிமன விமனத்திறன் மிக்க தாகவும் பயன்வலுவுடனும் சமற்நகாள்வதமன உறுதிப்படுத்து வதற்கு துமறமுகங்கள் மற்றும் விமான நிமையங்கைில் நகாள்கைன் ஸ்சகனிங் முமறமமநயான்றிமனப் நபாருத்துவதற்கு நாம் திட்டமிட்டுள்சைாம்.

கடலினூடாக இடம்நபறும் கடத்தல் நசயற்பாடுகமைத் தடுப்பதற்கு சுங்கத்திமணக்கைம் அதன் சமுத்திர பிாிமவ மீள்நசயற்படுத்தவுள்ைது. இந்த பிாிவிமன வலுப்படுத்தும் வமகயில் 6 புதிய கடல் சராந்துப் படகுகமைக் நகாள்வனவு நசய்வதற்கு ரூபாய் 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு நசய்ய நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

இமணயவழி நகாடுக்கல் வாங்கல்கள்

நதாழில்நுட்ப விருத்தியுடன் இமணயவழி நகாடுக்கல் வாங்கல்கள் பிரபல்யமமடந்துள்ைன. இம்முமற சாதாரணமாக வர்த்தக மற்றும் நிதிசார் நகாடுக்கல்வாங்கல்கைில் உத்திசயாக பூர்வமாக நசலுத்தப்பட சவண்டிய வாிகள் மற்றும் கட்டணங்கமை நகாடுப்பனவு நசய்யாதிருப்பதற்கான வழிமுமறயாக பயன்படுத் தப்படுகின்றது. இதனால் பண்டங்கள் துமறமுகம், விமான நிமையம், தபாைகம் மற்றும் விமரவுதபால் சசமவகள் ஆகியவற்றினூடாக நாட்டினுள் நகாண்டுவரப்படும்சபாது அவற்றின் மீதான வாிகள் உாிய முமறயில் அறவிடப்படாமம காரணமாக அரசாங்கத்திற்கு குறிப்பிடத்தக்கைவு வருமான இழப்பு ஏற்படுகின்றது. அசமசன், ஈசப சபான்ற இமணயவழி நிறுவனங்கள் இைங்மகயினுள் சமற்நகாள்ளுகின்ற நகாடுக்கல் வாங்கல்கைின் மீது அரசாங்கத்தின் சார்பாக வாிகள் அறவிடுவதமன வசதிப்படுத்தும் வமகயில் இைங்மக தகவல்

243 244

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

நதாழில்நுட்ப முகவரகம் ஒரு நபாதுவான தைநமான்றிமன உருவாக்கவுள்ைது. இந்தப் நபாதுத் தைத்திமன நபாது திமறசசாி கண்காணிப்புச் நசய்யவுள்ைது.

திறந்த அரசாங்க பங்சகற்பு

இச்சமபயால் 2016 இல் அங்கீகாிக்கப்பட்ட தகவல் அறிந்து நகாள்வதற்கான உாிமமச் சட்டமூைம் 2017 நபப்ரவாியில் இருந்து சட்டமாகக்கப்படும். இச்சட்டமூைத்திமன நவற்றிகரமாக நசயற் படுத்துவதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்காக ரூபாய் 25 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நல்ைாட்சிக்கான மற்றும் நிமைசபறான அபிவிருத்திக்கான அரசாங்கத்தின் அர்ப் பணிப்பிமன மீள்உறுதிப்படுத்தும் முகமாக இைங்மக அரசாங்க மானது இவ்வருடத்தில் திறந்த அரசாங்க பங்சகற்பு முன்நனடுப்புக்களுக்கும் அர்ப்பணித்துள்ைது என்பமத நான் இச்சமபக்கு உறுதிப்படுத்த விரும்புகின்சறன். இவ் வரவுநசைவுத் திட்டமானது சுகாதாரம், கல்வி, தகவல் மற்றும் நதாமைத் நதாடர்பு நதாழில்நுட்பம், சூழல், உள்ளூராட்சி அரசியலில் நபண்கள், ஊழல் மற்றும் தகவல் அறிவதற்கான உாிமம என்ற எமது அர்ப்பணிப்பான சவமைச் சட்டகத்திற்கு உட்பட்டவாசற தயாாிக்கப்பட்டுள்ைது. உண்மமயான திறந்த அரச சகாட்பாட்மட அமடந்துநகாள்வமத உறுதிப்படுத்தும் வமகயில் நாங்கள் நதாடர்ந்தும் நல்ைாட்சி சவமைச் சட்டகத்மத உறுதிப் படுத்துசவாம்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, அரசிமற முகாமமத்துவ (நபாறுப்புச்) சட்டத்தின் நியதிகளுக்கமமவாக வருமான மற்றும் நசைவின முன்நமாழிவுகள் பற்றிய அமனத்து விபரங்கமையும் நான் இச்சமபக்கு சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

வரவு நசைவுத் திட்ட அமுைாக்கல்

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எமது வருமானங்கள் மற்றும் நசைவினங்கமை முன்நனதிர்வு கூறுவதில் நாம் மிகவும் பழமமவாதிகைாகக் காணப்படுகின்சறாம். அசதசவமை, வருமான மதிப்பீடுகள் மீது எதிர்மமறயான தாக்கம் நசலுத்தக்கூடிய நவைிவாாியான பல்சவறுபட்ட நிச்சயமற்ற ....... நதாடர்பாக நதாடர்ந்தும் நாம் கவனத்தில் நகாண்டுள்சைாம். எவ்வாறாயினும், எமது அரசாங்கமானது அரசிமறமயப் பைப்படுத்துவதற்கு அர்ப்பணித்துள்ைசதாடு, ஏதாவது வருமானக் குமறபாடுகள் ஏற்படுமாயின் இச்சமபயின் அனுமதிசயாடு நசைவுகைானது மீள்ஒழுங்குபடுத்தப்படும்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நசயற்றிறனான வரவு நசைவுத் திட்ட அமுல்படுத்தைானது, நாம் இைக்குபடுத்தியுள்ை நபாருைாதார வைர்ச்சிமய அமடந்துநகாள்வமத உறுதிப் படுத்துவதற்கு மிகவும் இன்றியமமயாததாகும். இச்சூழ்நிமையில், வரவுநசைவுத் திட்ட அமுல்படுத்தமைக் கண்காணிப்பதற்கு அரச மற்றும் தனியார் துமற அங்கத்தவர்கமைக் நகாண்ட குழுநவான்றிமன நியமிப்பதற்கு முன்நமாழிகின்சறன்.

நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, நாம் ஆரம்பித்துள்ை இப்பயணமானது தனித்து விடப்படமாட்டாது. இப்பணியில் தனியார் துமறயினர் எம்முடன் பங்நகடுப்பர். எனசவ, விசசட சிை கருத்திட்டங்கமை நசயற்படுத்துவதில் அரசாங்கத்துடன் மகசகார்க்குமாறு இந் நாட்டிலுள்ை நபாிய கம்பனிகள் 100 இற்கு நான் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன். இக் கருத்திட்டங்களுக்கான வட்டிச் நசைவினம் அரசாங்கத்தினால் சமற்நகாள்ைப்படும்.

இவ் வரவுநசைவுத் திட்டமானது நைன்புாிகமை மாத்திரம் கருத்திற் நகாண்ட மரபு ாீதியான வரவு நசைவுத் திட்டங்கமை விட சிறப்பான உட்கட்டமமப்பு வசதிகைினூடாக சிறந்த சவதனத் துடன் கூடிய நதாழில் வாய்ப்புக்கமை உருவாக்கி, இைங்மக மக்கமை வலுவூட்டுவதனூடாக எமது மக்கைின் உாிமமகமை உறுதிப்படுத்தக்கூடிய நிமைசபறான சூழமை உருவாக்குவமத சநாக்கமாகக் நகாண்டதாகும்.

மக்கள் மீது வாிகமைச் சுமத்துவதற்கு நிதி அமமச்சருக்கு எவ்வித சதமவயுமில்மை. ஒவ்நவாரு நிதி அமமச்சரும் மக்கைது வாழ்க்மகயிமன முன்சனற்றுவதற்கு சலுமகயிமன வழங்கு வதமனசய விரும்புவர். எவ்வாறாயினும், இதற்கு முன் எவரும் நபற்றிராத சமாசமான நபாருைாதார நநருக்கடிகமை எமது அரசாங்கம் வழியுாிமமயாகப் நபற்றுள்ைது. நாம் சிக்குண்டுள்ை கடன் நபாறியிலிருந்து எம்மம விடுவித்துக்நகாள்வதற்கு ஒரு நதாடரான சபாராட்டத்திற்கு முகங்நகாடுப்பதற்கு நிர்ப்பந்திக்கப் பட்டுள்சைாம். அதிசமதகு சனாதிபதி மற்றும் நகௌரவ பிரதமர் ஆகிசயாாிடமிருந்து இது நதாடர்பில் நான் நபற்றுக்நகாள்ளும் வழிகாட்டல்கள் மதிப்பிடப்பட முடியாதமவ. இச்சந்தர்ப்பத்தில் பீல்ட் மார்ஷல் சரத் நபான்சசகா அவர்கைின் கருத்நதான்மற இங்கு நிமனவுகூர விரும்புகின்சறன். அவர் 'இந்த யுத்தத்மத அடுத்த இராணுவ தைபதிக்கு விட்டுச் நசல்ைமாட்சடன்' எனக் கூறினார். இந்த சமபக்கும் எமது மக்களுக்கும் நாங்கள் உறுதியாக கூறவிரும்புவது யாநதனில், எமது அரசாங்கம் இந்தப் நபாருைாதார யுத்தத்மத எமது எதிர்காை சந்ததிகளுக்கு விட்டுச் நசல்ைாது என்பசதயாகும்.

எமது அரசாங்கமானது கடந்த வருடம் 8ஆந் திகதி சுபிட்சத்மதயும் நல்ைாட்சிமயயும் சவண்டி மக்கள் வழங்கிய ஆமணக்சகற்ப அதமனப் நபற்றுக் நகாடுப்பதற்கு ஒரு நீண்ட பயணத்மத ஆரம்பித்துள்ைது. இதற்கு அமனவாினதும் ஒத்துமழப்பு இன்றியமமயாததாகும். எனக்கு ஒன்மறக் கூற விடுங்கள்! நாங்கள் அமனவரும் வித்தியாசமான கருத்துக்கமைக் நகாண்டுள்சைாம். அதற்கு நாம் உாித்துமடயவர்கள். அதுதான் ஜனநாயகத்தின் சிறப்பு. எமக்கு வாக்கைித்த எம்மக்களுக்கான எமது இறுதியான நபாறுப்பு என்னநவனில், நாங்கள் எதிர்காைத்மத சநாக்கிச் நசல்வதா அல்ைது இறந்த காைத்தில் புரள்வதா என்று தீர்மானிக்க சவண்டியுள்ைது. இறந்த காைத்மதப் பற்றி அைட்டிக் நகாண்டிருப்பதன் ஆபத்துப் பற்றி வின்சன்ட் சசர்ச்சில் கூறுமகயில், "நாங்கள் இறந்த காைம் மற்றும் நிகழ்காைம் நதாடர்பில் ஒரு சச்சரவில் ஈடுபட்டால் நாங்கள் எதிர்காைத்மத இழப்பமதக் காணைாம்." எனசவ, இங்கு இருக்கும் யாவரும் எதிர்காைத்மத இழக்க விரும்ப மாட்டார்கள். ஆகசவ, அமனத்து மக்களுக்கும் மற்றும் எதிர்காை சந்ததியினருக்கும் ஒரு பாதுகாப்பான எதிர்காைத்மத உருவாக்குவதற்கு நாம் ஒன்றிமணந்து நசயற்படுசவாம்.

அதிசமதகு சனாதிபதி, நகௌரவ பிரதமர், எனது அமமச்சர மவச் சகாக்கள், இங்கு சமூகமைித்துள்ை பாராளுமன்ற உறுப் பினர்கள் மற்றும் இந்த வரவு நசைவுத் திட்டத்திமனத் தயாாிப்பதற்குப் பங்கைிப்புச் நசய்த திமறசசாியின் நசயைாைர் மற்றும் நபாதுத் திமறசசாியின் அலுவைர்கள் அமனவருக்கும் எனது நன்றியறிதமைத் நதாிவித்துக்நகாள்கின்சறன். எமது சகாாிக்மகக்கிணங்க இதிலுள்ை பை முன்நமாழிவுகமைத் தந்துதவிய அமனவருக்கும் எனது சிறப்பான நன்றிகமைக் கூற விரும்புகின்சறன்.

மும்மணிகைினதும் ஆசிர்வாதம் எமது தாய்நாட்டுக்குக்

கிமடக்கட்டும்!

எமது தாய்நாட்மடக் கடவுள் ஆசீர்வதிப்பாராக!

245 246

පාර්ලි ේ්තතුව

2017 අය වැය කථාමේ ඉාග්‍රීසි අනුවාා ය

2017 வரவு நசைவுத்திட்ட உமரயினது

ஆங்கிைவாக்கம் ENGLISH TEXT OF THE BUDGET SPEECH - 2017

Part I

ACCELERATING GROWTH WITH SOCIAL

INCLUSION

PREAMBLE

Honourable Speaker, as the 20th Minister of Finance of Sri Lanka, it is my privilege to present the 71st Budget for 2017. The Second Budget of the National Government of 'Yahapalanaya' (Good Governance), duly united to create a new economic and social order for the betterment of the country will not only provide relief for the people of Sri Lanka but also pave the way for sustainable growth. The National Government under the outstandingly astute leadership of the President, His Excellency Maithripala Sirisena and the Prime Minister, Honourable Ranil Wickremesinghe will continue to serve the nation with unwavering commitment to create a better tomorrow for all Sri Lankans. What we witness is an extraordinarily unique political landscape which is ideally poised to serve the nation providing remarkable benefits to the people of Sri Lanka as we progress through an absolutely challenging journey to reach our goal of prosperity.

We will continue to progress in the noble endeavor to strengthen democracy, fundamental rights, reconciliation and development for lasting peace, freedom and national integration. Fundamentally, the country is guided by a new vision of lasting peace, built on mutual respect and dialogue. To cement this process, we have formulated an ambitious reforms agenda encompassing all major spheres including social, political, economic and international relations. This National Government of Yahapalanaya will focus on reforms to the Constitution, restoration and strengthening of the rule of law and independence of the judiciary.

The policy guidance of His Excellency the President and the Honourable Prime Minister enunciates our focused vision towards developing the country containing broad policies of national importance that will assist the achievement of the far- reaching reforms to propel Sri Lanka to be a strong high income economy in the Asian region. The medium-term strategy of the Government is focused on generating one million employment opportunities, enhancing income levels, development of rural economies, ensuring ownership of land to rural and estate sector working class, the middle class and the public sector employees, thus creating a strongly vibrant much wider middle class. Strong emphasis on all policies and programmes will be placed on the alleviation of poverty in all manifestations beginning 2017.

The Honourable Prime Minister articulated eloquently in this House, that the Government is prepared to set in motion the program to achieve an annual growth rate of over 7 per cent highlighting the strategic importance of Sri Lanka as a hub in the realm of global logistics and commercial operations pursuing, among others, economic integration agreements with regional Governments - China, India, Singapore etc. Development corridors will be set up for investment in public and private sectors with the role of the private sector being duly recognized to offer additional exposure and opportunities for entrepreneurs and professionals with the focus on digital

economy, tourism, commercial agriculture, as well as accelerating the process of industrialization.

Such efforts will lay tremendous emphasis on social inclusion and sustainability in economic development, a commitment to achieve the United Nations proclaimed UN Sustainable Development Goals by 2030 ensuring shelter, safe drinking water and improved living standards for all.

A concerted effort will be adopted to nurture and foster the private sector - the “Engine of Growth”- ensuring and emphasizing a greater role in economic activities in all spheres. Removal of restrictive barriers, provision of necessary legal and institutional support including the creation of an enabling environment for doing business with ease will be further facilitated by the Government proactively. Public-Private Partnerships replacing Government dominance in economic development programmes will also be pursued positively.

The need of the hour is an economic, social and environmental transformation ensuring a better tomorrow for all Sri Lankans. A national development strategy to build a “Green” and an “Innovation-Based Economy” through progressive reforms will ensure a better future for the children of the country and particularly, for the educated younger generation.

Honourable Speaker, we are in the centre of the “Asian Growth Story” with tremendous potential for integration with markets such as India, China, Japan and Korea consisting of more than one-third of the world’s growth in the medium-term. Such market access is being actively pursued while efforts are also being made to exploit further integration opportunities with the ASEAN Economic Community, Trans-Pacific Partnership (TPP) and China’s One Belt One Road Initiative.

We will formulate a cohesive policy to facilitate an equitable and inclusive level of social development in Sri Lanka. Social inclusion is a matter of prime concern and the participation of the entire population in the journey for development is a noble objective being 'a society for all'. Accordingly, “Accelerating Growth with Social Inclusion” forms the broader theme of the 2017 National Budget.

In “Accelerating Growth with Social Inclusion” we must address issues relating to the eradication of the remaining poverty clusters. To focus on this process, 2017 has already been declared as the year of “Poverty Alleviation" by His Excellency the President. In ensuring the success of such endeavours, we have to achieve an appreciable level of economic growth to facilitate pro-poor policies. As such, we endeavour to establish a strong economic foundation to achieve those goals and targets. It will be difficult to traverse the chosen path but we will lay the foundation for a better future which forms the basis for the 2017 National Budget.

THE BACKGROUND FOR BUDGET 2017

Honourable Speaker, I was privileged to present the maiden Budget of the Government of Consensus in 2015. To resurrect and invigorate the economy we proposed a set of proposals with an emphasis on improving the economy in general and the fiscal sector in particular. The Government accorded priority in 2016 to increase the local and foreign investment paving the way for ensuring massive development projects in the country.

Relief measures introduced including reduced prices of essential food items and petroleum and LP gas prices in line with declining global prices have no doubt been instrumental in

247 248

2016 ජොවැේෙර් 10

generating a substantial amount as savings for people to meet their other needs.

We must progress based on our achievements strengthening the process in a sustainable manner. We will aspire to foster a knowledge-based social market economy duly built on the principles of social justice. Sri Lanka is at present at crossroads, and the 2017 Budget presented today will have a critical aspersion on the future of our country. The aspirations of the people for greater employment opportunities as well as entrepreneurial alternatives are expanding, meeting of which demands among others a lot of changes and reforms in all spheres of economic activity.

In order to relieve ourselves from the legacy created by the previous regime, we need to introduce reforms in many spheres of the economy. The resurrection of the mostly defunct State -Owned Business Enterprises (SOBEs) and international trade- related reforms are of prime importance as the mechanics of the previous regime had damaged the very existence of many institutions adversely affecting the business environment. Such endeavours along with the establishment of a strong policy framework to ably assist the improved economic management will be in complete contrast to the irregularities committed by the last Government.

Honourable Speaker, I do not have to elaborate on the dire straits many SOBEs are in at present. The accumulated losses and sub-optimal performance over several decades clearly depict the mismanagement which is literally draining the Treasury. As such comprehensive reform programmes will be required to revamp such enterprises and to transform them into viable ventures.

Export development will be a top priority and a conducive environment will be created for investments catering to export development. A gradual erosion of exports relative to GDP from more than 30 per cent in the mid-1990s to around 15 per cent at present does not augur well for the economy. In this context trade and investment-based reforms encompassing measures aimed at productivity improvement, trade facilitation, bilateral economic integration agreements, restructuring of the BOI, creation of much needed institutions and elimination of exchange controls will certainly auger well for an improved international trade and investment regime. We will focus on fair trade and not necessarily free trade thus creating non debt creating foreign fund flows.

However, we need to improve our competitive edge of our economy through developments of the processes, skills and productivity. To accelerate and sustain growth, boosting productivity is an imperative. We have identified productivity enhancement, investments in ICT and infrastructure development as being integral requirements for the economic growth envisaged. We must keep abreast with technological advancements globally such as automation, robotics and ICT. Increased investments in education, research and development and digital infrastructure will enable us to seize new opportunities.

Sri Lanka is an island nation, and as such the maximum utilization of a plethora of economic benefits based on resources emanating from the ocean will be fully exploited. Our focused attention will be drawn to ocean research, tourism, fisheries and marine resources creating a gamut of economic prospects.

The unemployment index is on the decline. On the other hand the needs for employees in many economic sub-sectors are on the increase with fewer numbers seeking employment. We are an ageing population adding on to the complexities. Such

trends obviously create intense challenges for our enterprises. Although new opportunities are prevalent, the acceptance is somewhat limited by the intricacies of the existing legal system necessitating labour reforms.

Macroeconomic stability is an essential ingredient for achieving higher economic growth. The macroeconomic imbalances faced by the country at present need to be addressed through carefully crafted policies. In this context, it is critical that the fiscal deficit is reduced to a reasonably sustainable level. All efforts should be made to reduce and contain pressures on escalating inflation and interest rates as well as exchange rate depreciation through macroeconomic stabilization. We have witnessed the hardships faced by the masses when inflation rises. We had managed to contain inflation, a proud element of our economic management and we will undertake the necessary measures to continue the process positively in the future without burdening the people.

Macroeconomic management had been difficult in the recent past due to significant capital outflows based mainly on global developments. To counter such challenges, we need to strengthen our external sector with appropriate policies to create sufficient buffers.

We are in a dire need to improve our savings and divert such resources to productive economic options to enhance our growth potential. Improving the investment climate is of much importance and needs urgent attention to sustain our investment targets. An ambitious reform programme to strengthen “Ease of Doing Business” and to create the positive environment for the upcoming entrepreneurs to invest and also making it conducive for enterprises to enter new markets, grow and create employment opportunities will be addressed.

Small and Medium Enterprises (SMEs) sector is a giant pillar in our economy with more emphasis on industry. We will concentrate on developing the sector with assistance including financial, marketing and other related facilities to nurture, foster and develop such enterprises. Improving infrastructure for domestic and international connectivity is relevant to SMEs thus facilitating their access to international markets. We envisage that the policies enhancing financial inclusion will address the issue of inaccessibility to adequate finances prevalent at present.

I strongly believe that Sri Lanka should maximize the benefits realizing out of the digital revolution which is the entry point to the information era. The amazing developments that had taken place with the advancement of technology from Analogue electronic and mechanical devices to the digital technology realms are unimaginable. We have commenced the process to digitalize the country but have a long way to traverse until optimization is reached.

Honourable Speaker, we are much concerned about the nature and patterns of growth to ensure sustainability rather than focusing on the mere rate of economic growth. Such endeavours will ensure that the gains from development will cascade on an equitable basis to all strata of the society.

Our attention is also drawn to the fundamental requirements of basic needs extending to land, housing, education and health. Hence, continuous improvement will be made in this regard to sustain the process.

In our endeavour to upgrade the livelihood of the farming community, improved technology-based measures will be introduced.

249 250

පාර්ලි ේ්තතුව

Public sector of Sri Lanka has to be accountable and responsive to the needs and requirements of the people whilst being people -friendly. A more efficient and effective process with a degree of de-bureaucratization will ensure an improved people-friendly Public Service.

It is common knowledge that Key Performance Indicators or KPIs in management parlance had been utilized positively in some countries to access and measure the performances of public sector institutions and also employees. We would explore the possibilities of introducing KPIs to at least a few of the important public sector institutions.

In any development process, the sustainability of the environment is essential and that is the reason for Sri Lanka to formalize a pledge to address climate change issues with the rest of the world by being a signatory to the Paris Agreement which is focused on reducing global warming.

Our Government is fully convinced that the United Nations Sustainable Development Agenda 2030 is of significance in uplifting living standards of the people of Sri Lanka. A holistic policy framework drawn will ensure the implementation of the agenda identifying economic, social and environmental priorities of the country incorporating medium and long-term development plans.

Honourable Speaker, we have continued to address issues pertaining to the Northern and the Eastern Provinces on a separate basis in the past. I wish to lay emphasis on the fact that the Government is committed to eliminate existing socio-economic gap between North and East with the rest of the country by 2020.

Honourable Speaker, the burden of the public debt has been a matter of serious concern to this Government. This Government is committed to relieve the burden of the debt from our children. Carefully designed policies and programmes are implemented in this regard while not compromising the demands of country's development. This will be complemented by the Government's unwavering commitment to create a resourceful nation by way of 13 years of compulsory school education, and increasing opportunities for vocational and technical education as well as for university education.

I am strongly convinced that Budget 2017 had been formulated within a consultative process particularly with inputs from the general public. The Ministry of Finance under my guidance initiated the “Citizens engagement in the budgetary process -2017” a novel approach a first in the history of budget formulation. Academics of twelve Universities and a number of citizens and groups were engaged in this process and I am truly grateful for their contributions. The objective of incorporating the thinking of the public at grass-roots level in the Budget formulation process had been realized through this process. A considerable number of proposals so received have appropriately been integrated into this budget.

Sri Lankans are traditionally famous for caring of their loved ones over time immemorial. Our standing on the World Charity Index confirms this factor. We would like to strengthen this holistic outlook to further enhance the resilience of the society. Hence, we will ensure that new avenues are explored in improving social service delivery in meeting the relevant aspirations. We also accept that strong social welfare mechanisms are needed to address the grievances of vulnerable segments of the society.

We will have to confront a series of new challenges in our journey to create a better tomorrow for all Sri Lankans. A key factor of concern is the ageing population creating a ripple effect on the economy and the society.

The potential implications of our unfunded pension scheme also create intergenerational complexities. This scheme is a severe burden on the Government Budget which highlights the need for effective measures and alternative options to serve the pensioners in the future.

The opportunistic criticism and on many occasions mere rhetoric on the subject matter of reforms proposed by the Government create limitations for early implementation. Uncertainty arises based on the people who try to create dissension purely due to political differences thus betraying the betterment of the nation. It is unfortunate that sections of the public also have been invited to attend protest programmes by people with mere misguided political aspirations without a positive outlook in finding solutions. We are hopeful that all Sri Lankans will rally together to implement reforms needed to create a better tomorrow for all Sri Lankans.

We are presenting a well-formulated policy plan with a vision to develop the country. It is time that we also move on to action the vision as Sri Lanka should be well posited to face existing and emerging challenges and manage those effectively. The path that has to be traversed will not be easy and much dexterity and aplomb will be needed to do so. We are committed to face the challenges with a dedicated effort, complemented by innovative strategies in overcoming the issues of concern.

The unwaveringly focused attention and commitment of His Excellency the President Maithripala Sirisena and the Honourable Prime Minister Ranil Wickremesinghe to deliver the envisaged tasks and realize the expectations of the people, by our Government will continue unabated beyond 2020. Thus, the ultimate goal of prosperity for the nation, fulfilling the cherished goals set on the 8th of January, 2015 will be comprehensively justified.

Part II

Agriculture

Honourable Speaker, I wish to begin presenting the Budget Proposals with respect to the agriculture sector as a priority, given its importance to our economy, our society and our way of life. We spend around Rs. 200 billion to import food products and agriculture-related goods annually. The fragmented nature of land, low infusion of technology and modern agriculture practices and the lack of consistent agriculture policies, have resulted in agriculture remaining at a very much a subsistence state.

The income of the majority of the 2.5 million engaged in agriculture is around Rs. 25,000 per month, is less than the average income in the country of Rs. 41,000 per month.

Honourable Speaker, for a country that was once the “Granary of the East”, this is not an acceptable state. Our Government is determined to support agriculture to transform itself from the low-yielding, low-income, few crop dependent, subsistence agriculture to commercial agriculture, raising income levels of farmers and developing small-scale producers into big exporters. Honourable Speaker, the fragmented nature of land, prevents our farmers from getting the economies of scale in production and receiving an optimum price for their produce, thus making them victims of middlemen. I encourage

251 252

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

forming farmer cooperatives, which I believe could empower our farmers, in negotiating for credit facilities and better prices for produce and services.

I also encourage the adoption of the out-grower model of “small producer-large purchaser”, which will facilitate an improved and seamless integration of the value chains. Honourable Speaker, the Government will extend its support further, by releasing idle land and uneconomically utilized land for agriculture, facilitating the infusion of new technology and new agriculture practices, including an optimum crop mix resulting in a better land use and high yields. This process will also facilitate better access to finance and markets. This will allow us to ensure food security and to meet the increase in demand for produce, mainly with the growth expected in the tourism sector and to be part of the global food value chains, given the significant opportunities, available especially in the Middle -Eastern market.

We have already launched the National Food Production Programme 2016-2018 to ensure that Sri Lanka is self-sufficient in five major food crops - potatoes, big onions, chilies, maize and soya.

In transforming to commercial agriculture, promotion of modern agriculture practices that enhance productivity especially through mechanization, use of hi-tech irrigation methods such as drip and sprinkler irrigation, use of precision agriculture which uses predictive analytics for smarter decisions are important. Therefore, I encourage farmers, and farmer organizations to adopt such productivity enhancing technologies and practices in the cultivation of paddy, fruits, vegetables, pulses, floriculture, horticulture etc. I also encourage the entrepreneurs to move into the agro processing industry to add value to fruits and vegetables such as avocado, mango, pineapple, rambutan, bell pepper, cherry tomatoes, velvet tamarind, mora etc. As such, I propose to provide a 50 per cent interest subsidy to farmers, farmer organizations and agro processing establishments for upgrading the sector through infusion of productivity enhancing technologies and practices.

I also wish to extend this scheme to the paddy sector as well, encompassing those who adopt productivity enhancing practices and technologies and also those medium-scale rice millers who will invest in Silo Storages with a capacity of at least 5,000 metric tonnes and mills with a capacity of at least 50 metric tonne per day, in districts with surplus paddy.

Honourable Speaker, I propose to allocate Rs. 400 million for the aforementioned interest subsidy schemes.

We encourage the farmers and farmer cooperatives to improve mechanization through the use of machines such as Transplanters, Hand Weeders etc. As such, I propose to remove the Customs Duty, VAT and PAL applicable on such imports. To also further support farmer cooperatives, I propose a loan scheme where 75 per cent of the interest will be borne by the Government, for which I propose to allocate Rs. 50 million.

Government land to the extent of 20,000 acres from the Maduruoya Right Bank and other areas will be released to cultivate the five major food crops, fruits and vegetables on a commercial scale, using hi-tech modern agricultural practices, targeting the export market. I propose that commercial scale farmers to be provided with a minimum land plot of 1,000 acres on a long-term lease basis.

We will also construct and operationalize the warehouses which have already been established in Buttala and Galenbindunuwewa. We will construct similar warehouses in

Ampara, Kilinochchi, Mannar and Embilipitiya as well for which we have already allocated Rs. 600 million.

To support the industry further, I propose to establish a Food Technology Research Unit at the Wayamba University.

Plantation Economy

Honourable Speaker, when the plantation sector was liberalized, where the state plantations were converted to Regional Plantation Companies (RPCs) in 1992, the objective was to ensure that the plantations would become profitable entities. However, at the end of almost 25 years, we observe that the performance has been erratic, with investments in modern equipment and agricultural practices in RPCs being inadequate with, misuse of the assets and hence productivity remaining to be a worrisome issue. As such, for more effective management, the maximum acreage that can be held by any stand-alone company, without being allowed to consolidate will be restricted to 5,000 acres. However, we will ensure that there will be no loss of employment. RPCs will be granted the first right of refusal, when being allocated land.

Tea Industry

The prices garnered by Sri Lankan tea have been below par with bulk tea dominating our exports. However, Government expects to increase the export earnings from Tea to USD 5 billion by 2020, which requires focus on exporting value-added tea. As such, since the policy is to promote value-added tea, I propose that the Sri Lanka Tea Board extends guarantees to local tea exporters to obtain USD loans for brand promotion.

There has been a significant debate on the issue of deregulation of the tea export sector, with the industry being sharply divided in its views. In this regard, the Honourable Prime Minister has appointed a Committee to study this issue extensively. I assure this House, that we will not arrive at any haphazard decisions without adequate consultations with the relevant stakeholders.

Honourable Speaker, to support the tea industry further through a more simplified tax and tariff structure, I propose to abolish the Import and Export Control Fee of 1 per cent on CIF price of Tea to remove the fee on the packing of tea, and to remove the fee on the Logo Registration. I also propose to simplify the annual renewal of licences, with the Sri Lanka Tea Board which had six categories to two, where large companies will be subjected to a fee of Rs. 500,000 per annum and smaller companies a fee of Rs. 50,000 per annum.

In order to promote CTC teas (Cut, Tear and Curl) which has a significantly large global market, I encourage the import of CTC teas for re-export with value addition. Further to support CTC tea imports which are faced with restrictions at the point of imports, we will take action to ease regulations on the import of CTC teas.

At present, I understand that “Refuse Tea” is being exported. This will have a huge negative impact on the brand “Ceylon Tea” and hence, I urge the relevant authorities to enforce strictly the ban on export of Refuse Tea. A fine of Rs. 300 per kilogramme will be imposed on those violating the regulations and all involved in such violations will be held responsible.

Rubber Industry

The Rubber Master Plan will be implemented immediately which includes replanting, introducing high-yielding plants, rain

253 254

පාර්ලි ේ්තතුව

-guarding technology etc. I also propose to establish a state -of-the-art Finite Element Analysis Stimulation Centre at the Plastic and Rubber Institute of Sri Lanka, for which I propose to allocate Rs. 50 million. We have continued our investments into the rubber sector with Rs. 900 million being allocated for replanting of rubber.

Coconut Industry

I encourage the Coconut Research Institute (CRI) to produce genetically superior high-yielding planting material to cater to the high demand from coconut growers. To modernize the Coconut Processing Research Division of the CRI and to engage in a detailed mapping of the areas of major pest attacks on coconuts, I propose to allocate Rs. 75 million to both the CRI and the Coconut Cultivation Board.

In spite of the domestic Coconut industry been given adequate protection by the Government, the industry has not been able to harness its full potential. Honourable Speaker, there is huge potential for the country to tap into the coconut processing industry through value addition. In this regard, I propose to allow importation of raw coconut oil products, which should be exported after value addition. Such, businesses will be eligible at the point of exports the reimbursement of taxes imposed when importing the relevant raw materials.

The Janatha Estate Development Board (JEDB) and the Sri Lanka State Plantation Corporation (SLSPC), together possess almost 23,400 acres under their management has been under-utilized, with average yields being lower than the national average and given the magnitude of the ensuing losses, it has become a drain on the Government coffers. As such, the Government envisages optimizing the usage of the land and other assets for cultivation and other commercial purposes by farmer cooperatives and youth organizations. To facilitate this mechanism, we will restructure the JEDB and SLSPC in 2017. Let me again assure you that this decision will not lead to a loss of employment. We envisage savings of at least Rs. 29 billion from the tax-payers’ money.

At present, the main commodities of tea, rubber and coconut are sold through manual auctions which is time consuming and cumbersome. As such, I propose to allocate Rs. 75 million to develop an automated Commodity Exchange. In addition, the Sri Lanka Tea Board, the Coconut Development Board and the Export Development Board will also contribute to this venture through their Cess funds.

Sugar Industry

Honourable Speaker, we spend around USD 250-400 million per annum on the importation of sugar. However, I note that there is potential for sugar production which will not only stop the drain of foreign exchange but also create employment in the country. As such, to encourage the local farmers to cultivate sugarcane, I propose to impose a minimum price of Rs. 5,000 per metric tonne, for sugarcane with effect from 1st January 2017, based on the ex-factory price formula. We will also invite, local and foreign investors to invest in Sugar Mills in Monaragala, Batticaloa, Kilinochchi and Ampara Districts with a minimum plant size of 2,000 tonnes crushed per day (tcd), and we will provide Government land to cultivate sugarcane under the out grower system with the respective factories. We will also provide a 100 per cent capital allowance on the investment. We also encourage sugar crystals to be imported for value addition.

I also propose to establish a Sugar Stabilization Fund by imposing a 2 per cent CESS on imported sugar and 5 per cent on ethanol imports, to protect the sugarcane farmers, from the adverse impact that may arise from the fluctuations in price and loss of crop due to attacks of pests, wild elephants etc.

Dairy Industry

Honourable Speaker, the local milk production is still not able to meet the domestic demand in full, although milk production has increased to 375 million litres in 2015. We still import almost 81,000 metric tonnes of milk powder. As such, to increase the supply of liquid milk within the country, we have negotiated with foreign countries to import 15,000 high milk -producing cattle breeds. A minimum of 10 such cows will be given to each self-employed farmer, who must then recruit at least two Samurdhi recipients to be employed in the dairy farm. Farmers will be assisted through a gap financing scheme, for which I propose to allocate Rs. 400 million. I also encourage the establishment of Dairy Development Zones which also support backward integration in selected districts through Public- Private-Partnerships (PPPs) especially on idle and underutilized land of National Livestock Development Board (NLDB).

Last year, we initiated a mechanism to sell 400g of milk powder at Rs. 295. In spite of the increase in the international prices, I propose to continue this mechanism to help both the local milk producers and the consumers. I propose to allocate Rs. 200 million for this purpose.

Fishery Industry

Honourable Speaker, our fish and fishery-related exports were around USD 163 million in 2015. There is significant potential to increase the export proceeds at least by fivefold in the next 3 - 5 years, through the export of not only raw crabs, lobsters, prawns oysters, etc. but also through value addition, including canning and processing. In this regard, to promote Aquaculture Industry Zones in Hambantota, Mannar and Batticaloa, I propose to allocate Rs. 500 million. I also encourage the introduction of new technology to multi-day boats with the aim of improving operational efficiency and reducing post-harvest losses. To support the fishery industry further, I encourage the construction of a cold room with a capacity of 1,000 metric tonnes, on a PPP basis at the Dikowita Fishery Harbour. At the same time, to uplift the infrastructure of fishery harbours and anchorages, a sum of Rs. 1,350 million has already been allocated. Further, I propose to allocate Rs. 100 million for the Gandara Fishery Harbor Development Project.

I propose to allocate Rs. 1,200 million to improve the fishery villages focusing on housing and livelihood development in 10 coastal districts, including Hambantota, Batticaloa and Jaffna and also lagoon and coastal areas of the country.

The development of the inland fishery industry will yield multiple benefits, including addressing the nutritional deficiencies, promotion of industries and creation of employment. As such, in order to establish 100 Integrated Inland Fishery Villages under “Wewak Sahitha Gamak Programme”, I propose to allocate Rs. 300 million.

Honourable Speaker, I encourage the National Aquaculture Development Authority (NAQDA) to expand their operations to support the industry better through the supply of adequate fingerlings in a variety of breeds for which I propose to allocate Rs. 50 million. I also encourage National Aquatic Research Authority (NARA) to engage in research to support improved commercialization of the fishery industry.

255 256

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Poultry Industry

Honourable Speaker, maize is a key ingredient in poultry feed. I understand that at present our total annual maize production of 225,000 metric tonnes is inadequate to meet the local demand for Maize amounting to almost 400,000 metric tonnes. As such, whenever the animal feed industry is faced with a shortage of domestically produced maize, millers could import the deficit subject to payment of a Cess. This Cess will be reimbursed as an export rebate on the export of chicken.

While imports maybe used to meet the supply deficit in the short-term, it is not a long-term solution. As such, I encourage private sector investors to invest in the out grower system which includes at least 10,000 out grower farmers with a total land extent of at least 20,000 acres. The investors will be required to provide extension services to improve productivity and the Government will bear 50 per cent of the interest cost. As such, I propose to allocate Rs. 350 million for this purpose.

To facilitate the consumer’s access to good quality poultry products, I request the poultry producers to provide refrigerators to 15,000 new self-employed traders, on a 48 -month credit basis. The interest will be borne by the Government for which, I propose to allocate Rs.75 million in 2017.

During my consultations with the poultry industrialists, I was informed that a major impediment for further investments is the Maximum Retail Price (MRP). While relaxing such applicable MRP, I urge the producers to ensure that the whole chicken price be maintained at Rs. 420 per kilogram, where 40 per cent of the supply to the market should be whole chicken. However, if the prices are raised to unreasonable levels, Government will not hesitate to import chicken to stabilize the prices.

We also encourage the private sector to establish hatcheries, for which the Government support will be through the New Comprehensive Rural Credit Scheme (NCRC) for which I propose to allocate Rs. 100 million.

Floriculture and Ornamental Fish Industry

Honourable Speaker, to encourage the budding floriculture industry, I encourage the establishment of 2,000 nurseries, where the Government will support by providing a subsidy of 50 per cent of the interest for which I propose to allocate Rs. 50 million. In addition, the NCRC scheme which provides 50 per cent interest subsidies will offer support through a credit scheme with a maximum loan limit of Rs. 500,000. This scheme will also be extended to the ornamental fish industry, which has a significant potential for expansion where the utilization of the out grower system will bring in more synergies. I propose to allocate Rs. 25 million for this purpose

Encouraging Intercropping

I also encourage the intercropping especially of rubber and coconut with other crops such as cocoa, coffee, areca nut and pepper, which can assist the smallholders to diversify their sources of income and make better use of the land.

Irrigation and Mahaweli Development

Honourable Speaker, our Government will accelerate the completion of several large multipurpose irrigation projects, such as Moragahakanda, Uma Oya and Yan Oya, which will benefit mostly farmer families in the Northern, Eastern, North-Western, Uva and Southern Provinces. These

projects not only provide the much-needed water to farmer families, but also generate electricity and provide drinking water for consumption. For the implementation of these projects, we have already allocated Rs. 60,045 million for 2017.

This includes an allocation of Rs.13,000 million for the Uma Oya Project. Honourable Speaker, we have already allocated Rs. 2,900 million to the Uma Oya downstream development work, which includes the establishment of the Thalpitigala Reservoir.

We have already allocated Rs. 2,400 million for the Yan Oya Project. However, given the benefits generated from this project, I propose to allocate a further Rs.1,000 million for this purpose and I propose to allocate Rs. 300 million for the Lower Malwathu Oya Irrigation Project as well.

We have allocated Rs. 2,020 million for the Dam Safety and Water Resource Planning Project, which covers rehabilitation of 33 large dams, provision of basic facilities to 80 large dams and establishment and upgrading of 50 hydrometric and agro-meteorological stations.

Last year, the Irrigation Department had initiated a project on Productivity Enhancement and Irrigation System Efficiency Management on a pilot basis. Given the success of the project, for further expansion of this project, I propose to allocate Rs. 300 million in 2017.

We will also support the rehabilitation of the Minipe Left Bank. The existing two tanks “Kithul” and “Rugam” will be merged to create a bigger reservoir for irrigation and flood mitigation in Batticaloa. Kumbukan Oya Reservoir Project which is a multi-purpose project will also be implemented in the District of Monaragala. The Tharapuram Tank in the Mannar District will also be rehabilitated. I propose to allocate Rs. 600 million for the aforementioned projects.

I also propose to implement the Heda Oya Irrigation Reservoir and Water Supply Project which will supply water to 1,675 acres of new arable land and ensure continuous supply of water to 11,440 acres of existing land. This project will deliver pipe- borne drinking water facilities to the public in Lahugala, Pottuvil, Panama and Siyambalaanduwa areas. The estimated cost for this project is Rs. 20 billion which will be financed through foreign sources.

Honourable Speaker, with the enhanced human activities, groundwater has become vulnerable to contamination. As such, while commending the Irrigation Department for implementing a pilot project in monitoring groundwater in selected districts, I propose to expand this project to cover eight districts, including Polonnaruwa and Batticaloa for which Rs. 200 million is proposed to be allocated.

Education Sector

Honourable Speaker, education is centric in our development model. Since we took office, we have kept our promise of ensuring adequate funding for education. In fact, amidst severe fiscal constraints we faced last year, due to the undisciplined fiscal management of the previous Government, we allocated in 2016 almost 3 times that of the allocations made in 2014. However, the Ministry of Education has been able to utilize only around Rs. 38,850 million at the end of the third quarter of 2016. We took careful stock of the situation and therefore allocated almost Rs. 90,000 million for 2017. While I admit that allocation for 2017 is less than that of 2016, it is nevertheless 70 per cent more than that of 2014. I will also be proposing the provision of an additional allocation of Rs. 17,480

257 258

පාර්ලි ේ්තතුව

million to further strengthen the development in the education sector.

The proposed investments into education will address the issue of poor infrastructure, teacher training, curricula development and most importantly, reforms that are targeted at ensuring zero dropouts, mandatory education for 13 years and expanding the options for students to continue into higher education with focus on science and technology-based education. We have addressed all sectors, from early childhood education to primary and secondary school education and extending to tertiary education. In essence, we will be aligning our education system to create more multi-faceted and skilled individuals.

The demand for the so called popular schools has created issues for all stakeholders. We recognize and uphold the right of every child to a good quality education, which will provide all with equal opportunities. Our commitment in this regard is apparent from the unprecedented amount of funds of Rs. 21,000 million, allocated to provide basic facilities such as, classrooms, laboratories and libraries in primary and secondary schools.

To strengthen the implementation of the 13 years of mandatory schooling policy, I propose to allocate a further Rs. 5,000 million for infrastructure development, which includes the provision of laboratory equipment and furniture for schools.

By the end of 2017, we will ensure that 1,000 schools in the country will be equipped with basic facilities such as water, electricity and sanitation facilities, for which we have already allocated Rs. 3,000 million. We have already completed provision of such facilities to 450 schools in 2016. To accelerate this programme, I propose to allocate an additional sum of Rs. 2,000 million in 2017.

Honourable Speaker, we must create the enabling environment for our students to be able to acquire knowledge easily. We must give them a “Smart Classroom” for which we have already allocated Rs. 6,500 million. To supplement this venture, we will also provide free Tabs for almost 175,000 students who enter the Advanced Level (AL) classes and around 28,000 A/L teachers from 2017. I propose to allocate Rs. 5,000 million for this project. I invite the telecom service providers to support this initiative by providing Wi-Fi connections.

To further strengthen the IT facilities in 3,500 schools, I propose to allow schools to rent a maximum of 50 computers each, for which I propose to allocate Rs. 5,000 million.

Honourable Speaker, we will introduce new subjects to the Ordinary and Advanced Level curricula such as, Hospitality Management, Fashion Design, Digital Technology, Logistics, and Financial Literacy amongst many others.

Honourable Speaker, last year we introduced the concept of continuous teacher training for teachers. I am happy to note that the National Institute of Education (NIE) is now developing a continuous teacher training program and we will also focus on augmenting the management capacities of principals and education administrators of both Central Government and provincial schools. We have already allocated Rs. 700 million for such programmes.

Given the inclusive development strategy of our Government, I propose to allocate Rs. 250 million to upgrade a

further 25 plantation schools, in addition to the 25 plantation schools mainly in the Districts of Kegalle and Badulla that have already been upgraded.

Honourable Speaker, there are many students in the country who are gifted with extraordinary skills, ranging from excelling in sports, arts, inventions, etc. They must be recognized and supported. The Ministry of Education will launch the “Subhaga” scholarship scheme which will support 1,000 such gifted children. These scholarships will be awarded to students from Year 6 onwards, where each child will be paid Rs. 2,500 per month, for which I propose to allocate Rs. 30 million.

There are over 100 private schools including international schools and their branches in the country providing primary and secondary education to almost 150,000 students. These schools are not liable for tax, and as such the impact on the Government is over Rs. 10 billion. The quality of the teachers, the physical infrastructure and the curricula varies across the board. While the Government has no desire to stymie the operations of private educational institutions, we have a responsibility to ensure that all students have access to a quality education. As such, I propose to introduce necessary legislation that will enable the establishment of an independent Accreditation, Regulation, Monitoring and Quality Assurance Authority under the Ministry of National Policies and Economic Affairs, which will oversee the quality of such private educational institutions providing primary and secondary education.

I propose to extend the Agrahara Insurance Benefit scheme, and the Property Loan and the Distress loan facility to semi Government schools where the salaries of the teachers are borne by the Government. I propose to allocate Rs. 25 million for this purpose.

Honourable Speaker, some of the most vulnerable group of students are the children with special learning needs such as Dyslexia, Autism and children who are differently abled. There has been a progress in provision of learning materials for students with special education needs. However, it is important to improve special education and non-formal education programmes by using ICT-based materials, such as audio and visual aid which help children with visual and hearing difficulties. I also propose to increase the daily allowance paid to differently-abled children from Rs. 50 per day to Rs. 150 per day. Therefore, to support the improvement of special education facilities and the increase in the daily allowance to differently-abled children, I propose to allocate Rs. 175 million.

Encouraging the savings practice amongst children, I request the Commercial and Savings Banks to open savings accounts for all school children on the 8th of January 2017 as a Corporate Social Responsibility (CSR) Project.

Honourable Speaker, we are a Government that is committed to ensuring a better quality of life for our children. To this end we have invested heavily in free health care. However, to further supplement public health care, we will introduce an insurance scheme for all school-going children from the age of 5-19, covering 4.5 million students, which is a revolutionary move. Each child will be given a policy of Rs. 200,000. This scheme will cover both in and outpatient services, subject to a maximum of Rs. 100,000 for hospitalization and Rs. 10,000 for outpatient services. The Government will bear the premium for which I propose to allocate Rs. 2,700 million.

Honourable Speaker, I am aware that there is significant discussion and even criticism with respect to the decrease in the funds allocated to the education sector in 2017 in comparison to 2016. I wish to recommend to this House that should the

259 260

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

education sector require any further investment such consideration be accommodated within the year.

Higher Education

Honourable Speaker, since 1995 although the number of entrants to universities has increased to almost 26,000 in 2015, from 9,245 in 1995, Sri Lanka’s gross enrolment to state universities at around 17 per cent is lower than the peer countries. Honourable Speaker, as stated by the Honourable Prime Minister, in his recent address in this House on the economy, our aim is to expand the opportunities for education and skills development. As such by 2020, we will double the number of students admitted to higher educational institutions including universities to 50,000 from around 26,000 in 2015.

Honourable Speaker, the feedback we have got from the market during our consultations is that there is disorientation between our education system and the job market. The market requires various skilled professionals especially in fields such as finance, IT, banking and hospitality management etc.

Our reforms are focused primarily on equipping our future generation of young men and women with the necessary skills to access the job market and to reorient and upgrade the skills of those already in the job market. In this regard, we will diversify the curricula to award degrees in subjects such as Banking, Risk Management, Applied Statistics, Allied Health Sciences, Robotics and Cybernetic and Hospitality Management. We will introduce Mathematics, Statistics, IT and Accountancy to existing Arts degree programmes. For this purpose, already we have allocated Rs. 13,318 million for infrastructure development, including lecture halls, laboratories, hostels and other ancillary facilities.

Honourable Speaker, a 10-storied building will be constructed at the Ruhuna University Medical Faculty at Karapitiya enabling the intake to the Ruhuna Medical Faculty to increase from 160 to 300 students. I propose to allocate Rs. 500 million in 2017 for this purpose.

We will introduce the Bachelor of Education courses at the Universities of Jayewardenapura, Kelaniya, Ruhuna, Jaffna and Peradeniya as well.

Honourable Speaker, our undergraduates have the capacity to compete with the best in the world. In this regard, I wish to commend the Team SHARK Racing of the Moratuwa University who were able to receive three awards at the Formula Student UK 2016, including the “Best Newcomer in Class 1" , "Dedication to Formula Student Award" and award for the "Top Individual Driver". We have, invited the members of the team “Shark” to this House today. I am aware that our universities do participate at various such international events, and do perform well. I also commend the private sector for partnering such ventures as well, to promote more opportunities for our students to excel.

As such, in line with our policy of capacity-building especially amongst our best and the brightest, Honourable Speaker, I propose to initiate a scholarship scheme to enable the undergraduate students of the 17 State universities who are the top 3 in the faculties of Engineering, Medicine, Bio and Physical Science, Accountancy, Finance and Law to be given scholarships at top universities around the world such as Harvard, MIT, Oxford, Cambridge, NUS etc to follow postgraduate studies up to PhD level. If the student requests, the scholarship scheme could be extended to pursue postgraduate studies at local universities as well. For this purpose, I propose to allocate Rs. 500 million.

Honourable Speaker, I also propose the establishment of a Development Studies Unit at the University of Kelaniya to facilitate research and studies by the Public Sector.

We will allocate Rs.100 million to support the engagement of university students in extracurricular activities such as sports, arts etc.

During my discussions with the “Jathika Wruthiya Samithi Peramuna”, it was proposed to extend the lecture hours at universities up to 8 p.m. which I believe, will facilitate the utilization of the idle assets and enable to increase the intake to universities.

I also propose to introduce a university staff development programme for pedagogical training for academic and administrative staff and also encourage the universities to have collaborative partnerships with foreign universities.

Honourable Speaker, as I stated before, we will double the student intake to universities and higher educational institutions by 100 per cent by 2020 compared to 2015. However, this endeavour will increase the intake to only 50,000 students. Statistics indicate that only around 35,000 students out of the balance 150,000-200,000 students will pursue higher education at the Open University, in foreign universities, or at private non-State higher education institutes. This would mean that almost another 150,000 students annually will not be able to pursue higher education. However, given that we are aggressive in implementing a strategy of becoming a knowledge hub, we must expand the opportunities for more of our young men and women to pursue higher education. This calls for urgent action. Since coming into office, we have increased the funds allocated for education significantly, but one must be pragmatic if we are to expand the opportunities for university education. The Government alone cannot meet this challenge but it must be complemented by the private sector. Hence, we must facilitate more non state degree awarding institutions in the country.

As a responsible Government, we cannot allow the country’s development be held at ransom by a few placard-carrying politically-motivated groups. At the same time, it is important that quality of education be maintained at the highest levels. To that end, I propose to introduce necessary laws to establish an independent Quality Assurance and Accreditation Council for education at national level.

Honourable Speaker, you will also agree that there are students who miss out university entrance by an insignificant margin. We cannot leave them unaddressed. Therefore, we will initiate a loan scheme up to a maximum of Rs. 800,000 per student for the entire course of studies, which will be provided as an interest free loan to 15,000 students based on their Z score to follow courses in selected subjects to cater to the market demand in UGC approved non-State degree awarding entities. To support this venture, I propose to allocate Rs. 300 million in 2017.

Honourable Speaker, to address the shortage of good quality teachers mostly in Science, Mathematics and English in the country, especially in the rural schools, I propose to introduce a 100per cent interest subsidized loan scheme of Rs. 500,000 per student for students who wish to follow the Bachelor of Education (BEd) in Mathematics, Science, Technology and English at non-State UGC approved institutions. These students will be required to work in rural schools for at least 3 years. However, should they leave such rural schools before the end of the 3 years they will be required to pay the loan with interest. Our initial aim will be to extend this loan scheme to 5,000 students and as such, I propose to allocate Rs. 100 million for this purpose.

261 262

පාර්ලි ේ්තතුව

We must explore the possibility of allowing non-State higher education institutions to offer courses accredited by state universities, which will thereby ensure good quality degrees being awarded by such non-state higher education institutions.

I also propose to introduce a cost reflective course fee structure at the Kotalawala Defence University with effect from 2017.

I also invite the education, higher education and vocational training authorities to look into the possibility of establishing Community Colleges in Sri Lanka within the education sphere.

Honourable Speaker, given that the country is keen to position itself as an Educational Hub, I propose to issue 5-year multiple entry visas from 2017, to international students who wish to study in Sri Lanka. Such endeavours will also promote educational tourism.

You will no doubt agree Honourable Speaker that our state university education has been marred with issues of ragging and student violence. I therefore propose to establish a Centre for Gender Equity and Equality and Preventing Sexual and Gender Based Violence and Ragging, for which I propose to allocate Rs. 10 million.

Honourable Speaker, you would have noticed, as has the House, that we have spent an inordinate amount of funds on our university education. I suggest that each student be given a cost sheet at the point of entrance so that they are conscious of the funds allocated for their education from the taxes collected from the common man in the country.

Skills Development

Honourable Speaker, during my consultations with various industrialists, I was informed that the tourism industry requires almost 100,000 trained workers, textile industry around 60,000 and the construction industry approximately 400,000. Similar indications have been made by the cinnamon industry, so much so that a separate training institute was proposed in the last Budget. With the proposed Free Trade Zones, the demand for skilled labour will be on the rise. Clearly the skills gap is a serious issue and must be addressed immediately. Therefore Honourable Speaker, I propose to introduce a significant shift in the policy framework in vocational training, by providing scholarships to anyone who wishes to follow a vocational training programme at a State -operated vocational training institution. This will enable vocational training in Sri Lanka for all at no cost. I propose to allocate Rs. 300 million to meet cost of the scholarships to be provided under this programme.

I encourage the vocational and technical training institutions to expand their curricula to include courses at NVQ level on Gemology, Lapidary, Jewelley Design, Cutting and Polishing of Precious Stones, Batik, Bamboo Crafts etc. to meet the needs of the market and industry.

At the same time, given the urgent requirement for skilled labour in the apparel, healthcare, hospitality and the construction industries, I invite the private sector to provide training for 10,000 youth who, at the end of the training period, will be recruited to the relevant industry. To assist the private sector, the Government will provide a stipend for each trainee amounting to Rs. 10,000 per month for 3 months for which I propose to allocate Rs. 300 million.

I also propose to allocate Rs. 200 million for the upliftment of the Matara German Training Technical School and the Hotel Training School.

Honourable Speaker, given that 1 in 4 households in the country own a computer, I believe that Information Technology could be utilized to take training courses to the doorstep. As such, I propose to establish an e-Learning Resource Centre at the University of Kelaniya for which I wish to allocate Rs. 250 million over a period of 2 years, where I propose to allocate Rs.125 million in 2017. This Centre will formulate e-learning modules in collaboration with the private sector. These training programmes will carry an acceptable accreditation. Once completed, a certificate will be issued which will be acceptable as any certificate received from a similar training institute.

Health

Honourable Speaker, at the outset itself, let me commend the health service personnel for their service to the country admittedly under resource constraints, which has resulted in the country being able to perform well, sometimes even on par with higher income countries, in achieving key health indicators. The fact that we have been able to obtain the WHO certification for the elimination of Filaria and Malaria, a testament to the professionalism and the dedication that the health service personnel in particular has displayed over the last so many years.

Let me also note that, the National Medicines Regulatory Authority Act was introduced by our Government last year as promised at the elections, to ensure that availability of medical drugs and devices at affordable prices. This has now enabled us to decrease the cost of 48 drugs by around 40 per cent. At the same time, I must note that by limiting VAT to only a limited number of services in the health sector, realized a loss of revenue of almost Rs. 17,000 million. This, Honourable Speaker, showcases the fact that we are a responsible Government at work. We are not a Government that will unduly burden our people. This certainly is proof that we are a Government that walks the walk and talks the talk!

Honourable Speaker, we have been presented with a new set of challenges due to the demographic and epidemiological transitions, with Non Communicable Diseases (NCD) accounting for a large number of deaths in the country. Clearly we must strengthen and reorient our health delivery systems to fit in with the new challenges. As such, I propose to appoint a high level committee to advise the Government on healthcare reforms. I also propose to introduce a health sector human resource quality development programme immediately.

As I speak, many in our country continue to suffer from CKDu. This has developed not only as a health issue but also to be an unfortunate social issue as well. Honourable Speaker, we have already allocated Rs. 2,225 million to the Ministry of Health, to address the issues of CKDu and I propose to allocate a further Rs. 750 million in 2017.

Honourable Speaker, we provided allocations of around Rs. 23,147 million in 2016 for the improvement of the physical infrastructure facilities in hospitals such as out-patient wards, accident wards, operating theatres, laboratory complexes and equipment. We will continue to invest in our health sector infrastructure in 2017 too, for which we have already allocated almost Rs. 25,200 million. We have already provided Rs. 1,000 million for the strengthening of patient care services by establishing Clinical Waste Management Systems in selected provincial hospitals.

263 264

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

I also propose to allocate Rs. 200 million for upgrading of the Nurses Training Schools.

Honourable Speaker, we must have a healthy and a robust young generation. I understand that NCDs are on the rise not only amongst adults, but also amongst children as well, with Diabetes, Cancer, Asthma being the main NCDs. Most NCDs can be prevented, cured or controlled if diagnosed at the right time. As such, I request the health authorities to formulate a mechanism to ensure that every primary school in the country will have a visit from the health authorities every school term. I propose to allocate Rs. 50 million for this purpose.

I propose to allocate Rs. 100 million to the National Science Foundation (NSF) to facilitate research mainly in CKDu and other key NCDs in the country.

Sri Lanka has only 2 specialized children hospitals in the country, the Lady Ridgeway Hospital in Colombo and the Sirimavo Bandaranayake Childrens Hospital in Kandy. I note that 9.9 per 1,000 children die each year before celebrating their 5th birthday. The under 5 Child Mortality rate as per the Millennium Development Goal (MDG) was 4 per 1,000, the Sustainable Development Goal (SDG) is to bring the under 5 Child Mortality rate to zero. Honourable Speaker, given our commitment to achieve SDGs, I propose to allocate Rs. 1,000 million to establish Specialized Pediatric Care Complexes in Karapitiya, Ampara and Jaffna hospitals. I also propose to establish a Base Hospital at Nintavur for which I propose to allocate Rs. 200 million and an Oral Health Complex at the Teaching Hospital in Karapitiya, for which I propose to allocate Rs. 50 million.

We will upgrade the Castle Street Maternity Hospital with state-of-the-art facilities in 2017, on a PPP model at a cost of Rs. 3,000 million. This will further strengthen free health facilities in the country.

Honourable Speaker, I propose to allocate Rs. 500 million to establish a Bone Marrow Transplant Unit attached to the Kandy hospital to address Thalassemia, Lymphoma, Leukemia, and other such diseases.

Use of information technology in health care must be supported. Therefore, I encourage at least 5 selected base hospitals to collaborate with the IT industry to develop a tele-medicine programme.

We will also redeploy the Public Health Nurses, who will strengthen the rural sector health care system.

During my consultations in preparing the Budget, I was made to understand that we do not have an adequate number of Health and Nutritional Workers at present in the country. Honourable Speaker, I propose to increase the number of Health and Nutritional workers to 300 in the next 3 years, for which I propose to allocate Rs. 50 million in 2017.

I propose to establish paying wards together with the private sector in the state operated hospitals and also invite the private sector to establish Medical Testing Laboratories in the State -run hospitals.

There are a large number of unregistered pharmacies in the country and a significant number of unqualified pharmacists as well. This is a trend that must be arrested immediately. As such, I propose that all pharmacies be registered with the National Medicines Regulatory Authority immediately and all those who fail to adhere will be imposed a penalty of Rs. 100,000.

Honourable Speaker, I propose to allocate Rs. 250 million to strengthen the Post Graduate Institute of Ayurvedic Medicine focusing specially on the Research and Development aspect in Ayurveda Medicine.

Honourable Speaker, we are committed to ensuring a good quality free healthcare delivery system in the country. Although we have poured in funds on a continuous basis into this sector, I doubt if the general public is aware of the cost incurred. I therefore suggest that all State-operated hospitals issue a cost sheet to each patient on their discharge, indicating the amount incurred on their behalf by the state for his or her healthcare.

Ease of Doing Business in Sri Lanka

Honourable Speaker, our Government is committed to creating an enabling environment for businesses to operate and to do business with the minimum of red tape. Let me put this in context, we were ranked 110th in the Doing Business Index 2015. There are at least 8 processes that a business must follow before registering in this country. This is above the average among peer countries. Our aim is to shorten this to 5 processes by 2020. This together with several other measures will enable us to improve our ranking to be within the top 70 nations by 2018.

As such, I propose to have the Registrar of Companies open for operations in all 7 days of the week barring public holidays and strengthen the Inland Revenue Department and the Labour Department related activities, so that the time taken to start a business could be reduced to 4 days from 10 days.

I propose to introduce necessary laws to establish the Office of the National Business Registry, where all businesses will be required to register. We will also take action to appoint a National Trade Prosecutor, who will be entrusted with the task of ensuring that the trade and the commercial agreements that the country enter into are enacted properly. I propose to allocate Rs. 50 million for the establishment of the National Business Registry and the Office of the Trade Prosecutor.

We will also be introducing amendments to the Secured Transactions Act which will enhance the SME’s access to credit.

Honourable Speaker, a clear land policy is important in attracting investments. As such, I propose to introduce laws which give Public Limited Companies freehold right of land. I also propose that, private companies with majority foreign holdings, be allowed to lease land on long term basis. However, such companies should have invested at least Rs. 250 million excluding the value of land providing employment to at least 150 people, and have maintained this status quo for at least 3 years. If the conditions are not fulfilled after 3 years, 100 per cent of the lease will have to be paid up front. Such lease payment will be based on the market value of the land as determined by the Government Valuer.

Presently as per the Companies Act, No. 7 of 2007, the Chairmen and Members of the Board of Companies on reaching 70 years cannot serve on such Boards. However, I propose to remove this restriction enabling Chairmen and Members of the Board of Directors who are also shareholding directors to continue to serve on the Board beyond the age of 70 years.

Honourable Speaker, although we are for a strong regulatory mechanism in the financial sector, we also believe that it must not unfairly inhibit the capacity to engage in economic activities. As such, I recommend to the Credit Information Bureau (CRIB) to not provide the credit history of those creditors with a cumulative original loan size up to Rs. 500,000.

265 266

පාර්ලි ේ්තතුව

The laws relating to insolvency and bankruptcy in the country needs amendments to be in line with the modern day practices and hence we will take action to bring suitable and effective laws.

During my consultations, many traders expressed the desire to have the shops opened at least till 11 p.m., which I also encourage given that the Private Bus Owners Association has also agreed to support this by operating buses beyond 11 p.m.

Exchange Control Act will be repealed and a Foreign Exchange Act will be introduced to protect foreign reserves from irregular transactions.

Empowered and Well-paid Labour Force

Honourable Speaker, one third of the workforce is engaged in the formal sector and the balance two thirds are engaged in the informal sector. The formal sector is highly protected, with labour laws that do not provide for flexible working hours, part time work or any variation from the 45 hour, 5 and half day week. Conversely, the majority in the labour force is engaged in the informal sector with no protection from the labour laws. In essence, majority of our labour force do not benefit from the stringent and archaic labour laws in the country.

I also note that the existing labour laws present us with the challenge of meeting the demands of the service sector, which accounts for almost 60 per cent of the GDP and is estimated to record the fastest growth in the next few years with the Tourism and the IT industry being the key growth drivers. In the modern service industry, given our competitive advantage, we are best placed to attract the Knowledge Process Outsourcing (KPO), Legal Process Outsourcing (LPO) and Business Process Outsourcing (BPO) industry into the country. However, the KPO, LPO and BPO industry requires flexible labour hours, including work at night, part time work and work from home. Already the wages of the IT and the Tourism sectors are quite high, and given the potential growth prospects, the wages will only see an upward trajectory. We must acknowledge that with the development of technology, the employment opportunities too have changed drastically. However, to unleash the significant potential that technology affords us especially in the service industry, revisions to the labour laws are necessary. Such revisions, let me assure you, will not compromise the security of jobs but will instead ensure the creation of well-paid jobs, which we must make available especially to our young men and women. I am encouraged by the response of the Jathika Wruthiya Samithi Peramuna (JWSP), in recommending changes for the rapid development of the labour laws, given both the employer and the employee agree to;

a. Flexible hours with a 45-hour and 5-day week for the

private sector and 40-hour work week for Government sector,

b. Contract employment to be extended to 1 year from 6

months and

c. Wages based on performance

I also propose to restrict the Manpower Services to engage only in Security Janitorial, Canteens and Transport activities.

Honourable Speaker, given that there are discrepancies between the various databases maintained by the Employees Provident Fund (EPF), Employers Trust Fund (ETF) and the

Labour Department, we will initiate a process to streamline all these databases together, with the proposed Central Pension Fund.

Small and Medium Scale Entrepreneurs

The SME’s account for almost 50 per cent of the economy, hence a key contributor for the growth. SME expansion and growth is severely hampered due to the limited access to finance, given that banks are still very much wedded to the traditional concept of collateral based financing as opposed to business plan based financing. As such, to address the lack of collateral, and support the SMEs better access to finance, we have already initiated the SME credit guarantee scheme for which I propose to allocate Rs. 500 million as seed capital. Based on the success of this scheme, the Asian Development Bank (ADB) will supplement the Government’s commitment up to USD 100 million. Furthermore, we will also direct the banks to allocate at least 10 per cent of their loan portfolio to the SME sector.

We will also support the small and medium entrepreneurs, engaged in specially Agriculture, Fisheries, Livestock, Floriculture, Horticulture, Light Engineering, Printing, Tourism, Handicrafts and Apparel sectors, by providing concessionary loan schemes depending on the turnover and the employment generation capacity of the venture. A 50 per cent interest subsidy will be given for those SMEs with a turnover from Rs. 25 million to Rs. 250 million and with an employment cadre of 10-50 while those with a turnover between Rs. 250 million and Rs.750 million providing employment to at least 50-300 will be given an interest subsidy of 25 per cent. To support this scheme, I propose to allocate Rs. 750 million.

We are keen to revitalize the once thriving Textile and Handloom industry, which has a significant domestic market and will generate employment for many. As such, it is recommended to provide the necessary infrastructure and the training through the Industrial Development Board (IDB). IDB is also requested to increase their engagement with the industrialists who require knowledge transfer and upgrade the industrial estates to support the SME sector. For these purposes, I propose to allocate Rs. 500 million.

More than 300,000 are employed in the Copper, Brass and Steel Scrap Industry. Most of them are small scale entrepreneurs and with the international price fluctuations they face serious issues in selling the Scrap collected. I encourage, especially the local steel producers, to offer a fair price to match international prices to the scrap collectors. I encourage value addition and discourage exports in its raw form.

I encourage Laksala to play a more dynamic role in showcasing the work of the local Artisans. Presently these local Artisans face severe cash flow issues, and as such, I urge Laksala to ensure settlement of their dues within a period of 1 month, given that this industry has a significant number of people employed.

I also propose to establish a “Unique Craft Marketing Center” in Colombo on PPP basis, which will provide space for small and medium scale entrepreneurs to engage in wholesale trade, especially those in the handicraft, clothing and footwear industries. I propose an allocation of Rs. 100 million in 2017.

The roof tile and the floor tile industry which provide around 375,000 direct and indirect employment, has a serious limitation in sourcing Clay, its main input from the country, mainly due to several overlapping regulations. As initiated by His Excellency the President, a high-powered committee with

267 268

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

all stakeholder representation will be appointed to address this issue. I also encourage seeking possibilities of having Joint Ventures that will add value to unpolished tiles ensuring value addition and employment generation.

It is ironical for a country that is an island, that we should import salt as well. In that background I propose to open the salt industry enabling more investments on PPP basis.

All concessionary loan and guarantee schemes such as “Saubagya” and “Smiles” operated by the Central Bank of Sri Lanka will be transferred to the General Treasury before the 31st of March 2017 for the purpose of consolidating these schemes with other loan schemes. We intend pursuing a more target-oriented SME lending schemes.

Investments

Honourable Speaker, investments are key in sustaining and maintaining growth. In the last decade, investments were maintained at 30.1 per cent of GDP, but the bulk of it came from the Public Sector. This resulted in the country carrying a debt burden of almost 76 per cent of the GDP, which is higher than that of our peers. At the same time, private sector investments have been stagnant. However, given the fiscal constraints that the large debt burden has imposed on us, I do not think that it is prudent to continue in the same vein and pile up more debt. The alternative is to facilitate more private sector investments and partnerships between the private and the public sector. We must promote investments in areas where the impact to the economy is high, due to value addition and employment creation. We will support domestic entrepreneurs especially in sectors such as Agriculture, Manufacturing, Fisheries, Ornamental Fisheries, Solar Panel Manufacturing, Rolling Stocks, Livestock, Poultry and Tourism.

To this end, we will be establishing the Agency for Development which will enable an enhanced facilitation of investments to Sri Lanka. However, should any decision on any potential investment take beyond 50 days, such potential investments and projects could be routed to the Ministry of National Policies and Economic Affairs taking over the process.

At the same time, the Ministry of Development Strategies and International Trade, will recommend to the General Treasury for approval any incentives that will be provided to landmark investments to the country.

Our Government is committed in pursuing an economic policy that will ensure creation of wealth and equal distribution of incomes. Given the GDP per capita is the lowest in the Northern, Eastern and Uva Provinces, it is incumbent upon us to make a concerted effort to correct this situation. As such, I propose to grant a 200 per cent capital allowance for businesses which make investments in the Northern province and 100 per cent capital allowance for businesses which make investments in the Uva and Eastern provinces of over USD 3 million (excluding land) and generate new employment opportunities for 250 or a 3 or 5 year 50 per cent tax holiday will be granted for such businesses which will create 500 or 800 new employment opportunities respectively.

Honourable Speaker, in pursuing high impact investments, we are a Government that will not hesitate to partner progressive thinking and calculated risk taking. As such, any company, both domestic and foreign, with an investment between USD 5 million and USD 100 million (excluding the value of land) that engage in a venture with more than 40 per cent value addition and could generate employment for 500 employees, will be provided with a grant of 5 per cent of the investment at the end

of the second year of operation. If this is maintained for 5 years, Government will top up the investment by a further 5 per cent on the original investment. We will also grant a 100 per cent capital allowance on such businesses as well.

For Landmark Investments of over USD 100 million and up to USD 500 million, and investments over USD 500 million and above, that will change our landscape; we will design a special incentive package with specific tax concessions.

In order to facilitate the smooth operation of their businesses and investments, I propose to issue a 5-year multi entry visa to such investors and their skilled expatriate labour.

To give an impetus to the construction industry which has shown significant growth potential, I propose to remove the Cess of 25 per cent which is applicable on pre-fabricated structures.

Honourable Speaker, capital infusion by way of productivity enhancing machinery and equipment, has been quite erratic in our businesses, resulting in productivity remaining stagnant or deteriorating. As such, to improve the capacities of our businesses, I propose to grant a 75 per cent waiver on the PAL when importing high tech, automated machinery and equipment, with the approval of the Ministry of Industry and Commerce.

To improve the management and the quality of the services we will invite the private sector to manage and add value to the existing BOI Free Trade Zones improving its competitiveness.

Having studied the experience of India and Indonesia I propose to introduce an Investment Inflow Management Act in due course to facilitate the inward remittance of foreign exchange with minimal restrictions. We also invite foreign companies to take advantage of the interest differential that prevails between Sri Lanka and other countries. We will ensure that the enabling framework to create an international trading platform for such trading will be facilitated.

Honourable Speaker, we must make better use of our strategic location in the Indian Ocean. Given political stability and the upholding of law and order, there is significant potential to attract the relocating of headquarters of international organizations and businesses. I am proud to say that the Asian Cricket Council has already established their Headquarters in Colombo. To encourage international organizations and businesses to locate to Sri Lanka, I propose to exempt them from corporate taxes.

We will also allow apparel companies based in Sri Lanka to invest in overseas entities involved in apparel design and manufacture up to 5 per cent of their average export turnover of the preceding three years in any given year. Profits and income of such enterprises established overseas should be received by the investing company in Sri Lanka.

A person resident in Sri Lanka, who has made investments outside Sri Lanka through the Outward Investment Account (OIA) and has received capital gains on such investments, will be permitted to reinvest through the same OIA up to 50 per cent of the value of such capital gains received, without being subjected to limitations on the maximum value of investments that can be made by such person outside Sri Lanka. Presently any foreigner coming into Sri Lanka is required to declare foreign currency of more than USD 15,000. I propose to increase this limit to USD 40,000. Any company is permitted to borrow internationally on the strength of their Balance Sheet, provided they hedge the exchange risk. Any violation of these

269 270

පාර්ලි ේ්තතුව

directions is subject to a fine of Rs. 50 million. I also propose to remove the restrictions imposed on such borrowings by the Non-Bank Financial Institutions (NBFI) to increase their foreign liabilities beyond 35 per cent of the total assets in the Balance sheet.

The Sri Lanka Telecom (SLT), Inland Revenue Department (IRD), Urban Development Authority (UDA) and Sri Lanka Ports Authority (SLPA) will invest around Rs. 10 billion in iconic buildings which will change Colombo’s urban sky line. It is also expected that these buildings will be a hub for investments and economic activities. I propose to allocate Rs. 500 million to the IRD and the UDA in 2017.

Exports

Honourable Speaker, our export earnings have contracted, mainly due to the challenging global markets. Clearly, our exports, the products and services need to diversify if it is to retain a competitive edge. We must tap into the Global Value Chain. Value addition, enhancing market access and innovation is the way forward. Our Government has been proactive in facilitating trade by pursuing trade agreements with key markets including, Singapore, China, Japan, Korea, Bangladesh and the growing markets in Africa. Similar to the success we achieved in revoking the ban on fishing exports to the EU, I am confident that our discussions with the EU will ensure restoring of the GSP Plus concessions, further boosting our exports to Europe. The establishment of the Agency for International Trade will facilitate the free trade agreements to be fast tracked, creating the platform for international trade.

Improving the macroeconomic fundamentals specially maintaining a stable exchange rate and a healthy reserve position pivots mainly on a strong export performance. However, with the global outlook for trade remaining fairly sluggish, exporters are faced with a challenging environment. It is in this background that the Government has decided to support the exporters. As such if there is an increase of 15 per cent or more foreign currency earnings for the year of assessment 2016/17 compared to 2015/16, the exporters will be granted a rebate of an amount equal to the 75 per cent of tax attributable to the excess earnings.

The need for an EXIM Bank is felt more than ever today. As such, we will commence operations of an EXIM Bank during 2017. The EXIM Bank, will have an initial capital of Rs. 25,000 million, and will be a collaboration between the Government and the industry. I propose to allocate Rs. 10,000 million as the Government’s initial contribution for this.

To boost the exports, tourism, Foreign Direct Investment (FDI) and brand “Sri Lanka”, it is important that we undertake a strong, structured and focused global marketing campaign. I propose to allocate to the Ministry of National Policies and Economic Affairs, Rs. 1,000 million to undertake this campaign.

At the same time, we will also ensure our participation at key trade fairs on an annual basis such as the Canton Fair, Indian and German Fairs which will facilitate the process to develop business relationships and market access.

I also recommend to the Export Development Board, Sri Lanka Tourism Promotion Bureau, and Sri Lanka Tea Board, in collaboration with the other promotional agencies and the private sector, to organize annually an exhibition in Sri Lanka called “Colombo Fair” that will showcase all Sri Lankan

products and services and the first of which will be held in October 2017. As such, I propose to allocate Rs. 50 million for this purpose.

Honourable Speaker, I do not think that we have fully realized the benefit of the Expressways in the country. We must capitalize on the benefits that Expressways bring by encouraging economic activities. As such, I propose to encourage the private sector to partner with the Government in creating private free trade zones along the expressway corridors. The Government will provide land for this purpose and will also provide electricity and water up to such zone for which I propose to allocate Rs. 1,000 million.

At the same time, we also encourage establishing 4 Free Trade Zones targeting industries such as Rubber Based Products, Pharmaceuticals, Fabric Manufacturing, Mineral, Chemical and Automotive Industry, etc. in Kalutara (Bandaragama), Rathnapura (Embilipitiya), Puttlam and Vavuniya districts.

To harness the benefits of specialization, we will establish 15 export villages, on a PPP basis. We will focus mainly on the thrust industries such as IT, Robotics, Fashion, High End Apparel and Boat Manufacturing.

Although we produce the best Cinnamon in the world, almost 85 per cent of the Cinnamon is exported in its raw form and value addition is almost non-existent in the mineral industry as well. Therefore, I encourage local producers and entrepreneurs to enhance the value addition of export.

Although the apparel and textile industry is a major foreign exchange earner at almost USD 4,800 million in 2015, we imported fabrics to the tune of almost USD 2,296 million in 2015. Clearly, backward integration is vital. As such, in this context a textile cluster could be formed which includes sizing, dyeing and finishing units by the private sector. The Government will support this venture by providing investment relief to businesses that will invest in this venture and will also provide adequate space. This venture is estimated to save at least USD 2,000 million per annum.

For the purpose of creating additional avenues for garment exports, permission will be granted to import branded products by enterprises for reworking, operating under the commercial hub regulation. Such garments will be exported to countries where there is no preferential treatment.

I also recommend allocating Rs. 50 million to the Department of Commerce for trade promotional activities, especially SME products at international trading and promotional events.

State Owned Enterprises (SOEs)

Honourable Speaker, since taking office, our Government has been proactive in improving the performance of these SOEs and in fact instead of becoming a drain on the Government coffers, they have contributed Rs. 65 billion as levies and dividends so far in 2016, which is an increase of almost 50 per cent over 2014.

As stated by the Honourable Prime Minister, we will facilitate SOEs to become viable business entities. To that end, we will ensure that SOEs will be able to have cost reflective pricing structures and operational autonomy. In this background Government will also enter into performance contracts with selected SOEs with regard to key performance indicators.

271 272

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

I wish to report to the House, that Sri Lankan Airlines and Mihin Air, which has been generating colossal losses, are now being commercialized with international collaborations. In fact, we have now merged Mihin Air with the Sri Lankan Airlines.

As part of the restructuring of SOEs and in line with the growing market trends, Sri Lanka State Trading Corporation will establish a mega showroom, which will carry all household items and appliances for which I propose to allocate Rs. 100 million.

We will also list non-strategic enterprises such as Hyatt, Grand Oriental Hotel, Waters Edge, West Coast, Manthai Salt, Hambanthota Salt and Hilton during 2017. Broad basing the ownership, it is expected that such listing will allow the Government to raise at least USD 1,000 million, to settle our existing uneconomical, questionable and high cost debt that we inherited from the previous regime. We will also inform the Parliament of any other planned listing that may be undertaken during 2017.

Maritime Economy

Honourable Speaker, the contribution of the maritime sector to the GDP at around 2.5 per cent is a clear indication that we have not adequately harnessed the country’s strategic location in the centre of the Silk Route. Our aim is to position Sri Lanka as a leading Maritime hub in Asia. It is in this background that the Government has decided to create the enabling environment for the maritime economy to be a significant contributor to the country’s economic growth. This requires significant reforms.

I encourage the establishment of a Maritime Authority with the participation of both the private and public sector that would be instrumental in creating a level playing field and a credible regulatory mechanism.

We must also promote Sri Lanka flag and ship registry, ship management and ancillary services such as maritime insurance, arbitration, admiralty and maritime law.

I strongly recommend that steps be taken to move all break bulk cargo out of the Colombo Port which will help to ease congestion in and around Colombo. This will help to create employment in areas outside Colombo. I also propose to grant permission to move Less than Container Load (LCL) imports to identified freight stations inside and outside the Port of Colombo including SLPA, South Asia Gate Terminal, Colombo International Container Terminal (CICT) under properly authorized and established operators with full Customs monitoring. This would reduce congestion in the city, simplify the process and enable competitive operations.

At the same time, to encourage more vessels to obtain ancillary services such as ship supplies, bunkers, crew changes, I propose to free the off port anchorage fee for 12 hours.

I also propose the bulk chartered cargo charges to be at 15 per cent of Freight on Board (FOB) or applied freight charge whichever is lower, with immediate effect.

With the country becoming a tourist destination, Cruise Vessel arrivals has increased. As such, steps should be taken to allocate and develop a dedicated berth at Bandaranaike Quay for Cruise vessel handling.

Logistics Hub

Honourable Speaker, despite many deliberations on Sri Lanka being a Commercial Hub, the performance in that sector is not visible, where not many foreign or local investments have

been able to attract to create hyper activities. We have had a number of consultations with the stakeholders such as hub operators, and it has been now brought to our notice that if the present issues are pragmatically handled, the potential for improving export performance by that sector in an exponential manner is extremely high. The main issues highlighted were, lack of space for establishing new enterprises or expanding existing enterprises within the areas identified for this purpose, restrictive investment regime and lack of proper operational guidelines.

In order to address these issues, I propose to amend the relevant regulations published in this regard as necessary. These amendments will entail identification of areas within a 5 km radius of any international sea or airport within which authorised operators will be permitted to undertake hub operations. The investment requirement stipulated in the regulation will be relaxed to the extent that the investment would cover both working and fixed capital to be invested within a period of one year. Based on the experience obtained, the activities to be undertaken could be widened and specific operational guidelines in this regard will be issued covering all aspects immediately.

Multi Country Consolidated (MCC) containers with zero domestic cargo will be considered a transshipment container and the relevant Terminal Handling Charges (THC) will not be liable on such containers. Also I propose to liberalize the de-stuffing of the MCC cargo. In this regard, I propose to facilitate the de-stuffing in all terminals as well as any operator who falls within the logistics hub regulations.

Entrepot Trading

At the same time, exports and imports related to Entrepot Trade will be allowed on No Foreign Exchange (NFP) terms, on establishment that logistic handling charges have been paid.

Science, Technology and Innovations for Development

Honourable Speaker, I believe that it is important that we adequately finance and support the Science, Technology and Innovation (STI) space, if we are to realize our own development and policy goals including being self-sufficient in food crops/ food security, ensuring a healthy population, tapping into the global value chain, attaining the sustainable development goals, and creating a better public delivery system. Last year we allocated Rs. 826 million and this year we have already allocated Rs. 1,306 million to improve the STI spectrum. This I am sure eliminates the fear of unpredictability in funding that is normally associated with Government financing of STI ventures. Let me assure you that our Government is willing to partner the risks associated with Research and Development. We are committed to creating an enabling environment for STIs to thrive in the country.

Last year we introduced the Innovation Accelerator Fund, aimed at supporting commercialization and particularly last stage financing that is necessary. We understand that this particular area of support has been deficient thus preventing actual gain to the economy of an invention which is promoted to be commercialized. To put it simply converting “Research into Rupees”. As such, I propose to allocate Rs. 100 million in 2017 to continue its work.

We will establish a Biotechnology Innovation Park which will provide facilities mainly for companies engaged in the Pharmaceutical Industry, Genomics etc. I encourage the Coordinating Secretariat for Science, Technology and Innovation (COSTI) to spearhead the establishment of the Biotechnology Innovation Park on a PPP basis. The Government

273 274

පාර්ලි ේ්තතුව

will allocate land and utilities such as electricity and water. I propose to allocate Rs.100 million for this purpose.

I propose to allocate Rs.100 million to the Centre for Advanced Electronic Design at the University of Moratuwa which supports startup companies in niche areas in electronics. I propose to allocate Rs.250 million to the Sri Lanka Institute of Nanotechnology (SLINTEC) as well.

We have already initiated the establishment of the Centre of Excellence in Robotics Applications (CERA) and I propose to allocate Rs. 50million to further strengthen this Centre. We will also allocate Rs. 50 million for the Centre for Excellence in Genomics Sciences.

I also propose to allocate Rs. 150 million to expand the Pharmaceutical Labs at the Industrial Technology Institute (ITI).

I understand that import and export of biological consumables, samples and equipment is faced with many issues at the Customs. The Ministry of Finance, Department of Customs and Telecommunications Regulatory Commission (TRC) in collaboration with the relevant stakeholders will implement a new scheme addressing these issues. We will also remove Customs duties applicable on materials to create prototypes.

To support upcoming industries in Robotics, cybernetics, electronics etc. I propose to provide them with tax incentives.

To encourage more research and development, we invite the UGC to introduce a transparent tier-based research performance scheme tagged to the Hirsch Index (H Index), to motivate academic staff members of the universities towards impactful research performance and to improve their retention within the university system. This scheme is complementary to the existing research allowance that is being paid now.

Honourable Speaker, Product Design Engineering (PDE) is a design product by integrating existing technologies, components and modules using existing fabricating methods. This is not research and development. PDE allows manufacturing on demand and I believe we can manufacture using established technology, mechatronic products such as Drones etc. As such, to facilitate this industry, I propose to establish a fund with an initial capital of Rs. 5 billion which will provide loans together with guarantees, to support entrepreneurs that will engage in PDE. For this purpose, I propose to allocate Rs. 500 million in 2017.

There is a vibrant start up culture in the country. To further support startups, I propose to establish incubators in 5 districts in collaboration with the Nenasala’s which will then be expanded to all 25 districts by 2020 on PPP basis. I propose to allocate Rs. 100 million for this purpose.

Tourism

Honourable Speaker, tourist arrivals into the country has increased by almost 15 per cent in the first three quarters of 2016 in comparison to 2015. The challenge is therefore to ensure that the net earnings from tourism increase. It is in this context that the Government has identified the key tourism corridors, from Trincomalee to Pasikuda to Batticaloa to Arugam Bay, the Monaragala Ella corridor, the Chilaw – Kalpitiya zone and the corridor from the Dedduwa Lake to the

Akurala area. Further, Ella, Bandarawela and Haputale have been identified as an eco-tourism triangle. We will create the enabling environment by providing the necessary infrastructure and the regulatory framework. In fact to support the eco-tourism triangle we have already initiated feasibility study on a domestic airport in the Badulla District or simultaneously we are also exploring the process of linking Badulla District to the southern expressway.

Honourable Speaker, the tourism industry has been a growth sector with earnings exceeding USD 2,900 million in 2015. We believe that this will be a key growth sector in the medium term, with potential to be major source of income to the country and an employment creator. Our strategy is focused on supporting the private sector by providing a sound regulatory framework and the necessary infrastructure.

Hotels which have been in operation for more than 10 years will be assisted to refurbish and upgrade their facilities to be in line with the modern requirements at a cost of almost Rs.25 billion. The Government will assist by providing an interest subsidy on such expenditure for which I propose to allocate Rs. 500 million.

As many are aware anyone can reserve hotel rooms, transport services and etc. online through agoda, airbnb, bookings.com etc. Travel businesses such as Online Travel Agents (OTA) have expanded their operations in the country, without paying any of the applicable taxes or Cesses. As a result of my discussions with the hotel trade, the Government will provide a common technology platform for the country’s lodging businesses, through which the country can be assured of a uniform application of lodging-related policies, including the hospitality tax policy. With the introduction of the common technology platform, I propose to impose such taxes as applicable to the formal sector. We envisage revenue collection of about Rs. 25 billion.

To further strengthen the regulatory framework and uplift the tourism industry, I propose to impose a 0.5 per cent Tourism Development Levy on such businesses which has a revenue of less than Rs. 12 million per annum.

Honourable Speaker, to promote tourism, I request the Tourist Promotional Bureau to organize a cultural show to be held every day except on religious holidays in the main tourist cities utilizing the Tourism Development Fund.

While e-visas have been introduced to make travel to Sri Lanka easier, I also propose to issue visas on arrival, valid for a period of 1 month. A penalty of at least Rs. 500,000 will be imposed on those who overstay.

I note that the expectation from the growth in tourism is to also create ancillary industries. To that end, I encourage the use of local products in the tourist industry creating value chains in the domestic economy. This will also help to promote the Sri Lankan identity.

One common complaint we get is that in tourist attractions such as Pinnawela, Peradeniya Botanical Garden, the Colombo Museum; the guides, brochures, both print and electronic, are in either English only or outdated. Therefore, I urge the relevant agencies to take corrective action immediately. I propose to allocate Rs. 10 million for this purpose.

Honourable Speaker, the MICE industry has also shown good potential in the last few years. I encourage the construction of a MICE Convention Centre in Colombo with a seating

275 276

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

capacity of 5,000 for which I propose to allocate Rs. 1,000 million which will be completed by 2019, to meet the growing demand for such facilities in Sri Lanka. In fact I understand that the CITES CoP 18 i.e the Conference of the Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora will be held in Colombo 2019, with a participation of a large crowd. At the same time, I encourage the private sector to establish MICE exhibition centre in the districts of Kandy, Anuradhapura, Galle, Batticaloa and Badulla on PPP basis.

I propose to allocate Rs. 100 million to establish a training centre and an integrated information centre including sales outlets to showcase local handicrafts in the Eastern coastal area which has a huge potential for tourism.

Given the immense potential in the country for water sports, I propose to grant Custom duty waivers on Surf Boards, Quad Bikes, Leisure Boats, and Jet Skis.

Director, Merchant Shipping will issue regulations and guidelines, to facilitate the Luxury Yacht operations in Sri Lanka without any impediment.

There is immense potential for medical tourism in the country. However, this sector needs to be managed carefully, ensuring a strong regulatory and monitoring mechanism with respect to maintaining quality. One issue is that our insurance sector does not cover Ayurvedic medicine, which prevents foreign insurance companies from obtaining a guideline on the Ayurvedic treatments that can be covered. We urge the local insurance industry to address this issue.

The Government is closely monitoring the impact of minimum room rate which is applicable within the city hotels and by 2018 the minimum room rate regime will be terminated. However, if the pursuance of the minimum rate has brought in the desired results, then such policy will be revisited to develop a long term competitive pricing policy.

As directed by His Excellency the President and the Honourable Prime Minister, Acland House and Mumtaz Mahal will be converted into boutique hotels which will accommodate guests of the State.

We have several circuit bungalows spread in almost all the districts in the country. The quality of these bungalows varies considerably with some being utterly neglected, others being well maintained. I therefore propose to vest all the circuit bungalows under one authority, so that the quality of establishments could be maintained at a uniform level.

Security is a key factor in ensuring tourism. Therefore, in the main tourist hot spots, we will strengthen the activities of the Tourist Police. As such, to facilitate their expanded operations and to strengthen the Tourist Police, I propose to allocate Rs. 50 million, specially in such Tourist hot spots so as to ensure that the tourists will enjoy a secure and a memorable stay in the country.

Better Connectivity and Improving Mobility with an Advanced Transport System

Honourable Speaker, a sustainable integrated transport strategy is long overdue. Transport infrastructure is an indicator of development and a conduit for investments. We have a multi-pronged approach to transport, with the Megapolis plan addressing to a large extent the transport issues in the Western Province. At the same time, our strategy includes, expressways connecting the country, a modernized railway system and a well

-regulated transport system.

Let me also note that since taking office we have been battling to reduce the costs of the expressways. I am now proud to announce that our tenacity has been rewarded. We have been able to reduce the costs by almost 22 per cent, saving monies that would have otherwise been wasted. This Honourable Speaker is good governance at work. I urge that the same mechanism be adopted by the relevant line ministries and the General Treasury in reducing the cost of water projects, electricity and housing projects as well.

The Central Expressway and the Ruwanpura Expressway with an investment of around USD 6 billion will be completed by 2019 and will be landscape-changing investments with significant social and economic impact. We will also extend the Katunayake Expressway up to Puttlam. In addition, we have embarked on extending the Southern Expressway from Godagama to Hambantota which will be completed by July 2019 and the Outer Circular Road from Kadawatha to Kerewelapitiya will be completed by June 2019.

We will commence work on the elevated highways connecting the new Kelani Bridge to Athurugiriya and the Kelani Bridge to the Port Area in 2017. To ease the traffic congestion in the Colombo Metropolitan area, we will also introduce a Light Rail Transit (LRT) system on identified 7 corridors in the Western Region, including,

d. Borella- Battaramulla- Malambe

e. Kottawa – Malambe

f. Malambe – Kaduwela

g. Peliyagoda – Kadawatha

h. Fort- Maradana- Mattakuliya- Peliyagoda

i. Dematagoda- Kirulapone – Bambalapitiya

j. Fort- Bambalapitiya- Borella – Maradana

Honourable Speaker, Sri Lanka Railways and the Sri Lanka Transport Board have been financed by the Government for decades now at a cost of almost Rs. 25 billion per annum. Yet the performance of the public transport system in the country is below par and as such the economic cost to the country due to the inefficiencies in our public transport system is enormous. As such, both the Sri Lanka Railways and the Sri Lanka Transport Board will have to adopt commercially viable business plans making maximum use of the idle assets that will enable these entities to become self-financed from 2018 onwards.

We also encourage both Sri Lanka Railways and Sri Lanka Transport Board to seek avenues to improve their revenue such as advertising on buses and trains, track sharing etc.

The Colombo Municipal Council and the Road Development Authority have introduced under the Public Transport Modernization Programme allocating separate lanes or bus priority lanes in the Colombo City and the adjacent areas.

At the same time, a feasibility study is already in progress to electrify the Colombo suburban railway from Veyangoda to Panadura section.

Double tracking of the Polgahawela – Kurunegala section and the Aluthgama –Galle section will also commence in 2017 for which I propose to allocate Rs.1,000 million. I also propose to extend the railway line from Kankesanthurai to Ponnalai

277 278

පාර්ලි ේ්තතුව

junction which will help people of Delft, Kytes, Velanai, Karainagar and Chankanai for which I propose to allocate Rs. 50 million.

The extension of the Kelani Valley railway line which will cost almost Rs. 3,000 million up to Ratnapura will be undertaken on PPP basis.

I also encourage transportation on waterways from Puttlam to Colombo and Colombo to Galle, for which the Government will invest in the Jetties. I propose to allocate Rs. 100 million for this purpose. The private sector is encouraged to invest in Hovercrafts and Hydrofoils for rapid sea-based transportation, for which we will provide tax incentives.

We have nearly 1.3 million three wheelers operating on our roads today and they are the most vulnerable to accidents. As such, to improve safety of the drivers as well as passengers, I encourage the replacement of three wheelers with electric cars. As an initial step, the Government will within the Colombo District, extend its support by introducing a loan scheme to purchase 1,000 such electric cars, through the Banks, where the Government will bear 50 per cent of the interest cost for which I propose to allocate Rs. 200 million.

I also encourage the school vans to upgrade to 32-seater buses and to support this scheme, we will provide an interest subsidy of 75 per cent. For which I propose to allocate Rs. 150 million.

Honourable Speaker, while three wheelers are an important mode of transportation in both the rural and urban areas, the vacuum in the regulatory mechanism has resulted in the industry growing haphazardly. This is also true for the school van sector as well. Clearly the three wheeler operators and school van operators would agree that a regulatory mechanism will benefit all parties, helping the industry to develop and improve credibility. As such, I propose to introduce the necessary framework to regulate the three wheeler and the school van industry. Under this proposed regulatory mechanism, all three wheelers and school vans will be required to register to provide their services. At the same time, the regulatory authority will also conduct periodical training and competency tests for those in the industry.

To provide a better service to the commuters, I propose that the Sri Lanka Transport Board and the Private Bus Association formulate a joint timetable, and incorporate the “Metro Transport Corporation” as a PPP to ensure a better utilization of assets.

For an improved service, I propose to introduce pre-paid and cashless cards for road and rail transportation. With the improvement of the revenue collection, owners will be requested to formulate a pension scheme for bus drivers, conductors and cleaners.

Aviation Industry

At the same time, a new domestic airline will be introduced before 31st March 2017. This airline will be on a PPP, which will include the Sri Lanka Air Force, the hotel industry, travel agents and other private sector stakeholders. I propose to allocate Rs. 50 million as the initial Government contribution for this purpose.

Honourable Speaker, there is potential for the country to position itself as an aviation hub. In this regard the flying training industry has shown signs of being a growing industry. As such, to support this industry, we invite Ceylon Petroleum Corporation to provide Jet Fuel at competitive prices. We will also exempt the spare parts from all taxes with the recommendation of the Civil Aviation Authority.

Better Management of Utilities

Water

Honourable Speaker, at present, 46 per cent or 9.6 million people have access to pipe borne water and the coverage will be increased to 60 per cent of the population or 12.6 million by 2020. This will require an additional water supply of around 600,000 cubic metres per day. This is quite challenging given the environmental issues, including, erratic rain patterns, lack of ground water, ground water contamination and the investment required of at least Rs. 300 billion in the next 3 years. However, the Government is committed to ensuring that all citizens have access to clean water, given not only our commitment to the attainment of Sustainable Development Goals (SDG) but our commitment to upholding the human rights of all people. As such, we have already initiated almost 35 projects which require a total investment of almost Rs. 428 billion. These projects include the Anamaduwa Water Supply project, Kelani Right Bank Project, Kundasala –Haragama Water Supply project, Anuradhapura North, and the Jaffna- Kilinochchi water supply project.

In addition, to further support and expedite access to safe drinking water in the country, the private sector will also be facilitated to undertake water projects on Design, Build, Own and Operate (DBOO) basis. We expect investments for this mechanism amounting to at least Rs. 150 billion to be raised during 2017.

Given the significant potential for industrial development in the Trincomalee District, the Government is keen on expeditiously developing the required utilities such as water and electricity. As such, I propose to allocate Rs.600 million to augment the Trincomalee Water Supply Scheme.

I also encourage the National Water Supply and Drainage Board and the private sector to explore the possibility of establishing desalination plants in Jaffna and Puttlam on PPP basis and for which I propose to allocate Rs. 250 million.

Energy

Honourable Speaker, the Government policy is to ensure energy security, within the framework of sustainable development. However, the challenges that arise with the increase in domestic demand against the backdrop of rising oil prices and environmental concerns clearly create a need for pursuing alternative strategies. Such strategies may include the use of new technologies, use of alternative energy sources, and new financing models.

The country’s electricity generation capacity at present is around 4,000 MW and with the expected growth in demand for electricity from the increase in Tourism, Manufacturing and Commercial Agriculture, the generation capacity of the country will have to increase to at least 5,300 MW by around 2020 and to 7,500 MW by 2025. We are committed to ensuring an uninterrupted supply of electricity at the least cost, within the framework of a sustainable environment.

279 280

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

It is in this background that the Government is looking to diversify its energy sources to include LNG, and Green energy sources as well. Over the years, investments in the electricity sector have been quite generation centric. It is therefore important to ensure that adequate investments are made for transmission and distribution as well. Thus, we encourage the private sector to participate in providing transmission facilities within each province.

Simultaneously, we will also augment the infrastructure such as the proposed cross country pipeline and improving storage facilities at the Ceylon Petroleum Corporation (CPC) as well. CPC with Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited, will acquire and develop the regional bulk depot at Kankasanthurai ensuring fuel security of the Northern Province. Similarly CPC together with the Lanka Indian Oil Company (LIOC) will rehabilitate and develop the Upper Oil Tank farm at Trincomalee.

Honourable Speaker, there are almost 5,200 Telecommunication Towers in the Country. Each telecommunication service provider has to incur a cost to install such Telecommunication Towers. As such, we propose to form a Company on PPP which will own the Telecommunication Towers. This will enable the Telecom Industry to reduce its cost of operations through the synergies that will arise from the sharing of assets, and the expertise that will be developed.

Financial Sector

Honourable Speaker, given the potential for the country to become a financial hub, the Government has already initiated the necessary ground work to establish the Colombo International Financial Center (CIFC) and this House will be presented with the legislation necessary to establish the CIFC very soon. In addition, we are focused on strengthening the regulatory mechanism to ensure growth and stability of the sector. It is in this background I propose the following:

At present, the country does not have a dedicated authority to protect the interest of the financial customers, promote fairness and transparency for consumer financial products and services. As such, it is proposed to establish a Consumer Financial Protection Authority (CFPA). The CFPA will have the capacity to protect the consumers, by improving the financial consumer rights, promote financial literacy, ensure competitiveness in the financial markets and firms thereby enhance integrity of the financial system of the country as a whole.

The existing legal provisions on prohibited schemes fall under the Banking Act No. 30 of 1988. This act does not adequately empower the Central Bank of Sri Lanka (CBSL), in taking action against prohibitive schemes such as the pyramid schemes. As such, given the negative impact that prohibitive schemes have on the stability of the financial sector, I propose to introduce a new statute to cover pyramid schemes with strong enforcement provisions which will enable CBSL to be a better financial sector regulator.

Honourable Speaker, the Debt Recovery (Special) Provisions Act No. 2 of 1990 at present is applicable only to Licensed Commercial Banks (LCB) and a few Licensed Specialized Banks (LSB). As such, to improve the debt recovery processes at banks and financial institutions, I propose to introduce amendments, expanding the applicability of the Debt Recovery (Special) Provisions Act No. 2 of 1990 to all LSBs and Licensed Finance Companies.

Honourable Speaker, when we took office, the plight of the Golden Key depositors was such that some had been driven to committing suicide and many faced untold misery. We as a responsible Government, have already settled the claims of small depositors and the balance payments will also be made in due course for which I propose to allocate Rs. 3,000 million. The assets of Golden Key Company will be vested with the Government.

Honourable Speaker, last year I proposed the setting up of an agency, the Financial Asset Management Agency (FAMA), to assist failing finance companies, having identified the vulnerabilities that the finance companies could create in the overall financial sector, as many of the finance companies have high non-performing loan ratios. In order to establish the FAMA to restructure the distressed finance companies, I propose to allocate the initial capital of Rs. 10 million as equity and also to issue a Treasury Bond to the value of Rs. 10 billion with a tenure of 7 years.

I propose to issue 200 licences to money changers, in a bid to expand the sector, owning to rapid tourist growth.

Banking

Honourable Speaker, the banking sector is quite polarized with 6 banks out of the total 34 Banks in the country accounting for almost 65 per cent of the assets at around Rs. 5,600 billion, while the balance 28 banks accounts for only 35 per cent of the asset base. Given that, the banks must start meeting the requirements of Basel III by 2019, the Government is of the view that consolidation of financial institutions will be beneficial in the long-term and as such, encourages voluntary consolidation especially for the private banks. Such consolidation of banks will enhance the size of the banks, facilitate the fund raising from diversified sources, enhance risk taking capacities and enable banks to participate in large state and private sector projects to a greater degree than at present and derive scale benefits with regard to operational costs. In this regard, we must ensure that our banks are well capitalized. Hence, I propose to increase the minimum capital of Licensed Commercial Banks to Rs. 20,000 million, Licensed Specialized Banks to Rs. 7,500 million and Primary Dealers to Rs. 1, 500 million.

We will initiate action to amalgamate the HDFC Bank and State Mortgage and Investment Bank (SMIB) to create Housing Bank and I propose to allocate Rs. 7,500 million for capital infusion.

Further, the Cooperative Rural Banks and Divineguma Bank will also be amalgamated to create a stronger rural sector micro lending focused bank.

Honourable Speaker, at present the single shareholder limit for banks is restricted at 10 per cent while the tenure for members of the Boards of Directors is restricted to 9 years. We will revisit these policies in view of the proposed consolidation of Banks.

I also direct banks to ensure that at least 10 per cent of their lending portfolio is for Agriculture, 10 per cent for SME, 10 per cent for Exports, 10 per cent for Tourism, 5 per cent for Youth and 5 per cent for Women. I further direct the banks to lend at least 15 per cent of the deposits within the same area for business development.

At the same time, one common complaint with respect to the banking industry is that it takes more than a month even for a

281 282

පාර්ලි ේ්තතුව

loan of less than Rs. 5 million to be processed. I am confident that this House will join me in requesting the banks to streamline the loan process, so that a loan less than Rs. 5 million will be processed in less than 1 month and the state banks to implement this process from 1st January 2017.

We will also introduce necessary amendments to the Banking Act to be in line with the modern day requirements.

To discourage cash transactions, I propose to impose a fee of 2 per cent on cash transactions above Rs. 5 million. Let me also emphasize very clearly that the proposed 2 per cent fee is not applicable on any transaction carried out through the banking channels including through cheques, telegraphic transfers, Bank drafts etc.

I propose the Loan to Value ratio (LTV) to be limited for vehicle categories as follows: three wheelers 25 per cent, motor cars and vans 50 per cent, commercial vehicles (lorries and heavy vehicles) 90 per cent.

Insurance

Honourable Speaker, at present, the crop insurance of the Agriculture and Agrarian Insurance Board, covers only paddy. However, to further support the National Food Production Programme, I propose to expand the crop insurance scheme to cover the major food crops of Potatoes, Big Onions, Chilies, Maize and Soya as well. This is envisaged to cover a maximum of 1 hectare each per farmer who is a recipient of the fertilizer cash grant.

I also propose to merge the Samurdhi Insurance and Cooperative Insurance Company by 30th June 2017. Further, I encourage the merged company to collaborate with the existing insurance companies.

Pawning Industry

Our rural community in particular, depends on pawning to tide over financial difficulties. However, the pawn brokers who remain mostly unregulated tend to exploit these people at their will. I propose to increase the registration fee to Rs. 100,000 per unit per annum. We estimate the ensuing revenue to be around Rs. 1,000 million.

Capital Market

Honourable Speaker, this year we have taken action to improve the regulatory framework and the operational efficiency of the capital markets, thus restoring the loss of credibility which has been a persistent issue that stymied a consistent growth in the capital markets in the last decade. We have designed a Capital Market Strategy, which includes an advisory board consisting of key stakeholders, who will guide the implementation of the strategy and enhance the development of the Capital Market activities.

As part of our strategy, we will be introducing a new Securities and Exchange Act during the 1st quarter of 2017, which will provide the Securities and Exchange Commission (SEC) with enhanced enforcement capacity, and greater flexibility in operations.

We will also introduce the Demutualization Bill which has been a long felt need during the 1st quarter of 2017. This will be

a significant change where the Colombo Stock Exchange will then be converted to a company with shares being held by shareholders.

We will also implement the Securitizations Act during 2017 which will facilitate the diversified investment opportunities.

To improve the outreach of the Treasury Bond market to foreign investors specially to attract more stable and foreign investments to Bonds and streamlining its settlement mechanism, I propose to utilize the Euroclear facility by 30th June 2017. This will enhance transparency in the market.

In order to increase the liquidity of the Government bond market issuances, we will have benchmark securities for Treasury Bonds at 2 years, 5 years, and 10 years.

I also recommend that specialized Fund Manager Companies and Actuaries to professionally guide state institutions to maximize returns.

Given the significant potential for Real Estate Investment Trusts (REIT), we will facilitate the SEC in introducing amendments to the unit trust code.

We will introduce a separate board for the listing of SME’s with less stringent rules, which will enable them to have access to low cost capital.

I urge the Colombo Stock Exchange (CSC) to list at least 25 Companies in the CSC. I also invite foreign companies to be listed in the Colombo Stock Exchange.

Creating a House Owning Society

Honourable Speaker, Our Government is committed to making everyone a home owner and it is in this background that we will launch the 500,000 home ownership programme for the low and middle income families.

Under this scheme, the private sector will be invited to put up 100,000 housing units at Rs. 5 million per unit for the middle income category and a further 250,000 housing units at Rs.1 million per unit for the low income category in the next 3 years, 2017-2019.

The housing needs in the plantation sector are also acute, with some still languishing in line houses, without even the basic amenities. As such, 25,000 house will be constructed for the plantation sector.

The land and the amenities will be provided free of cost by the Government for these projects.

The National Savings Bank (NSB) together with the new Housing Bank will provide a loan facility for potential home owners at an all-inclusive rate of 7 per cent with a tenure of 25 years. NSB will raise around Rs. 370 billion to provide such loans.

There is a serious shortage of proper housing in the North and the East, demanding urgent attention. We will expedite the construction of 50,000 houses for which I propose to allocate Rs. 5,000 million.

We must also address those who wish to extend their houses but are unable to do so due to financial constraints. As such, to

283 284

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

facilitate such extensions or support completion of houses with an existing floor area of less than 750 square feet, commercial banks will provide a loan up to Rs. 200,000, for 100,000 such houses, where the Government will provide a 50 per cent interest subsidy. I propose to allocate Rs. 1,000 million for this purpose.

To further improve the home ownership, we will take necessary action to transfer ownership of public housing to dwellers who have lived in such houses for more than 15 years. This will start from 1st January 2017.

Plantation working community has been playing a very important role to strengthen the economy. To alleviate their living conditions from the line rooms, it is proposed to offer, 7 -perch land with clear title deed to each family who are living in the Line rooms.

Honourable Speaker, many of the public housing is on Crown land. This results in the dwellers not being able to get title of ownership of the house they occupy. As such, given that the Government policy is to transfer ownership of public housing to dwellers, it is necessary to formalize the transfer of Government land. In this background, it is proposed to establish a Land Bank at the General Treasury in collaboration with Urban Development Authority and Ministry of National Policies and Economic Affairs, which will have full ownership of all such Government land.

Sri Lanka Ports Authority (SLPA) has extensive property in prime locations which will be utilized for commercial purposes.

The House Renting Industry has not developed, due to the draconian Rent Act. As such we will take necessary action to repeal this Act while, ensuring that the rights of the existing tenants are upheld. I am confident that the repeal of this Act will be an impetus for the growth in the housing industry.

Honourable Speaker, the condominium industry, is a growing sector in the country, with significant potential for foreign investment. To further incentivize such investment, we will remove freehold right restrictions from the ground floor. We will also allow foreigners who will be purchasing condominiums, to raise 40 per cent of the cost from a domestic bank. However, such debt servicing should be in foreign currency.

Honourable Speaker, the potential for the construction industry is immense with an estimated value of Rs. 6,500 billion in the next 5 years. This would require a minimum of 10 million cubic metres of sand. However, the capacity for river sand mining is limited given its adverse impact to the environment. In this context, to meet the shortage of sand, I encourage the private sector companies to engage in mechanical sea sand washing in designated areas.

At the same time, given the demand from the construction industry for sand, soil and metal, I request the Geological Survey and Mines Bureau (GSMB) to expedite the approvals and the licences required for sand mining, excavation of soil, and quarry mining, within the framework of environment regulations.

Last year, I encouraged the construction industry to look for new alternative construction material. To this end, I am encouraged to note that fiberglass reinforcement, which is a high quality building material, will commence production in Sri Lanka which will help to reduce the cost of construction in the country.

In order to ensure that payments to contractors are made on time, I propose to formulate an adjudication mechanism, which could be used as a formal dispute resolution method.

Honourable Speaker, the construction industry faces severe issues in recovering their dues on time. This has had a debilitating impact on their very existence. As such I propose to introduce a Payment Guarantee Security Act which will provide adequate cover in recovering their payments.

War against Poverty and a Strong Social Welfare Network

Honourable Speaker, successive Governments since independence have initiated several schemes with the aim of eradicating poverty in the country. I admit that today only almost 7 per cent of the population earns less than USD 1.25 per day. However, almost 20 per cent of the population earn less than USD 2 per day. To supplement such low incomes, the state implements several household transfer schemes, amounting to around Rs. 221 billion per annum with Samurdhi being the largest of such schemes supporting almost 1.5 million families. However, studies show that the administration of these schemes is weak, riddled with loopholes resulting in duplication, and leakages. This has resulted in the poor remaining in poverty and many being stranded in the fringes of poverty.

Our aim is to graduate at least 50per cent or around 2.1 million of the population earning less than USD 2 per day to a higher income bracket by 2020. In essence, we will ensure that the income of the Samurdhi beneficiaries will be augmented with more opportunities being created in the job market. As such, to ensure that we reach our targets and have enabling strategies, we will appoint a Task Force to look into these issues. In fact I would like to propose to rename Samurdhi as “Janaisura”.

At the same time, to ensure a more effective, targeted and expanded social welfare scheme, we have already activated the Welfare Benefits Board which will rationalize the various schemes through the introduction of technology. Any savings that will be generated due to improved administration of the social safety net schemes will be utilized for poverty alleviation, ensuring that no vulnerable sector is left without support.

Honourable Speaker, we remain committed to ensuring that our war heroes are taken care of. As directed by His Excellency the President and the Honourable Prime Minister, we have taken steps to ensure that the anomalies that were in existence to be removed. The extra payment that will be granted will be called the “Ranaviru Surakum Deemanawa” . I therefore propose to allocate Rs. 3,500 million for this purpose.

Agrahara Insurance Scheme has been extended up to 70 years to those who are retiring from pensionable posts in the state sector with effect from January 2016. I propose to extend the insurance cover for the full lifetime of the retiring member. The pensioner will pay a premium of Rs. 600 per month after reaching 70 years of age. To support our senior citizens further, we will also continue the senior citizens deposit scheme which guarantees an interest of 15 per cent for deposits up to Rs.1.5 million, during 2017 as well.

With the changes in the demographics, we must seriously look into the pension schemes in the country. Honourable Speaker, as I have said before, the Government’s unfunded pension scheme is a time bomb waiting to explode. As spelt out in the 2016 Budget we took clear steps to initiate a contributory pension scheme which is now in effect for which I propose to allocate Rs. 1,000 million. Contrary to popular belief, this is not

285 286

පාර්ලි ේ්තතුව

the Government trying to abscond its responsibilities; instead this is the work of a responsible Government.

There are many Pension funds that are being operated by the non-state sector. I propose to introduce legislation for a Central Pensions Fund, to regulate such private pension funds, including the Employers’ Trust Fund (ETF) and Employees’ Provident Fund (EPF).

Presently, the EPF allows its members to obtain housing loans against their contribution. However, this is contrary to the spirit of the establishment of the EPF. As a result the retirement life of the members is negatively affected given the depleted retirement benefits of the members. As such, I propose to discontinue the provision of loans to members by the EPF with immediate effect. However, members may obtain loans through the many housing loan schemes designed by our Government.

Empowerment of Youth and Women

Honourable Speaker, in pursuing inclusive growth, the role played by youth and women is critical. Women account for 52 per cent of the population and those between the ages of 19 to 34 is almost 25 per cent of the population. Statistics suggest that by 2041, almost 25 per cent of our population will be over the age of 60. As such, this is the critical time where we must ensure that our policies are directed towards reaping the benefits of the demographic dividend.

It is in this context Honourable Speaker, as articulated by both His Excellency the President and Honourable Prime Minister, we have laid out a very comprehensive and a pragmatic plan for education, higher education and skills development sector, together with the investment sector. Our aim is to ensure that we provide our young men and women with the necessary skills and knowledge to exploit opportunities and harness their latent potential to be integrated into our growth story. It is in this context that we have introduced the policy of allowing free technical education in the country.

At the same time, we will continue with the programme we initiated last year to provide a loan of Rs. 1.5 million per viable idea per person, to university graduates who wish to venture into a startup company. The facility will be made available to at least 1,000 graduates of state universities. The loan will have to be repaid over 10 years. The Government will provide a 100per cent interest subsidy and I propose to allocate Rs. 150 million for this purpose in 2017.

All youth training programmes should be channeled through the National Youth Services Council (NYSC) and the Youth Corp. Honourable Speaker, I propose that the NYSC and the Youth Corp, be allocated Rs. 4,000 million to provide preliminary training to those who wish to proceed to any vocational training programme.

Honourable Speaker, the House will agree that we must take quick and aggressive action to protect our youth from the drug menace. Inaction will be extremely harmful for the generations to come. As such, I propose to allocate Rs.150 million to Sri Lanka Police and Rs. 50 million to National Youth Council to engage in drug prevention and eradication as well as rehabilitation of those addicted to drugs. Sri Lanka has complied with the WHO policies designed to reduce tobacco use in pursuit of our campaign to discourage smoking.

As such, I request the Ceylon Tobacco Company to donate Rs. 500 million to the Presidential Fund to be utilized by the Presidential Task Force for the anti-smoking campaign.

I also propose to allocate Rs. 1 million per Grama Niladhari Division through the District Development Committee (DDC) to commence an interest free loan scheme to finance the small business ventures initiated by a group of at least 50 self-employed youth. Such groups must be registered with the DDC. Such business ventures could include Agriculture, Handicrafts, Mushroom Farming, Trading, Ornamental Fish Industry, Horticulture and Floriculture etc. I propose to allocate Rs 7,000 million for the first phase of this venture. It is envisaged this will create a minimum of 350,000 self-employment opportunities especially for youth. This will complement the 1 million employment generation programme of the Government.

Female participation in the labour force is only 36 per cent at present. This is in spite of the fact that more than 50 per cent of the university graduates are female. Government policy is to increase the female labour participation at least to 40 per cent by 2020. Studies suggest that one key reason for such low female participation in the labour force is the lack of good quality child care and geriatric care facilities in the country. As such, I propose to make it mandatory for all companies with more than 500 employees to establish Child Care Centres with the required facilities. Companies could also provide such facilities in collaboration with each other as well. To support this venture, I encourage the Ministry of Women and Child Affairs together with the technical colleges and other vocational training institutions to initiate training programmes on geriatric and child care, targeting especially unskilled women who would otherwise seek employment mostly in the Middle East, which has created significant social issues.

Religion, Culture and Arts

Honourable Speaker, Sri Lanka will host the official Vesak festival of the United Nations in May 2017. His Excellency the President is leading from the front in organizing the festival which is tipped to attract a large number of foreign delegates especially from the South Asian and South East Asian region. To support this venture, I propose to allocate Rs. 250 million.

I also propose to allocate Rs. 50 million to facilitate activities aimed at religious development undertaken by the Presidential Secretariat.

In addition, I propose to allocate Rs. 25 million to facilitate rehabilitation of religious places.

Further, to the discussions I had with the Venerable Mahanayake Theros of the Malwatte and Asgiriya Chapters, I propose to allocate Rs. 50 million to augment the infrastructure of Pirivenas and the capacity development of the Piriven Teachers in the country. At the same time, I propose to make available a bursary of Rs. 2,500 per month for all Bhikkus studying at Privenas for which I propose to allocate Rs. 150 million.

Honourable Speaker, I am sure that you are aware that the original copies of iconic and significant films such as Rekava and Nidhanaya, directed by Sri Lanka’s renowned filmmaker, Lester James Pieris, have deteriorated to the extent that they are not visible any more. As such, to facilitate the establishment of a Film Archives and Restoration Unit (FARU) at the National Film Corporation immediately, I propose to allocate Rs. 50 million.

287 288

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Honourable Speaker, almost a week ago Pandit W.D. Amaradeva bid farewell to our nation. We lost an icon and a legend. As instructed by His Excellency the President, as a tribute to this great legend, I propose to allocate Rs. 25 million to establish the “Pandit Amaradeva Sangeetha Ashramaya” which will benefit many of the promising musicians of this nation.

I also propose to allocate Rs. 50 million for the establishment of a National Film Academy which I believe is a long felt need in the industry, to train artists, and technicians to expand their capacities.

To facilitate the activities of the Censor Board of Sri Lanka, I propose to allocate Rs. 50 million to construct a new building with the state-of-the-art technology.

Local industrialists have made submissions with respect to the free telecast of advertisements of foreign products on cable and satellite television. As such, to create a level playing field, I propose to impose a tax of Rs. 50,000 for a 30 second advertisement of foreign products that are telecast through satellite and cable television.

Film producers and local artists also made representations regarding the telecast of foreign films and teledramas dubbed into Sinhala and Tamil. As such, the present levy of Rs. 90,000 per 30 minute part will be increased to Rs. 300,000 per 30 minute part. Any such monies collected will be used to develop the local film industry.

I propose to allocate Rs. 50 million to expand and strengthen the existing insurance scheme for artists inclusive of actors, singers, composers, etc.

We will also introduce a loan scheme facility at no interest to purchase the required equipment that will enable regional correspondents who are registered with the Ministry of Mass Media who work under difficult circumstances to disseminate news, to obtain bank loans up to a maximum of Rs. 300,000 with a 100 per cent interest subsidy by the Government. Other Media personnel who are registered with the Ministry of Media will also be supported by granting 50 per cent interest subsidy to obtain bank loans up to a maximum of Rs.150,000 to upgrade the equipment for media related activities. As such, I propose to allocate Rs. 25 million for this purpose.

I propose to allocate Rs. 180 million to facilitate the undertaking of programmes aimed at improving cooperation, peace and harmony amongst the different ethnicities in the country, especially in the North and East.

Sports

Honourable Speaker, it has been a year of mixed success for Sri Lankan sports. We beat the Australians three-nil in the test matches, which is a historical milestone. We saw new blood rising to the challenge of filling the gap created by the retirement of seniors. Our athletes performed well at the SAF Games. At the Paralympics held in Rio, we won one bronze medal in the men’s javelin throw. We however failed to win a single medal at the Olympics this year as well. Clearly, we must take a different approach in the arena of sports. Surely, there are many in our villages that can certainly compete with the best, we must find them.

Honourable Speaker, it is in this context that we have initiated a talent identification programme amongst children and youth. On identification, we will direct them to sports schools

for further development. We are confident that this will yield results not today or tomorrow, but in the next 5-10 years. To support this venture, I propose to allocate Rs. 50 million in 2017.

Honourable Speaker, to further support this long term plan of the Government, I propose to establish a National Sports Academy affiliated to the Diyagama Stadium for which I propose to allocate Rs.100 million. This will have state-of-the -art equipment and we will also ensure that top of the range coaches to support our sports men and women. We will also support our national athletes to represent Sri Lanka in overseas competitions, for which I propose to allocate a sum of Rs. 100 million.

Sugathadasa Indoor and Outdoor Stadium was in a depleted state and we allocated Rs. 175 million in 2016 and to complete this project, I propose to allocate a further Rs. 250 million.

We have 24 sports schools in the country. They will be further developed and strengthened and these schools will also focus on sports such as Chess, Squash, Shooting, Archery etc. I wish to allocate Rs. 100 million for these activities. At the same time, we will also allocate Rs. 250 million, so that the 3 provincial sports complexes will have a synthetic track each. I also wish to allocate Rs. 50 million for capacity development of sports trainers and coaches.

Honourable Speaker, I also wish to allocate Rs. 100 million for a Human Performance Laboratory, a first of its kind at the Institute of Sports Medicine.

Altitude training is undertaken by international athletes to improve their performance. However, we lack a well-equipped altitude training center in the country. As such, I propose to allocate Rs. 500 million to establish a well-equipped Altitude Training Centre in Nuwara Eliya.

Honourable Speaker, majority of the star performers of our National Cricket Team are products of outstation schools. As such, to promote the entry of such talented youngsters to the national team, I propose to allocate Rs. 250 million to develop cricket in 1,000 outstation schools, to be implemented in collaboration with the Ministry of Education.

Honourable Speaker, I propose to allocate Rs. 25 million for the construction of Kumar Anandan Swimming Pool in Velvittiturai.

Foreign Employment

Honourable Speaker, the remittances from foreign employees amount to around USD 7 billion in spite of the volatilities in the Middle-East.

To ensure that these employees also get a fair deal, the minimum salary of an unskilled worker should be at USD 350 per month and skilled worker at USD 450 per month. The Foreign Employment Bureau should ensure that no Sri Lankan leaves the country without an assurance of the minimum wage being paid.

Honourable Speaker, I also propose to introduce a Contributory Pension Scheme for overseas employees. As such, Government, through the Kuwait Fund, will match the contribution made by the employee. Pension would be drawn at the age of 60 years by the beneficiary.

289 290

පාර්ලි ේ්තතුව

Better Public Sector Service Delivery

Honourable Speaker, the public sector delivery is a cause for concern. I admit that they discharge their duties under difficult circumstances, with increased expectations from the public, and constraints in the resource availability. I am sure that the members of the public sector will be the first to agree with me that there is an urgent requirement for reforms in the public sector, with focus on improving productivity, performance based reward scheme, harnessing the skills of technocrats and most importantly being able to attract and retain the best of the best from our universities.

Speeding up Government services - It is in this context that I propose to appoint a high level committee to make recommendations with respect to the comprehensive reform package that also looks into de-bureaucratization of the public sector, which is a crying need of the hour.

Improving the effectiveness in public sector is everyone’s desire. In order to motivate good public servants to become better public servants I propose, any request including for a licence, permit or permission from any Government agency including provincial councils and local Governments, is deemed to have been granted, if no reply is received by any such party without any valid reason within 10 working days of the request. I believe that this will reduce cost, and increase efficiency, enabling doing business with ease.

To fast track development projects, the Government requires capable experienced professionals. There is a paucity of such talent at the highest levels. As such, I propose to implement a mechanism that will enable the re-employment of such key officials including those in the Judicial Service, Academia etc. after the prescribed retirement age. Their retirement will be frozen. Their salaries will continue to be received during their term of employment. The necessary legislative amendments will be presented to the House very soon.

The present term of the National Pay Commission is restricted to three years. Given the many cadre and pay issues in the public sector, and the requirement to have continuity, His Excellency the President has recommended that the Commission be appointed as a permanent and standing Commission, with effect from 1st January 2017.

Our debt stock is little over Rs. 9 trillion and the foreign exposure being almost 43 per cent of the total debt stock which warrants urgent action. Given our commitment to a prudent debt management regime, we are actively looking into liability management mechanisms with a host of options, including buy backs and reissuance of existing debt. I also wish to inform this House that the Cabinet of Ministers has already approved the establishment of an Independent Debt Office at the General Treasury, which will then be directly responsible for all domestic and foreign debt issuances and the management of the debt stock. Necessary legislation will be introduced to facilitate this process.

Honourable Speaker, our Government led by His Excellency the President and the Honourable Prime Minister, is committed to uplift the standard of living of all our citizens. However, our fiscal operations are severely constrained by the high debt stock that we inherited. Debt servicing inclusive of capital repayment is estimated to be around Rs. 1,480 billion in 2017. Our aim is to reduce the interest cost by at least Rs. 90 billion. This will require domestic interest rates to decrease by at least 1.5 per

cent. We will pursue innovative mechanisms to reduce the cost of the debt burden and the savings of which we will certainly pass on to our people.

At present, there are several funds operating under various departments, and statutory bodies. For better cash management, I propose all funds, excluding the retirement and pension funds, to be transferred to the Consolidated Fund with immediate effect. The General Treasury will release such money as and when required on request.

Honourable Speaker, one of the key reasons for the delay in Government development programmes has been the non-availability of an adequate number of Government Valuers for the initial assessment of land and properties. This has also resulted in the Local Government Authorities not being able to get proper assessments resulting in a loss of revenue. As such, I propose to strengthen the Valuation Department by adopting a new promotion scheme and also by recruiting 400 new valuers during 2017.

It is proposed to establish the Office of the Comptroller General, at the General Treasury, which will be entrusted with amongst others, overseeing the asset, material and cost management of Government. Accordingly, an Asset Register that includes all assets of the Government will also be created.

The need to build the capacities of the public service through training, and research in public finance needs close attention given that the challenges facing public financial management is becoming more complex. As such, in this regard, I propose a close collaboration between the General Treasury and Miloda Academy of Financial Studies.

Honourable Speaker, there are almost 1.4 million in the public sector. That is almost 1 public official per every 15 citizens. In spite of the large number of people being in Government service, we are still faced with shortages of staff at schools, hospitals, and various Government departments especially those in the peripheries. As such, I propose that the General Treasury undertakes a cadre review to optimize the service delivery.

Non-executives comprise almost 94 per cent in the public sector. Due to the absence of a formal capacity building mechanism, non-executive staff does not get trained. As such, I request the Ministry of Public Administration to introduce a training programme for non-executive staff, where it will be mandatory for them to follow training at least once in every 3 years.

I note that the Government sector assets such as land, buildings, auditoriums, and canteens are not being utilized fully. As such, I propose to rent out such assets to the general public and private companies for better utilization. Action should be taken to dispose of unused and unutilized vehicles immediately.

I propose to use the fingerprint machines to mark staff attendance at all Government institutions.

Honourable Speaker, the three armed forces are engaged in commercial activities which include, operating hotels, engaging in construction etc. I propose to incorporate a company consolidating all the commercial activities undertaken by the Army, Navy and Air Force and expand such activity to include boat building and aircraft maintenance as well.

Honourable Speaker, at present there is a discontent about the public service delivery at the grassroots levels with our

291 292

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

citizens being sent from pillar to post. As such, I propose to establish 1,000 “Sewa Piyasa” units which will house the office of the Grama Niladhari, Samurdhi Officer, Midwife and the Agriculture Research and Development Officer. I propose to allocate Rs. 1,500 million for this purpose.

During my consultations with various stakeholders, one issue that was highlighted is the lack of awareness about the procedures on how to get a motor vehicle licence, passport etc. As such, to make life easier to all citizens, I urge all Government institutions to display very clearly in all three languages the procedures to be followed in such instances on the web.

I note that the existing procurement procedures need to upgrade reflecting modern procurement methods, such as Swiss Challenge of Bidding, e-Procurement and Green Procurement. I request the Independent Procurement Commission to introduce a modern procurement procedure in the first quarter of 2017.

With these developments, it is envisaged that the average time for procurement will decrease to 17 weeks from the existing 54 weeks. This will expedite project implementation and will boost development activities in the country.

We have noted that there are significant cost overruns in projects in many Ministries. As such, I propose to appoint a standing committee chaired by a senior official of the General Treasury, to look into cost overruns exceeding 10 per cent of the estimate.

We will also establish a Central Procurement Agency, which will procure stationery, office equipment etc. centrally. It is estimated initially with this mechanism, the Government will be able to save at least Rs. 4,000 million per annum.

We will give domestic companies with more than 35 per cent value addition, a 5 per cent advantage in Government procurements.

All the capital projects undertaken by Ministries and the details of the contracts entered into will be displayed on the websites of the relevant Ministry from 01st of January 2017.

Honourable Speaker, we must make life easier for our citizens. To that end, I propose to extend the Out Patients Division (OPD) care till 10 p.m. in all state hospitals. At the same time, I also propose to have the Motor Traffic Department, the Office of the Registration of Persons and the Immigration and Emigration Department be opened all 7 days of the week, except on religious holidays. I also encourage the banks to ensure that at least one branch per district is opened all 7 days of the week, excluding the religious holidays.

I propose to establish an Immigration Police to enforce immigration laws, for which I propose to allocate Rs. 25 million.

I also recommend the issuance of a 5-year visa to foreign spouses of Sri Lankans.

Digitalizing the Economy

Honourable Speaker, last year, we embarked on a journey towards a Digital Economy. Digitalization could provide the platform for middle income countries, such as Sri Lanka, to improve governance, transparency and the public sector service delivery system by arresting the rent seeking behavior, human inefficiencies, and facilitating faster access to markets and technologies. The speed with which new ideas could proliferate

with digitalization will facilitate innovations and productivity improvement thereby creating a competitive environment. It is in this context that we have mapped out our activities in creating the necessary infrastructure for 2017 and beyond.

I am happy to report that this Budget 2017 will be implemented through the Integrated Treasury Management Information System (ITMIS) and already the Revenue Administration Management Information System (RAMIS) has gone live connecting the Inland Revenue Department (IRD), with another 23 Government agencies. This will equip IRD with the necessary information to be more effective in tax administration and expand the tax base which will thereby eliminate the distortions in the market and create a level playing field for all businesses. At the same time, this facilitates the taxpayer, e-filing and e-payment of taxes creating a virtual office.

Honourable Speaker, the National Digital Identity (NDI) that is being implemented by Information and Communication Technology Agency (ICTA) will facilitate all persons, businesses and Government to transact securely in the digital world. The NDI will be used by all Government institutions as a key Unique Identifier (UI) for individuals and businesses. This will also be utilized to provide a more effective and efficient social safety net mechanism for the vulnerable groups of the society.

Digital signatures will also be made available for every citizen to digitally sign documents, which will also improve the country’s trade dynamics.

ICTA will also implement the National Payment Platform (NPP) which will facilitate persons, businesses and Government to make peer-to-peer payments, including fund transfers and online payments for goods and services, using computing devices, including mobile devices. We will also commence the National Data Center in 2017.

Furthermore, ICTA will implement an internationally implemented Toll charging system to control traffic by the third quarter of 2017.

Honourable Speaker, while moving fast on facilitating a digital economy, cyber security should be strengthened. As such, ICTA will implement the cryptography key for ensuring data integrity nationally by using blockchain technology which would bring about greater security and convenience for persons to carry out transactions. We also will collaborate with our international partners to ensure prevention of cybercrimes and security of data and information.

All Government Ministries, Departments and Agencies will be connected with Video conferencing to increase the efficiency and convenience for better interactions between organizations within Government. Cross Government digital documentations will also be implemented to bring about greater transparency and efficiency in delivering public service and improving the environment.

To ensure the smooth implementation of the aforementioned proposals, I propose to allocate Rs. 15,000 million for this purpose.

Creating a Secure Environment

Honourable Speaker, we took over a country where the rule of law was nonexistent, with the white van culture being the order of the day. However, today we see a paradigm shift with

293 294

පාර්ලි ේ්තතුව

law and order being restored resulting in the average citizen now being able to live without fear.

I wish to note that we have rectified the salary anomalies of the Tri Forces and the Police Department which have been a long outstanding issue.

During 2016, we have initiated programmes to strengthen the capacity of the Police Department and other relevant key agencies, to operate beyond the traditional realm of fighting crime on the streets to fighting cyber and financial crimes.

At the same time, Honourable Speaker, I am sure that everyone in the House will agree that the discipline on our roads has deteriorated significantly. In 2015, alone almost 40,000 accidents had occurred of which 2,800 deaths being recorded. At the same time, the scant respect for road rules also results in congestion which gives rise to significant economic loss to the country. As such, I propose to increase the minimum penalty on traffic offences to Rs. 2,500 and to revise the penalties accordingly.

The cost to the state as a result of traffic related issues is quite high. In this background, I propose to recoup through a minimum insurable claim of Rs. 25,000 through the insurance policy of the vehicle that is responsible for the accident, to meet the health expenditure if there are casualties who are admitted to state hospitals. The monies collected will be utilized to upgrade the facilities at state hospitals. Please note that this is not a charge on the general public.

We will equip and improve the capacity of the Police Department with a modern communication centre to enable better enforcement, for which I propose to allocate Rs. 5,000 million in 2017.

Improving the Legal Framework

Honourable Speaker, I am proud to note that we have honoured the trust placed on us by the people, in ensuring an independent Judiciary with no political interference. In this respect, we will take all necessary action to strengthen the Judiciary and the other relevant institutions. We invite the Judiciary led by His Lordship the Chief Justice to make recommendations on possible judicial and legal reforms, that will facilitate the process of creating a country to be a destination for better quality living and investment.

We have also rectified the salary anomalies which were long outstanding, of the members of the Judiciary including that of the Chief Justice, the Supreme Court, Appeal and High Courts in 2016.

Responding to a request by the Judicial Service Commission, the Government has now approved the appointment of two Research Officers per Supreme Court Judge and one Research Officer per an Appeal Court Judge. I propose to allocate Rs. 10 million for this purpose.

I propose to extend the professional allowances applicable to the legal officers employed in the state sector to those legal officers at the Tri Forces as well for which I propose Rs. 20 million to be allocated.

Having recognized the need to improve the infrastructure of courts and the facilities accorded to Judges, we have already allocated almost Rs. 1,757 million to complete the construction of court complexes in Galle, Homagama, Wattala, Galagedara, Matara, Ruwanwella, Gampola, Passara, Mulaitivu and

Mankulam, the construction of residential facilities for Judges and new head office building for Attorney-General’s Department.

I propose to allocate Rs. 600 million for the construction of court complexes in Anuradhapura, Matale, Jaffna and Polonnaruwa, the construction of residential facilities for judges and court automation. Further, we will also allocate Rs. 100 million to establish 4 commercial courts, so as to fast track the resolution of commercial disputes.

Environment

Honourable Speaker, with the leadership given by His Excellency the President, Sri Lanka ratified the Paris Agreement on Climate Change this year. Let me assure this House, that our Government will not compromise environment and sustainable development in pursuing growth. To that end, we will be introducing a Sustainable Development Council Bill to Parliament shortly, where the national policy and strategy on sustainable development will ensure an integrated approach to environmental, economic and social factors in Governmental decision making.

I doubt if I must speak extensively on the problems that we are faced with, due to the solid waste issue. I do agree that a long term solution must be pursued. As such, to encourage the private sector also to participate in solid waste management, I propose to charge only 50 per cent of the applicable corporate tax rate on those businesses engaged in such ventures. I also propose to extend this benefit to, those producing organic fertilizer given the Government’s commitment to creating a “Wasa Wisa Nethi Ratak”, through organic agricultural practices and further Government will also extend its support by providing a 75 per cent interest subsidy on a loan facility up to Rs.15 million. For this purpose I propose to allocate of Rs. 100 million. This benefit will also be extended to those engaged in the production of biodegradable polythene given specially its impact on creating a cleaner environment.

Honourable Speaker, our Government policy on green energy is clear. The vibrant carbon trading market in the world has not been tapped by Sri Lanka adequately. Therefore, I encourage local businesses to tap into this market through the use of green energy sources in their operations.

Similarly, I propose that all public sector buildings be converted to green energy sources such as solar etc. within a period of 2 years. I therefore, propose to make an initial commitment of Rs. 350 million for the successful implementation of this project.

To further encourage the transfer to solar energy for households with a monthly electricity bill of over Rs. 2,000, I encourage the banks to introduce a credit scheme to such consumers. Government will bear 50 per cent interest cost on a credit limit of Rs. 150,000. For this purpose, I propose to allocate Rs. 1,500 million.

Disaster Management and Natural Calamities

Honourable Speaker, we saw our country being battered by severe rains which resulted in floods and landslides in the first half of 2016. I wish to extend my deepest condolences to the loved ones of those who lost their lives and others who lost their homes and their livelihoods due to landslides and floods. We must take preventive care, so that such tragedies may not occur again.

In this background, Honourable Speaker, we have already allocated Rs. 31 billion, to the Metro Colombo Urban Development Project which will address flood mitigation in a

295 296

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

large part of the Colombo District that is vulnerable to floods. We have also allocated Rs. 22 billion to the Climate Resilience Improvement Project which has been successful in implementing mechanisms to mitigate landslides in the Districts of Kandy and Matale.

We will facilitate the purchase of 25 flatbed boats for the Disaster Management Centre and Fire Brigade Units for the local authorities for which I propose to allocate Rs. 250 million.

We will also establish a Disaster Management Training Centre at Pelmadulla to enable stakeholders, including Government agencies, the armed forces, school and university community to be trained on prevention and mitigation of disasters and the action to be taken in such instances. I propose to allocate Rs. 50 million to facilitate the establishment of the training centre.

Honourable Speaker, last year we launched an innovative scheme, Natural Disaster and Emergency Relief Scheme for Rs. 10 billion, with the National Insurance Trust Fund (NITF). As a result, during the recent floods and landslides, NITF paid almost Rs. 3,000 million to the Government to cover the costs of providing emergency relief to around 400,000 people who were affected. In addition, funds were also released to facilitate rehabilitation and reconstruction of damaged houses under this insurance scheme. This enabled the Government to meet the cost of emergency relief during the recent floods and landslides without creating an unnecessary impact on the Government fiscal operations. Given the success of this innovative venture, I propose to increase the coverage to Rs. 15 billion and as such, I propose to allocate an additional sum of Rs. 200 million to meet the cost of the premium. I understand that this scheme is now being looked at by the World Bank as an innovative mechanism.

Decentralized Development –“Gamen Rata Hadamu”

Honourable Speaker, the fruits of development must be enjoyed by not just those in the cities, or the Western Province. It must be a shared partnership with every citizen having access to the opportunities that arises from development. The existence of such opportunities, have been quite polarized in the Western Province. However, our strategy is to augment the Western region through mega polis development, while augmenting the facilities of Hambantota and Trincomalee Districts simultaneously. In short we will transform from a unipolar Colombo centric development to a multipolar development. We will also channel resources for the development of the Districts of Kandy and Jaffna as well.

I wish to note that the performance of many of the local government authorities leaves much to be desired, with these institutions failing in providing the basic services such as garbage collection and disposal and maintenance of public places, including sports grounds, Sathi Pola, libraries and public toilets. Funding remains a key constraint for many of the LG’s to expand their scope of work with significant dependence on the Central Government for funds.

In this context, I encourage the local government authorities to revise their rates every 3 years, tagged to inflation. I note that this will be made easier, given that we will take steps to augment the capacity of the Valuation Department as well.

Garbage collection and disposal has become a health issue as well as a social issue warranting swift action. In this context, I request the local government authorities to implement a

commercially viable garbage collection and disposal mechanism together with other local government authorities or on a stand-alone basis. This could be implemented on PPP basis too. Government will support such commercially viable ventures by investing up to a limit of Rs. 20 million per project. I allocate Rs. 500 million for this purpose.

There are infrastructure gaps at the village level that need to be addressed to improve their social well-being and fuel rural sector economic activity. In this regard, I propose to allocate Rs. 4,500 million to develop 1,000 kilometres of road length in rural areas. I encourage the community to partner this effort and claim ownership.

I also propose to allocate Rs. 3,000 million, for restoration, rehabilitation and desilting of 1,500 small tanks.

I note that it is important to upgrade those towns and cities specially in the lagging regions of the country. I urge the Ministry of City Planning and Water Supply to develop a comprehensive implementation plan to upgrade each city with modern facilities. I propose to allocate Rs. 3,000 million for this purpose. As an initiative of His Excellency the President, it is planned construct a new building for the National Library in Colombo. I propose to allocate Rs.500 million for this purpose.

For the improvement of national coexistence and dialogue through language promotion I propose to allocate Rs. 300 million.

I propose to allocate Rs. 1,000 million to improve rural sanitation facilities, agro based industries, agriculture support services, etc. in the Southern Province.

Honourable Speaker, to facilitate private businesses to expand their operations to the Northern Province we will construct a Vertical Building for mixed development which will include office space, recreational facilities, and entertainment facilities. I propose to allocate Rs. 1,000 million for this purpose.

I propose to allocate Rs. 200 million to complete the master plan, including the integrated township development in Samanthurai and Kalmunai of the Eastern Province. At the same time, due to lack of drainage facilities, many cities and villages in the Eastern Province suffer during the rainy season. As such, I propose to allocate Rs. 100 million to develop a proper drainage system in the Eastern Province.

A dedicated Economic Centre in the Eastern Province enabling the farmers and the SMEs to showcase their products will create opportunities for trade and employment generation for at least 1,000 people. As such, I propose to allocate Rs. 300 million for the establishment of an economic center.

Honourable Speaker, to support the marketing of the produce of micro and small scale agro and fish products, 250 Sathi Pola and fish markets will be developed island wide.

Matara Riverside Development will be initiated, for which I propose to allocate Rs. 200 million.

The Trincomalee District development programme “ Siri Sara Pivisuma” initiated by His Excellency the President, envisages upgrading of infrastructure facilities together with the Tri Forces, Civil Defence Force and other stakeholders. I propose to allocate Rs. 1,000 million for this purpose.

To improve the postal network in the Jaffna District. I propose to allocate Rs.10 million.

To empower the local leaders, a special fund of Rs. 300 million will be established under the Ministry of National Policies and Economic Affairs. This fund will facilitate a loan

297 298

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

පාර්ලි ේ්තතුව

scheme up to a maximum of Rs. 500,000 to be used for development activities.

Similarly, I wish to allocate Rs. 100 million each to the President’s Office and the Prime Minister’s Office to address the various issues brought to their attention by the general public.

Cost of Living Support

Honourable Speaker, from the time we assumed office, we have always ensured that cost of living burden faced by the people is eased. We have deviated from the traditional policy of simply reducing prices to targeting structural improvements in the economy, where the benefits will not accrue not only in the short run, but also in the long run. It is in this background I propose the following.

Lak Sathosa plays a pivotal role in ensuring price stability for essential commodities. As such, I propose to expand the retail outlet network by establishing 100 new outlets island wide for which I propose to infuse Rs. 5 million per outlet and allocate Rs. 500 million. To further expand the Lak Sathosa activities and facilitate their reach towards the most vulnerable in society, I propose to have 8,000 Lak Sathosa franchise shops, to sell 25 essential commodities supplied by Lak Sathosa, to be sold at prescribed prices. To support this venture, Government will pay Rs. 10,000 per month per outlet. Similarly, Osu Sala

franchise will also be given Rs. 2,500 per month per outlet to 1,000 outlets. As such, I propose to allocate Rs. 1,000 million for this purpose.

Tolls on the expressways will be reduced by Rs. 50, between 9 p.m. to 5 a.m. every day.

Owing to surplus of rice, 5 kilogrammes of rice per month will be distributed to each Samurdhi recipient. The cost of which will be deducted from the Samurdhi Stipend.

I propose to reduce the maximum retail price of

a. Green gram by Rs. 15 per Kg b. Dhal by Rs. 10 per Kg c. Potatoes by Rs. 5 per Kg d. Sprats by Rs. 5 per Kg e. White Sugar by Rs. 2 per Kg f. Kerosene by Rs. 5 per litre

g. LP Gas by Rs. 25 per 12.5 Kg domestic cylinder. I also note that VAT will not be applicable on LP Gas.

I also propose to maintain the price of a

a. 400 g locally produced milk power at Rs. 295 b. 425 g locally produced Canned fish at Rs. 125

The following table shows the price comparison between 8th January, 2015 and 10th November, 2016.

299 300

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

# Consumer Good Item Price by

08th January

2015 (Rs.)

Current

Market price as at

10.11.2016

(Rs.)

Price Difference (Reduction/

Increase)

(Rs.)

Percentage

Change

(%)

Essential Food Commodities

1 Potatoes – Imported, 1 Kg 116.80 115.00 (1.80) (1.5) 2 Big onions – Imported, 1 Kg 122.40 78.00 (44.40) (36.3) 3 White Sugar,1 Kg 102.50 93.00 (9.50) (9.3) 4 Rice - Samba 1 Kg 92.77 90.00 (2.77) (3.0) Rice - Raw red 1Kg 91.90 75.00 (16.90) (18.4) 5 Dried chilies – Neither crushed nor ground, 1 Kg

271.50 385.00 113.50 41.8

6 Mysore Dhal, 1 Kg 171.20 159.00 (12.20) (7.1) 7 Dried Sprats (imported), 1 Kg 698.50 480.00 (218.50) (31.3) 8 Dried Fish – Katta, 1 Kg 997.50 1,000.00 2.50 0.2 9 Dried Fish – Salaya, 1 Kg 503.80 425.00 (78.80) (15.6) 10 Wheat flour, 1 Kg 97.50 87.00 (10.50) (10.8) 11 Full Cream Milk Powder, 400 g – Imported

386.00 325.00

(61.00) (15.8)

Full Cream Milk Powder, 1 Kg – Imported

962.00 810.00 (152.00) (15.8)

Full Cream Milk Powder, 400 g – Local

325.00 295.00 (30.00) (9.2)

Full Cream Milk Powder, 1 Kg – Local

775.00 735.00 (40.00) (5.2)

12 Canned fish (Imported) , 425g Canned fish (Local) , 425g

230.00 230.00

140.00 125.00

(90.00) (105.00)

(39.1) (45.6) 13 Frozen or chilled Broiler Chicken Meat (Whole Chicken)–with skin,1Kg

457.00 410.00

(47.00) (10.3)

14 Egg 12.78 11.00 (1.78) (13.9)

15 Coriander, 1 kg 423.61 363.42 (60.19) (14.2) 16 Green gram (Moong), 1 Kg 292.75 205.00 (87.75) (29.9) 17 Coconut oil, 750 ml 210.75 199.14 (11.61) (5.5) 18 Maldives Fish, 1 Kg 1,812.90 1,500.00 (312.90) (17.2) Other Essential Goods

19 Gas, 12.5 kg Cylinder 1,896.00 1,320.00 (576.00) (30.3) 20 Cement, 50 kg pack 940.00 930.00 (10.00) (1.0) 21 Petrol – 92 Octane (Rs. per liter) 150.00 117.00 (33.00) (22.0) 22 Petrol – 95 Octane (Rs. per liter) 158.00 128.00 (30.00) (18.9) 23 Lanka Auto Diesel (Rs. per liter) 111.00 95.00 (16.00) (14.4) 24 Lanka Super Diesel (Rs. per liter) 133.00 110.00 (23.00) (17.3) 25 Lanka kerosene(Rs. per liter) 81.00 44.00 (37.00) (45.6)

Source: Consumer Affairs Authority, Department of Census and Statistics, Hector Kobbekaduwa Agrarian Research and Training Institute, Ceylon Petroleum Corporation.

2016 ජොවැේෙර් 10

Revenue

Honourable Speaker, over the years, tax revenue as a share of GDP has declined. Tax efficiency in the country is low relative to its peer countries. Tax administration is negatively impacted by the complex tax structure and the large number of exemptions and tax holidays, leading to a narrow tax base.

Our Government’s direction, as enunciated by the Honourable Prime Minister, is to increase the direct tax component to 40 per cent from around 20 per cent at present and gradually reduce the indirect taxes to 60 per cent from around 80 per cent in the medium term.

The Government will also phase out gradually the para-tariffs that are applicable in the tax system with the view making Sri Lanka a haven for investments going forward. Government has also taken steps to introduce anti-dumping and countervailing measures, which will facilitate a level playing field for domestic companies.

It is in this background, I propose the following measures to improve the Government revenue.

Income Tax

The income tax system of the country is revisited with emphasis being made on the creation of a much simpler income tax regime with minimum tax exemptions and a broadened tax base. Job creation, investment in fixed assets in designated zones, clean energy and the innovation will be the sole grounds for incentives.

Corporate Income Tax

The corporate income tax rate is proposed to be revised to create a three-tier structure of 14 per cent, 28 per cent and 40 per cent. Income tax rate applicable on liquor, tobacco, betting and gaming, etc. will be continued at the rate of 40 per cent. SMEs, exporters of goods and services, agricultural sector and education sector will be subjected to the lower rate of 14 per cent. All others including banking, finance, manufacturing and trading will be subjected to income tax at 28 per cent. Income tax rate of 10 per cent currently applicable on funds, dividends, Treasury Bills and bonds will be increased to 14 per cent. The SME category will be redefined in a rationalized manner.

Due to the exemptions on investment income, the increased share of economic activity in the country is not under the corporate income tax leading to the erosion of the corporate tax base. Therefore, I propose to remove the exemptions applicable on the income from the investment on listed securities, dividends, unit trusts and other instruments. Notional Tax Credit applicable on the secondary market transaction of securities also will be removed.

The period of depreciation of capital assets will be revised for plant, and machinery and buildings.

Exporters will be granted a rebate of an amount equal to the 75 per cent of the tax attributable to the excess earnings that arises as a result of an increase of 15 per cent or more foreign currency earnings for the year of assessment 2016/17 compared to 2015/16.

Honourable Speaker, we encourage listing of companies on the stock exchange. Tax incentives which are already given to encourage listings will be continued. The new firms that will list

on the stock exchange in the year 2017/18 will be entitled to a grant of an amount equal to 25 per cent of the total income tax paid by that firm for the last year prior to listing.

Personal Income Tax

Income tax rate structure of individuals, including PAYE is proposed to be revised and the maximum rate will be 24 per cent. Earnings in excess of tax free threshold will be taxed at the progressive rate structure which will be 4 per cent to 24 per cent having equal slabs of Rs. 600,000 per annum at each level.

Withholding Tax (WHT) on interest income will be increased to 5 per cent from the present level and the exemption applicable on savings account with less than Rs. 60,000 per annum will be removed. WHT will be reintroduced on specified fees where the payment exceeds Rs. 50,000 per month. Interest income of senior citizens up to Rs. 1.5 million per annum, which is Rs. 125,000 per month will be exempted from income tax.

PAYE

PAYE rate schedule will be revised in line with the personal income tax rates and all the exemptions applicable on various categories will be removed. Instead, the tax free threshold of Rs. 100,000 per month will be available for every employee on their employment income. The income from the secondary employment up to Rs. 50,000 per month will be liable for PAYE at 10 per cent and if it is more than Rs. 50,000, the tax will be at the rate of 20 per cent.

The PAYE of the employees of State-owned enterprises and other Government institutions should be deducted from the employees’ emoluments and should not be paid by the institution.

Economic Service Charge (ESC)

The ESC threshold will be reduced to Rs.12.5 million per quarter and the ESC will be charged at the point of customs on the importation of motor vehicles.

Value Added Tax (VAT)

In the backdrop of the Government policy for promoting clean energy, plant, machineries and accessories for renewable energy will be exempted from VAT. Plant and machineries imported by CEB for generation, transmission and distribution will be exempted from VAT.

I also propose to exempt the provision of geriatric care and child care services, certain electrical and electronic goods, locally manufactured dairy products other than milk powder from VAT.

Import of precious metal including gold and jewellery will be made liable for VAT.

I propose to remove the SVAT scheme as it could hardly be called simple. It has become redundant with an efficient and smoothly operational technology driven VAT administration process brought about by the IRD automation system.

A refund mechanism at ports and airports will be introduced for foreigners who stay not more than 30 days in Sri Lanka on the VAT paid by them in purchasing goods in Sri Lanka.

301 302

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

පාර්ලි ේ්තතුව

Nation Building Tax (NBT)

Honourable Speaker, we are heading towards a broadened tax base. As such, I propose to rationalize the NBT exemptions applicable on certain articles and services.

Financial Transactions Levy (FTL)

Honourable Speaker, I propose to introduce a new levy called FTL as a contribution for social development at the rate of Rs. 5 per Rs.10,000 on the total cash transactions including easy cash by banks and other financial institutions. FTL will be treated as expenditure for income tax purpose.

Telecommunication Levy

Telecommunication Levy on internet services will be increased to 25 per cent par with the other telecommunication services.

In support of the country’s digitalization process, all mobile telephone operators will be given a 6 months period to convert their infrastructure to provide at least 3G coverage. Any operator who failed to implement within this period will be liable for a surcharge of Rs.100 million per district. All metro areas are required to be converted to 4G by 30th June 2018.

It has been observed that more than 150,000 SIM cards are sold monthly. I propose to charge a SIM Card Activation Levy (SCAL) of Rs. 200 per SIM to discourage the use of mobile connections temporary for fraudulent and criminal activities.

Annual Spectrum License Fee (ASLF) has not been revised for a considerable period of time. Hence, I propose to increase the Annual Spectrum Licensee Fee by 25 per cent, with effect from January 1, 2017.

The services provided by the external gateway operators to local operators will be exempted from VAT and NBT.

Taxes on Liquor

Honourable Speaker, this Government has taken several measures to curtail illicit and illegal liquor circulation in the country. The fool proof sticker system announced in the last Budget will be introduced soon with the view of controlling the illicit liquor circulation in the country and to control the leakages. The bidding process is completed and sticker system will be implemented in 2017.

I propose to reduce the evaporation allowance of ethanol for the production of liquor from 1.5 per cent to 0.15 per cent. The evaporation in storage and transport is reduced due to technological enhancement and this percentage has not been revised for nearly ten years.

I propose to introduce Excise Duty on the quantum of raw materials used for producing ethanol. This would help reconciling the actual amount of production of ethanol.

To provide a better price for locally manufactured spirits, duty on imported ethanol will be upwardly revised. I also propose introducing Excise Duty of Rs. 25 per liter for imported non-potable liquor for giving further assistance to local manufacturers.

Excise (Special Provisions) Duty will be introduced on the importation of beer can at the rate of Rs.10 per can of not more than 325 millilitres and Rs. 15 per can of more than 325 millilitres.

Carbon tax

Honourable speaker, I propose to introduce a Carbon Tax for all carbon fuel run motor vehicles. The emission test fee also will be included in the Carbon Tax. The Department of Motor Traffic will be the collecting authority of the Carbon Tax. The cost of emission test of a vehicle will be reimbursed to service provider by the Department. The vehicle owners need not to pay an additional fee for the emission test.

Motor Vehicles

Honourable Speaker, in the last Budget we introduced the engine capacity based unit rate method for Excise Duty calculation for motor cars. Therefore, I propose to extend the engine capacity based Excise Duty to motorcycles as well. Honourable Speaker, Government is committed to encourage green energy consumption; I propose to reduce Excise Duty on electric cars with motor power less than 100 KW.

To support local industries, I propose to extend the age limit for importing lorries and refrigerated trucks of capacity over 5 metric tonnes to be extended to 10 years. Further, several duty revisions to correct anomalies in the duty structure will also be made. These changes will be implemented with effect from midnight today.

Honourable Speaker, with regard to motor vehicles, passenger safety is of paramount importance. As an initial step to encourage safety, I propose to set motor vehicle standards of SRS, air bags, ABS and three point seat belts will be made compulsory for motor cars to ensure the road safety.

Presently Vehicle Entitlement Fee (VEF) is paid at the time of opening of LCs, to the banks. I propose to change this procedure. This Fee will be paid at the Sri Lanka Customs at the time of clearance of the vehicle. Upon payment a certificate with details of the imported vehicle will be issued.

There are over 6 million vehicles, in the country of which a considerable number are very old causing many environmental problems. Therefore I propose tax incentive on exporting vehicles which are more than 5 years old. Honourable Speaker, any export of not less than USD 200,000 that constitute minimum of 20 vehicles will be granted an Excise Duty waiver of 50 per cent from the payable duty for importing a motor car with CIF value not exceeding USD 50,000.

Embarkation Levy

I propose to increase the Embarkation Levy (EL) to USD 50 per passenger from which USD 35 will be remitted to the Consolidated Fund.

Capital Gain Tax

Capital Gain Tax (CGT) will be introduced with effect from 1st April 2017 at a rate of 10 per cent. We consider this tax to be equitable as it bridges the income gap and assists the Government initiatives in poverty alleviation.

303 304

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Customs Duty

Custom Duty (CD) on the importation of powdered milk will be reduced to Rs.100 per kilogramme and will be increased from Rs.500/- to Rs.800/- per liter on the importation of potable alcohol.

Cess

Honourable Speaker our tax structure for external trade constitutes of multiple types of border taxes of PAL, Cess, and Custom Duty. This multiple border tax system is contrary to the principles of international trade taxes. In view such trade taxes must be simplified to meet the competitiveness in international markets. As such I propose to gradually moving out of the import Cess Levy. As a first step I suggest to remove Cess on 100 items.

Encouraging the export of locally value added product the Cess on export of rubber will be increased to Rs. 15 per kilogramme.

Others Fees and Levies

Charge for Court Cases/ Case Filing Fee - High volume of cases pending before the Courts is an overriding problem in the entire court system. Excessive caseloads cause delays in processing cases and deny the justice. And it causes a heavy burden to the Government. I propose to charge a filing fee when filing a Court case by any person in any Court.

Increasing fines charged on traffic offences - Road accidents claim more and more lives daily. Most of the accidents are due to the traffic violations. I propose to increase fines charged on traffic offences and to increase the minimum fine to Rs. 2,500.

To address the overload of cases in the Magistrate Courts, I propose to amend the Motor Traffic Law to impose spot fine on offences which are currently be fined only by Courts. A system will be introduced for the errant motorists to pay their traffic fines through mobile phones.

Visa fees will also be revised.

Teledrama Levy (TL) - Considering the impact on the local industry created by the dubbed tele drama flowing into the country, the Teledrama Levy applicable on the foreign tele drama dubbed in Sinhala, Tamil or any other language will be increased.

Beedi Leaves Import licence – I propose to issue licences to import beedi leaves by charging an annual licence fee of Rs. 5 million.

Import License Fees – Import licences will be issued at a fee to import lubricant, bitumen and gold.

Annual Licence Fees on Firearms – Annual Licence Fee of Rs. 20,000 will be imposed on firearms. Firearms which are used for agricultural purposes are excluded from this fee. Any person who uses firearms without obtaining or renewing such licence paying the fee will be liable for Rs. 5 million penalty.

Tax on Import of Books – Books, magazines and journals other than exercise books will be exempted on PAL, NBT and VAT.

Biannual registration fee payable on lubricant agreements by the lubricant businesses will be revised to Rs. 2.5 million or 0.75 per cent of total invoiced sales whichever is higher with effect from 1st January 2017. Honourable Speaker, I propose to remove the presently applicable upper ceiling.

Reforms in Tax Administration

Inland Revenue Department

Redrafting of Inland Revenue Act will be completed and policies for higher compliance and broadening the base will be incorporated. Anyone who will avoid or violate will be dealt stringently. Tax Manual also will be published.

E-commerce presents a major challenge for tax administration, given the multi-jurisdictional nature of transactions. A mechanism will be developed to tax these transactions.

IRD Administration will be decentralized to allow the tax authorities to be closer to the tax payer. Collection of taxes, fees and levies will be ensured by the deployment of IRD officers on electoral basis. A revenue monitoring unit will be established in the General Treasury.

Honourable Speaker, there are a lot of charges and levies which remains not properly collected at local level. Therefore I propose these revenue are collected through the officers already deployed at Divisional Secretariats.

RAMIS will be fully implemented and a virtual office set-up which allows no physical interface between IRD officials will be formed.

The time frame for assessments, appeals and court proceedings will be reduced and the Tax Appeals Commission will be strengthened by increasing the membership and filling vacancies.

VAT Law enacted in 2002 has not been consolidated thereafter leaving the provisions difficult to be understood by users. Therefore steps will be taken to consolidate the VAT Act incorporating amendments up to date.

Post refund audits upon obtaining bank guarantee, will be implemented in order to minimize delays in the VAT refund process.

Smart e-invoice devices will be introduced to be used at the point of sale by the VAT registered persons. This will make the VAT collection process more simple and efficient. This system will be extended to the Excise Department as well.

National Tax Council will be established and the Office of Tax Ombudsman will be created by an Act of Parliament to resolve grievances of tax payers with the view to increasing tax payer confidence in the tax system and to avoid litigations.

Steps will be taken to ensure the benefits and recognition proposed in the previous Budget are given to the privileged tax payers and three types of privilege cards, platinum, gold and silver will be issued for them.

305 306

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

පාර්ලි ේ්තතුව

Sri Lanka Customs (SLC)

Honourable Speaker, we have ratified the World Trade Organization’s (WTO) Trade Facilitation Agreement. This will provide, significant opportunity to improve the speed and efficiency of border procedures, thereby reducing trade costs and enhancing participation in the global value chains that characterize international trade today. We have also appointed the National Trade Facilitation Committee. Apart from the following measures we will also introduce the required legislative amendments to streamline the Customs procedures.

Registration of all importers with the Customs Department, so as to grant them with appropriate levels of facilitation in the clearance process. This will be effective from 1st January, 2017.

Will create risk profiles of importers which will help the low risk importers expeditious clearance.

Pre arrival processing – submission of import documentation and information, including manifest for processing before the arrival of the goods will ensure faster clearance and release once the goods reach the port. This will ensure just in time delivery of goods for compliant importers.

Average time of clearance and release – in order to ensure predictability Customs Department will endeavuor to publish average processing time of import and export documentation and average release time of goods. The Customs Department will ensure that export documents and containers will be processed by the Department of Customs for shipment within 2 hours from the time of submissions at the Exports Facilitations Centre. We will also ensure that the documentation pertaining to imports will be processed in 3 hours and the containers released within 24 hours.

Dry-port clearance - We will also explore the possibility of establishing dry ports on PPP basis.

Valuation database - Customs value of imported goods for duty purposes are based on the transaction value as per the WTO Valuation Agreement. Thus in order to ensure uniform application ascertaining the actual transaction value of imported goods, Customs Department will establish a valuation data base with effect from 1st January 2017, for about 700 commonly imported goods with corresponding minimum values, which can be used as reference values to process clearance of imported goods.

Advance Rulings - In order to ensure predictability of taxes payable on importation, Customs issues advance rulings, which will now cover origin of goods as well.

Compliant Traders to be rewarded- Customs will accord the green channel facilities for documentary checks and documentary and goods examination to compliant traders.

Publication and availability of information – In order to ensure transparency in customs practices and procedures, the Customs Department will establish and implement a National Trade Information Portal in Sri Lanka.

Single Window - Customs has already taken the initial step of enabling traders to submit documentation or data requirements for importation, exportation or transit of goods

electronically through a single entry point to the participating authorities or agencies.

We will be installing a Container Scanning system at the ports and the airport to ensure, effectiveness and efficiency of the container and baggage clearing process, which will minimize delays and enhance Government revenue collection.

To curb smuggling activities through sea, the Customs Department will reactivate the marine division. As such to strengthen this Department, I propose to allocate Rs.250 million to procure 6 new Sea Patrol crafts.

Online Transactions

With the development in technology, online transactions have now become very popular. This has become a method to bypass the formal taxes and charges that is otherwise applicable in trade and financial transactions. This results in significant revenue leakages to the Government given that taxes are not properly charged at the points of port, airport and the post office and courier services when such goods enter the country. As such, ICTA will create a common platform to facilitate online firms such as Amazon, Ebay etc. to be able to collect taxes on behalf of the Government for transactions carried out within Sri Lanka. This common platform will be monitored by the General Treasury.

Open Government Partnership

The Right to Information Bill which this House passed in 2016 will come into force from February, 2017. As such, to support the successful enforcement of this Act, I propose to allocate Rs. 25 million for this purpose.

Honourable Speaker, reiterating Government’s commitment to good governance and sustainable development, Sri Lanka committed to the Open Government Partnership Initiative this year. As such, Honourable Speaker, let me assure this House that this Budget was prepared within the framework of our commitments in the areas of health, education, information and communication technology, local government, women, women in political governance, corruption and right to information. We will continue to strengthen the governance framework and ensure that a truly open Government will be achieved.

Honourable Speaker, I table* all details of revenue and expenditure proposals in terms of the Fiscal Management (Responsibility) Act.

Budget Implementation

Honourable Speaker, we have been very conservative in our projections of both revenue and expenditures. We are also mindful that the external sector holds many uncertainties that could have a negative impact on the revenue estimates. In fact we will be presenting, the quarterly expenditure and income outcomes to Parliament within one month at the end of any quarter because we will uphold the Parliamentary control of Public Finance. However, our Government is committed to a fiscal consolidation path and as such, any possible revenue shortfalls will warrant us to realign the expenditure with the approval of this House.

Honourable Speaker, effective budget implementation will be the key, in ensuring that we meet the key economic growth targets we have set for ourselves. In this context, I propose to appoint a committee constituting of members from both the private and public sector to oversee budget implementation and execution.

307 308

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

2016 ජොවැේෙර් 10

Honourable Speaker, this journey we have embarked on, cannot be trekked in isolation. The private sector must partner with us in this endeavour. As such, I request the 100 largest companies in the country to partner the Government in implementing certain specified projects. The interest cost of these projects will be borne by the Government.

This Budget is a departure from the traditional budgets that focuses only on welfare. This Budget aims to create sustainable environment that upholds the rights of our people, provides them with better infrastructure facilities, creates more opportunities for employment with better wages and above all enables all Sri Lankans to be empowered.

No Finance Minister wants to impose taxes and burden the people. Every Finance Minister wants to give concessions to the people improving their lives. However, our Government inherited the worst economic legacy that anyone could inherit. We are forced to fight a constant battle to relive ourselves from this debt trap we are embroiled in. The guidance I receive from His Excellency the President and the Honourable Prime Minister in this regard is immeasurable. I am reminded of a quote from Field Marshall Sarath Fonseka who said, “I will not leave this War to the next Army Commander” we also wish to assure this House and our fellow citizens, that our Government will not leave this economic war to the future generations.

We have come a long way from the time our Government was mandated on the 8th of January last year, to usher in an era of good governance, and prosperity for all. Let me say this. All of us have differing opinions. We are entitled to them. That is the beauty of a democracy. But our ultimate responsibility is to our people, who voted for us. We have a choice of looking into the future or living in the past. But the danger of the latter is as Winston Churchill said “If we open a quarrel between past and present, we shall find that we have lost the future”. I am sure that none of us here are willing to lose the future. Let’s work to ensure that we create a secure future for all our people and the generations to come.

I wish to extend my gratitude to His Excellency the President, Honourable Prime Minister, my Cabinet Colleagues, Members of Parliament who are present here today and to the Secretary to the Treasury and all the officials of the General Treasury who contributed to the compilation of this Budget. I wish to extend a special word of appreciation to all those who forwarded many of these proposals in response to a request made by us.

May the blessings of the Triple Gem be with our

Motherland!

May God bless our motherland with the choicest of

blessings!!

309 310

[ගරු යවි රුණාජාය ජහාා]

අය වැය කථාවට අා ාළ ඇමුණුේ

வரவு நசைவுத் திட்ட உமரக்குாிய இமணப்புகள்

ANNEXES OF THE BUDGET SPEECH

rdcH uQ,H m%;sm;a;s fomd¾;fïka;=j úiska ilik ,§'

wdodhï fhdackd -2017 whjeh

fhdackd re' ñ,shk

1 ixia:dms; nÿ ixfYdaOkh lsÍu 32,000

2 r`ojd .ekSfï nÿ ixfYdaOkh lsÍu 26,000

3 Wmhk úg f.ùfï nÿ ixfYdaOkh lsÍu 2,500

4 úÿ,s ixfoaY .dia;= ixfYdaOkh ;sÍu 5,000

5 isïm;a il%Sh lsÍfï .dia;= l%uh;a y`ÿkajd §u 200

6 fudag¾ jdyk i`oyd ksIamdok nÿ ixfYdaOkh lsÍu 14,000

7 wdkhkh lrk ,o fudag¾ jdyk i`oyd wd¾Ól fiajd .dia;= l%uh;a y`ÿkajd §u 500

8 .=jka ixprK .dia;= ixfYdaOkh lsÍu 4,500

9 uqo,a .Kqfokq u; uQ,H .Kqfokq noao y`ÿkajd §u 8,000

10 iam%S;= jdIamùu fjkqfjka bvfokq ,nk wvqlsÍï ixfYdaOkh lsÍu 600

11 t;fkda,a u; iqrd nÿ ^wd{d mk;& ixfYdaOkh lsÍu 5,000

12 fudag¾ jdyk u; ldnka noaola y`ÿkajd §u 4,000

13 kvqj;a f.dkqlsÍu i`oyd Widú .dia;= l%uh;a y`ÿkajd §u' 7,500

14 cd;sh f.dvke.Sfï nÿ ixfYdaOkh lsÍu 1,700

15 mdkSh fkdjk uOHidr u; iqrd nÿ mekùu ixfYdaOkh lsÍu 3,500

16 m%d.aOk ,dN u; nÿ 5,000

17 rdcH wdh;k j, Wm,íê fkdjQ iuqÉÑ; wruqo,a udre;sÍu 20,000

tl;=j 140,000

weuqKqu I

whjeh fhdackd j.lSu ork rdcH wdh;kh wod< NdKavd.dr fomd¾;fïka;=j

m%;smdok ^re' ñ,shk& lDIsl¾udka;h f.dùka" f.dú ixúOdk iy lDIs ieliqï wdh;k fj; 50] l fmd,S iykdOdrhla hgf;a Kh iemhSu'

lDIsl¾u wud;HdxYh$uqo,a wud;HdxYh

ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

400

lDIsl¾udka;h hdka;%SlrKh jeäÈhqKq lsÍu i`oyd fmd,S iykdOdr Kh fhdackd l%uhla ieliSu

lDIsl¾u wud;HdxYh$uqo,a wud;HdxYh

ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

50

jeú,s l¾udka;h cd;sl wxY= ud;% mßñ; fiajdlrK uOHia:dkhla ( National Finite Element Simulation Center) Y%S ,xld ma,diaála yd rn¾ wdh;kfha msysgqùu

jeú,s l¾udka; wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

cdkuh jYfhka Wiia ;;a;ajfhka hq;a jeä M,odjla ,ndfok fmd,a j.d frdamK øjH ksIamdokh lsÍu

jeú,s l¾udka; wud;HdxYh$ fmd,a m¾fhaIK wdh;kh iy fmd,a j.d lsÍfï uKav,h

ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

75

iajhxl%ShlrK lrk ,o fjf<`o NdKav yqjudre moaO;shla ks¾udKh lsÍu

Y%S ,xld f;a uKav,h" fmd,a ixj¾Ok wêldßh" wmkhk ixj¾Ok uKav,h

ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

75

mY= iïm;a ixj¾Ok by< lsß ksIamdokhla ,ndfok Wiia ;;a;ajfhka hq;a lsß t<fokqka f.dùkag ,nd§u

lDIsl¾u wud;HdxYh ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

400

foaYSh lsßmsá ksIamdok wvq ñ,g iemhSu .%dóh wd¾Ól lghq;= wud;HdxYh ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

200

ëjr l¾udka;h yïnkaf;dg" ukakdru yd uvl,mqj Èia;%slalhka ys c,cSù j.d l¾udka; l,dm msysgqùu

ëjr iy c,c iïm;a wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

500

.kaor ëjr jrdh ixj¾Ok jHdmD;sh ëjr iy c,c iïm;a wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

yïnkaf;dg" hdmkh iy uvl,mqj we;=`Mj fjr< wdY%s; Èia;%slal 10 l ëjr .ïudk jeäÈhqKq lsÍu

ëjr iy c,c iïm;a wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"200

taldnoaO ñßÈh ëjr .ïudk msysgqùu - “jejla iys; .ula jevigyk”

ëjr iy c,c iïm;a wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

300

cd;sl c,c iïm;a ixj¾Ok wêldßfha fufyhqï moaO;sh mq`M,a lsÍu

ëjr iy c,c iïm;a wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

l=l=`M md,kh fm!oa.,sl wxYfha wdfhdaclhkag ndysr l=l=`M f.dùka osrs.ekaùug ishhg 50 l fmd,S iykdOdrhla iemhSu'

.%dóh wd¾Ól lghq;= wud;HdxYh ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

350

iq`M mrsudK l=l=`M md,kfha fhfok jHdmdrslhkag YS;lrK ,nd§u'

.%dóh wd¾Ól lghq;= wud;HdxYh ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

75

kj imsß .%dóh Kh fhdackd l%uh hgf;a wNsckk uOHia:dk msysgqùu

.%dóh wd¾Ól lghq;= wud;HdxYh ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

100

u,a j.dj iy úis;=re uiqka l¾udka;h u,ame< ;jdka 2"000 lg ishhg 50 l fmd,S iykdOdrhla hgf;a Kh myiqlï iemhSu

lDIsl¾u wud;HdxYh$uqo,a wud;HdxYh

ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

50

úis;=re u;aiH l¾udka;h i`oyd ishhg 50 fmd,S iykdOdr hgf;a Kh myiqlï iemhSu

lDIsl¾u wud;HdxYh$uqo,a wud;HdxYh

ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

25

jdßud¾. iy uyje,s ixj¾Ok hdka Th jHdmD;sh jdßud¾. yd c, iïm;a l<ukdlrK wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"000

my< u,aj;= Th ixj¾Ok jdßud¾. jHdmD;sh jdßud¾. yd c, iïm;a

l<ukdlrK wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

300

M,odhs;dj by< kexùu yd jdßud¾. moaO;s ld¾HlaIu;d l<ukdlrK jHdmD;sh

jdßud¾. yd c, iïm;a l<ukdlrK wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

300

ñKsfma jï bjqr iy ls;=,a iy wdre.ï" uqkafoks wdre iy ;rdmqrï jeõ m%;sixialrKh lsÍu

jdßud¾. yd c, iïm;a l<ukdlrK wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

600

fmdf<dkakrej" ukakdru" jjqkshdj" fudKrd.," wïmdr" yïnkaf;dg" wkqrdOmqrh iy uvl,mqj hkdÈ m%foaYhkays N+.; c,h wëlaIKh lsÍu i`oyd kshuq jHdmD;s l%shd;aul lsÍu

jdßud¾. yd c, iïm;a l<ukdlrK wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

200

wOHdmk wxYh úoHd.dr WmlrK iy .Dy NdKav iemhSu we;`=Mj há;, myiqlï ixj¾Okh

wOHdmk wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

5"000

úhoï fhdackd - 2017 weuqKqu II

ish`Mu mdie,a i`oyd úÿ,sh" c,h iy ikSmdrlaIl myiqlï jeks uQ,sl myiqlï ,nd§u

wOHdmk wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

2"000

w'fmd'i' ^W'fm'& .=rejreka iy mdie,a isiqka i`oyd fkdñf,a “geí” ^tabs&,nd§u

wOHdmk wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

5"000

tla mdie,lg Wmßu f,i mß.Kl 50 la l=,S moku u; ,nd§u

wOHdmk wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

5"000

j;=lrfha mdie,a 25 k.d isgqùu wOHdmk wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

250

iqNd. YsIH;aj fhdackd l%uh hgf;a mdie,a isiqka 1"000 lg ;Hd. ,nd§u'

wOHdmk wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

30

w.%ydr rlaIK m%;s,dN" foam< Kh iy wdmod Kh myiqlu w¾O rdcH mdie,a j,g jHdma; lsÍu

wOHdmk wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

25

úfYaI wOHdmkh jeäÈhqKq lsÍu iy wdndê; mdie,a isiqka yg ,ndfok ffoksl §ukdj by< kexùu

wOHdmk wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

175

isiqka i`oyd re' 200"000 l fi!LH rlaIKdjrKhla

wOHdmk wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

2"700

Wiia wOHdmkh reyqKq úYaj úoHd,fha ffjoH mSGfha ;Ügq 10 lska hq;a f.dvke.s,a,la bÈlsÍu

Wiia wOHdmk yd uydud¾. wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

500

rcfha úYajúoHd,hka ys by< ld¾h idOkhla fmkajk wfmalaIlhkayg f,dalfha by< uÜÜfï mj;sk úYajúoHd, i`oyd we;=`Mùug YsIH;aj l%uhla ilia lsÍu

Wiia wOHdmk yd uydud¾. wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

500

úYaj úoHd, isiqka úIh ndysr l%shdldrlï i`oyd Èß.ekaùu

Wiia wOHdmk yd uydud¾. wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

rcfha úYaj úoHd, m%fõYh i`oyd iqÿiqlï fkd,nk isiqkag Kh fhdackd l%uhla msysgqùu

Wiia wOHdmk yd uydud¾. wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

300

úYaj úoHd, m%;smdok fldñIka iNdj úiska wkqu; rdcH fkdjk wdh;k j, wOHdmkfõ§ Wmdê mdGud,d ye±Íug isiqka 5"000 lg Kh fhdackd l%uhla l%shd;aul lsÍu

Wiia wOHdmk yd uydud¾. wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

kjl joh iy ia;%S mqreI wiudk;djh u; we;s jk joysxid iy ,sx.sl wvïf;aÜgï je,elaùu iy iudkd;au;djh iy ia;%S mqreI iudkd;au;djh we;s lsÍï uOHia:dkhla msysgqùu

Wiia wOHdmk yd uydud¾. wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

10

ksmqK;d ixj¾Ok rcfha jD;a;Sh mqyqKq wdh;k j, mqyqKq mdGud,d ye±Íug isiqka fj; YsIH;aj msßkeóu

ksmqK;d ixj¾Ok yd jD;a;Sh mqyqKq wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

300

we.`Mï" fi!LH" wd.ka;=l i;aldrh iy bÈlsÍï hkdÈh lafIa;%hkays fm!oa.,sl wxYh u.ska mqyqKq lrkq ,nk ;reK whj¨ka 10"000 lg hemqï §ukdjla ,nd§u

ksmqK;d ixj¾Ok yd jD;a;Sh mqyqKq wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

300

ud;r c¾udkq ;dlaIKsl mqyqKq mdie, iy fydag,a mqyqKq mdie, k.d isgqùu

ksmqK;d ixj¾Ok yd jD;a;Sh mqyqKq wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

200

bf,lafg%dksl b.ekqï iïm;a uOHia:dkhla le<Ksh úYaj úoHd,fha msysgqùu

ksmqK;d ixj¾Ok yd jD;a;Sh mqyqKq wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

125

fi!LH jl=.vq frda. je<elaùu fi!LH fmdaIK iy foaYSh ffjoH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

750

fyo mqyqKq mdie,a k.d isgqùu fi!LH fmdaIK iy foaYSh ffjoH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

200

ish`Mu m%d:ñl mdie,a fi!LH n,OdÍka úiska wëlaIKh lsÍu

fi!LH fmdaIK iy foaYSh ffjoH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

jl=.vq frda. iy wfkl=;a fnda fkdjk frda. u; lrk m¾fhaIK i`oyd

cd;sl úoHd moku cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

lrdmsáh" wïmdr iy hdmkh frday,a j, úfYaIs; <ud frda. m%;sldr tallhka msysgqùu

fi!LH fmdaIK iy foaYSh ffjoH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"000

kskaojQ¾ ys uq,sl frday,la ia:dms; lsÍu fi!LH fmdaIK iy foaYSh ffjoH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

200

lrdmsáh YslaIK frdayf,a uqL fi!LH uOHia:dkhla ia:dms; lsÍu

fi!LH fmdaIK iy foaYSh ffjoH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

uykqjr uyfrdayf,a wegñÿ`M noao lsÍfï tallhla ia:dms; lsÍu

fi!LH fmdaIK iy foaYSh ffjoH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

500

wjqreÿ 03 la we;=,; fmdaIKfõ§ka 300 la olajd jeä lsÍu

fi!LH fmdaIK iy foaYSh ffjoH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

wdhq¾fõo ffjoH mYapd;a Wmdê wdh;kh Yla;su;a lsÍu

fi!LH fmdaIK iy foaYSh ffjoH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

250

Y%S ,xldj ;=< jHdmdr lsÍfï myiqlï jeäÈhqKq lsÍu cd;sl jHdmdr we;=,;a jk kdudj,shla yd fjf<`o .eg`M úi§fï ld¾hd,hla msysgqùu

l¾udka; yd jdKsc lghq;= wud;HdxYh

fjf<`o yd wdfhdack m%;sm;a;s fomd¾;fïka;=j

50

l=vd yd uOH mßudK jHjidhlhka l=vd yd uOH mßudK jHdmdßlhkag Kh wemlr fhdackd l%uhla l%shd;aul lsÍu

uqo,a wud;HdxYh ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

500

l=vd yd uOH mßudK jHdmdßlhkag iykodhS Kh fhdackd l%uhla

uqo,a wud;HdxYh ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

750

ld¾ñl ixj¾Ok uKav,h ;=<ska fmaI l¾udka;fha fhfok jHjidhlhka mqyqKq lsÍu iy w;HdjYH há;, myiqlï ,nd§u iy ld¾ñl ckmo k.d isgqùu

l¾udka; yd jdKsc lghq;= wud;HdxYh$ l¾udka; ixj¾Ok uKav,h

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

500

rdcH fm!oa.,sl yjq,aldÍ;aj jevigyk ;=<ska fld<U Èia;%lalfha wdfõKsl l,d ks¾udK úl=Kqï uOHia:dkhla msysgqùu

l¾udka; yd jdKsc lghq;= wud;HdxYh$ l¾udka; ixj¾Ok uKav,h

ixj¾Ok uQ,H fomd¾;fïka;=j

100

wdfhdack kd.ßl ixj¾Ok wêldßh iy foaYSh wdodhï nÿ fomd¾;fïka;=j úiska wdfõKsl jQ iqjfYaIs f.dvke.s,s bÈlsÍu

uyd k.r iy niakdysr ixj¾Ok wud;HdxYh$ uqo,a wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

500

wmkhk Y%S ,xldfõ wdkhk wmkhk nexl=jla msysgqùu

cd;sl m%;sm;a;s yd wd¾Ól lghq;= wud;HdxYh

PEMS tallh" uqo,a wud;HdxYh -

10"000

wmkhk iy iDcq úfoaY wdfhdack by< kexùug f.da,Sh m%j¾Ok jevigykla l%shd;aul lsÍu

cd;sl m%;sm;a;s yd wd¾Ól lghq;= wud;HdxYh

fjf<`o yd wfhdack m%;sm;a;s fomd¾;fïka;=j

1"000

fld<U fjf<`o m%o¾Ykh wmkhk ixj¾Ok uKav,h$Y%S ,xld ixpdrl m%j¾Ok ld¾hdxYh$Y%S ,xld f;a uKav,h

fjf<`o yd wfhdack m%;sm;a;s fomd¾;fïka;=j

50

wêfõ.S ud¾. msúiqï j, msysá fm!oa.,sl ksoyia fjf<`o l,dm j,g bvï" úÿ,sh yd c, myiqlï iïmdokh

ixj¾Ok Wmdhud¾. yd cd;Hka;r fj<`o wud;HdxYh

fjf<`o yd wfhdack m%;sm;a;s fomd¾;fïka;=j

1"000

fjf<`o m%j¾Ok l%shdldrlï l¾udka; yd jdKsc lghq;= wud;HdxYh

fjf<`o yd wfhdack m%;sm;a;s fomd¾;fïka;=j

50

rch i;= jHdmdr ^SOE& rdcH jdKsc kS;s.; ixia:dj u.ska úYd, mßudKfha m%o¾Ykd.drhla ia:dms; lsÍu

l¾udka; yd jdKsc lghq;= wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

100

úoHd" ;dlaIK yd m¾fhaIK kfjda;amdok fõ.j;a lsÍfï wruqo,la msysgqùu

úoHd" ;dlaIK yd m¾fhaIK wud;HdxYh

cd;sl l%uiïmdok fomd¾;fïka;=j

100

rdcH fm!oa.,sl yjq,aldÍ;aj jevigyka mokï lr .ksñka ffcj ;dlaIKsl kfjda;amdok WoHdkhla msysgqùu

úoHd ;dlaIKsl iy kjHlrKh i`oyd jQ iïnkaëlrK f,alï ld¾hd,h ^COSTI&

cd;sl l%uiïmdok fomd¾;fïka;=j

100

fudrgqj úYajúoHd,fha Wiia bf,lafg%dksl ie,iqï uOHia:dkhla bÈlsÍu

uyd ud¾. yd Wiia wOHdmk wud;HdxYh

cd;sl l%uiïmdok fomd¾;fïka;=j

100

Y%S ,xld kefkda ;dlaIKsl wdh;kh úoHd" ;dlaIK yd m¾fhaIK wud;HdxYh

cd;sl l%uiïmdok fomd¾;fïka;=j

250

frdfnda ;dlaIKfha fh§ï i`oyd jQ uOHia:dkhla msysgqùu

úoHd" ;dlaIK yd m¾fhaIK wud;HdxYh

cd;sl l%uiïmdok fomd¾;fïka;=j

50

cdk úoHd;aul uOHia:dkhla msysgqùu úoHd" ;dlaIK yd m¾fhaIK wud;HdxYh

cd;sl l%uiïmdok fomd¾;fïka;=j

50

ksIamdok ie,iqï bxcsfkare fiajd wruqo, úoHd yd ;dlaIK wud;HdxYh $úoHd ;dlaIKsl iy kjHlrKh i`oyd jQ iïnkaëlrK f,alï ld¾hd,h ^COSTI&

cd;sl l%uiïmdok fomd¾;fïka;=j

500

keKi< uOHia:dk iu. Èia;%slal 05 l bkalsHqfígr ia:dms; lsÍu

úoHd" ;dlaIK yd m¾fhaIK wud;HdxYh

cd;sl l%uiïmdok fomd¾;fïka;=j

100

ld¾ñl ;dlaIKsl wdh;kfha T!IO ksIamdok úoHd.drh mq`M,a lsÍu

úoHd" ;dlaIK yd m¾fhaIK wud;HdxYh

cd;sl l%uiïmdok fomd¾;fïka;=j

150

ixpdrl ixpdrl fydag,a i`oyd iyk fmd,S moku u; Kh fhdackd l%uhla msysgqùu

ixpdrl yd l%sia;shdks wd.ñl lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

500

uqøs; yd bf,lafg%dksl ixpdrl fmd;am;a hdj;ald,Sk lsÍu iy ixpdrlhska wdl¾Ykh lr.ekSu i`oyd ud¾f.damfoaYlhka fhoùu

ixpdrl yd l%sia;shdks wd.ñl lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

10

wdik 5000 lska hq;a MICE iïuka;%K Yd,djla fld<U Èia;%slalfha bÈlsÍu

ixpdrl yd l%sia;shdks wd.ñl lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"000

kef.kysr m<df;a mqyqKq uOHia:dkhla yd k.r ie,iqï yd c, iïmdok cd;sl whjeh 100

ukd iïnkaO;djh iy .ukd.ukh jeä ÈhqKq lsÍu fmd,a.yfj, - l=reKE., iy w`M;a.u - .d,a, oaú;aj ÿïßh ud¾. olajd mq`M,a lsÍu

m%jdyk yd isú,a .=jka fiajd wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"000

lkalika;=f¾ isg fmdkak,dhs yxÈh olajd ÿïßh ud¾.h jHdma; lsÍu

m%jdyk yd isú,a .=jka fiajd wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

c, ud¾. m%jdykh i`oyd jk ceá i`oyd wdfhdackh

ixpdrl ixj¾Ok yd l%sia;shdks wd.ñl lghq;= wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

100

bf,lafg%dksl ld¾ l=,S r: f,i m%j¾Okh lsÍu i`oyd 50] fmd<S iykdOdr hgf;a Kh myiqlï iemhSu'

m%jdyk yd isú,a .=jka fiajd wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

200

mdie,a <uqka m%jdykh lrk jEka r: kùlrKh lsÍu i`oyd 50] fmd<S iykdOdr hgf;a Kh myiqlï iemhSu

m%jdyk yd isú,a .=jka fiajd wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

150

.=jkafiajd rdcH yd fm!oa.,sl iyNd.S;ajfhka kj foaYSh .=jka fiajhla y`ÿkajd §u

m%jdyk yd isú,a .=jka fiajd wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

50

c,h ;%sl=Kdu, c, iemhqï fhdackd l%uh j¾Okh lsÍu

k.r ie,iqï iy c, iïmdok wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

600

rdcH yd fm!oa.,sl iyNd.S;ajh hgf;a hdmkh iy mq;a;,u hk m%foaY j, c,fha ,jK;djh bj;alsÍfï uOHia:dk ia:dms; lsÍu

k.r ie,iqï iy c, iïmdok wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

250

uQ,H wxYh f.da,avka lS ;ekam;alrejka i`oyd f.ùu cd;sl m%;sm;a;s yd wd¾Ól lghq;= ms<sn`o wud;HdxYh/ Y%S ,xld uy nexl=j

NdKavd.dr fufyhqï fomd¾;fïka;=j

3"000

wid¾:l nexl= fkdjk uQ,H wdh;k k.d isgqùu i`oyd uQ,H j;alï l<ukdlrK ksfhdacs;dh;khla msysgqùu

uQ,H j;alï l<ukdlrK wdh;kh-uqo,a wud;HdxYh

uQ,H j;alï l<ukdlrK ksfhdacs;dh;kh - uqo,a wud;HdxYh

10"010

nexl=lrKh ksjdi nexl=jg wjYH m%d.aOkh fhoùu rdcH jHdmdr ixj¾Ok wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

7"500

ieug ksjila W;=re yd kef.kysr m<d;a j, ksjdi 50"000 bÈlsÍu läkï lsÍu

ksjdi yd bÈlsÍï wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

5"000

re' 100"000 isg re' 200"000 la olajd 50] l fmd<S iykdOdrhla iys; Kh fhdackd l%u iemhSu

uqo,a wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"000

È<s`ÿlu msgq±lSu iy Yla;su;a iudc iqn idOk cd,h wdndê; rKúrejka i`oyd úY%du jegqma m%odkh lsÍu

wdrlaIl wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

3"500

odhl;aj úY%du jegqma wruqo, rdcH mßmd,k wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"000

;reKhska yd ldka;djka iún, .ekaùu rcfha úYaj úoHd, j, wju jYfhka Wmdê wfmalaIlhka 1"000 la fjkqfjka jHdmdr wdrïN lsÍu i`oyd fmd,S iykdOdr hgf;a tla wfhl=g re' ñ,shk 1'5 la iemhSu

Wiia wOHdmk yd uyd ud¾. wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

150

cd;sl ;reK fiajd iNdj iy fhdjqka n,ldh hgf;a jD;a;Sh mqyqKq jevigyka

cd;sl m%;sm;a;s iy wd¾Ól lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

4"000

u;aøjH je,elaùu yd u;aøjH i`oyd weíneys jQjka mqkre;a:dmkh

Y%S ,xld fmd,Sish/ cd;sl ;reK fiajd iNdj

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

200

iEu md¾,sfïka;= uka;%Sjrfhla i`oydu" f;dard.;a ;reKhska fj; fmd,S rys; Kh ,nd§u i`oyd .%du ks<OdÍ fldÜGdihlg ñ,shk 1 l ne.ska iemhSu'

cd;sl m%;sm;a;s iy wd¾Ól lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

7"000

wd.u" ixialD;sh iy l,dj cd;Hka;r fjila osk ieureu nqoaOYdik wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

250

ckdêm;s f,alï ld¾hd,h u.ska wd.ñl ia:dk ixj¾Okh

ckdêm;s f,alï ld¾hd,h cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

wd.ñl ia:dk mqkre;a:dmkh i`oyd myiqlï ie,iSu

ixpdrl yd l%sia;shdks wd.ñl lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

25

taldnoaO f;dr;=re uOHia:dkhla msysgqùu wud;HdxYh fomd¾;fïka;=j ixpdrl l,dmj, ixpdrl fmd,sia tall jHdma; lsÍu

ixpdrl ixj¾Ok iy l%sia;shdks wd.ñl lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

msßfjka há;, myiqlï ixj¾Okh lsÍu iy msßfjka .=rejrekaf.a yelshdjka ixj¾Okh lsÍu

nqoaOYdik wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

msrsfjkays wOHdmkh ,nk ish,qu NslaIQka jykafia,d i`oyd uilg re' 2500 l YsIHdOdrhla y`oqkajd oSu'

nqoaOYdik wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

150

Y%S ,xld cd;sl Ñ;%mg ixia:dfõ Ñ;%mg ixrlaIKd.drh yd m%;sixia:dmk tallh msysgqùu'

md¾,sfïka;= m%;sixialrK yd ckudOH wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

50

—mKaä;a wurfoaj ix.S; wdY%uh˜ msysgqùu md¾,sfïka;= m%;sixialrK yd ckudOH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

25

cd;sl Ñ;%mg úoHdh;kh msysgqùu wNHka;r lghq;=" jhU ixj¾Ok yd ixialD;sl lghq;= wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

50

iólaIK uKav,fha l%shdldrlï i`oyd myiqlï ie,iSu

wNHka;r lghq;=" jhU ixj¾Ok yd ixialD;sl lghq;= wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

50

l,dlrejka i`oyd mj;akd rlaIK l%uh m%idrKh yd Yla;su;a lsÍu

wNHka;r lghq;=" jhU ixj¾Ok yd ixialD;sl lghq;= wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

50

udOH fiajl uvq,a,g Tjqkaf.a WmlrK kùlrKh lr.ekSu i`oyd Kh myiqlï ,nd .ekSug fmd,S iykdOdrhla ,nd§u

md¾,sfïka;= m%;sixialrK yd ckudOH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

25

rfÜ úúO ckj¾. w;r iduh yd iu.sh wruqKq lr jevigyka i`oyd myiqlï iemhSu

wNHka;r lghq;=" jhU ixj¾Ok yd ixialD;sl lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

180

l%Svd orejka yd ;reK msrsi w;r olaI;d y`ÿkd .ekSfï jevigyka

l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

Èh.u uyskao rdcmlaI l%Svdx.khg wkqnoaOj cd;sl l%Svd úoHdmSGhla msysgqùu

l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

cd;Hka;r ;r`.j,§ Y%S ,xldj ksfhdackh lsÍug cd;sl uÜgfï u,, l%Svlhskag iydh ùu

l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

iq.;odi .Dyia; yd t<suyka l%Svdx.kh kùlrKh lsÍu

l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

250

l%Svd mdie,a j, myiqlï j¾Okh lsÍu l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

lD;Su Odjk m:hla iys; m<d;a l%Svd ixlS¾K msysgqùu'

l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

250

l%Svd mqyqKq lrejkaf.a yd WmfoaYlhskaf.a yelshd ixj¾Okh lsÍu

l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

udkj ld¾hidOk úoHd.drh msysgqùu l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

kqjrt<sfha ish`M myiqlï iys; Wkak;dxY mqyqKq uOHia:dkhla msysgqùu

l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

500

msgm<d;a mdie,a 1"000 l l%SlÜ l%Svdj m%j¾Okh lsÍu

l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

250

fj,afjÜá;=frhs l=ud¾ wdkkaoka msysKqï ;gdlh bÈlsÍu

l%Svd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

25

jvd;a Wiia rdcH wxYfha fiajdjka ,nd§u —fiajd mshi˜ uOHia:dk 1"000 la msysgqùu' rdcH mßmd,k yd l<ukdlrK wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"500

wd.uk fmd,Sish msysgqùu wNHka;r lghq;=" jhU ixj¾Ok yd ixialD;sl lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

25

wd¾Ólh äcsg,alrKh lsÍu cd;sl äcsg,a ye`ÿkqïm; úÿ,s ixfoaY yd äcsg,a há;, myiqlï wud;HdxYh/ f;dr;=re ikaksfõok ;dlaIK ksfhdacs;dh;kh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

15"000 cd;sl f.ùï ;,h cd;sl o;a; uOHia:dkhla msysgqùu jdyk ;onoh wju lsÍu i`oyd .dia;= whlsÍfï l%uhla y`ÿkajd §u íf,dlafÉka ;dlaIKh y`ÿkajd §u wud;HdxY i`oyd ùäfhda iïuka;%K myiqlï iemhSu

iqrlaIs; jgmsgdjla ilia lsÍu jvd;a n,d;aul lsÍu i`oyd fmd,sia fomd¾;fïka;=jg kùk WmlrK ,nd§u

kS;sh yd iduh ms<sn`o wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

5"000

kS;s rduqj jeäÈhqKq lsÍu fYaIaGdêlrK yd wNshdpkd wêlrK i`oyd m¾fhaIK ks<OdÍka n`ojd .ekSu

wêlrK wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

10

;%súO yuqod j, kS;s ks<OdÍka i`oyd jD;a;Suh §ukd

wêlrK wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

20

wkqrdOmqr" ud;f,a" hdmkh iy wêlrK wud;HdxYh cd;sl whjeh 600

fmdf,dkakrej hk m%foaY j, wêlrK ixlS¾K msysgqùu iy úksYaphldrjreka i`oyd ks, ksjdi myiqlï iemhSu

fomd¾;fïka;=j

jdKsc wêlrK 4 la msysgqùu wêlrK wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

mßirh ji úi ke;s rgla uyje,s ixj¾Ok iy mßir wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

rdcH wxY f.dvke.s,s yß; n,Yla;shg mßj¾;kh lsÍu

úÿ,sn, yd mqk¾ckkSh n,Yla;s wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

350

udisl úÿ,s mdßfNdackh re' 2"000 g jeä .Dyhka i`oyd iQ¾h n,Yla;shg udreùu fjkqfjka fmd<S iykdOdrhla ,nd§u

úÿ,sn, yd mqk¾ckkSh n,Yla;s wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

1"500

wdmod l<ukdlrKh yd iajdNdúl jHjik wdmod l<ukdlrKh i`oyd m<d;a md,k wdh;khkays .sks ksjk yuqod tall i`oyd *e,eÜfnâ fndaÜgq 25 la ñ,§ .ekSu

wdmod l<ukdlrK wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

250

me,auvq,a," wdmod l<ukdlrK mqyqKq uOHia:dkhla msysgqùu

wdmod l<ukdlrK wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

50

re' ì,shk 15 olajd iajNdúl úm;a wdjrKh yd yÈis iykodhS fhdackd l%uh jeä lsÍu

cd;sl m%;sm;a;s yd wd¾Ól iïnkaO;d wud;HdxYh$ cd;sl rlaIKNdr wruqo,

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

200

ixj¾Okh úuOH.; lsÍu m,d;a md,k wdh;khkays wmo%jH l<ukdlrKh

m<d;a iNd iy m<d;a md,k wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

500

.%dóh ud¾. ls'ó' 1000 olajd ixj¾Okh lsÍu m<d;a iNd iy m<d;a md,k wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

4"500

l=vd jeõ 1500 la m%;sIGdmkh" mqkre;a:dmkh yd ,jK bj;a lsÍu

lDIsl¾u wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

3"000

k.r ixj¾Okh i`oyd mq`M,a ie,eiau cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

3"000

fm!oa.,sl jHdmdr i`oyd myiqlï ie,iSug yd Tjqkaf.a ls%hdldrlï W;=re m<d; olajd mq`M,a lsÍug ld¾hd, wjldYh" l%Svd myiqlï" yd úfkdao myiqlï jeäÈhqKq lsÍu

m<d;a iNd iy m<d;a md,k wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"000

iuka;=f¾ iy l,auqfKa k.r ifudaOdks; lsÍu

k.r ie,iqï yd c, iïmdok wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

200

kef.kysr m<df;a c,dmjyk moaO;sh jeäÈhqKq lsÍu

m<d;a iNd iy m<d;a md,k wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

100

kef.kysr m<df;a wd¾Ól uOHia:dkhla msysgqùu

m<d;a iNd iy m<d;a md,k wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

300

ud;r .xbjqre ixj¾Okh uyd k.r iy niakdysr ixj¾Ok wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

200

hdmkh Èia;%slalfha ;eme,a cd,h jeäÈhqKq lsÍu

;eme,a fiajd wud;HdxYh cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

10

m%dfoaYSh kdhlhka n, .ekaùu i`oyd úfYaI wruqo,a l%uhla ia:dms; lsÍu

cd;sl m%;sm;a;s iy wd¾Ól lghq;= wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

300

olaISK ixj¾Okh kS;sh yd iduh iy olaIsK ixj¾Ok wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"000

m%dfoaYSh uÜgfï m%Yak úi`§u ckdêm;s f,alï ld¾hd,h cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

200

—isßir msúiqu˜ jevigyk ;%sl=Kdu,h Èia;%slalfha l%shd;aul lsÍu

ckdêm;s f,alï ld¾hd,h cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

1"000

fld<U uyck mqia;ld,h ixj¾Okh lsÍu ckdêm;s f,alï ld¾hd,h cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

500

cd;sl iycSjkh yd rdcH NdId m%j¾Okh lsÍu

cd;sl iycSjk ixjdo yd rdcH NdId wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

300

cSjk úhoï wvqlsÍu

,laif;di is,a,r cd,h m%idrKh lsrSu l¾udka; yd jdKsc lghq;= wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

500

,la if;di iy Tiqi, n,h,;a fj<`oie,a mq`M,a lsÍu

l¾udka; yd jdKsc lghq;= wud;HdxYh

rdcH jHdmdr fomd¾;fïka;=j

1"000

újD; rdcH yjq,a jHdmdr f;dr;=re ±k.ekSfï flgqïm; md¾,sfïka;= m%;sixialrK yd ckudOH wud;HdxYh

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j

25

f¾.= mßmd,kh kdúl uqr ixpdr i`oyd fndaÜgq ñ,§ .ekSu uqo,a wud;HdxYh Y%S ,xld f¾.= fomd¾;fïka;=j

250

tl;=j 139"905

weuqKqu III

o< Kh .ekSfï wjYH;d -2017

^.sKqïlrK lghq;= i`oyd m%;smdok&

whs;uh re' ì,shk

uq`M wdodhï ,eîï iy m%odk 2,049

Kh wdmiq f.ùï o we;=<;aj uq`M f.ùï 3,469

w;a;sldrï .sKqï lghq;= i`oyd m%;smdok 5

wjodkï i`oyd fjkalsÍï 50

wkfmalaIs; j.lSï i`oyd fjka lsÍï 34

foaYSh Kh iq/l=ïm;aj, fmd;a w.h i`oyd .e,mqï 70

rdcH .sKqï i`oyd uq`M Kh .ekSfï wjYH;djh 1,579

thska iuia; Kh wdmiq f.ùï 800

cd;sl whjeh fomd¾;fïka;=j iy NdKavd.dr fufyhqï fomd¾;fïka;=j úiska ilik ,§'

whjeh idrdxYh1

re' ì,shk

whs;uh 2013 2014 2015 2016

2017

whjeh

uq`M wdodhï iy m%odk 1,204 1,264 1,515 1,658 2,098 uq`M wdodhu 1,188 1,254 1,509 1,648 2,088 nÿ wdodhu 1,006 1,050 1,356 1,432 1,821 wdodhï nÿ 206 198 263 236 335 NdKav yd fiajd u; nÿ 572 616 804 854 1,086 úfoaY fj<`odu u; nÿ 228 236 289 342 400 nÿ fkdjk wdodhu 132 145 99 144 189 m<d;a iNd nÿ wdodhu ^rcfha wdodhï mejreï o we;=<;ah& 51 59 54 72 78 m%odk 16 9 6 10 10 uq`M úhou 1,720 1,855 2,345 2,328 2,723 j¾;k úhou 1,256 1,382 1,756 1,842 2,024 jegqma yd fõ;k ^m<d;a iNd o we;=<;aj& 432 486 604 645 675 fjk;a NdKav yd fiajd ^m<d;a iNd o we;=<;aj& 104 141 197 170 202 fmd<S f.ùï 444 436 527 603 680 iykdOdr iy mejreï 276 318 428 424 467 rdcH wdfhdack 481 487 603 500 708 wOHdmk iy fi!LH 56 78 90 115 141 há;, myiqlï 425 408 513 385 567 wfkl=;a -17 -14 -14 -14 -9 wdodhï w;sßla;h ^¬&$ ys`.h ^-& -68 -128 -247 -194 64 m%d:ñl w;sßla;h ^¬&$ ys`.h ^-& -72 -155 -302 -67 55 whjeh w;sßla;h ^¬&$ ys`.h ^-& -516 -591 -830 -670 -625 uq`M uQ,Hkh 516 591 830 670 625 uq`M úfoaY uQ,Hkh 88 316 369 395 272 o< úfoaY Kh .ekSï 183 423 556 540 450 jHdmD;s iy jevigyka Kh 187 225 263 220 230 úfoaY jdKsc Kh -4 198 293 320 220 Kh wdmiq f.ùï -95 -107 -187 -145 -178 uq`M foaYSh uQ,Hkh 428 276 460 275 353 nexl= fkdjk uQ,Hkh 257 193 197 341 261 NdKavd.dr ì,am;a iy ne`ÿïlr u; úfoaY wdfhdackh 140 21 223 -100 60 nexl= Kh .eksï 31 62 41 34 32 wdodhï iy m%odk $o'foa'ks' ^]& 12.6 12.1 13.5 13.5 15.5 uq`M wdodhu $o'foa'ks' ^]& 12.4 12.0 13.5 13.4 15.5 nÿ wdodhu$o'foa'ks' ^]& 10.5 10.1 12.1 11.6 13.5 nÿ fkdjk wdodhu$o'foa'ks' ^]& 1.4 1.4 0.9 1.2 1.4 m<d;a iNd nÿ wdodhu ^rcfha wdodhï mejreï o we;=<;aj& o'foa'ks' ^]& 0.5 0.6 0.5 0.6 0.6 m%odk $o'foa'ks' ^]& 0.2 0.1 0.1 0.1 0.1 uq`M úhou $o'foa'ks' ^]& 17.9 17.8 21.0 18.9 20.2 j¾;k úhoï$o'foa'ks ^]& 13.1 13.2 15.7 15.0 15.0 fmd<S fkdjk$o'foa'ks' ^]& 8.5 9.1 11.0 10.1 10.0 fmd<S$o'foa'ks' ^]& 4.6 4.2 4.7 4.9 5.0 rdcH wdfhdack$o'foa'ks' ^]& 5.0 4.7 5.4 4.1 5.2 wdodhï w;sßla;h ^¬&$ys`.h ^-&$o'foa'ks'^]& -0.7 -1.2 -2.2 -1.6 0.5 m%d:ñl w;sßla;h ^¬&$ys`.h ^-&$o'foa'ks'^]& -0.8 -1.5 -2.7 -0.5 0.4 whjeh w;sßla;h ^¬&$ ys`.h ^-&$ o'foa'ks'^]& -5.4 -5.7 -7.4 -5.4 -4.6

rdcH uQ,H m%;sm;a;s fomd¾;fïka;=j úiska ilik ,§'

1 1 m<d;a iNdj,g mejrE wdodhï iy úhoï o we;=<;aj

weuqKqu IV

nÿ úhoï m%ldYh

rdcH nÿ úhou hkq úfYAI nÿ ner ,ndoSï" jdis iy.; nÿ wkqmd; ,ndoSï fyda nÿ neoshdj w;aysgqùu i|yd nÿ moku bj;a lsÍu" ksoyia lsÍu fyda wvq lsÍu f,iska mq`:,a f,i w¾: oelaúh yelsh'

fuu m%ldYh u.ska by; mßos ,nd § we;s ksoyia lsÍï iy bj;a lsÍï ms<sn`oj ixlaIsma; woyila imhkq ,nhs' hymd,kh" j.ùu iy úksúoNdjh hk uQ,O¾u mokï lr.ksñka fujeks m%ldYhla Y%S ,xldfõ whjeh jd¾;djlg we;=,;a lrkq ,nk m%:u j;dj fõ' tfiau fujeks m%ldYhla whjeh jd¾;djkays we;=,;a lsÍu cd;Hka;rj ms<s.;a l%ufõohla jk w;r ta wkqj hñka cd;Hka;rj wruqo,a imhk wdh;k fj; j.lSï iy;slhla ,nd foñka fuu m%ldYh bosßm;a lrkq ,nhs'

Wml,amk

fuu nÿ úhoï jd¾;dj my; i`oyka Wml,amk u; ilid we;'

w' wdodhï nÿ jd¾;d wkql+,;djh 100% f,i i,ld fuu .Kkh lsÍï isÿ lr we;'

wd' ;lafiare lsÍfï .eg¨" ld¾hmámdá.; fodaI" mejreï ñ, iy nÿ wkkql+,;dj fya;=fjka we;s jk

wdodhu wvq ùu fkdi,ld we;'

we' nÿ wkqmd; fjkiaùï" nÿ ksoyia lsÍï" bj;a lsÍï iy 2017 j¾Ifha whjefhys § i,ld n,k ,o

wfkl=;a wNsu;dkqidÍ fhdackd i|yd .e,mSï isÿ lr we;'

wE' nÿ ksoyia iSudfjka my< fldgi nÿ úhoula f,i i,lkq fkd,nhs' ^WodyrK jYfhka udisl mä

kä i`oyd re' 100"000 la jk Wmhk úg f.ùï nÿ iSudj" ld¾;=jla i`oyd re' ñ' 12'50 la jk f;d. iy is,a,r fjf<`odfï nÿ ksoyia iSudj nÿ úhoula f,i i,lkq fkd,nhs&'

b' úfoaY fjf<`odu iïnkaO nÿ úhou úúO fjf<`o .súiqï iu. iïnkaO jk neúka jrdh iy .=jka

f;dgqm< ixj¾Okh i`oyd jk nÿ" fiia nÿ" wdkhk nÿ hkdÈh nÿ úhou .Kkh lsÍfï § i,lkq fkd,nhs'

B' m<d;a iNdj,g mjrd we;s msßjegqï nÿ fjkqfjka y`ÿkajd ÿka cd;sh f.dv ke.Sfï noao m<d;a iNd

iu. yqjudre lr.kakd neúka th nÿ úhou .Kkh lsÍu i`oyd fhdod fkd.kakd ,§'

W' wd¾:sl fiajd .dia;=j wdodhï nÿ i|yd ys,jq flfrk neúka wd¾:sl fiajd .dia;=j nÿ úhou .Kkh

lsÍfïoS fkdi,ld yer we;'

W!' rch u.ska fkdñ,fha imhk fiajd i|yd jk nÿ úhou .Kkhka i|yd we;=,;a lr fkdue;'

t' 2015 j¾Ifha nÿ jd¾;d u; bosßm;a l< o;a; Ndú;d lrñka 2017 jir i`oyd wd¾Ól mqfrdal:khka

.Kkh lr we;'

t' my; nÿ j¾. i<ld nÿ úhou .Kkh lr we;'

i. ixia:dms; nÿ

ii. mqoa., wdodhï nÿ

iii. tl;= l< w.h u; nÿ

ixia:dms; nÿ

2006 wxl 10 ork foaYSh wdodhï mk; hgf;a nÿ mkjd we;s ixia:dms; nÿ" ishhg 40" ishhg 28 yd ishhg 14 f,i wkqmd; ;=kla f,i mj;S' fuys iïu; wkqmd;h ishhg 28 ls' iïu; wkqmd;hg jvd wvq nÿ wkqmd;hka nÿ úhou f,i i,lkq ,efí' flfia fj;;a" iïu; wkqmd;hg jvd jeä wkqmd;hka ÿïjeá" uOHidr jeks iSñ; whs;u lsysmhlg mkjd we;' tneúka th fuu .Kkh lsÍu i`oyd wod,lrf.k ke;'

weuqKqu V

ixia:dms; nÿ u; jk nÿ úhou iïnkaO jk f;dr;=re my; mßos fõ'

m%;sY;hka nÿ úhofuys m%;sY;hla f,i 40] nÿ úhoula fyda ,dNhla fkdue; 28] iïu; wkqmd;h neúka nÿ wm.ukhla fkdue; 14] nÿ úhou 14] ^28]-14]& ksoyia nÿ úhou 28] ixia:dms; nÿ úhou ms<sn| úia;r j.=j 1 ys oelafõ'

mqoa., wdodhï nÿ

mqoa., wdodhï nÿ u; jk nÿ úhou .Kkh lsÍu ixia:dms; nÿ .Kkh lsÍu yd iudk fõ'

2006 wxl 10 ork foaYSh wdodhï nÿ mk; hgf;a fuu nÿ mkjd we;' wkql%ñl nÿ wkqmd;hkays isÿjk ´kEu wm.ukhla nÿ úhoula f,i ie,fla' WodyrKhla jYfhka lDIsld¾ñl wxYfha wdodhug hg;a jk mqoa., wdodhï nÿ wdodhu jd¾Islj re' ñ,shk 5 la jk úg lDIsld¾ñl wxYfha nÿ wkqmd;h ishhg 14 la jk w;r" tys fjki ^24%-14%& jk ishhg 10 nÿ úhou f,i ie,lkq ,efí' fuys .Kkh my; mßos fõ'

wkql%ñl nÿ wkqmd;h wdodhï mrdih nÿ úhofuys m%;sY;hla f,i 14] jd¾Isl re' 2,300,000 - re'5,000,000w;r nÿ úhou 10] ^24]-14]& 12] jd¾Isl re' 1,700,000 - re'2,300,000w;r 14] wkqmd;hg wvq neúka nÿ úhoula fkdue;' 8] jd¾Isl re' 1,100,000 - re'1,700,000w;r 14] wkqmd;hg wvq neúka nÿ úhoula fkdue;' 4] jd¾Isl re' 500,000 - re'1,100,000w;r 14] wkqmd;hg wvq neúka nÿ úhoula fkdue;' ksoyia re' 500,000- jd¾Isl ^nÿ ksoyia iSudj& Wml,amkh l< mßÈ nÿ úhou i<lkq fkd,efí' mqoa., wdodhï nÿ úhou ms<sn| úia;r j.=j 2 ys oelafõ'

tl;= l< w.h u; nÿ

2002 wxl 14 ork tl;= l< w.h u; nÿ mk; hgf;a tl;= l< w.h u; nÿ mkjkq ,nhs' ishhg 15 l ;ks nÿ wkqmd;hla wh lrkq ,nhs' tl;= l< w.h u; nÿ j,ska ksoyia " úfYaI fj<| NdKav noaog hg;a whs;u iy ksIamdok ^úfYAI úêúOdk& noaog hg;a whs;u nÿ úhou .Kkh lsÍu i`oyd wod, lr fkd.kakd ,o w;r" thg fya;= jkafka fuu nÿ tl;= l< w.h u; nÿ fjkqjg mkjd we;s fyhsks' nexl= iy uQ,H fiajd wxYhka uQ,H fiajd u; tl;= l< w.h u; nÿ wh lrk neúka" nÿ úhou .Kkh lsÍfïoS th fhdod fkd.kS'

tl;= l< w.h u; nÿ úhou ms<sn| úia;r j.=j 3 ys oelafõ'

nÿ úhou

j.=j I

ixia:dms; nÿ úhou

wxYh

lDIsld¾ñl l¾udka; fiajd tl;=j

ixia:dms; wdodhï nÿ 550 26,150 50,550 77,050 ksoyia wdodhu 20 13,700 32,000 45,720 iqÿiqlï ,eîfï oSukd u;

110 1,800 4,200 6,110

iykodhS wkqmd;

420 10,650 14,150 25,220

o'foa'ks' m%;sY;hla f,i 0.4% 0.2% 0.4% 0.6%

j.=j II

re' ñ,shk

mqoa., wdodhï nÿ úhou

wxYh

lDIsld¾ñl l¾udka; fiajd tl;=j

mqoa., wdodhï nÿ - 3 7 10 ksoyia wdodhu - 2.5 3.5 6.0 iqÿiqlï ,eîfï oSukd u;

- - - -

iykodhS wkqmd;

- 0.5 3.5 4.0

o'foa'ks' m%;sY;hla f,i - 0% 0% 0%

j.=j III

tl;= l< w.h u; nÿ úhou

by; nÿ úhoïys tl;=j re'ñ,shk 212,360 ls ^tkï o' fo'ks' 1.6% fõ&'

wxYh

re' ñ,shk

o'foa'ks' m%;sY;hla

f,i foaYSh 92,700 0.7% lDIsl¾uh 2,900 úÿ,sh 4,700 m%jdykh 1,800 wOHdmkh 1,260 wdydr yd fjk;a 14,400 rlaIKh 3,750 bÈlsÍï 9,460 fydag,a iy wdmkYd,d 950 .Dyia: .Eia 5,050 wfkl=;a ksIamdokhka 16,300 wfkl=;a fiajd 32,130 wdkhk 42,600 0.3% tl;=j 135,300 1.0%

,xld if;di fjf<|ie,a yryd iyk ñ,g úlsKSug fhdacs; wdydr øjH ,ehsia;=j

1' iSks

2' uhsiQ¾ mßmamq

3' ;sß`.= msá

4' yd,aueiaika

5' áka ud¿

6' Wïn,lv

7' w¾;dm,a

8' f,dl= ¿EKq

9' úh<s ñßia

10' uqx weg

11' yd,a

12' lrj,

13' iqÿ ¿EKq

14' lv,

15' jÜgdkd mßmamq

16' msá

17' <ore lsß msá

18' iqÿ lõms

19' r;= lõms

20' l=l=¿ uia

21' ì;a;r

22' fmd,a f;,a

23' ÆKq

24' fld;a;u,a,s

25' yd,amsá

weuqKqu - VI

whjeh fhdackd - 2017 nÿlrKh 1 wdodhï noao ^2006 wxl 10 ork foaYSh wdodhï mk;g ixfYdaOk& 1'1 wdfhdack nÿ iyk ´kEu fjf<`odul fyda jHdmdrhl ( 1'1'1 we' fvd,¾ ñ,shk 3 lg fkdwvq ia:djr j;alï u; lrkq ,nk wdfhdackhlska wju jYfhka fiajd kshqla;slhka 250 lg /lshd wjia:d Wmoaojk jHdmdrhl tu wdfhdack u; ishhg 100 l m%d.aOk §ukdjla ,nd foa' 1'1'2 by; i`oyka jk fldkafoais hgf;a W;=re m<df;a lrkq ,nk wdfhdackhka u; ishhg 200 l m%d.aOk §ukdjla ,nd foa' 1'1'3 we' fvd,¾ ñ,shk 5 lg fkdwvq ia:djr j;alï u; lrkq ,nk wdfhdackhlska wju jYfhka fiajd kshqla;slhka 300 lg /lshd wjia:d Wmoaojkafka kï tu wdfhdack jákdlñka ishhg 100 l m%d.aOk §ukdjla iy jHdmdr lghq;= wdrïN lr fojk j¾Ifha § wdfhdack jákdlñka ishhg 5 l nÿ nerla,nd foa' 1'1'4 úfYaIs; nÿ iyk ´kEu jHdmdrhl fyda fjf<`odul (

- we' fvd,¾ ñ,shk 100 lg fkdwvq wdfhdackhla iu`. wju jYfhka fiajd kshqla;slhka 500 lg /lshd wjia:d Wmoaojk wjia:djl ¦ fyda - we' fvd,¾ ñ,shk 500 lg fkdwvq wdfhdackhla lrkq ,nk wjia:djl" úfYaIs; nÿ iyk ,nd foa' 1'1'5 wmkhk i`oyd nÿ iyk úfoaY uqo,ska ,nk wmkhk u; jk ,dN 2015$2016 ;lafiare j¾Ihg idfmalaIj 2016$2017 ;lafiare j¾Ih ;=, ishhg 15 lska fyda Bg jeä m%;sY;hlska jeä jk wjia:djl" tu jeä jk ,dNh u; f.jk wdodhï noafoka ishhg 75 la m%;sodkhla f,i ,nd foa' 1'2 m%d.aOk §ukd m%;sY;hka ixfYdaOkh m%d.aOk §ukd m%;sY;hka my; mßÈ ixfYdaOkh flf¾'

- hkaf;%damlrK fyda WmlrK ±kg mj;akd ishhg 33 1$3" ishhg 50" ishhg 100 jk m%d.aOk §ukd m%;sY;hka ishhg 20 la f,i ixfYdaOkh flf¾' ^iudk jdßlhka 5 la& - f.dvke.s,s ±kg mj;akd ishhg 10 la jk m%d.aOk §ukd m%;sY;h ishhg 5 la f,i ixfYdaOkh flf¾' ^iudk jdßlhka 20 la& 1'3 ld, lvbu iïnkaO úêúOdk ixfYdaOkh 1'3'1 ;lafiarejla ksl=;a lsÍu' ;lafiarejla ksl=;a lsÍug ±kg mj;akd ld,iSudj udi 18 la jk w;r th udi 9 la olajd wvq flf¾' 1'3'2 wNshdpkd

- flduidßia ckrd,ajrhd fj; lrkq ,nk wNshdpkhla úi`§ug±kg mj;akdudi 24 l ld,iSudj udi 6 la olajd wvq flf¾' - nÿ wNshdpkd fldñiu fj; lrkq ,nk wNshdpkhla úi`§ug ±kg mj;akd udi 24 l ld,iSudj udi 6 la olajd wvq flf¾' 1'4 wdodhï nÿlrKh ir, lsÍu wju nÿ ksoyia lsÍï m%udKhlaiy nÿ moku mq`:,a lsÍu u.ska wdodhï nÿ ;ka;%h ir, lsÍu i`oyd my; ±lafjk mshjrhka .kq ,efí' (i) iud.ï nÿ" ishhg 14 l wvq nÿ wkqm%udKh"ishhg 28 l iïu; nÿ wkqm%udKh iy ishhg 40 l by< nÿ wkqm%udKh f,i nÿ wkqm%udK 3 lg my; mßÈ ixfYdaOkh flf¾'

^w&ishhg 14 l wvq nÿ wkqm%udKh my; i`oyka jk ,dN iy wdodhï u;

wod, flf¾'

- iq`: yd uOH mßudK jHdmdr - NdKav yd fiajd wmkhk - lDIsld¾ñl jHjidh

- wOHdmk fiajd fuu ld¾hh i`oyd —iq`: yd uOH mßudK jHdmdr˜" jirlg Wmßu msßjegqï iSudj re' ñ,shk 500 la f,iúfYaIs; ks¾Kdhlhla hgf;a ks¾jpkh flf¾' ^wd&by< nÿ wkqm%udKh jk ishhg 40" my; i`oyka ,dN iy wdodhï i`oyd

wod, fõ'

- TÜgq yd iQÿ - u;ameka - ÿïfld< ^we&iïu; nÿ wkqm%udKh jk ishhg 28" nexl= yd uQ,H jHdmdr" rlaIK" l,anÿ

iy wdY%s; l%shdldrlï we;=`:j wfkl=;a ish`:u wxYj, ,dN iy wdodhï u; wh flf¾' (ii) wruqo,a ^fiajl w¾: idOl" fiajl Ndrldr jeks&" mqKHdh;k" ,dNdxY" NdKavd.dr ne`ÿïlr" NdKavd.dr ì,am;a iy wfkl=;a ish`:u wxYhkays ,dN iy wdodhï u; whlrkq ,nk ishhg 10 l nÿ wkqm%udKh ishhg 14 olajd jeä flf¾' (iii) mqoa., wdodhï nÿ wkqm%udK jHQyh my; mßÈ ixfYdaOkh flf¾'

^w& fiajd kshqla;sfhka ,nk ,dN iy wdodhï

- fiajd kshqla;slhka i`oyd ±kg mj;akd jd¾Isl nÿ ksoyia §ukdj re'750"000$-isg re' ñ,shk 1'2 la olajd jeä flf¾' ta wkqj" fiajd kshqla;slhka i`oyd ysñ jk iqÿiqlï ,nk f.ùu wvq lsÍu ixfYdaOkh flf¾' - fojk fiajd kshqla;sfhys fhfok wjia:djl wod, jk nÿ wkqm%udK my; mßÈ ixfYdaOkh flf¾'

- f.ùu uilg re'50"000$- la fkdblaujkafka kï ishhg 10' - f.ùu uilg re'50"000$-blaujkafka kï ishhg 20' ^wd& wkql%ñl nÿ wkqm%udK ishhg 4 isg ishhg 24 olajd tla tla LKavhla i`oyd

re'600"000$- l iudk nÿ LKav f,i ixfYdaOkh flf¾' (iv) fiajd kshqla;sfhka ,nk ,dN iy wdodhï u; jk nÿ ksoyia lsÍï bj;a lsÍu' my; i`oyka fiajd kshqla;sfhka ,nk ,dN iy wdodhï u; jk ksoyia lsÍï bj;a flf¾'

- ±kg mj;akd m%jdyk myiqlï ksoyia lsÍu' - úfYaI ldKav hg;g .efkk rdcH fiajd kshqla;slhkag ,ndfok we;eï úfYaIs; §ukd' 1'5 wksl=;a nÿ ksoyia lsrSï bj;a lsÍu (i) we;eï ,dNdxY iy ,ehsia;=.; iq/l=ïm;a ^idx>ñl Kh iq/l=ïm;a jeks& iy fjk;a idOk m;% u; wdfhdackhkaf.ka ,nk fmd,S fyda ,dN i`oyd oekg mj;akd ksoyi bj;a flf¾' (ii) tall Ndrhl fyda wfkHdkHwruqo,l wdfhdackh lrkq ,nk tall orkafkl=g ±kg mj;akd ksoyi" ixia:dms; wxYh i`oyd bj;a flf¾' (iii) b;sßlsÍï .sKqï u; ,nk fmd,sh i`oyd uilg re'5"000$- la olajd jk nÿ ksoyi bj;a flf¾' (iv) fcHIaG mqrjeishkaf.a nexl= ;ekam;= u; ,nk fmd,sh i`oyd ±kg mj;sk nÿ ksoyi" jirlg re' ñ,shk 1'5 l iSudjlg hg;afõ' 1'6 r`ojd .ekSfï noao ^r'.e'n'& (i) fmd,sh u; r`ojd .ekSfï noao ishhg 5 la olajd jeä flf¾' (ii) uilg re'50"000$-la blaujk ksYaÑ; .dia;= i`oyd ishhg 5 l r`ojd .ekSfï noaola y`ÿkajd fokq ,efí' 1'7 u;sud;% nÿ ner u;s ud;% nÿ ner bj;a lrkq ,nk w;r ksl=;a lrk wjia:dfõ§ r`ojd .ekSfï noaog hg;a jk NdKavd.dr ì,am;a" ne`ÿïlr" fyda idx>ñl Kh iq/l=ïm;a u; ,ndfok Y=oaO fmd,sh wdodhï noaog hg;a lrkq ,efí'

1'8 2016 whjeh i`oyd fhdacs; fjkialï ^miqj lrk ,o Èk fjkialsÍï j,g hg;aj& by; ,ehsia;=.; fhdackd iu`. l%shd;aul lrkq ,efí ^by; i`oyka lrk ,o nÿ wkqm%udK fjkialsÍï yer&' 2 tl;= l< w.h u; noao ^2002 wxl 14 ork tl;= l< w.h u; nÿ mk;g ixfYdaOk& 2'1 ir, lrk ,o tl;= l, w.h u; nÿ l%uh wjika lrkq ,efí' 2'2 Èk 30 lg fkdjeä ld,hla ,xldfõ /`§ isák úfoaYslhka úiska ñ,§ .kq ,nk NdKav u; jk tl;= l, w.h u; noao" Tjqka ,xldfjka msgjk wjia:dfõ§ wdmiq f.ùu i`oyd l%ufõohla y`ÿkajd fokq ,efí' 2'3 my; ±lafjk iemhqï" tl;= l, w.h u; noafoka ksoyia lrkq ,efí'

- my; i`oyka ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl hgf;a y`ÿkd.;a mqk¾ckkSh n,Yla;s W;amdokh i`oyd jk msßh;" hkaf;%damlrK iy Wmdx.' ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl 8454.10, 8501.31.10, 8503.00.10, 8503.00.20, 8503.00.90, 8504.10.10, 8504.10.90, 8504.21.10, 8504.21.90, 8504.22.10, 8504.22.20, 8504.22.30, 8504.22.90, 8504.23.90, 8504.31.10, 8504.31.90, 8504.32.10, 8504.32.90, 8504.33.10, 8504.33.90, 8504.34.90, 8504.40.10, 8504.40.20, 8504.40.30, 8504.40.90, 8504.50.10 , 8504.50.90, 8504.90.10,8504.90.90,8513.10.10, 8539.31.20, 8541.40, 9032.89.10, 9405.10.10, 9405.10.20, 9405.20.10, 9405.20.20, 9405.40.30, 9405.40.40 - ndysr msúiqï l%shdlrejka úiskafoaYSh l%shdlrejka fj; imhkq ,nk cd;Hka;r úÿ,s ixfoaY fiajdjka' - jeäysáhka fyda l=vd <uhskaf.a /ljrKh i`oyd wod, fiajd iemhSu' - my; i`oyka ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl hgf;a y`ÿkd.kq ,nk විදුලි NdKav' ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl 8516.40, 8516.72, 8527.21, 8527.29, 8527.91, 8527.92, 8528.72.41, 8528.72.91, 9101.11, 9101.19, 9101.19.10, 9101.19.90, 9101.21, 9101.29, 9101.91, 9101.99, 9102.11, 9102.12, 9102.19, 9102.21, 9102.29, 9102.91, 9102.99, 9105.11, 9105.19, 9105.21, 9105.29, 9105.91, 9105.99 - mqj;am;a yer ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl 4901.10, 4901.91, 4901.99, 4901.99.10, 4902.10.10, 4902.90.10hgf;a y`ÿkd.;a i`.rd" c¾k,a" jdr i`.rd wdÈh' - ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl 8421.29.10 hgf;a y`ÿkd.;a ffjoH WmlrK 2'4 my; ±lafjk ksoyia lsÍï bj;a lrkq ,efí'

- my; i`oyka ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl hgf;a y`ÿkd.;a rka ldis" w.kd f,day iy w.kd .,a j¾.' 7101, 7102, 7103, 7104, 7105, 7106, 7107, 7108, 7109, 7110, 7111, 7113, 7114, 7116, 7118.90.10. - wdNrK wdkhkh fyda iemhSu' - foaYShj ksෂ්mdokh lrkq ,nk lsßmsá' 3 cd;sh f.dvke.Sfï noao ^2009 wxl 9 ork cd;sh f.dvke.Sfï nÿ mk; i`oyd ixfYdaOk& 3'1 my; i`oyka ksoyia lsÍï bj;a lrkq ,efí'

- Y%S ,xlka thd,hska ,sñgâ" ñyska ,xld ^m%hsfjÜ& ,sñgâ fyda thd¾ ,xld flagßka i¾úia ,sñgâ hk iud.ï i`oyd cd;Hka;r m%jdyk ld¾hhka i`oyd wjYH jkakd jQ hï NdKav' - 1972 wxl 5 orK iuQmldr iñ;s mk; fyda m<d;a iNd j, tjeks iudk m%{ma;shla hgf;a ,shdmÈxÑ jQ iuQmldr iñ;shla fyda 2007 wxl 7 orK iud.ï mk; hgf;a ,shdmÈxÑ fldg we;s ,la if;di iud.u wdkhkh fyda úlsKSu lrkq ,nk NdKav' - hï .uka ksfhdacs;hl= Y%S ,xld ixpdrl ixj¾Ok wêldßh fj; ,shdmÈxÑ ù we;akï"

rg we;=<; ixpdr iïnkaOfhka tu ;eke;a;d úiska i,ikq ,nk fiajd' - Wm fldka;%d;alre úiska imhk fiajd we;=`:j" bÈlsÍï fiajd iemhSu' - mÈxÑh i`oyd ksjdi ixlS¾K úlsKSu' - 1972 wxl 5 orK iuqmldr iud.ï mk; fyda m<d;a iNd j, tjeks iudk m%{ma;shla hgf;a ,shdmÈxÑ jQ iuQmldr iñ;shla fyda 2007 wxl 7 ork iud.ï mk; hgf;a ,shdmÈxÑ fldg we;s ,la if;di iud.u úiska i,ikq ,nk fiajd' 3'2 my; i`oyka oE ksoyia lrkq ,efí'

- ndysr msúiqï l%shdlrejka úiska foaYSh l%shdlrejka fj; imhkq ,nk cd;Hka;r úÿ,s ixfoaY fiajd' - mqj;am;a yer ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl 4901.10, 4901.91, 4901.99, 4901.99.10, 4902.10.10, 4902.90.10hgf;a y`ÿkd.;a uqøs; fmd;a" i`.rd" c¾k,a" jdr i`.rd wdÈh' - my; i`oyka ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl hgf;a jk iQ¾h fldaI mek, iy Wmdx.' ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl - 8454.10, 8501.31.10, 8513.10.10, 8539.31.20, 8541.40, 9032.89.10, 9405.10.10, 9405.10.20, 9405.20.10, 9405.20.20, 9405.40.30, 9405.40.40 4 TÜgq yd iQÿ noao^1988 wxl 40 ork TÜgq yd iQÿ nÿ mk; i`oyd jk ixfYdaOk&' 4'1 iQÿ jHdmdrh mj;ajdf.k hdu fjkqfjka ±kg j¾Ihlg wh lrkq ,nk .dia;=j re' ñ,shk 250 olajd jeä flf¾' 4'2 by; i`oyka jd¾Isl .dia;=j ixfYdaOkh lsÍu iu`.u 2016 whjeh u.ska fhdacs; fjkialï o l%shd;aul lrkq ,efí' 5 wd¾Ól fiajd .dia;=j ^2006 wxl 13 ork wd¾Ól fiajd .dia;= mk;g lrkq ,nk ixfYdaOk&' 5'1 ±kg mj;sk wd¾Ól fiajd .dia;=jg hg;ajk msßjegqfï iSudj jk ld¾;=jlg re' ñ,shk 50" ld¾;=jlg re' ñ,shk 12'5 olajd wvq flf¾' 5'2 wdkhksl jdyk i`oyd jk wd¾Ól fiajd .dia;=j i`oyd w;a;sldrï r`ojd .ekSfï noaola y`ÿkajd fokq ,efí' 5'3 by; i`oyka fhdackd iu`." 2016 whjeh u`.ska fhdacs; fjkialï ^miqj lrk ,o fjkialï j,g hg;aj& l%shd;aul flf¾' 6 f¾.= ;Sre nÿ

(i) lsß msá u; ;Sre= nÿ lsf,da.%Euhg re'35$- lska wvq flf¾' (ii) mdkSh uOHidr u; ;Sre= nÿ ,Sgrhlg re'800$- olajd jeä flf¾' (iii) foaYSh l¾udka; yd fj<`odu i`oyd myiqlï ie,iSfï wruqKska ld¾ñl wuqøjH i`oyd jQ ;Sre

nÿ wvqlr we;' (iv) f,dal fj<`o ixúOdkh yd tl`. ù we;s mßÈ ;Sre nÿ whs;u 96 l ;Sre nÿ ixfYdaOkh lr

we;' 7 úfYaI fj<`o NdKav nÿ

iqÿ iSks i`oyd wod, jk úfYaI fj<`o NdKav noao lsf,da .%Euhg re'2$- isg re'7$- olajd ixfYdaOkh lr we;' 8 jrdh iy .=jka f;dgqm, ixj¾Ok noao ^2011 wxl 18 orK jrdh iy .=jka f;dgqm, ixj¾Ok nÿ mk;g ixfYdaOk& 8'1 uqøs; fmd;a" i`.rd" c¾k,a iy jdr i`.rd u; jrdh iy .=jka f;dgqm, noao bj;a flf¾' 8'2 3926'90'80" 9602'00'10 ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl hgf;a jk T!IO ksIamdok u; jrdh iy .=jka f;dgqm, noao 2'5] olajd wvq flf¾' 9 iqrd nÿ wd{d mk; hgf;a iqrd nÿ 9'1 uOHidr ksmoùfï§ ±kg mj;sk" wmf;a hdï iy jdIamSlrK §ukdj my; mßÈ ixfYdaOkh flf¾'

- wmf;a hdï 0'10] - jdIamSlrKh 0'05] 9'2 îä fld, wdkhklrejka u; re' ñ,shk 5 l jd¾Isl n,m;% .dia;=jla mkjkq ,efí' 9'3 wdkhkh lrk ,o mdkSh fkdjk uOHidr u; ,Sgrhlg re'25$- l iqrd noaola y`ÿkajd fokq ,efí' 9'4 t;fkda,a ksIamdokh i`oyd Ndú;d lrkq ,nk wuqøjH u; my; mßÈ iqrd noaola mkjkq ,efí'

wuqøjH j¾.h fhdacs; noao re' blaIqmdl ,Sgrhg re'20$- fmd,a rd ,Sgrhg re'10$- bß`.= lsf,da.%Euhg re'20$- iy,a lsf,da.%Euhg re'20$- wfkl=;a lsf,da.%Euhg re'20$- 9'5 iqrd nÿ i`oyd wod, fjkialï .eiÜ lrkq ,efí' 10 ksIamdok ^úfYaI úêúOdk& noao 10'1 my; oE u; ksIamdok ^úfYaI úêúOdk& noao mkjkq ,efí'

- ìh¾ lEka u;"

- ñ,s ,Sgr 350 g fkdjeä lEka tlla i`oyd re'10$-" - ñ,s ,Sgr 350 g jeä lEka tlla i`oyd re'15$- iy - f,d;/hs álÜ m;a i`oyd álÜ m;lg re'5$- 10'2 (i) uq`: jákdlu we'fvd' 200"000 lg fkdwvq" wju jYfhka jdyk 20 la wmkhkh lrkq ,nk ;eke;af;l= fj; msßjeh" rlaIKh iy .e,a l=,sh (CIF w.h) we'fvd' 50"000 lg fkdjeä fudag¾ ld¾ r:hla wdkhkh lsÍfï§ f.úh hq;= ksIamdok noao i`oyd 50] l wvq lsÍula ,nd foa' (ii) fudag¾ jdyk u; ksIamdok nÿ ixfYdaOkh flf¾' 10'3 ksIamdok ^úfYaI úêúOdk& noao i`oyd wod, fjkialï .eiÜ lrkq ,efí' 11 fiia

(i) fiia noao"

- rn¾ u; lsf,da.%Euhlg re'15$- olajd o" - ixfhdacs; j¾.SlrK ixfla; wxl 3215'11 iy 3215'19 hgf;a y`ÿkd.;a uqøK ;Ska;

i`oyd lsf,da.%Euhg re'30$- olajd o" jeä flf¾' (ii) whs;u 100 la i`oyd fiia noao bj;a lrkq ,efí' 12 uqo,a mk;a j,g ixfYdaOk 12'1 2015 wxl 10 ork uqo,a mk;ska y`ÿkajd fok ,o tla jrla muKla f.úh hq;= nÿ h:dj;a lsÍu i`oyd tu mk; ixfYdaOkh flf¾' 12'2 iqfLdamfNda.S yd w¾O iqfLdamfNda.S fudag¾ jdyk noao ^1995 wxl 16 ork mkf;a ii jk fldgig ixfYdaOkh& ixfYdaOkh flf¾' 12'3 nexl= iy uQ,H wdh;k u.ska isÿ lrk .kqfokq i`oyd tu .kqfokq j,uq`: w.h u; ishhg 0'05 l uQ,H .kqfokq noaola y`ÿkajd fokq ,efí' 12'4 iud.ï u; jd¾Isl n,m;% .dia;=jla iy iafjÉPdfjka wEjr lsÍfï .dia;=jla mkjkq ,efí' 12'5 2016'01'01 Èk isg wod, jk foaYSh wdodhï flduidßia ckrd,a úiska ±kg wh lrkq,nk jdyk ysñlï .dia;=j 2017'01'01 Èk isg f¾.= wOHlaI ckrd,a úiska whlrkq ,efí' 12'6 rg ;=<g f.kajkq ,nk iy isxy," fou< fyda fjk;a NdIdjlska y`v ljkq ,nkúfoaYSh fg,skdgH u; wod, jk fg,skdgH noao jeä lrkq ,efí' 12'7 .=jka f;dgqm,ska msgùfï noao weursldkq fvd,¾ 50 olajd jeä lrkq ,efí' 12'8 Widúfha kvq i`oyd .dia;= $ kvq mejÍfï .dia;= ( hï ;eke;af;l= úiska Widúfha kvqjla mejÍfï §" mejreï .dia;=jla mkjkq ,efí' 12'9 .sks wú u; jd¾Isl n,m;% .dia;=j ( lDIsld¾ñl lghq;= i`oyd Ndú;d lrkq ,nk .sks wú yer wfkl=;a .sks wú u; re'20"000$- l

වාර්ෂික බලපත ගාස්තුවක් පනවනු ලැෙබ්.

බලපත ගාස්තුව ෙනොෙගවා භාවිතා කරනු ලබන ගිනි අවි මත රු. මිලියන 5 ක දඩයක් අය කරනු ලැෙබ්.

12.10 ආනයන බලපත ගාස්තුව :

ලිහිසි ෙතල්, තාර සහ රත්තරන් ආනයනය මත බලපත ගාස්තුවක් අය ෙකෙර්.

13 විදුලි සංෙද්ශ ගාස්තු:

13.1 අන්තර්ජාල ෙසේවා මත විදුලි සංෙද්ශ ගාස්තුව 25% ක් දක්වා වැඩි ෙකෙර්.

13.2 සිම් කාඞ් මත රු.200/‐ ක සකීය කිරීෙම් ගාස්තුවක් පනවනු ලැෙබ්.

13.3 ඩිජිටල්කරණය කිරීම.

‐ සියලුම ජංගම දුරකථන කියාකරුවන් ෙවත ඔවුන්ෙග් යටිතල පහසුකම්, 3G පහසුකම් සැපයීම සඳහා පරිවර්තනය කිරීමට මාස 6 ක කාලයක් ලබා ෙදන අතර එම මාස 6 ක කාලය ඇතුලත 3G පහසුකම් සැපයීමට අෙපොෙහොසත් වන ෙසේවා සපයන්නන් මත දිස්තික්කයකට රු. මිලියන 100 ක අධිභාරයක් පනවනු ලැෙබ්.

‐ සියලුම නගර සීමා තුළ ෙසේවාවන් 2018 ජුනි 30 වන විට 4G තත්ත්වයට පරිවර්තනය ෙකෙර්.

13.4 දැනට පවතින වාර්ෂික වර්ණාවලි ගාස්තුව, 25% කින් වැඩි ෙකෙර්.

14 පාග්ධන ලාභ බද්ද: නිශ්චල ෙද්පල බැහැර කිරීෙම් දී උපලබ්ධි වන ලාභ මත 10% ක පාග්ධන ලාභ බද්දක් පනවනු ලැෙබ්.

15 අෙනකුත් ගාස්තු සහ බදු:

15.1 රථ වාහන වැරදි සඳහා අය කරනු ලබන දඩ සංෙශෝධනය කිරීම.

රථ වාහන වැරදි, ස්ථානික දඩ ෙලස කියාත්මක කිරීම සඳහා නැවත වර්ගීකරණය කරනු ලබන අතර, අවම දඩය රු.2,500/‐ ක් දක්වා වැඩි කරනු ලැෙබ්.

15.2 විදɖත් ෙමෝටර් රථ හා ටැක්ටර් හැර අෙනකුත් වාහන මත කාබන් බද්දක් පනවනු ලැෙබ්. ෙම් දක්වා අයකරනු ලැබූ වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ ගාස්තුව ද ෙමහි ඇතුලත් ෙව්.

16. ෙවනත් සංෙශෝධන: ආනයනකරුෙවකු විසින් ඔහුට අදාල භාණ්ඩ ඔහුට අයත් ෙනෞකාවක් මගින් ආනයනය කරනු ලබන විට ෙහෝ ආනයනකරුෙවකු විසින් තනි භාණ්ඩයක් කුලී පදනම මත ලබා ගත් ෙනෞකාවක් මගින් ෙතොගයක් ෙලස ආනයනය කරනු ලබන විට එකී භාණ්ඩය සඳහා වූ ෙනෞභාර ගාස්තුව, නැව ෙතක් වටිනාකමින් (FOB) 15% ක් ෙලස ගණනය කිරීම සඳහා වූ ගැසට් පතය නිකුත් කරනු ඇත.

17 තාක්ෂණික ෙදෝෂ සහ පරිපාලන පතිපාදන නිරාකරණය:

බදු පරිපාලනය යථාවත් කිරීම සඳහා 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනත, 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත, 2009 අංක 9 දරන ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු පනත, 2006 අංක 13 දරන ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනත, මුදල් පනත් සහ මුදල් (සංෙශෝධන) පනත්, 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු හා සූදුබදු පනත, 2010 අංක 16 දරන පැහැර හැරි බදු අය කර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත, 2011 අංක 21 දරන විදුලි සංෙද්ශ බදු පනත, 2011 අංක 18 දරන වරාය සහ ගුවන්ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත, 2011 අංක 23 දරන බදු අභියාචනා ෙකොමිසන් සභා පනත , 1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත , 2006 අංක 12 දරන මුද්දර බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සහ 2014 අංක 38 දරන ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත යන පනත්වල ඇතැම් විධිවිධානයන්හි විෂමතාවයන් සහ අනෙප්ක්ෂිත පතිඵලයක් (පරිවර්තන ෙවනස්කම් ද ඇතුළුව) නිෙදොස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සංෙශෝධනයන් කරනු ඇත.

18 ෙයෝජනා කියාත්මක වන දිනයන්: ෙවනත් ආකාරයකට සඳහන් කර ෙනොමැත්ෙත් නම් ෙයෝජනා කියාත්මක වන දිනයන් පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

(i) ආදායම් බදු සහ ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වන ෙයෝජනා 2017 අෙපේල් 1 වන දින සිට ෙව්.

(ii) එකතු කළ අගය මත බද්ද සහ ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද, ඔට්ටු හා සූදු බද්ද (2016.01.01 දින සිට බලපැවැත්ෙවන සමහර සංෙශෝධන හැර) සම්බන්ධෙයන් වන ෙයෝජනා 2017 ජනවාරි 01 දින සිට ෙව්.

(iii) ෙසස්, වරාය හා ගුවන්ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද, ෙර්ගු බදු, නිෂ්පාදන (විෙශේෂ විධිවිධාන) බදු, සුරා බදු සහ සමහර ආනයනික අයිතම මත එකතු කළ අගය මත බදු හා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු වහාම බලපැවැත්ෙවන පරිදි කියාවට නංවනු ලැෙබ්.

gpd;dpizg;G I

tUkhd Kd;nkhopTfs; -2017

Kd;nkhopTfs; &gh.kpy; 1 epWtd tupapidj; jpUj;Jjy; 32,000 2 gpb tupapidj; jpUj;jjy; 26,000 3 c.nr.t ,idj; jpUj;jjy; 2,500 4 njhiyj; njhlu;ghly; mwtPl;bidj; jpUj;jjy; 5,000 5 rpk; nrayhf;fy; mwtPL 200 6 Nkhl;lu; thfdq;fs; kPjhd cw;gj;jp tupaidj;

jpUj;jjy;

14,000

7 ,wf;Fkjp nra;ag;gl;l thfdq;fs; kPjhd ngh.Nr.f. 500 8 tpkhdNkwy; tupapidj; jpUj;Jjy; 4,500 9 tq;fpfs; kw;Wk; epjp epWtdq;fs; nfhLf;fy; thq;fy;

kPjhd epjp nfhLf;fy; thq;fy; mwtPL

8,000

10 kJrhuk; kPjhd mDkjpf;fj;jf;f Mtpahjy;

vy;iyapidj; jpUj;Jjy;

600

11 vjNdhy; kPjhd cw;gj;jpj; jPu;itapidj; jpUj;Jjy; 5,000 12 Nkhl;lhu; thfdq;fs; kPjhd fhgd; tup 4,000 13 tof;Fj; njhlu;tjw;fhd ePjpkd;w fl;lzk; 7,500 14 Njr fl;Lkhd tupapidj; jpUj;Jjy; 1,700 15 efu;j;jpr; nry;y Kbahj kJghdk; kPjhd cw;gj;jp

tup

3,500

16 mjpaPl;L tup 5,000 17 mur epWtdq;fspy; gad;gLj;jg;glh epjpfis jpul;L

epjpf;F khw;Wjy;

20,000

nkhj;jk; 140,000

%yk; : murpiwf; nfhs;ifj; jpizf;fsk;

96

tuT nryT Kd;nkhopTfs; nghWg;G tfpf;fpd;w murhq;f epWtdk;

njhlu;Gila jpiwNrupj; jpizf;fsk;

Vw;ghLfs; ^&gh kpy;ypad;& fkj;njhopy; fkf;fhuu;fs;> fkj;njhopy; mikg;Gf;fs; kw;Wk; fkj;njhopy; cw;gj;jp epWtdq;fSf;F E}w;Wf;F 50 rjtPj rYif tl;bapd; fPo; fld;fis toq;Fjy;.

fkj;njhopy; mikr;R$ epjp mikr;R

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

400

fkj;njhopiy ,ae;jpukag;gLj;jp Nkk;gLj;Jtjw;fhf rYif tl;bf; fld; jpl;lnkhd;iwj; jahupj;jy;

fkj;njhopy; mikr;R$ epjp mikr;R

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

50

ngUe;Njhl;lf; ifj;njhopy; ,yq;if gpsh];bf; kw;Wk; ,wg;gu; epWtfj;jpy; tiuaWf;fg;gl;l %yfg; gFg;gha;T epiyankhd;iwj; jhgpj;jy;

ngUe;Njhl;lf; ifj;njhopy; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

kugZ uPjpapy; cau; juj;ijf; nfhz;l mjp$ba tpisr;riyj; jUk; njq;Fg; gapu;r;nra;if cgfuzq;fisj; jahupj;jy;

ngUe;Njhl;lf; ifj;njhopy; mikr;R$ njq;F Muha;r;rp epiyak; kw;Wk; njq;Fg; gapu;r;nra;ifr; rig

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

75

jd;dpaf;f tu;j;jfg; nghUs; gupkhw;wj; njhFjpnahd;iw tpUj;jpnra;jy;.

,yq;if Njapiyr; rig> njd;id mgptpUj;jp mjpfhurig> Vw;Wkjp mtptpUj;jpr; rig

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

75

ghw;gz;id ifj;njhopy; mjp$ba ghiyj; jUk; gRf; fd;Wfis ghw; gz;izahsu;fSf;F toq;Fjy;.

fkj;njhopy; mikr;R mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

400

cs;ehl;by; jahupf;fg;gLk; ghy;khit Fiwe;j tpiyapy; toq;Fjy;.

fpuhkpag; nghUshjhuk; gw;wpa mikr;R

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

200

flw;nwhopy; `k;ghe;Njhl;il> kd;dhu; kw;Wk; kl;lf;fsg;G khtl;lq;fspy; ePupay; ifj;njhopy; tyaq;fisj; jhgpj;jy;.

flw;nwhopy; kw;Wk; ePuf ts%yq;fs; mgptpUj;jp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

500

fe;jiu kPd;gpb JiwKf mgptpUj;jpf; fUj;jpl;lk;

flw;nwhopy; kw;Wk; ePuf ts%yq;fs; mgptpUj;jp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

`k;ghe;Njhl;il> aho;g;ghzk; kw;Wk; kl;lf;fsg;G cl;gl fiuNahuk; rhu;e;j 10 khtl;lq;fspy; kPd;gpbf; fpuhkq;fis Nkk;gLj;Jjy;.

flw;nwhopy; kw;Wk; ePuf ts%yq;fs; mgptpUj;jp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"200

xUq;fpize;j ed;dPu; kPd;gpbf; fpuhkq;fisj; jhgpj;jy;. - 'Fsnkhd;iwf; nfhz;l fpuhkk; epfo;r;rpj;jpl;lk;"

flw;nwhopy; kw;Wk; ePuf ts%yq;fs; mgptpUj;jp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

300

Njrpa ePupay; tsq;fs; mgptpUj;jp mjpfhu rigapd; nraw;ghl;Lj; njhFjpia tpupTgLj;Jjy;.

flw;nwhopy; kw;Wk; ePuf ts%yq;fs; mgptpUj;jp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

Nfhop tsh;g;G jdpahh; Jiw KjyPl;lhsh;fs; fpuhkpag; nghUshjhuk; mgptpUj;jp epjpj; 350

tuT nryT Kd;nkhopTfSf;fhd Vw;ghLfis xJf;Ftjd; rhuhk;rk; - 2017

gpd;dpizg;G II

ntspahh; tsh;g;G Kiwapy; KjyPL nra;tij Cf;Ftpg;gjw;F 50% tl;b khdpak; toq;Fjy;

gw;wpa mikr;R jpizf;fsk;

rpwpa mstpy; Nfhop tu;j;jfj;jpy; <LgLfpd;w tu;j;jfu;fSf;F Fspu;rhjd trjpfis toq;Fjy;.

fpuhkpag; nghUshjhuk; gw;wpa mikr;R

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

75

Gjpa njhFjp fpuhkpaf; fld; jpl;lj;jpd; fPo; FQ;Rnghwpg;G epiyaj;ijj; jhgpj;jy;

fpuhkpag; nghUshjhuk; gw;wpa mikr;R

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

100

kyu;r; nra;if kw;Wk; myq;fhu kPd; tsu;g;Gf; ifj;njhopy; 2>000 kyu;r;nrb ehw;wq;fhy;fis jhgpg;gjw;F 50 rjtPj rYif tl;bapd; fPo; fld;fis toq;Fjy;.

fkj;njhopy; mikr;R$ epjp mikr;R

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

50

myq;fhu kPd; tsu;g;Gf; ifj;njhopYf;fhf 50 rjtPj rYif tl;bapd; fPo; fld;fis toq;Fjy;.

fkj;njhopy; mikr;R$ epjp mikr;R

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

25

ePu;g;ghrdk; kw;Wk; kfhtyp mgptpUj;jp ahd; Xah fUj;jpl;lk; ePu;g;ghrd kw;Wk; epuf ts%y Kfhikj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"000

fPo; ky;tj;J Xah mgptpUj;jp ePu;g;ghrdf; fUj;jpl;lk;

ePu;g;ghrd kw;Wk; epuf ts%y Kfhikj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

300

cw;gj;jpj;jpwid Nkk;gLj;jy; kw;Wk; ePu;g;ghrd Kiwik tpidj;jpwd; Kfhikj;Jtf; fUj;jpl;lk;

ePu;g;ghrd kw;Wk; epuf ts%y Kfhikj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

300

kpdpg;Ng ,lJ fiu kw;Wk; fpj;Jy; kw;Wk; MWfk;> Ke;njdp MW kw;Wk; juhGuk; thtp Nghd;wtw;iw kWrPuikg;gjw;F Mjutspj;jy;.

ePu;g;ghrd kw;Wk; epuf ts%y Kfhikj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

600

nghyeWit> kd;dhu;> tTdpah> nkhduhfiy> mk;ghiw> `k;ghe;Njhl;il> mEuhjGuk; kw;Wk; kl;lf;fsg;G Nghd;w gpuNjrq;fspy; epyf; fPo; ePiu fz;fhzpg;gjw;fhd Kd;Ndhbf; fUj;jpl;lq;fis eilKiwg;gLj;jy;.

ePu;g;ghrd kw;Wk; epuf ts%y Kfhikj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

200

fy;tp tpQ;Qhd$l cgfuzq;fs; kw;Wk; jsghlq;fis toq;Fjy; cl;gl cl;fl;likg;G trjpfspd; mgptpUj;jp

fy;tp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

5"000

rfy ghlrhiyfSf;Fk; kpd;rhuk;> ePu; kw;Wk; Jg;GuNtw;ghl;L trjpfs; Nghd;w mbg;gil trjpfis toq;Fjy;.

fy;tp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

2"000

f.ngh.j. cau;juk; fw;gpf;Fk; Mrpupau;fSf;Fk; khztu;fSf;Fk; ,ytrkhf 'lg;" toq;Fjy;.

fy;tp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

5"000

xU ghlrhiyf;F mjpfgl;rkhf 50 fzpdpfis thlif mbg;gilapy; toq;Fjy;.

fy;tp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

5"000

25 Njhl;lg; ghlrhiyfis juKau;j;Jjy;.

fy;tp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

250

,aw;ifg; NgWfisg;ngw;w 1>000 ghlrhiy khztu;fSf;F 'Rghf" Gyikg; guprpy; jpl;lj;jpd; fPo; cjtp toq;Fjy;.

fy;tp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

30

mf;u`hu fhg;GWjp ed;ikfs;> nrhj;Jf; fld; kw;Wk; ,lu;f; fld; trjpfs; Mfpatw;iw miur;rhu;G murhq;fg; ghlrhiyfSf;Fk; ePbj;jy;.

fy;tp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

25

tpNrl fy;tpia Nkk;gLj;Jjy; kw;Wk; khw;Wj; jpwDs;s ghlrhiy khztu;fSf;F toq;Ffpd;w ehshe;jf; nfhLg;gdit mjpfupj;jy;.

fy;tp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

175

khztu;fSf;F &gh 200>000 ngWkjpiaf; nfhz;l Rfhjhuf; fhg;GWjp

fy;tp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

2"700

cau; fy;tp W`_Z gy;fiyf; fofj;jpy; 10 khbfisf; nfhz;l fl;lnkhd;iw epu;khzpj;jy;

cau; fy;tp kw;Wk; neLQ;rhiyfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

500

murhq;fg; gy;fiyf; fofq;fspy; mjp$ba nrayhw;wifapid ntspg;gLj;Jk; gl;ljhupfSf;F cyfpy; cau; kl;lj;jpy; fhzg;gLfpd;w gy;fiyf; fofq;fspy; Eiotjw;F Gyikg;guprpy; Kiwnahd;iwj; jahupj;jy;

cau; fy;tp kw;Wk; neLQ;rhiyfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

500

gy;fiyf; fof khztu;fis Gwr;nraw;ghLfspy; <LgLj;Jtjid Cf;Ftpj;jy;

cau; fy;tp kw;Wk; neLQ;rhiyfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

murhq;fg; gy;fiyf; fofq;fSf;F Eioa KbahJNghfpd;w khztu;fSf;F fld; jpl;lnkhd;iwj; jhgpj;jy;.

cau; fy;tp kw;Wk; neLQ;rhiyfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

300

gy;fiyf; fof khdpaq;fs; Mizf;FOtpdhy; mq;fPfupf;fg;gl;l mur rhu;gw;w epWtdq;fspy; fy;tpkhzpg; gl;lf; fw;ifnewpfis gapy;tjw;F 5>000 khztu;fSf;F fld; jpl;lnkhd;iwj; jhgpj;jy;.

cau; fy;tp kw;Wk; neLQ;rhiyfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

Mz; ngz; ghw; rkepiyia Vw;gLj;Jjy;> ghypay; kw;Wk; ghy; mbg;gilapyhd td;Kiw kw;Wk; gFbtijfisj; jtpu;g;gjw;fhd epiyankhd;iwj; jhgpj;jy;.

cau; fy;tp kw;Wk; neLQ;rhiyfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

10

jpwd;fs; mgptpUj;jp murhq;f njhopw; gapw;rp epWtdq;fspy; gapw;rpf; fw;ifnewpfisg; gapy;tjw;F khztu;fSf;F Gyikg;guprpy;fis toq;Fjy;.

jpwd;fs; mgptpUj;jp kw;Wk; njhopy; gapw;rp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

300

Mil> Rfhjhuk;> tpUe;Njhk;gy; kw;Wk; epu;khzk; Nghd;w Jiwfspy; jdpahu;j; jiwfspd; %yk; gapw;rpaspf;fg;gLfpd;w 10>000 ,isQu;fSf;F fy;tp

jpwd;fs; mgptpUj;jp kw;Wk; njhopy; gapw;rp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

300

cjtpj;njhifia toq;Fjy;. khj;jiw N[u;kd; njhopy;El;gg; gapw;rpg; ghlrhiy kw;Wk; N`hl;ly; gapw;rpg; ghlrhiy Mfpatw;iwf; fl;bnaOg;Gjy;.

jpwd;fs; mgptpUj;jp kw;Wk; njhopy; gapw;rp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

200

<-fw;if ts epiyankhd;iw fsdpg; gy;fiyf; fofj;jpy; jhgpj;jy;.

jpwd;fs; mgptpUj;jp kw;Wk; njhopy; gapw;rp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

125

Rfhjhuk; rpWePuf Nehiaf; fl;Lg;gLj;Jjy;. Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

750

jhjpau; gapw;rpg; ghlrhiyiaf; fl;bnaOg;Gjy;.

Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

200

ehl;bYs;s rfy Muk;gg; ghlrhiyfisAk; Rfhjhu mjpfhupfspdhy; Nkw;ghu;it nra;jy;.

Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

rpWePufk; kw;Wk; Vida Kf;fpakhd guthj neha;fs; njhlu;ghd Muha;r;rp

Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

fuhg;gpl;ba> mk;ghiw kw;Wk; aho;g;ghzk; itj;jparhiyfspy; tpNrl rpWtu; Neha;r; rpfpr;ir myFfisj; jhgpj;jy;.

Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"000

epe;jT+upy; Mjhu itj;jparhiynahd;iwj; jhgpj;jy;.

Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

200

fuhg;gpl;ba Nghjdh itj;jparhiyapy; tha;r; Rfhjhu epiyankhd;iwj; jhgpj;jy;.

Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

fz;b nghJ itj;jparhiyapy; vd;GKwpT khw;W mynfhd;iwj; jhgpj;jy;.

Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

500

03 tUl fhyj;jpw;Fs; cztpay; ty;Yeu;fis 300 tiu mjpfupj;jy;

Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

MAu;Ntj kUj;Jtg; gl;lg; gpd;gbg;G epWtdj;ij tYT+l;Ljy;.

Rfhjhuk; kw;Wk; RNjr kUj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

250

,yq;ifapy; tpahghuk; nra;tij ,yFgLj;jy;. Njrpa tpahghuj;ij cs;slf;Ffpd;w ngau;g;gl;banyhd;iwAk; tpahghug; gpur;rpidfisj; jPu;f;Fk; mYtyfnkhd;iwAk; jhgpj;jy;

ifj;njhopy; kw;Wk; thzpg mYty;fs; mikr;R

tpahghuk; kw;Wk; KjyPl;Lf; nfhs;ifj; jpizf;fsk;

50

rpwpa kw;Wk; eLj;ju msT njhopy;Kaw;rpahsu;fs; rpwpa kw;wk; eLj;ju msT njhopy;Kaw;rpahsu;fSf;f fld; cj;juthjj; jpl;lnkhd;iw eilKiwg;gLj;Jjy;.

epjp mikr;R mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

500

rpwpa kw;wk; eLj;ju msT njhopy;Kaw;rpahsu;fSf;fhd rYiff; fld; jpl;lk;

epjp mikr;R mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

750

ifj;njhopy; mgptpUj;jpr; rigapD}lhf nerTf;

ifj;njhopy; kw;Wk; thzpg mYty;fs;

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs;

500

ifj;njhopypy; <LgLfpd;w njhopy;Kaw;rpahsu;fisg; gapw;Wtpj;jy;> Njitahd cl;fl;likg;G trjpfis toq;Fjy; kw;Wk; ifj;njhopy; Ngl;ilfisf; fl;bnaOg;Gjy;.

mikr;R $ thzpg mgptpUj;jpr; rig

jpizf;fsk;

murhq;f kw;Wk; jdpahu; gq;Flik epfo;r;rpj; jpl;lj;jpD}lhf nfhOk;G khtl;lj;jpy; 'jdpr; rpwg;ghd ifg;gzp tpw;gid epiyankhd;iw' jhgpj;jy;.

ifj;njhopy; kw;Wk; thzpg mYty;fs; mikr;R $ thzpg mgptpUj;jpr; rig

mgptpUj;jp epjpj; jpizf;fsk;

100

KjyPL efu mgptpUj;jp mjpfhu rig kw;Wk; cs;ehl;L ,iwtupj; jpizf;fsj;jpd; %yk; ehl;Lf;F cupj;jhd tpNrl fl;llnkhd;iw epu;khzpj;jy;.

khefu kw;Wk; Nky; khfhz mgptpUj;jp mikr;R $ epjp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

500

Vw;Wkjp ,yq;ifapy; ,wf;Fkjp Vw;Wkjp tq;fpnahd;iwj; jhgpj;jy;.

Njrpa nfhs;iffs; kw;Wk; nghUshjhu mYty;fs; mikr;R

epjp mikr;R 10"000

Vw;WkjpiaAk; Neub ntspehl;L KjyPl;ilAk; mjpfupg;gjw;F cyfyhtpa Nkk;ghl;L epfo;r;rpj; jpl;lnkhd;iwj; eilKiwg;gLj;Jjy;.

Njrpa nfhs;iffs; kw;Wk; nghUshjhu mYty;fs; mikr;R

tpahghuk; kw;Wk; KjyPl;Lf; nfhs;ifj; jpizf;fsk;

1"000

nfhOk;G tu;j;jff; fz;fhl;rp Vw;Wkjp mgptpUj;jpr; rig $ ,yq;if Rw;Wyhj;Jiw Nkk;ghl;Lg; gzpafk; $,yq;if Njapiyr; rig

tpahghuk; kw;Wk; KjyPl;Lf; nfhs;ifj; jpizf;fsk;

50

mjpNtf neLQ;rhiyapd; EioTg; ghijapy; mike;Js;s jdpahu; Rje;jpu tu;j;jf tyaq;fSf;F fhzp> kpd;rhuk; kw;Wk; ePu; trjpfis toq;Fjy;.

mgptpUj;jp cgha Kiwfs; kw;Wk; ru;tNjr tu;j;jf mikr;R

tpahghuk; kw;Wk; KjyPl;Lf; nfhs;ifj; jpizf;fsk;

1"000

tu;j;jf Nkk;ghl;L eltbf;iffs; ifj;njhopy; kw;Wk; thzpg mYty;fs; mikr;R

tpahghuk; kw;Wk; KjyPl;Lf; nfhs;ifj; jpizf;fsk;

50

muRlikj; njhopy;Kaw;rpfs; ^SOE& ,yq;if murhq;f tu;j;jff; $l;Lj;jhgdj;jpd; %yk; ghupa mstpyhd fhl;rpaiwnahd;iwj; jhgpj;jy;.

ifj;njhopy; kw;Wk; thzpg mYty;fs; mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

100

tpQ;Qhdk;> njhopy;El;gk; kw;Wk; Muha;r;rp etPdkag;gLj;jiy Jupjg;gLj;Jk; epjpankhd;iwj; jhgpj;jy;.

tpQ;Qhd> njhopy;El;g kw;Wk; Muha;r;rp mikr;R

Njrpa jpl;lkply; jpizf;fsk;

100

murhq;f kw;Wk; jdpahu; gq;Flik epfo;r;rpj; jpl;lj;jpid mbg;gilahff; nfhz;L capu;j; njhopy;El;g etPdkag;gLj;jy; G+q;fhnthd;iwj; jhgpj;jy;.

tpQ;Qhd> njhopy;El;g kw;Wk; etPdkag;gLj;jYf;fhd $l;bizg;Gr; nrayfk; ^COSTI&

Njrpa jpl;lkply; jpizf;fsk;

100

nkhul;Lit gy;fiyf; fofj;jpy; cau; ,yj;jpudpay; tbtikg;G

cau; fy;tp kw;Wk; neLQ;rhiyfs;

Njrpa jpl;lkply; jpizf;fsk;

100

rpwe;j Nghf;Ftuj;J trjpfis Nkk;gLj;Jjy; nghy;f`ty Kjy; FUehfy; tiuahd gFjpapYk; mOj;fik Kjy; fhyp tiuahd gFjpapYk; cs;s ,uapy; ghijapy; ,ul;ilg; ghijia mikj;jy;.

Nghf;Ftuj;J kw;Wk; rptpy; tpkhd Nritfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"000

fhq;Nfrd;Jiw Kjy; nghd;dhiy tiuahd Gifapujg; ghijia ePbj;jy;

Nghf;Ftuj;J kw;Wk; rptpy; tpkhd Nritfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

ePu; topg; Nghf;Ftuj;Jf;fhd n[l;bfSf;fhd KjyPL

Rw;Wyhj;Jiw mgptpUj;jp kw;Wk;

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs;

100

epiyankhd;iwj; jhgpj;jy;. mikr;R ,yq;if eNdh njhopy;El;g epWtfj;ijj; jhgpj;jy;

tpQ;Qhd> njhopy;El;g kw;Wk; Muha;r;rp mikr;R

Njrpa jpl;lkply; jpizf;fsk;

250

nuhNgh njhopy;El;gj;jpy; <LgLj;Jtjw;fhd epiyankhd;iwj; jhgpj;jy;.

tpQ;Qhd> njhopy;El;g kw;Wk; Muha;r;rp mikr;R

Njrpa jpl;lkply; jpizf;fsk;

50

kugZ tpQ;Qhd epiyankhd;iwj; jhgpj;jy;.

tpQ;Qhd> njhopy;El;g kw;Wk; Muha;r;rp mikr;R

Njrpa jpl;lkply; jpizf;fsk;

50

cw;gj;jp tbtikg;G nghwpapay; Nrit epjpak;

tpQ;Qhd> njhopy;El;g kw;Wk; Muha;r;rp mikr;R $ tpQ;Qhd> njhopy;El;g kw;Wk; etPdkag;gLj;jYf;fhd $l;bizg;Gr; nrayfk; ^COSTI&

Njrpa jpl;lkply; jpizf;fsk;

500

nedryTld; ,ize;J 5 khtl;lq;fspy; Gj;jhf;f rpe;jid tsh;f;Fk; ikaq;fis jhgpj;jy;.

tpQ;Qhd> njhopy;El;g kw;Wk; Muha;r;rp mikr;R

Njrpa jpl;lkply; jpizf;fsk;

100

ifj;njhopy; njhopy;El;g epWtfj;jpy; kUe;Jw;gj;jp Ma;T$lj;ij tpupTgLj;Jjy;.

tpQ;Qhd> njhopy;El;g kw;Wk; Muha;r;rp mikr;R

Njrpa jpl;lkply; jpizf;fsk;

150

Rw;Wyhj;Jiw Rw;Wyhj;Jiw N`hl;lYf;fhd rYif tl;b mbg;gilapyhd fld; jpl;lj;ijj; jhgpj;jy;.

Rw;Wyhj;Jiw mgptpUj;jp kw;Wk; fpwp];jt kj mYty;fs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

500

mjp$ba Rw;Wyhj; jsq;fspy; tpepNahfpf;fg;gLk; mr;R kw;Wk; ,yj;jpudpay; Jz;Lg; gpuruq;fisAk; topfhl;ly;fisAk; ,w;iwg;gLj;Jjy;.

Rw;Wyhj;Jiw mgptpUj;jp kw;Wk; fpwp];jt kj mYty;fs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

10

5>000 ,Uf;if trjpfisf; nfhz;ljhf nfhOk;gpy; $l;lk;> rYiffs;> khehL kw;Wk; fz;fhl;rp Mfpatw;Wf;fhd epiyankhd;iw epu;khzpj;jy;.

Rw;Wyhj;Jiw mgptpUj;jp kw;Wk; fpwp];jt kj mYty;fs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"000

fpof;F khfhzj;jpy; gapw;rp epiyankhd;iwAk; xUq;fpize;j jfty; epiyankhd;iwAk; jhgpj;jy;.

efuj; jpl;lkply; kw;Wk; ePu;toq;fy; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

Rw;Wyh tyaq;fspy; elkhLk; nghyp]; gpupnthd;iw tpahgpj;jy;.

Rw;Wyhj;Jiw mgptpUj;jp kw;Wk; fpwp];jt kj mYty;fs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

fpwp];jt kj mYty;fs; mikr;R

jpizf;fsk;

Kr;rf;fu tz;bfis kpd;rhuj;jpd; %yk; nrYj;jf; $ba tpjj;jpy; khw;Wtjw;fhd fld; jpl;lj;jpw;fhf 50% tl;b epthuzj;ij toq;Fjy;.

Nghf;Ftuj;J kw;Wk; rptpy; tpkhd Nritfs; mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

200

ghlrhiy thd;fis Nkk;gLj;Jtjw;fhd fld; jpl;lj;jpw;fhf 75% tl;b epthuzj;ij toq;Fjy;.

Nghf;Ftuj;J kw;Wk; rptpy; tpkhd Nritfs; mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

150

tpkhd Nritfs; murhq;f kw;Wk; jdpahu; gq;Flik mbg;gilapy; Gjpa cs;ehl;L tpkhdr; Nritnahd;iw mwpKfg;gLj;Jjy;.

Nghf;Ftuj;J kw;Wk; rptpy; tpkhd Nritfs; mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

50

ePu; jpUNfhzkiy ePu; toq;fy; jpl;lj;ij Nkk;gLj;Jjy;.

efuj; jpl;lkply; kw;Wk; ePu;toq;fy; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

600

murhq;f kw;Wk; jdpahu; gq;Flik mbg;gilapy; aho;g;ghzk; kw;Wk; Gj;jsk; mfpa ,lq;fspy; cg;GePf;fg; nghwpj; njhFjpiaj; jhgpj;jy;.

efuj; jpl;lkply; kw;Wk; ePu;toq;fy; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

250

epjpj; Jiw Nfhy;ld; fP itg;Gjhuu;fSf;fhd nfhLg;gdT.

Njrpa nfhs;iffs; kw;Wk; nghUshjhu mYty;fs; mikr;R / ,yq;if kj;jpa tq;fp

jpiwNrupr; nraw;ghLfs; jpizf;fsk;

3"000

Njhy;tpAw;w tq;fpay;yhj epjp epWtdq;fisf; fl;bnaOg;Gtjw;fhd epjpr; nrhj;J Kfhikj;Jt Kftuhz;ikia jhgpj;jy;.

Njrpa nfhs;iffs; kw;Wk; nghUshjhu mYty;fs; mikr;R / ,yq;if kj;jpa tq;fp

epjpr; nrhj;J Kfhikj;Jt epiyak; - epjp mikr;R

10"010

tq;fpj;njhopy; tPlikg;G tq;fpfSf;fhd %yjdj;ij ,Ljy;.

mur njhopy;Kaw;rpfs; mgptpUj;jp mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

7"500

midtUf;Fk; tPL tlf;F kw;Wk; fpof;F khfhzq;fspy; 50>000 tPLfisj; jhgpg;gjid Jupjg;gLj;Jjy;.

tPlikg;G kw;Wk; epu;khzj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

5"000

100>000 tPLfSf;fhf &gh 200>000 tiuapyhd fld; jpl;lj;jpw;fhf 50% tl;b epthuzj;ij toq;Fjy;.

epjp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"000

tWikia xopj;jy; kw;Wk; tYthd r%f eyd;Gup tpiyaikg;G khw;Wj; jpwd;fisf; nfhz;l ,uhZt tPuu;fSf;F xa;t+jpaf; nfhLg;gdit toq;Fjy;.

ghJfhg;G mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

3"500

gq;fspg;G XT+jpa epjpak; nghJ epUthf kw;Wk; Kfhikj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"000

,isQu;fSf;Fk; ngz;fSf;Fk; mjpfhukspj;jy; murhq;fg; gy;fiyf; fofq;fspy; Fiwe;jgl;rk; 1>000 gl;ljhupfSf;F

cau; fy;tp kw;Wk; neLQ;rhiyfs;

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj;

150

mtupfspd; njhopy;fis Muk;gpg;gjw;F tl;bapd;wp &gh 1.5 kpy;ypad;fis toq;Fjy;.

mikr;R jpizf;fsk;

Njrpa ,isQu; Nrit kd;wk; kw;Wk; ,isQu; gilazpapd; fPo; njhopw; gapw;rp epfo;r;rpj; jpl;lk;.

Njrpa nfhs;iffs; kw;Wk; nghUshjhu mYty;fs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

4"000

kJghdj;ijj; jtpu;j;jy; kw;Wk; kJghdj;jpw;F mbikahdtu;fSf;F Gdu;tho;topj;jy;.

,yq;ifg; nghyp]; / Njrpa ,isQu;fs; Nrit kd;wk;

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

4"000

rfy ghuhSkd;w cWg;gpdu;fSf;fhfTk;> njupTnra;ag;gl;l ,isQu;fSf;F tl;bapd;wpa flid toq;Ftjw;fhf 2 fpuhk Nrtfu; gpupTfSf;F &gh 1 kpy;ypad; tPjk; toq;Fjy;.

Njrpa nfhs;iffs; kw;Wk; nghUshjhu mYty;fs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

7"000

rkak;> fyhr;rhuk; kw;Wk; fiy rh;tNjr ntrhf; jpdnfhz;lhl;lk; Gj;jrhrd mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

250

rdhjpgjp nrayfj;jpdhy; kj];jhdq;fis mgptpUj;jp nra;jy;

rdhjpgjp nrayfk; Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

kj];jhdq;fis Gzuikg;G nra;tjw;F trjpaspj;jy;

Rw;Wyhj;Jiw mgptpUj;jp kw;Wk; fpwp];jt kj mYty;fs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

25

gphpNtdhf;fspd; cl;dl;likg;G trjpfs; kw;Wk; Mrphpah;fspd; ,aysit tsh;j;jy;

Gj;jrhrd mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

gphpNtdhf;fspy; fy;tp fw;Fk; gpf;FfSf;F &gh 2>500 khdpak; toq;fy;

Gj;jrhrd mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

150

Njrpa jpiug;gl $l;Lj;jhdzj;jpy; jpiug;glq;fis ghJfhg;gjw;fhd myif cUthf;Fjy;

ghuhSkd;w kWrPuikg;G kw;Wk; ntFrd Clf mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

50

“gz;bj; mkuNjt rq;fPj Mr;rpukj;ij” mikj;jy;

ghuhSkd;w kWrPuikg;G kw;Wk; ntFrd Clf mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

25

Njrpa jpiug;gl fy;tp epWtdj;ij cUthf;Fjy;.

cs;ehl;lYty;fs; tak;g mgptpUj;jp kw;Wk; fyhrhu mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

50

jzpf;if rigapd; eltbf;iffSf;F trjpaspj;jy;

cs;ehl;lYty;fs; tak;g mgptpUj;jp kw;Wk; fyhrhu mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

50

fiyQh;fSf;fhd jw;NghJs;s fhg;GWjpj; jpl;lj;ij tphpthf;Fjy;

cs;ehl;lYty;fs; tak;g mgptpUj;jp kw;Wk; fyhrhu mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

50

Clftpayhsh;fSf;fhd khdpa tl;b mbg;gilapyhd fld; trjpapid mth;fsJ cgfuzq;fSf;Fk; ngw;Wf; nfhLj;jy;.

ghuhSkd;w kWrPuikg;G kw;Wk; ntFrd Clf mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

25

ehl;by; gy;NtW ,dq;fSf;fpilapYk; rkhjhdj;ij Vw;gLj;Jtjw;fhd epfo;r;rpj;jpl;lq;fis mKy;gLj;Jtjw;F trjpaspj;jy;

cs;ehl;lYty;fs; tak;g mgptpUj;jp kw;Wk; fyhrhu mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

180

tpisahl;Lj;Jiw rpWth;fs; kw;Wk; ,isQh;fs; kj;jpapy; jifikAilath;fis milahsq; fhzy;

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

jpafk tpisahl;luq;fSld; njhlh;Ggl;ljhd Njrpa tpisahl;L fy;tp epWthfj;jpid cUthf;Fjy;

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

Njrpa kl;lj;jpyhd tpisahl;L tPuh;fs; rh;tNjr kl;l tpisahl;Lg; Nghl;bfspy; gq;Fgw;Wtjw;F Mjutspj;jy;.

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

Rfe;jjhr cs;sf kw;wk; ntspaf tpisahl;luq;if Nkk;gLj;jy;.

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

250

ghlrhiy tpisahl;L trjpfis Nkk;gLj;jy;

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

nraw;if XLghijfSld; $ba tpisahl;Lj; njhFjpfis khfhzkl;lj;jpy; cUthf;Fjy;

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

250

tpisahl;L gapw;Wtpg;ghsh;fis ,aysit mgptpUj;jp nra;jy;.

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

kdpj nrayhw;Wif Ma;T $lq;fis cUthf;Fjy;.

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

Etnuypahtpy; rfy trjpfSlDk; $ba mjpAah; kl;lj;jpyhd gapw;rp epiyaj;ij cUthf;fy;.

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

500

Ntspkhtl;lq;fspy; 1000 ghlrhiyfspy; ghlrhiy fpwpf;fw; tpisahl;il gpurpj;jg;gLj;jy;.

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

250

ty;ntl;bj;Jiwapy; Fkhh; Mde;jd; ePr;ry; jlhfj;ij eph;khzpj;jy;

tpisahl;Lj;Jiw mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

25

Rpwg;ghd mur Nritiag; ngw;Wf;nfhLj;jy; 1000 “Nrthgpar” myFfis cUthf;Fjy;

nghJ epUthf kw;Wk; Kfhikj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"500

FbtuT nghyp]; gphpit cUthf;Fjy;

cs;ehl;lYty;fs; tak;g mgptpUj;jp kw;Wk; fyhrhu mikr;R

25

nghUshjhuj;ij b[pl;ly; Kiwg;gLj;jy; Njrpa b[pl;ly; milahs ml;il njhiyj;njhlu;Gfs; kw;Wk; b[pl;ly; cl;fl;likg;Gfs; mgptpUj;jp mikr;R / jfty;> njhlu;ghly; njhopy;El;g Kftuhz;ikfs;

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

15"000 Njrpa juT epiyaj;ijj; jhgpj;jy;

mikr;Rf;fhf tPbNah fUj;juq;F trjpfis toq;Fjy;.

ghJfhg;ghd R+nyhd;wpid cUthf;fy; rpwg;ghf rl;lk; xOq;if epiy ehl;Ltjw;fhf nghyP]; jizf;fsj;jpw;F etPd cgfuzq;fsig; ngw;Wf; nfhLj;jy;

rl;lKk; xOq;Fk; gw;wpa mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

5000

rl;l Ntiyr;rl;lfj;jpid Nkk;gLj;jy; Nky; ePjpkd;wk; kw;Wk; Nkd; KiwaPl;L ePjp kd;wq;fSf;F Muha;r;rp cj;jpNahfj;ju;fis epakpj;jy;

ePjp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

10

Kg;gilfspYKs;s rl;l mjpfhupfSf;F njhopy; ty;yikf; nfhLg;gditg; ngw;Wf; nfhLj;jy;

ePjp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

20

mDuhjGuk;> khj;jis> aho;g;ghzk;> nghyd;dWit Mfpa ePjp kd;wf; fl;llj; njhFjpfs; tjp tpl trjpfs; kw;Wk; ePjp kd;wf; Nfl;Nghu; $lk; epu;khzpjjy;

ePjp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

600

ehd;F tu;j;jf ePjp kd;wq;fis cUthf;Fjy;

ePjp mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

R+oy; eQ;rw;w xU ehL „tr tpr ejp ehL”

kpd;tY kw;Wk; vuprf;jp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

mur Jiwf; fl;llq;fis gRik rf;jp ghtidahf khw;Wjy;

kpd;tY kw;Wk; vuprf;jp mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

350

&gh 2,000 ,w;F Nky; kpd;rhuf; fl;lzj;ij nfhz;l tPLfis #upa kpd; kakhf;fSf;fhd fld; trjp

kpd;tY kw;Wk; vuprf;jp mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

1,500

mdu;j;j Kfhik mdu;j;j Kfhik kj;jpa epiyaj;jpw;F 25 glFfs; cs;s+uhl;rp kd;wq;fSf;F jPaizg;G myFfSk; nfhs;tdT nra;jy;

mdu;j;j Kfhikj;Jt mikr;R

ntspehl;L tsq;fs; jpizf;fsk;

250

ngy;kJy;iyapy; mdu;j;j Kfhikg; gapw;rp epiyaj;ij ];jhgpj;jy;

mdu;j;j Kfhikj;Jt mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

50

,aw;if mdu;j;j mtru epthuzj; jpl;lj;ij &gh 19 gpy;ypadhf tpupthf;Fjy;

Njrpa nfhs;iffs; kw;Wk; nghUshjhu mYty;fs; mikr;R / Njrpa fhg;GWjp ek;gpf;if epjpak;

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

200

mgptpUj;jpia gd;Kfg;gLj;jy;

cs;s+uhl;rp kd;wq;fspy; fopT Kfhik

khfhz rigfs; kw;Wk; cs;@uhl;rp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

500

fpuhkpag; gpuNjrq;fspy; 1000 fp. kP tPjp mgptpUj;jp

khfhz rigfs; kw;Wk; cs;@uhl;rp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

4"500

1500 rpwpa Fsq;fis Gduikj;jy fkj;njhopy; mikr;R Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

3"000

efuq;fis mgptpUj;jp nra;tjw;fhd KOikahd xU jpl;lk;

efuj; jpl;lkply; kw;Wk; ePu;toq;fy; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

3"000

tl khfhzj;jpy; jdpahu; Jiw tpahghuq;fis tpupTgLj;Jtjw;fhf trjpaspf;fk; tifapy; epiyf;Fj;jhd fl;ll epu;khzj;jy;

khfhz rigfs; kw;Wk; cs;@uhl;rp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"000

rk;khr;Jiw fy;Kid efu mgptpUj;jp

efuj; jpl;lkply; kw;Wk; ePu;toq;fy; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

200

fpof;F khfhzj;jpy; tbfhyikg;G Kiwikia Nkk;gLj;Jjy;

khfhz rigfs; kw;Wk; cs;@uhl;rp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

100

fpof;F khfhz nghUshjhu kj;jpa epiyaj;ij cUthf;Fjy;

khfhz rigfs; kw;Wk; cs;@uhl;rp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

300

khj;jiu Mw;wq;fiu mgptpUj;jp ngW efu Nky; khfhz mgptpUj;jp mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

200

gpuhe;jpa kl;l gpur;rpidfis vLj;Jf; $Wjy;

rdhjpgjp nrayfk;/ gpujku; mytyfk;

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

200

aho; khtl;l jghy; Nrit mgptpUj;jp

jghy; Nritfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

10

Cs;@h; jiyth;fis tOt+l;Ljy; Njrpa nfhs;iffs; kw;Wk; nghUshjhu mYty;fs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

300

njw;F mgptpUj;jp Rl;lk; xOq;F kw;Wk njw;F mgptpUj;jp mikr;R;

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1,000

jpUNfhzkiy khtl;lj;jpy; 'rpup ru gptpRk" epfo;r;rpj; jpl;lk;

rdhjpgjp nrayfk; Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

1"000

nfhOk;G nghJ E}yfj;ij juKau;j;Jjy;.

rdhjpgjp nrayfk; Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

500

Njrpa rftho;T> fye;Jiuahly; kw;Wk; mur fUk nkhopfis Nkk;gLj;Jjy;.

Njrpa rftho;T> fye;Jiuahly; kw;Wk; mur fUk nkhopfs; mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

300

tho;f;ifr; nryT mDruiz

yf; rnjhr rpy;yiw tiyaikg;ig tpupTgLj;Jjy;.

ifj;njhopy; kw;Wk; thzpg mYty;fs; mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

500

yf; rnjhr kw;wk; xRry fpisf; filfs;

ifj;njhopy; kw;Wk; thzpg mYty;fs; mikr;R

nghJj; njhopy;Kaw;rpfs; jpizf;fsk;

1>000

jpwe;j mur gq;fspg;G

Jfty; mwptjw;fhd rl;l%yj;jpw;fhd MjuT

ghuhSkd;w kWrPuikg;G kw;Wk; ntFrd Clf mikr;R

Njrpa tuT nryTj; jpl;lj; jpizf;fsk;

25

Rq;f eph;thfk;

fly; fz;fhzpg;Gf;fhd glFfs; nfhs;tdT

epjp mikr;R ,yq;if Rq;fj; jpizf;fsk;

250

nkhj;jk; 139,905

gpd;dpizg;G III

nkhj;j fld;ngWif Njitg;ghLfs; - 2017 (fzf;fPl;L nfhLf;fy; thq;fy;fSf;fhd Vw;ghLfs;)

tplak; &gh.gpy;yp

nkhj;j tUkhd ngWiffs; kw;Wk; khdpak; 2,049 gLfld; nfhLg;gdTfs; cs;slq;fyhf nkhj;j nfhLg;gdTfs; 3,469 Kw;gzf; fzf;F njhopw;ghLfSf;fhd Vw;ghLfs; 5 ngWiffs; kw;Wk; nfhLg;gdTfspy; fzf;F NtWghL kPjhd Mgj;J Vw;ghL 50 vjpu;ghuh nghWg;Gf;fs; 34 murhq;f gpizaq;fspd; Gj;jf / fhR ngWkjp jpUj;jk; 70 murhq;f fzf;Ffspy; gjpag;gl Ntz;ba nkhj;j fld; Njtig;ghL 1,579 mtw;wpy;> nkhj;j kPs;nfhLg;gdTfs; 800

%yk; : Njrpa tuT nryTj;jpl;l jpizf;fsk;> jpiwNrup nraw;ghLfs; jpizf;fsk;

gpd;dpizg;G IV

&gh.gpy;

nkhj;j tUkhdKk; khdpaq;fSk;1,204 1,264 1,515 1,658 2,098 nkhj;j tUkhdk;1,188 1,254 1,509 1,648 2,088 tup tUkhdk;1,006 1,050 1,356 1,432 1,821 tUkhd tup206 198 263 236 335 nghUl;fs; Nritfs; kPjhd tup572 616 804 854 1,086 nghUl;fs; Nritfs; kPjhd tup228 236 289 342 400 tupay;yhj tUkhdk;132 145 99 144 189 khfhz rig tupgq;FfSk; tUkhd khw;wy;fSk;51 59 54 72 78 khdpaq;fs;16 9 6 10 10 nkhj;j nrtpdk;1,720 1,855 2,345 2,328 2,723 kPz;nlOk;1,256 1,382 1,756 1,842 2,024

kh.rigfs; cs;slq;fshf rk;gsq;fSk; $ypfSk;432 486 604 645 675 kh.rigfs; cs;slq;fshf Vida nghUl;fs; kw;Wk; Nritfs;104 141 197 170 202 tl;b444 436 527 603 680 cjTnjhiffSk; khw;wy;fSk;276 318 428 424 467 murhq;f KjyPL481 487 603 500 708 fy;tpAk; RfhjhuKk;56 78 98 120 141 cl;fl;likg;G425 408 505 380 567 Vida(17)(14)(14)(14)-9tUkhd kpif(+)/gw;whf;Fiw(-)(68)(128)(247)(194)64 Muk;gkpif (+)/gw;whf;Fiw (-)(72)(155)(302)(67)55 t.nr.jp.kpif(+)/gw;whf;Fiw(-)(516)(591)(830)(670)-625nkhj;j epjpaspg;G516 591 830 670 625

nkhj;j ntspehl;L epjpaspg;G88 316 369 395 272 ntspehl;L ngWiffs; Njwpa183 423 556 540 450 fUj;jpl;l kw;Wk; epfo;r;rpj;jpl;l fld;fs;187 225 263 220 230 ntspehl;L tu;j;jfk;(4) 198 293 320 220 gLfld; kPs;nfhLg;gdT(95) (107) (187) (145) -178nkhj;j cs;ehl;L epjpaspg;G - Njwpa428 276 460 275 353 tq;fpapy;yhj epjpaspg;Gfs;257 193 197 341 261 ,yq;if mgptpUj;jp Kwpfs;140 21 223 (100) 60 tq;fpfld; ngWiffs;31 62 41 34 32 tUkhdk; kw;Wk; khdpak;/nkh.c.c.(%)12.6 12.1 13.5 13.5 15.5nkhj;jtUkhdk;/nkh.c.c. (%)12.4 12.0 13.5 13.4 15.5tuptUkhdk;/nkh.c.c. (%)10.5 10.1 12.1 11.6 13.5tupapy;yh tUkhdk;/nkh.c.c. (%)1.4 1.4 0.9 1.2 1.4kh.r.tUkhd gfpu;T khw;wg;gl;l tUkhdk;/nkh.c.c. (%)0.5 0.6 0.5 0.6 0.6khdpak;/nkh.c.c.(%)0.2 0.1 0.1 0.1 0.1nrytpdk;/nkh.c.c. (%)17.9 17.8 21.0 18.9 20.2eilKiwr; nrytpdk;/nkh.c.c. (%)13.1 13.2 15.7 15.0 15.00tl;bapy;yhjit/ nkh.c.c. (%)8.5 9.1 11.0 10.1 10.00tl;b/ nkh.c.c.(%)4.6 4.2 4.7 4.9 5.0murhq;fKjyPL/nkh.c.c.(%)5.0 4.7 5.4 4.1 5.2tUkhdkpif(+)/gw;whf;Fiw(-)/nkh.c.c.(%)(0.7) (1.2) (2.2) (1.6) 0.5Muk;gkpif (+)/gw;whf;Fiw(-)/nkh.c.c. (%)(0.8) (1.5) (2.7) (0.5) 0.4t.nr.jp.kpif(+)/gw;whf;Fiw(-)/nkh.c.c. (%)(5.4) (5.7) (7.4) (5.4) -4.6

%yk; : murpiwf;nfhs;ifj; jpizf;fsk;

1 khfhz rigfSf;fhd khw;wy; tUkhdq;fSk; nrytpdq;fSk; cs;slq;fyhf.

2017 tuT nryT

tuTnryTj; jpl;l RUf;fk; - 2017

2013201420152016

gpd;dpizg;G - V

tupr; nrytpd mwpf;if

mur tupr; nrytpdkhdJ tpNrl tupf; fld; toq;fy; my;yJ tupg; nghWg;gpidg; gpw;Nghly; vd;gdtw;Wf;fhf tup mbg;gilfis ePf;fy;> tpyf;fspj;jy; my;yJ Fiwj;jy; vd gue;j mbg;gilapy; tiutpyf;fzg;gLfpwJ.

Nkw;Fwpg;gpl;lthW ,t;twpf;ifahdJ tup tpyf;fspg;G kw;Wk; tup ePf;fy; njhlu;gpyhd RUf;fg; ghu;itnahd;wpid toq;FfpwJ. ey;yhl;rp> nghWg;Gf;$wy; kw;Wk; ntspg;gilj; jd;ik Nghd;w rpj;jhj;jq;fis mbg;gilahff; nfhz;L ,t;thwhd mwpf;ifnahd;W ,yq;ifapd; tuT nryTj; jpl;lj;jpy; Kjw;jlitahf cs;slf;fg;gLfpwJ.,t;thwhd mwpf;if tuT nryTj; jpl;lj;jpy; cs;slf;fg;gLtjdhJ ru;tNjr uPjpapy; mq;fPfupf;fg;gl;l Kiwik vd;gNjhL mjw;fika> ru;tNjr uPjpapy; epjp cjtp toq;Ffpd;w epWtdq;fSf;F cj;juthjj;jpid toq;fTk; ,t;twpf;if rku;g;gpf;fg;gLfpwJ.

mDkhdq;fs;

gpd;tUk; mDkhdq;fis mbg;gilahff; nfhz;L tupr; nrytpd mwpf;ifahdJ jahupf;fg;gLfpd;wJ.

m) tup tUkhd ,zf;fg;ghlhdJ 100% vdf; fUj;jpw; nfhs;sg;gl;L ,f;fzpg;gPL Nkw;nfhs;ssg;gl;Ls;sJ.

M) fzpg;gPl;L rpf;fy;fs;> nray; newpKiw jtWfs;> khw;wy; tpiyaply; kw;Wk; tup

,zf;fg;ghbd;ik fhuzkhf Vw;gLfpd;w tUkhd ,og;Gf;fs; ftdj;jpw; nfhs;sg;gltpy;iy.

,) thp tpfpj khw;wk;> tup tpyf;fspg;Gfs;> tup ePf;fk; kw;Wk; 2017 Mk; Mk; Mz;bd; tuT

nryTj; jpl;lj;jpy; ftdj;jpw; nfs;sg;gl;l Vida tpUg;Ghpik Kd;nkhopTf;fhd rPu;nra;iffSk; Nkw;nfhs;sg;gl;Ls;sd.

<) tup tpyf;fspg;G Muk;g epiyf;F fPOs;s gFjp tupr; nrytpdk; vd fUjg;gLtjpy;iy.

(mjhtJ khjhe;j Cjpaj;Jf;F mika &gh 100>000 ,w;fhd c.Ngh.nr.t Muk;g epiy> fhyhz;nlhd;Wf;fhd &gh 12.50 kpy; Mf nkhj;j kw;Wk; rpy;yiw tpahghu tup tpyf;fspg;G tiuaiw tupr; nrytpdk; vd fUj;jpw; nfhs;sg;glkhl;lhJ.

c) ntspehl;L tu;j;jfj;NjhL njhlu;Ggl;l tupr; nrytpdk; gy;NtW tifahd tu;j;jf

cld;gbf;iffNshL njhlu;GgLtjd; fhuzkhf JiwKf kw;Wk; tpkhd epiya mgptpUj;jpf;fhd tupfs;> nr]; tup kw;Wk; ,wf;Fkjp tup vd;gd tupr; nrytpdj;jpid fzpg;gPL nra;Ak; NghJ fUj;jpw; nfhs;sg;gLtjpy;iy.

C) khfhz rigfSf;F nghWg;ghf;fg;gl;bUe;j Gus;T tupf;Fg; gfukhf mwpKfg;gLj;jg;gl;l

Njr fl;Lkhd tupapid kPz;Lk; me;epWtdq;fSf;F gfpu;e;jspf;fg;gLjd; fhuzkhf mjid tupr; nrytpdj;jpid fzpg;gPL nra;tjw;fhf gpuNahfpf;fg;gLtjpy;iy.

v) nghUshjhu Nritf; fl;lzk; tUkhd tupf;fhf gjptspg;Gr; nra;ag;gLtjd; fhuzkhf

nghUshjhu Nritf; fl;lzk; tup nrytpdk; fzpf;fg;gLk; NghJ ftdj;jpw; nfhs;sg;glkhl;lhJ

V) 2015 Mk; Mz;bd; tup mwpf;ifapy; rku;g;gpf;fg;gl;l juTfis mbg;gilahff; nfhz;L

2017 Mk; Mz;Lf;fhd nghUshjhu vjpu;T$wy;fs; fzpg;gPL nra;ag;gl;Ls;sd.

I) tupr; nrytpdj;jpid fzpg;gPL nra;tjw;fhf fPo;tUk; tupfs; ftdj;jpw; nfhs;sg;gLfpd;wd.

I. epWtd tup II. jdpegu; tUkhd tup III. ngWkjp Nru; tup

epWtd tup

2006 Mk; Mz;bd; 10 Mk; ,yf;f cs;ehl;L ,iwtupr; rl;lj;jpd; fPo; tpjpf;fg;gl;l epWtd tup 40%> 28% kw;Wk; 14% vd %d;W tpfpjq;fspy; mwtplg;gLfpd;wJ. ,jpy; 28% mq;fPfupf;fg;gl;l rjtPjkhFk;. mq;fPfupf;fg;gl;l rjtPjj;jpw;F Fiwthd tupr; rjtPjk; tupr; nrytpdk; vd fUjg;gLfpd;wJ. vt;thwhapDk;> mq;fPfupf;fg;gl;l rjtPjj;jpw;F Nkw;gl;l rjtPjk; Gifapiy> kJrhuk; Nghd;w tiuaWf;fg;gl;l rpy nghUl;fs; kPJ tpjpf;fg;gl;Ls;sJ. Mjyhy; ,f;fzpg;gPl;bid Nkw;nfhs;tjw;fhf gad;gLj;jg;gltpy;iy.

epWtd tupr; nrytpdk; njhlu;ghd jfty;fs; fPNo fhl;lg;gl;Ls;sJ.

tpfpjq;fs; % tupr; nrytpdk; 40% tupr; nrytpdk; my;yJ ,yhgk; fhzg;glhJ 28% mq;fPfupf;fg;gl;l rjtPjk; Mjyhy; tup tpyfy; fhzg;glhJ 14% 14% tup nrytpdkhFk; (28% -14%) tpyf;fspg;G 28% tupr; nrytpdk;

epWtd tup kPjhd tupr; nrytpdk; njhlu;ghd tpguq;fs; ml;ltiz 1 ,y; Fwpg;gplg;gl;Ls;sJ.

jdpegu; tUkhd tup

epWtd tupapidg; Nghd;Nw jdpegu; tUkhd tup kPjhd tupr; nrytpdKk; fzpf;fg;gLfpwJ.

2006 Mk; Mz;bd; 10 Mk; ,yf;f cs;ehl;L ,iwtupr; rl;lj;jpd; fPo; ,t;tup rl;lkhf;fg;gl;Ls;sJ. tpUj;jpKiw tup tpfjq;fs; ,Ue;jhd VNjDk; tpyfy;fs; tupr; nrytpdkhf fUjg;gLk;. cjhuzkhf tptrhaj;Jiw tUkhdj;jpd; fPo; tUfpd;w jdpegu; tUkhd tup tUkhdk; Mz;nlhd;Wf;F &gh 5 kpy;ypad; tiu tpUj;jpAWk; NghJ tptrhaj;Jiw tup tpfpjk; 14 rjtPjkhf fhzg;gLk; vd;gJld;> mjd; khw;wk; (24%-14%) ,w;Fk; ,ilapy; mikAk; vd;gJld;> 10% tupr; nrytpdk; vdTk; fUjg;gLfpd;wJ. tupr; nrytpdk; fPo;tUk; ml;ltizapy; fhl;lg;gl;Ls;sJ.

tpUj;jp Kiw

tup tpfpjk;

tUkhd ,ilntsp tupr; nrytpd rjtPjk; %

14% Mz;nlhd;Wf;F &gh 5,000,000 ,w;Fk; &gh 2,300,000, ,w;Fk; ,ilapy;

10% tupr; nrytpdj;jpd; (24% -14%) 12% Mz;nlhd;Wf;F &gh 1,700,000 &gh 2,300,000 , ,w;Fk; ,ilapy;

14% ,w;F Fiwthf fhzg;gLfpd;wikapdhy; tupr; nrytpdk; fhzg;glhJ. 08% Mz;nlhd;Wf;F &gh 1,100,000 &gh 1,700,000 , ,w;Fk; ,ilapy;

14% ,w;F Fiwthf fhzg;gLfpd;wikapdhy; tupr; nrytpdk; fhzg;glhJ. 04% Mz;nlhd;Wf;F &gh 500,000 &gh 1,100,000 , ,w;Fk; ,ilapy;

14%,w;F Fiwthf fhzg;gLfpd;wikapdhy; tupr; nrytpdk; fhzg;glhJ. tpyf;fspg;G Mz;nlhd;Wf;F500,000 tupaw;w Kjy; epiy

mDkhdpf;fg;gl;lthW tupr; nrytpdk; ftdj;jpw; nfhs;sg;gl

khl;lhJ ng.Nr. t kPjhd tupr; nrytpdk; njhlu;ghd tpguk; ml;ltiz 11 ,y; Fwpg;gplg;gl;Ls;sJ

ngWkjp Nru; tup

2002 Mk; Mz;by; 14 Mk; ,yf;f ngWkjp Nru; tupr; rl;lj;jpd; fPo; ng.Nr.t mKy;gLj;jg;gLfpwJ. 15% xw;iw tup rjtPjk; xd;W mwtplg;gLfpd;wJ. ngWkjp Nru; tpyf;fspg;G> tpNrl tpahghug; gz;l mwtPl;bw;W fPohd gz;lq;fs;> kw;Wk; cw;gj;jp (tpNrl Vw;ghLfs;) tupf;F cl;gLfpd;w nghUl;fs; tupr; nrytpdj;jpid fzpg;gPl;bid Nkw;nfhs;Sk; NghJ ftdj;jpw; nfhs;sg;gLtjpy;iy. ,it ng.Nr.t. f;Fg; gfukhf tpjpf;fg;gl;likahFk;. tq;fpfs; kw;Wk; epjpr; Nritapid mbg;gilahff; nfhz;L ng.Nr.t mwtplg;gLtjd; fhuzkhf> tupr; nrytpdj;jpid fzpf;Fk; NghJ mit fUj;jpl;nfhs;sg;gLtjpy;iy.

ng.Nr. t kPjhd tupr; nrytpdk; njhlu;ghd tpguk; ml;ltiz 111 ,y; Fwpg;gplg;gl;Ls;sJ

tupr; nrytpdk;

ml;ltiz I epWtd tupr; nrytpdk;

&gh.kpy; Jiwfs; tptrhak; ifj;njopy; Nritfs; nkhj;jk; epWtd tup 550 26,150 50,350 77,050

ypyf;fspf;fg;gl;l tUkhdk; 20 13,700 32,000 45,720

jFjp ngWk; nfhLg;dT kPJ 110 1,800 4,200 6,110 rYif tpfpjk; 420 10,650 14,150 25,220 nkh.c.c % ,y; 0.4% 0.2% 0.4% 0.6%

ml;ltiz II jdpegu; tUkhd nrytpdk;

&gh.kpy; Jiwfs; tptrhak; ifj;njopy; Nritfs; nkhj;jk;

jdpegu; tUkhd tup

-

3 7 10

tpyf;fspf;fg;gl;l tUkhdk;

-

2.5 3.5 6.0

jFjp ngWk; nfhLg;dT kPJ

-

- - -

rYif tpfpjk;

-

0.5 3.5 4.0 nkh.c.c % ,y; 0.0% 0% 0% 0%

ml;ltiz III ngWkjpNru; tup nrytpdk;

Jiwfs; &gh.kpy;

nkh.c.c %

,y;

cs;ehl;L

92,700 0.7%

tptrhak;

2,900

kpd;rhuk;

4,700

Nghf;Ftuj;J

1,800

fy;tp

1,260

czT> Vidait

14,400

fhg;GWjp

3,750

epu;khzk;

9,460

N`hl;ly;> cztfk;

950

cs;Su; vupthA

5,050

Vida jahupg;G

16,300

Vida Nritfs;

32,130

,wf;Fkjpfs;

42,600 0.3%

nkhj;jk;

135,300 1.0%

NkNyAs;s nrytpdj;jpd; nkhj;jk; &gh.212>360 kpy(m-J nkh.c.c ,d; 1.6%);

gpd;dpizg;G VI

yq;fh rnjhr tu;j;jf epiyaj;jpDhlhf khdpa tpiyf;F tpw;gid

nra;tjw;F Kd;nkhopag;gl;Ls;s czTg; nghUl;fspd; gl;bay;

1. rPdp 2. ik#u; gUg;G 3. NfhJik kh 4. nej;jypf; fWthL 5. bd; kPd; 6. khrp 7. cUisf; fpoq;F 8. ngupa ntq;fhak; 9. nrj;jy; kpsfha; 10. gaW 11. muprp 12. fWthL 13. nts;isg; g+L 14. fliy 15. tl;lhdh gUg;G 16. ghy; kh 17. Foe;ijg; ghy;kh 18. nts;isf; nfsgp 19. rptg;G nfsgp 20. Nfhop ,iwr;rp 21. Kl;il 22. Njq;fha; vz;nza; 23. cg;G 24. nfhj;jky;yp 25. muprp kh

murpiw nrayhw;WifAk; kw;Wk; vjpu; fhy Nehf;Fk;

,izg;G VII

01. mur tUkhdk;

2017 – 2020 Mk; Mz;L fhyg;gFjpf;fhd murpiw vjpu;T $wy;fSf;fhfvjpu;fhyj;jpy; elKiwg;gLj;jg;glTs;s murpiw nfhs;iffspd; jhf;fk; cs;slf;fg;gl;Ls;sJ.

2016 Mk; Mz;bw;fhd kjpg;gPLfs; jw;fhypf mbg;gilapy; Fwpg;gplg;gl;Ls;sJ

NtW tifapy; $wg;glhtpby; juTfspd; %yk; mbg;gilapy; epjpmikr;rhFk;.

2015 Mk; Mz;by; mur tUkhdj;jpy; Vw;gl;l rhjfkhd tsu;r;rp 2016 Mk; Mz;bYk; njhlu;r;rpahf fhzg;gl;lNjhL> mJ 2017 Mk; Mz;bYk; mjw;F

mg;ghYk; njhlu;r;rpahf fhzg;gLk; vd vjpu;T $wg;gLfpd;wJ.

1,006 1,050

1,356 1,432

1,821

147 155

105 144

199

1,153 1,205 1,461 1,576

2,020

20132014201520162017

tup tUkhdk;

tupay;yh tUkhdk;

29%

4%

21%

7%

&gh gpy;ypad;

murhq;f tup tUkhdj;jpd; mjpfupg;ghdJ rfyJiwfspYk; mjpfhpj;jpUg;gjidf; fhl;Lfpd;wJ

173206198263236335230251275220315380224251257498444

575

113119120

179190

225

104108117

111152

175

667284

8695

131

20122013201420152016(kjpg;gPL)2017 (v.$)

tUkhd tupngNrt

tUkhd tup

ngNrt

cw;gj;jp tup

,wf;Fkjp tupfs; / nr];

9091,0061,050

1,356 1,432

1,821

mur tup epu;thfk; kpfTk; tpidj; jpwDilajhf khw;Wtjw;fhfmwpKfg;gLj;jg;gl;l nrad;Kiwfspd; fhuzkhf mur tupiar; Nrfupg;gjpy; <Lgl;Ls;s gpujhd epWtdq;fspd; nrayhw;WifngUk;ghYk; cau;tile;Js;sJ...

tup tUkhdk; (&gh gpy;ypad;)

201320142015cs;ehl;L ,iwtupj; jpizf;fsk;355 370 424 ,yq;if Rq;fj; jpizf;fsk;555 577 790 fyhy; jpizf;fsk;66 69 105 Vidait30 34 37 nkhj;j tup tUkhdk;1,036 1,050 1,356

Tup tUkhdj;jpd; tsu;r;rp (%)201320142015cs;ehl;L ,iwtupj; jpizf;fsk;16.44.214.6,yq;if Rq;fj; jpizf;fsk;7.54.036.9fyhy; jpizf;fsk;9.94.552.6Vidait10.312.78.8nkhj;j tup tUkhdk;17.21.429.1

2016 Mk; Mz;by; murhq;f tup tUkhdj;jpidr; Nrfupg;gjpy; <Lgl;Ls;sgpujhd epWtdq;fspd; nrayhw;Wif Fwpg;gplj;jf;f mstpyhdtsu;r;rpnahd;iw fhl;Lfpd;wJ....

100

113 115 111

126

118112

133134

-

20

40

60

80

100

120

140

160

[dtup

ngg;utup

khu;r;

Vg;upy;

Nk

[_d;

[_iy

Mf];l;

nrg;njk;gu;

mf;Nlhgu;

etk;gu;

brk;gu;

mur tup tUkhdk; - khjhe;j (&gh gpy;ypad;)

2015

2016

2016Mk;Mz;bd;Kjy;9khjq;fSf;FkhdmurtuptUkhdk;>2015Mk;Mz;bd;Kjy;9khjq;fSld;xg;gpLifapy;20rjtPjj;jpdhy; cau;tile;Js;sJ.

274

499

74 24

346

601

89

31

cs;ehl;L,iwtupRq;f tupfyhy; tupnjhiyj;njhlu;G tup

epWtd uPjpahd tup tUkhdk; (&ghgpy;ypad;)[dtup – nrg;njk;gu;

2014

2015

2016

20%

26%

20%

29%

jw;NghJmurtuptUkhdk;fld;jPu;g;gdTr;nryittplmjpfmstpy;tsu;r;rpaile;Js;sjdhy;fle;jfhyj;jpy;fhzg;gl;l fld; jPu;g;gdTf;F xg;Guthf Fiwe;j mur tUkhdepiyik tpUj;jpaile;jJ

Mur tUkhdk; gLfld; jPu;g;gdTj; Njitia tpl Fiwe;j ngWkjpnahd;wpy; fhzg;gLfpd;wJ

tUkhdmjpfupg;G

120151183212310353357408463444527603680225294318380516468539609700633846746800

0

500

1,000

1,500

2,000

200520062007200820092010201120122013201420152016(kjpg;gPL)2017(vjpu;T$wy;)

tl;bf; nfhLg;gdTfld; jtizf; nfhLg;gdTtUkhdk;

2017 Mk; Mz;bYk; mjw;F mg;ghYk; mur tUkhdk; eilKiwr; nrytpdj;ij tpl tsu;r;rpailAk; vdvjpu;ghu;f;fg;gLfpd;wJ…

254 303 331 335 390 443 548 623 744 880 937 1,025 1,131 1,205 1,323

1,702 1,770 1,946 2,202

2,505 2,756

211234262276311380478565655700

817

9681,051

1,137 1,195

1,455

1,576

2,010

2,455

2,848

3,242

(200)

300

800

1,300

1,800

2,300

2,800

3,300

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016 (kjpg;gPL.)

2017 (vjpu;T $wy;)

2018 (vjpu;T $wy;.)

2019 (vjpu;T $wy;)

2020 (vjp;u;T$wy;.)

tUkhdKk; eilKiwr; nrytpdk; (&gh gpy;ypad;)

eilKiwr; nryTtUkhdk;

murtUkhdk;eilKiwr;nryit<Lnra;tjw;FNghJkhdjhf,y;yhikapdhy;ePz;lfhy KjyPLf;fhd epjp Nghjhky; NghdJ

mur tUkhdj;jpid tsu;r;rpailar; nra;tjw;fhf gad;gLj;jg;gl;lnraw;ghLfspd;ClhfmurtUkhdk;nkhj;jcs;ehl;Lcw;gj;jpapd;rjtPjkhff;fUJk;NghJfhzg;gl;ltPo;r;rpahdJrkepiyahfpNkYk; tsu;r;rpAWk; Nghf;Ff; fhzg;gLfpd;wJ...

32.2

27.2

29.127.2

22.1

18.8

12.7

0.05.010.015.020.025.030.035.0

1989199019911992199319941995199619971998199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016 (Est)2017 (Proj)2018 (Proj)2019 (Proj)2020 (Proj)

Tup tUkhdj;jpd; tUlhe;j tsu;r;rp(%)2015Mk;Mz;by;murtUkhdj;jpy;vjpu;ghu;f;fg;glhj tsu;r;rp 29rjtPjkhfgjpTnra;ag;gl;lNjhLmJ1978Mk;Mz;bd;gpd;du;gjpTnra;ag;gl;lcau;thdtsu;r;rpahFk;. \

911131517192123

19851986198719881989199019911992199319941995199619971998199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016 (kjp.))2017 (v.$.)2018 (v.$)2019 (v.$))2020 (v.$.)

murhq;f tUkhdk; (nkh.c.c. rjtPjkhf)

tup tUkhdk;nkhj;j tUkhdk;

nkh.c.c.apd; rjtPjkhf tPo;r;rpaile;J fhzg;gl;l Neu; tup (tUkhdtup) tpfpjhrhuk; gbg;gbahf tsu;r;rpAWtjd; %yk; kpfTk; rpwe;j kw;Wk; nghJthd tup Kiwiknahd;iw Nehf;fpa efu;thFk;...

2.7

3.0

2.9

2.9

2.1

2.2

2.0

2.1

1.9

2.3

1.9

2.5

2.6

2.8

2.9

1.5

1.7

1.9

2.1

2.3

2.5

2.7

2.9

3.1

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016 (kjpg;g;PL)

2017 (vjpu;T $wy;)

2018 (vjpu;T $wy;)පුෙරෝ.)

2019 (vjpu;T $wy;)

2020 (vjpu;T $wy;

tUkhd tup (nkh.c.c. rjtPjkhf )

2. mur nrytpdk;

eilKiwr; nrytpdj;jpd; tsu;r;rp Ntfk; gbg;gbahff; FiwtiltNjhL> %yjdr; nryTcau;tilAk;...

1,205 1,323

1,701 1,770 1,946

464

473

589 486

699

1,669

1,796

2,2902,256

2,645

20132014201520162017

eilKiwr; nrytpdk;

%yjdr; nrytpdk;nkhj;jr; nrytpdk;

&gh. Kpy;ypad;)

eilKiwr; nrytpydq;fspd; gpujhdgpupTfs;…

348393441562590615

409444436

527603680

14092128

184153

184

235276318

428424

467

1,131

1,205

1,323

1,702

1,770

1,946

20122013201420152016 (kjpg;gPL)2017 (vjpu;T$wy;)

khdpaKk; khw;wy;fs;

gz;lq;fs; kw;Wk;Nritfspd; nrytpdk;

tl;bf; nfhLg;gdT

rk;gsq;fs; kw;Wk; $ypfs;

nkhj;jk;

tUlhe;j rhjhuz tsu;r;rp2013‐2015

15%

tUlhe;j rhjhuztsu;r;rp2016‐2017

6.5%

,yf;FNehf;fpanghwpKiwAld;r%feyd;Gupr;nrytPdk;NghJkhd kl;lj;jpy; Ngzg;gLk;

27

3532

4040

,ytr kUj;Jtk;

2013 2014 2015 2016 2017

123127

157169183

Xa;T+jpak;

2013 2014 2015 2016 2017

1618

2324

34

mq;ftPd gil tPuu;fspd; nfhLg;g;dT

2013 2014 2015 2016 2017

20

32

50

3535

cu khdpak;

2013 2014 2015 2016 2017

1515

404444

rKu;jp

2013 2014 2015 2016 2017

2

4

233

ghlrhiy rPUil

2013 2014 2015 2016 2017

23

44

4ghlg; Gj;jfk;

2013 2014 2015 2016 2017

578

1515

rj;JzTj; jpl;lk;

1110

39

20

34

,ju khzpaq;fs;

2013 2014 2015 2016 2017

2013 2014 2015 2016 2017

&gh gpy;ypad;

khw;wkilAk; Fbj;njhif mikg;Gld; r%f ghJfhg;G kPjhd nrytPdk; kw;Wk; Xa;T+jpak; nryTfs; mjpfupf;Fk; vd vjpu;ghu;f;fg;gl;Ls;sJ.

12.5

11.3

11.4

10.8

10.2

8.6

7.6

5.7

4.7

4.1

3.6

2.8

6.6

8.6

8.6

8.1

8.1

7.5

7.6

8.1

6.9

6.7

6.3

6

5.2

12.4

0510152025

00‐04

05‐09

10‐14

15 ‐ 19

20 ‐ 24

25 ‐ 29

30 ‐ 34

35 ‐ 39

40 ‐ 44

45 ‐ 49

50 ‐ 54

55 ‐ 59

60 or More

taJf;FO

taJ thupahf rdj;njhif (nkhj;jr; rdj;njhifapd; rjtPjkhf)

19812012

fy;tpj; Jiwf;fhd mur nrytPdKk; NkYk; mjpfupf;ff; $Lk;

24 23 31 32 34 51 61 73 77 82 85 99 107 120 140 170 189 193

7 5 6 7 9 13 17 20 23 18 19 22 29 32

50

55

81 109

0.5

1.0

1.5

2.0

2.5

3.0

‐

50

100

150

200

250

300

350

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016 (Est)

2017

%

&gh kpy;ypad;

fy;tpf;fhd nrytPdk;

KjyPl;Lr;nrytPdk;

eilKiwr;nrytPdk;

nkhj;jNjrpacw;gj;jpapd;rjtPjkhf

Rfhjhu Jiwf;fhd mur nrytPdk; epiyahf mjpfupf;fg;gLk; ;

15152022263444525659617482100116

141155163

54559111417191313

1517

20

22

37

38

55

0.0

0.5

1.0

1.5

2.0

2.5

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

200

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016 (kjpgPL.)

2017 (vjpu;T $wy;)

%yjdr;nrytPdk;

eilKiwr;nrytPdk;

nkhj;j cs;ehl;Lcw;gj;jpapd;rjtPjkhf (Fj;Jmr;R)

Rfhjhuj;Jf;fhd nrytPdk

Muk;gpf;fg;gl;Ls;s mNefkhd fUj;jpl;lq;fspd; nrayhw;Wifia mjpfupf;f Ntz;bAs;sJ.

,k;%yjd fUj;jpl;lq;fspd; tpidj;jpwikapd;ikahy; nghJ kf;fspd; epjpapd; re;ju;g;gr; nryT mjpfkhf mjpfupf;Fk;

fUj;jpl;lk;Mur nrytPdk;*nraw;ghl;L el;lk; (tUlhe;jk;)jpuz;l el;lk;

`k;ghe;Njhl;il JiwKfk;175.0 18.8 37.2

,yq;if tpkhd Nrit51.6 17.7 141.0

kj;jy tpkhd epiyak;27.5 5.9 13.6

mFWnfhl ghJfhg;G fl;blj; njhFjp19.0 1.9 4.8

kp`pd; yq;fh tpkhd Nrit14.5 2.7 17.5

jhkiuf; NfhGuk;9.7 1.0 2.5

`k;ghe;Njhl;il khehl;L kz;lgk;3.4 0.3 0.9

#upantt jfty; njhopy;El;gtyak;0.5 0.1 0.1

nkhj;jk; 301.2 48.4217.5* 2016 [+{d; ,Wjp tiu

(&gh gpy;ypad;)

3. eLj;ju fhy murpiwf; nfhs;ifr; rl;lk;

mur tUkhdj;jpd; cau;e;j nrayhw;Wif kw;Wk; Kfhikj;Jtj;jpDhlhf,ilf;fhy mur epjp Ntiyr; rl;lfj;jpw;fhd (2016-2020) vjpu;fhyKd;Nehf;F kpfTk; rpwe;j Nghf;iff; fhl;LfpwJ.

201520162017201820192020Nkhj;j Njrpa cw;gj;jpapd; rjtPjkhfnkhj;j tUkhdk; kw;Wk; nfhil13.1 12.9 15.0 16.6 17.5 18.1 nkhj;j tUkhdk; 13.0 12.8 14.9 16.5 17.4 18.0 nfhil0.1 0.1 0.1 0.1 0.1 0.1

nkhj;j nrytPdk; kw;Wk; Njwpafld; 20.5 18.3 19.6 20.3 21.0 21.1 eilKiw nrytPdk; *15.2 14.3 14.4 14.8 15.3 15.3 %yjdr; nrytPdk; kw;Wk;Njwpa fld;5.3 4.0 5.2 5.5 5.7 5.8

tuT nryTj; jpl;lg; gw;whf;Fiw7.4 5.4 4.6 3.7 3.5 3.0

kj;jpa murpd; fld; 76.0 75.8 75.0 71.9 69.8 65.1

* mjpfupj;j fld; tl;b cl;gl

•Tup tUkhdk; nkh.c.c ,d; tPjkhf 2017 ,y; 17% f;F NkyhfTk; 2020 ,y; 18% MfTk; mjpfupf;Fk; •nkhj;j cs;ehl;L cw;gj;jpapd; 3% khf tuT nryTj; jpl;lg; gw;whf;Fiw 2020 ,y; mikAk; •fld; epYit nkh.c.c.apd; 65% Mf 2020 mstpy; Fiwf;fg;gLk;.•2017 f;F Nky; Muk;g kpifepiy Ngzg;gLk;.•eilKiwr; nrytpdk; epahag;gLj;Jg;gLtJld; nghJr; nrytpdk; jpwdhf;fg;gLk;.

tUkhdk;rhu;e;jmurpiwf;nfhs;ifcWjpg;gLj;jy;cghak; fhuzkhf tuT nryTj; jpl;lg; gw;whf;Fiw epiy2020 mstpy; nkh.c.c ,d; 3% Mff; FiwAk;

12.7

10.49.9

7.4

5.4

4.6

3.7 3.5

3.02

4

6

8

10

12

14

1985

1986

1987

1988

1989

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016 …

2017 …

2018 …

2019 …

2020 …

tuT nryTj; jpl;lg; gw;whf;Fiw (nkhj;j Njrpa cw;gj;jpapd; rjtPjkhf)

•tUkhdk; rhu; murpiwf; nfhs;if cWjpg;ghL rpwe;j tupf; nfhs;ifAld; mikaNtz;Lk;

4. gw;whf;Fiw epjpaPl;lk; kw;Wk; fldpd; jpul;rp

0

20

40

60

80

100

120

1959

1961

1963

1965

1967

1969

1971

1973

1975

1977

1979

1981

1983

1985

1987

1989

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

tUkhdk;> nryT> kw;Wk; fld; (nkhj;jcs;ehl;L cw;gj;jpapd; rjtPjkhf)

tUkhdk;nrytPdk;mur fld;

tUkhdk; tPo;r;rpailAk; NghJ nrytPdk; khwhky; ,Ue;jik fhuzkhf mur fld; mjpfupj;jyhapw;W

murpiwf;nfhs;if cWjpg;ghL vd;gjd; gpujhd mk;rk; mur fld;fis epiyNgWila mbg;gilapy; NgzyhFk;

1,219 1,453 1,670 1,864 2,140 2,222 2,583

3,042

3,589

4,161

4,590 5,133

6,000

6,793

7,391

8,503

9,323

10,148

10,699

11,426

11,725

75.8

65.1

‐

20

40

60

80

100

120

‐

2,000

4,000

6,000

8,000

10,000

12,000

14,000

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016 (kjpg;gLP)

2017 (vjpu;T$wy;.)

2018 (;)

2019 ((vjpu;T$wy;.)

2020 ((vjpu;T$wy;..)

%

epYitapYs;s mur fld;

nkhj;jf; fld; (&gh kpy;ypad; )nkhj;jf; fld; (nkhj;j Njrpa cw;gj;jpapd; rjtPjkhf)

&gh kpy;ypad;

2016 Mz;bypUe;Jfld; vLg;gjd; Clhf nkhj;j tuTnryTj;jpl;lg; gw;whf;Fiwf;F epjp toq;Fk; Njitfs; Fiwf;fg;gLk; epiyikf;Fs; murhq;fj;jpd; fld; jpul;lg;gLjyhdJ Fiwf;fg;glyhk;.…

7.07.06.97.0

9.9

7.0

6.25.65.45.7

7.4

5.7

4.6

3.73.53.0

90.687.985.081.486.2

71.671.168.770.871.876.075.875.071.969.865.1

0.0

2.0

4.0

6.0

8.0

10.0

12.0

0.0

10.0

20.0

30.0

40.0

50.0

60.0

70.0

80.0

90.0

100.0

200520062007200820092010201120122013201420152016(kjp)2017(v.$))2018(v.$.)2019(v.$.)2020(v.$.)

epYitg; gLfld;fSk;> kw;Wk; tuT nryTj; jpl;lg; gw;whf;Fiwf;fhd epjpaPLk;

(nkh.c.c. rjtPjkhf)

tuT nryTj; jpl;lg; gw;whf;Fiw (Right Axis)jPu;g;gdT nra;ag;glhj gLfld;

2016 Mz;bypUe;J murhq;fj;jpd; fld; jpul;lg;gLtjd; NtfkhdJ tPo;r;rpailAk;....

4 tUlq;fSf;Fs; 1.6 ,dhy; mjpfupj;jy;

ෙදගුණ වීම

6 tUlq;fSf;Fs; 2 klq;fhjy;

5 tUlq;fSf;Fs;

Vjpu;tUk;5tUlq;fSf;Fs;(2016–2020) murhq;fj;jpd; fld;cau;tile;Jnry;yyhdJ1.4klq;fpdhy;mjpfupf;fk;vdkjpg;gplg;gl;Ls;sJ.mJ1950Mk;Mz;bd;gpd;du;5tUlfhyg;gpuptpw;FFiwe;jrhjhuz tsu;r;rpahFk;.

1,219

2,583

5,133

8,503

11,725

‐

2,000

4,000

6,000

8,000

10,000

12,000

14,000

20002006201120152020

fld; kl;lkhdJ tsu;r;rpaile;j gbKiw( &ghgpy;ypad;)

Cau;thd ngWkjpnahd;wpid; fhl;bdhYk; $l murhq;fj;jpd; fld; kl;lk; NtWghlhdJ nkh.c.c. rjtPjkhff; nfhs;Sk; nghJ rkkhdngWkjpapidf; fhl;Lfpd;wJ. ...

234 218 194

276

83

360

459

547 572

429

543

867

793

598

1,112

820 824

551

728

298

‐

200

400

600

800

1,000

1,200

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016 (kjpg;gPL)

2017 (vjpu;T$wy;)

2018 ((vjpu;T$wy;..)

2019 (vjpu;T$wy;.)

2020 (v.$)

fld; kl;lj;jpy; NtWghL ( &gh gpy;ypad;)

16.6

13.8

10.6

13.2

3.4

12.3 12.8 12.4 11.8

6.7 7.5 9.9 8.3

5.7

9.9

6.7 6.1 3.7 4.4

1.7

‐

5.0

10.0

15.0

20.0

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016 (kjpg;gPL).)

2017(vjpu;T$wy;.)

2018((vjpu;T$wy;.)

2019 (vjpu;T$wy;)

2020((vjpu;T$wy;.

fld; kl;lk; NtWgLjy; (දnkh.c.c. rjtPjkhf

2017 – 2020 Mk; Mz;L fhyg;gFjpapy; murfld;pd; ); rhjhuz tsu;r;rp kpfTk; Fiwe;jngWkjpiaf; fhl;Lk; …

12.6

15.4

14.314.5

11.0

29.2

20.7

19.0

15.4

14.012.9

15.6

13.2

6.7

0.0

5.0

10.0

15.0

20.0

25.0

30.0

35.0

1950‐1955

1956‐1960

1961‐1965

1966‐1970

1971‐1975

1976‐1980

1981‐1985

1986‐1990

1991‐1995

1996‐2000

2001‐2005

2006‐2010

2011‐2015

2016‐2020

fld; tsu;r;rp( 5 tUlhe;j rhjhuz

1950‐2020

19.2

15.0

11.6

14.8

3.9

16.2

17.818.0

16.0

10.3

11.8

16.9

13.2

8.8

15.0

9.6 8.8

5.4

6.8

2.6

0.0

5.0

10.0

15.0

20.0

25.0

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016 (kjpg;gLP)

2017 (vjpu;T$wy;.)

2018 (;)

2019 ((vjpu;T$wy;.)

2020 ((vjpu;T$wy;..)

fld; kl;lj;jpd; tUlhe;j tsu;r;rptpfpjhrhuk;(%)

murhq;fj;jpd; jPu;g;gdT nra;ag;glhj fld; cs;ehl;L %yq;fspdhy; ngw;wf; nfhs;sg;gl;l fld; mstpy; ngUk;gFjpahFk;.

•Mz;ikapy; fhzf;fpilj;j cau;thdcs;s+u; tl;b tPjj;jpd; fhuzkhf fld; jPu;g;gdTr; nmryT mjpfupf;ff; $Lk;.

2013-2015 fhyg;gFjpapy;cs;ehl;Lf;fldpd;mstpd;tsu;r;rpahdJ15rjtPjkl;lj;jpydhy; mjpfupf;fg;gl;Ls;sJ. .

5422,025 3,544 3,671

677

2,566

4,959 5,391

0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

2000201020152016 ([_d;,Wjp tiu)

Rs.Bn

cs;ehl;Lf; fld; mjpfupg;gpd; msT…

ntspehl;Lf; fld;cs;ehl;Lf; fld;

jpiwNrup Kwpfs;43%

kj;jpa tq;fp Kw;gzq;fs;2%

fUj;jpl;lf; fld;fs;26%

jPu;f;fg;glhj fld; kl;lk; ( 2016 [_d; ,Wjp tiu)

05.murhq;ff; fld; ngWiffSk;> fld; jPu;g;gdTr; nrytpdq;fSk;

nkhj;jf; fld; ngWiffspd; tiuaiwfs;(2011-2017)

2016 Mz;bw;fhd nkit j;jf; fld; ngWiffspd; Njit ia 2015 Mk; Mz;Lld; xg;gpLifapy; 4.6% ,dhy; tPo;r;rpaile;jNjhL> mJ 2017 Mk; Mz;by; NkYk; tPo;r;rpailayhk;

14.214.413.4

20.4

‐4.6‐7.1

201220132014201520162017

fld; ngWiffspd; tiuaiw NtWgly;

(rjtPjj;jpyd; kPJ khw;wk;)

997

1,139

1,303

1,478

1,780

1,699

1,579

994 1,105 1,286 1,425

1,749

1,221

2011201220132014201520162017

mDkjp toq;fg;gl;l tiuaiw (&gh. gpy;ypad;)

mDkjp toq;fg;gl;l tiuaiwgad;gLj;jg;gl;l msT

* 2016 mf;Nlhgu; ,Wjp tiu gad;gLj;jg;gl;l msT

mDkjp toq;fg;gl;l tiuaiwfs; (&gh. Gpy;ypad;))nkhj;jk;

Mz;Lcs;ehl;LNtspehl;L2011658 339 997 2012832 307 1,139 20131,069 234 1,303 20141,147 332 1,478 20151,222 558 1,780 20161,180 519 1,699 20171,129 450 1,579

*2016 mf;Nlhgu; ,Wjptiu

jPu;g;gdT nra;ag;glhj KwpfSld; njhlh;Gila Kjpu;tilAk; fhyg;gpupT

Toq;fpaMz;L

ngWkjp(I.m.nlh)Kjpu;tilAk; fhyk;

20101,000 202020111,000 202120121,000 202220141,500 201920152,150 2025

Vjpu;tUk; Mz;LfSf;F ntspehl;Lf; fld; jPu;g;gdTf; nfhLg;gdTfspd; vjpu;T$wy;fSf;Fs; 219 – 2022 fhyg;gFjpf;Fs; fld; jPu;g;gdTf; nfhLg;gdTfs; xd;WNru;f;fg;gl;Ls;sikiaf; fhzf; $bajhf cs;sNjhL> mjw;Fg; gpujhdkhfKjpu;tiljw;Fupa mur fld; KwpfNs fhuzkhFk;.

(2016 nrg;njk;gu; ,Wjpapy; Mk; jpfjpapy;)

1,608

2,237

2,381

3,752

3,225

3,219

3,599

1,955

1,848

3,913

2,538

1,343

981

815

481

353

20162017201820192020202120222023202420252026202720282029203020312032203320342035203620372038

I.m.nlh

%yk;: ntspehl;L tsq;fs; jpizf;fsk;

nkhj;jf; fld; jPu;g;gdTf; nfhLg;gdTfs; ( tl;bAk; %yjdf; nfhLg;gdTfSk;) (nkh.c.c.apd; rjtPjkhf )

4.95.15.14.86.45.54.94.74.84.24.74.95.0

9.210.08.98.6

10.7

7.37.57.07.36.17.26.15.9

14.1

15.1

14.013.4

17.1

12.812.4

11.712.1

10.3

11.9

11.010.9

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016(kjpg;gPLfs;.)

2017 (vjpu;T$wy;)

tl;bf; nfhLg;gdT

fld; jtizf; nfhLg;gdT

06. ,ilf;fhy Nguz;lg; nghUshjhu Ntiyr;rl;lfk;

,ilf;fhy Nguz;lg; nghUshjhu Ntiyr;rl;lfk;

•,yq;ifapd;nghUshjhuj;jpd;vjpu;fhyKd;Nehf;Fk;>mjd;];jpuj;jd;ikAk;epiyj;jpUg;gjhdJjpl;lkplg;gl;lnghUshjhuf;nfhs;iffSk;>kw;Wk;rPu;jpUj;jq;fs;eilKiwg;gLj;jg;gLk;jd;ikAk;cs;ehl;Lkw;Wk;ntspehl;LuPjpapy;Kfq;nfhLf;fNtz;bNaw;gLk; Vida rthy;fspd; kPjhFk;.

201520162017201820192020

(දnkh.c.c. rjtPjkhf)

nkh.c.c. tsu;r;rp4.8 5.0 6.07.0 7.0 7.0

gztPf;fk; (rhjhuz)0.9 4.0 4.04.0 4.0 4.0

cs;ehl;Lr; Nrkpg;Gf;fs;27.8 27.7 28.9 29.8 30.9 31.8

cs;ehl;L KjyPl;Lf;fs;30.1 30.3 30.9 31.0 31.5 32.0

nrd;kjp epYit (Imnlh kpy;ypad;)Vw;Wkjp 10,506 10,263 11,253 12,418 13,851 15,571 ,wf;Fkjp (18,935)(19,090)(20,450)(21,805)(23,335)(25,154)eilKiwf; fzf;F kPjp (nkh.c.c % .)(2.4)(2.5)(2.0)(1.2)(0.6)(0.1)cj;jpNahfg+u;t xJf;Ffs; (,wf;Fkjpfspd; khjq;fs;) 4.64.24.55.15.65.9

%yk;: ,yq;if kj;jpa tq;fp)

gztPf;fk; cau;tile;J nry;Yk; Nghf;fhdJ nghUj;jkhdNfs;tpfspd; Kfhikj;Jtf; nfhs;iffiseilKiwg;gLj;jpaJ

[dtup.ngg;.khu;r;Vg;upy;Nk[_d;[_iyMf];l;nrg;.mf;.etk;brk;gu;[dtup.ngg;.khu;r;Vg;upy;Nk[_d;[_iyMf];l;nrg;.mf;.etk;brk;gu;[dtup.ngg;.khu;r;Vg;upy;Nk[_d;[_iyMf];l;nrg;.mf;.

201420152016

gztPf;fj;jpw;fhd Jiw uPjpahd gq;fspg;G

Vida gy;NtW nghUl;fSk;>NritfSk;fy;tp

nghOJNghf;GFk;> fyhr;rhuKk;

njhlu;ghly;

Nghf;Ftuj;J

Rfhjhuk;

uzq;fs;> kw;Wk; guhkupg;G

tPL> ePu;> kpd;rf;jp> vupthA> kw;Wk;Vida vupnghUs;fs;MilfSk;> fhyzpfSk;

czTk; Nghijaw;w Fbghdq;fs;

nfhOk;G tpiyr;Rl;nlz; gztPf;fk;

4.44.2

‐2

0

2

4

6

8

[dtup.

ngg;.

khu;r;

Vg;upy;

Nk

[_d;

[_iy

Mf];l;

nrg;.

mf;.

etk;

brk;gu;

[dtup.

ngg;.

khu;r;

Vg;upy;

Nk

[_d;

[_iy

Mf];l;

nrg;.

mf;.

etk;

brk;gu;

[dtup.

ngg;.

khu;r;

Vg;upy;

Nk

[_d;

[_iy

Mf];l;

nrg;.

mf;.

etk;

brk;gu;

201420152016

%

nfhOk;G tpiyr;Rl;nlz; gztPf;fk;

cy;yhrg; gpuahzpfspd; tUifAk;> Rw;Wyhj; Jiwapd; tUtha;fSk;

156,246

206,114194,280

148,499

100,000

150,000

200,000

250,000

[dtup.

ngg;.

khu;r;

Vg;upy;

Nk

[_d;

[_iy

Mf];l;

nrg;.

mf;.

etk;

brk;gu;

cy;yhrg; gpuahzpfspd; tUif (vz;zpf;if)

20152016

19%

2,095

2,487

1750

2000

2250

2500

2750

20152016

tUtha; (Imnlh. kpy;)

ntspehl;L Ntiy tha;g;Gf;fspypUe;J fpilf;fg; ngw;wtUtha;fs;

523.5

618.5563.4577.9

450

550

650

750

[dtup.

ngg;.

khu;r;

Vg;upy;

Nk

[_d;

[_iy

Mf];l;

nrg;.

mf;.

etk;

brk;gu;

khjhe;j ntspehl;L tUtha; (Imnlh.kpy;ypad;)

20152016

4.7 %

ntspehl;Lf;Fg; Gyk; ngau;e;Njhupd; tUtha; 2012- 2015

Imnlh kpy;ypad;)

5,985 6,407

7,018 6,980

2012201320142015

Rw;Wyh tUtha; Imnlh kpy;ypad;

5,163

5,403

5,000

5,050

5,100

5,150

5,200

5,250

5,300

5,350

5,400

5,450

20152016

2011 Mk; Mz;bypUe;J Njwpa ntspehl;L %yjdg; gha;r;ry;fs; tPo;r;rpaile;J nrd;Ws;sNjhL> me;epiyahdJ2015 Mk; Mz;by; khw;wkile;Js;sJ. ...

176172185201227234451548691

384435

89687186889468147249162

554439554

491

672252840

1796

2237992

841

646

470

89

201

53

‐75‐112

176

610

577

466

1058

334

790

1676

750

‐432

1136

‐500

500

1500

2500

3500

4500

2000200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015

Njwpa ntspehl;L %yjdg; gha;r;ry;fs;(Imnlh kpy;ypad;)

FWfpa fhy

mur Jiw

%yk;: ,yq;if kj;jpa tq;fp

mz;ikf;fhy khjq;fspy; ru;tNjrxJf;Ffs; kl;lk; cau;tile;Js;sJ…

1,000

2,000

3,000

4,000

5,000

6,000

7,000

8,000

FebMarAprMayJunJulAugSepOctNovDecJanFebMarAprMayJunJulAugSepOct

2016

cj;jpNahf g+u;t xJf;Ffs; (Imnlhkpy;ypad;)

%yk;: ,yq;if kj;jpa tq;fp

4.6

4.24.5

5.1

5.65.9

201520162017201820192020

cj;jpNahfg+;t xJf;Ffs; (,wf;Fkjpkhjq;fs;)

njhopy;El;gf; Fwpg;Gfs; tuTnryTj; jpl;l Kd;nkhopTfs; 2017 – thp eilKiw 1 tUkhd thp ( 2006k; Mz;L 10Mk; ,yf;f cs;ehl;L ,iwthpr; rl;lj;jpw;fhd jpUj;jq;fs;) 1.1 KjyPl;L Cf;Ftpg;G 1.1.1 VNjDk; tHj;jfk; my;yJ tpahghuj;jpy;> Fiwe;jgl;rk; 250 njhopy;tha;g;Gf;F FiwahJ> epiyahd nrhj;Jf;fspy; 03 kpy;ypad; If;fpa mnkhpf;f nlhyUf;F Fiwahj KjyPl;bd; kPJ 100% tPj %yjd tpLnjhif toq;fg;gLk;. 1.1.2 Nkw;Fwpj;j epge;jidfSld; mj;jifa KjyPL tl khfhzj;jpy;

Nkw;nfhs;sg;gLkhapd; 200% tPj %yjd tpLnjhif toq;fg;gLk;. 1.1.3 VNjDk; tHj;jfk; my;yJ tpahghuj;jpy;> Fiwe;jgl;rk; 300 njhopy;tha;g;Gld; $ba 05 kpy;ypad; If;fpa mnkhpf;f nlhyUf;F Fiwahj KjyPl;bd; kPJ 100% tPj %yjd tpLnjhifAk;> mj;Jld; tzpfr; njhopw;ghl;bd; ,uz;lhk; tUlj;jpw;fhf nrYj;jg;gl Ntz;ba thpapy;> Mff;$bajhf %yjdj;jpy; 5% tPjk; thp tuthf toq;fg;gLk;. 1.1.4 Fwpj;Jiuf;fg;gl;l rYiffs;:

VNjDk; tHj;jfk; my;yJ tpahghuj;jpy;>

- Fiwe;jgl;rk; 500 njhopy;tha;g;Gld; $ba 100 kpy;ypaDf;F Fiwahj If;fpa mnkhpf;f nlhyH KjyPL; my;yJ - 500 kpy;ypad; If;fpa mnkhpf;f nlhyUf;F Fiwahj KjyPL; vd;gd kPJ tpNrl rYiffs; mwptpf;fg;gLk;.

1.1.5 Vw;WkjpahsHfSf;fhd rYiffs; :

2015/16k; tUlj;Jld; xg;gpLifapy; 2016/17 ,y; ntspehl;L ehza mbg;gilapy; Vw;WkjpapypUe;jhd ,yhgq;fs; 15% tPjj;jpw;F FiwahJ mjpfhpj;Jf; fhzg;gLkhapd; 2016/17 tUlj;jpd; mk;Nkyjpf ,yhgj;jpd; ,iaghd tUkhd thpapy; 75% tPjj;jpw;F rkhdhd Vw;Wkjpf; fopnthd;W toq;fg;gLk;. 1.2 Kyjd tpLnjhif kPs;jpUj;jk; %yjd tpLnjhif tPjq;fs; fPo;tUk; tifapy; kPs;jpUj;jg;gLk; :

- nghwp> ,ae;jpuk; kw;Wk; cgfuzk; - jw;NghJ eilKiwapYs;s 33 1/3% , 50% kw;Wk; 100% tPjk; vd;gd 20% tPjkhf jpUj;jg;gLk; (5 rkkhd jtizfs;) - fl;llq;fs; - jw;NghJ eilKiwapYs;s 10% tPjk; 5% tPjkhf Fiwf;fg;gLk; (20 rkkhd jtizfs;) - 1.3 fhy vy;iy rl;l Vw;ghLfisj; jpUj;Jjy; 1.3.1 thp kjpg;gPL

jw;NghJ eilKiwapYs;s thp kjpg;gPl;il toq;Ftjw;fhd 18 khj fhy vy;iy 09 khjq;fshf Fiwf;fg;gLk;. 1.3.2 Nkd;KiwaPLfs;:

- jw;NghJ eilKiwapYs;s MizahsH ehafj;jpdhy; Nkd;KiwaPl;ilr; nrtpAwYf;fhd fhyk; 24 khjj;jpypUe;J 6 khjq;fshf Fiwf;fg;gLfpd;wJ; - jw;NghJ eilKiwapYs;s thp Nkd;KiwaPl;L Mizaj;jpdhy; Nkd;KiwaPl;ilr; nrtpAwYf;fhd fhyk; 24 khjj;jpypUe;J 6 khjq;fshf Fiwf;fg;gLfpd;wJ.; 1.4 tUkhd thp eilKiwia ,yFthf;fy; Fiwe;jgl;r thp tpyf;fspg;G kw;Wk; thpj;js tphpthf;fk; vd;gtw;Wld; $ba tUkhd thp Afj;jpid ,yFgLj;Jk; nghUl;L gpd;tUk; eltbf;iffs; Nkw;nfhs;sg;gLk;. (i) $l;bize;j tUkhd thpahdJ> 14% fPo;kl;l tPjk;, 28 % epak tPjk; kw;Wk; 40% caH tPjk; vd;gtw;iwf; nfhz;ljhf thp tPjf; fl;likg;ghdJ %d;W thp tPj gilfshf kPs;jpUj;jg;gLfpd;wJ:

(m) gpd;tUk; Jiwfspd; ,yhgq;fs; kw;Wk; tUkhdk; kPJ fPo;kl;l thp tPjk; 14% gpuNahfpf;fg;gLk;:

- rpwpa kw;Wk; eLj;ju njhopy;Kaw;rpfs; - nghUl;fs; my;yJ Nritfs; Vw;Wkjp - tptrhak; - fy;tp ,e;j Nehf;fj;jpw;fhf rpwpa kw;Wk; eLj;ju njhopy;Kaw;rp vDk; gjkhdJ> caHe;j gl;r Gus;T vy;iyahdJ &gh 500 kpy;ypad; vd;w Fwpj;Jiuf;fg;gl;l tifg;gLj;jyhf tiuaWf;fg;gLk;.

(M) gpd;tUk; Jiwfspd; ,yhgq;fs; kw;Wk; tUkhdk; kPJ caH thp tPjk; 40% gpuNahfpf;fg;gLk;:

- ge;jak; kw;Wk; #jhl;lk; - kJghdk; - Gifapiy (,) tq;fp kw;Wk; epjp> fhg;GWjp> epjpf; Fj;jif kw;Wk; njhlHGila eltbf;iffs; cs;slq;fyhf Vida Jiwfspd; ,yhgq;fs; kw;Wk; tUkhdk; kPJ thp tPjk; 28% gpuNahfpf;fg;gLk;: (ii) epjpaq;fs; (CopaH Nrkyhg epjpak;> CopaH ek;gpf;if epjpak; Nghd;wit)> jHk ];jhgdq;fs;> gq;fpyhgq;fs;> jpiwNrhp gpizaq;fs; jpiwNrhp cz;bay;fs; kw;Wk; Vida Jiwfs; vd;gtw;wpd; jw;NghJ eilKiwapy; cs;s 10% tPj thp tPjk; 14% tPjkhf mjpfhpf;fg;gLk;. (iii) jdp egH thp tPj fl;likg;G fPo;tUkhW kPs;jpUj;jg;gLk;:

(m) Copaj;jpypUe;jhd ,yhgq;fs; kw;Wk; tUkhdk;:

- CopaHfSf;fhd thpaw;w FWkl;lkhdJ> tUlnkhd;wpw;F &gh 750>000 ,Ue;J &gh 1.2 kpy;ypadhf mjpfhpf;fg;gLk;. ,jw;fika jifikf; nfhLg;gdT rPuhf;fg;gLk;. - ,uhz;lhk; njhopypUe;J ngwg;gLk; tUkhdj;jpd; kPJ gpuNahfpf;fg;gLk; thp tPjk; gpd;tUkhW

kPs;jpUj;jg;gLk;.:

 khjnkhd;Wf;F &gh 50>000/- tiuapy; 10%;  khjnkhd;Wf;F &gh 50>000/- w;F Nky; 20% (M) &gh 600>000k; rkkhd thpf; fl;lq;fisf; nfhz;l 4% ,Ue;J 24% tPjkhf Kd;Ndhf;fpa thp tPjf; fl;likg;G jpUj;jg;gLk;.

(iv) Copa tUkhdj;jpypUe;jhd tpyf;fspg;Gfs; ePf;fg;gLk; gpd;tUk; Copa tUkhdj;jpypUe;jhd tpyf;fspg;Gfs; ePf;fg;gLk; .

- Nghf;Ftuj;J trjpaspg;G kPjhd tpyf;fspg;ig ePf;fy; ; - nghJr; Nrit tpNrl tifawhf;fSf;fhf toq;fg;gLk; Fwpg;gpl;l tpNrl nfhLg;gdTfs; 1.5 Vida thp tpyf;fspg;Gfis ePf;fy; (i) jw;NghJ eilKiwapYs;s Fwpj;j rpy gq;fpyhgq;fs;> gl;bayplg;gl;l gpizaq;fs; kPjhd KjyPLfspypUe;jhd tl;b my;yJ ,yhgq;fs; kw;Wk; Vida rhjdq;fs; vd;gtw;Wf;fhd tpyf;fspg;Gfs; ePf;fg;gLk;. (ii) $l;bize;j Jiwf;F jw;NghJ eilKiwapYs;s ek;gpf;if $Wfs; kw;Wk; gu];gu epjpaq;fs; vd;gtw;wpd; $W ek;gpf;ifahsHfs; ngw;Wf;nfhs;Sk; gq;fpyhgk; tpyf;fspf;fg;gLfpd;wJ. (iii) jw;NghJ eilKiwapYs;s khjnkhd;Wf;F &gh 5000/- tiuapyhd Nrkpg;G fzf;F kPjhd tl;b tpyf;fspg;G ePf;fg;gLk;. (iv) rpNu];l gpui[fspd; itg;G gzj;jpd; kPJ tl;b tUkhdkhdJ thp tpyf;fspg;G tUlnkhd;Wf;F &gh 1.5 kpy;ypad; tiu tiuaWf;fg;gLk;. 1.6 epWj;jp itj;jy; thp

(i) tl;b tUkhdj;jpy; ,Ue;jhd epWj;jp itj;jy; thp 5% tPjkhf

mjpfhpf;fg;gLk;. (ii) khjnkhd;Wf;F &gh 50>000I tpQ;Rk; Fwpj;Jiuf;fg;gl;l fl;lzq;fSf;F 5% tPj epWj;jp itj;jy; thp mwpKfg;gLj;jg;gLk;. 1.7 fUj;jpay; thp tuT : fUj;jpay; thp tuT ePf;fg;gLtJld; Kd;thp nrYj;jy; thp tplajhdj;jpw;Fl;gl;l fld; fUtpfshd jpiwNrhp cz;bay;fs;> gpizfs; my;yJ $l;bize;j fld; gpizaq;fs; vd;gd mtw;wpd; Njwpa tl;bapd; kPJ thp tpjpg;gpw;Fl;gLk;. 1.8 NkNy Fwpf;fg;gl;l thp tPj kPs;jpUj;jk; jtpHe;j> 2016 tuT nryTj;

jpl;lj;jpy; Kd;nkhopag;gl;l khw;wq;fshdJ (chpa jpfjpfSld; njhlHe;JtUk; jpUj;jq;fSf;Fl;gl;L) NkNy gl;bay;gLj;jg;gl;l Kd;nkhopTfSld; ,ize;jthW mKy;gLj;jg;gLk;. 2 ngWkjp NrH thp (2002k; Mz;L 14k; ,yf;f ngWkjp NrH thpr; rl;lj; jpUj;jq;fs;)

2.1 ,yFgLj;jg;gl;l ngWkjp NrH thp KbTWj;jg;gLk;. 2.2 ,yq;ifapy; 30 ehl;fSf;F Nkw;glhky; jq;fpapUf;Fk; ntspehl;ltHfspdhy;

nfhs;tdT nra;ag;gLk; gz;lq;fs; kPJ ntspr;nry;Yif Eiothapypy; ngWkjp NrHj;jy; thp kPsspg;G nghwpKiw mwpKfg;gLj;jg;gLk 2.3 ngWkjp NrHj;jy; thpapypUe;jhd fPo;tUk; toq;fy;fs; tpyf;fspf;fg;gLk;. :

- kPSapHg;G tYg; gpwg;ghf;fpf;fhd fPo;tUk; ,.K FwpaPl;L ,yf;fq;fspd; fPo; milahsk; fhzg;gl;l nghwpfs;> ,ae;jpuq;fs; kw;Wk; cjphpg;ghfq;fs;. 8454.10, 8501.31.10, 8503.00.10, 8503.00.20, 8503.00.90, 8504.10.10, 8504.10.90, 8504.21.10, 8504.21.90, 8504.22.10, 8504.22.20, 8504.22.30, 8504.22.90, 8504.23.90, 8504.31.10, 8504.31.90, 8504.32.10, 8504.32.90, 8504.33.10, 8504.33.90, 8504.34.90, 8504.40.10, 8504.40.20, 8504.40.30, 8504.40.90, 8504.50.10 , 8504.50.90, 8504.90.10, 8504.90.90, 8513.10.10, 8539.31.20, 8541.40, 9032.89.10, 9405.10.10, 9405.10.20, 9405.20.10, 9405.20.20, 9405.40.30, 9405.40.40 - ntspthhp Eiothapy; njhopw;ghl;lhsHfspdhy; cs;ehl;L njhopw;ghl;lhsHfSf;F toq;fg;gLk; rHtNjr njhiynjhlHG Nritfs; - KjpNahH guhkhpg;G NritfSf;Fk; Foe;ijfs; guhkhpg;G NritfSf;Fk; toq;fg;gLk; Nritfs; - fPo;tUk; ,.K FwpaPl;L ,yf;fq;fspd; fPo; milahsk; fhzg;gl;l rpy kpd;rhug; nghUl;fs; 8516.40, 8516.72, 8527.21, 8527.29, 8527.91, 8527.92, 8528.72.41, 8528.72.91, 9101.11, 9101.19, 9101.19.10, 9101.19.90, 9101.21, 9101.29, 9101.91, 9101.99, 9102.11, 9102.12, 9102.19, 9102.21, 9102.29, 9102.91, 9102.99, 9105.11, 9105.19, 9105.21, 9105.29, 9105.91, 9105.99. - fPo;tUk; ,.K FwpaPl;L ,yf;fq;fspd; fPo; milahsk; fhzg;gl;l gj;jphpiffs; jtpHe;j rQ;rpiffs;> ,jo;fs;> gUt ,jo;fs; Nghd;wit 4901.10, 4901.91, 4901.99, 4901.99.10, 4902.10.10, 4902.90.10. - ,.K FwpaPl;L ,yf;fk; 8421.29.10 ,d; fPo; milahsk; fhzg;gl;l kUj;Jt cgfuzq;fs.; 2.4 fPo;tUk; tpyf;fspg;Gfs; ePf;fg;gLk; :

- fPo;tUk; ,.K FwpaPl;L ,yf;fq;fspd; fPo; milahsk; fhzg;gl;l jq;f ehzaq;fs;> ngWkjpahd cNyhfq;fs; kw;Wk; ngWkjpahd fw;fs; 7101, 7102, 7103, 7104, 7105, 7106, 7107, 7108, 7109, 7110,7111,7113, 7114, 7116, 7118.90.10 . - Mguzq;fspd; ,wf;Fkjp my;yJ toq;fy; - cs;ehl;by; jahhpf;fg;gl;l ghy;kh 3 Njrj;ijf; fl;bnaOg;Gk; thp [2009k; Mz;L 09k; ,yf;f Njrj;ijf; fl;bnaOg;Gk; thpapd; jpUj;jq;fs;] 3.1 fPo;tUk; tpyf;fspg;Gfs; ePf;fg;gLk;:

- rHtNjr Nghf;Ftuj;J Nritfis toq;Fk; Nehf;fj;jpw;fhf ahNjDk; gz;lq;fs; mtrpakhapd;> me;Nehf;fj;jpw;fhf =yq;fd; vaH yad];> tiuaWf;fg;gl;l kpfpd; yq;fh jdpahH epWtdk; my;yJ vaH yq;fh

Nfl;lhpq; NrHtpr]; ypkpll; vd;gtw;Wf;F toq;fg;gLk; gz;lq;fs;>; - 1972 Mk; mz;bd; 5Mk; ,yf;f> $l;LwTr; rq;fq;fs; rl;lj;jpd; fPo; my;yJ mj;jifa gjpTf;F Vw;ghL nra;Ak; khfhz rigfspdhy; rl;lthf;fk; nra;ag;gl;l VNjDk; rq;fj;jhy; my;yJ 2007k; Mz;L 7k; ,yf;f fk;gdpfs; rl;lj;jpd; fPo; gjpTnra;ag;gl;l yf;rj;Njhr vd;gtw;wpdhy; ,wf;Fkjp nra;ag;gl;l my;yJ tpw;gid nra;ag;gl;l VNjDk; nghUs;; - cs; Nehf;fptUk; gazq;fs; njhlHgpy; gpuahz KftH xUthpd; Nritfs;> mj;jifa Ms; ,yq;if Rw;Wyhg; gaz mgptpUj;jp mjpfhurigAld; gjpT nra;ag;gl;bUg;ghsHfshapd;>; - cg xg;ge;jjhuHfspd; Nritfs; cs;slq;fshf xg;ge;jjhuHfspdhy; toq;fg;gLk; Nritfs;; - tjptpl khbkidfspd; tpw;gid ; - 1972 Mk; mz;bd; 5Mk; ,yf;f> $l;LwTr; rq;fq;fs; rl;lj;jpd; fPo; my;yJ khfhz rigfspdhy; rl;lthf;fk; nra;ag;gl;l VNjDk; epajpr; rl;lj;jpd; fPo; my;yJ mj;Jld; 2007k; Mz;L 7k; ,yf;f fk;gdpfs; rl;lj;jpd; fPo; gjpTnra;ag;gl;l yf;rj;Njhr vd;gtw;wpdhy; VNjDk; toq;fg;gl;l Nritfs;. 3.2 fPo;tUtd tpyf;fspf;fg;gLk;:

- ntspthhp Eiothapy; njhopw;ghl;lhsHfspdhy; cs;ehl;L njhopw;ghl;lhsHfSf;F toq;fg;gLk; rHtNjr njhiynjhlHG Nritfs; - fPo;tUk; ,.K FwpaPl;L ,yf;fq;fspd; fPo; milahsk; fhzg;gl;l mg;gpahrg; Gj;jfq;fs; jtHe;j Vida mr;rbf;fg;gl;l Gj;jfq;fs;> rQ;rpiffs;> ,jo;fs;> gUt ,jo;fs; Nghd;wit 4901.10, 4901.91, 4901.99, 4901.99.10, 4902.10.10, 4902.90.10. - fPo;tUk; ,.K FwpaPl;L ,yf;fq;fspd; fPo; milahsk; fhzg;gl;l #hpanahsp kpd; gpwg;ghf;fp njhFjp kw;Wk; mjd; cjphpg;ghfq;fs; 8454.10, 8501.31.10, 8513.10.10, 8539.31.20, 8541.40, 9032.89.10, 9405.10.10,

9405.10.20, 9405.20.10, 9405.20.20, 9405.40.30, 9405.40.40

4 ge;ja kw;Wk; #jhl;l thp (1988k; Mz;L 40k; ,yf;f ge;ja kw;Wk; #jhl;l thpj; jpUj;jq;fs; 4.1 jw;NghJ eilKiwapy; cs;s tUlnkhd;Wf;fhd frpNdh tpahghu tpjpg;gdT &gh 250 kpy;ypadhf mjpfhpf;fg;gLk;. 4.2 NkNy Fwpg;gpl;l kPs;jpUj;jg;gl;l tUlhe;j tpjpg;Gld; 2016 tuT nryTj;jpl;lj;jpy; Kd;nkhopag;gl;l khw;wq;fs; mKy;gLj;jg;gLk;. 5 nghUshjhur; Nritf; fl;lzk; [2006k; Mz;L 13k; ,yf;f nghUshjhu Nritf; fl;lzj;jpw;fhd jpUj;jq;fs; 5.1 jw;NghJ eilKiwapYs;s fhyhz;nlhd;Wf;fhd &gh 50 kpy;ypad;

FWkl;lk; &gh 12.5 kpy;ypadhf Fiwf;fg;gLk;. 5.2 thfd ,wf;Fkjp kPJ nghUshjhu Nritf; fl;lz Kw;nfhLg;gdT epWj;jp

itj;jy; thp mwpKfg;gLj;jg;gLk;. 5.3 2016 tuT nryTj; jpl;lj;jpy; Kd;nkhopag;gl;l khw;wq;fshdJ (njhlHe;JtUk; jpUj;jq;fSf;Fl;gl;L) NkNy gl;bay;gLj;jg;gl;l Kd;nkhopTfSld; ,ize;jthW mKy;gLj;jg;gLk;. 6 Rq;fj; jPHit (i) Rq;fj; jPHitahdJ ghy;khtpw;F fpNyh xd;Wf;F &gh 35 dhy; Fiwf;fg;gLk;. (ii) mUe;jj;jF kJrhuk; kPJ yPw;wH xd;Wf;F &gh 800 dhy; Rq;fj; jPHit mjpfhpf;fg;gLk;. (iii) ifj;njhopy; kw;Wk; tzpf nraw;ghLfSf;F trjpaspf;Fk; nghUl;L cs;sPLfs; kPjhd Rq;f ,wf;Fkjpj; jPu;itfs; Fiwf;fg;gl;Ls;sJ. (iv) ,yq;if murhqfk; cyf tu;j;jf jhgdj;jpw;F cWjpaspj;jthW cyf tu;j;jf jhgdj;jpd; fl;Lz;l jPu;it tPjq;fSf;F kpifg;glbUe;j 96 ,.K. FwpaPLfspd; Rq;f ,wf;Fkjpj; jPu;it tPjq;fs; fl;Lz;l jPu;it tPjq;fSf;F Vw;g rup nra;ag;gl;Ls;sd (v) tu;j;jf r%fj;jpd; Ntz;LNfhspw;F ,zq;fTk; cyf Rq;f mikaj;jpd; tpje;JiuflNfw;gTk; 42 Gjpa ,.K. FwpaPLfspd; Njrpa cg gpupTfs; cUthf;fg;gl;Ls;sd. (vi) NkNy cs;sit njhlu;ghd mur tu;j;jkhdp mwptpj;jy; ntspaplg;gLfpd;wJ

7 tpNrl gz;lq;fs; tup

nts;isr; rPdp kPJ gpuNahfpf;f$ba tpNrl gz;lq;fs; tup &gh 02/fp.fp vd;gjpypUe;J &gh 7/fp.fp Mf mjpfupf;fg;gl;Ls;sJ. ,J njhlu;ghd mur tu;j;jkhdp mwptpj;jy; ntspaplg;gLfpd;wJ 8 JiwKf kw;Wk; tpkhd epiya mgptpUj;jpf; fl;lzk; [ 2011k; Mz;L 18k; ,yf;f JiwKf kw;Wk; tpkhd epiya mgptpUj;jpf; fl;lzr; rl;lj; jpUj;jq;fs;] 8.1 mg;gpahrg; Gj;jfq;fs; jtpHe;j mr;rbf;fg;gl;l Gj;jfq;fs;> rQ;rpiffs;> ,jo;fs;> gUt ,jo;fs; Nghd;witfSf;F JiwKf kw;Wk; tpkhd epiya mgptpUj;jpf; fl;lzk; ePf;fg;gLk;. 8.2 fPo;tUk; ,.K FwpaPl;L ,yf;fq;fspd; fPo; milahsk; fhzg;gl;l kUe;Jg; nghUl;fspd; kPjhd JiwKf kw;Wk; tpkhd epiya mgptpUj;jpf; fl;lzk; 2.5% tPjkhff; Fiwf;fg;gLk;. 3926.90.80, 9602.00.10 9 kJthpf; fl;lisr; rl;lj;jpd; fPo; kJthpj; jPHit 9.1 jw;NghJ eilKiwapYs;s kJghdj;jpw;fhd Nrjhujk; kw;Wk; Mtpahjy; tpLnjhiffs; gpd;tUkhW kPs;jpUj;jg;gLk;.

- Nrjhuk; 0.10% - Mtpahjy; 0.05%

9.2 gPb ,iy ,wf;FkjpahsHfSf;F &gh 05 kpy;ypad; tUlhe;j mDkjpg;gj;jpu fl;lzk; tpjpf;fg;gLk;. 9.3 mUe;jj;jfhj kJrhuk; kPJ yPw;wH xd;Wf;F &gh 25/- Rq;fj; jPHit mwpKfg;gLj;jg;gLk;. 9.4 fPo;tUk; kJrhu jahhpg;GfSf;F gad;gLj;jg;gLk; %yg; nghUl;fSf;F kJthpj; jPHit tpjpf;fg;gLk;.

%yg; nghUl;fspd; tif Kd;nkhopag;gl;l jPHit &. nty;yg;ghF yPw;wH xd;Wf;F 20/- njd;dq;fs;S yPw;wH xd;Wf;F 10/- Nrhsk; fpNyh xd;W 20/- mhprp fpNyh xd;W 20/- Vidait fpNyh xd;W 20/- 9.5 kJthpj; jPHit khw;wq;fs; tHj;jkhdp mwptpj;jypy; gpuRhpf;fg;gLk;. 10 kJthpj; (tpNrl Vw;ghLfs;) jPHit 10.1 kJthpj; (tpNrl Vw;ghLfs;) jPHit tpjpf;fg;gLk;.

- 325 kp.yPw;wUf;F Nkw;glhj gpaH ,wf;Fkjp nfhs;fyd; xd;Wf;F &gh 10/- ; kw;Wk; - 325 kp.yPw;wUf;F Nkw;gl;l gpaH ,wf;Fkjp nfhs;fyd; xd;Wf;F &gh 15/- tPjk; kPJ jPHit tpjpf;fg;gLk;. VNjDk; nyhj;jH bf;fl;Lf;F xU nyhj;jH bf;fl;Lf;F &gh 5/- tPjk; kJthpj; (tpNrl Vw;ghLfs;) jPHit tpjpf;fg;gLk;. 10.2 (i) If;fpa mnkhpf;f nlhyH 200>000 Fiwahj> Fiwe;jJ 20 thfdq;fis ahNuDk; xUtH Vw;Wkjp nra;thuhapd;> me;egUf;F If;fpa mnkhpf;f nlhyH 50>000 I tpQ;rhj nryT fhg;GWjp fg;gy; nryT (CIF) ngWkjpiaf; nfhz;l Nkhl;lhH fhH ,wf;Fkjp njhlHgpy; nrYj;jj;jF kJthpj; jPHitapy; 50% Fiwg;gdT Nkw;nfhs;sg;gLk;. (ii) Nkhl;lhH thfdq;fs; kPjhd kJthpj; jPHit kPs;jpUj;jg;gLk;. 10.3

kJthpj; (tpNrl Vw;ghLfs;) jPHit khw;wq;fs; tHj;jkhdpapy; gpuRupf;fg;gLk; 11 Cess nr]; (i) ,wg;gH jyh xU fpNyhtpw;F &gh 15 Mf mjpfhpf;fg;gLk;. (ii) fPo;tUk; ,.K FwpaPl;L ,yf;fq;fspd; fPo; milahsk; fhzg;gl;l mr;rpLk; ik xU fpNyhtpw;F &gh 30 Mf mjpfhpf;fg;gLk;. 3215 .11 kw;Wk; 3215.19 (iii) jw;NghJ gpuNahfpf;fg;gLk; 100 nghUl;fSf;fhd nr]; tup ePf;fg;gLk;. 12 epjpr; rl;lj;jpyhd khw;wq;fs; 12.1 mwpKfg;gLj;jg;gl;l xNu jlit thpia rPuhf;Ftjw;F 2015k; Mz;L 10k; ,yf;f epjpr; rl;lk; jpUj;jg;gLk;. 12.2 mjpnrhFR kw;Wk; miur; nrhFR Nkhl;lhH thfd thp [ 1995k; Mz;L 16k; ,yf;f epjpr; rl;lj;jpd; gFjp II w;fhd jpUj;jk; ] kPs; jpUj;jg;gLk;.

12.3 tq;fpfs; my;yJ epjp epWtdq;fspdhy; Nkw;nfhs;sg;gLk; nfhLf;fy; thq;fy; ngWkjpapd; mbg;gilapy; 0.05% tPj epjp nfhLf;fy; thq;fy; fl;lzk; mwpKfg;gLj;jg;gLk;. 12.4 fk;gdp tUlhe;j mDkjpg;gj;jpuf; fl;lzk; kw;Wk; fk;gdp Ra fiyg;G fl;lzk; vd;gd fk;gdpfs; kPJ tpjpf;fg;gLk;. 12.5 01.01.2016k; jpfjpapy; ,Ue;J gpuNahfpf;fg;gLk;> cs;ehl;L MizahsH ehafj;jpdhy; Nrfhpf;fg;gl;l thfd chpik tpjpg;gdT 01.01.2017k; jpfjpapy; ,Ue;J mKYf;F tUk;tifapy; Rq;f Mizahshpdhy; Rq;f Eiothapypy; Nrfhpf;fg;gLk;. 12.6 ntspehl;bypUe;J cs;ehl;Lf;F nfhz;Ltug;gl;L rpq;fsk;> jkpo; my;yJ Vida nkhopfSf;F nkhop khw;wk; nra;ag;gLk; njhiyf;fhl;rp ehlfq;fs; kPJ gpuNahf;fg;gLk; njhiyf;fhl;rp ehlf tpjpg;gdT mjpfhpf;fg;gLk;. 12.7 tpkhd epiya ntspr; nry;if fl;lzk; mnkhpf;f If;fpa nlhyH 30Mf mjpfhpf;fg;gLk;. 12.8 ePjpkd;w tof;FfSf;fhd fl;lzq;fs;/ tof;F jhf;fy; fl;lzk;. VNjDk; ePjpkd;wj;jpy; ahNuDk; eghpdhy; tof;nfhd;W jhf;fy; nra;ag;gLifapy; tof;F jhf;fy; fl;lzk; tpjpf;fg;gLk;. 12.9 RLfyd; kPJ tUlhe;j mDkjpg;gj;jpuf; fl;lzk; : tptrha Njitf;fhf gad;gLj;Jk; RLfyd; jtpHe;j Vida RLfyd; kPJ &gh 20>000 tUlhe;j mDkjpg;gj;jpuf; fl;lzk; tpjpf;fg;gLk;. mDkjpg;gj;jpuf; fl;lzk; nrYj;jg;glhj RLfyDf;F &gh 5 kpy;ypad; jz;lk; tpjpf;fg;gLk;. 12.10 ,wf;Fkjp mDkjpg;gj;jpuf; fl;lzk;. cuha;T ePf;fpg; nghUl;fs;> jhH my;yJ jq;fk; vd;gtw;wpd; ,wf;Fkjp mDkjpg;gj;jpuf; fl;lzk; mwptplg;gLk;. 13 njhiyj;njhlHghly; tpjpg;gdTfs; 13.1 ,izar; Nritfs; kPjhd njhiynjhlHghly; tpjpg;gdTfs; 25% tPjkhf mjpfhpf;fg;gLk;. 13.2 jyh xU rpk; ml;ilf;F> rpk; ml;il nraw;ghl;L tpjpg;gdT &gh 200/- tpjpf;fg;gLk;. 13.3 ehl;il b[pl;ly;kag;gLj;jy; -

- midj;J nry;ypl nraw;ghl;lhsHfSk; jq;fsJ cl;fl;likg;G trjpfis %d;whk; jiyKiw trjpia (3[p) epiykhw;Wk; nghUl;L 6 khj fhy mtfhrk; toq;fg;gLk;. VNjDk; nry;ypl nraw;ghl;lhsH toq;fg;gl;l 6 khj fhyj;jpDs; 3[p trjpia mKy;gLj;j jtWk;gl;rj;jpy; khtl;lnkhd;Wf;F &gh 100 kpy;ypad; tPjk; kpiff; fl;lzk; tpjpf;fg;gLk;. - rfy efug; gpuNjrq;fSk; 30 [{d; 2018 mstpy; ehd;fhk; jiyKiw (4[p) trjpf;F khw;wg;gLk;. - 13.4 jw;NghJ eilKiwapy; cs;s tUlhe;j xsp miyf; fl;lzkhdJ 25% tPjj;jpdhy; mjpfhpf;fg;gLk;. 14 %yjd ed;ik thp 10% tPj %yjd ed;ik thpnahd;W mirah Mjdq;fspd; ifAjpHtpy; fpilf;fg;gngw;w ed;ikapd; kPJ %yjd ed;ik thp tpjpf;fg;gLk;. 15 Vida fl;lzq;fs; kw;Wk; tpjpg;gdTfs;

Annexure I

Revenue Proposals -2017

Proposals Rs. Mn.

1 Corporate Tax revisions 32,000

2 Revisions of Withholding Tax 26,000

3 PAYE Tax revisions 2,500

4 Telecommunication Levy revisions 5,000

5 SIM Activation Levy 200

6 Excise Duty revisions on motor vehicles 14,000

7 ESC on imported motor vehicles 500

8 Revision of Embarkation Levy 4,500

9 Financial Transaction Levy on transactions of banks and financial institutions 8,000

10 Revision of allowable evaporation for spirits 600

11 Excise duty revisions on Ethanol 5,000

12 Carbon Tax on motor vehicles 4,000

13 Court Fee for filing a case 7,500

14 NBT revisions 1,700

15 Excise duty on Non-potable alcohol 3,500

16 Capital Gain Tax 5,000

16 Transferring public institutions‟ unutilized accumulated funds 20,000

Total 140,000

Compiled by Department of Fiscal Policy

Annexure II

Expenditure Proposals - 2017

Budget Proposal Responsible Government

Institution

Relevant Treasury Department

Allocation

(Rs. Mn)

Agriculture Provide 50% interest subsidy loan to farmers, farmer organizations and agro processing establishments

Ministry of Agriculture/ Ministry of Finance

Department of Development Finance

400

Interest subsidy loan scheme for improving mechanization of agriculture

Ministry of Agriculture/ Ministry of Finance

Department of Development Finance

50

Plantation Establish a National Finite Element Simulation Center at Plastic and Rubber Institute of Sri Lanka

Ministry of Plantation Industries

Department National Budget

50

Produce genetically superior high yielding coconut planting materials

Ministry of Plantation Industries/ Coconut Research Institute and Coconut Cultivation Board

Department of Development Finance

75

Develop an Automated Commodity Exchange

Sri Lanka Tea Board, Coconut Development Authority, Export Development Board

Department of Development Finance

75

Dairy Industry Provide high milk producing cows to farmers

Ministry of Agriculture Department of Development Finance

400

Sell locally produced milk powder at a lower rate

Ministry of Rural Economic Affairs

Department of Development Finance

200

Fishery Industry

Establish Aquaculture Industry Zones in Hambantota, Mannar and Batticaloa

Ministry of Fisheries and Aquatic Resources

Department of National Budget

500

Gandara Fishery Harbour Development Project

Ministry of Fisheries and Aquatic Resources

Department of National Budget

100

Improve fishery villages in 10 coastal districts includiing Hambantota, Jaffna and Batticaloa

Ministry of Fisheries and Aquatic Resources

Department of National Budget

1,200

Establish integrated inland Ministry of Fisheries and Department of 300

fishery villages - “Wewak Sahitha Gamak Programme”

Aquatic Resources National Budget

Expand operations of National Aquaculture Development Authority

Ministry of Fisheries and Aquatic Resources

Department of National Budget

50

Poultry Provide 50% interest subsidy encouraging private sector investors to invest in the out grower system

Ministry of Rural Economic Affairs

Department of Development Finance

350

Provide refrigerators to small scale poultry traders

Ministry of Rural Economic Affairs

Department of Development Finance

75

New Comprehensive Rural Credit Scheme (NCRC) to establish hatcheries

Ministry of Rural Economic Affairs

Department of Development Finance

100

Floriculture and Ornamental Fish Industry Provide 50% interest subsidy loan scheme to establish 2,000 floriculture nurseries

Ministry of Agriculture/ Ministry of Finance

Department of Development Finance

50

Provide 50% interest subsidy loan scheme to ornamental fish industry

Ministry of Agriculture/ Ministry of Finance

Department of Development Finance

25

Irrigation and Mahaweli Development Yan Oya Project Ministry of Irrigation and Water Resources Management

Department of National Budget

1,000

Lower Malwathu Oya Irrigation Project

Ministry of Irrigation and Water Resources Management

Department of National Budget

300

Productivity Enhancement and Irrigation System Efficiency Management Project

Ministry of Irrigation and Water Resources Management

Department of National Budget

300

Support rehabilitation of Minipe Left Bank and Kithul and Rugam, Mundeni Aru and Tharapuram tank

Ministry of Irrigation and Water Resources Management

Department of National Budget

600

Implement pilot projects to monitor ground water in Polonnaruwa, Mannar, Vavuniya, Monaragala, Ampara, Hambantota, Anuradhapura and Batticaloa

Ministry of Irrigation and Water Resources Management

Department of National Budget

200

Education Sector Infrastructure development including provision of laboratory equipment and furniture

Ministry of Education Department of National Budget

5,000

Basic facilities such as electricity, water and sanitation facilities to all schools

Ministry of Education Department of National Budget

2,000

Free tabs to AL teachers and students

Ministry of Education Department of National Budget

5,000

Provision to rent a maximum of 50 computers per school

Ministry of Education Department of National Budget

5,000

Upgrading 25 Plantation Schools Ministry of Education Department of National Budget

250

“Subhaga” scholarship scheme to support 1,000 gifted children

Ministry of Education Department of National Budget

30

Extend Agrahara Insurance Benefit Scheme, Property Loan and Distress Loan facility to semi government schools

Ministry of Education Department of National Budget

25

Improvement of special education and increasing the daily allowance to differently abled children

Ministry of Education Department of National Budget

175

Rs.200,000 health insurance for students

Ministry of Education Department of National Budget

2,700

Higher Education Construct 10 storey building at Ruhuna University Medical Faculty

Ministry of Higher Education and Highways

Department of National Budget

500

Scholarship scheme to best performing undergraduates of the state universities to enter in to top universities around the world

Ministry of Higher Education and Highways

Department of National Budget

500

Encourage university students‟ engagement in extracurricular activities

Ministry of Higher Education and Highways

Department of National Budget

100

Loan scheme for the students who are unable to get into the state universities

Ministry of Higher Education and Highways

Department of National Budget

300

Loan scheme to 5,000 students to follow Bachelor of Education courses at non state UGC approved institutes

Ministry of Higher Education and Highways

Department of National Budget

100

Establish a Center for Gender Equity and Equality and Prevention of Sexual and Gender Based Violence and Ragging

Ministry of Higher Education and Highways

Department of National Budget

10

Skills Development

Scholarships for students to follow training programmes at government vocational training institutions

Ministry of Skills Development and Vocational Training

Department of National Budget

300

Stipend for 10,000 youth who will be trained by the private sector in areas such as apparel, healthcare, hospitality and construction

Ministry of Skills Development and Vocational Training

Department of National Planning

300

Upliftment of Matara German Training Technical School and Hotel Training School

Ministry of Skills Development and Vocational Training

Department of National Planning

200

Establish an e-Learning Resource Center at the University of

Ministry of Skills Development and

Department of National Budget

125

Kelaniya Vocational Training

Health Prevention of CKDu Ministry of Health and Indigenous Medicine

Department of National Budget

750

Upliftment of Nurses Training School

Ministry of Health and Indigenous Medicine

Department of National Budget

200

Health authorities visiting every primary school in the country

Ministry of Health and Indigenous Medicine

Department of National Budget

50

Research on CKDu and other key NCDs

National Science Foundation

Department of National Budget

100

Establish Specialized Pediatric Care Complexes in Karapitiya, Ampara and Jaffna Hospitals

Ministry of Health and Indigenous Medicine

Department of National Budget

1,000

Establish Base Hospital in Nintavur

Ministry of Health and Indigenous Medicine

Department of National Budget

200

Establish Oral Health Center in Karapitiya Teaching Hospital

Ministry of Health and Indigenous Medicine

Department of National Budget

50

Establish Bone Marrow Transplant Unit at Kandy General Hospital

Ministry of Health and Indigenous Medicine

Department of National Budget

500

Increasing the number of Nutritionists to 300 within 3 years

Ministry of Health and Indigenous Medicine

Department of National Budget

50

Strengthen Post Graduate Institute of Ayurvedic Medicine

Ministry of Health and Indigenous Medicine

Department of National Budget

250

Ease of Doing Business in Sri Lanka Establishment of the National Business Registry and the Office of the Trade Prosecutor

Ministry of Industry and Commerce

Department of Trade and Investment

50

Small and Medium Scale Entrepreneurs Implement SME Credit Guarantee Scheme

Ministry of Finance Department of Development Finance

500

Concessionary loan scheme to SMEs

Ministry of Finance Department of Development Finance

750

Provide necessary infrastructure and entrepreneur training in handloom industry through Industrial Development Board and upliftment of industrial estates

Ministry of Industry and Commerce/ Industrial Development Board

Department of Public Enterprises

500

Establish a “Unique Craft Marketing Center” in Colombo on PPP basis

Ministry of Industry and Commerce/ Industrial Development Board

Department of Development Finance

100

Investments Build iconic buildings by Urban Development Authority and Inland Revenue Department

Ministry of Megapolis and Western Development/ Ministry of Finance

Department of National Budget

500

Exports Establish EXIM Bank of Sri Ministry of National PEMS Unit - 10,000

Lanka Policies and Economic Affairs

Ministry of Finance

Global Marketing Campaign to boost the exports and Foreign Direct Investment (FDI)

Ministry of National Policies and Economic Affairs

Department of Trade and Investment Policy

1,000

Colombo Fair Exhibition Export Development Board/ Sri Lanka Tourism Promotion Bureau/ Sri Lanka Tea Board

Department of Trade and Investment Policy

50

Provide land, electricity and water facilities to private free trade zones along the expressway corridors

Ministry of Development Strategies and International Trade

Department of Trade and Investment Policy

1,000

Trade promotional activities Ministry of Industry and Commerce

Department of Trade and Investment Policy

50

State Owned Enterprises (SOEs) Establish a Mega Showroom by Sri Lanka State Trading Corporation

Ministry of Industry and Commerce

Department of Public Enterprises

100

Science, Technology and Innovations for Development Establish Innovation Accelerator Fund

Ministry of Science, Technology and Research

Department of National Planning

100

Establish a Bio Technology Innovation Park on PPP basis

Coordinating Secretariat for Science, Technology and Innovation (COSTI)

Department of National Planning

100

Establish Center for Advanced Electronic Design at University of Moratuwa

Ministry of Highways and Higher Education

Department of National Planning

100

Sri Lanka Institute of Nano Technology (SLINTEC)

Ministry of Science and Technology

Department of National Planning

250

Establishment of the Centre of Excellence in Robotics Applications (CERA)

Ministry of Science and Technology

Department of National Planning

50

Center for Excellence in Genomic Science

Ministry of Science and Technology

Department of National Planning

50

Product Design Engineering Services Fund

Ministry of Science and Technology / Coordinating Secretariat for Science, Technology and Innovation (COSTI)

Department of National Planning

500

Establish incubators in 5 districts to support startups in collaboration with Nenasala

Ministry of Science, Technology and Research

Department of National Planning

100

Expand Pharmaceutical Lab at Industrial Technology Institute (ITI) Sri Lanka

Ministry of Science, Technology and Research

Department of National Planning

150

Tourism

Interest subsidy loan scheme to tourist hotels

Ministry of Tourism Development and Christian Affairs

Department of National Budget

500

Update print and electronic brochures and guides distributed in high tourist attractions

Ministry of Tourism Development and Christian Affairs

Department of National Budget

10

Construct a MICE convention Centre in Colombo with a seating capacity of 5,000

Ministry of Tourism Development and Christian Affairs

Department of National Budget

1,000

Establish a Training Center and an Integrated Information Center in Eastern province

Ministry of City Planning and Water Supply

Department of National Budget

100

Expand Tourist Police Units in tourist hot spots

Ministry of Tourism Development and Christian Affairs

Department of National Budget

50

Better Connectivity and Improving Mobility Double tracking of the railway line in Polgahawela - Kurunegala section and the Aluthgama - Galle section

Ministry of Transport and Civil Aviation

Department of National Budget

1,000

Extension of railway line from Kankesanthurai to Ponnalai Junction

Ministry of Transport and Civil Aviation

Department of National Budget

50

Investment in jetties for transportation on waterways

Ministry of Tourism Development and Christian Affairs

Department of Public Enterprises

100

Provide 50% interest subsidy on loan scheme for promoting electric cars as taxis

Ministry of Transport and Civil Aviation

Department of Public Enterprises

200

Provide 75% interest subsidy on loan scheme to upgrade school vans

Ministry of Transport and Civil Aviation

Department of Public Enterprises

150

Aviation Industry Introduce new domestic airline on PPP basis

Ministry of Transport and Civil Aviation

Department of Public Enterprises

50

Water Augmentation of Trincomalee Water Supply Scheme

Ministry of City Planning and Water Supply

Department of National Budget

600

Establish desalination plants in Jaffna and Puttlam on PPP basis

Ministry of City Planning and Water Supply

Department of National Budget

250

Financial Sector Payments to Golden Key depositors

Ministry of National Policies and Economic Affairs/ Central Bank of Sri Lanka

Department of Treasury Operations

3,000

Establish Financial Asset Management Agency (FAMA) to revitalize the failed non-bank finance companies

FAMA – Ministry of Finance

FAMA – Ministry of Finance

10,010

Banking Infusion of capital for the Housing Bank

Ministry of Public Enterprise Development

Department of Public Enterprises

7,500

Everyone’s a Home Owner Expedite the construction of 50,000 houses in Northern and

Ministry of Housing and Construction

Department of National Budget

5,000

Eastern provinces Provide 50% interest subsidy loan scheme up to Rs.200,000 for 100,000 houses

Ministry of Finance Department of National Budget

1,000

War Against Poverty and a Strong Social Welfare Network

Grant pensions to differently abled soldiers

Ministry of Defence Department of National Budget

3,500

Contributory Pension Fund Ministry of Public Administration

Department of National Budget

1,000

Empowerment of Youth and Women Provide full interest subsidy for loans of Rs.1.5 million to at least 1,000 graduates of state universities to encourage their engagement in business startups

Ministry of Highways and Higher Education

Department of National Budget

150

Vocational training programme under National Youth Services Council and Youth Corp

Ministry of National Policies and Economic Affairs

Department of National Budget

4,000

Drug prevention and rehabilitation of drug addicts

Sri Lanka Police/ National Youth Services Council

Department of National Budget

200

Each MP to be provided Rs.1 million per one Grama Niladari division (GN) to be given to selected youth interest free loans

Ministry National Policies and Economic Affairs

Department of National Budget

7,000

Religion, Culture and Arts Celebrate International Vesak Day

Ministry of Buddhasasana Department of National Budget

250

Development of Religious places by the Presidential Secretariat

Presidential Secretariat Department of National Budget

50

Facilitate rehabilitation of religious places

Ministry of Tourism and Christian Affairs

Department of National Budget

25

Augment the infrastructure of Pirivena and the capacity development of the Privena teachers

Ministry of Buddhasasana Department of National Budget

50

Introduce a bursary of Rs. 2,500 per month for all Bhikkus studying at Privenas

Ministry of Buddhasasana Department of National Budget

150

Establish Film Archives and Restoration Unit (FARU) at National Film Corporation

Ministry of Parliamentary Reforms and Mass Media

Department of Public Enterprises

50

Establish the “Pandit Amaradeva Sangeetha Ashramaya”

Ministry of Parliamentary Reforms and Mass Media

Department of National Budget

25

Establish National Film Academy Ministry of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs

Department of Public Enterprises

50

Facilitate the activities of Censor Board

Ministry of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs

Department of Public Enterprises

50

Expand and strengthen the existing Insurance scheme for

Ministry of Internal Affairs, Wayamba Development and

Department of Public Enterprises

50

Artists Cultural Affairs Interest subsidy to obtain credit facilities by media personnel to upgrade their equipment

Ministry of Parliamentary Reforms and Mass Media

Department of National Budget

25

Facilitate the undertaking of programmes aimed at improving peace and harmony amongst the different ethnicities in the country

Ministry of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs

Department of National Budget

180

Sports Talent Identification Programme among children and youth

Ministry of Sports Department of National Budget

50

Establish a National Sports Academy affiliated to Diyagama Stadium

Ministry of Sports Department of National Budget

100

Support national level athletes to represent Sri Lanka in major international competitions

Ministry of Sports Department of National Budget

100

Upgrade Sugathadasa Indoor and Outdoor Stadium

Ministry of Sports Department of National Budget

250

Improve facilities in sports schools

Ministry of Sports Department of National Budget

100

Establish provincial sports complexes with a synthetic track

Ministry of Sports Department of National Budget

250

Capacity development of sports trainers and coaches

Ministry of Sports Department of National Budget

50

Establish Human Performance Laboratory

Ministry of Sports Department of National Budget

100

Establish a well-equipped Altitude Training Center in Nuwara Eliya

Ministry of Sports Department of National Budget

500

School Cricket promotion in 1,000 outstation schools

Ministry of Sports Department of National Budget

250

Construction of Kumar Anandan Swimming pool in Velvittiturai

Ministry of Sports Department of National Budget

25

Better Public Sector Service Delivery Establish 1,000 “Sewa Piyasa” units

Ministry of Public Administration and Management

Department of National Budget

1,500

Establish Immigration Police Ministry of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs

Department of National Budget

25

Digitalizing the Economy

National Digital Identity Ministry of Telecommunication and Digital Infrastructure/ Information Communication Technology Agency

Department of National Budget

15,000

National Payment Platform

Establish National Data Center

Toll charging system to control traffic

Introduce Cryptography using Blockchain Technology

Provide Video conferencing facilities in government ministries

Creating a Secure Environment Providing Police Department with modern equipment for better enforcement

Ministry of Law and Order Department of National Budget

5,000

Improving the Legal Framework Recruit research officers for Supreme Court and Appeal Court

Ministry of Justice Department of National Budget

10

Professional allowance for legal officers in the tri-forces.

Ministry of Justice Department of National Budget

20

Construct Court complexes in Anuradhapura, Matale, Jaffna and Polonnaruwa and residential facilities for judges and Court automation.

Ministry of Justice Department of National Budget

600

Establish 4 commercial courts Ministry of Justice Department of National Budget

100

Environment Wasa Wisa Nethi Ratak Ministry of Mahaweli Development and Environment

Department of National Budget

100

Convert public sector buildings to green energy

Ministry of Power and Renewable Energy

Department of National Budget

350

Interest subsidy to households with monthly electricity bill over Rs.2,000 to convert in to solar energy

Ministry of Power and Renewable Energy

Department of Public Enterprises

1,500

Disaster Management and Natural Calamities Purchase 25 flatbed boats for the Disaster Management Center and Fire Brigade Units of the Local Authorities

Ministry of Disaster Management

Department of National Budget

250

Establish Disaster Management Training Center at Pelmadulla

Ministry of Disaster Management

Department of National Budget

50

Increase the coverage of Natural Disaster and Emergency Relief Scheme to Rs.15 billion

Ministry of National Policies and Economic Affairs/ NITF

Department of National Budget

200

Decentralizing Development Waste management of local government authorities

Ministry of Local Government and Provincial Councils

Department of National Budget

500

Development of 1,000 Km of road length in rural areas

Ministry of Local Government and Provincial Councils

Department of National Budget

4,500

Restoration, rehabilitation and de-silting of 1,500 small tanks

Ministry of Agriculture Department of National Budget

3,000

Development of comprehensive plan to upgrade cities

Ministry of City Planning and Water Supply

Department of National Budget

3,000

Vertical Building for mixed development including office space, recreational facilities, and

Ministry of Local Government and Provincial Councils

Department of National Budget

1,000

entertainment facilities to facilitate private businesses to expand their operations to the Northern Province Integrated Townships in Smanthurai and Kalmunai

Ministry of City Planning and Water Supply

Department of National Budget

200

Improve drainage system in Eastern province

Ministry of Local Government and Provincial Councils

Department of National Budget

100

Establish Economic Center – Eastern province

Ministry of Local Government and Provincial Councils

Department of National Budget

300

Matara Riverside Development Ministry of Megapolis and Western Development

Department of National Budget

200

Jaffna District Postal Network Ministry of postal Services Department of National Budget

10

Establish a Special Fund to empower the local leaders

Ministry of National Policies and Economic Affairs

Department of National Budget

300

Southern Development Ministry of Law & Order and Southern Development

Department of National Budget

1,000

Address regional level issues The Presidential Secretariat/ Prime Minister‟s Office

Department of National Budget

200

“Siri Sara Pivisuma” Programme in Trincomalee district

Presidential Secretariat Department of National Budget

1,000

Upgrading the Public Library Colombo

Presidential Secretariat Department of National Budget

500

Promotion of National Co-existence, Dialogues and Official Languages

Ministry of National Co-existence, Dialogues and Official Languages

Department of National Budget

300

Cost of Living Support Expand Lak Sathosa Retail Network

Ministry of Industry and Commerce

Department of Public Enterprises

500

Expand Lak Sathosa and Osu Sala franchise shops

Ministry of Industry and Commerce

Department of Public Enterprises

1,000

Open Government Partnership Support the Right to Information Bill

Ministry of Parliamentary Reforms and Mass Media

Department of National Budget

25

Custom Administration Purchase of boats for sea patrolling

Ministry of Finance Department of Sri Lanka Customs

250

Total 139,905

Annexure III

Gross Borrowings Requirement -2017

(Provisioning for Accounting Transactions)

Item Rs. Bn.

Total Revenue Receipts and Grants 2,049

Total Payments, including Repayments 3,469

Provision for Advance Account Operations 5

Risk Provision on Account of Variation in Receipts and Payments 50

Contingent Liability 34

Adjustments for book/Cash Value of Government Securities 70

Total Gross Borrowings Requirement to be Recorded in Government Accounts 1,579

of which, Total Debt Repayments 800

Compiled by the Department of National Budget and Department of Treasury Operations

Annexure IV

Summary of the Budget (2013-2017)1 Rs. Bn.

Item 2013 2014 2015 2016 2017 Budget Total Revenue and Grants 1,204 1,264 1,515 1,658 2,098 Total Revenue 1,188 1,254 1,509 1,648 2,088 Tax Revenue 1,006 1,050 1,356 1,432 1,821 Income Tax 206 198 263 236 335 Taxes on Goods and Services 572 616 804 854 1086 Taxes on External Trade 228 236 289 342 400 Non Tax Revenue 132 145 99 144 189 Provincial Councils Tax Sharing and Devolved Revenue 51 59 54 72 78

Grants 16 9 6 10 10 Total Expenditure 1,720 1,855 2,345 2,328 2,723 Recurrent 1,256 1,382 1,756 1,842 2,024 Salaries and Wages including Provincial Councils 432 486 604 645 675 Other Goods and Services including Provincial Councils 104 141 197 170 202 Interest 444 436 527 603 680 Subsidies and Transfers 276 318 428 424 467 Public Investment 481 487 603 500 708 Education and Health 56 78 90 115 141 Infrastructure 425 408 513 385 567 Other -17 -14 -14 -14 -9 Revenue Surplus (+)/Deficit(-) -68 -128 -247 -194 64 Primary Surplus (+)/Deficit (-) -72 -155 -302 -67 55 Budget Surplus (+)/Deficit(-) -516 -591 -830 -670 -625 Total Financing 516 591 830 670 625 Total Foreign Financing 88 316 369 395 272 Foreign Borrowings-Gross 183 423 556 540 450 Project and Programme Loans 187 245 263 220 230 Foreign Commercial -4 198 293 320 220 Debt Repayment -95 -107 -187 -145 -178 Total Domestic Financing 428 276 460 275 353 Non-Bank Borrowings 257 193 197 341 261 Foreign Investments in T-Bills and T-Bonds 140 21 223 -100 60 Bank Borrowings 31 62 41 34 32 Revenue and Grants/GDP (%) 12.6 12.1 13.5 13.5 15.5 Total Revenue/GDP (%) 12.4 12.0 13.5 13.4 15.5 Tax Revenue/GDP (%) 10.5 10.1 12.1 11.6 13.5 Non Tax Revenue/GDP (%) 1.4 1.4 0.9 1.2 1.4 PC Tax Sharing and Devolved Revenue/GDP (%) 0.5 0.6 0.5 0.6 0.6 Grants/GDP (%) 0.2 0.1 0.1 0.1 0.1 Total Expenditure/GDP (%) 17.9 17.8 21.0 18.9 20.2 Recurrent Expenditure/GDP (%) 13.1 13.2 15.7 15.0 15.0 Non Interest/ GDP (%) 8.5 9.1 11.0 10.1 10.0 Interest/ GDP (%) 4.6 4.2 4.7 4.9 5.0 Public Investment/GDP (%) 5.0 4.7 5.4 4.1 5.2 Revenue Surplus (+)/Deficit (-)/GDP (%) -0.7 -1.2 -2.2 -1.6 0.5 Primary Surplus (+)/Deficit (-)/GDP (%) -0.8 -1.5 -2.7 -0.5 0.4 Budget Surplus (+)/Deficit (-)/GDP (%) -5.4 -5.7 -7.4 -5.4 -4.6 Compiled by Department of Fiscal Policy

1 Including revenue and expenditure transfers to Provincial Councils

Annexure V

Tax Expenditure Statement

Tax expenditure can broadly be defined as exclusions, exemptions or deductions from the tax base to provide a special credit, a preferential rate of tax, or a deferral of tax liability. This statement provides an abstract view of such granted exemptions and exceptions. Keeping in line with Good Governance, Accountability and Transparency principles this statement is submitted for the first time at the presentation of Sri Lankan budget. Such a statement becoming an integral part of the budget documents ensures that international best practices are followed and provides assurance for international funding agencies.

Assumptions

This tax expenditure statement is prepared based on following assumptions

a) Calculations are based on the 100% tax return compliance b) Revenue base erosion due to valuation issues, procedural errors, transfer pricing and

non-compliance is not considered. c) Tax rate changes, removal of tax exemptions and other discretionary proposed in the

budget 2017 is taken into consideration. d) Below the tax exemption thresholds (for example PAYE tax threshold of Rs.100,000/-

per monthly emolument, wholesale and retail threshold of Rs.12.50 Mn per quarter, etc ) are not considered as tax expenditure. e) External trade related taxes of Port and Airport Development Levy (PAL), CESS and

Customs duty have not been taken into calculation of tax expenditure due to external trade tax expenditure being bound by various trade related agreements. f) Nations Building Tax (NBT) is not considered for the calculation since this tax was

imposed for the purpose of tax sharing with provincial councils instead of Turnover tax. g) Economic Service Charge (ESC) is not considered since payment of this tax can be set

off against payment of profit based corporate tax. h) Tax expenditure on free services provided by government is not taken into consideration i) Calculation is based on 2015 actual data and economic projection for 2017. j) Following taxes are considered for calculating Tax expenditure

i. Corporate Tax ii. Personal Income Tax iii. Value Added Tax (VAT)

Corporate Tax

There are mainly three Corporate tax rates viz. 14%, 28% and 40%. The standard rate is 28%. The tax is imposed under the Inland Revenue Act No 10 of 2006. The rate lowering from standard rate is considered as tax expenditure. However, higher rate over the standard rate is not taken for the calculation since this rate is applied only to few items such as tobacco, liquor and gambling.

Rate Band % of Tax expenditure 40% No tax gain/expenditure 28% Standard rate and no tax deviation 14% 14% is the Tax expenditure (28% -14%) Exempted 28% is the tax expenditure

The details of tax expenditure on corporate tax are given table I.

Personal Income Tax

Tax expenditure on personal tax is calculated similar to corporate tax.

This tax is imposed under the Inland Revenue Act No 10 of 2006. Any deviations from the progressive tax rates will be considered as tax expenditure. For example, Personal Income Tax liable income of Agriculture sector is Rs.5.0 Mn per annum. Agriculture sector tax rate is 14% so difference of 10% i.e. (24%-14%) is considered as tax expenditure as follows:

Progressive Tax

Rate

Income Band % of Tax Expenditure

14% Between Rs 5,000,000 to Rs 2,300,000 per annum

10% is the tax expenditure (24% -14%)

12% Between Rs 1,700,000 to Rs 2,300,000 per month

No tax expenditure since the rate below the rate of 14%

08% Between Rs 1,100,000 to Rs 1,700,000 per annum

No tax expenditure since the rate below the rate of 14%

04% Between Rs 500,000 to Rs 1,100,000 per annum

No tax expenditure since the rate below the rate of 14%

Exempted Rs.500,000 per annum (Tax free threshold)

Not considered as tax expenditure as explained in the assumptions.

The details of tax expenditure on personal income tax are given table II.

VAT

VAT is imposed under VAT Act No.14 of 2002. Single rate of 15% is applied. From the VAT exempted items, items liable for of Special Commodity Levy and Excise (Special Provisions) duty are not taken for the tax expenditure calculation since these levies are imposed in lieu of VAT. Banks and financial sector are also not considered due to their liability for VAT on Financial Services (FS). The details of tax expenditure on VAT are given in table III.

Tax Expenditure

Table I

Corporate Tax Expenditure

Rs.Mn

Sectors Agriculture Industry Services Total

Corporate Tax 550 26,150 50,350 77,050

Exempted Income 20 13,700 32,000 45,720

On qualifying payment 110 1,800 4,200 6,110

Concessionary rate 420 10,650 14,150 25,220

As a % of GDP 0.4% 0.2% 0.4% 0.6%

Table II

Personal Income Expenditure

Rs.Mn

Sectors Agriculture Industry Services Total

Personal Income Tax - 3 7 10

Exempted Income - 2.5 3.5 6.0

On qualifying payment - - - -

Concessionary rate - 0.5 3.5 4.0

As a % of GDP 0.0% 0% 0% 0%

Table III

Value Added Tax Expenditure

Sector Rs. Mn As a % GDP

Domestic 92,700 0.7% Agriculture 2,900 Electricity 4,700 Transport 1,800 Education 1,260 Food & Other 14,400 Insurance 3,750 Construction 9,460 Hotel, Restaurants 950 Domestic Gas 5,050 Other Manufacturing 16,300 Other Services 32,130

Imports 42,600 0.3%

Total 135,300 1.0%

Sum total of above expenditure is Rs. 212,360 Mn (i.e. 1.6% of GDP)

Annexure VI

List of food commodities proposed to be sold at concessionary prices through

Lanka Sathosa outlets

1. Sugar

2. Mysoor Dhal (Red Lentils)

3. Wheat flour

4. Sprats

5. Canned fish

6. Maldive fish

7. Potatoes

8. Big Onion

9. Dry Chilies

10. Green gram

11. Rice

12. Dry fish

13. Garlic

14. Chick pea

15. Vattana Dhal

16. Milk powder

17. Infant milk powder

18. Cowpea – White

19. Cowpea – Red

20. Chicken

21. Eggs

22. Coconut oil

23. Salt

24. Coriander

25. Rice flour

Technical Notes Budget Proposals 2017 – Taxation 1 Income Tax (Amendments to the Inland Revenue Act No.10 of 2006) 1.1 Investment Incentives 1.1.1 100% capital allowances will be granted on investment in fixed assets not less than USD 03 mn with not less than 250 employment. 1.1.2 200% capital allowances will be granted if the investment with the same conditions referred to above is made in Northern Province. 1.1.3 100% capital allowances and for the second year of commercial operation 5% of the investment as a tax credit up to a maximum of tax payable , if such investment is not less than USD 05 mn with minimum 300 employment . in any trade or business. 1.1.4 Specific concessions Specific concessions will be announced for:

- any investment not less than USD 100 mn with minimum employment of 500; or - any investment not less than USD 500mn . in any trade or business. 1.1.5 Concessions to exporters

A rebate will be given equal to 75% of the income tax attributable to excess profit of 2016/17, where profits from exports in foreign currency increased over 15% or more in 2016/17 compared to 2015/16. 1.2 Revision of capital allowances The rate of capital allowances will be revised as follows:

- Plant, machinery or equipment – the present rates of 331/3 %, 50% and 100% will be revised as 20% (5 equal installments). - Buildings – the present rate of 10% will be reduced to 5% (20 equal installments). 1.3 Revision of time bar provisions 1.3.1 Assessments The present period to issue assessments of 18 months will be reduced to 09 months. 1.3.2 Appeals

- The present period of 24 months to hear an appeal by the Commissioner General will be reduced to 06 months. - The present period of 24 months to hear an appeal at the Tax Appeal Commission will be reduced to 06 months. 1.4 Simplification of Income Taxation The following measures will be taken to simplify the Income Tax regime with minimum number of tax exemptions and by broadening the tax base.

(i) The corporate income tax rates will be revised to 3 tiers structure of lower rate of 14%, standard rate of 28% and the higher rate of 40% as follows:

(a) The lower rate of 14% will be applicable for the profits and

income of :

- SMEs - Export of goods or services - Agriculture - Education For this purpose „SME‟ will be defined with specific criteria of having a maximum turnover limit of Rs 500mn per annum.

(b) The higher rate of 40% will be applicable for the profits and

income of :

- Betting & Gaming - Liquor - Tobacco (c) The standard rate of 28% will be applicable on the profits and

income of all the other sectors including Banking and Finance, insurance, leasing and related activities etc. (ii) The present tax rate of 10% applicable for Funds (EPF, ETF,etc.),

Charitable institutions, Dividends, Treasury Bonds and Treasury Bills and any other sector will be increased to 14%. (iii) Individual income tax rate structure will be revised as follows:

(a) Profits and income from employment :

- Tax free threshold on employment will be increased from Rs. 750,000 to Rs. 1.2 mn per annum. The deduction for qualifying payments will be adjusted accordingly. - Rates applicable on the second employment will be revised as follows:

 If the payment does not exceed Rs 50,000/- per month at 10%;  If the payment exceeds Rs. 50,000/- per month at 20%. (b) The progressive rate structure will be from 4% to 24% having

the equal tax slabs of Rs 600,000/- each. (iv) Removal of exemptions on profits and income from employment

The following exemptions on profits and income from employment will be removed:

- The present exemption on providing transport. - Certain special allowances provided for special categories of public services. 1.5 Removal of other exemptions (i) The present exemption on certain dividends and interest or profits from investment on listed securities (corporate debt securities etc.) and other instruments will be removed. (ii) The present exemption on dividends received by Unit Holders of Unit

Trusts and Mutual Funds will be removed for Corporate sector. (iii) The present exemption on interest on savings accounts up to Rs.5000/-per

month will be removed.

(iv) The present exemption on interest on deposits applicable to senior

citizens will be restricted to Rs. 1.5 mn per annum. 1.6 Withholding Tax (WHT)

(i) WHT on interest income will be increased to 5%.

(ii) WHT of 5% will be introduced for specified fees exceeding Rs. 50,000/- per month. 1.7 Notional tax credit The Notional tax credit will be removed and the income on instruments subject to upfront tax such as Treasury Bills, Bonds or Corporate Debt Securities will be taxable on the net interest. 1.8 The proposed changes in Budget 2016 (subject to subsequent modifications with relevant dates) will be implemented together with the proposals listed above (other than the rate revisions referred to above).

2 Value Added Tax (VAT) [ Amendments to VAT Act No 14 of 2002] 2.1 The SVAT system will be terminated. 2.2 VAT refund mechanism will be introduced at the point of departure of foreigners who stay not more than 30 days in Sri Lanka on goods purchased by such foreigners.

2.3 The following supplies will be exempted from VAT :

- Plants, machinery and accessories for renewable energy generation identified under the following H.S Code Nos. 8454.10, 8501.31.10, 8503.00.10, 8503.00.20, 8503.00.90, 8504.10.10, 8504.10.90, 8504.21.10, 8504.21.90, 8504.22.10, 8504.22.20, 8504.22.30, 8504.22.90, 8504.23.90, 8504.31.10, 8504.31.90, 8504.32.10, 8504.32.90, 8504.33.10, 8504.33.90, 8504.34.90, 8504.40.10, 8504.40.20, 8504.40.30, 8504.40.90, 8504.50.10 , 8504.50.90, 8504.90.10, 8504.90.90, 8513.10.10, 8539.31.20, 8541.40, 9032.89.10, 9405.10.10, 9405.10.20, 9405.20.10, 9405.20.20, 9405.40.30, 9405.40.40

- International telecommunication services provided to local operators by External Gateway Operators. - Supply of geriatric care services and child care services. - Certain electrical goods identified under HS Code Nos 8516.40 8516.72 8527.21 8527.29 8527.91 8527.92 8528.72.41 8528.72.91

9101.11 9101.19 9101.19.10 9101.19.90

9101.21 9101.29 9101.91 9101.99 9102.11 9102.12 9102.19 9102.21 9102.29 9102.91 9102.99 9105.11 9105.19 9105.21 9105.29 9105.91 9105.99 - Magazines, journals or periodicals other than newspapers, identified under HS Code Nos 4901.10, 4901.91, 4901.99, 4901.99.10, 4902.10.10, 4902.90.10. - Medical Machinery and medical equipment identified under the HS Code No. 8421.29.10

2.4 The following exemptions will be removed :

- Gold coins, precious metals and precious stones identified under following HS Codes Nos. 7101, 7102, 7103, 7104, 7105, 7106, 7107, 7108, 7109, 7110, 7111, 7113, 7114, 7116, 7118.90.10 .

- Import or supply of jewellery. - Locally manufactured milk powder. 3 Nation Building Tax (NBT) [Amendments to NBT Act No.9 of 2009] 3.1 The following exemptions will be removed:

- any goods required for the purpose of providing of services of international transportation, being goods consigned to Sri Lankan Air Lines Ltd, Mihin Lanka (Pvt) Ltd or Air Lanka Catering Services Ltd. - any article imported or sold by any society registered under Co- operative Societies Act, No. 5 of 1972 or under the respective statutes enacted by the Provincial Councils providing for such registration or Lak Sathosa Limited registered under the Companies Act, No. 7 of 2007. - the services of a travel agent in respect of inbound tours, if such person is registered with the Ceylon Tourist Board. - services being construction services including the services of sub-contractors. - sale of residential apartments. - services provided by any society registered under the Co-operative Societies Law No. 5 of 1972 or under any Statute enacted by a Provincial Council, or Lak Sathosa Limited, registered under the Companies Act, No. 7 of 2007. 3.2 The following will be exempted:

- International telecommunication services provided to local operators by External Gateway Operators. - printed books, magazines, journals or periodicals other than newspapers, identified under HS Code Nos 4901.10, 4901.91, 4901.99, 4901.99.10, 4902.10.10, 4902.90.10. - Solar panel modules and accessories under the following HS Code Nos. 8454.10, 8501.31.10, 8513.10.10, 8539.31.20, 8541.40, 9032.89.10, 9405.10.10, 9405.10.20, 9405.20.10, 9405.20.20, 9405.40.30, 9405.40.40. 4 Betting and Gaming Levy (Amendments to Betting and Gaming Levy Act No.40 of 1988) 4.1 The present annual levy on the business of Gaming will be increased to Rs. 250 million per year. 4.2 The proposed changes in Budget 2016 will be implemented with the revision of the annual levy referred to above.

5 Economic Service Charge ( ESC) [Amendments to ESC Act No 13 of 2006] 5.1 The present threshold will be reduced from Rs 50mn per quarter to Rs 12.5 mn per quarter. 5.2 Advance WHT of ESC will be introduced on import of vehicles. 5.3 The proposed changes in Budget 2016 (subject to subsequent modifications) will be implemented together with the proposals listed above. 6 Customs Duty (i) Duty will be reduced by Rs.35 per kg on milk powder. (ii) Duty will be increased to Rs. 800 per liter on potable ethanol. (iii) With a view to facilitate the industries and trading, the duty of industrial raw materials has been reduced. (iv) Duty rates of 96 tariff lines have been adjusted according to the Sri Lanka‟s bound rate commitments to the World Trade Organization. (v) H.S Code National Sub Divisions have been created considering the requests made by

business community and the directive given by the World Customs Organization

(WCO).

(vi) On the above, the Gazette Notification is to be issued.

7 Special Commodity Levy The tax rate applicable for White Sugar will be revised to Rs.7/Kg. from the existing tax of

Rs. 2/Kg. The Gazette Notification is to be issued.

8 Ports and Airports Development Levy (PAL)[Amendments to PAL Act No 18 of 2011] 8.1 PAL on printed books, magazines, journals and periodicals will be removed. 8.2 PAL on Pharmaceutical products under HS Code Nos 3926.90.80, 9602.00.10 will be reduced to 2.5%. 9 Excise Duty under Excise Ordinance

9.1 The present Wastage and Evaporation allowances on liquor production will be revised as follows:

- Wastage 0.10%. - Evaporation 0.05%. 9.2 An annual License Fee will be imposed on importers of Beedi leaves at Rs. 05mn. 9.3 Excise Duty will be introduced on imported non- potable alcohol at Rs 25/- per litre

9.4 Excise Duty will be imposed on raw materials used for manufacturing of ethanol as follows :

Type of raw material Proposed Duty Rs. Molasses 20/- per Lt Coconut toddy 10/- per Lt Maize 20/- per Kg Rice 20/- per Kg Any other 20/- per Kg 9.5 Changes to Excise Duty will be Gazetted. 10 Excise (Special Provisions) Duty

10.1 Excise (Special Provisions) Duty will be imposed: on beer cans :

- not more than 350ml at the rate of Rs 10/- per can ; and - more than 350 ml at Rs 15/- per can: on any lottery ticket at Rs 5/- per ticket. 10.2 (i) 50% Excise Duty waiver from the payable duty for importing a motor car with CIF value not exceeding USD 50,000 will be granted to a person who exports minimum of 20 vehicles with a total value not less than USD 200,000.

(ii) Excise Duty on motor vehicles will be revised.

10.3 Excise (Special Provisions) Duty changes will be Gazetted. 11 Cess (i) will be increased on: - rubber to Rs.15 per kg. - Printing ink identified under H.S. Code Nos 3215 .11 and 3215.19 to Rs. 30 per kg. (ii) Cess on 100 items will be removed. 12 Changes to Finance Acts 12.1 Finance Act, No. 10 of 2015 will be amended to streamline the one-off taxes introduced. 12.2 Luxury & Semi- Luxury Motor Vehicle Tax [Amendment to PART II of the Finance Act, No. 16 of 1995] will be revised. 12.3 A Financial Transaction Levy will be introduced at 0.05% on the basis of the total transaction value by banks or financial institutions. 12 .4 An Annual License fee and a fee on voluntary liquidation will be imposed on companies.

12.5 Vehicle Entitlement Levy is applicable from 01.01.2016 and such levy collected by the CGIR will be collected by the Director General of Customs at the point of Customs with effect from 01.01.2017. 12.6 Tele Drama Levy applicable on the foreign tele dramas flowing in to the country and dubbed in Sinhala, Tamil or any other language will be increased. 12.7 Embarkation Levy will be increased to USD 50. 12.8 Charges for Court Cases/ Case Filing fee: A filing fee will be imposed when filing a Court case by any person in any Court. 12.09 Annual License fees on Firearms: Annual License Fee of Rs 20,000 will be imposed on firearms other than firearms used for agricultural purposes. A penalty of Rs. 5mn will be charged for using firearms without paying the License fee. 12.10 Import License Fees: A fee will be charged for license to import lubricants, bitumen or gold. 13 Telecommunication Levies 13.1 Telecommunication Levy on Internet services will be increased to 25%. 13.2 SIM Activation Levy of Rs 200 will be imposed for a SIM. 13.3 Digitalization of the country –

- All mobile operators will be given a 6 months period to convert their infrastructure enabling to provide 3G facility and a surcharge at Rs. 100 mn per district will be imposed for failing to provide such facility,

- All metro areas have to be converted to 4G by 30th June 2018. 13.4 The present Annual Spectrum Charge will be increased by 25%. 14 Capital Gain Tax A capital gain tax will be imposed at the rate of 10% on the gain realized from disposal of immovable properties. 15 Other fees and Levies 15.1 Revision of fines charged on traffic offences Traffic offences will be re-classified in order to be subject to spot fines and the minimum fine will be increased to Rs. 2,500. 15.2 A Carbon Tax will be imposed on vehicles other than electric cars and tractors. This fee will include existing emission test fee as well.

16 Other Amendments The Gazette Notification is to be issued to determine the cost of freight as 15% of the Free

On Board (FOB) value of imported goods, when an importer imports his own goods by his

own vessel or an importer imports single goods by using a chartered vessel as a bulk cargo.

17 Technical Rectifications and Administrative provisions Necessary amendments will be made to the respective provisions of the Inland Revenue Act No 10 of 2006, Value Added Tax Act No.14 of 2002, Nation Building Tax Act No 9 of 2009, Economic Service Charge Act No 13 of 2006, Finance Acts and Finance (Amendment) Acts, Betting and Gaming Levy Act No.40 of 1988, Default Tax (Special Provisions) Act No 16 of 2010, Telecommunication Levy Act No 21 of 2011, Ports and Airports Development Levy Act No 18 of 2011, Tax Appeals Commission Act No 23 of 2011, Imports and Exports (Control) Act No. 1 of 1969, Stamp Duty ( Special Provisions) Act No 12 of 2006 and Land (Restriction on Alienation) Act No 38 of 2014 in order to streamline the revenue administration and to rectify certain ambiguities and unintended effects (including differences in translations). 18 Effective Dates of Proposals Unless stated otherwise, the proposals in relation to:- (i) Income Tax and ESC will take effect commencing from April 1, 2017, (ii) Value Added Tax, Nation Building Tax, Betting and Gaming Levy (except certain amendments which are effective from 1.1.2016) will be implemented with effect from January 1, 2017, (iii) Cess, Ports and Airport Development Levy, Custom Duty, Excise (Special Provisions) Duty, Excise Duty and VAT and NBT on importation of certain items will take effect immediately.

පාර්ලිමේන්තුව

ප්‍රශ්නය සභාභිමුඛ සරනයසදී. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed. ගරුසරථභයභ රතුමභ (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විසර්ජන පනත් මෙටුේපත, 2017; මෙවැනි වර කියවීමේ විවාෙය ෙල් තැබීම - ගරු සභානායෙතුමා.

ගරුසදක්ෂනමන්සකිරිඇල්දසසමහතභස (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the Debate be now adjourned. "

ප්‍රශ්නය සිමමභයසදිනන් සභාභසභ්මමතසිම . வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ඊටසඅනුකූදවසිමවභද සරල්සතබයසදී. එතැන්සසිටසිමවභද ස2016සනයොවැ්මබර්ස11වයසසිකුනභදභසපවත්වනුසදැනේ.

அதன்படி விவாதம் ஒத்திவவக்கப்பட்டது. விவாதம் 2016 நவம்பர் 11, பவள்ளிக்கிழவம மீளத் பதாடங்கும்.

The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Friday,11th November, 2016.

ගරුසරථභයභ රතුමභ (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 විසර්ජන පනත් මෙටුේපතට අොළව ොරෙ සභා අවස්ථාමේදී මයෝජනා කිරීමට නියමිත සියලුම සංම ෝධන 2016 මනොවැේබර් මස 15 වන අඟහරුවාො මධයාහ්න 12.00ට මහෝ ට ප්‍රථම පාර්ලිමේන්තුමේ මහ මල්ෙේවරයා මවත භාරියය ුතතු බව ෙන්වනු ෙැමැත්මතමි.

රල්තැබීම ஒத்திவவப்பு ADJOURNMENT

පභර්ලින්මන්තුවසඅ.සාභ.ස5.09ට ස2016සඔක්නතෝබර්ස27සවයසිනයසභාභසභ්මමති සඅනුව ස2016සනයොවැ්මබර්සමභස11වයසසිකුනභදභසසසසසසසසසසසසසසසසසපූ.සාභ.ස9.30සවයසනතක්සරල්සගිනේ .

அதன்படி பி. ப. 5.09 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2016 ஒக்ரராபர் 27ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2016 நவம்பர் 11, பவள்ளிக்கிழவம மு. ப. 9.30 மணிவவர ஒத்திவவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 5.09 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 11th November, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of 27th October, 2016.

583 584

භැ.යු.

මමම වාර්තාමේ අවසාන මුද්‍රණයය සහහා ස්වීයය නිවැරිය ෙළ ුතතු තැන් ේවවනු ිසසි මන්්‍රීන් මින් ටපටපත්ව මගන නිවැරිය ෙළ ුතතු ආොරය එහි පැහැියලිව ලකුණු මෙොට, ටපටපත ලැබී මෙසතිය්ව මනොඉ්වමවා හැන්භභඩ් සංස්ොරෙ මවත ලැමබන මසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் பசய்யவிரும்பும் பிவழ திருத்தங்கவளத் தமது பிரதியில் பதளிவாகக் குறித்து அதவனப் பிவழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிவடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්භභඩ්සවභර්තභස නරොළඹස5 සනපොල්නහේන්නගොඩ සකිරුළපයසපභන සඅංරස163සදනයසභනථභයන හිසපිහිටි

නජනේසප්‍රවතත්තිසනදපභර්තන්මන්තුන සපිහිටිසනජනේසප්‍රරභශ්යසරභර් භංශ්න න්ස

මිදසීසගතසහැර.

නමමසහැන්භභඩ්සවභර්තභවසසwww.parliament.lk නවේසඅඩිමන න්ස

බභගතසහැර.

ஹன்சாட் அறிக்வகயின் பிரதிகவள இல. 163, கிருலப்பவன வீதி, பபால்ரஹன்பகாட, பகாழும்பு 5இல் அவமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திவணக்களத்தின் அரசாங்க பவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் பசலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்வகவய www.parliament.lk எனும் இவணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංො රජමම මුද්‍රණය මෙපාර්තමේන්තුමේ මුද්‍රණයය ෙරන ලදී.