පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

200 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 200 - இல. 4 Volume 200 - No. 4

2011 ජුලි 08 වන සිකුරාදා 2011 ᾝைல 08, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 08th July, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද:

පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීෙම්දී බාධා කිරීම සහ අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා ෙනොදීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ජයවිකම පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ශී ලංකාව ෙකෙරහි ඉන්දියානු ආධිපත්‍යවාදී මැදිහත්වීම් පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Obstruction from attending Parliament and Non-Provision of Security PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Jayawickreme Foundation (Incorporation) – [The Hon. Nishantha Muthuhettigamage] - Read the First time ADJOURNMENT: India’s Hegemonic Interventions towards Sri Lanka WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞைகயில் இைடᾝᾠ விைளவித்தைம மற்ᾠம் தகுந்த பாᾐகாப்ᾗ வழங்காைம தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ஜயவிக்கிரம மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

இலங்ைக மீதான இந்தியாவின் ஏகாதிபத்தியத் தைலயீᾌ

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

2011 ජුලි 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 ජුලි 08 වන සිකුරාදා 2011 ᾝைல 08, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 08th July, 2011 —————————————

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජ්‍ය ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව ; සහ

(ii) 2010 අංක 20 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2011 . - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත සීෙනෝර් පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED

ශී ලංකා කාන්තා සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஸ்ரீ லங்கா மகளிர் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA WOMEN'S CONFERENCE (INCORPORATION) BILL

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති ෙවනුෙවන් මම ශී ලංකා කාන්තා සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'බී' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් ඉදිරිපත් කරමි. “වාර්තාව

ශී ලංකා කාන්තා සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" නමැති පනත් ෙකටුම්පත සහ ඒ පිළිබඳව ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව කාරක සභාව විසින් සලකා බලන ලද අතර, ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් වන ෙපොදු පරමාර්ථ, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක වන ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය මගින් ෙම් වන විටත් ඉටු කරමින් පවතින බැවින් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පනතක් වශෙයන් සම්මත කිරීම නිර්ෙද්ශ ෙනොකරන ලදී.”

පනත් ෙකටුම්පත ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2011 ජූලි මස 12 වන අඟහරුවාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "பி" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2011 ᾝைல 12, ெசவ்வாய்க்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee "B", to be considered upon Tuesday, 12th July, 2011. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතාව අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, පඹුරණ, ෙපොල්ෙහේන පාර, අංක 36 ඒ./1, දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙටනිකා නිලානි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කුණ්ඩසාෙල්, දම්බරාව, ෙතළඹුහින්න අංක 28/3, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්.එම්. බිෙසෝමැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-0842/'10-(2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ පශ්නෙයන් ෙතොරතුරු විශාල පමාණයක් ඉල්ලා තිෙබනවා. මීට ඉස්සර ෙවලාත් ඒ ෙතොරතුරු ඉල්ලුවා. ඒ ෙතොරතුරු ලැෙබමින් පවතිනවා. ඒ සියලු ෙතොරතුරු ලැබුණු වහාම පිළිතුර ලබා ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පශ්නය ෙදවැනි වතාවටයි ඇහුෙව්. එතෙකොට තුන්වැනි වතාව ෙවනවා. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශ්නෙයන් ෙතොරතුරු රාශියක් අහලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ෙක් ෙලොකු ෙදයක් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නයට -[බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) විස්තරාත්මකව පිළිතුරු ෙදන්න තමයි අපි ෙම් කාලය ඉල්ලන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විස්තරාත්මකව ෙනොෙවයි. සංචාරයට ගිය ෙපොඩි ගණනයි ඉන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමා විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-0860/'10-(4), ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා තුන්වැනි පශ්නය ගැන. ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහන හතරවැනි අවස්ථාවටයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමම පශ්නයට කඩිනමින් පිළිතුරු ලබා ෙදන්න ගරු අමාත්‍යතුමා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-1165/'11-(2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

521 522

2011 ජුලි 08

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකාව ලබා ගත් ණය මුදල්: විස්තර இலங்ைகயினால் ெபறப்பட்ட கடன்கள்: விபரம் LOANS OBTAINED BY SRI LANKA: DETAILS

0874/’10

10. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) (i) 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂවලදී ශී ලංකාව ඉරානෙයන් ලබා ගත් ණය පමාණයන් වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත වර්ෂවලදී ඉරානය හා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය යන රටවලින් සහ ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදල හා ආසියානු සංවර්ධන අරමුදල යන ආයතනවලින් ලබා ගත් ණය මුදල් ෙයදවූ ව්‍යාපෘති කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙයදවූ මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එම ණය මුදල්වලින් ව්‍යාපෘති සඳහා ෙනොෙයදවූ දැනට භාණ්ඩාගාරය සතුව ඇති පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ඉහත (ii) හි සඳහන් එක් එක් ආයතනයට ෙහෝ රටට ෙගවීමට ඇති ණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(vi) එම ණය පමාණයන් ෙගවීමට දී ඇති කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2008, 2009 மற்ᾠம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைக ஈரானிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாண்ட கடன்ெதாைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்கூறப்பட்ட வᾞடங்களில் ஈரான், ஐக்கிய அெமாிக்கா ஆகிய நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐம் சர்வேதச நாணய நிதியம், ஆசிய அபிவிᾞத்தி நிதியம் ஆகிய நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐம் ெபறப்பட்ட கடன்கள் எந்தக் கᾞத்திட்டங்களில் இடப்பட்டன என்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்ᾐக்கும் இடப்பட்ட நிதித்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கடன்ெதாைகயில் கᾞத்திட்டங்களில் இடப்படாத தற்ேபாᾐ திைறேசாியில் உள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) ேமேல அ (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்ᾐக்கும் அல்லᾐ நாட்ᾌக்கும் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள கடன்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ கடன்ெதாைகையச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள காலம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state-

(i) separately, and on annual basis the amounts of loans obtained by Sri Lanka from Iran in the year 2008, 2009 and 2010;

(ii) the projects for which the loans obtained from Iran, America and institutions such as International Monetary Fund and Asian Development Bank in the aforesaid years, were utilized;

(iii) separately, the amounts of money utilized on each of the aforesaid projects;

(iv) out of the monies of those loans the amount that is in possession of the Treasury at present without being used for projects;

(v) separately, the amounts to be paid back to each country or institution as per (ii) above; and the period of time granted to pay back those loans?

(b) If not, why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී ශී ලංකා රජය ඉරානය සමඟ ගාමීය විදුලිබල හා වාරි කර්මාන්ත සඳහා ණය ගිවිසුම් 2ක් අත්සන් කර ඇති අතර, ඒවා යටෙත් මුදල් උපෙයෝජනය වීමට නියමිතය. එම ගිවිසුම් 2 නම්,

1. 2008.04.28 දින අත්සන් කරන ලද, උමා ඔය ජලවිදුලි හා වාරි මාර්ග ව්‍යාපෘතිය - ගිවිසුම්ගත මුදල එ.ජ.ෙඩොලර් මිලියන 450 (ව්‍යාපෘතිෙය් මුළු පිරිවැය එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන 548.1)

2. 2010.01.17 දින අත්සන් කරන ලද, ගාමීය විදුලිකරණ ව්‍යාපෘති 8 කියාත්මක කිරීම - ගිවිසුම්ගත මුදල යූෙරෝ මිලියන 57.8කි. (ව්‍යාපෘතිෙය් මුළු පිරිවැය යූෙරෝ මිලියන 77.1)

ෙමම මුදල්වල 2008, 2009 හා 2010 වර්ෂවලදී විෙද්ශ මුදල් උපෙයෝජනයක් සිදු වී ෙනොමැති අතර ඉදිරිෙය්දී ඉරානෙයන් එම මුදල් ලැබීමට නියමිතය.

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) 1. ඉහත අ(i)හි සඳහන් පරිදි, 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී ශී ලංකා රජය ඉරානය සමඟ ණය ගිවිසුම් 2ක් අත්සන් කර ඇති අතර, පහත සඳහන් ව්‍යාපෘති සඳහා එම මුදල් උපෙයෝජනය වීමට නියමිතය.

i. 2008.04.28 දින අත්සන් කරන ලද උමා ඔය ජලවිදුලි හා වාරිමාර්ග ව්‍යාපෘතිය.

ii. 2010.01.17 දින අත්සන් කරන ලද ගාමීය විදුලිකරණ ව්‍යාපෘති 8ක් කියාත්මක කිරීම. 2. එම වර්ෂ 2 තුළ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ රජය කිසිදු ණය එකඟතාවක් ඇති කර ෙගන ෙනොමැත.

3. එම වර්ෂවලදී ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සමඟ ඇති කර ගත් ණය එකඟතා සහ එම මුදල් ෙයදවූ ව්‍යාපෘති ඇමුණුම් 01හි සඳහන් ෙවනවා.

දීර්ඝ දත්ත ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. එම විස්තර ඇමුණුම් 01හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම 01 සභාගත* කරමි. එහි ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් සංවර්ධන ෙයෝජනා කම සඳහා ලබා ගත් ණය පිළිබඳ විස්තරය. පිටු ෙදකක එම විස්තරය තිෙබනවා. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් එවන්නම්.

ඒ වාෙග්ම එම පහසුකම් යටෙත් 2010 ෙදසැම්බර් 31 වන විට ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ෙගවීමට ඇති ණය මුදල් පමාණය අංක 02හි ඇමුණුෙමහි දක්වා තිෙබනවා. එයත් පිටු තුනක විතර ලැයිස්තුවක්. ඇමුණුම 02 සභාගත* කරමි.

4. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් ව්‍යාපෘති සඳහා ණය ලබා ෙගන ෙනොමැති අතර සමීපස්ථ ණය පහසුකම යටෙත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක් 2009 වර්ෂෙය් අනුමත වූ අතර එම මුදල් ලැබුණු ආකාරය පහත පරිදි ෙව්.

ඇ.එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන

2008 2009 2010 ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් ලද සමීපස්ථ - 651 620 ණය පහසුකම

(iii) අංක 01 ඇමුණුෙමහි 2වැනි තීරුෙවහි සඳහන් ෙව්.

(iv) අංක (අ) (ii) පිළිතුෙරහි සඳහන් ණය මුදල්වලින් ව්‍යාපෘති සඳහා ෙනොෙයදූ මුදල් භාණ්ඩාගාරය සතුව ෙනොමැත.

(v) ඉරානය සඳහා ෙගවීමට නියමිත ණය, ඉහත ඉහත අ (ii) හි සඳහන් ව්‍යාපෘති සඳහා උපෙයෝජනය වූ පසු වර්ෂ 2013 සිට ආරම්භ ෙව්.

2010 ෙදසැම්බර් 31 වන විට, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ෙගවීමට ඇති ණය පමාණ අංක 02 අමුණුෙමහි දැක්ෙව්.

ඉහත අ (ii) හි සඳහන් සමීපස්ථ ණය පහසුකම යටෙත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් ලබා ගත් ණය සඳහා 2010 අවසාන වන විට ෙගවීමට තිබූ ණය පමාණය ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 1,273කි.

(vi) අ (v) පිළිතුෙරහි සඳහන් සමීපස්ථ ණය පහසුකම යටෙත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් ලබා ගත් ණය ෙගවීම සඳහා අවුරුදු තුනක සහන කාලයක් සමඟ අවුරුදු හතක කාලයක් ලබා දී ඇත. අෙනක් රටවල් හා ආයතනවලට අදාළ ණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු අංක 02 ඇමුණුෙමහි 3,4 සහ 5 තීරුවල සඳහන් කරලා තිෙබනවා. දත්ත 17කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් එහි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

(ආ) අදාළ ෙනො ෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

525 526

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජුලි 08

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

529 530

2011 ජුලි 08

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

533 534

2011 ජුලි 08

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යතුමාෙගන් මා ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමතියි. ෙම් ව්‍යාපෘතිවලදී ඒ රජයන් ෙහෝ ආයතන ෙදන ණය මුදලට අමතරව ශී ලංකා රජෙයන්ද යම් ෙකොටසක් දැරිය යුතු ෙවනවා. සියයට විස්සක්, සියයට විසිපහක් වැනි ෙකොටස් මුදලක් ශී ලංකා රජය ෙවනුෙවන් එම ව්‍යාපෘති සඳහා දැරිය යුතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, ව්‍යාපෘති සඳහා ශී ලංකාෙවන් ෙයදවිය යුතු ෙකොටස ෙයොදවන්ෙන් නැති ෙහේතුව නිසා එම ව්‍යාපෘති නතර වී තිෙබනවා. එය ෙවනස් කරන්නට ඔබතුමා ගන්නා කියාමාර්ගය කවෙර්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මා දැනුවත්ව එෙලස පමාදයක් සිදු ෙවලා නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. දැනටමත් ඉරාන රජෙයන් ලබා දුන් ණය යටෙත් ශී ලංකා රජෙය්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක පමණක් ෙනෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔබතුමා ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් පධාන වශෙයන් ණය ලබා දුන් ආයතන තුනක් ගැනයි. ඉරානය-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉරානය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ජත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව යටෙත් සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය යටෙත් ලබා ගත් මුදල් ෙවනුෙවන් 1971 සිට ආපසු ෙගවීම්, ව්‍යාපෘති සම්පූර්ණ කිරීම් පිළිබඳ දත්ත ෙම් සටහෙන් තිෙබනවා, ඔබතුමාට දැන ගැනීම සඳහා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ලංකාෙව් ආෙයෝජනයත් සමඟයි ඒ ව්‍යාපෘති සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක ණය මුදලක් අවුරුදු හතළිහක කාලපරිච්ෙඡ්දයක්

තුළ ෙගවා, අවසාන ණය වාරිකය ෙම් අවුරුද්ෙද් අන්තිමට ෙගවා අවසන් ෙවනවා. 1971 අවුරුද්ෙද් ගත්ත එක ණයක් අවසාන ෙවනවා. ෙම් සම්පූර්ණ දත්ත විස්තර ෙමහි තිෙබනවා, ඔබතුමාට දැන ගැනීමට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය සහ ගාමීය විදුලි බල ෙයෝජනා ව්‍යාපෘතීන් සඳහා ඉරාන රජෙයන් ව්‍යාපෘති ණය ලබා දුන් බවට ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දැනුම් දුන්නා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි පසු ගිය දා ඉරාන ජනාධිපතිතුමා ලංකාවට සැපත් වූ වහාම ශී ලංකා රජෙය් ජනාධිපතිතුමා හා එක්ව සපුගස්කන්ෙද් ෙතල් පිරිපහදුව නැවත පතිසංස්කරණය ෙකොට යළි සකස් කිරීම ෙවනුෙවන් ෙඩොලර් බිලියනයක ණය මුදලක් ලැබුණා යැයි පවසමින් ඒ සඳහා වූ මුල්ගලක් තබනු ලැබුවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉරානෙයන් ලැෙබන ණය ව්‍යාපෘති සම්බන්ධව ලබා දුන් පිළිතුෙර් එය සටහන් වී නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙතල් පිරිපහදුව ඉදි කිරීම ෙවනුෙවන් මුල්ගලක් තබන ලද බව අසත්‍යයක්ද? එෙහම මුදලක් ලැබුෙණ් නැද්ද? එෙහම මුදලක් ලැබුෙණ් නැතිව තිබියදී එෙසේ මුල්ගලක් තැබුෙව්ද කියන කරුණ ඔබතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද ඉරාන ණය මුදල් සම්බන්ධව ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු පිළිතුෙර් ඒක සඳහන් වී ෙනොමැති නිසා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒෙක් සඳහන් ෙවලා නැහැ. එම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් බැරල් 50,000ක් 100,000 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා වූ ව්‍යාපෘතියකටයි. එකඟතාවක් පමණයි එදා අත්සන් කෙළේ. එම ණය ලබා ගැනීම සඳහා දැනටමත් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව සහ ඉරානෙය් ඒ ආයතනයත් සමඟ එම ගිවිසුම් පිළිබඳ සාකච්ඡා යමින් පවතිනවා. මම හිතන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාට එය ෙයොමු කරනවා නම් එහි සවිස්තර වාර්තාවක් තමුන්නාන්ෙසේට ලබා ගන්න පුළුවන්. තවම එම සාකච්ඡා නතර ෙවලා නැහැ. එම සාකච්ඡා ඉදිරියට ගමන් කරමින් පවතිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, විශාල ණයක් ගන්න ෙකොට ඒ සඳහා වූ ඒ ෙක්වල් කිරීම සහ ඒ ණය පහසුකම් ලබා දීම සඳහා අෙප් වග කීමකුත්, එම රජෙය් වග කීමකුත් තිෙබනවා කියලා. එම නිසා එය පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හරි අපූරු පිළිතුරක් එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ කියන්ෙන් අපට දැන් ණය මුදලක් ලැබිලාත් නැහැ. ඒ ණය මුදල පිළිබඳව යම් සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා. ඒ සාකච්ඡාව තිබියදී මීට අවුරුදු ෙදකකට පමණ ෙපර මුල් ගලක් තැබුවා. විශාල පචාරක පුවරුවක් ඒ ආසන්නෙය් සවි කර තිෙබනවා. ව්‍යාපෘති කාර්යාලයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් සියල්ල කරලා තිෙබද්දී, එතුමා දැන් කියනවා, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සමඟ සාකච්ඡාවක් යනවා කියලා.

[බාධා කිරීමක්] ඔව්. රට වෙට්ම cut-outs ගැහුවා, ෙතල් පිරිපහදුව හදනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දැන ගන්නට කැමැතියි, ෙම් මුල් ගල් තබන්ෙන්, ෙම් පුවරුව හදන්ෙන්, ඒ සඳහා මුදල් ෙසොයා ගැනීම පිළිබඳව කිසිදු සැලැස්මක් නැතිවද? මුදල් නැතිවද? ඉරාන ජනාධිපතිවරයාෙගන් ලැබුණු මහා විශාල තෑග්ගක් ෙලස අර්ථ කථනය කළාට ඒක පුස්සක් ෙන්ද? මුදල් ෙසොයා ගැනීමකින් ෙතොරව එවැනි ව්‍යාපෘති තමුන්නාන්ෙසේලා පටන් ගන්ෙන් ඇයි?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉරාන ජනාධිපතිතුමා පැමිණ ව්‍යාපෘති ෙදකක් සඳහා මුල් ගල් තබලා, ඒවා ආරම්භ කිරීම සඳහා වූ අවස්ථාවට ගමන් කළා. එහි එක ෙකොටසක් ලංකා රජය විසින් කරනවා. අෙනක් ෙකොටස ඉරාන රජය විසින් කරනවා. එහි පළමුවන ව්‍යාපෘතිය දැනට වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ ණය ලබා ගැනීම සඳහා ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය දැන් ඉදිරියට ගමන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉතාම පැරැණිතම තාක්ෂණය තිෙබන ෙතල් පිරිපහදු කම්හලක් අපට තිෙබන්ෙන්. එය නවීකරණය කරලා එහි නිෂ්පාදනය ෙදගුණ කරන්නට - බැරල් 50,000 ඉඳලා 1,00,000 දක්වා ෙදගුණ කරන්නට - අවශ්‍ය තාක්ෂණය, අවශ්‍ය පහසුකම් සහ ඒ ෙවෙළඳ ගිවිසුම් සකස් කිරීම ඒ ආයතන ෙදක තුළින් කරන්නට ඕනෑ නිසායි ෙම් පමාදය සිදු වී තිෙබන්ෙන්. එය ඉදිරියට කරනවාය කියන ටික ඉතා පැහැදිලිව අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11-0982/'10 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කලින් පශ්නයට තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, ඇහුෙව් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. වගකීම භාර ගත ෙනොහැකි බවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ විගණකාධිපති වාර්තා: කියා මාර්ග கணக்காய்வாளர் நாயகம் வழங்கிய மᾠப்பறிக்ைக: நடவᾊக்ைக DISCLAIMER REPORTS BY THE AUDITOR-GENERAL: MEASURES TAKEN 0767/’10

12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය, ශී ලංකා රබර් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලය, ලංකා ධීවර සංස්ථාව සහ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යන ආයතනවල ගිණුම් අනුමත කළ ෙනොහැකි බව විගණකාධිපතිවරයා විසින් 2007 වර්ෂය සඳහා වූ සිය වාර්තාෙව් සඳහන් කර ඇති බවත්;

(ii) විගණකාධිපතිවරයා විසින් එකී ආයතනවල ගිණුම් පරීක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් වගකීම භාර ගත ෙනොහැකි බව සඳහන් වාර්තාවක් ලබා දී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විගණකාධිපතිවරයා විසින් අනාවරණය කරනු ලැබූ ඉහත සඳහන් කරුණු සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් ෙලස වගකීම භාර ගත ෙනොහැකි බව සඳහන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීම නිසා විගණකාධිපතිවරයා ඉවත්කර ඒ ෙවනුවට ෙවන අෙයක් පත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලබන්ෙන්ද;

(iii) විගණකාධිපතිවරයා විසින් සිය 2007 වර්ෂය සඳහා වූ වාර්තාෙව් සහ ඉන් පසුව වගකීම භාර ගත ෙනොහැකි බව පවසමින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන කාර්ය මණ්ඩලෙය් සාමාජික සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත සඳහන් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අවශ්‍ය පමාණයට කාර්ය මණ්ඩලය ෙනොමැති, වැඩ අධික සහ අඩු වැටුප් ෙගවන ආයතනයක්ද;

537 538

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුලි 08

(iii) එෙසේ නම්, එම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීම පිණිස ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கணக்காய்வாளர் நாயகம் தனᾐ 2007 ஆம் ஆண்ᾌ அறிக்ைகயில், ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகம், இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைப, இலங்ைக இறப்பர் ஆராய்ச்சி நிைலயம், இலங்ைக மீன்பிᾊக் கூட்ᾌத்தாபனம், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப என்பவற்றின் கணக்குகைள அங்கீகாிக்க ᾙᾊயாᾐ என ெதாிவித்ᾐள்ளாெரன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் கணக்குகள் குறித்ᾐ கணக்காய்வாளர் நாயகத்தால் மᾠப்பறிக்ைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் ேமற்பᾊ கண்டறி தல்கள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்கண்டவாறைமந்த மᾠப்பறிக்ைகெயான்ᾠ வழங்கியைமக்காக கணக்காய்வாளர் நாயகம் நீக்கப்பட்ᾌ அவᾞக்குப் பதிலாக ேவெறாᾞவர் நியமிக்கப்படᾫள்ளாரா என்பைதᾜம்;

(iii) கணக்காய்வாளர் நாயகம் 2007ஆம் ஆண்ᾌக்கான அறிக்ைகயிᾤம் அதற்குப் பிற்பட்ட அறிக்ைக களிᾤம் வழங்கிய மᾠப்பறிக்ைககளின் எண்ணிக் ைகையᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் திைணக்களத்தில் பணியாற்ᾠம் பணியாள் ெதாகுதி உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களமானᾐ, குைறந்த பணியாள் ெதாகுதியினைரᾜம் கூᾊய ேவைலப்பᾦைவᾜம் ெகாண்ᾊᾞப்பேதாᾌ, அதன் ஊழியர்கᾦக்கு குைற ஊதியம் ெசᾤத்ᾐவதாகᾫம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின் நிைலைமையச் சீர்ெசய்ய எᾌக்கப் பட ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

ask the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) the Auditor-General has reported in his report for 2007 that the accounts of the University of Peradeniya, Mahaweli Authority of Sri Lanka, Rubber Research Board of Sri Lanka, Ceylon Fisheries Corporation and Road Development Authority cannot be approved; and

a disclaimer report has been given on the accounts of said entities by the Auditor-General?

(b) Will he state-

(i) the action taken on the aforesaid findings of the Auditor-General;

(ii) whether the Auditor-General is going to be replaced owing to giving a disclaimer report as above; and

(iii) the number of disclaimer reports given by the Auditor-General in his report for 2007 and thereafter?

(c) Will he inform this House-

(i) the number of staff members working in the Auditor-General’s Department;

(ii) whether the aforesaid department is under-staffed, overworked and underpaid; and

(iii) if so, the measures to be taken to correct that situation?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්. ඇමුණුම Iහි සඳහන් කර ඇත.

(iii) නිල්වලා විදුලිබල ෙපෞද්ගලික සමාගම.

සමාෙවන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම ෙම් ෙවන පශ්නයකට තිෙබන උත්තරයක් කිෙයව්ෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක තමයි 11 වැනි පශ්නයට පිළිතුර. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ඒ පිළිතුර සම්පූර්ණ නැහැ. ඒෙක් යම් කිසි ෙද්වල්වල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒකයි මම කල් ගත්ෙත්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 11 වැනි පශ්නයට පිළිතුර තමයි ඒ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේ කර මන්තීතුමනි, දැන් පශ්න අංක 12ට පිළිතුර තමයි ෙදන්න හදන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒෙක් ඇමුණුම වැරැදියි. [බාධා කිරීම්]

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළි තුරු ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙක් ඇමුණුම් ෙදකක් තිෙබනවා. ඇමුණුම් ෙදක වැරදියි. ඒ නිසා පිළිතුරු ෙදන්න කල් ගන්න කියා මට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළි තුර ෙදන්න. පශ්න අංක 12. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නයට උත්තරය ඕනෑද? නැත්නම් ෙවන කථාවක්ද කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කරුණාකර, ඉඳ ගන්න කියන්න. විහිළු කිරීෙමත් සීමාවක් තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය ඇහුවාම ගරු ඇමතිතුමා කල් ඉල්ලුවා. ඒ සඳහා මූලාසනෙයන් කල් ලබා දුන්නා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද point of Order එක? There is no point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, what is the point of Order? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මන්තීවරෙයක් විධියට මට වරපසාදයක් තිෙබනවා, මෙග් පශ්නයට උත්තරය ගන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක එතැන තියා ෙගන මට උත්තරය ෙදන්ෙන් නැහැ. There is a problem. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක වරපසාද පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි ඒක අපට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අදාළ-[බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු මන්තීතුමාට තවම ආරක්ෂක භටෙයෝ දීලත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම ෆයිල් එකක් පැටලිලා නැහැ. ඒෙක් අඩුවක් තිෙබනවා. ඒෙක් අඩුවක් තිෙබන නිසා පිළිතුරු ෙදන්න කල් ගන්න කියා මට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමුණුමක් කියලා වැරදි ඇමුණුමක් කියවන්න මට බැහැ ෙන්. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. සවස television එකට වැෙටන්න ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. සවස television එකට වැෙටන්න තමයි ෙම් සටන. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු ෙහොඳට ඉඳ ෙගන ඉවසීෙමන් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදෙදනා හැම දාම ටීවී එකට වැෙටන්න තරගයක්. [බාධා කිරීම්] එක් ෙකෙනක් උසාවිෙය්. [බාධා කිරීම්] එක් ෙකෙනක් සටන අත් හැරලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොකද වුෙණ්? [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නායකයා ෙවන්න ඉතින් මිහින් එයාර් එෙකන්- [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

541 542

2011 ජුලි 08

(අ) (i) ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය, ශී ලංකා රබර් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලය හා ලංකා ධීවර සංස්ථාව සම්බන්ධෙයන් වන 2007 වර්ෂෙය් ගිණුම්, පමාණාත්මක ෙලස හා සැලකිය යුතු වටිනාකම් ඇති ගනුෙදනු ගිණුම්ගත කිරීෙම් ෙදෝෂ හා ගනුෙදනු සන්නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා පිළිගත හැකි ලිඛිත සාක්ෂි ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් ආයතනෙය් මූල්‍ය පකාශන තුළින් සත්‍ය හා සාධාරණ තත්ත්වයක් ෙපන්නුම් ෙනොකරන බැවින්ද, විගණන සම්මතයන්ට අනුව අදාළ ආයතනවල ගිණුම් සම්බන්ධව මතයක් පකාශ කළ ෙනොහැකි බව විගණකාධිපතිවරයාෙග්වාර්තාෙව් සඳහන් කර ඇති නමුත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් වූ 2007 වර්ෂෙය් වාර්තාෙව් අඩංගු නිරීක්ෂණවලින් මූල්‍ය පකාශනවලට වන බලපෑමට යටත්ව මූල්‍ය පකාශනවලින් සත්‍ය හා සාධාරණ තත්ත්වයන් ෙපන්වන බවට වන විගණන මතයක් පකාශ කර ඇති බව විගණකාධිපතිවරයා විසින් මා ෙවත වාර්තා කර ඇත.

(ii) උක්ත ආයතනවල සත්‍ය හා සාධාරණ තත්ත්වයක් ෙපන්නුම් කරන ෙලස ගිණුම් පිළිෙයල කිරීම හා ඉදිරිපත් කිරීම ආයතනෙය් කළමනාකාරිත්වෙය් වගකීමයි.විගණකාධිපතිවරයාෙග් වගකීම වන්ෙන් තම විගණන පරීක්ෂණ මත පදනම්ව ආයතනය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මූල්‍ය පකාශ පිළිබඳ මතයක් පකාශ කිරීමයි.

පමාණවත් ගිණුම්කරණ ෙදෝෂ ෙහෝ පිළිගත හැකි පමාණවත් ලිඛිත සාක්ෂි ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් ආයතනෙය් කියාකාරිත්වය පිළිබඳ තත්ත්වය හා අදාළ මූල්‍ය වර්ෂෙය් ෙමෙහයුම් කටයුතුවල මූල්‍ය පතිඵල හා මුදල් පවාහ සත්‍ය හා සාධාරණ ෙලස දැක්ෙවන අයුරින් ශීලංකා ගිණුම්කරණ පමිතවලට අනුකූලව මූල්‍ය පකාශ සකස් කර ඇති බවට විගණකාධිපතිවරයා සෑහීමකට පත් ෙනොවන අවස්ථාවලදී තම විගණන නිරීක්ෂණ ඇතුළත් වාර්තාෙවහි විගණන මතයක් පළ කළ ෙනොහැකි බව සඳහන් කිරීම පිළිගත් විගණන කම ෙව්දයයි.

(ආ) (i) විගණකාධිපතිවරයා තම වාර්තාෙවන් අදාළ ආයතනෙය් මූල්‍ය පකාශන සම්බන්ධව මතයක් පළ කළ ෙනොහැකි බව (මතය වියාචනය කිරීම) සඳහන් කර ඇති අවස්ථාවකදී එම ආයතනෙය් කළමනාකරණය ඒවා නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කළ යුතු අතර, ආයතන භාර අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්, අමාත්‍යවරයාෙග් උපෙදස් පිට එවැනි තත්ත්වයන් නිවැරදි කිරීමට වැඩිදුරටත් කටයුතු කරනු ඇත.

(ii) විගණකාධිපතිවරයා තම විගණන කටයුතු සිදු කරනු ලබන්ෙන් ශී ලංකා වරලත් ගණකාධිකාරි ආයතනය විසින් නිකුත් කර ඇති ශී ලංකා විගණන පමිත සහ උත්තරීතර විගණන ආයතනයන්ෙග් ජාත්‍යන්තර සංවිධානය විසින් නිකුත් කර ඇති විගණන පමිත අනුව වන අතර, ආයතනයක ගිණුම් පිළිබඳ මතය වියාචනය කිරීම විගණකාධිපතිවරයා ඉවත් කිරීමට ෙහේතුවක් ෙනොවන්ෙන්ය. විගණකාධිපතිවරයා ඉවත් කළ හැක්ෙක් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 153(3) ව්‍යවස්ථාෙවහි අඩංගු කරුණු සම්පූර්ණ වන අවස්ථාවකදී පමණි.

(iii) 2007, 2008, 2009 වර්ෂවල නිකුත් කරන ලද විගණන මතය වියාචනය කිරීම පිළිබඳ විස්තර පහත සඳහන් ෙව්.

වර්ෂය ආයතන සංඛ්‍යාව

2007 20 2008 16 2009 06 (ඇ) (i) විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2011 මැයි 31 දිනට ෙසේවය කරන නිලධාරින්ෙග් විස්තර පහත සඳහන් ෙව්. අනුමත තත්‍ය විගණකාධිපති 1 0* නිෙයෝජ්‍ය විගණකාධිපති 7 5 සහකාර විගණකාධිපති 14 12 විගණන අධිකාරි 218 146 විගණන පරීක්ෂක 1200 936 *2010 අෙගෝස්තු 26 දින සිට ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය විගණකාධිපතිවරයා විසින් විගණකාධිපති ධුරෙය් වැඩ බැලීෙම් කටයුතු සිදු කරනු ලබයි.

(ii) ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2010 ජූනි මස වන විට උග කාර්ය මණ්ඩල හිඟයකට මුහුණ පා තිබුණි. පසුව 2010 ජූලි මාසෙය්දී විගණක පරීක්ෂකවරු 354ක් බඳවා ගැනීෙමන් ෙමම තත්ත්වය ෙබොෙහෝ දුරට සමනය විය. එෙසේ වුවත්, තවදුරටත් සෑම ෙශේණියකම පාෙහේ පුරප්පාඩු පවතී. විගණකාධිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් කාර්යයන් දිෙනන් දිනම පුළුල් වන අතර විෙශේෂෙයන් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පිහිටි රාජ්‍ය ආයතන සම්බන්ධෙයන් විගණන කටයුතු පුළුල් ෙකෙරමින් පවතී.

(iii) ෙපොදු රාජ්‍ය පතිපත්තිය අනුව, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලයට වැටුප් හා දීමනා ෙගවන නමුත් "විගණන වෘත්තිෙය් ස්වභාවය" හා "විගණන කටයුතුවල ෙයදීෙම් අවදානම" වැනි කරුණු නිසා එයට සරිලන වැටුපක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධ තත්ත්වය හා 2006 වැටුප් සංෙශෝධන චකෙල්ඛය මඟින් විෂමතාවක් ඇති බවක් අවධානයට ලක් වී ඇත.

නමුත් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකොමිසෙම් අනුමැතිය ෙම් වන ෙතක් ලැබී ෙනොමැත. එෙසේ වුවද, ෙම් සම්බන්ධව අඛණ්ඩව කටයුතු කරමින් සිටී. තවද, පුරප්පාඩු පවතින තනතුරු සඳහා නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට ෙම් වන විටත් අවශ්‍ය කියා මාර්ග ෙගන ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1 ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැනදී ඔබතුමාත් මාත් පිළිගන්නවා, 2007 report එකක් ගැනයි මම ෙම් පශ්න කරන්ෙන් කියා. 2007 ඉඳලා අද වන ෙකොට අවුරුදු පහක් පමණ ගත ෙවලා තවම නිවැරදි කරන්ෙන් නැතිව ඒ ආකාරෙයන්ම යන ෙකොට, ඒ ආයතනවලට ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්? ෙමොකද, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට ෙකෝටි 1,200ක

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එක තමයි 2007 වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊට වැඩිය තවත් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාෙවන් ෙම් වාෙග් වැදගත් ෙද්වල් ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබන නිසා, කරුණාකර ආණ්ඩුවක් වශෙයන් ෙම් සම්බන්ධව මීට වැඩිය විධිමත් කියා මාර්ගයක් ගන්න ඕනෑය කියන එක මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පධාන විගණන නිලධාරි වන්ෙන් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරයායි. අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරයාත් අමාත්‍යවරයාත් ෙමවැනි නිරීක්ෂණයක් විගණකාධිපතිවරයාෙගන් ලැබුණාම ඒවාෙය් තිෙබන තත්ත්වයන් නිවැරදි කිරීෙම් පිළිෙවතට කටයුතු කළ යුතුයි. මා කලින් උත්තර දුන්නා වාෙග්, ඒ කටයුතු කිරීමට අදාළව යම් යම් පමිතීන් සහ යම් යම් විස්තර හරියට ඉදිරිපත් ෙනොකළ අවස්ථාවලදීත් විගණකාධිපතිවරයා ඒවා නිවැරදි ෙනොවන බව පිළිගන්නවා. එය නිවැරදි ෙකොට ඉදිරිපත් කිරීමයි ෙල්කම්තුමා සහ අදාළ වගකීම් බාර සියලු නිලධාරින්ෙග් වගකීම වන්ෙන්. ඒ සඳහා පියවර ගනිමින් තිෙබන බව ෙම් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතන විධියට ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහන එක අසාධාරණයි. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් විෂය පථයට අයිති ෙනොවන නිසා. එෙහම අයිති නැති වුණත් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් මහ බැංකුෙව් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් රුපියල් ෙකෝටි 3,500ක විතර වැට් බදු සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ගැනත් එෙහමයි. තවම හරිහැටි විගණකාධිපති ෙකෙනක් පත් කරලා නැහැ. ෙමතරම් ණයබරතාවක් තියා ෙගන, සංවර්ධනය කරනවාය කියලා කියා ෙගන යන ෙකොට ආණ්ඩුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා විධිමත් කියා මාර්ගයක් ඇති කරලා, රෙට් මූල්‍ය පාලනයට මීට වඩා සවි ශක්තිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එෙහම නැතිව අපි ෙම්වා ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිකම් කථා කරලා ෙමොකටද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ෙම් පශ්නය නඟලා තිෙබන්ෙන් 2007 වසර ගැනයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2007 ෙනොෙවයි, 2007 සිට අද වන තුරු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, ඒ නිසා ෙම් ආයතන හතර සම්බන්ධ කරුණු නිවැරදි කර ගන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න පධාන ගිණුම් නිලධාරි වන අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්ට පුළුවන්. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය අර ෙගන බලන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් තැනක විවිධ පශ්න මතු වනවා. රසායනාගාරයක් ගත්ෙතොත් ඒෙක් ෙමොනවා හරි අඩු පාඩුවක් තිබුෙණොත් ඒක අවුරුදු ගණනක් ඇෙදන්න පුළුවන්. එත ෙකොට ඒක විගණන වාර්තාවට එනවා. පිළිගන්න බැරි වනවා. ෙම් වාෙග් ගැටලු, ආයතනික පශ්න තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා Rubber Research Institute එක ගැන අහනවා. Rubber Research Institute එෙක් research කරන ෙකොට යම් යම් පශ්නවලට එෙව්ෙල්ම උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා ගැටලු මතු වනවා. ෙමොකද, පර්ෙය්ෂණයක් කිරී ෙම්දී තිෙබන ගැටලු ඔබතුමා දන්නවා. ලංකා ධීවර සංස්ථාව ඒ විධිෙය් අර්බුදයකට දිගටම පත් ෙවච්ච ආයතනයක්. ඒ පිළිබඳව වාර්තා ඉදිරිපත් කරමින් තිෙබනවා. දැන් වැඩ බලන විගණකාධිපතිවරයා පත් කර තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩ බලන? ෙමොකක්ද ඒ කියන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආයතන පධානිෙයක් නැතිවා ෙනොෙවයි. වැඩ බලන විගණකාධිපතිවරයාටත් යම් කිසි බලතල පමාණයක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන් ස්ථිර විගණකාධිපතිවරෙයක් පත් කරනවාද කියායි. පත් කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවදාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ඉතින් ඔබතුමා දැන් මෙගන් අහන්න ඕනෑ නැහැ, කවදාද කියලා. ආණ්ඩුව ඒ පත් කිරීම කරනවා. මම වග කීෙමන් යුතුව එය කියනවා. නිකම් ඒ ගැන කලබල ෙවන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කලබල වුෙණ් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා පිස්සු ෙකළීවි. අපි ෙමෙහම අහන නිසා තමයි අඩු ගණෙන් ඔවැනි උත්තරයක්වත් ලබා ෙදන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිස්සු ෙකළලා තමයි, විරුද්ධ පක්ෂය ඉතිහාසෙය් වාර්තා තියලා තිෙබන්ෙන්.

545 546

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ජුලි 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය විධියට කතා කළාට අඩුගණෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක දූෂණයක්, වංචාවක් කළාය කියා ඔප්පු කරලා තිෙබනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කලබල ෙනොවී ඉන්න. ඔබතුමා ශල්‍යකර්ම කරන ෙහොඳ ෛවද්‍යවරෙයක් වුණා නම් ෙහොඳයි.

හැමෙද්ම ෙහොඳින් නිරීක්ෂණය කරලා දැන ගත්ෙතොත් අඩු ගණෙන් ආණ්ඩුවකට ළං ෙවන්නවත් පුළුවන් ෙවයි. එෙහම නැත්නම් හැමදාම ඕක තමයි කරන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, අපි ආණ්ඩුවක් හදනවා. බය ෙවන්න එපා.අපි බලන්ෙන් කෑලි කෑලි එකට තියා ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියායි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්ෙතන්ම රවි කරුණානායක මන්තීතුමා එම පශ්නය ඇසීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. වැඩ බලන විගණකාධිපතිවරෙයක් පත් කළා වාෙග්ම අවුරුදු ගණනකට වැඩ බලන සංවිධායකවරෙයක් පත් කළා නම් ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවවිද? ඉතින් ඒ වාෙග් පල්ෙලහා මට්ටෙමන් හිතන එක ෙහොඳ නැහැ. පසුගිය කාල වකවානුෙව් වාෙග් විගණකාධිපතිවරයා ස්ථිර විගණකාධිපතිවරෙයක් වුෙණොත් තමයි තමන්ෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ටික කර ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ විධියට ඉතා අඩු මට්ටෙමන් හිතන්ෙන් නැතුව කරුණාකර ස්ථිර විගණකාධිපතිවරෙයක් පත් කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියා මම අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක මීට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. සංවිධායක ධුරය සම්බන්ධෙයන් කියපු එක ගැන මට දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් "අෙහෝ! ෙනොදුටු ෙමොක්පුර" කියායි. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉන්නකම් කවදාවත් ඔබතුමාට ඒක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සංවිධායක ධුරය ගැන කථා කරන්න එපා, උසාවි ෙගනිහිල්ලා කරදර කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙදෙදනාම උසාවිෙය් ඉන්නවා ෙප්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක අපි බලාගන්නම්. අෙහෝ! ෙනොදුටු ෙමොක්පුර ෙනොෙවයි, අෙහෝ! දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙනොදුටු ෙමොක්පුර කියායි කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අෙහෝ! මූසිල ෙනොදුටු ෙමොක්පුර. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගම මහත්තයාට weapon එක දීලාත් නැතිලු, මුතුෙහට්ටිගම මහත්තයාට ආරක්ෂකෙයෝ දීලාත් නැතිලු. මුතුෙහට්ටිගම මහත්තයාට දුන්නා නම් ඉස්ෙසල්ලාම ෙවඩි තියන්ෙන් අපිට. ඒ නිසා ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරුන්: විස්තර

திடீர் மரண பாிேசாதகர்கள்: விபரம் INQUIRERS INTO SUDDEN DEATHS: DETAILS 0983/'10 13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ සිටින හදිසි මරණ පරීක්‍ෂකවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කර තිෙබ්ද;

(iii) එක් අයකුට ෙගවනු ලබන වැටුප ෙහෝ දීමනාව ෙකොපමණද;

(iv) එම තනතුර සඳහා අවශ්‍ය අධ්‍යාපන සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් පත් කරනු ලබන බලධාරියා කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ සිටින හදිසි මරණ පරීක්‍ෂකවරු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ එක් එක් මරණ පරීක්ෂකවරයාෙග් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் இᾞக்கும் திடீர் மரண பிாிேசாத கர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அவர்கள் ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கப்பட்ᾌள்ள வர்களா என்பைதᾜம்;

(iii) ஒᾞவᾞக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) இப் பதவிக்கான கல்வித் தைகைமகள் என்ன என்பைதᾜம்;

(v) அவர்கைள நியமிக்கும் அதிகாாி யார் என்ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குᾞணாகல் மாவட்டத்தில் இᾞக்கும் திடீர் மரண பாிேசாதகர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அவர்களᾐ ெபயர்கள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ மரண பாிேசாதகர்களினᾐம் கல்வித் தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice :

(a) Will he inform this House-

(i) of the number of Inquirers into Sudden Deaths in Sri Lanka;

(ii) whether they have been confirmed in their service;

(iii) the salary or allowance paid to each of them;

(iv) the educational qualifications required for the aforesaid post;

(v) the authority who appoints them ?

(b) Will he inform of -

(i) the number of Inquirers into Sudden Deaths in the Kurunegala District;

(ii) their names and the educational qualifications of each of them ?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 557යි. (පන්සිය පනස්හතයි)

(ii) ස්ථිර පත්වීම් 539යි (පන්සිය තිස්නමයයි)

(iii) එක් හදිසි මරණ පරීක්ෂණයක් සඳහා රුපියල් 500.00ක් (රුපියල් පන්සියයක්) ගමන් වියදම් සහ සංයුක්ත දීමනා ෙලස ලබා ෙදනවා.

(iv) 2007.11.23 දින සිට අධ්‍යාපන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විෂයයන් 03ක් සමත්වීම සහ ඊට ෙපර අධ්‍යාපන ෙපොදු සහතික පත සාමාන්‍ය ෙපළ ෙහෝ සමාන විභාගයකින් සමත්වීම.

(v) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන පනෙත් 108වැනි වගන්තිය පරිදි අමාත්‍යාවරයා විසින්.

(ආ) (i) හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරු 56කි. (පනස්හයකි)

(ii) ඇමුණුෙමහි සම්පූර්ණ විස්තර ඉදිරිපත් කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

549 550

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ජුලි 08

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට ඒ විෂය අදාළ ෙනොවුණත් මා පළමුවන අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, සමාදාන විනිශ්චයකාර තනතුර ගැන. [බාධා කිරීමක්] දැන් එතැනට ගිය අයට දීලා තිෙබන ඒවා බලන්න. මන්තීතුමා ගිෙය් නැහැ. මනුෂ නානායක්කාර මන්තීතුමාට දීලා තිෙබනවාලු, 10 ෙදනකුයි, backup vehicle එකකුයි. අෙප් උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමියට දීලා තිෙබනවාලු, 10 ෙදනකු. ඉතින් නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මන්තීතුමාට නැහැ කියලා තමයි එතුමා අඬන්ෙන්. ෙකොෙහොම හරි අරෙගන ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගාල්ල ගැන ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා තරම් ෙවන කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙකොෙහොම හරි ෙම්ක අරෙගන ෙදන්න. නැත්නම් කෑ ගහනවා. හරි කරදරයක්. [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් weapon එක ෙදන්නලු, එතුමාෙග් ආරක්ෂකෙයෝ ෙදන්නලු. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාට ආරක්ෂකයන් ෙදන්ෙන් නැහැයිලු. රෑට ගිහින් ආරක්ෂකයන්ෙග් weapon එක උස්සා ෙගන එනවාලු. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා අහන්නම්. එතුමාට ආරක්ෂකයන් ගන්න උදවු කරන්න ඕනෑ ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙත්රුමක් නැතුව යනවා ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරුන් ගැන ෙනොෙවයි; සමාදාන විනිශ්චයකාරවරුන් ගැන මා අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, එතුමාත් දන්නවා, දැන් අලුතින් හදා තිෙබන නීති කමය අනුව අෙපොස උසස් ෙපළ සමත් අයෙගන් තමයි සමාදාන විනිශ්චයකාරවරුන් ෙතෝරන්ෙන් කියලා. තව එක්තරා කාලයක් ගියාට කමක් නැහැ. නමුත් දැනටමත් අපි දන්නවා, අවුරුදු 50න්, අවුරුදු 55න් ඉහළ අයට තමයි සමාදාන විනිශ්චයකාරවරයකු සම්බන්ධව අපි සාමාන්‍යෙයන් ෙයෝජනාවක් එවන්ෙන් කියලා. මා අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධව යම් කිසි පියවරක් ගන්න සූදානම්ද කියලා. විශාම ගිය විදුහල්පතිවරයකුට ෙහෝ රාජ්‍ය ෙසේවෙයන් විශාම ගිය යම් කිසි ෙකනකුට අෙපොස උසස් ෙපළ පතිඵල ෙසොයා ගන්න බැහැ. 1950, 1955 පමණ කාලෙය්දී සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය ලියපු අයයි ඉන්ෙන්. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව යම් කිසි ලිහිල් පියවරක් අනුගමනය කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියා අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අතුරු පශ්නය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. මරණ පරීක්ෂකවරුන් ගැනයි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. දැන් සමාදාන විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පත්වීම් ගැනයි අහන්ෙන්. හිරෙගදරට ගිය ෙගෝනවල සුනිල්ට JP තනතුර දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලායි. [බාධා කිරීමක්] මතක තබා ගන්න. දැන් සුදුසුකම් ගැන කථා කරනවා. ෙමොනවාද දැන් කථා කරන්ෙන්, සුදුසුකම් ගැන? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවඩි තියලා හි ෙර් ඉන්න අයට ජනාධිපති සමාව දුන්නා. චන්දන කතිආරච්චිට සමාව දුන්නා. ඊ ළඟට ඇන්ටන් බස්නායකට ජනාධිපති සමාව දුන්නා. මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමාෙග් ෙනෝනාටත් ජනාධිපති සමාව දුන්නා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුරක් දුන්නාද?

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අතුරු පශ්නය කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ, ෙම් මුල් පශ්නයට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් සාමදාන විනිශ්චයකාරකම් ගැන කථා කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) JPකම් ෙම්කට සම්බන්ධයක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පසු ගිය කාලෙය් ලැයිස්තු අරෙගන බැලුවාම ෙපෙනනවා තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි කුඩුකාරයන්ට සාමදාන විනිශ්චයකාරකම් දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක ෙදක. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඒවා ගැන කථා කරනවා. ෙම් ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීමක්] මම ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට පශ්නයක් ඇහුෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වග කීමකින් ෙතොරව -[බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ෙම්කයි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්-[බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අදාළ අධිකරණ ඇමතිවරයා ෙමතැනට ආවා නම් ඉවරයි. ෙමතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව ෙවන ෙවන ඒවා කියනවා. හැම දාම ෙමොකක් ෙහෝ එකක් කිව්වාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය ගැන කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු ඒවා තමයි මම දැන් කිව්ෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතිහාසය කියවා ගන්න එක ෙහොඳයි ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජනාධිපති සමාව දීලා අපරාධකාරයින්ව එළියට ගත්ත ආණ්ඩුවක් ෙම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතිහාසය කියන එක ෙකොච්චර ෙහොඳයිද? අලුත් අයට ඉෙගන ගන්න කියන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මන්තීවරුන් එහා පැත්තට පැන්න ගමන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමාට ෙගොනු කරපු indictments ඉල්ලා අස් කර ගත්තා මහාධිකරණෙයන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඒවාට ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ උත්තරයක් දීලා නිකම් ඉන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒකත් අධිකරණයටම සම්බන්ධ එකක්. ෙමතුමා අහපු හින්දා මම කියන්ෙන්. ඇත්තටම අෙප් රට ෙබෞද්ධ රටක්.

553 554

2011 ජුලි 08

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හවස ටීවී එකට ෙපෙනන්න අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පසු ගිය සතිෙය් අපි දැක්කා මහනුවර පෙද්ශෙය් තිබුණු rugby match එකක රගර් කීඩකෙයක් - ෙනොම්මර හතර දරන. මම ඔහුෙග් නම දන්ෙන් නැහැ. Weapon එකක් අරෙගන ඇවිල්ලා ෙවඩි තිබ්බා. ඉහළට ෙවඩි තියලා- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය අහන්න. කථාවක් පැවැත්වීමට අවස්ථාවක් කර ගන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. කථාවක් ෙනොෙවයි. මම අහන්න කැමැතියි- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Weapon එකක් අරෙගන ඇවිල්ලා නරඹන්නන් ඉන්න පැත්තට ෙවඩි තිබ්බා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපිට විවිධ ෙචෝදනා ඇවිල්ලා තිෙබන ෙවලාවක් ෙම්ක. Channel 4 කියයි, දරුස්මාන් වාර්තාව කියයි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා දන්නවා, ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දන්නවා. ඒක තමයි මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථාවක් කිරීමට අවස්ථාව ෙනොෙවයි. අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්න කැමැතියි, අධිකරණ ඇමතිතුමා විධියට එතුමා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Rugby match එක ගැන? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ඇත්තටම ඔහු සම්බන්ධව ෙම් වන ෙකොට අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියලා? ඔහුට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] අද rugby match එකක් බලන්න බැහැ. එක්ෙකෝ air force එෙකන් ඇවිල්ලා ගහනවා. නැත්නම් navy එෙකන් ඇවිල්ලා ගහනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුර -[බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙහන් හරි ඇවිල්ලා ගහනවා. හමුදාකරණය කරනවාය කියලා අපි කෑ ගහන්ෙන් ඒකයි. ෙවන එකකට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] රගර් ගහන ෙකොට weapon එකක් අරෙගන ඉහළට ෙවඩි තියන්න කීඩකෙයක්ට පුළුවන් නම් -[බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ටීවී එෙක් ඔබතුමා ෙමොකක් ෙහෝ agreement එකක් ගැහුවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ඇත්තටම හරිම අෙශෝභන සිදු වීමක්. කරුණාකරලා අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙවනුවට ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න, ෙම් සම්බන්ධව අධිකරණමය වශෙයන් අරෙගන තිෙබන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මරණ පරීක්ෂකවරුන් ගැන පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා කථා කළා සාමදාන විනිශ්චයකාරකම් ගැන. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක අධිකරණයට සම්බන්ධයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ව ඔක්ෙකෝම නාඩගම් මම අහෙගන හිටියා. ඔබතුමාට හවසට පුළුවන් ටීවී එෙක් ෙපනී සිටින්න. ඒක කර ගන්න. දැන් අහනවා rugby match එකක් ගැන. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙන්ද ෙම්? අපි වග කීෙමන් ෙන්ද හැසිෙරන්න ඕනෑ?

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ස්ථාවර නිෙයෝගයට අනුව මුල් පශ්නයට සම්බන්ධ ෙදයක් විතරයි අහන්න පුළුවන්. නිකම් නාඩගම් නටන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නාඩගම් ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නාඩගමක් තමයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට පුළුවන් ඕනෑ නම් ඒකට උත්තර ෙදන්න. ඒකයි මම කිව්ෙව් අධිකරණ ඇමතිතුමාට ෙමතැනට එන්න කියන්න කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා පක්ෂ නායක ෙකොමිටිෙය්දී. ඒ එකඟතාව අනුවයි කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවන ෙවන පශ්න අර ෙගන ඇවිල්ලා- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට පිළිතුර දුන්නා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක එක ඒවාට උත්තර දීලා,- [බාධා කිරීම්] ෙවන ෙවන පශ්න හංගා ෙගන,- [බාධා කිරීම්] ඊෙය් පශ්නයක් හැංගුවා ෙමතැන. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතුරු පශ්න ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்)- (An Hon. Member) ෙජ්‍යෂ්ඨ නිසා ටිකක් ෙවලා ගිහිල්ලායි click ෙවන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් නැද්ද ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවාද? පශ්නය අමතක වුණාද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අහනවා. අහනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අමතකයි. ෙදවන වටය.

ශී ලංකා තානාපති කාර්යාල: විස්තර

இலங்ைகத் ᾑதரகங்கள்: விபரம் SRI LANKAN MISSIONS ABROAD: DETAILS 0587/’10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙලොව පුරා කියාත්මක ශී ලංකා තානාපති කාර්යාල සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) අදාළ රට තුළ ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලයක් පිහිටා තිබීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iii) එෙසේ ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලයක් පිහිටා ඇති එක් එක් රට තුළ ෙවෙසන ශී ලාංකිකයින් සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

(iv) යම් රටක ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලයක් ෙනොමැති නම්, එම රෙට් ෙවෙසන ශී ලාංකිකයන්ෙග් අවශ්‍යතා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන තානාපති කාර්යාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එක් එක් තානාපති කාර්යාලෙය් මුළු කාර්ය මණ්ඩල සාමාජික සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් ෙසේවකයන් හා කාර්යාල පවත්වාෙගන යෑම සඳහා වන වාර්ෂික පිරිවැය කවෙර්ද;

(ii) තානාපති කාර්යාලවල ඇති ෙද්පළ සහ තානාපති කාර්යාලය පිහිටි නිවස ශී ලංකාවට අයත්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ ෙවනුෙවන් ෙගවූ මුදල හා එම ෙගවීම සිදු කරන ලද දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

557 558

2011 ජුලි 08

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலகளாவிய ாீதியில் ெசயற்பᾌம் இலங்ைகத் ᾑதரகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அந் நாᾌகளில் இலங்ைகத் ᾑதரகங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞப்பதற்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iii) இலங்ைகத் ᾑதரகம் காணப்பᾌம் ஒவ்ெவாᾞ நாட்ᾊᾤம் வசிக்கின்ற இலங்ைகயர்களᾐ எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ஏதாவᾐ நாெடான்றில் இலங்ைகத் ᾑதரகம் இல்லாத பட்சத்தில் அந்நாட்ᾊல் வசிக்கின்ற இலங்ைகயர்களᾐ நலன்கைள எந்தத் ᾑதரகம் கவனிக்கிறᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ ᾑதரகத்தினᾐம் ெமாத்த பணியாள் ெதாகுதியினரᾐ எண்ணிக்ைகையᾜம், ெதாழிᾤக் கமர்த்ᾐதல் மற்ᾠம் தங்குமிட ஏற்பாᾌகள் ஆகியவற் றிற்கான வᾞடாந்த ெசலᾫகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(ii) ᾑதரகத்திற்கான ஆதனம், மற்ᾠம் ᾑதரக இல்லம் ஆகியவற்ைறக் ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அதற்ெகன ெசᾤத்தப்பட்ட விைல ையᾜம் ெகாᾌப்பனᾫகள் எப்ேபாᾐ ெசᾤத்தப் பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of External Affairs :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lankan Embassies functioning worldwide;

(ii) the reason for having an embassy in the respective country;

(iii) the number of Sri Lankans live in each country where a Sri Lankan Embassy is located; and

(iv) if there is no Sri Lankan Embassy in a country, the embassy that looks after the interest of Sri Lankans living there?

(b) Will he state-

(i) the total staff strength and the annual cost for employment and accommodation of each Embassy;

(ii) whether Sri Lanka owns the Embassy property and the Embassy house; and

(iii) if so, the price paid and as to when the payment was made?

(c) If not, why?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா ) (The Hon. Neomal Perera) Sir, on behalf of the Minister of External Affairs, the Answer is as follows:

(a) (i) The number of Sri Lankan embassies functioning worldwide is 59 (fifty nine).

(ii) Sri Lanka Missions abroad are established to meet the following main objectives:-

The promotion, projection and protection of Sri Lanka’s interests abroad in accordance with the foreign policy of the Government and to inform and advise the Government on international developments in keeping with the best interests of Sri Lanka;

To strengthen Sri Lanka's bilateral and multilateral relations with the world in investment, trade, economic, cultural relations et cetera between the countries; To serve Sri Lankan expatriates living abroad with regard to their consular and other matters; external publicity

(iii) The approximate number of persons of Sri Lankan origin living in each country where a Sri Lankan Mission/Post is in Column 8 of Annex I.

Hon. Member, I can mention the number of persons against each country. Do you want me to read it or do you want me to table it?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You can table it.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) I table* Annex 1.

(iv) Where there is no Sri Lankan Embassy, Honorary Consuls have been appointed to fill at least some of the gaps. In addition, Sri Lanka Missions are concurrently accredited to neighbouring countries. The details are given in Column 1 of Annex 1.

(b) (i) The total staff strength and the annual cost for employment and accommodation of each Mission/Post are indicated in Columns 3 and 4 of Annex I. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What is the total annual cost for employment in embassies all over the world? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) The total annual cost for employment is not given separately because you have asked for the annual cost for

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

employment and accommodation of each embassy. The number of people serving in each embassy is given in Column 3 of Annex 1 and the details of annual total expenditure of each embassy is given in Column 4.

(ii) Please refer Column 5 of Annex 1.

(iii) Please refer Column 6 and 7 of Annex 1.

(c) Does not arise.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

561 562

[ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජුලි 08

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) One of the main activities of the ambassadors and the embassies overseas would be to ensure the projection and protection of the image of Sri Lanka as well to carry out Government policies and bring in investment to Sri Lanka and the post-war situation opens up a big opportunity for this. Hon. Deputy Minister, have you equipped those embassies with sufficient resources and are you happy that they are doing sufficient marketing for Sri Lankan to bring in foreign investment to Sri Lanka? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Member, as per the information, right now we are happy and the Ministry of Economic Development as well as the Ministry of Industry and Commerce and other ministries are also attached to this. Of course, we are not satisfied with the investment brought in. We need more and more investment to be brought into the country. Right now we are satisfied with what is happening, the interest that is being taken and the service they are doing in the embassies.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Supplementary Question No. 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Would this be not be good enough when better is expected? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Of course, we are expecting better. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It can be debated in many aspects. You said that you have 59 embassies worldwide. But, most of those people are not paid sufficiently for entertaining investors et cetera. I have come across many such instances. Would you please look into this matter? They must be equipped sufficiently when they go to market the country. There must be sufficient funds as well as exposure to do this in style. So, instead of covering the world, I would greatly appreciate if one part is at least covered very well and that would put the image of the country in a better perspective.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Yes, we will be doing that. We will be increasing the funds that are being providing for entertainment at present.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Supplementary Question No. 3 ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, my third Supplementary Question is this. According to the Answer, one of the main objectives of the embassies is to project the image of the Government. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Of the country and of the Government. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What I am saying is, an Hon. Member spoke out of turn and said that it is necessary to take action. Recently the Government has been virulently defending the Channel 4 telecast, which all of us put together with the Government would love to see that it is false.

When Minister Mahinda Samarasinghe says that there was zero casualty, the Hon. Prof. Rajeewa Wijesinha, a Member in your Government says on HARDtalk that there were 5,000 casualties or more. What has the High Commission of Sri Lanka in the UK done about this matter? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Any war is fought on the basis of zero casualty. No war is fought without any casualty. But, the objective is to fight with zero casualty. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am talking of a Member in your Government, who has opened his mouth, either with the knowledge of the Government or without, and said on HARDtalk that there were about 5,000 casualties. What an irresponsible statement it is! ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) The objective of a war is to fight with zero casualty. But, there can be casualties when the war is going on. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do you, as the Deputy Minister of External Affairs, accept that there were casualties?

565 566

2011 ජුලි 08

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) That question would have been raised on the number of casualties after the war. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We, from the Opposition are supporting the Government to say that there is no such thing. But, one of your Members has made a careless statement on HARDtalk. Was it done with the knowledge of the Government or without? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Member, the policy is to have zero casualty. If you ask the number of casualties, I do not have the answer for that right now. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This Member was the Secretary of the Peace Secretariat. When a person once from the Peace Secretariat says such a thing, is action being taken against him? If a Member of the Opposition spoke of one casualty, there would have been a big noise. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Member, that is not relevant to this Question. I have not watched the HARDtalk programme as well. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are the Deputy Minister of External Affairs travelling around the world. You must be able to ensure that these people who are travelling around the world and opening their mouth without any relevance are put in place. We, from the Opposition are concerned about it. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) As far as casualties are concerned, we go by zero casualty before the war. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Will that Member be arrested on arrival at the airport for making irrelevant statements and for defaming the country?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Member, this Supplementary Question is not relevant to the Question that you asked.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 - 0880/'10 -(4), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5-0977/'10- (4), ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-1045/'10-(2), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය.

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම අහන්නයි හිටිෙය්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකටත් කල් ගන්නවාද?

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-1150/'11-(2), ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිළිතුරක් ලැෙබ්වි කියන විශ්වාසෙයන් යුතුව මා පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔක්ෙකෝම බලාෙපොෙරොත්තු සුන් ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දැන් ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවන්න සූදානමින් සිටිනවා වාෙග් මට ෙප්නවා. එයා දැන් ෙලොකු ළමෙයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැරදි ශාස්තෙව්දියා ළඟට යන්ෙන්. නිවැරදි ෙකෙනක් ළඟට යන්න ෙම් දවස්වල.

එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් මුදල් සැපයුම්කරු: මංෙකොල්ල ෙචෝදනාව எல்.ாீ.ாீ.ஈ. நிதி ேசகாிப்பாளர்: ெகாள்ைளக் குற்றச்சாட்ᾌ LTTE FINANCER: CHARGES OF ROBBING

0766/’10

9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙක්. පී. නමින් හඳුන්වන එල්. ටී. ටී. ඊ. සංවිධානෙය් මුදල් සැපයුම්කරු විසින් 2010 අෙගෝස්තු මස 14 වැනි දින මාධ්‍යෙව්දියකු සමඟ පවත්වන ලද සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී, යාපනෙය් නීරාවලි පෙද්ශෙය් පිහිටි රාජ්‍ය බැංකුවක් මංෙකොල්ලකෑමට තමා සම්බන්ධවූ බව අනාවරණය කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, මහජන මුදල් මංෙකොල්ලකෑෙම් ෙචෝදනාව යටෙත් ෙක්. පී. යන අයට එෙරහිව රජය විසින් ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) මහජන මුදල් මංෙකොල්ලකෑම යන ෙචෝදනාව යටෙත් ෙක්. පී. යන අයට එෙරහිව ෙචෝදනා ෙගොනු කිරීමට රජය අදහස් ෙනොකරන්ෙන් නම්, ඒ හා සමාන ෙචෝදනා යටෙත් අධිෙචෝදනා ෙගොනු කරනු ලැබ ඇති සියලුම පුද්ගලයන් නිදහස් කිරීම ෙහෝ ඔවුන්ට සමාව ලබා දීම සිදු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேக.பி. என்ᾠ அைழக்கப்பᾌம் எல்.ாீ.ாீ.ஈ. நிதி ேசகாிப்பாளர், யாழ்ப்பாணம் நீர்ேவᾢ வங்கிக் ெகாள்ைளயில் தான் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞந்ததாக 2010 ஓகத்ᾐ 14ஆம் திகதி பத்திாிைகயாளர் ஒᾞவᾞ டனான ேபட்ᾊெயான்றில் ெவளியிட்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்;

569 570

2011 ජුලි 08

(ii) ஆம் எனில் ெபாᾐப்பணத்ைதக் ெகாள்ைளயᾊத்த குற்றச்சாட்ᾊன் ேபாில் ேக.பி.க்கு எதிராக அரசாங்கத்தால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைக கைளᾜம்;

(iii) ெபாᾐப்பணத்ைதக் ெகாள்ைளயᾊத்தைமக்காக ேக.பி. இற்கு எதிராக வழக்குத் ெதாடᾞம் எண்ணம் அரசாங்கத்திற்கு இல்ைலெயனில், அᾐ ேபான்ற குற்றச்சாட்ᾌகளின் ேபாில் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்டவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப் பᾌவார்களா அல்லᾐ மன்னிக்கப்பᾌவார்களா என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல். ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state-

(i) whether the LTTE Financer, known as K.P. has revealed at an interview with a journalist on 14th August 2010 that he was involved in robbing a State bank in Neeraweli, Jaffna?

(ii) if so, the actions that have been taken by the Government against K.P. on the charge of robbing public funds; and

(iii) if the Government does not intend to prosecute K.P. on robbing the public money, whether all the persons who have been indicted on similar charges as above will be released or pardoned;

(b) If not why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) එවැනි මතයක්/පකාශයක් 2010 අෙගෝස්තු 14 වැනි දා ෙක්.පී. විසින් පුවත් පත් ෙල්ඛකෙයකුට/ මාධ්‍යයට නිකුත් කර නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 01.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙක්.පී. එෙහම කියලා තිෙබනවා interview එකකදී. මා දන්ෙන් නැහැ, අත්අඩංගුෙව් ඉන්න පුද්ගලෙයක් ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන් කියලා. ෙම් බැංකුෙව් ෙමන්න ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක රජෙය් බැංකුවක්. වටිනාකම රුපියල් විසිපන්දහසට වැඩියි. රජෙය් සල්ලි, බදු ෙගවන අයෙග් සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙහොෙරක් ඇයි එෙහනම් අත් අඩංගුවට අරෙගන නැත්ෙත්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙක්.පී දැනටමත් අත් අඩංගුෙව් සිටින්ෙන්. ඔහුෙගන් පශ්න කිරීම් රාශියක් සිදු කරන බව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අප විසින් දන්වා තිෙබනවා, මීට ඉහතදී වාර ගණනාවක්. දැන් ඔබතුමා කියන පත්ත ෙර් යමක් වැටුණාය කිව්වාට, එය නිවැරදි ෙනොෙව් නම්, එය නිවැරදි ෙනොෙව් කියන එක තමයි සඳහන් කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔහු කියනවා ඔහු ෙහොරකම් කළා කියලා. ඔබතුමා කියනවා නැහැ කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් කථාවත්- [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා පත්තෙර් වැෙටන සියල්ල ගැන -ඔවැනි පකාශ ගැන- කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක ෙදක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 78,800ක් මරපු -තිවිධ හමුදාව හා ෙපොලීසිය මරපු- ෙක්පී වාෙග් පුද්ගලෙයකු මැෙල්සියාෙවන් අල්ලා ෙගන ෙමහාට ෙගනැල්ලා තරු පෙහේ ෙහෝටල්වල තියා ෙගන ඉන්න හරි, රජෙය් ෙහලිෙකොප්ටර්වල සවාරි ගහන්න හරි පුළුවන් නම්, ෙම් රෙට් යුද්ධය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා ඒකට නායකත්වය දුන්න සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අද හිරෙගදර දාලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් සම්බන්ධෙයන්ද? බැංකු ෙහොරකම් කරපු ෙකෙනක් එළිෙය් ඉන්නවා. යුද්ධය නැති කරපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හිර ෙගදර ඉන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයන් ගණනාවක් හිටියා. තස්තවාදී ෙකොටි සංවිධානය හා ෙබදුම්වාදය පරාජයට පත් කරන්න කිසිම රාජ්‍ය නායකෙයක් අවසානය දක්වා සටනකට නායකත්වයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිෙයෝගයන් ලබා දීලා ඒ සටන සම්පූර්ණෙයන්ම ෙමෙහය වූෙය් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. එක එක්ෙකනා සටෙන් හිටියා. ඇත්ත. ෙජ්.ආර්.

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජයවර්ධන මහත්මයාත් හිටියා. චන්දිකා මැතිනියත් හිටියා. [බාධා කිරීම්] විෙජ්තුංග මහත්මයාත් හිටියා. අවසන් වුෙණ් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] අවසාන වුෙණ් නැහැ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා අධිකරණෙය් චූදිතෙයක්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා අධිකරණෙය් චූදිතෙයක්. එය අධිකරණෙය් තිෙබන නඩු විභාගයක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේට බැහැ නිගමනය කරන්න, එහි තීන්දුව හරි වැරැද්ද ෙමොකක්ද කියලා. ඒකට ෙක්පී සම්බන්ධ කර ගන්නවා නම් මම තව උදාහරණයක් ෙදන්න කැමැතියි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] අධිකරණෙය් චූදිතෙයක්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධිකරණයට අයිති ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේට අයිති නැහැ. අධිකරණෙය් කටයුතු මට අයිති නැහැ . [බාධා කිරීම්] ඔබට අයිතිත් නැහැ. ඔබතුමාෙග් යාලුෙවක් වන්න පුළුවන්; ඔබතුමාෙග් මිතෙයක් වන්න පුළුවන්. නමුත් අධිකරණයට අපහාස කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ඇවිල්ලා කියනවා නම් අධිකරණයට නඩුව අහන්න බැහැ කියලා ෙමොන විහිළුවක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තරහ ගන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තරහට ෙනොෙවයි, පචාරයට ෙන් මමත් ඔබතුමාට උදව් වන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය විධියට අහන්ෙන් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම, අහන ෙද්ට ෙමෙහමයි කියන්ෙන්. බලන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්නයි හදන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1987 ඉන්දු ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරනෙකොට ෙම් කියන කථාවම -ඔය ෙක්පී ගැන අද කිව්ව කථාවම- එදා ඒ ගිවිසුෙමන් සමාව ලැබූ සියලු සංවිධාන ගැනත් පකාශ කළා. ඒ අය පජාතන්තවාදී- [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම ඉන්න. දන්ෙන් නැති නිසා, දන්ෙන් නැති ෙදය කියා ෙදනෙකොට ඔෙහොම තමයි. [බාධා කිරීම්] ඉපදිලාවත් හිටිෙය් නැහැ, 1987 දී. [බාධා කිරීම්] ඉපදිලාවත් නැහැ. ෙද්ශපාලන බාලෙයෝ. කුක්ෙකෝ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙද්ශපාලන ෙපොඩි එවුන් ඒ කාලෙය්. ෙමෙළොව ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ, ෙවච්ච ෙදය. ෙමෙළොව ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය.[බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එදා ඔක්ෙකොටම සමාව දුන්නා, ඒ ගිවිසුම යටෙත්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බරපතළ ෙචෝදනා ඇතුව සිටි සියල්ලන්ටම සමාව දුන්නා. පජාතන්තවාදී පවාහයට ඒ අය ආවා.

සමහර අය ෙකොටි සංවිධානෙයන් මැරුවා. සමහර අය ජීවත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒකයි සත්‍යය. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! තුන්වන අතුරු පශ්නය?

573 574

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජුලි 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතා වැදගත් ෙලස විපක්ෂය වශෙයන් ෙම් කාරණය කියනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති වශෙයන් යුද්ධය නැති කිරීමට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නාය කියන එක අපි පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ඒකට දායකත්වය දුන්, විශිෂ්ට ෙසේවයක් කළ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා සිර ෙගදර ඉන්නවාය කියන එකත් ඔබතුමා දැන ෙගන, ෙක්පී වාෙග් ෙහොරු ටික එළිෙය් ඉන්නෙකොට අෙනක් බැංකු ෙහොරකම් කළ අය සිර ෙගදර ඉන්නෙකොට- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොෙහොම ද එළිෙය් ඉන්ෙන්? ෙක්පී අත් අඩංගුෙව් ෙන් ඉන්ෙන්. තවම නිදහස් කරලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ ෙන්, ඉතින් ඔබතුමන්ලා - [බාධා කිරීම්] අත් අඩංගුෙව් හිටියා නම් එෙහම නම් එයා ළඟ තිබුණු නැව් ටික ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා කිව්ව නැව් දහ නවය ෙකෝ? [බාධා කිරීම්] එෙහනම් ගත්ත අෙනක් සල්ලි ටික ෙකෝ? [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙවලාව පස්වරු ෙදකහමාරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් ෙක්පී ලා වාෙග් අයත් එළිෙය් ඉන්නවා නම් යුද්ධය ජයගහණය කළ සරත් ෙෆොන්ෙසේකලා වාෙග් කට්ටියත් කරුණාකර එළියට දාන්න කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙක්පී සමඟ කරන පශ්න කිරීම් කටයුතු දිගටම ෙකරී ෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව වාර්තා ගැනීෙමන් පස්ෙසේ තමයි අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෙහේද ඉන්ෙන්? කවුද පශ්න කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට හම්බ ෙවන්න ඕනෑ ද? [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට හම්බ ෙවන්න ඕනෑ නැහැ, ෙක්පීලා. බැංකු ෙහොරු අපට ඕනෑ නැහැ. ඔය මිනී මරුවන් අපට ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! මන්තී වරපසාද පශ්නය. [බාධා කිරීම්] Order, please! ගරු ඇමතිතුමා උත්තර දීලා ඉවරයි ද?[බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධිකරණය හමුෙව් තිෙබන පශ්නයක් ෙමතැනදී සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] පචාරයට පශ්න අහන එක ඇත්ත. පචාරයට පශ්න අහන එක ෙහොඳයි. මන්තීතුමනි, ඒවාෙයන් කිසිම වාසියක් තමුන්නාන්ෙසේට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකයි පශ්නය. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! මන්තී වරපසාද කඩවීමක් පිළිබඳව වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒකට අපි සහෙයෝගය ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි සහෙයෝගය ෙදනවා. වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීෙම්දී බාධා කිරීම සහ අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා ෙනොදීම

சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞைகயில் இைடᾝᾠ விைளவித்தைம மற்ᾠம் தகுந்த பாᾐகாப்ᾗ வழங்காைம PRIVILEGE: OBSTRUCTION FROM ATTENDING PARLIAMENT AND NON-PROVISION OF SECURITY

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක විපක්ෂෙය් සහාය ගන්න ඉදිරිපත් කරන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ගරු කථානායකතුමාටයි මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. වරපසාද පශ්න ෙදකක් මම ඉදිරිපත් කරනවා, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විධියටත්, ඒ වාෙග්ම දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරයා විධියටත්.

ගිය සතිෙය් මම පාර්ලිෙම්න්තු එනෙකොට යම් සිද්ධියක් ඇති වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන මාර්ගෙය්දී ඇමති ආරක්ෂක අං ශෙයන් මෙග් වාහනය හරස් කරලා නැවැත්වූවා. මම අගලකට දමා තමයි වාහනය නවත්වා ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. මම ඒ කාරණය ෙම් සභාෙව් ෙහළි කළා. නමුත් ඒකට කිසිම පරීක්ෂණයකුත් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ මම කරාපිටිය ෙරෝහලට ගියා, ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් ෙඩංගු මර්දන වැඩසටහනකට. එතැනදී තී වීලර් රථ කට්ටිය මට ගහන්න ආෙව්. [බාධා කිරීම්]

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන ලද වරපසාද පශ්නය කියවන්න. ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) මම ඉදිරිපත් කරන කාරණා ෙදෙකන් පළමුවැනි එක තමයි, පසු ගිය දිනක පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන විට මා ගමන් කළ රථය ෙපොලීසිය විසින් නවතා මා ෙග් රාජකාරි කාලය විනාඩි 30කින් පමාද කිරීම.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. අද ෙම් ෙවන ෙකොටත් මට ඇමති ආරක්ෂක අංශෙයන් කවුරුවත් දීලා නැහැ.

මම ෙම් පිළිබඳව ගරු ආරක්ෂක ෙල්කම්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාට ඉදිරිපත් කළ ලිපිය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. මම ඒ ලිපිය කියවනවා.

"රාජ්‍ය ආරක්ෂක ෙල්කම්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, ෙකොළඹ. ගරු ෙල්කම්තුමනි,

පභූ ආරක්ෂක ෙසේවය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලීම

2010 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශිර්වාදෙයන් මා ගාලු දිස්තික්කෙය් පළමු වැනි මන්තීවරයා වශෙයන් පත් වූෙය් ඡන්ද 1,25,777 ලබා ගනිමිනි. ඒ ෙදෙවනියාට වඩා 32,000ක් පමණ වැඩි ඡන්දෙයනි. එෙහත් එදා ෙමදාතුර මා ෙකෙරහි බලාෙපොෙරොත්තුව තැබූ ජනතාවට සිතැඟි පරිදි යම්කිසි ෙසේවයක් කිරීමට ෙනොහැකි විය. අඩුම තරමින් මට වඩා අඩු ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබා ගත් මන්තීවරුන් භුක්ති විඳින වරපසාද පවා මට හිමිව නැත. ඔවුන් අමාත්‍යවරුන්ෙග් වරපසාද ලබන මන්තීවරුන් වශෙයන් කටයුතු කරන අතර, අඩුම තරමින් ඔවුන්ට ලැබී ඇති පභූ ආරක්ෂාව ද මට ලැබී නැත. පසුගිය මැතිවරණවලදී ෙනොෙයක් විධිෙය් අවලාද නැඟූ, පක්ෂය මාරු කරපු අයට වාහන 02යි, නිලධාරින් 10යි. ෙමම තත්ත්වය යටෙත් මා හා මාෙග් ඡන්ද දායකයන් අපහසුතාවට පත් වී ඇති බව කනගාටුෙවන් වුවද සඳහන් කළ යුතුව ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කර, මා ෙවත පභූ ආරක්ෂක ෙසේවාෙව් ආරක්ෂක නිලධාරින් සහ ඒ අයට යාම් ඊම් කිරීමට සුදුසු වාහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන් නම් ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමි."

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා දැනුවත් කර සුදුසු පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) දැනුවත් කරලා මට පිළිතුරක් අවශ්‍යයි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම මන්තීතුමා ඇමතිවරෙයක් ගැන කථා කළා. එම ඇමතිවරයාෙග් නම ෙනොකිව්ෙවොත් අසාධාරණයක් සිදු වනවා, අෙනකුත් සියලුම ඇමතිවරුන්ට. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා රජෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් පකාශ කළා, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්දය අරෙගන පැනලා ගිය - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ, නැහැ, ඒක වරපසාද පශ්නයක්, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී පධාන කටයුතු අවසන් කිරීමට විනාඩි කිහිපයක කාලය ලබා ෙදන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Ayes නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳව දැනුම් දීම, ගරු සභානායකතුමා.

577 578

2011 ජුලි 08

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.30 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 2.30 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7(1) හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2011 ජුලි මස 12 වැනි අඟහරුවාදා සහ ජුලි මස 13 වැනි බදාදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන දිනයන් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2011 ජුලි මස 12 වැනි අඟහරුවාදා සහ ජුලි මස 13 වැනි බදාදා යන දිනයන්හි රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට මධ්‍යහ්න 12.00 දක්වා සහ අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.30 ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2011 ජුලි මස 12 වැනි අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ජයවිකම පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஜயவிக்கிரம மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAYAWICKREME FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ජයවිකම පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள்

அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, what is your point of Order? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ලැබිය යුතු වරපසාද ලබා දීෙම් අයිතියක් රජයට තිෙබනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් මම විෙශේෂෙයන්- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I just want to clarify. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) This is not the occasion to clarify issues. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් සභාව කල් තැබීම.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා.

ශී ලංකාව ෙකෙරහි ඉන්දියානු ආධිපත්‍යවාදී මැදිහත්වීම් இலங்ைக மீதான இந்தியாவின் ஏகாதிபத்தியத் தைலயீᾌ INDIA’S HEGEMONIC INTERVENTIONS TOWARDS SRI LANKA [අ.භා. 2.36] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් ආර්ථික, ෙද්ශපාලන, ආරක්ෂක ක්ෙෂේත ෙකෙරහි ඉන්දියානු ආධිපත්‍යවාදී මැදිහත්වීම් ඉදිරිෙය් යටත් ෙවමින් එයට අවශ්‍ය සියලු ෙකොන්ෙද්සි මැනවින් ඉටුකරමින් රෙට් ස්ෛවරීභාවයත් රෙට් ජනතාවත් බරපතල තර්ජනයකට ඇද වට්ටන ආණ්ඩුෙව් කියාමාර්ග වහා නතර කළ යුතු බව ෙමම සභාවට ෙයෝජනා කර සිටී."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා ෙලෝක ෙද්ශපාලනය තුළ, ඒ වාෙග්ම කලාපීය ෙද්ශපාලනය තුළ විවිධ අවස්ථාවලදී අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනයට, ආර්ථිකයට යම් යම් ඇඟිලි ගැසීම්, මැදිහත්වීම් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන බව. ඉතිහාසෙය් සිට එය සිද්ධ වුණා. අදත් එය සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් බලගතු රටවල් ෙම් වාෙග් පුංචි රටවලට මැදිහත් වන්ෙන් ඔවුන්ෙග් රෙට් ආර්ථික වුවමනාවන් ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහායි. 2008 ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටීමත් එක්ක පරිධිෙය් පිහිටා තිෙබන ෙම් වාෙග් රටවලට කරන මැදිහත් වීම අද තීව ෙවලා තිෙබනවා; ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. කලින් ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් ෙසෝවියට් කඳවුර පැවැති වකවානුෙව්දී ෙලෝකෙය් බලගතු රටවල් පරිධිෙය් පිහිටා තිෙබන අෙනකුත් පුංචි රටවලට මැදිහත් වුණ ආකාරය ෙවනස්. ෙසෝවියට් කඳවුර බිඳ වැටුණාට පසු මැදිහත් ෙවන ආකාරය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. එදා අෙප් අසල්වැසි ඉන්දියාව රටක් විධියට, ශී ලංකාෙව් මිතෙයක්, ඥාතිෙයක් හා හිතවෙතක්. ඉතිහාසෙය් එවැනි ඥාති සම්බන්ධතාවක් තිබුණ රටක්. නමුත් ඉන්දියාෙව් ෙද්ශපාලනය පවා ෙලෝක බලතුලනයත් එක්ක, කලාපිය ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් එක්ක අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙසෝවියට් කඳවුර පැවැති කාලෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව ෙසෝවියට් හිතවාදී විෙද්ශ පතිපත්තියක් අනුගමනය කළා. නමුත් ෙසෝවියට් කඳවුර බිඳ වැටුණාට පසු විෙශේෂෙයන්ම 1990 දශකෙයන් පසු ඒ විෙද්ශ පතිපත්තිය කමානුකූලව ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද එක්සත් ජනපද වුවමනාවන් හා එකට සම්පාත ෙවමින් තමයි ඉන්දියානු විෙද්ශ පතිපත්තිය කලාපය තුළත්, ෙලෝකය තුළත් කියාත්මක වන්ෙන්. ඒකට බලපෑ ඓතිහාසික ෙහේතු ගණනාවක් තිෙබන බව අප ෙත්රුම් ගන්නවා. ඒ තත්ත්වය ඇතුළත තමයි අද ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්; අෙප් රට පිළිබඳව ආර්ථික වශෙයන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් මැදිහත් වීම තීරණය වන්ෙන්. ඉතා ඈත ඉතිහාසයට ගිෙයොත් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අපිට ෙබොෙහෝ අත් දැකීම් ෙබොෙහෝ කරුණු කාරණා තිෙබනවා.

581 582

2011 ජුලි 08

ෙදවන ෙලෝක යුද්ධය ආසන්න වන විට අපිට මතකයි එදා සිකීමය ෙවනම රාජ්‍යයක් විධියට තිබුණ බව. නමුත් ඒ සිකීමය රාජ්‍යය අද ඉන්දියාෙව් පාන්තයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙවනම රාජ්‍යයක් විධියට පැවැති සිකීමය අද ඉන්දියාෙව් පාන්තයක් බවට පත් වුෙණ් එදා ඔවුන් අනුගමනය කරපු පතිපත්ති නිසා. ඒ වකවානුෙව් විෙශේෂෙයන්ම ෙදවන ෙලෝක යුද්ධයට ආසන්න ෙමොෙහොෙත්දී 1943දී ඉන්දියාෙව් ජාතික සංගමය ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් ෙවනම ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න සාකච්ඡා මඩුල්ලක් පත් කළා. ඉන්දියාව පාර්ශ්වෙයන් ගිරිජා ශංකාර් වාජ්පායි, මර්සා ඉස්ෙම්ල්, ෙවන්කතරාම් ශාස්තී කියන ති පුද්ගලයන් නම් කළා, ෙම් සාකච්ඡාව ෙමෙහයවන්න.

ඒකට ශී ලංකාව පැත්ෙතන් නම් කළා ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා, ජී.සී.එස්. ෙකොරයා මහත්මයා සහ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා. ෙම් කණ්ඩායම් ෙදක විවිධ අවස්ථාවල දිල්ලිෙය්දී සහ ෙකොළඹදී සාකච්ඡා පැවැත් වූවා. ඒ සාකච්ඡා පැවැත් වීෙම්දී ඉන්දියාව පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වුණු ෙයෝජනාව තමයි, ෙකොන්ෙද්සි සහිත සම්මුතිය තමයි ශී ලංකාව ඉන්දියාෙව් තවත් පාන්තයක් කර ගැනීම. එදා ඉදිරිපත් වුණු ඒ ෙයෝජනාව අනුව රාජ්‍ය මන්තණ සභාෙව් අවසාන කාලය වන විට සිටි ඇමතිවරුන්ෙගන් සියයට 90ක්ම ශී ලංකාව ඉන්දියාෙව් තවත් පාන්තයක් වනවාට කැමැත්ත පකාශ කළා. එදා රාජ්‍ය මන්තණ සභාෙව් හිටපු අමාත්‍ය මණ්ඩලෙයන් සියයට 90ක් -බහුතරයක්- ඒ පැවැතුණු තත්ත්වය යටෙත් -එදා ශී ලංකාව බිතාන්‍ය යටත් විජිතයක්ව පැවතුණා. එදා ඉන්දියාව බිතාන්‍ය යටත් විජිතයක්ව පැවතුණා- කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන "අපි ඉන්දියාෙව් තවත් පාන්තයක් වුණාට කමක් නැහැ"යි කියන එකඟතාවට පත් වුණා. නමුත් ඒ ෙයෝජනාෙව් සම්මුතිය ආපස්සට ගියා. ඒ ආපස්සට යන්න බලපෑ පධාන ෙහේතුව වුෙණ් ෙමොකක්ද? එදා ජපනා ෙකොළඹට ෙබෝම්බ දැම්මා. ඒ ෙබෝම්බ ෙහළීමත් එක්ක ඒ ෙයෝජනාව කුණු කූඩයට විසි වුණා. ඉන්දියාව පැත්ෙතන් ආපසු එය ඔවුන්ෙග් පැත්තට ගනු ලැබූවා. ෙම්ක තමයි ඉතාම ෙකටිෙයන්, ඉතිහාසය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විවිධ අවස්ථාවලදී විවිධ ෙයෝජනා, සාකච්ඡා, සම්මුති ඇති ෙවලා අවසානෙය් 1980 දශකය අග භාගය වන විට ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ පතිපත්තිය බරපතළ ෙවනස්කමකට භාජනය වුණා. එවකට ශී ලංකාෙව් රාජ්‍ය පාලනය ෙහබවූ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයා ඇෙමරිකන් හිතවාදී පතිපත්තියක් අනුගමනය කළ නිසා ඉන්දියාෙව් මැදිහත් වීම උග වුණා; තීව වුණා. එහි පතිඵලයක් විධියට තමයි අවසාන කාලෙය්දී ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම වාෙග් ගිවිසුම් එළියට ඇවිල්ලා ඒ මැදිහත් වීම උච්චස්ථානයට එන්ෙන්. ඒ කාල වකවානුව අවසන් වුණාට පසුව එදා ශී ලංකාෙව් හිටපු ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස්වරයා තම ධුරෙය් ෙසේවා කාලය අවසන් කරලා විශාම ගියාට පසුව ඔහුෙග් අත් දැකීම් අනුසාරෙයන් "ෙකොළඹ භූමිකාව" - "Assignment Colombo" - නමින් කෘතියක් එළි දැක්වූවා. ඒ ෙකොළඹ භූමිකාව නමැති ෙපොෙත් ඩික්සිත් මහත්මයා ඉතාම පැහැදිලිව ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය තමන්ෙග් වචනවලින් අඩංගු කළා.

ඒක ඩික්සිත් මහත්තයාෙග් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි. ඒක ඉන්දියානු ආණ්ඩුෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය. ඒක එදා ඩික්සිත් මහත්මයා ඒ කෘතිෙය් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොෙහොමද? "...... once Mrs. Gandhi decided to be supportive of the case of Sri Lankan Tamils. On the basis of Indian interests and strategic considerations, the rest of the process which culminated in the India-Sri Lanka Agreement...... ඩික්සිත් මහත්තයා ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය ඉතා පැහැදිලිව ෙම් වාක්‍ය තුළ ෙකටිෙයන් අඩංගු කර ෙපන්නුවා. ඒ ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් ගාන්ධි මහත්මියෙග්

පතිපත්තිය. එෙහම නැත්නම් ඉන්දියානු ආණ්ඩුව ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරන විෙද්ශ පතිපත්තිය. ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් මැදිහත් වීම ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ඒක ඉන්දියාෙව් interest එක සඳහා පමණයි. ඒක ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, "On the basis of Indian interests" කියන එෙකන්. ඒ වාෙග්ම ඔහු කියනවා, "strategic considerations" කියලා. උපාය මාර්ගික අවශ්‍යතාවන් සඳහා තමයි ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් මැදිහත් වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ විෙද්ශ පතිපත්තිය ඉතා පැහැදිලියි. ඒ විෙද්ශ පතිපත්තිය පිළිබඳව ඩික්සිත් මහත්තයාෙග් කෘතිෙය් අංක 131-137 පිටුවල ඉතා පැහැදිලිව කරුණු සහිතව අඩංගු කර තිෙබනවා.

තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි ටික විතරක් ෙනොෙවයි, එවැනි ෙභෞතික සම්පත් ඉන්දියාව සතු කර ගැනීම පිළිබඳව වුණු කථිකාව එදා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද සිද්ධ වුෙණ් කියන එක ඒ කෘතිෙය් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වනවා. ඒ නිසා ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය පිළිබඳව, ඉන්දියාෙව් ආර්ථික වුවමනාව, ෙද්ශපාලන වුවමනාව, ආරක්ෂක වුවමනාව පිළිබඳව මම හිතන්ෙන් ගරු මන්තීවරුන් විධියට ෙම් සභාෙව් අපි කාටත් පැහැදිලි අව ෙබෝධයක් තිබිය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව ෙදගිඩියාවක් තිෙබන්න බැහැ. ඉතිහාසෙය් අත් දැකීම් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. වර්තමානෙය් අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉන්දියාෙව් කලාපීය උපාය මාර්ගය, ෙලෝක ෙද්ශපාලනෙය් ආර්ථික ෙද්ශපාලන උපාය මාර්ගය, ඔවුන්ෙග් වුවමනාවන් ෙමොනවාද කියන එක ඉතා පැහැදිලියි; නිශ්චිතයි. ඒ පිළිබඳව ෙහෝද ෙහෝදා මෙඩ් දමන්න ෙදයක් නැහැ; ෙත්රුම් ගන්න අලුත් කියැවීමක් අවශ්‍ය නැහැ; ඉතා පැහැදිලිව ෙත්ෙරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වුවමනාවන්, ඒ උපාය මාර්ගයන් පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගනිමින් රටක් විධියට, ආණ්ඩුවක් විධියට, රාජ්‍යයක් විධියට අද අපි කර ගන්නා වරද්දා ගැනීම් පිළිබඳව අපට ආපහු හැරී බලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම්ක විපක්ෂයක් විසින් ආණ්ඩුවට එල්ල කරන ද්ෙව්ෂ සහගත විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක රෙට් ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් පශ්නයක්. රෙට් ස්ෛවරීභාවය පිළිබඳ පශ්නයක්. රෙට් ආර්ථික ස්ෛවරීභාවය පිළිබඳ පශ්නයක්. රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක්. එෙහම නැතිව හුදු ඉන්දියන් විෙරෝධයක්, ඉන්දියන් ජනතා විෙරෝධයක් කියන පටු තැන්වලින් ෙනොෙවයි ෙම් පශ්නය දිහා අපි බලන්න ඕනෑ. පැහැදිලිවම ඉන්දියාෙව් කලාපීය ෙද්ශපාලන වුවමනාව අපි ෙත්රුම් අරෙගන ඒකට රටක් විධියට, ජනතාවක් විධියට, ආණ්ඩුවක් විධියට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අන්න එතැනදී අෙප් ශී ලංකාෙව් පාර්ශ්වෙයන් අපි අනුගමනය කළ යුතු, අපි සැලකිය යුතු කරුණු ෙමොනවාද කියන තැනට තමයි ෙම් සාකච්ඡාව ෙයොමු විය යුත්ෙත්. මම ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් අන්න එතැනට.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙම් පිළිබඳව අනුගමනය කරන පතිපත්ති. විවිධ අවස්ථාවලදී එකඟතා ගිවිසුම් අත්සන් කරනු ලැබුවා. විවිධ අවස්ථාවලදී ෙදපාර්ශ්වෙය් එකඟතාෙවන් මාධ්‍ය නිෙව්දන ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ඒ මාධ්‍ය නිෙව්දන සහ ගිවිසුම් හරහා අවසානෙය් අපි ඒ ඉන්දියානු වුවමනාව ෙත්රුම් අරෙගන ශී ලංකාෙව් අවශ්‍යතාවන් ඉ ටු කරන ආකාරයට උපකමශීලිව මැදිහත් වුණාද නැද්ද කියන පශ්නය දැන් අපි ඉස්සරහ තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) SUDHARSHINI FERNANDOPULLE took the Chair.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වර්තමාන ආණ්ඩුව ඉන්දියාෙව් කලාපීය වුවමනාව ෙත්රුම් ගනිමින්, රටක් විධියට රෙට් ජනතාවෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරමින්, රෙට් ස්ෛවරීභාවය ආර්ථික ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කර ගනිමින් ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම්වලට අත්සන් තබනවාද, ඒකාබද්ධ මාධ්‍ය නිෙව්දන නිකුත් කරනවාද කියන පශ්නය තමයි දැන් අපි ඉස්සරහ තිෙබන්ෙන්. ඒ වරද්දා ගැනීම් රටටත්, රෙට් ජනතාවටත් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද බලපාන්ෙන් කියන පශ්නය අපි ඉස්සරහ තිෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, 1987 ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම හරහා ශී ලංකාවට ෙවච්ච මැදිහත් වීම පිළිබඳව.

ඒ ගැන අටුවාටීකා අවශ්‍ය නැහැ. ඉන්දියන් හමුදාව එදා ශී ලංකාවට ඇවිල්ලා ශී ලංකාව තුළ ඒ ගත්ත කියා මාර්ගයන් පිළිබඳව අපට ඕනෑ තරම් අත් දැකීම් තිෙබනවා. තිකුණාමලෙය් චීන වරාෙය් නායක හාමුදුරුවන්ව මහ දවාෙල් ෙවඩි තියලා මරලා දාපු ඒ ඉන්දියානු හමුදාව අනුස්මරණය කරන්න; ස්මරණය කරන්න අද ෙම් වර්තමාන ආණ්ඩුව පැලවත්ෙත් ජනකලා ෙක්න්දය අසල ස්මාරක හදලා තිෙබනවා. රටක් විධියට සිංහල ෙව්වා ෙදමළ ෙව්වා මුස්ලිම් ෙව්වා අෙප් රෙට් සියලු ජනතාව මුහුණ දීපු ඒ පීඩාකාරී තත්ත්වයන්, අත් දැකීම් ඒ සියල්ල තිබියදී මහා ෙලොකු ෙද්ශෙපේමී යැයි කියා ගනිමින් සළු පිළි ඇඟ දවටා ගත්ත ෙම් වර්තමාන පාලනය අද ඒ ඉන්දියන් හමුදාව ස්මරණය කරන්න ස්මාරක හදලා තිෙබනවා. ඒවා ඇතුෙළේ ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇති වන මානසිකත්වය ෙමොකක්ද? ඒවා සරල ෙකොට ලඝු ෙකොට ගත හැකි කාරණා ෙනොෙවයි. නමුත් එතැනින් පටන් ගත්ත ෙම් කියාදාමය කමානුකූලව ඉදිරියට ඇෙදමින් පැවතුණා.

වර්තමානෙය් ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ඉන්දියානු සංචාරෙයන් පස්ෙසේ නිකුත් කරනු ලැබූ ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය තුළ අද අපි බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් දකිනවා. ඒ ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය නිකුත් කරන්න කලින් ෙම් ඉන්දියානු ගමන පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමාෙග් කරුණු පැහැදිලි කිරීම තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ පකාශයක් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීවරයා කළාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව පාර්ශ්වෙයන් පිළිතුරු ෙදමින් ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක කැබිනට් අමාත්‍ය දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතුමාෙග් පිළිතුෙර් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, එදා ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගිෙය් - විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ඉන්දියානු සංචාරය සිදු ෙක රුෙණ්- ශී ලංකාෙව් ඉල්ලීමක් පරිදි බව පකාශ කරන්න කැමැතියි කියලා. ඒ වාෙග්ම

ෙම් සංචාරය සිදු වූෙය් ශී ලංකාවට එෙරහිව පදනම් විරහිත අසත්‍ය කරුණු ෙගොනු කර ගනිමින් ඉදිරිපත් කරන ලද දරුස්මාන් වාර්තාව පිළිබඳ අප රජෙය් අදහස් කියා පාන්නයි කියලා කිව්වා. එය ඉතා පැහැදිලිව කියනවා.

එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් සභාවට කිව්වා, ජී.එල්. පීරිස් ගරු ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගිෙය් දරුස්මාන් වාර්තාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නය කියලා.

නමුත් අවසානෙය් ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා "නැහැ, මම ගිෙය් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න ෙනොෙවයි, ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නට වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ"යි කියලා. නමුත් ඉතා පැහැදිලියි එදා ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙයන් මාධ්‍යවලින්, ෙම් ගරු සභාව තුළින් කරුණු ඉදිරිපත් කරද්දී ඒ සියලු ෙදනාම කිව්ෙව් පැහැදිලිවම ඉන්දියානු ගමන සඳහා අරමුණු කර ගත්ෙත් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙයන් නම් කරනු ලබන නාමකරණය යටෙත් කියන ඔය දරුස්මාන් වාර්තාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නටයි කියලායි. නමුත් ෙම් නිකුත් කර තිෙබන ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් කිසිදු තැනක ඒ දරුස්මාන් වාර්තාව පිළිබඳව ෙහෝ ඒ වාර්තාෙව් අන්තර්ගත කරුණු පිළිබඳව සඳහනක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියට ෙම් ගරු සභාවටත් වැරදි ෙතොරතුරු සපයමින් තමයි ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙය් කරුණු එකින් එකට ගත්තාම පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, අෙප් රෙට් ආර්ථික ක්ෙෂේතය සහ ආරක්ෂක ක්ෙෂේතය ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ඉන්දියාව ෙකොයි ආකාරයටද මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා එදා ඒ බැන් කී මූන් මහත්මා පත් කරපු විෙශේෂ කමිටුව - ඒ උපෙද්ශක මණ්ඩලෙය් කමිටුව - විසින් නිකුත් කරපු වාර්තාව පිළිබඳව ඉන්දියාව ෙම් වන ෙතක් කිසිදු අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැයි කියලා. ඉන්දියාව කිව්වා "අපි ඒ සඳහා පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා, ඒ කමිටුව මඟින් තමයි ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්ෙන්" කියලා. අද වන විට මාස කිහිපයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අපි අසල්වැසි, මිත, ඥාති කියලා කියන ඉන්දියානු ආණ්ඩුව ෙම් වාර්තාව පිළිබඳව වචනයක්වත් පකාශ ෙනොකිරීෙමන් බරපතළ පශ්නයක් මතු කරලා තිෙබනවා. අද වන විටත් ඒ පිළිබඳව නිශ්චිතව, හරියට, ඍජුව පිළිතුරක් සපයලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මැයි මාසෙය් 30වැනි දා ආරම්භ ෙවච්ච එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් පිළිබඳ කවුන්සිලෙය්දී ඒ - Human Rights Council එෙක්දී - ශී ලංකාෙව් ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ කියලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙවච්ච ෙවලාෙව් ශී ලංකාව පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන ඒ ෙයෝජනාවට විරුද්ධව කටයුතු කෙළේ රටවල් හයයි.

ඒ, රුසියාව, චීනය, මැෙල්සියාව, බංග්ලාෙද්ශය, පාකිස්තානය හා කියුබාව විතරයි. අඩුම ගණෙන් ෙම් මිතයා, ඥාතියා, හිතවතා, යාළුවා ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙයෝජනාව එනෙකොට තමන්ෙග් විරුද්ධත්වයවත් පකාශයට පත් කෙළේ නැහැ. එෙහම නම් ෙම් මිතයාෙග් සැබෑ මිතශීලිත්වය පිළිබඳව අපට පශ්නයක් මතු ෙවනවා. සාධාරණ සැකයක් එනවා. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂියටත් එන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලනෙය් විවිධ අත් දැකීම් තිෙබන ඔබතුමන්ලාටත් ඒ පශ්නාර්ථය එන්න ඕනෑ. ඉතින් එවැනි කියාමාර්ග අනුගමනය කරන විෙද්ශ පතිපත්තියක් සහිත ඉන්දියාවත් එක්ක තමයි අපි ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශයට අත්සන් කරන්ෙන්.

ඉන්දියාව ඒ ෙදය කරද්දී ඉන්දියාෙව් වුවමනාව පිළිබඳව අපට වැටහීමක් තිෙබනවාය කියා පූර්ව නිගමනයක ඉන්නවා නම් අෙප් පැත්ෙතන් අපි පෙව්සම් ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් පැත්ෙතන් අපි ඉතාම සියුම් විය යුතුයි, ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනවලට අත්සන්

585 586

2011 ජුලි 08

තියනෙකොට. අන්න එතැනදි තමයි අෙප් පධාන විෙව්චනය තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් වුවමනාව සඳහා මැදිහත්වීම පිළිබඳව ෙදගිඩියාවක් නැහැ. ඒ පිළිබඳ ඉතිහාසමය අත් දැකීම්, වර්තමානමය අත්දැකීම්, යුද්ධය පැවති කාලෙය් අත් දැකීම්, යුද්ධයට පසුව කාලෙය් අත්දැකීම් ඕනෑ තරම් අපට තිෙබනවා. ඕනෑවටත් වඩා තිෙබනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් එවැනි අත් දැකීම් දහස් ගණනක් තිබියදී පවා, ෙමවැනි මෑත අත් දැකීම් ගණනාවකුත් අපට තිෙබද්දි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් වාර්තාව පිළිබඳව වචනයක්වත් කතා ෙනොකරපු, මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය්දී ශී ලංකාව පිළිබඳව ඉදිරිපත් වුණු ෙයෝජනාෙව්දී ඒ පිළිබඳව අපට කිසිදු සහායක් ෙනොදක්වපු රටක් එක්ක අපි ඒකාබද්ධ පකාශනවලට අත්සන් කරද්දි පෙව්සම් ෙනොවුණු එකයි. එතැනදී පෙව්සම් විය යුතුව තිබුණු කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. අන්න එතැන බරපතළ අඩුවක් තිෙබනවාය කියන කාරණය මම මතු කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පධාන වශෙයන්ම ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් වාග් මාලාෙව් තිෙබන්ෙන්ත් අධිකාරමය බලයක්, අධිකාරමය වචන පාවිච්චි කිරීමක්. එතැන් සිටම ෙම් පශ්නය මතු ෙවනවා. සාමාන්‍යෙයන් ඒක ඉන්දියානු පාර්ශ්වය සහ ශී ලංකා පාර්ශ්වෙයන් ඒකාබද්ධව සකස් කරන ලියවිල්ලක්. අපි දන්නවා ෙමවැනි ලියවිල්ලක් හදන්ෙන් එහි විෙද්ශ අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරු සහ ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරුය කියන එක. නමුත් ඒ නිලධාරින් ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනය හැදුවාය කියා රජයකට, අමාත්‍ය මණ්ඩලයකට ෙහෝ ඇමතිවරයකුට ඒ වග කීෙමන් මිෙදන්න බැහැ. ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් තිෙබන වචනයක් වචනයක් පාසා සමාෙලෝචනය කරලා ඒවා පිළිබඳව ෙහොඳ විශ්ෙල්ෂණයක් සහිතව අත්සන් තබන්න ඔහුට, ඇයට ෙහෝ රජයට වග කීමක් තිෙබනවා.

නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. ෙම් වාග් මාලාෙව්ම තිෙබන්ෙන් බරපතළ පශ්නයක්. තදින්ම කියා සිටිනවා; බලපෑම් කරනවා. "Urge" වැනි වචන පාවිච්චි කිරීෙමන් තමයි ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනය සකස් ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එම ඒකබද්ධ පකාශනෙය් මූලික කරුණු කිහිපයක් මා දැන් මතු කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩු කම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කිරීම පිළිබඳව එම ඒකාබද්ධ පකාශනෙයන් අපි එකඟ ෙවනවා. ඒ ගැන අපට තදින්ම කියා සිටින්න ඉන්දියාවට ෙහෝ කවර ෙහෝ රටකට කිසිදු අයිතියක් නැහැ, කවර ෙහෝ බලයක් නැහැ. අපි එෙහම බලයක් ෙදනවා කියලා කියන්ෙන්, අෙප් ස්ෛවරීභාවය ගැන ෙනොසලකා කටයුතු කරනවා කියන එකයි. ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩු කම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කිරීම පිළිබඳව එතැන පැහැදිලිව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමම ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් 5වැනි වගන්තිෙය් ඉතා පැහැදිලිව ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

I quote :

“…early withdrawal of emergency regulations, investigations into allegations of human rights violations, restoration of normalcy in affected areas and redress of humanitarian concerns of affected families.”

එහි කියන්ෙන් හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයවීම් ගැන එල්ල වන ෙචෝදනා පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන්න - investigations into allegations of human rights violations - කියන ඒවායි. ඉතින් ෙම්ක තමයි බෑන් කී මූන් මහත්තයාෙග් කමිටු වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඊනියා ෙද්ශෙපේමී මහත්වරුන්ට, ඇල්වතුර බීලා උපවාස කරපු ඊනියා ෙද්ශෙපේමී මහත්වරුන්ට, උඩ දාෙගන කෑ ගහන, බෑන් කී මූන් මහත්තයාෙග්

පඹෙයෝ පුච්චන ඊනියා ෙද්ශෙපේමීන්ට කියන්න ඕනෑ, බෑන් කී මූන් මහත්තයාෙග් කමිටු වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්ත් ෙම්වාම තමයි කියන එක. ඉන්දියාව ඒක කියන ෙකොට ශබ්ද නැහැ. අෙන් ඉන්නවා, කෙට් පිට්ටු හිර ෙවලා වාෙග්. ඒ, ඉන්දියාෙව් ඒකාබද්ධ පකාශනය. එෙහන් කිව්වා විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ෙමෙහන් අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ලියුම් යැව්වාට බෑන් කී මූන් මහත්තයාෙග් වාර්තාවට ෙමෙහන් අත්සන් කරලා නැහැ ෙන්. නමුත් අපි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. “බෑන් කී මූන් මහත්තයාෙග් වාර්තාෙව්” කියා කියන ෙකොට "ඒක අධිරාජ්‍යවාදී" කියලා කියනවා. ඒ අධිරාජ්‍යවාදී මැදිහත්වීමත්, ඒ වාර්තාවත් වැරැදියි. ඒ අධිරාජ්‍යවාදීන් එක්ක අද එකට ෙපළ ගැසිලා ඉන්න ඉන්දියානු මැදිහත්වීමත් වැරැදියි. ෙදකම වැරැදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා එකක් වැරැදියි, අ නිත් එක ෙහොඳයි, ඒකට අපි එකඟයි කියන ෙදබිඩි පිළිෙවත වැරැදියි කියන එක තමයි මා මතු කරන්ෙන්.

ෙම් කියන කරුණු ඉතා පැහැදිලිව UN Report එෙක් තිෙබනවා. අපි කියනවා, ඒක අධිරාජ්‍යවාදියි කියලා. ඒක අධිරාජ්‍යවාදි තමයි. ඒක පිටුපස තිෙබන ෙද්ශපාලන වුවමනාව ඉතා පැහැදිලියි. ඒක වැරැදියි; ඒක පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශ න ෙය් තිෙබන කරුණුවලට එකඟ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ හා සමානව ෙම් කරුණුත් වැරැදියි. ෙම් කරුණු සම්බන්ධෙයනුත් අපි සැලකිල්ල දක්වන්න ඕනෑ.

දැන් ෙමතැනදී ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, "හානියට පත් පෙද්ශවල සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් ඇති කිරීම" කියලා. ඒක තමයි UN Report එෙක්ත් කියන්ෙන්. උතුෙර් military පාලනයක් තිෙබනවා. ඒ military පාලනය සාමාන්‍ය පාලනයක් දක්වා, සිවිල් පාලනයක් දක්වා ෙගෙනන්න කියනවා. ඒකට තමයි ඒකාබද්ධ පකාශනෙයන් අද එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඊට පස්ෙසේ තිෙබනවා, "හානියට පත් වුණු පවුල්වල මානුෂික අවශ්‍යතා ඉටු කිරීම" කියලා. ඒ වාෙග් වාක්‍යයකුත් තිෙබනවා. ඒකට මැදිහත් වීමකුත් කරන්න කියනවා. ඒ ෙද්ශපාලන ෙයෝජනා ෙගෙනන්න කියනවා.

ඊට අමතරව දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳවත් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ඒවා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනා ෙගෙනන ෙකොට, ඒ සඳහා අපට බලපෑම් කරන ෙකොට, ඒවා කළ යුතුයි කියා අනිවාර්යය කරනෙකොට, ඒ වචන පාවිච්චි කරනෙකොට අපි ඒකට එකඟ වනවා.

එක පැත්තකින් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් ෙවන කවර ෙහේතුවක් නිසාවත් ෙනොෙවයි. අපි මුල සිටම ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පැහැදිලිව කිව්වා. අපි රටක් විධියට ශී ලංකාව අභ්‍යන්තරෙය් විසඳා ගත යුතු පශ්න තමයි ෙම්වා. අෙප් රෙට් හදිසි නීතිය ඉවත් කරලා, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත වහාම අෙහෝසි කරලා ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කිරීම, පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීම, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පළාෙත් සාමාන්‍ය සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කිරීම කරන්න ඕනෑ. ඒවා කරන්න බැන් කි මූන් මහත්මයා කියන ෙතක් ඉන්න ඕනෑත් නැහැ; ඉන්දියාෙව් මන්ෙමෝහන් සිං මහත්මයා කියන ෙතක් ඉන්න ඕනෑත් නැහැ. ඒවා අ ප විසින් ඉටු කළ යුතු වගකීම් හා යුතුකම්. ඒකට තමයි රටක් පාලනය කරනවා කියලා කියන්ෙන්. අද ෙමවැනි ඒකාබද්ධ පකාශනවලට ගිහින් රෙට් ස්ෛවරීභාවය පාවා දීලා, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න ඉන්දියාව කියන ෙතක් ඉඳලා, ඉන්දියාවත් එක්ක ඒකාබද්ධ ගිවිසුම් ගහන තත්ත්වයට පත් වන්න සිද්ධ වුෙණ් ෙවන ෙමොනවත් නිසා ෙනොෙවයි, අපි අභ්‍යන්තරෙය් කර ගත යුතු ෙවනස්කම් ෙනොකර ගත් නිසා.

ෙමතැන පධාන කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, අපි රටක් විධියට අභ්‍යන්තරෙය් කළ යුතු සමාජ ෙවනස්කම් තවම

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා නැති එක. අපි තවම හදිසි නීතිය අෙහෝසි කරලා නැහැ; හදිසි නීතිය ඉවත් කරලා නැහැ. හදිසි නීතිය ඉවත් කරනවාය කියලා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු විවිධ මාධ්‍යවලට විවිධ පකාශ නිකුත් කළා, මානව හිමිකම් සම්බන්ධව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය කැඳවන අවස්ථාෙව්. හැබැයි, ෙම් සතිෙය් පසු ගිය 05 වන දා හදිසි නීතිය නැවත දීර්ඝ කර ගනු ලැබුවා. ඒ වාෙග් ෙබොරුවට, වංචාකාරි විධියට පකාශ නිකුත් කරලා හදිසි නීතිය නැවත දීර්ඝ කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. මන්ෙමෝහන් සිං මහත්මයලා ගිවිසුම් ගහලා බල කරන ෙතක්, බලපෑම කරන ෙතක් අපි ඉන්න ඕනෑ නැහැ අෙප් යුතුකම් ඉටු කරන්න. ඒවා අපි කළ යුතුව තිබුණු ෙද්වල්. එම නිසා ඒ වැරැද්ද තිෙබනවා. ෙමවැනි ඒකාබද්ධ පකාශන, ෙමවැනි ගිවිසුම්වලට අපට යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපි අෙප් රට තුළ සිද්ධ කර ගත යුතු සමාජමය, වɖහාත්මක පගතිශීලි කර්තව්‍යයන් ඉටු ෙනොකිරීම නිසායි. ඔවුන් අපට ආදෙර්ට ෙනොෙවයි ෙම්වා කියන්ෙන්. ඒක අපි ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙහෝ ඉන්දියාව ෙහෝ කවරකු ෙහෝ ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව ගැන ආදරෙයන් කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි ෙම්වා. ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව ගැන එෙහම ආදරයක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් කළ යුතු යුතුකම්, වගකීම් ෙගොඩක් තිෙබනවා. මා ඒවා පසුව කියන්නම්. හැබැයි ඒ කිසිවක් සඳහා මැදිහත් වන්ෙන් නැතුව, ඒ අභ්‍යන්තර පශ්නය දඩ මීමා කර ෙගන හදපු ෙම් ලියවිල්ෙල් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව මුහුණ ෙදන පශ්න පිළිබඳ පූර්විකාවක්. අවතැන් වූ ජනතාව මුහුණ ෙදන ගැටලු, උතුෙර් ජනතාවට තිෙබන පශ්න තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. ඒවා තමයි ඒ අය පාවිච්චි කර ගන්ෙන්. ඒවා පාවිච්චි කර ගන්න අපි ඉඩ දීලා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් ඔවුන් ඒ පශ්න පාවිච්චි කර ගන්නවා, ඔවුන්ෙග් ෙවනත් වුවමනාවන් සඳහා. ඒක ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනය තුළ ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා.

ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් 5වන වගන්තිෙය් අවතැන් වූ ජනතාවෙග් පශ්නය ගැන ඉතා පැහැදිලිව කථා කරනවා. LLRC පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. ඒ වාෙග්ම IAAC - Inter-Agency Advisory Committee - එක පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. ඒවා පිළිබඳව කථා කරලා තමයි -විෙශේෂෙයන්ම රඳවා ගැනීම, නීතිය හා විධානය, පරිපාලනය, භාෂා පශ්නය ආදි උතුෙර් ජනතාව මුහුණ ෙදන පශ්න පිළිබඳව අෙප් විෙශේෂ සැලකිල්ලක් තිෙබනවාය කියලා ෙම් පස්වැනි වගන්තිෙයන් කියලා තමයි- ෙද්ශපාලන ෙයෝජනා පිළිබඳව මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි පශ්නය. අපි එවැනි පශ්න ඉතිරි කිරීම නිසා තමයි ඔවුන්ට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි බලපෑමක් කරන්න. ඒ ෙද්වලට අෙප් පාර්ශ්වෙයන් -ශී ලංකාව පාර්ශ්වෙයන්- අත්සන් තැබීම හරහා අෙනක් අතට අපි ඔවුන් ඉදිරිෙය් පිළිෙගන තිෙබනවා එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා. තර්කානුකූලව බැලුවාම එය ඉතා පැහැදිලියි. ආණ්ඩුව අද එය පිළිෙගන තිෙබනවා. එහි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, "Restoration of normalcy in affected areas" කියලා. එෙහම නම්, ආණ්ඩුව -ගරු ජී.එල්. පීරිස් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා- ඒකට අත්සන් තබනවා කියන්ෙන්, උතුෙර් normalcy එකක් නැහැ -ඒ affected areas වල normalcy තත්ත්වයක් නැහැ කියලා- එතුමා පිළිෙගන තිෙබන බවයි. ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. එවැනි ෙදයකට අත්සන් තැබීෙමන් බරපතළ පශ්න මතු වනවාය කියන කාරණයයි මා නැවත මතු කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් ඉතා පැහැදිලිව ආර්ථික ක්ෙෂේතයට අදාළ ෙයෝජනා ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා එන්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා මීට කලින් -2010 ජුනි මාසෙය් 11 වැනි දා- ඉන්දියාෙව් කරන ලද සංචාරෙය්දී මන්ෙමෝහන් සිං මහතා සමඟ පැවැත්වූ සාකච්ඡාවලදීයි. එහිදී වගන්ති 45කින් යුක්ත ඒකාබද්ධ

පකාශනයකට අත්සන් කළා. විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් සහ නැෙඟනහිර නිදහස් කර ගත්ත පෙද්ශවල ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය්, ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය්, ඒ වාෙග්ම රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කරුණු ගණනාවකට අදාළව අත්සන් තැබුවා. ඒ අනුව තමයි ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරියට එන්ෙන්. ෙම්ක ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා ෙපෞද්ගලිකව කරපු වැරැද්දක් කියලා අපි දකින්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවක් විධියට මෑත ඉතිහාසෙය් අනුගමනය කරපු ඒ පතිපත්තිෙය් දිගුවක් ෙම්ක. ඒ කියා දාමෙය්ම තවත් දිගුවක් තමයි ෙම් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් තිෙබන්ෙන් කලින් එකඟ ෙවච්ච ෙද්වල් යළි තහවුරු කර ෙගන කඩිනම් කරලා -ඉක්මන් කරලා- කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ කරුණු. එහි ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, නිදහස් කර ගත්ත කන්කසන්තුෙර් වරාෙය් පුනරුත්ථාපන කටයුතු සම්බන්ධෙයන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැනත් තිෙබනවා. මීට කලින් 2002-2003 වකවානුෙව්දීත්, එනම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාලන බලෙය් හිටපු කාලෙය්දීත් -ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා එදා ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරපු ෙවලාෙව්දී- පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාව පැත්ෙතන් ෙයෝජනා කළා, "අපි පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ පුනරුත්ථාපනය කරන්නම්" කියලා. හැබැයි එෙහම කියන ෙකොට ෙකොන්ෙද්සි තුනක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරද්දී පධාන ෙකොන්ෙද්සි තුනක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමොනවාද ඒ ෙකොන්ෙද්සි? පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අලුත්වැඩියා කරනවා නම්, ඒ අලුත්වැඩියාෙවන් පස්ෙසේ නැවත අලුත්වැඩියාවක් කරනවා නම් ඒ අලුත්වැඩියාව අප අනිවාර්යෙයන්ම ඉන්දියාවටම භාර ෙදන්න ඕනෑ. එය ෙවන කිසිදු රටකට, සමාගමකට භාර ෙදන්න බැහැ. පළමුවැනි ෙකොන්ෙද්සිය ඒක. ඉන්දියාව එකඟ ෙවනවා, ශී ලංකාෙව් යාපනෙය් පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ පුනරුත්ථාපනය කරන්න, අලුත්වැඩියා කරන්න. හැබැයි පළමුවැනි ෙකොන්ෙද්සිය ෙම්කයි. ඒ අලුත්වැඩියාෙවන් පස්ෙසේ නැවත අලුත්වැඩියාවක් කරනවා නම් එය අනිවාර්යෙයන්ම ඉන්දියාවටම භාර ෙදන්න ඕනෑ, ෙවන කාටවත් භාර ෙදන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙදවැනි ෙකොන්ෙද්සිය, එය තුන්වැනි පාර්ශ්වයකට පාවිච්චි කිරීමට ෙනොදිය යුතුය කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අලුත්වැඩියා කරන ලද පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ පාර්ශ්ව ෙදකකට පමණයි පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් ඉන්දියාවට සහ ශී ලංකාවට විතරයි. ෙවනත් කිසිදු පාර්ශ්වයකට පාවිච්චි කරන්න ෙදන්න බැහැ. ෙවනත් කිසිදු පාර්ශ්වයකට පාවිච්චි කරන්න ෙනොෙදන එක ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳයි. හැබැයි ඉන්දියාව අපට ෙකොන්ෙද්සියක් දමනවා, "අපට විතරයි. ෙවන කාටවත් බැහැ" කියලා. ෙම්වා තමයි පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අලුත්වැඩියා කරනවා නම් ඒ පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් ෙවච්ච මූලික ෙකොන්ෙද්සි.

තුන්වැනි ෙකොන්ෙද්සිය, අවශ්‍ය ෙවලාවකදී එය ඉන්දියාවට පාවිච්චි කරන්න ලබා දිය යුතුය කියන එකයි. ඉන්දියාවට අවශ්‍ය නම් ඒක පාවිච්චි කරන්න, ඕනෑම ෙවලාවක ඒක ඉන්දියාවට ලබා ෙදන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ෙමන්න ෙකොන්ෙද්සි තුන. ඉතින් පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙමෙහම පුනරුත්ථාපනය කරලා ෙමොකටද? ඒක ඉන්දියා ෙලොකු අයියාට ශී ලංකා චූටි නංගි යට වීමක් ෙනොෙවයිද? එෙහම ෙකොන්ෙද්සිවලට, ගිවිසුම්වලට, එකඟතාවලට යෑම තුළ රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳ බරපතළ පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැද්ද? එෙහම පුනරුත්ථාපනය කර ගන්නා පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළන් ශී ලංකාවට ඇති පෙයෝජනය ෙමොකක්ද? ඒ නිසා බරපතළ පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපට මතකයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2008 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළ බව.

589 590

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2011 ජුලි 08

එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අංක 1467/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලා, ෙලෝකෙය් තිෙබන අග ගණ්‍යෙය් ස්වභාවික වරාය, ශී ලංකාෙව් ආර්ථික වශෙයන්, ආරක්ෂක උපාය මාර්ගික වශෙයන් තිෙබන ඉතාම වටිනා ස්වභාවික සම්පත, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙපන්ටගනෙය් ආරක්ෂක සිතියෙම් පවා තිතකින් සඳහන් කරලා නම් කරලා තිෙබන ඒ තිකුණාමල වරාය ආශිත වර්ග කිෙලෝමීටර් 679ක භූමි පමාණය, ඒ මුළු කලාපයම ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට අයිති කලාපයක් බවට පත් කරලා, ඉන්දියාව සඳහා ෙවන් කරපු ආෙයෝජන කලාපයක් බවට ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ, එදා අෙප් රෙට් හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන් ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් නිදහස් කර ගත්ත භූමිය; ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන්, විෙශේෂෙයන්ම තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන භූමිය. ඒ භූමිය තමයි ෙම් අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ඉන්දියාෙව් වුවමනාවට පවරා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් කලාපයට මුළුමනින්ම අයිතියි මුත්තූර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය; කින්නියා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය; ගාම නිලධාරි වසම් 12ක් තිෙබන තම්පළාගම දකුණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය. ඒ වාෙග්ම, ඒ වාෙය් ඉඳලා කිෙලෝමීටරයක් දුර පෙද්ශයට අයත් ඒ - 6 පාර. ඒ කියන්ෙන් තිකුණාමල - ෙකොළඹ පාර හා ඒ පාෙර් බටහිර ෙර්ඛාවට අයිති සියලු පෙද්ශ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කඩවත් සතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, කුච්චෙව්ලි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි වසම් 7ක්. කන්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි වසම් 14ක් හා එෙහේ ඉඳලා කිෙලෝමීටරයක් දුර ෙකොළඹ - තිකුණාමල පාෙර් බටහිර මධ්‍ය ෙර්ඛාවට අයිති සියලු පෙද්ශ. ෙම්, නිදහස් කර ගත්තු භූමිය. ෙකොළඹ දිස්තික්කය වාෙග් භූමි පමාණයක්. වර්ග කිෙලෝමීටර් 679ක භූමි පමාණයක්. හරියටම ගත්ෙතොත් ෙකොළඹ දිස්තික්කයට ආසන්න භූමි පමාණයක් විෙශේෂිත ආර්ථික කලාපය විධියට නම් කරලා, ඉන්දියානු අවශ්‍යතාවන්ට පාවිච්චි කරන්න අද භාර දීලා තිෙබනවා, ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින්.

අපි කවුරුත් දන්නවා, ඒ පෙද්ශෙය් වැඩිපුර ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙදමළ ජනතාව බව. එතෙකොට ඒ ෙදමළ ජනතාවෙග් සාම්පදායික ඉඩම්, ඒ ජීවත් වීෙම් අයිතිය තමයි ෙම් නැති කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙදමළ ජනතාව සම්බන්ධෙයන් ආදරෙයන් කථා කරන ඉන්දියාව ශී ලංකා ආණ්ඩුෙව් අනුමැතියට යටත්ව අද මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම ෙදමළ ජනතාව ගැන හිතන්න ෙනොෙවයි. ඒක ඉතා පැහැදිලියි ෙම් උදාහරණ අනුව.

විෙශේෂෙයන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා, ඒ කලාපය ඇතුෙළේ තිෙබන පුල්මු ෙඩයි ඛනිජ නිධිය ගැන. ඒ පුල්මුෙඩයි ඛනිජ නිධිය ආසන්නෙය් සිට සාම්පූර් දක්වායි අධි ෙව්ගී මාර්ගය හදන්ෙන්. මං තීරු හතරක් සහිත ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය “ගාන්ධි මාවත” නමින් නම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගාන්ධි මාවත ෙමොකටද ඉන්දියාව මැදිහත් ෙවලා ෙම් තරම් ආදරෙයන් අපට හදලා ෙදන්ෙන්? නිකම් ෙනොෙවයි ණය ආධාර යටෙත්. පුල්මුෙඩයි ඛනිජ නිධිය ෙලෝකෙය් වටිනාම ඛනිජ සම්පත්, දුර්ලභ ඝණෙය් ඛනිජ සම්පත් තිෙබන නිධියක්. ඉල්මනයිට්, රූටයිල්, සර්ෙකෝන්, ෙමොනසයිට් කියන වටිනාම, අග ගණ්‍ය ඛනිජ සම්පත් තිෙබන ඛනිජ නිධිය. ඒ පුල්මුෙඩයි ඛනිජ නිධිෙය් සියයට 49ක ෙකොටස් ඉන්දියානු සමාගමකට දුන්නා.

අද ඒ ඛනිජ නිධිය අධිෙව්ගී මාර්ගය -ගාන්ධි මාවත- හරහා සාම්පූර් ජැටියට ෙගෙනන්න අවශ්‍ය කරන පාර තමයි ෙම් හැදුෙව්. සාම්පූර් ජැටිය අලුත්වැඩිය කරලා ෙදනවා. ඒකට ණය ආධාර ෙදනවා. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය -ගාන්ධි මාවත- හදලා ෙදන්න ණය ආධාර ෙදනවා. ෙම් කලාපය මැදින් එන ඒ පාර දිෙග් තමයි ඒ අග ගණ්‍ය, වටිනා මූල දව්‍ය සහිත ඛනිජ වැලි ෙගෙනන්ෙන්. ඒකට අවශ්‍ය කරන ඉඩ කඩ තමයි ෙම් හදලා ෙදන්ෙන්.

අපි කවුරුත් දන්නවා ඉල්මනයිට් කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතාම වටිනා ඛනිජ සම්පතක් බව. ෙම් ඉල්මනයිට් ඛනිජ දව්‍යෙයන් අපි නිස්සාරණය කර ගන්නා ටයිෙට්නියම් ෙසල්සියස් අංශක 800ක උෂ්ණත්වයට රත් කළාට පස්ෙසේ තමයි ටයිෙට්නියම් නයිෙටට් හැෙදන්ෙන්. ඒ ටයිෙට්නියම් නයිෙටට් ෙපොෙළොව මතු පිට ෙහොයා ගන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. භූගර්භය පතුෙල්, මුහුදු පතුෙල් තිෙබන ඛනිජ වැලිත් එක්කයි තිෙබන්ෙන්. ඉතාම වටිනා ෙලෝහයක්. ඒ ටයිෙට්නියම් නයිෙට්ට් තිෙබන ඉල්මනයිට් ඛනිජ නිධිය අද ඉන්දියානු සමාගමකට පවරා දී තිෙබනවා. ඒ සම්පත් ටික ෙගන යන්න අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් දීලා තිෙබනවා.

එදා පෘතුගීසින්, ලන්ෙද්සින්, ඉංගීසින් ලංකාව ආකමණය කරලා අන්තිමට අෙප් ෙර්ල් පාරවල් ටික හදලා, දුම්රිය ෙපොළවල් ටික හදලා, පාරවල් ටික හදලා අපට යම් යටිතල පහසුකමක් ඉතිරි කරලා ගියා තමයි. හැබැයි ඒ කෙළේ අපට ආදෙර්ට ෙනොෙවයි. අෙප් ශී ලංකාෙව් ෙත් වගාව ඇති කරලා ඒ ෙත් දළු ටික ෙනළා ෙගන, ඒ සම්පත ෙගන යන්නයි ඒ ෙද්වල් කෙළේ. ඒකට තමයි වරාය හැදුෙව්. ඒකට තමයි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අලුත්වැඩියා කෙළේ. අද අෙප් රටට යටිතල පහසුකම් එනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. බැලූ බැල්මට ඇතැම් අයට හිෙතනවා ඇති, ෙම් යටිතල පහසුකම් එනවාට ඇයි ෙම් විරුද්ධ කියලා. නැහැ, අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. කිසි ෙසේත්ම විරුද්ධ නැහැ. ඒ සංවර්ධනය ෙහොඳයි. හැබැයි ඒ සංවර්ධනය එන ෙකොට ඒෙක් පතිලාභය ෙමොකක්ද කියන එක, ඒෙක් ගනු ෙදනුව ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපි හරියට සාකච්ඡා කර ගන්න ඕනෑ. අන්න එතැන තමයි වැරැද්ද තිෙබන්ෙන්. ඒක win-win පතිපත්තිය ඇතුෙළේ ෙවන්න ඕනෑ; පණහට පණහ පතිපත්ති ඇතුෙළේ ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් භූමිය; අෙප් ඛනිජ සම්පත්; අෙප් ශමය. ඒ සියල්ල අෙප් නම්, ඒෙක් වැඩි පංගුව එෙහට යන විධියට ෙනොෙවයි අපි ගිවිසුම් ගහන්න ඕනෑ; එකඟතාවන්වලට එන්න ඕනෑ. නමුත් අද සිද්ධ ෙවමින් පවතින්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්මයි 2010 ජුනි මාසෙය් 9 වැනි දා අත්සන් කළ ඒකාබද්ධ පකාශනය. ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරපු එම ඒකාබද්ධ පකාශනය තුළ ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, සාම්පූර් බලාගාරය පිළිබඳ ෙයෝජනාව. The National Thermal Power Corporation - NTPC - එක සහ ශී ලංකාෙව් විදුලිබල මණ්ඩලය අතර ඇති වන එකඟතාෙවන් ඇති වන සාම්පූර් බලාගාරය පිළිබඳ ෙයෝජනාව. බලාගාරයක් එන එක ෙහොඳයි. රෙට් බලශක්ති අර්බුදය තිෙබනවා. අදත් ලයිට් නැහැ. ලයිට් කපනවා. එෙහම පශ්නෙන් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් එවැනි තත්ත්වයක් තුළ විදුලි බලාගාරයක් හැෙදන එක නරකයි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් අපි ෙම් සාම්පූර් බලාගාරය හදන්ෙන් ෙමොන ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලාද, ඉන්දියාව අපට ඉදිරිපත් කරන ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියන එකයි. සාම්පූර් බලාගාරෙය් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරද්දී ඉන්දියාව ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙමගා ෙවොට් 500ක ධාරිතාවකින් යුක්ත බලාගාරයක් හදනවා, ෙමගා ෙවොට් 1000ක් දක්වා ඉදිරිෙය්දී වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියා. දැනට ෙමගා ෙවොට් 500යි. ෙමගා ෙවොට් 1000 දක්වා වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කිව්වා. ඒ ෙමගා ෙවොට් 1000ක් දක්වා ෙම්ක වැඩි කළාට පස්ෙසේ සාම්පූර් බලාගාරෙය් ඉඳලා ඉන්දියාවටත් අපි විදුලිය අරෙගන යනවා කියලා කිව්වා. ඉතින් ෙම්වා විහිළුෙන්.

පසු ගිය කාලෙය් විදුලිබල අමාත්‍යාංශය ගත්ත වැරදි තීරණවලදී ලාභයි කියලා ෙපන්නුවාෙන්. මහා ෙලොකුවට කෑ ගහලා කිව්වා, "විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ලාභයි, ලාභයි" කියලා. ෙකොෙහොමද ලාභ ලබලා තිෙබන්ෙන්? එදා power generation එක ඇතුළු ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් ඉන්ධන සහ විදුලිය ඒකක මිලදී ගත්ෙත් නැහැ. කිසිදු දුර දිග බැලීමකින් ෙතොරව, අනාගතෙය් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා හිතන්ෙන් බලන්ෙන්

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැතිව ජල විදුලි බලාගාරවලින් විතරක් විදුලිය නිෂ්පාදනය කළා. ඒ අයට කිව්වා, අපි විදුලිය ගන්ෙන් නැහැ කියලා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සියලු ජලාශවල වතුර සිඳී ෙගොස් තිෙබනවා. දැන් අද ජල විදුලිය පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙවලා දැන් ඇමතිවරයාටම කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, "ලයිට් කපන්න ෙවනවා. කරන්න ෙදයක් නැහැ." කියලා. "කරුණාකර, ලයිට් off කර ෙගන ඉන්න" කියලා ආයාචනය කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිබියදී අද ෙම් සාම්පූර් බලාගාරෙයන් නිපදවන විදුලිය ඉන්දියාවට යවන්න කථා කරනවා.

මහවැලි ව්‍යාපාරය පටන් ගත්ත ෙවලාෙවත් මහවැලි ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව අදහස් දක්වද්දී ෙමෙහම ෙද්වල් කිව්වා. මහවැලි ව්‍යාපෘතිය ඇතුෙළේ කෘෂිකර්මය දියුණු ෙවනවා, ෙයෝජනා කම කිහිපයක් එනවා, ඒවා හැදුණාට පස්ෙසේ විදුලිය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා, විදුලිය කියන්ෙන් කාර්මික නිෂ්පාදනයට අත්‍යවශ්‍ය පබල සාධකයක්, අපිට විදුලිය වැඩියි, අතිරික්ත වන විදුලිය අපි ඉන්දියාවටත් අපනයනය කරනවා කියලා කිව්වා. මීට දශක තුනකට කලිනුයි එෙහම කිව්ෙව්. එදා සිහිනයක් මවලා ෙපන්නුවා ලංකාෙව් විදුලිය අතිරික්තය අපි ඉන්දියාවට අපනයනය කරනවා කියලා. අද දශක තුනකට පස්ෙසේ නැවත අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ඉන්දියාෙවන් විදුලිය ආනයනය කරන්න. ෙම් සාම්පූර් බලාගාරය තුළ අද බලාෙපොෙරොත්තු වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙමොනවාද ඒෙක් ගිවිසුෙම් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි? පළමු වැනි ෙකොන්ෙද්සිය ෙමොකක්ද? සාම්පූර් බලාගාරෙය් විදුලිය නිපදවීම NTPC සමාගමටය කියන එක. ඊළඟට, ෙබදා හැරීම. ෙබදා හැරීම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබදා හැරියාට පස්ෙසේ මුදල් එකතු කිරීම ආදී ඒ සියලු කටයුතු එම ඉන්දියානු සමාගමට ෙදන්න ඕනෑ. විදුලිය නිපදවීම, ෙබදා හැරීම සහ මුදල් එකතු කිරීම කියන ඒ කරුණු තුනම ඒ ඉන්දියානු සමාගමට ෙදන්න ඕනෑ.

ඒක තමයි ෙකොන්ෙද්සිය. අෙප් රෙට් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනතට අනුව විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු කරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයයි. මුදල් එකතු කිරීම කරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයයි. ඒ බලය කාටවත් දීලා නැහැ. දැනට ශී ලංකාෙව් පවත්නා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනතත් ෙවනස් කරන්න තමයි ෙම් ෙකොන්ෙද්සි හරහා අපට බලපෑම් කරන්ෙන්. ඒ සියලු බලය ඉන්දියාෙව් NTPC සමාගමටයි පවරන්ෙන්. ඒක තමයි ඒකාබද්ධ පකාශනෙයන් නැවත තහවුරු කරලා කියන්ෙන්, අපි සාම්පූර් බලාගාරෙය් ෙකොන්ෙද්සි ඉක්මනින් ඉටු කරන්න ලැහැස්ති වනවා -සූදානම් වනවා- කියලා. සාම්පූර් පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවච්ච හාර දහසකට වැඩි ෙදමළ ජනතාව අද පිටමං කරලා අවුරුදු පහකට වැඩියි. සාම්පූර් පෙද්ශෙය් වැව් 41ක් තිෙබනවා; ෙකෝවිල් 4ක් තිෙබනවා; පාසල් 4ක් තිෙබනවා. අද ඒ ෙකෝවිලකට යන්න, පාසලකට යන්න, වැවක තිෙබන වතුර බිංදුවක්වත් ගන්න සාම්පූර් පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙදමළ ජනතාවට අයිතියක් දීලා නැහැ.

සාම්පූර් බලාගාර ව්‍යාපෘතිය හින්දා එහි ජීවත් වුණු ෙදමළ ජනතාව මුළුමනින්ම පලවා හැරලා අවුරුදු පහකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ තවමත් අනාථ කඳවුරුවල තිෙබන ලෑලි ෙගවල්වල, කූඩාරම්වල ජීවත් වනවා. ඉන්දියාව ෙදමළ ජනතාවට සැබවින්ම ආදෙරයි නම්, ඒ ෙදමළ ජනතාව ගැන ඇත්ත ටම කඳුළු ෙහළනවා නම්, ඒ සාම්පූර් පෙද්ශෙය් ජීවත් වුණු ෙදමළ ජනතාව අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ අවතැන් ෙවලා ඉන්න බැහැ. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. ෙම් හුදු ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව පිළිබඳව හටගත් ආදරයක් ෙනොෙවයි. ෙම් කිඹුල් කඳුළු ෙහළීමක්. ෙම් කිඹුල් කඳුළු ෙහළීම ඇතුෙළේ තමයි සාම්පූර්වල ජීවත් වුණු ෙදමළ ජනතාව පළවා හැරලා, ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් කරලා, ඔවුන්ෙග් ආර්ථික වුවමනා ෙපරටු කර ගත්ත සාම්පූර් බලාගාර ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න ලැහැස්ති වන්ෙන්. ඒකට තමයි

ඒකාබද්ධ පකාශනය තුළ නැවත තහවුරු කිරීමක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි 2010 ජූනි මාසෙය් අත්සන් කරපු ඒකාබද්ධ ගිවිසුෙම් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වන්ෙන්. ෙමගාෙවොට් 500ක ධාරිතාවකින් යුක්ත ඒ බලාගාරය ඉන්දියානු සමාගමක් සතු බලාගාරයක්. නිපදවීම, ෙබදා හැරීම, මුදල් එකතු කිරීම සියල්ල ඒ සමාගමට අයිති වන බලාගාරයක්.

ඊ ළඟට, 2010 ජූනි මාසෙය්ම අත්සන් කරපු ගිවිසුෙම් තවත් එක් කාරණයක් විධියට තිෙබනවා, ඉන්දියාෙව් දනුස්ෙකොඩිෙය් ඉඳලා තෛලයිමන්නාරම දක්වා මුහුද යටින් cable ඇදලා ෙමගාෙවොට් 1,000ක විදුලිය ධාරිතාවක් ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කරන්න. එය ෙඩොලර් මිලියන 450ක ව්‍යාපෘතියක්. ඒ ව්‍යාපෘතිය ඇතුෙළේ ෙමගාෙවොට් දාහයි, සාම්පූර් බලාගාරෙය් ෙමගාෙවොට් 500යි, ඒ ෙදකම එකතු වුණාම ෙමගාෙවොට් 1,500යි. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් උප්පුදළුව පෙද්ශෙය් සුළං විදුලිබල ව්‍යාපෘතිෙයන් උත්පාදනය වනවා ෙමගාෙවොට් 100ක්. ඒක ෙදන්ෙනත් OGPL -Orient Green Power Company Limited - කියන ඉන්දියානු සමාගමටයි. එතෙකොට ෙම් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙමගාෙවොට් 1,600 කියන්ෙන් පුංචි එකක් ෙනොෙවයි. දැනට ලංකාෙව් නිපදවන විදුලි බලෙයන් සියයට 50කට ආසන්න පමාණයක්. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් පරිෙභෝජනය සඳහා දැනට පාවිච්චි කරන විදුලිය පමාණෙයන් සියයට 50ක විදුලිය උත්පාදනය කිරීෙම් බලය, ෙබදා හැරීෙම් බලය, මුදල් එකතු කිරීෙම් සම්පූර්ණ බලය ඉන්දියානු සමාගම්වලට පවරනවා; ඉන්දියාවට පවරනවා.

ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ශී ලංකාෙව් බල ශක්තිෙයහි ස්ෛවරිත්වය පිළිබඳ පශ්නයක්. ඕනෑම රටක කාර්මික සංවර්ධනයට -ඕනෑම රටක සංවර්ධනයට- බලශක්තිය අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක්. හැබැයි ඒ බලශක්තිෙය් අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ ඒ රෙට් ජනතාවටයි. ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙවනත් පිටස්තර රටකට නම්, ඒ බලය පැවෙරන්ෙන් ෙවනත් පිටස්තර රටකට නම් ඕනෑම ෙමොෙහොතකදී එක තප්පරෙයන් ඉන්දියාවට ෙහෝ ෙවනත් කවර රාජ්‍යකට පුළුවන්කම ලැෙබනවා switch off කරලා ෙම් මුළු රටින් භාගයක්ම අඳුෙර් තබන්න; කළුවෙර් තබන්න. ඒ බලශක්තිය පිළිබඳ තීන්දු, තීරණ ගන්ෙන් ඉන්දියානු බලධාරින් නම් අෙප් බලශක්ති ස්ෛවරීත්වය ෙමොකක්ද? අෙප් රාජ්‍ය ආරක්ෂා කරන ස්ෛවරීත්වය ෙමොකක්ද? නමුත් අපි අද ෙම් අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් එවැනි ගිවිසුම්වලටයි; එවැනි එකඟතාවන්වලටයි. ඒෙකන් අෙප් බලශක්ති ස්ෛවරිත්වය අපි පාවා දීලා තිෙබනවා. ඒක යළිත් ෙම් ව්‍යාපෘතිය හරහා තහවුරු කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ -යුද්ධය අවසන් ෙවන්නත් කලින්- අෙප් රෙට් මුහුෙද් -ඒ බිම් තීරුෙව්- ඉතාම වටිනා ඛනිජ ෙතල් සම්පත තිෙබනවා කියලා පරීක්ෂණ මඟින් පැහැදිලිව ෙහළිදරව් කර ගත්තා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනෝර්ෙව්ජියානු සමාගමක් එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුම නිසා රටක්, ජනතාවක් විධියට ෙඩොලර් මිලියන 10ක් වන්දි වශෙයන් ඔවුන්ට ෙගවන්නත් අපට සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම බරපතළ හානියක්ම සිද්ධ කරන ෙදයක් තමයි, ෙම් මන්නාරම ෙතල් කැණීෙම් ගිවිසුම; ෙතල් කැණීම පිළිබඳ බලය -අයිතිය- ඉන්දියාවට පැවරීම. එදා 2008 ජූලි මාසෙය් 07 වැනි දා -ජූලි හෙත් ජූලි හතක් ෙවච්ච- ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම ඇතුෙළේ මන්නාරම ෙදෝණිෙය් වර්ග කිෙලෝමීටර් 3,400ක බ්ෙලොක් එක කිසිදු ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව ඉන්දියාවට අප පවරා දුන්නා. ඒ ෙවන් කර ගත් කලාප හෙයන් මන්නාරම ෙදෝණිෙය් වර්ග කිෙලෝමීටර් 3,400ක බ්ෙලොක් එක -ඒ කැබැල්ල- කිසිදු ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව අප ඉන්දියාවට පැවරුවා.

අද ඒ ඉන්දියානු සමාගම ෙතල් කැණීෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළායින් පස්ෙසේ ෙමොකක් ද අපට ලැබිච්ච පතිලාභය? ගිවිසුෙම්

593 594

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2011 ජුලි 08

අඩංගුව තිෙබන හරය ෙමොකක් ද? ඒ ෙගොඩ ගන්න ෙතල්වලින් සියයට 10යි ශී ලංකාවට ලැෙබන්ෙන්. සියයට අනූවක්ම ලැෙබන්ෙන් ඉන්දියානු සමාගමට. අවුරුදු ගණනාවක් යන තුරු අෙප් රෙට් තිෙබන ඛනිජ ෙතල් සම්පත; ඒ ෙසොයා ගත් ෙතල් සම්පත කැණීම් කටයුතු කළාට පස්ෙසේ ගිවිසුම් පකාරව ශී ලංකාවට ලැෙබන්ෙන් සියයට 10යි. 2008 ජූලි 07 වන දා අත්සන් කළ ගිවිසුම; ඒක අත්සන් කළ ෙවලාෙව්; පධාන උත්සවය ෙවලාෙව් මාධ්‍යෙව්දීන්ට කිව්වා, 2010 වර්ෂෙය් පළමු වන ෙතල් බැරල් එක ශී ලංකාෙව් අපි ෙගොඩ ගන්නවාය කියා. එෙහම ෙගොඩ ගත්තත් අපට හම්බ වන්ෙන් බැරල් එෙකන් සියයට 10යි; දහෙයන් පංගුවයි. ෙම් ගිවිසුම අනුව එයින් සියයට 90ක්ම ඉන්දියාවටයි යන්ෙන්. අෙප් රෙට් බලශක්තිය ෙතල්. ඒ, අප අද මහා අර්බුදයකට මුහුණ දී තිෙබන පශ්නය.

ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් ෙපටල් පිළිබඳ පශ්නය රෙට් බරපතළ පශ්නය බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ සාධකය -ඒ ඉන්ධන- අප ෙසොයා ගත්තාට පස්ෙසේ එහි අයිතියත් අප ඉන්දියාවට ෙදනවා නම්, අෙප් රෙට් බලශක්තිය ඉන්ධන පිළිබඳ අයිතිය අපට නැත්නම් අප ලබා ගන්නා ආර්ථික ස්ෛවරීත්වය ෙමොකක් ද? ඒ කැණීම් කටයුතු විතරක් ෙනොෙවයි, ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් කටයුතුත් අෙප් රට පාලනය කළ පරණ ආණ්ඩු ඉන්දියානු IOC සමාගමට පවරලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා දන්නවා, IOC සමාගමත් එක්ක අත්සන් කළ ගිවිසුෙම් ආදීනවයන් ෙකොයි විධියට ද බලපාන්ෙන් කියා. ෙබදා හැරීෙම් මධ්‍යස්ථන සියයක් ම; ෙහොඳම මධ්‍යස්ථාන, නාගරික පෙද්ශවල පිහිටා තිෙබන, වැඩිම ආදායමක් උපයන්නට පුළුවන්, ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු වඩා සකීය ස්ථානවල තිෙබන ෙපටල් ෙෂඩ් ටික තමයි එදා ගිවිසුෙමන් IOC සමාගමට පැවරුෙව්. අද IOC සමාගම ෙතල් මිල වැඩි කරනෙකොට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද අත්සන් කෙළේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂය- [බාධා කිරීම්] අපි ෙනොෙවයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙම් පැත්ෙත් ෙන්. [බාධා කිරීම්] මා මුලින්ම මතු කළා මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්වා, විපක්ෂෙය් ෙව්වා, ෙකොයි පක්ෂෙය් ෙව්වා ඒ කවුරු අත්සන් කළත් ඒ ගිවිසුම්වල ආදීනවයන් වැරදි තමයි රටක් විධියට අද අප අත් විඳින්ෙන් කියලා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එවැනි අත් දැකීම් තිෙබද්දීත් - එක්සත් ජාතික පක්ෂය IOC ගිවිසුම අත්සන් කළා වැරදියි. - ඒක දැක දැක ෙතල් කැණී ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න අයිතියක් නැහැෙන්. ඒක වැරදියි කියා දකිනවා නම් ඒක නිවැරදි කරන්න එපායැ. නමුත් ඒක නිවැරදි කෙළේ නැහැ ෙන්. ඊට වඩා බරපතළ වැරදිෙන් දැන් ෙම් කරන්ෙන්. ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් කටයුත්ෙත් ගිවිසුම වැරදි විධියට අත්සන් කළා ඒක වැරදියි. ඒක විෙව්චනය කරනවා. ඒක විෙව්චනය කරන ගමන් ෙතල් සම්පත හාරන වැඩය ඉන්දියාවට ෙදනවා. ඒක සාධාරණ වන්ෙන් නැහැ ෙන්.[බාධා කිරීම්] ඒ ෙපටල් ෙෂඩ් සියය ඉන්දියාවට දුන්නාට පස්ෙසේ- [බාධා කිරීම්] අද ඉන්ධන ෙබදා හැරීෙම් කටයුත්ත මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,- [බාධා කිරීම්] ෙම් විවාදය ඉතාමත් සාර්ථකව කර ෙගන යන්න. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා, විද්වත් විධියට, බුද්ධිමත් විධියට ඒකට පිළිතුරු ෙද්වි. ෙම් වාෙග් මිහින් ලංකා ෙහොරකම් කළ අයෙග් උත්තර වැඩක් නැහැ. එම නිසා ෙම් විවාදය ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජයි.

ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් මධ්‍යස්ථාන ඉන්දියානු IOC සමාගමට පැවරීමත් එක්ක අද ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ඒ සම්පූර්ණ ඒකාධිකාරය අද ඉන්දියාවට පවරා දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙතොග ගබඩාව, ෙතල් නළ පද්ධතිය තිෙබන Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited - CPSTL - ආයතනෙය් තුෙනන් එකක් ඉන්දියානු සමාගමට පවරා දීලා තිෙබනවා. ගබඩා කිරීම, ෙබදා හැරීම, කැණීම් කටයුතු ඒ සියලු බලය අද ඉන්දියානු සමාගම්වලට පවරා අෙප් ආර්ථික ස්ෛවරීත්වය, රෙට් ස්ෛවරීත්වය ගැන කථා කරනවා ෙබොරු ෙද්ශ ෙපේමීන්.

නැව් ෙතල් අංශය ගැන බැලුෙවොත් නැව්වලට ෙතල් ගැසීම හරහා අපි විශාල ආදායමක් උපයනවා. Marine Services ආයතනය සතුව තිබුණු භූමිය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් මඟින් එදා නිදහස් කර ගනු ලැබුවා. ඒ නිදහස් කර ගත් භූමිය වරාය අධිකාරියට පැවරුවා. වරාය අධිකාරිය මඟින් අද ආපහු ඒ භූමිය IOC සමාගමට පවරා තිෙබනවා. නැව් ෙතල් අංශෙය් අධිකාරි බලයත් -ඒ සුපිරි බලය- නැවත දීලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාවට තමයි.

හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු කරද්දි එහි පිරිපහදුවක් අලුෙතන් හදන්නත්, ඒ පිරිපහදුව පවත්වා ෙගන යාෙම් කටයුතුත් ඉන්දියාවට පවරා දීම සඳහා පිඹුරු පත් සකස් ෙවනවා.

කැණීම, ගබඩා කිරීම, ෙබදා හැරීම, පිරිපහදුව ඒ සියලු ෙද්වල් ඉන්දියානු සමාගම්වලට දුන්නාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් බල ශක්තිෙය් අපට ඉතිරි වන්ෙන් ෙමොකක්ද? සපුගස්කන්ද බලාගාරෙය් පිරිපහදුෙව් අලුත්වැඩියාව පිළිබඳව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පටන් ගත් ෙවලාෙව් සාකච්ඡා කළා. ඒක repair කරන්න තවම කිසිදු පියවරක් ෙගන නැහැ කියලා කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැනට එහි යන්ත සූත දිරාපත් ෙවලා අභාවයට යනවා, ගරා වැෙටනවා. එෙහම නම් ඒ පිරිපහදුව ඉස්සරහට ෙගන යන්න බැහැ. එෙහම තිෙයද්දී තිකුණාමලෙය් සහ හම්බන්ෙතොට පිරිපහදු ස්ථාන පවත්වා ෙගන යන්න ඉන්දියානු සමාගම්වලට පවරනවා. එතෙකොට සංස්ථාව මඟින් ෙගන්වන ඒ ෙබොර ෙතල් පිරිපහදු කර ගන්න ෙවන්ෙන් තිකුණාමලෙය් ෙහෝ හම්බන්ෙතොට ඉදි ෙකෙරන ඉන්දියානු පිරිපහදු මධ්‍යස්ථානවලින්. ඒ හරහා අෙප් බලශක්ති ස්ෛවරීත්වය අපි සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කර ගන්නවා. ෙකෙනකුට හිෙතන්න පුළුවන් සංවර්ධනය ෙවනවා, දැන් ෙතල් කැණීම් ෙවනවා, ගබඩා කිරීම් ෙවනවා, ෙබදා හැරීම් ෙවනවා, ඉතින් ෙහොඳයි ෙන්, රට දියුණු ෙවනවා, සංවර්ධනය ෙවනවා, යටිතල පහසුකම් වැඩි ෙවනවා ෙන් කියලා. ඒ දියුණු වන එක, වැඩි වන එක පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හරියට අර එදා 2002දී barriers ඉවත් කරලා, ෙපොලිස් මාර්ග බාධක අයින් කරලා ෙකොළඹට නිදහෙසේ එන්න පුළුවන් කියලා කිව්වා වාෙග්යි. හරි ෙහොඳයි, සාමය තිෙබනවා කියලා කිව්ෙවත් අෙප් ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයාලම තමයි. එදා අපට කිව්වා ෙමන්න සාමය, හරි නිදහස්, barriers නැහැ, ෙපොලිස් බැරැක්ක නැහැ, ෙබෝම්බ පුපුරන්ෙන් නැහැ එන්න කියලා. හැබැයි ඒ ෙපනුම යට තිබුණු හරය, ඒ ගිවිසුම ඇතුෙළේ තිබුණු බරපතළ විනාශයන් අපි දැක්කා.

එම ගිවිසුම කියාත්මක වුණා නම් සුඩානය අද උතුරු සුඩානය, දකුණු සුඩානය හැටියට ෙබදුණා වාෙග් ශී ලංකාව ෙදකට ෙබදිලා ඉවරයි. සුඩානය, උතුරු සුඩානය සහ දකුණු සුඩානය විධියට ෙබෙදන්න එදා ෙනෝර්ෙව් මැදිහත් ෙවලා, ඒ විධියටම ශී ලංකාව ෙවනුෙවනුත් ගිවිසුම් අත්සන් කළා. එදා ශී ලංකාෙව් අත්සන් කරද්දී ඒක නතර කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා තමයි අද අපට රටක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ barriers ඉවත් කළාම ඇති ෙපනුම හරි ෙෂෝක්, හරි ෙහොඳයි, ඒ නිසා ෙම්ක වුණාට කමක් නැහැ කියන මතුපිට දැක්ෙමන් බලන්න එපා. එෙහම දැක්ෙකොත්

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි රටක් විධියට, ජාතියක් විධියට අනතුරට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් සංවර්ධනයට බාධා කිරීමක්, විරුද්ධත්වයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි ඒ ගිවිසුම් ගහද්දී, ඒවාෙය් අයිතිය පවරද්දී, ඒවාෙය් බලය පවරද්දී අපි රටක් විධියට හිතන්න ඕනෑ පැති තිබුණා. අෙප් පංගුව -අෙප් ෙකොටස- පිළිබඳව අපි තක්ෙසේරු කරලා නැහැ. ඒෙකදි අපි චූටි නංගිෙග් භූමිකාව රඟපාලා තිෙබනවා. ෙලොකු අයියාට ඕනෑ ෙදයක් කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයට අපි යන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ඒ නිදහස් කර ගත් උතුරු නැ ෙඟනහිර භූමි පෙද්ශෙය් දුම්රිය පාරවල් ඉදි කිරීම් ෙහොඳ ෙද්වල්. දුම්රිය පාරවල් ෙහොඳට හදන්න ඕනෑ. ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. උතුෙර් විතරක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ්ත් ඒ දුම්රිය පාරවල් හැදීෙම් කටයුත්ත, ෙකොන්තාත්තුව අපි මුළුමනින්ම පවරා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියානු සමාගම්වලටයි. ඒ පැවරීම හරහා අපට -රටට- ලාභයක්, පතිලාභයක් එනවා නම් ඒත් පශ්නයක් නැහැ.

අපි සිද්ධ කර ෙගන තිෙබන්ෙන් බරපතළ පාඩුවක්. අද අපි කවුරුත් දන්නවා, උතුෙර් ෙර්ල් පාරවල් පුනරුත්ථාපනය ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් යළි තහවුරු කර තිෙබන බව. ෙවන ෙමොකක්ද? උතුෙර් ෙර්ල් පාරවල් හදන්න ෙඩොලර් මිලියන 416ක ණය ආධාර ඉන්දියාෙවන් එනවා. ඒ ඉන්දියානු ණය ආධාර යටෙත් මඩු - තෙලයි මන්නාරම, මැදවච්චිය - මඩු ෙර්ල් පාරවල් හදනවා. මැදවච්චිය - තෙලයිමන්නාරම පාර කිෙලෝ මීටර් 110ක් හදන්න ඒ ෙකොන්තාත්තුවට ගිවිසුම් අත්සන් කරලා එය කඩිනම් කරනවා; ඉක්මන් කරනවා. ෙර්ල් පාර හදන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙර්ල් පාර හදද්දි අපි ෙකොයි තරම් ගැඹුරින් කල්පනා කළාද, ෙම් ෙර්ල් පාර හදන්න ඉන්දියානු සමාගමට දීෙමන් අපට ලැෙබන ලාභය ෙමොකක්ද, පාඩුව ෙමොකක්ද කියලා. අද තාණ්ඩිකුලම් ඉඳලා ඕමන්ෙත් දක්වා කිෙලෝමීටර් 10ක දුර ශී ලංකාෙව් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මැදිහත් ෙවලා හැදුවා. ඒක හදන ෙකොට ෙඩොලර් ලක්ෂ තුනක පමණ මුදලක් -ඒ තරම් මුදලක් ගිෙය්ත් නැහැ, ඊට ආසන්න මුදලක්- තමයි කිෙලෝමීටරයකට වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තාණ්ඩිකුලම් ඉඳලා ඕමන්ෙත් දක්වා ෙර්ල් පාර හදද්දි කිෙලෝමීටරයකට ෙඩොලර් ලක්ෂ තුනකට ආසන්න මුදලක් ශී ලංකාව පැත්ෙතන් වියදම් කර තිෙබනවා. ඊට පසුව එතැනින් එහාට තිෙබන්ෙන් ඕමන්ෙත් සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙර්ල් පාර හදන්න. ඒක අදියර ෙදකකින් - ෙකොටස් ෙදකකින් - හදන්න දැන් තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඕමන්ෙත් ඉඳලා පෙලයි දක්වා, පෙලයි ඉඳලා කන්කසන්තුෙර් දක්වා කිෙලෝමීටර් 149ක් වන එම දුර පමාණය අදියර ෙදකකින් හදනවා. ශී ලංකාෙව් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තක්ෙසේරුවලට අනුව පෙලයි ඉඳලා කන්කසන්තුෙර් දක්වා එම පාර හදන්න කිෙලෝමීටර් එකකට අඩුම වශෙයන් ෙඩොලර් ලක්ෂ පහක්වත් ශී ලංකාව පැත්ෙතන් යනවා කියලා ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා. හරි පැහැදිලියි. ඒ හරිය ටිකක් අමාරුයි, පාලම් තිෙබනවා. පාරට damage ෙවලා වැඩියි. ඒ නිසා ඒ පාර හදන්න අර තාණ්ඩිකුලම් ඉඳලා ඕමන්ෙත් දක්වා පාර හදන්න ගිය වියදමට වඩා වැඩි වියදමක් යනවා. ෙඩොලර් ලක්ෂ පහක් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා.

ශී ලංකා ආණ්ඩුෙව් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙප් ෙසේවකෙයෝ, අෙප් සම්පත්, අෙප් සිල්පර ෙකොට, අෙප් යකඩ පීලි ටික, අෙප් ඉංජිෙන්රුවන්, අෙප් තාක්ෂණික දැනුම ඒ සියල්ල පාවිච්චි කරලා අෙප් දැනුම පවර්ධනය කරන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විශාල සංඛ්‍යාවකට රැකියා උත්පාදනය වනවා. උතුෙර් අද රැකියා විරහිතව සිටින ඒ ෙදමළ තරුණයන් විශාල පිරිසකට රැකියා උත්පාදනය කරන්නට තිබුණා. මුළු උතුරටම සිල්පර ෙකොට ලක්ෂ හතරක් ඕනෑකම තිෙබනවා. අපි රටක් විධියට ඒවා

නිෂ්පාදනය කළා නම්, ඒ නිෂ්පාදන ආදායම රටට එනවා. ඒ සඳහා මහා දැවැන්ත ශමයක් වැය වනවා. ඒ ශමය හරහා අපට විශාල ආදායමක් එනවා. රෙට් රැකියා පශ්නයට උත්තරයක් එනවා. ගෙම් ගල් වැඩ ෙපොෙළේ ගල් ටික කඩන ෙකොට, ගෙම් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට ගල් ටික කඩලා ආදායමක් එනවා. වැලි ටික ෙගොඩ දමන ෙකොට වැලි ටික ගන්න අෙප් රෙට් ශී ලාංකික පුරවැසියන්ට එයින් ආදායමක් එනවා. රැකියා පශ්නයට උත්තරයක් එනවා. තාක්ෂණික ශිල්පීන්ට රැකියා එනවා. ඔවුන්ෙග් දැනුම පවර්ධනය වනවා. ඒ හැකියාව අපට තිෙබනවා. ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉංජිෙන්රුවන්ට, ෙසේවකයන්ට ඒක තිෙබනවා. ඒක ඔප්පු කරලා ෙපන්නුවා, සුනාමිය ආවාට පසුව.

එදා සුනාමිෙයන් පැරෑලිය විනාශ වුණාට පසුව දක්ෂිණ දුම්රිය මාර්ගය හදන්න ෙඩොලර් මිලියන 150ක් ඕනෑ, ඒත් අවුරුදු එකහමාරක් ගත වනවා කියලා ජපනා කිව්වා. හැබැයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකෙයෝ දවස් 57න් ඒ පාර යථා තත්ත්වයට හදලා, ජපනාටත් වඩා වැඩ කාරෙයෝ ලංකාෙව් ඉන්නවා කියලා ෙපන්නුවා. එෙහම ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඒ, මෑත ඉතිහාසෙය් 2005 අවුරුද්ෙද්. ඉතින් එෙහම හැකියාව තිෙබද්දී අද ෙම් දුම්රිය මාර්ගය හදන්න ඉන්දියානු සමාගම්වලට දීම හරහා අපි ෙමොකක්ද කර ගන්ෙන්? ඉන්දියාවට අද ෙම් පාර හදන්න දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොච්චර මුදලකටද? කිෙලෝමීටර් එකක් ෙඩොලර් ලක්ෂ 20කට. අපි ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා, උපරිමය වැය වුණත් ෙඩොලර් ලක්ෂ 05යි කියලා. හැබැයි අද ඉන්දියාවට අපි දීලා තිෙබනවා, කිෙලෝමීටර් එකක් ෙඩොලර් ලක්ෂ 20කට. පාඩුව එක කිෙලෝමීටර් එකකින් ෙඩොලර් ලක්ෂ 15යි.

ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාවට ආදෙරන්ද ෙම් ඉන්දියාව ඉන්ෙන්? ෙම් උතුෙර් කැඩුණු ෙර්ල් පාරවල් ටික හදලා ෙදන්න එන්ෙන්, ෙර්ල් පාරවල් ටික හදලා ඒ ජනතාවට ෙකෝච්චිෙයන් යන්නද? නැහැ. ඉතා පැහැදිලියි, ෙඩොලර් ලක්ෂ 15ක ලාභයක් එක කිෙලෝමීටරයකින් තිෙබනවා. උතුෙර් ෙර්ල් පාරවල් ටික විතරක් හදන්න ඉන්දියාවට දීම හරහා අපි පාඩු කර ෙගන තිෙබනවා දළ වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 4,175ක්. රුපියල් ෙකෝටි 4,175ක පාඩුවක් අපි ලබනවා, ඉන්දියානු සමාගම්වලට ෙම් ෙකොන්තාත්තුව දීලා. ඊට අමතරව අපට වකව රැකියා නැති ෙවලා තිෙබනවා. අද මැදවච්චිය ඉඳලා මඩු දක්වා ෙර්ල් පාෙර් ඒ ගස් ටික කපන්න අන්න ඉන්දියාෙවන් සික් ජාතිකෙයෝ ඇවිල්ලා ඉන්නවා.

අපි දැක්කා දක්ෂිණ අධිෙව්ගී දුම්රිය මාර්ගය හදද්දි ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලු කම්කරුවන් ෙගනාෙව් ඉන්දියාෙවන් බව. ඉන්දියාෙවන් ෙගනාපු කම්කරුෙවෝ හැන්දෑවට වැඩ ඉවර ෙවලා අහල පහළ වතුවල තිෙබන ෙපොල් ටික කඩන්න පටන් ගත්තා. ඔවුන් ෙපොල් කඩන ෙකොට එක ගහකට රුපියල් දහය ගණෙන් අරෙගන ෙපොල් කඩලා දුන්නා. ෙපොල් ගහකට නගින්න රුපියල් දහයයි. ඔවුන් රුපියල් දහයට ෙපොල් ගහකට නගින ෙකොට අෙප් ගෙම් ෙකොල්ලන්ට ෙපොල් කඩන රස්සාවත් නැති වුණා. ෙමවැනි බරපතළ රැකියා පශ්නයක් තිෙයද්දි ඉන්දියානු ලාභ ශමය ෙම්වාට ෙගනැල්ලා ඒ අෙප් පශ්න විසඳනවා ෙවනුවට ඔවුන්ෙග් පශ්න විසඳලා ෙදන ගිවිසුම් තමයි ෙම්ෙක් ගහලා තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් ෙම්ක මහා විශාල ණයක්. ඒ ණයවල ෙපොලියත් එක්ක අපි ඉන්දියාවට නැවත ෙගවන්න ඕනෑ. එෙහම තිෙයද්දි අපි විශාල පාඩුවක් කර ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ඒ ආශිත විදුලි සන ්ෙද්ශ නියාමන පද්ධතිය. ඒ සම්පූර්ණ කටයුතු ඉන්දියාවට පවරන්න ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව එකඟතාව පළ කර තිෙබනවා ෙම් විධියට:

“...establishment of a new signalling and telecommunication system and procurement of rolling stock from India; ”

ෙම් විධියට ඉතා පැහැදිලිව ඒවාටත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

597 598

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2011 ජුලි 08

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පසු ගිය දවස්වල විශාල ආන්ෙදෝලනයකට ලක් ෙවච්ච ආර්ථික ගිවිසුමක් තමයි සීපා ගිවිසුම- Comprehensive Economic Partnership Agreement එක. ඒ Agreement එක පිළිබඳව ආණ්ඩුව පුන පුනා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? මට මතකයි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, අපි ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්ෙන් නැහැය කියලා.

ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මූලාසනෙය් ඉන්න නිසා මට ෙම් කාරණය මතක් වුණා. එදා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙම් ගිවිසුම ආපු ෙවලාෙව් ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "ෙම්ක ලංකාවට බරපතළ හානිදායක ගිවිසුමක්, ෙම්ක මෙග් කාලය තුළ මම ෙකොෙහොමවත් අත්සන් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. එදා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙවනම සාකච්ඡාවක් දුන්නා පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම මන්තීවරුන්ට. අපි එකතු ෙවලා නිලධාරි මණ්ඩලය ෙගන්වලා වගන්තිෙයන් වගන්තිය ෙවනම සාකච්ඡා කළා, ෙම්ෙක් තිෙබන අඩු පාඩු ෙමොනවාද කියලා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇමතිවරයා විධියට එතුමාටත් පැහැදිලිව ෙත්රුණා ෙම් ගිවිසුම ලංකාවට ඉතාම බරපතළ අවාසි ෙගන ෙදන ගිවිසුමක් කියලා. ඒ නිසා එතුමා කිව්වා ෙම් ෙකොන්ෙද්සිවලට ඉඩ ෙදන්න එතුමා ෙකොෙහොමත් සූදානම් නැහැ කියලා.

සමහර නිලධාරින්ෙග් පටු ෙපෞද්ගලික ලාභ පෙයෝජන සඳහා එක එක වගන්ති නිකුත් කළා; ඔවුන්ට විවිධ සංචාර දුන්නා. සමහර වගන්ති ඇතුළත් කරපුවා එතුමා ඉතා පැහැදිලිව එළිදරවු කරලා කිව්වා. සමහර නිලධාරින්ෙග් නම් පවා අපට කිව්වා, "ෙම්ක අහවලා කරපු වැඩක්" කියලා. ඉන්දියාෙව් වුවමනාවට, ඉන්දියාෙව් යම් යම් වක සන්ෙතෝසම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් අත්සන් කරන්න ලැහැස්ති ෙවච්ච ගිවිසුමක් ෙම්ක. එතුමා ඒක නතර කළා. නමුත් ෙම් ගිවිසුම ඉස්සරහට ෙගනි යන්ෙන් නැහැ කියලා ආණ්ඩුව පුන පුනා කියලා තිෙයද්දිත් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා යළි තහවුරු කරලා තිෙබනවා ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය්; නිකම් ෙනොෙවයි ෙම් ගිවිසුම සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කරනවාය කියලාත් කියා තිෙබනවා. එතුමා ඉතා පැහැදිලිව ඒ වාක්‍යය කියා තිෙබනවා:

“...and to continue ongoing dialogue for early finalisation of a Comprehensive Economic Partnership Agreement (CEPA).”

ආණ්ඩුව එදා රටට කිව්ෙව් ෙම්ක ෙග්න්ෙන් නැහැ කියාලායි. හැබැයි දැන් ෙම් නැවත තහවුරු කරලා කියනවා, "නැහැ අපි ඒක ඉක්මන් කරනවා, අවසන් කරනවා" කියලා. අපි දන්නවා ෙම් ගිවිසුෙම් බරපතළ පශ්න අඩංගු ෙවලා තිබුණු බව. එදා සප්ටා ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ -අෙප් භාණ්ඩ අපනයනය ආනයනය පිළිබඳ ඒ ඇති කර ගත්ත ගිවිසුෙමන් පස්ෙසේ - අපි රටක් විධියට විශාල අවාසිදායක තත්ත්වයන්ට මුහුණ දුන්නා. අපට සිද්ධ වුණා ඉන්දියාෙවන් ඉතා විශාල භාණ්ඩ පමාණයක් ආනයනය කරන්න. අෙප් අපනයන ෙපොඩ්ඩක් ඉහළ ගියා තමයි. හැබැයි ඒ ආනයන සහ අපනයන අතර පරතරය ගත්ෙතොත් ඉන්දියාෙවන් කරපු ආනයනය වැඩියි. එය ශීඝ ෙලස වර්ධනය වුණා. අපනයනය ෙපොඩ්ඩක් වර්ධනය වුණා.

ඒ සප්ටා ගිවිසුෙම් අවාසිය වුෙණ් අපටයි. ඒ අවාසිය මඟ හරවා ගන්න සීපා ගිවිසුම ගහනවා නම් කමක් නැහැ. ඊටත් වඩා බරපතළ අවාසි කරන්න තමයි ෙම් සීපා ගිවිසුම අත්සන් කරන්ෙන්. භාණ්ඩ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙසේවා ෙවෙළඳ ෙපොළත් විවෘත කරන්නයි. ෙසේවා ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කිරීමත් එක්ක ඉංජිෙන්රුවාෙග්, ෛවද්‍යවරයාෙග්, නීතීඥවරයා ෙග් සිට වාත්තු කම්කරුවා දක්වා, කම්හෙල් වැඩකරුවා දක්වා, salon එෙක් ශිල්පියා කියන ක්ෙෂේත දක්වා ඉන්දියානු ෙසේවකයන් ෙගන්වා ගැනීමක් තිෙබනවා. එපා කියපු ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න තමයි ෙම් යළි තහවුරු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියානු සංචාරක අමාත්‍යාංශෙය් වාර්තා අරෙගන බැලුෙවොත්, ඔවුන් ඔවුන්ෙග් විෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවනස්

කරෙගන තිෙබන බව ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඔවුන් කලින් තිබිච්ච තත්ත්වයන් ෙවනස් කරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට ඉන්දියාෙව් සංචාරක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ 5වන ස්ථානෙය් ඉන්ෙන් ශී ලංකාවයි.

සමහරු අහනවා, ඉන්දියාවට ෙමොකටද ෙම් ලංකාව? ෙම් පුංචි රෙට් ආර්ථිකයට මැදිහත් වන්න ඉන්දියාවට තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද කියා. ඉන්දියාෙව් මහ බැංකු වාර්තාවල, ඉන්දියාෙව් සංචාරක අමාත්‍යාංශෙය් වාර්තාවල අපි ඉස්සර හිටිෙය් ෙකොතැනද, දැන් ඉන්ෙන් ෙකොතැනද කියන එක ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් රාජධානිය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, කැනඩාව, පංශය, ශී ලංකාව ආදී වශෙයන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ 5වන තැනට අපි ඇවිත් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් market එක තමයි අපි. නිදහස් කර ගත්ත උතුරු- නැ ෙඟනහිර ෙවෙළඳ ෙපොළ අද පාවිච්චි කරන්ෙන් ඔවුන්ෙග් වුවමනාව සඳහායි. අපි ගිවිසුම් අත්සන් කරමින් ඒකට අනුබල ෙදනවා. ඒක කරන එක ඔවුන්ෙග් ජාති ලක්ෂණයක්. ඉතා පැහැදිලිව ඩික්සිත් මහත්මයා ෙමෙහම කිව්වා:

“Mrs. Gandhi decided to be supportive of the case of Sri Lankan Tamils on the basis of Indian interest”.

එෙහම කිව්වා. ඒ ඉන්දියාෙව් strategic consideration. ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන්ෙන් ෙමොකටද කියලා කිව්වා. එෙහම දැන දැන අපි ෙම්කට එකඟ ෙවන එක තමයි පශ්නය. ඒ නිසා අෙප් ආර්ථිකයට බරපතළ පාඩුවක්, බරපතළ හානියක් ෙම් හරහා කර ගනිමින් තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඊට වඩා තත්ත්වයන් ඇති වීෙම් පූර්ව සලකුණු ෙම් ගිවිසුම තුළ මතු කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ධීවර ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා යම් උත්සාහයක් ගන්නවා, ශී ලංකාෙව් ධීවරයන් පිළිබඳව යම් මැදිහත් වීමක් කරන්න. අපි හැම දාම දකින පශ්නයක් තිෙබනවා. ශී ලංකා ධීවරෙයෝ උතුෙර් මුහුදු සීමාෙවන් ෙපොඩ්ඩක් එහාට ගියාට පසු ඉන්දියාව මඟින් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. දැනටත් විශාල පමාණයක් ඉන්දියාෙව් අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා. හැබැයි, ඉන්දියාෙව් එක ධීවරෙයක් ෙහෝ ලංකාෙව් සීමාවට ආ ගමන් ෙජයලලිතා මහත්මිය කෑ ගහනවා; ඉන්දියාෙව් මධ්‍යම ආණ්ඩුෙවන් බලපෑම් එනවා; වහාම නිදහස් කරන්න නිෙයෝග එනවා; අපි නිදහස් කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙප්දුරු තුඩුෙවන් ධීවරෙයෝ එකසිය ගණනක් ආ ෙවලාෙව් නිදහස් කිරීම සිද්ධ වුණා. ඒ උතුෙර් බහුතරයක් ෙදමළ ධීවරෙයෝ තමන්ෙග් ජීවත් වීෙම් රක්ෂාව කර ගන්න සීමාවට තමයි ඉන්දියන් ධීවරෙයෝ ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙමොෙහොෙත් ෙප්දුරු තුඩුව පෙද්ශෙය් අධිකරණයටත් යම් මැදිහත් වීමක් සිද්ධ කර තිබුණා. අෙප් රෙට් අධිකරණයටත් යම් මැදිහත් වීමක් සිද්ධ වුණා. ඒ ෙමොෙහොෙත් අෙප් පැත්ෙතන්, ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් ශී ලංකාෙව් ධීවරයන් මුහුණ පාන ගැටලු පිළිබඳව අෙප් බරපතළ කණස්සල්ල පකාශ කරන්න ඕනෑ. නමුත් කනගාටුවට කරුණ ෙම්කයි. එතුමා 8වන වගන්තිෙය් ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන්?

“The Indian side conveyed that the incidents of continued violence against Indian fishermen in the vicinity of Sri Lanka were of serious concern”.

ඉන්දියානු ධීවරයන්ට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන තත්ත්වය serious විධියට concern කරනවා. අෙප් ඇමතිතුමාට බැරි වුණා - ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා.- ශී ලංකාෙව් ධීවරෙයෝ මුහුණපාන තත්ත්වය පිළිබඳව අපිත් ඒ විධියටම “serious concern” කියා වාක්‍යයක් දමා ගන්න. ඒ වාක්‍ය ෙම්ෙක් නැහැ. ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙත්ෙරනවා අද උතුෙර් ධීවරෙයෝ මුහුණපාන පශ්නය. පශ්නයක් තිෙබනවා තමයි. ෙද්ශ සීමා පශ්නයක්; මුහුදු සීමා පශ්නයක්. අපිට

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහට යන්නත් බැහැ. එෙහන් ෙමෙහට එන්නත් බැහැ. හැබැයි, තමන්ෙග් ධීවරෙයෝ මුහුණපාන වගන්තිය ඒකාබද්ධ පකාශනයට දමා ගන්න, ඉන්දියානු පාර්ශ්වෙය් ඉන්දියානු ඇමතිවරයාට පුළුවන් වුණා නම්, ඒ නිෙයෝජිතයන්ට පුළුවන් වුණා නම් අෙප් ආණ්ඩුවට අෙප් ඇමතිතුමාට බැරි වුෙණ් ඇයි? එෙහම serious concern එකක් නැද්ද? එෙහම නැත්නම් එතුමාට ඒක අමතක වුණාද වැරදුණාද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් එෙහම නැති වීම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඊට පසු ෙමෙහම කියනවා:

“In this context, both sides noted that the Joint Statement on Fishing Agreements of 26th October 2008...”

කලින් අත්සන් කරපු ඒ කථාවට අනුව යනවා කියා කියනවා. හැබැයි, ඒක තිෙයද්දි තමයි ඉන්දියාව කිව්ෙව්, “serious concern” කියා. ඒෙකදි කියනවා ෙන් ඉන්දියාෙව් ධීවරයන්ට මුහුණ ෙදන්න වුණු තත්ත්වය; ඉන්දියාෙව් ධීවරයන්ට වුණු පීඩාව සම්බන්ධව. ලංකාෙව් ධීවරයන්ට වුණු පීඩාව ගැන ඇයි කථා ෙනොකෙළේ; ඇයි වගන්තියක් සඳහන් ෙනොකෙළේ? ඒක බරපතළ පශ්නයක්. අද ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව ගැන කථා කරන ෙජයලලිතා මහත්මිය, තමිල්නාඩු මහඇමතිතුමිය ෙද්ශපාලන සූදුවක් ෙන් ෙම් කරන්ෙන්.

ඉතා පැහැදිලිව එතුමිය කියනවා, ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව ඉමහත් දුෂ්කරතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ; ආර්ථික සම්බාධක පනවන්න ඕනෑ; යම් යම් සහන ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ඔක්ෙකොම කියන ගමන් උතුෙර් මන්නාරම් පෙද්ශෙය් ෙදමළ ධීවර ජනතාව ඔවුන්ෙග් ජීවත් වීෙම් රක්ෂාව කරන කච්චතිව් දූපත ඉල්ලනවා. බලන්නෙකෝ පරස්පරය ෙකොයි තරම්ද? ෙදමළ ජනතාවට ආදෙර් නම්, ෙම් තරම් කඳුළු ෙහළන්ෙන් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් නම් කච්චතිව් දූපත ඉල්ලන්න බැහැ. කච්චතිව් දූපත ආශිතව ධීවර කටයුතු කරන්ෙන් බහුතරයක් සිංහල ධීවරෙයෝ ෙනොෙවයි, උතුෙර් මන්නාරම, තෙලයිමන්නාරම පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙදමළ ධීවරෙයෝ. ඒ ෙදමළ ධීවරෙයෝ ධීවර කටයුතු කරන ශී ලංකාවට අයිති කච්චතිව් දූපත ඉල්ලලා තමයි අද ෙම් ජයලලිතා බලහත්කාරකම් කරන්ෙන්. එතෙකොට ෙදමළ ජනතාව ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

සාම්පූර් ෙදමළ ජනතාව පලවා හැරලා -බලහත්කාරෙයන් පලවා හැරලා- ඉන්දියානු වුවමනාවට ඒ ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරද්දී, කච්චතිව් දූපත නැවත ඉල්ලද්දී ඒවා ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන ඇත්ත කඳුළු ෙහළීමක්ද, කිඹුල් කඳුළු ෙහළීමක්ද කියන එක හරියට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉතා පැහැදිලියි. ෙම් කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, කිඹුල් කඳුළු ෙහළීමක්. කච්චතිව් දූපත නැවත ඉල්ලුවාට, අපි ඒක ඉන්දියාෙවන් ගත්ත එකක් ෙනොෙවයි. 1876 ෙපබරවාරි 23 ෙවනිදා ඉන්දියානු මිනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ශී ලංකාවට එවපු ලිපිවල තිෙබනවා-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) 1876 ෙපබරවාරි 23 ෙවනිදා ඉන්දියානු මිනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එවපු ඒ ලිපිවල පවා ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා ෙම්ක ශී ලංකාවට අයිති එකක් කියලා. ඊට වඩා තවත්

සාක්ෂි ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධ සමෙය්දී ශී ලංකාව හමුදා පුහුණු මධ්‍යස්ථාන පවත්වා ෙගන ගිෙය් ෙම් කච්චතිව් දූපෙත්. ෙදමළ ජනතාව කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ධීවර කටයුතු කෙළේ කච්චතිව් දූපෙත්. 1974 සිරිමා - ශාස්තී ගිවිසුම අනුව ඉතා පැහැදිලිව, නීත්‍යනුකූලව ෙම්ක ශී ලංකාවට අයිති වුණා. ඒ නිසා නැවත ඉල්ලන්න කිසිදු අයිතියක් නැහැ. එෙහම නැවත ඉල්ලීමක් කරන්න හැකියාවකුත් නැහැ. ෙමොකද, නැවත ඉල්ලන්න නම් ඊට කලින් ඔවුන් සතු ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම එකක් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ක්ෙෂේතෙය්දී ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් තිෙබන අඩුව සලකන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් කච්චතිව් දූපත පිළිබඳ පශ්නය හරියට ෙකළින් කථා කරලා විසඳා ගන්න ආණ්ඩුවක් විධියට තවම අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ තමයි උතුෙර් ධීවරයන් බරපතළ අසීරුතාවන්ට, පීඩාවන්ට මුහුණ ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගත්ෙතොත්, කාර්මික ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බස් ටික, කාර් ටික, තී වීලර් ටික, බයිසිකල් ටික ඒ ඔක්ෙකොම ඉන්දියාෙව්. ඖෂධ ෙවෙළඳ ෙපොළත් ඒ වාෙග්මයි. අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ඉන්දියානු සමාගමක් එක්ක ගිවිසුම් ගහන්න එකඟ ෙවලා, මුළුමනින්ම ඖෂධ ෙගන්වීෙම් කටයුත්ත ඉන්දියාවට පවරන ඒ තීන්දු, තීරණ ගන්න හැටි අපි මාධ්‍ය හරහා දැක්කා. Fortis Global Healthcare Holdings (Pvt.) Limited කියන ඒ සමාගමට ඒ සියලු වගකීම් පවරමින්, ඒකාධිකාරය පවරමින් යනවා. අද අෙප් ඖෂධ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුළු ඒකාධිකාරයම තිෙබන්ෙන් ඉන්දියානු සමාගම් සතුව. ඉන්දියාෙව් පධාන බැංකුව, ICICI බැංකුව. ඒ බැංකුව ඇවිල්ලා අෙප් රෙට් ශාඛා හදලා ඒ ශාඛාවලින් ණය දුන්නා. අපි දැක්කා මධ්‍යම පළාෙත් ගුරුවරුන්ට ණය දීලා පහු ගිය දවස්වල ඒ ණය ෙගවා ගන්න බැරි ෙවච්ච අවස්ථාවල-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අපට විනාඩි අසූවක් තිෙබනවා. දැනට විනාඩි හැටක් ඉවරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි අසූවම ඉවරයි ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එෙහම නම් අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම අවසන් වශෙයන් පුංචි වචනයක් කියනවා. ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් ආරක්ෂක කවුන්සලය පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුණා. ඉන්දියාව ට ආරක්ෂක කවුන්සලෙය් නිෙෂේධ බලය සහිත සාමාජිකත්වය ගන්න ලංකාව එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහෝ එවැනි තැනක ෙම් පිළිබඳව ගැඹුරු සාකච්ඡාවක් ෙවලා නැහැ. ෙම්ක ඉතා බරපතළ කරුණක්. මම ආණ්ඩුෙවන්, විෙශේෂෙයන්ම ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙගන් ඉතා නිහතමානීව ෙම් පිළිබඳව විමසා සිටිනවා. අපට ෙමවැනි බලපෑම් කරන ඉන්දියාවට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ආරක්ෂක මණ්ඩලෙය් නිෙෂේධ බලය සහිත සාමාජිකත්වය ලබා ෙදනවා කියන්ෙන්, "ෙලොකු අයියාෙග් භූමිකාව" මීටත් වඩා බරපතළ ෙවනවා කියන එකයි.

601 602

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2011 ජුලි 08

ෙම් තත්ත්වය අපි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ඉන්දියානු ආර්ථික, ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම අෙප් රෙට් ආරක්ෂාවට, අෙප් රෙට් බලශක්ති ස්ෛවරීත්වයට, අෙප් ආර්ථික ස්ෛවරීත්වයට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපි ෙත්රුම් අර ෙගන, ෙම් ෙයෝජනාව විපක්ෂය විසින් ෙගෙනන පටු, හුදු ඉන්දියන් විෙරෝධයක් ෙහෝ ආණ්ඩු විෙරෝධයක් ෙසේ ෙනොසලකා, රෙට් ජනතාවෙග් ස්ෛවරීත්වය, රෙට් ජනතාවෙග් අනාගතය ගැන හිතලා මින් මත්තට ෙමවැනි ඒකාබද්ධ ගිවිසුම් ෙහෝ පකාශන අත්සන් කරද්දී ඉතාම සැලකිල්ෙලන්, වග කීෙමන් යුක්තව අත්සන් කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙවච්ච වැරදි නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නැවත සමාෙලෝචනයක් කරලා අෙප් රෙට් ස්ෛවරීත්වයත්, අෙප් රෙට් සියලු ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අයිතියත් ආරක්ෂා කරන්න මැදිහත් ෙවන්න කියන එක ඉල්ලා සිටිමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීමට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.57] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පථමෙයන්ම මා පකාශ කිරීමට කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම අෙනකුත් රටවල් එක්ක සාකච්ඡා කරනෙකොට, ඒ වාෙග්ම ගනුෙදනු කරනෙකොට තමන්ෙග් වාසියට ඒ ගනුෙදනුව නිම කරන්න ඕනෑම රටක් ඕනෑම රජයක් උත්සාහ කරන බව. ඉතාම පැහැදිලියි, ලංකාවයි ඉන්දියාවයි අතර අත්සන් කරපු ඒ ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයට ඉන්දියාව තමන්ෙග් වාසියට -අෙප් විජිත ෙහේරත් ගරු මන්තීතුමා කිව්ව පරිදි පැහැදිලිව ඉන්දියාෙව් වාසියට- අත්සන් කර තිෙබන බව. ලංකාෙවන් ආර්ථික පතිලාභ වැඩි වැඩිෙයන් ලබා ගැනීම සඳහා වන කරුණු ඒ ගිවිසුෙම් පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් ඇයි? ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් අෙප් රෙට් පශ්න අෙප් රට ඇතුෙළේ විසඳා ගත්ෙත් නැති නිසා. ඒකයි පධාන ෙහේතුව.

විෙශේෂෙයන්ම දරුස්මාන් වාර්තාෙවන් පස්ෙසේ අද අෙප් රට ජාත්‍යන්තර වශෙයන් විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. දැන් ඉන්දියාව ෙම්ෙකන් යම් කිසි වාසියක් ලබා ගන්න හදනවා. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. ෙමොකද, දරුස්මාන් වාර්තාෙවන් අපට යම් සහනයක් ලබා ගන්න නම් ඉන්දියාෙව් සහෙයෝගය අපට අවශ්‍ය නිසා.

ෙම් දරුස්මාන් කියන පුද්ගලයාට ඉස්ෙසල්ලාම ආරාධනා ෙකරුෙව් ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඔබතුමන්ලායි. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දන්නවා, උදලාගම ෙකොමිසම තිෙබන ෙවලාෙව්, උදලාගම ෙකොමිස ෙම් වැඩ කටයුතු පරීක්ෂා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ආරාධනා ෙකරුවා, ජාත්‍යන්තර වශෙයන් කීර්තියට පත් පුද්ගලයන් - a group of international eminent persons - ගණනාවකට. ඉන්දියාෙව් අගවිනිශ්චයකාර භග්වති මැතිතුමාට ආරාධනා ෙකරුවා. ෙම් දරුස්මාන් මැතිතුමාටත් තමුන්නාන්ෙසේලා ආරාධනා ෙකරුවා. ඒ අනුව එතුමා ලංකාවට ආවා. උදලාගම ෙකොමිස ම ඉදිරිෙය් තිබුණු මානව හිමිකම් ෙචෝදනාවලට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒවාට තීන්දුවක් නැහැ. අවසාන වශෙයන් ඒ ෙකොමිසම වහලා දැම්මා.

තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් දරුස්මාන් කියන පුද්ගලයාට ලංකාවට එන්න කිව්ෙව්. එතුමාෙග් ගුණාංග, එතුමාෙග් සුදුසුකම්, එතුමාෙග් අපක්ෂපාතීභාවය පිළිගන්න නිසා තමයි උදලාගම ෙකොමිසෙම් වැඩ කටයුතු ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන් කියලා බලන්න ෙම් දරුස්මාන්ට ඔබතුමන්ලා එදා ආරාධනා ෙකරුෙව්. එම නිසාම දරුස්මාන් මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙකොමිටියක් පත් වුණාම, මම හිතන හැටියට ආණ්ඩුවට ඒ අවස්ථාෙව්දී චකිතයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා අපක්ෂපාතී පුද්ගලයකු හැටියට ශී ලංකා ආණ්ඩුව පිළිෙගන තිබුණු නිසා. නමුත් ෙම් දරුස්මාන් වාර්තාව ඉදිරිෙය් අෙප් ආණ්ඩුව කටයුතු ෙකරුෙව් ෙකොෙහොමද? දරුස්මාන් වාර්තාව ආවා විතරයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රජය වාෙග්ම අෙප් ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාත් ඒක පතික්ෙෂේප ෙකරුවා; ආණ්ඩුවත් පතික්ෙෂේප ෙකරුවා. නමුත් ෙම් දරුස්මාන් වාර්තාෙවන් අහන ලද පශ්න 31කට ආණ්ඩුව උත්තර දුන්නා.

මම ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා දරුස්මාන් ෙකොමිටිය පිළිගන්ෙන් නැත්නම්, ඇයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉදිරිපත් කරපු පශ්න 31ට ලිඛිතව උත්තර දුන්ෙන්? ඒ උත්තර පිටු 50ක තිෙබනවා. ඒ පශ්න සහ උත්තර කියවන්න මට ෙවලාවක් නැහැ. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට උත්තර දුන්ෙන්?

අපි අධිකරණයකට ගියාම අපි ඒ අධිකරණෙය් බලය පිළිගන්ෙන් නැත්නම් අපි එදාම කියන්න ඕනෑ, අපි ෙම් අධිකරණ ෙය්, -ෙම් ෙකොමිටිෙය්- බලය පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි අධිකරණෙය් ෙපනී ඉඳලා, උත්තර බැඳලා, නඩු තීන්දුව දුන්නාට පස්ෙසේ කියන්න බැහැ, ෙම් අධිකරණ බලය පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද ෙකරුෙව්? දරුස්මාන් ෙකොමිටිය විසින් අහන ලද පශ්න 31කට උත්තර දුන්නා. ඒ දුන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් සකස් කරන ලද උත්තර.

ඒවා ආවාට ගියාට දුන්න උත්තර ෙනොෙවයි. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් සකස් කරන ලද උත්තර ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා මඟින් මූන් මහත්තයාට ඇරියා. 2011 ෙපබරවාරි 15 දිනැති ලිපියක් තිෙබනවා; “His Excellency Ban Ki-moon, Secretary-General of the United Nations, New York” කියලා දිග ලියුමක් තිෙයනවා. අවසාන වශෙයන් කියනවා, "The text of the response" -ආණ්ඩුෙව් උත්තරය.- “Accordingly, framed by the Presidential Secretariat on His Excellency’s directions is attached hereto” කියලා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් සකස් කරන ලද උත්තර 31ක් තමුන්නාන්ෙසේලා දරුස්මාන් වාර්තාවට ඇරියා. එතෙකො ට මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතියක් තිෙයනවාද ෙම් වාර්තා පතික්ෙෂේප කරන්න කියලා. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලා රහසිගතව කරපු ෙදයක්. ෙම්ක මම හිතන්ෙන් ලංකාෙව් කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ.

දරුස්මාන් ෙකොමිටිෙය් අය අහපු පශ්න 31කට අෙප් ආණ්ඩුව ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා උත්තර දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි ස්ථාවරයක් නැහැ. ෙම් දරුස්මාන් වාර්තාව නිකුත් වුණාට පස්ෙසේ අද අපට ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පශ්න තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ෙබ්ෙරන්න අපට ඉන්දියාෙව් සහෙයෝගය ඕනෑ. ඒක ෙන් යථාර්ථය. ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඉන්දියාවට ගියාට පස්ෙසේ ඉන්දියාවට ගන්න පුළුවන් ඔක්ෙකොම අඩංගු කරලා ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය නිකුත් කළා. අෙප් ආර්ථික සම්පත් පමණක් ෙනොෙවයි, දරුස්මාන් වාර්තාෙව් කියපු ෙද්වල් සනාථ කරන ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඒෙක් තිෙයනවා, ලංකාෙව් ඇති වන මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් සම්බන්ධෙයන් වහාම පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ කියලා.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒෙක් තිෙයනවා,“A solution built upon the Thirteenth Amendment"; දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය මත සැකසුණු ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශ්‍යයි කියා. ඉන්දියාව ෙපෞද්ගලිකව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොනවා කිව්වාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඉන්දියාව අද වන ෙතක් ෙම් දරුස්මාන් වාර්තාව ගැන මතයක් පකාශ කරලා නැහැ. දැන් ඉන්දියාව ෙම්ක දඩ මීමා කර ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාව -ආණ්ඩුව- ෙබල්ලට තියලා තද කර ෙගන ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් ඇයි? ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් අෙප් වරදින්. අෙප් රෙට් පශ්න අපි විසඳා ගන්ෙන් නැතිව හැම තිස්ෙසේම අසල්වැසි රටවල්වලට ගිහිල්ලා ආයාචනා කිරීෙම් අෙප්ම වරද නිසා බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණාව අහන්න කැමැතියි. දැන් ඉන්දියාව දරුස්මාන් වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අපට පක්ෂව කිසිම පකාශයක් නිකුත් කරලා නැහැ. මට නම් හිතන්න බැහැ, ඉන්දියාව අපට පක්ෂව කියා කරයි කියලා. ෙමොකද ජයලලිතාෙගන් ලැෙබන පීඩනය දිහා බැලුවාම, ජයලලිතා මහත්මිය තමිල්නාඩු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනා දිහා බැලුවාම ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් මයිල් ෙකළින් ෙවනවා. එතරම් බරපතළ ෙචෝදනා ලංකාවට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරලා තිෙයනවා. ෙම් සතිෙය් Channel 4 එෙක් ෙපන්වූ වීඩිෙයෝ පටය මුළු දකුණු ඉන්දියාෙව්ම පසිද්ධිෙය් ෙපන්වනවා. Boards ගහලා තිෙයනවා Madras වල, Channel 4 එක එම වීඩිෙයෝ පටය ෙම් සතිෙය් බහස්පතින්දා, සිකුරාදා, ෙසනසුරාදා ෙපන්වනවා කියලා.

දැන් බලන්න, ගරු ඇමතිතුමා නිතර කියනවා අපට රටවල් ගණනාවක් සහෙයෝගය ෙදනවාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් Channel 4 වීඩිෙයෝ පටය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙපන්නුවා ෙන්. ඉතින් ඊට වඩා ෙමොනවාද? ගරු වාසුෙද්ව මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ඇතුෙළේම ඒ සියලු නිෙයෝජිතයන්ට ෙම්ක ෙපන්වුවා. ඒක facebook එෙක් තිබුණා. ඒක download කර ගන්න පුළුවන්. මමත් ඒක බැලුවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සෑම රටකම නිෙයෝජිතයින්ට ෙම් Channel 4 වීඩිෙයෝ පටය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ඇතුෙල්ම නිල වශෙයන් - officially - ෙපන්නුවා.

ඉතින් ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකයි කියලා? ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? මම දැක්කා, සමහර අය අඬනවා. Channel 4 video එක ෙපන්වනෙකොට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සමහර නිෙයෝජිතෙයෝ ඇඬුවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් රට ආරක්ෂා කර ගන්න විෙද්ශ රටවල සහෙයෝගය අපට ලැෙබනවා කියලා? වැඩිය ඕනෑ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, 2005 ඉඳලා ෙම් දක්වා ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් - Human Rights Commission එෙක් - සියයට 99ක් තීන්දු කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒවා ෙම් අතුරුදහන්වීම් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. එෙහම නැත්නම් ෙද්පළ හානි සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. ඒවා ෙම් සුළු සුළු ෙද්වල්. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් වැඩ කරන අයට සිද්ධ ෙවච්ච අසාධාරණකම් වාෙග් සුළු සුළු ෙද්වල්. එවැනි ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් පවා 2005න් පස්ෙසේ මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් තීන්දු සියයට 99ක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. එතෙකොට අෙප් රෙට් තිෙබන ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙදන තීන්දු සියයට 99ක් ආණ්ඩුව කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙවනත් ෙද්වල් ගැන කථා කිරීම මා හිතන්ෙන් විහිළුවක්.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ශී ලංකාව මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරනවා කියලා ෙකොයි රටද කට ඇරලා කියලා තිෙයන්ෙන් කියලා. රටවල් කියනවා, "අපි සහෙයෝගය ෙදනවා; ලංකාව අෙප් පැරණි මිතෙයෝ; අපි සහෙයෝගය ෙදනවා" කියලා. එෙහම වචන කියනවා. නමුත් එක රටක් කියන්න, ඔබතුමා එක රටක් නම් කරන්න; එක රටක් කට ඇරලා කියලා තිෙබනවාද "In Sri Lanka there is a rule of law and human rights are safeguarded" කියලා. එකම රටක්වත් ඒක කියලා නැහැ. ඔබතුමා එක රටක් මට ෙපන්නුෙවොත් මම ඒක පිළිගන්නවා. අද ෙලෝකෙය් එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. අන්න එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරන්න කැමැතියි, අෙප් රෙට් පශ්න අපි විසඳා ගනිමු කියලා. ඒක තමයි ෙම්කට එකම විසඳුම. අෙප් අසල්වැසි රට ඉන්දියාව වුණාට ඒ අය අපට සහෙයෝගය ෙදනවාය කියලා ෙපන්නලා-

ගරු සජින් ද වාස් ගණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, can I just make a clarification?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, you can.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon.Member, you said thatthe Channel 4 footage was shown in the United Nations complex. That did not happen; I am telling you that with responsibility. එෙහම වුෙණ් නැහැ. වග කීෙමන් මම සඳහන් කරන්ෙන්. ඒක ෙපන්නුෙව් Churches Centre කියන බිල්ඩිෙම්. ඒක සල්ලි දීලා ඕනෑ ෙකෙනකුට ගන්න පුළුවන්. එතැනට තමයි අෙප් ෙම්ජර් ෙජනරාල් ශෙව්න්ද සිල්වා ගිහිල්ලා ඒකට උත්තර දුන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) නැහැ, මම දන්නවා. අෙනක් එක ෙපන්නුෙව් ජිනීවා වල HRC Council එෙක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, that is right, the Human Rights Council. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) That was not in the complex.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It is a part of the UN. Shavendra Silva went for the second one.

605 606

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2011 ජුලි 08

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) That was in New York.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I am talking about the first one. It was first shown at the United Nations Human Rights Commission in Geneva.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) It was not only for the HRC members but also there were a lot of NGOs. That is where the difference is.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no. Be that as it may, it was shown in the main building of the UN Human Rights Commission. -[Interruption.] That is what I said. ජිනීවා මානව හිමිකම් පධාන කාර්යාලෙය් ඒක ෙපන්නුවා. That is what I said. දැන් මෙග් තර්කය ෙම්කයි. එතැන ඒ වීඩිෙයෝ පටය ෙපන්වන්න පුළුවන් වුණා නම් ගරු මන්තීතුමනි ෙමොකක්ද අෙප් රෙට් තත්ත්වය?

I have told the Hon. (Prof.) G.L. Peiris always - [Interruption.] I think one year ago when the No-Confidence Motion was brought - I think I told you - that you can come out of this only if you give a political solution. If you give a decent political solution, all these problems will be secondary. I told you that. I do not blame you. I blame the Government for the wrong policies, because you have to carry, as I said last time, the bundle - ෙපොට්ටනිය. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙපොට්ටනිය ඔබතුමා කෙර් තියාෙගන යන්න ඕනෑ. ඒකයි ඔබතුමාට තිෙබන පශ්නය. You have to carry his baggage. You have to carry His Excellency President Mahinda Rajapaksa’s baggage - that is the baggage of the Government - on your back. But, when you were with the Her Excellency Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and also with the Hon. Ranil Wickremasinghe, it was not that difficult because Chandrika had some ideas of devolution. She was committed to it. So, you could travel freely anywhere in the world. With Ranil it was much easier because we openly committed ourselves to a political solution. But, now the situation is different. That is why I blame you. You are not fashioning the foreign policy of the Government. If you are the Foreign Minister you should fashion it; you should advise the President. You should advise the Government as to what should be done. I remember when the Hon. Lakshman Kadirgamar was the Foreign Minister, I was the Deputy Minister for three years. He told the then President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga "I cannot travel all over the world if there are killings. If you do that, I will resign. If there is evidence you must prosecute". You remember the

famous case of Krishanthi Kumaraswami. She was raped by some army people and they were prosecuted. When they invaded Jaffna, they cleared all the civilians. They dropped leaflets. All the civilians were cleared and it was the LTTE that was left. They were pushed into the Vanni. So, as the Foreign Minister, it is your duty to tell the Government the actual position.

We are in serious trouble. I do not know whether you realize it. But, I can see it from outside. We are like Sudan four years ago. Sudan was like Sri Lanka four years ago. There was a war between the North and the South. In the South about a hundred thousand people were killed. In the South you get the Christians, in the North you get the Muslims. About a hundred thousand civilians were killed. The United Nations said to hold an internal investigation. They did not hold an investigation. The UN held one and they said in Sudan the Christians and the Muslims cannot live together. They had a referendum last February. What could the President of Sudan do? There was nothing he could do. They held a referendum in the South of Sudan and they decided to separate from the North. Are we not in a similar situation? We are in a similar situation. In fact, when Ban Ki-moon came to Oxford three months ago, the diaspora was there and the entire discussion was on Sri Lanka and a referendum for the North and the East. That was the discussion.

So, we are in deep trouble. You must tell the country the actual position. There is no point in scoring debating points. You must tell the country the actual position. You must get the help of the Hon. Leader of the Opposition. You must educate the people. I do not want to enlighten the House on your answers because if I enlighten the House on the answers given by you, you will be in greater trouble. Some of your answers are incriminating the armed forces. The international agenda is very clear.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The international agenda, Hon. Minister, is very clear. They have a plan but the unfortunate thing is, the Government is falling into that trap. Why must you fall into that trap? If you give a political solution within the next couple of months, the agenda of the international community will lose its sting. But, you are not doing it. There was the Panel of Experts' Report. There was the Tissa Vitarana Report. I saw a statement by the Hon. (Dr.) Rajith Senaratne saying that the Thirteenth Amendment must be implemented in full. So, why do you not go ahead with it and give a political solution? If you do that, I think 80 per cent of your problem will be solved. You know there is a government in exile in

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

America. Why have they allowed that? V. Rudrakumaran is the Prime Minister of it. They appoint MPs from all over the world. All the Tamils living in France and Germany voted for MPs. They meet once a month. Why did they form that? What is the reason? It is a standby arrangement for a future state. So, we are in deep trouble. You must educate the people about the real situation. There is no use of hiding this. The United States, the European Union, and all the super powers are in a club. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right. The USA and countries such as England, Russia, China are all in a club. Once you join the club, you can disagree but they are members of the same club. Now, what is happening in Libya? The Americans are bombing Libya. What is Russia doing? Russians are negotiating an exit for Gaddafi. Russia and America are members of the same club. So, do not be too sure that these big countries will support you at the relevant moment.

අවසාන වශෙයන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙෆඩරල් ආණ්ඩුවකට සහෙයෝගය ෙදනවා කිව්වා කියලා ඊෙය් මම කරපු පකාශයක් විකෘති කරලා තිබුණා. මම එෙහම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. මම ඒක කියවන්නම්. ඊෙය් ගරු දි.මු. ජයරත්න අගමැතිතුමා "දැන් යූඑන්පී එෙක් මතය කියන්න." කියලා කිව්වා. ඔන්න මම යූඑන්පී එ ෙක් මතය ෙම් විධියට කිව්වා.

"හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාම බලය ෙබදීමට කැමැත්ත පකාශ කරලා තිෙබනවා. පළාත් සභා පනත ෙගනාෙව් අපියි. අපි අද කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුවයි, දවිඩ සන්ධානයයි අතර යම් කිසි එකඟතාවක් ඇති ෙවනවා නම්, අපි ඒ එකඟතාව කියාත්මක කරන්න අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. එච්චරයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්."

ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය. හැබැයි, මම ඊට කලින් කිව්වා, -ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් හිටියා.- ඉස්සර ෙවලාම ෙෆඩරල් කමයක් ඉල්ලුෙව් උඩරට නායකෙයෝ කියලා. ඒක මම කිව්වා. ඒක කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. තිස්ගණන්වල, හතළිස් ගණන්වල උඩරට නායකයන් තමයි ඉස්සරෙවලාම ෙෆඩරල් ආණ්ඩු කමයක් ඉල්ලුෙව්. ඒක මම කිව්වා. හැබැයි, මම කිව්ෙව් නැහැ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය ඒකයි කියලා. මම කිව්වා උඩරට නායකෙයෝ ඒක ඉල්ලුවා, මම ඒ මතයට ගරු කරනවා කියලා. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් ඒක ඉවර කර ගත්තා නම් අද ෙම් පශ්නය නැහැ. තිස් ගණන්වල, හතළිස් ගණන්වල ෙම් පශ්නය ඒ විධියට ඉවර කර ගත්තා නම් අද ෙම් පශ්නය නැහැ. නමුත් ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය ෙනොෙවයි. මම ඒ කිව්ෙව් උඩරට නායකයන්ෙග් මතය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය තමයි ටීඑන්ඒ එකයි ආණ්ඩුවයි අතර යම්කිසි එකඟතාවක් ඇති වනවා නම් ඒකට සහෙයෝගය ෙදන එක. අපි ෙපොලු දමන්ෙන් නැහැ. අපි විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒකයි අෙප් මතය. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.20]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்ட ᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Madam Chair, I would like to begin by responding to one particular point that was made by my Friend, the Hon. Lakshman Kiriella, before I address the substantive issues that are involved in this Debate.

All kinds of material are exposed before the United Nations System. The fact that the Channel 4 footage was shown in Geneva does not in any sense mean or imply that the United Nations System is accepting the authenticity or the genuineness of that material. That assumption cannot be made at all. It does not follow. The Government of Sri Lanka has pointed out in very specific terms the deficiencies and inconsistencies in the footage. Many technical considerations have been referred to. This is hardly the place to go into those technical considerations. There is now an inquiry of a kind in the United Kingdom. There are international experts, with far stronger credentials in this field, than either my learned Friend or me, going into this matter. There is now a real debate. What is this material? How was it made and under what circumstance? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) SUDHARSHINI FERNANDOPULLE left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Deputy Speaker, I was responding to some points that were made by the Hon. Lakshman Kiriella with regard to the Channel 4 footage. I would like to tell my Friend that there are some real doubts as to whether there is congruence between the visual track and the audio track. There are reasons to believe that there is a lack of congruence. I, myself have personally seen a version of this film where the language spoken is not Sinhala but Tamil and instructions are given in the Tamil language. With my own ears I have heard three sets of instructions given in the Tamil language: one was to the effect that the boots should be removed; the other was an instruction to blindfold and the third comment that was made was, why there should be photography at all, take those

609 610

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2011 ජුලි 08

cameras away. These instructions were given in the Tamil language. So, there are real issues. There are also issues connected with the background sounds. I do not claim to be an expert in this field but people who have expert knowledge of this subject are now beginning seriously to question the authenticity of this material. It is therefore very wrong to jump to the conclusion that this is genuine and the mere fact that it was shown in Geneva is certainly no indication whatsoever that a conclusion can be reached with regard to the genuineness of this material. So, the whole premise of the argument is wrong. The Hon. Lakshman Kiriella was asking, “Have you not lost the battle already?” Why? Because the material was shown in the United Nations. All kinds of things are shown in the United Nations. There is freedom. So, the conclusion that he wanted to draw does not flow at all from the premise. I would like to make that very clear.

Then, Mr. Deputy Speaker, this is basically a Debate on Indo-Sri Lanka relations. That was the manner in which the Motion was presented to this House by the Hon. Vijitha Herath. I would like to say that the first requirement at this time is rationality. We must be cerebral. We must not be ruled by the emotions or by the heart. We owe it to our country at this critical juncture in our contemporary history to think dispassionately and calmly. That is the first requirement.

The Hon. Lakshman Kiriella spoke a great deal about the present situation of the country, the opportunities and the challenges that lie ahead. I appreciate that. The most striking characteristic of the contemporary situation, seems to me, is the magnitude of the opportunity that is available to us after three decades of pain and anguish.

The military action is over. The Hon. Vijitha Herath, the Hon. Lakshman Kiriella and I, we all can live in this country without any fear. We can go home at the conclusion of these proceedings without any anxiety as to our safety, which is not the case. When the Hon. Members of this House were attacked, happily no Member of this House was killed. But, innocent bystanders had to pay with their lives at that time on an occasion when Parliament was adjourned and the Members were finding their way home. So, that part of it is over and today, we are in a situation where we can derive the fullest advantage from the inherent strengths and resources of this country, in particular, the unique calibre of our human resources. We have that opportunity. What is now happening is that the friends of the LTTE are transferring their initiatives from the battlefield to the arena of international action. Let us not forget, Mr. Deputy Speaker, that although the military action is over, they are not fighting their battle with bombs and guns but they are making the fullest use of other resources, which they continue to command; in particular, the very extensive financial resources which they have accumulated over a period of more than 30 years and the very sophisticated media network that they

have built up. I tell you, Sir, that what we are now seeing is an economic onslaught against this country. The purpose of this is to prevent, to stultify the economic development of this country, to prevent tourists from coming here, to dissuade investors, to destroy the foundation of international trade by so doing to inflict an irreparable damage on the economy of this country. That is their aim and purpose. It is no longer a military campaign. It is an economic campaign. It is very important, therefore, that Hon. Members of this House, who I am certain and I do not doubt for one moment, have goodwill, who have affection for this country must not fall into a trap. The Hon. Lakshman Kiriella asked the Government not to fall into a trap. The Hon. Members of this House, no doubt with the best of intention are not in any way imputing motives of an unworthy character. But, an Hon. Member of this House - not to mention a Deputy Chairman of the United National Party, the largest Opposition Party in this country - tries to draw a parallel between the situation in Sudan and Sri Lanka and talks of referenda, which may culminate in cessation. I think that is a very clear indication of a distinct danger and the Hon. Members of this House - I do not think the Hon. Members of the Government - who mistakenly making certain assumptions are unwittingly and inadvertently falling into that trap. There is no parallel at all; chalk and cheese - worlds apart! So, that would be a very unfortunate approach to this situation and that is exactly what the Members of the transnational government would like. The Hon. Kiriella referred to that.

No country on this planet has recognized or dreamt of recognizing what they are calling themselves the "transnational Government of Tamil Eelam". It is an organization without any credibility, no antecedent, no roots, no recognition or acknowledgment from anywhere. Are we going to dignify such a treacherous, illegal organization by sanctifying it through references in this House? That would be very unfortunate. That is why I say in all sincerity, without any rancour whatsoever, that this is really a matter in respect of which we need to adopt a different approach. The speech that was delivered on the Floor of this House, a few minutes ago by the Hon. Lakshman Kiriella is, I think ,very unfortunate because it contains certain features that can be built upon; that can be utilized by people who wish to do real harm to this country. It contains elements which are precisely what those people would like. So, if it is a question of entrapment, then that is the real danger which, I think, we all should guard against. The Government has certainly not said or done anything to indicate that we are falling into a trap but the last speech that we heard contains very definite indications of that.

I spoke of the need for a sense of pragmatism. We have to consider the reality of the world in which we live. I am sure my distinguished Colleague, the Hon.(Dr.) Sarath Amunugama, Minister for International Monetary

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

Co-operation, will readily endorse what I am about to say. Look at the global economy. The real challenge today is to uplift the living conditions of our people and let them live a better life. This country - indeed no country in the world - can formulate an economic philosophy; a strategy for economic action in isolation. We live in an interconnected world. So, our own economic prosperity and well-being is dependent on this sagacity and the perception with which we structure our economic policies in a global and regional contest. Today, the economies of the West are growing by 2.5 per cent a year. The global average - I am sure the Hon. Lakshman Kiriella knows this - is 4.5 per cent. But, countries in the Indian Ocean and the Pacific Ring area are growing by almost 10 per cent. The economy of India is growing by approximately 8.4 per cent and economy of China is growing at a threshold, which exceeds 9 per cent. So, that is the reality of the situation. However, we have the irony that the bulk of our exports continues to be to the West. Mr. Deputy Speaker, 20 per cent of Sri Lanka’s exports are to the United States and 39 per cent are to the Western Europe. So, when you add our exports to the United States and to the Western Europe, it is exactly 59 per cent. Does that make sense? Should we not make far greater use of the emerging economies in this part of the world? Is that not the road to prosperity for the Sri Lankan people? It is not a question of succumbing to pressure as the Hon. Vijitha Herath suggested or it is not a question of paying homage or making obeisance to India where lies the path to our own prosperity. Not at all! Whether we like it or not, the reality of the situation is that geography and economy link the destinies of India and Sri Lanka. There is no need to be frightened of it or to be reluctant to say that. We can turn that to our advantage. The Hon. Lakshman Kiriella began his speech by saying that in economic relations, countries are governed by self-interest. Of course, that is so. So, let us now serve Sri Lanka’s self-interest by making use of the potential that this whole region has from massive economic development in the years to come.

It is in that context that we must view our relationship with India. Just 10 days ago, Srimathi Nirupama Rao addressing the International Institute of Strategic Studies in London, which I myself addressed last year, had this comment to make. She said, “Mahatma Gandhi called India Sri Lanka’s nearest neighbour. It is through that prism that we see our ties with this island nation”. So, Srimathi Rao speaking for the Government of His Excellency (Dr.) Manmohan Singh says that Sri Lanka is our nearest neighbour; we have affection for Sri Lanka; we have special ties with Sri Lanka and it is through that prism that we see our ties with this island nation.

My distinguished predecessor in the office of Minister of Foreign Affairs, the late Hon. Lakshman Kadirgamar, in whose memory the British Secretary of State for

Defence is delivering an oration tomorrow, had this to say about the relationship between India and Sri Lanka. The late Hon. Lakshman Kadirgamar said that this is a multi-faceted relationship; it permeates every sector of our lives; it is therefore neither practical nor necessary to try to delineate the contours of this relationship and in the picturesque words of the late Hon. Lakshman Kadirgamar, this relationship goes so back in time that it is lost in the mists of time. That is how the late Hon. Lakshman Kadirgamar saw the relationship between these two countries.

Now with great respect I would like to tell my Friend the Hon. Vijitha Herath that important as history is, because we cannot fully understand the present in isolation of the past, it is perhaps a mistake to delve excessively on the past. Let us rather concentrate on the present and the future. Let us look at last year, 2010. What is the economic reality with regard to Sri Lanka and India? Mr. Deputy Speaker, the position is that India today is Sri Lanka’s largest trading partner. India is first in terms of Foreign Direct Investment. Among all the countries that are investing in Sri Lanka, India is by far the largest. The largest number of tourists who come into this country come from India. India is the predominant source of tourism in this island. So in all three sectors, Trade, Foreign Direct Investment, and Tourism, India occupies a dominant position in relation to our country. Now, Mr. Deputy Speaker, we are all citizens of Sri Lanka, whatever party we belong to. And, we, therefore, unreservedly subscribe to the sentiment that was so powerfully articulated by His Excellency President Mahinda Rajapakse in the Budget Speech which he delivered to this august Assembly on the 22nd of November, 2010. His Excellency the President stated, I quote:

"the global economy is slowly recovering with a growth rate of around 5 per cent. More encouragingly India, China and all other major countries in Asia are providing a major impetus for regional and global growth that is beneficial for us.

This is why in "Mahinda Chintana - Vision for the future" we projected Sri Lanka as a dynamic global hub. Taking advantage of Sri Lanka's strategic location, our next massive leap forward is to develop our motherland as a naval, aviation, commercial, energy and knowledge hub being a key link between the East and the West".

Now, that is the aspiration in the words of no less than the President of Sri Lanka. Now, I am sure that all of us here including my good Friend, the Chief Opposition Whip, will wish this for our motherland. This is what we want. I do not think there is any conceivable doubt about it. So, Mr. Deputy Speaker, if we are agreed about the aim and the objective, then it behoves us to reflect upon the modalities that would serve us best to accomplish that objective.

Now, I would like to explain to you, Mr. Deputy Speaker, how India is going to play a vital role. It is not a question of affection for India or subservience to India or

613 614

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2011 ජුලි 08

loyalty to India as the Hon. Lakshman Kiriella said. It is neither more nor less than enlightened self-interest. That is the foundation of all economic policy and foreign policy. What is India's role with regard to the achievement of this objective?

His Excellency the President refers to a naval, aviation, commercial, energy and knowledge hub. Now, if we are to achieve this objective, let us evaluate India's importance. Mr. Deputy Speaker, it is a fact, whether we like it or not, that 70 per cent of the container transshipment business that the Port of Colombo deals with comes from India. So, if we are going to develop Sri Lanka as a naval hub, as a commercial hub, as a shipping hub, there is no way that we can do it without factoring in the crucial importance of India.

Then, take the manufacturing sector. We are very proud of the performance of some of our companies, which have brought in very large volumes of foreign exchange. One of these companies is Colombo Dockyard. Mr. Deputy Speaker, Colombo Dockyard has contracted with an Indian company. That is Greatship (India) Limited. Look at the benefits to Sri Lanka and the large volume of foreign exchange that we have earned as a result of these contractual arrangements with the Indian company. This company known as Greatship (India) Limited has ordered 11 vessels. Eleven vessels have been ordered by an Indian company from a Sri Lankan company. We must be proud of it as Sri Lankans. This Island has produced a company of international stature that is capable of building ships which are being ordered by India and Mr. Deputy Speaker, the value of this one contract for 11 vessels is US Dollars 240 million.

Greatship (India) Limited has also commissioned a platform support vessel made in this country, Mr. Deputy Speaker, and the value of that is US Dollars 26 million. The Government of Lakshadweep has ordered two passenger ferry vessels from Colombo Dockyard. All of this amounts to more than a quarter of a billion US Dollars. So, all this outpouring of venom against India and all these suspicions, the Hon. Lakshman Kiriella saying that India wants to be Shylock to squeeze the last cent out of us, that India is revelling in a situation in which we find ourselves that they are demanding a quid pro quo, all of this, in all sincerity, Mr. Deputy Speaker, is very far indeed from the truth.

Look at the tangible benefits to Sri Lanka. These are not matters that we can argue about. These are facts and figures which are incontrovertible. Look at this. I mean, this is one of so many contracts. It would be obviously tedious for me to take you through all the contracts, but here is one instance where more than a quarter of a billion US Dollars is coming from India under the aegis of these contractual relationships. Without this, how can we achieve the objective which we have all agreed is desired for this country, the objective which received inspiring

articulation in the Budget Speech of His Excellency President Mahinda Rajapaksa?

I spoke of manufacturing. Colombo Dockyard is an instance of that. But, the segment of the Sri Lankan economy which is growing fast, the most robust growth is in the services sector. About 58 per cent of the growth of Sri Lanka’s economy today comes from the services sector. Now, dispassionately, without emotion, without prejudice, without bias, without hatred of India, without suspicion of India - I am not holding a brief for India, I am the Sri Lanka’s Minister for External Affairs - look at the reality of the situation. What is India’s contribution to the development of our services sector, Mr. Deputy Speaker? You are aware that SriLankan Airlines operates nearly 100 flights a week into seven Indian cities and SriLankan Airlines, I am sure we are all proud, is one of the major airlines flying into and out of Indian cities. I do not know whether you are aware of this. Mr. Deputy Speaker, the Indian company IndiGo, that is an Indian airline company, has just placed the largest order in the history of civil aviation for passenger aircraft. No American company, no British company, no German company has placed such a large order in the whole history of civil aviation. This massive company IndiGo has contracted with SriLankan Airlines to provide services. So, are you seriously asking us to dismiss India?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Perumal Rajathurai to take

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I propose that the Hon. Perumal Rajathurai do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Presiding Member, I consider it a privilege to have the opportunity of continuing my presentation under your distinguished Chairmanship.

I was asking my Friend, the Hon. Lakshman Kiriella about how we should envision the future of our economy

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

and the destiny of this Island. The Hon. Lakshman Kiriella gave, I have no doubt, some sincere advice, In the same spirit, I would like to ask him whether it is his wish that we exclude India because we think that India is trying to take advantage of us. If India is trying to take advantage of us, what about all these contracts? What about India’s intimate role in the development of all these vibrant components of Sri Lanka’s economy, be it the manufacturing sector, the services sector or the knowledge and the technology sector? I do not know whether the Hon. Lakshman Kiriella is aware - he has children who are interested in higher education - but I think he will be very interested to know that the largest collection of PhDs under one roof is not in the United States, it is not in the United Kingdom, it is in India. It is in the State of Karnataka in Bangalore and general electric have that distinction. The largest number of PhDs anywhere in the world, under one roof, is in the City of Bangalore. Because of this inherent suspicion which is clouding his judgment, all that he has said, all that the Hon. Vijitha Herath said, is inspired by a certain attitude to India, which is basically fallacious. Is he then asking us, as those who are responsible for running the Government of this country at this time, not to factor in India? Will we gain from that? Will we lose from that? The loss to our country will be incalculable.

Then, Mr. Presiding Member, look at tourism. The Hon. Lakshaman Kiriella comes from Kandy. Kandy is benefiting immensely from tourism today. As we prepare for the Kandy Perahera, hotels in Kandy are brimming over with tourists. What is the future of tourism? And, what is India’s specific role in that sector? The Government of Sri Lanka hopes to attract two million tourists by the year 2016. Mr. Presiding Member, 25 per cent of that two million, that is 500,000 tourists, will come to us from India.

Now, according to the World Tourism Organization - these are not our figures; these are the World Tourism Organization figures - the number of outbound Indian tourists today is 11 million. The World Tourism Organization estimates that by the year 2020, that figure will i,ncrease to 50 million. As I told you earlier, that by far the largest source of tourists into Sri Lanka is India. The World Tourism Organization also states in their formal records which you can verify at any time that the Indians today are the seventh biggest spenders; seventh biggest spenders in the world when they come on holiday. So, can we realistically think of developing tourism in our country without taking fully into account the Indian dimension of that relationship? That is why I exhort all the Hon. Members, truly and sincerely, bereft of political partisanship to consider the vital interest of this country so that our people who have suffered so much can raise their heads, live in dignity and enjoy a standard of life to which they are morally and legally entitled. We cannot do

it by cutting ourselves from India, hating India, suspecting India, blaming India or charging India. That is not a sensible course of action for us to adopt if we are really dedicated to serving the cause of our people.

Now, there is one other point we should mention. Nobody must run away with the impression that Indians are coming here, filling their pockets and going away. That is what the Hon. Vijitha Herath said. Today, as Sri Lankans, we must all be legitimately and genuinely proud of the fact that this is two-way traffic; it is no longer one-way traffic. Large Sri Lankan companies like Brandix, MAS Holdings, Hayleys, Aitken Spence, Damro, John Keells are major investors into the Indian market. They are major players in India.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) Even Siddhalepa Group of Companies. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes, even Siddhalepa Group of Companies. Mr. Asoka Hettigoda is doing wonders there with innovative, young, energetic and new ideas. The whole Indian market and the increasing appetite of the Indian middle-class, which is today approximately 350 million people, is clamouring for higher quality goods and services.

How well has Damro done in plastics, Siddhalepa in herbal drugs, Aitken Spence and John Keels in hotels, Brandix and MAS Holdings in garments? They are benefiting from the huge Indian market which is expanding everyday, as we speak here, spending money, disposable income, clamouring for goods and insatiable appetite - Sri Lankan companies are now satisfying that appetite. Of course, we must serve the Sri Lankan people. But, Sri Lanka has a population of 20 million. India has more than one billion. So, is it wrong, is it illogical, is it unreasonable to exploit to the full, the potential of the markets of India in the cause of the economic prosperity of this nation?

Then, Mr. Presiding Member, this idea that India is dictating terms, these words, “Loku Aiya”, “Chuti Nangi”; are emotional, not cerebral. They are intended to evoke certain responses. Then, “Adhipathya” in the words of the Hon. Tissa Attanayake. Now, what is the reality of this situation? Are they really dictating terms? I can honestly say that during my visit to New Delhi, nobody in the Indian Government, from the Prime Minister of India downwards, made the slightest attempt to impose any particular view on us. I will not tell a lie, that is the truth. Nobody told us, “we demand that you do

617 618

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2011 ජුලි 08

this”, “we want you to do it” or else. There was no threat, no duress, no caution, no undue pressure. There was nothing of that sort. Now, what are we doing?

Shivshankar Menon, the National Security Adviser of India, whom we all know - the Hon. Lakshman Kiriella knows, the Hon. John Amaratunga knows - served here as the Indian High Commissioner. What did he say in his press briefing at the conclusion of his visit just three weeks ago to Colombo? He said it is for Sri Lanka to charter course with regard to her destiny. We are there to help. But, these are Sri Lankan issues which call for Sri Lankan responses. That came from no less than Shivshankar Menon, who works very closely with the Indian Prime Minister. He sees the Indian Prime Minister at least once a week. That is what he said in Colombo at his media briefing.

We are trying to evolve a local and indigenous solution. Three days ago, a Government delegation met the Tamil National Alliance and the EPDP. So, we are moving forward. Then, the Government is considering the appointment of a Parliamentary Select Committee. It is not to waste time. It is not a delay in tactic. It makes a good deal of sense, again if one is rational. What is the rational basis for the appointment of such a committee at this time? As we talk to the Tamil parties and as we reach some agreement even of a limited form, surely, to implement that into law, to give that constitutional expression, we have to come to this august Assembly. The executive branch of the Government cannot do it. Do you want us really to go through the entire bilateral process with the Tamil parties and when that is concluded, to come to Parliament? Is that going to take more time or less time? It is that that would be a delaying tactic. So, we want these processors to be concurrent rather than successive. They must take place simultaneously. We are trying to telescope these processors into a single time frame. That will result in a very considerable saving of time and energy. It is, therefore, wrong; it is unreasonable to suggest that Government is trying to buy time as a result of it. It is not a manoeuvre. It is not a tactic. It reflects a genuine resolve to move forward as speedily as possible ensuring that the solution that emerges is just and equitable by all communities and also has the merit of sustainability.

The Hon. Vijitha Herath tried to frighten us all by referring to this statement. Now, over and over again, not only the Janatha Vimukthi Peramuna, but also the others have talked of “අත්සන් කළා, අත්සන් කළා.” ෙමොකක්ද ෙම් අත්සන් කෙළේ? Nothing whatsoever was signed. This is the fundamental misconception. I have not said this earlier. It is so obvious. But, I think the time has come to state the obvious. This is a media statement. It is not a treaty between two States. There is no grand signing with a flourish.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, your time is over. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Sir, I would like to go on. The Government will make leave because there are some things that I need to say which are important. This is a media statement. Let us first of all understand what this is, before we frighten ourselves and frighten others. This is not a ගිවිසුම. It is not a ගිවිසුම at all. But, everything has been said to the country to frighten everybody, to see a ghost in every bush. This is not serving the cause of the nation. The Hon. Lakshman Kiriella exhorted me with great passion to educate our people. We must educate our people about the truth, not about fiction. This treaty, this ගිවිසුම is a figment of imagination. It is total fiction. What is a media statement? What does it consist of? The Indian Government’s point of view is reflected at the Sri Lankan Government’s point of view. Can we tell India’s Foreign Minister on his own soil what to say? He has every right to say what he wishes to say just as I have every right to respond in a manner that I consider appropriate. But, it is a media statement. It is not binding; it is not obligatory. It is not a treaty which is a source of rights and obligations at international law. That is not what this document is all about. It is self-evident. But, sometimes the self-evident also needs explicit statements and this is one of those occasions.

Now, Sir, all this fear about the Kankesanthurai Harbour, the Palali Airport is intended to frighten people, as if we are handing over the country’s ports and harbours to India. I said all of this on the last occasion and I deeply regret that it has made no impression whatsoever. All that the document refers to is a railway line, something as mundane as a railway line, not the port, not the airport, not the harbour, it is just a railway line.

Then, Mr. Presiding Member, everything about this document has been grossly misinterpreted. With regard to interconnectivity, progress was reviewed. What was done in the past was reviewed; nothing for the future. Now, the Hon. Lakshman Kiriella and the Hon. Vijitha Herath, the proposer and the mover of the Resolution spoke of - particularly the Hon. Vijitha Heath seemed alarmed at these phrases. Now, what do these phrases mean? Is there anything to be alarmed about? “Early withdrawal of Emergency Regulations”. That is the undoubted policy of the Government of Sri Lanka. All countries need special legal provisions during times of crisis. When I was a student at the Oxford University, Britain had draconian laws to deal with the IRA. They did. One of Britain's most conservative jurists, the late Lord Diplock, used to come to All Souls College to have dinner. His name was indelibly associated with the nomenclature of the

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

Diplock Courts. They were not courts at all. They were administrative tribunals. So, all countries need extraordinary legislations to meet extraordinary contingencies. They are not however a permanent part of the legal structures of a country. It is therefore, quite obvious that the Government of Sri Lanka wants to phase out the Emergency Regulations. What is wrong with that? There is nothing heretical in this; there is nothing astonishing in this. Of course, we want to scale down the Emergency and we have said so. His Excellency the President has said so.

“Investigations into allegations of human rights violations”. This phrase was seized upon both by the Hon. Vijitha Herath and by the Hon. Lakshman Kiriella. It is not and it has never been the policy of the Government of Sri Lanka to refuse to look at allegations of human rights violations. We are not accepting international inquiries. The Lessons Learnt and Reconciliation Commission was appointed by the President of Sri Lanka under the aegis of legislation applicable in this country and part of the mandate of the Commission is to look at allegations relating to human rights violations. So, what is wrong with that?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Has the LLRC the mandate to inquire into allegations of human rights violations?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Certainly, yes. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Forget about the LLRC. Ninety nine per cent of orders issued by the Sri Lanka Human Rights Commission have never been implemented.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) May I tell the Hon. Lakshman Kiriella that what you are now saying to me here was said to me by Congress Berman in Washington. He said exactly that. He said, “I do not think your LLRC has the mandate to investigate human rights violations”. I said, “No, I respectfully disagree with you”. Then, he said, “Well, I am a trained lawyer. Let me look at it myself and make up my own mind”. He went through that and before the meeting was over, he told me “No, this is wide enough to include that”. This happened in Washington during a meeting with a Member of the United States, House of Representatives.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம ) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama ) Maybe the message is still coming to you.- [Interruption.] Through your leader that message must be still coming. - [Interruption.]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) It depends on what you mean by a private conversation. The Ambassador of Sri Lanka was there and there were about 10 people in the room. It was not a one-on-one conversation between the Congressman and myself. -[Interruption.] I am prepared to accept that this is Hon. Lakshman Kiriella’s view. But, with all respect it is a wrong view and the American Congressman does not agree with that view. That is with regard to human rights violations.

Then, “Restoration of normalcy in affected areas”. What an earth is wrong with that? These are areas that have been affected by two decades of war. The infrastructure has been devastated. Irrigation systems, roads, railways, hospitals, schools, all of these have naturally been affected by the war. Now, we are committing ourselves to restoration of normalcy in affected areas. Surely, that is the obvious and inescapable duty of any government.

What is wrong with that? I cannot for the life of me understand what would be the basis of any complaint with regard to that matter. The next phase is the redress of humanitarian concerns of affected families. Surely, all of us, whatever party we belong to, are deeply committed to the accomplishment of that objective. So, what is all the fuss about? Now, that is what I would really like to know, Mr. Presiding Member. There is nothing here. It is simply a creature of our own imagination. We create something. We get frightened about what we create. We react to the ghost that we create and then we expect to frighten other people on the same footing. That is exactly what has happened with regard to this Joint Media Statement.

I would also like to tell this House about other vital areas of Indian co-operation. I dealt with the economy. But, the Government of India has also decided to help us with security, with the armed forces. They are giving more and more places in military schools to train members of the armed forces. Unless you want to tell me, "do not take that because they have ulterior motives" -

621 622

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2011 ජුලි 08

unless you want really seriously to suggest that. They are giving us their expertise. They are one of the largest armies in the world. This expertise is available to us and we are benefiting from it.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Even during the war. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes, even during the war and it is continuing after the war. Look at housing. Now, do you object to this phrase, "restoration of normalcy"? One crucial element of the restoration of normalcy is housing. We all want a roof over our heads. Shelter is a basic human need. The Government of India is "donating" - I stress that word. Again I hold no brief for India. What is India doing for me? What is my obligation to India? I am a Minister of the Sri Lankan Government. But, they are building 50,000 houses and it is a donation. It is a gift.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It has not started yet. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, it has started. The pilot project is on and of the remaining number of houses, for 43,000 houses, the money is given directly to the people who are going to occupy the houses and the other 7,000 will be built by contractors because the beneficiaries are not in a position to build their own houses. These are widows and people in the plantation areas.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Same as in the tsunami. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes, same as in the tsunami, as my distinguished Colleague points out.

So, do you want to reject all of these saying India is bad, India is evil, India is the loku aiyya who is trying to intimidate us and they will cane us? So are we going to refuse all these? Does it make any sense at all? I seriously ask this. Is it a line of thinking that is worthy of Members of the most exalted legislative assembly in this country?

Then, I want to make this complete because once and for all we must expose the truth. Otherwise, this will go on raising its head over and over and over again. What I

have said so far is mainly about Government to Government dealings. Do not forget the community; people to people contacts. I think the Hon. Lakshman Kiriella who hails from a distinguished Kandyan family and who is a devout Buddhist will be very interested in this. There is a project called “Dambadiva Vandana”. It is about to start and the purpose is to enable pilgrims from Sri Lanka who do not have very much money to have the benefit of visiting all the places of religious importance in India. They get on a train. They do not have hotel expenses because the nights are spent on the train. This train goes all over India giving them the opportunity of visiting these places and the cost is very moderate.

Then, in Pallekele in Kandy, His Excellency the President, I think about four months ago inaugurated an International Buddhist Conference. It was attended by scholars and vice-chancellors from eight countries, principally from Buddhist countries. His Excellency the President wanted me to deliver the keynote address on that occasion and I dealt with the Buddhist concept of accountability suggesting that the Western concept of accountability is not compatible with what is found in the Buddhist scriptures. The Sigalovada Suthra, the Maha Parinibbana Suthra and particularly the Dhamma Pada. All of that was supported by the Government of India.

The next one is the Indian Cultural Centre. Lester James Peiris and Sumitra Peiris have been very rightly honoured without any difference of opinion by this Assembly. Sumitra Peiris will be delivering a lecture within the next few days at the Indian Cultural Centre. They are doing an enormous amount of work with regard to ballet, with regard to music, with regard to the performing arts.

Just a few days ago the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama and I participated in a very moving ceremony to felicitate Pandith Amaradeva. So, this is the intensity and the depth of contact between India and Sri Lanka at the people to people level as distinguished from government to government level.

I also want to tell the Hon. Vijitha Herath who made a big point of the fisheries issue that we are not afraid of anybody. There is no question of caving in to pressure where we need to raise our voice. We shall do so without fear or favour. There is a problem with regard to fisheries. The Government of Sri Lanka certainly agrees that killing fishermen is not the answer to any problem. Therefore, there will be no violence used. However, the problem cries out for a just, reasonable and sustainable solution. We have raised this issue with the Government of India and they are responding. Instructions have been given to the Indian Coast Guard; the Hydrographer of India is also playing a role. I have had discussions with His Excellency the Indian High Commissioner in Colombo and also in Delhi. Now, the current position is that the Government of Sri Lanka has requested an early

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

meeting of the Joint Working Group. It is called the JWG and that is going to meet in Colombo in the first or the second week of August. So, when we need to speak out, we will. But, there is no merit in being aggressive for the sake of being aggressive. There is no point in abuse, vituperation and conspiracy theories for their own sake but where the vital interests of this country are concerned, we will certainly speak out loud and clear. We have basically said that the Tamil fishermen, particularly in the Northern Province of Sri Lanka, are beginning to build the foundations of their economic life after decades of deprivation. Is it then right and proper for the Indian fishermen to come and to take away these resources using methods like trawling which inflict very serious damage on the seabed, the ocean floor, the marine resources and fingerlings? Very large numbers of Indian vessels are coming into Sri Lankan territorial waters. We have raised that issue. It is not to score brownie points; it is not to win the plaudits of the multitude but we will intervene in the effective manner, talking to the Government of India and putting in motion, a strategy, a course of action, which will bring us the results which we desire. All of this is possible because of goodwill. Do not forget, bullet-ridden dead bodies of fishermen is a highly-charged matter. It is very emotional on both sides. It is, by its very nature, a very emotional matter. But, we were able to prevent a conflagration. It did not implode in our face. Why was that? Because of the goodwill, the friendship, the understanding between the two Governments and the honest desire to solve problems by negotiation, by talking to each other, by understanding the true nature of the problem and by devising a pragmatic remedy. So, that is the reality of the situation.

I have taken a long time, Mr. Presiding Member, I am aware of it. But, I have done so consciously and deliberately because on behalf of the Government of Sri Lanka, I want to nail this canard once and for all. This keeps coming up all the time and much of what is propagated is pure and unadulterated fiction. So, we want to tell the country very much reciprocating, the spirit underpinning the remarks by the Hon. Lakshman Kiriella - talk to the people; take them into your confidence; educate them and create a public opinion. You must create a public opinion on the basis of truth and not on the basis of prejudice or bias.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) What about the Indian Membership in the UN Security Council? What is your point of view with regard to that?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) I have no difficulty whatsoever in answering that

question. We do support a seat for India in the Security Council. That is a right and proper thing to do. However, it is the policy of the Government of Sri Lanka that all the issues connected with the reform of the United Nations System must be taken together.

හුදකලාව එක එක පශ්නය පිළිබඳව තීරණ ගැනීම නුවණට හුරුයි කියලා අපි හිතන්ෙන් නැහැ. අනිවාර්යෙයන් ෙවනසක් ඇති විය යුතුයි. ෙම් ෙබටන්වුඩ්ස් ආයතන නිර්මාණය වුෙණ් අඩ සියවසකට ෙපරයි. ඉන් පසු ෙලෝකය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් එම නිසා අද ආරක්ෂක මණ්ඩලෙය් සංයුතිය යල් පැනපු ස්වරූපයක් දක්වනවා. ඒක හරිම පැහැදිලියි. වර්තමාන ෙලෝකයට ගැළෙපන පරිදි එය සංෙශෝධනය විය යුතුයි. එක සංෙශෝධනයක් තමයි, ශීඝෙයන් සංවර්ධනය වන රටවල්, විශාල ආර්ථිකයක් තිෙබන රටවල්, විශාල ෙලස සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන රටවල් ඒවාට යම් කිසි පමාණයක අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියන කාරණය. ඒක සාධාරණයි. ඒක කළ යුතුයි. එෙහම නැත්නම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අනාගතයක් නැහැ. ඒක යථාර්ථවාදී විධියට, ෙලෝකෙය් යථාර්ථයට සරිලන පරිදි, නිර්මාණශීලි විධියට පතිසංස්කරණය කිරීමට අවංක උත්සාහයක් දැරිය යුතුයි.

ශී ලංකා රජෙය් ස්ථාවරය වන්ෙන්, ෙම් සියලුම සාධක එක විට සැලකීමට භාජනය කරලා ඒ පිළිබඳ කාෙලෝචිත වූත්, බුද්ධිෙගෝචර වූත් තීරණ අරන් ඒවා කියාත්මක කළ යුතුයි කියන එකයි. Security Council එක, General Assembly එක, veto power එක ෙවන ෙවනම සාකච්ඡා කරලා තීරණ ගැනීම අපි හිතන්ෙන් නැහැ ෙයෝග්‍ය පතිපත්තිය කියා. ඉන්දියාවට ආරක්ෂක මණ්ලෙය් ස්ථිර ආසනයක් - permanent seat එකක්- දීම ශී ලංකාව අනුමත කරනවා. ඒෙක් කිසි වරදක් නැහැ. ඒක කළ යුතු ෙදයක්. ඒක කිසිම පැකිලීමකින් ෙතොරව මම ඔබතුමන්ලාට පකාශ කරනවා. So, Mr. Presiding Member - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I would like to ask you why you answered the 31 questions posed to you by the Darusman Committee? You answered 31 questions. So, after answering those questions, can you say that that Committee is illegal?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Hon. Kiriella, that is a classic example of playing politics because either way you lose. - [Interruption.] This information was not provided to Darusman. It was provided to the Secretary-General of the UN System, His Excellency Ban Ki-moon. Sri Lanka has been a Member of the United Nations System since 1952 and we have repeatedly stated that we will continue to work with the UN System in a spirit of cordiality. There is no problem about that. We have every right and indeed every duty to communicate with the Secretary-General of the UN System. As you yourself stated, it is addressed to the Secretary-General of the UN System. Had we not provided that information, I can take any bet with you - even if that is not quite parliamentary - that the Hon. Lakshman Kiriella would get up in this House today and say, “You have been foolish. You are complaining

625 626

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2011 ජුලි 08

because you have kept those people in the dark. They produced this Report because you did not inform them of what you were doing in this country. Had they only known what work you were doing, their Report would have been of a totally different character. Therefore, you have only yourselves to blame for not giving them the information which could well have made a world of difference in the preparation of their Report”. That would certainly have been the argument of my Friend, the Hon. Lakshman Kiriella.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) He would have been the first to say that. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes, he would have been the first to say that - [Interruption.] Whether it is 31 questions or 25 questions or 50 questions, the principle is the same. We are responding to the Secretary-General of the UN System. There is nothing wrong with that. We are now in a position to say, Hon. Kiriella, we provided this information. We did so in a spirit of honesty and candour. Notwithstanding that, you have arrived at a conclusion which Yasushi Akashi, no less, who says that it has taken chunks of it from the International Crisis Group Report. He said it.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That would have taken from the verbatim. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Yes. The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama was there. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That was a private comment - [Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, no. That was the Sri Lanka - Japan Committee meeting in Tokyo. - [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have a copy with me here. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, no. - [Interruption.] This was a remark made by - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) How can you say that? I was present there. - [Interruption.] ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Okay. Let us not get sidetracked. That is a side issue. But, definitely if we had not provided that information, the criticism would have been made and quite rightly as the Opposition, you are entitled to say that. You would have said, “You were doing all these. The problem is, you did not inform them. If you did not inform them, how do you expect them to know? If they did not know, how can you complain about a Report which excludes the material which would have liked them to take into account?” So, my answer to your question is, we did the right and proper thing, the best thing in the interest of this country. We informed them. In spite of that, capriciously, arbitrarily and unreasonably they refused to take that material into account and that immeasurably strengthened Sri Lanka’s case before the bar, of world opinion.

So, that is my submission to this august Assembly. I thank you, Mr. Presiding Member for the indulgence that you have given me. I thank the House for the very patient hearing and hope that what I have said will serve to dispel some of the myths which have been repeatedly propagated with regard to this matter.

I thank you, Sir.

[අ.භා. 5.20]

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාමත්ම සතු ටු වනවා, විපක්ෂෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාෙව් තිෙබන කරුණුවලට අදාළව අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා, ඒ ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතාමත් වැදගත් කරුණු සම්බන්ධෙයන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සහ විෙශේෂෙයන්ම එතුමා සඳහන් කළ ඉන්දීය ආධිපත්‍යවාදය කියන වචනය මම මුලින්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විධියටත් ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා විධියටත් සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ පතික්ෙෂේප කරනවා වාෙග්ම මම ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා, අෙප් ර ෙට් මෑත ඉතිහාසය පිළිබඳව ඉතාමත් ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන අප සියලු ෙදනාම අතෙර් ඉන්දියාව සම්බන්ධෙයන් ෙමවැනි වැරදි සහගත චිතයක් ෙපන්නුම් කිරීම පිළිබඳව.

ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතෙර් තිෙබන්ෙන්, ඉතාමත්ම දීර්ඝ කාලීනවූත්, ඓතිහාසිකවූත් මිතුදමක් සහ පසුබිමක්. බුදුන් වහන්ෙසේෙග් බුද්ධත්වය එෙහම නැත්නම් සිදුහත් උපතටත් ෙපර

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිට තමයි ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතෙර් ඒ තිෙබන්නා වූ විවිධාකාරෙය් සබඳතාවන් සහ මිතශීලිභාවයන් තිබුෙණ්; ඒ වාෙග්ම තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජාතික වශෙයන් වාෙග්ම අන්තර් ජාතික වශෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විධියට අපි ඉතාමත්ම සාර්ථක ගමනක් යන අවස්ථාවක විෙශේෂෙයන්ම මම විපක්ෂෙයන් අහන්නට කැමැතියි, විපක්ෂෙය් උත්සාහය ශී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතෙර් තිෙබන්නා වූ ඒ මිතත්වය ශක්තිමත් කිරීමද, එෙහම නැත්නම් බිද දැමීමද කියන කාරණාව.

ඒ ෙමොකද, පධාන වශෙයන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා, 1948 අෙප් රටට නිදහස ලැබීෙමන් පසුව බලයට පත් වූ විවිධ රජයන්, රාජ්‍ය නායකයන්, ඉන්දීය රජය සමඟ කටයුතු කළ ආකාරය. පධාන වශෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආණ්ඩු ඉන්දියාෙව් ෙකොංගස් පක්ෂයත්, ශී ෙන්රුතුමා, ඒ වාෙග්ම ගාන්ධි පවුල සමඟ තිබුණා වූ ඉතාමත්ම දැඩි මිතශීලී භාවය -මිතුදම- ෙම් ෙදරට අතෙර් ශක්තිමත් මිතත්වයක් සහ ජාත්‍යන්තර සුහදතාවක් ෙගොඩ නැඟීමට විශාල ශක්තියක් සහ පසුබිමක් වුණා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉන්දීය මිතයින් සමඟ - ඒ රාජ්‍ය නායකයන් සමඟ- විෙශේෂෙයන්ම ෙන්රුතුමා සමඟ එදා කටයුතු කරපු ආකාරය අපට මතකයි.

සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය, ඒ වාෙග්ම "සිරිමා - ශාස්තී ගිවිසුම" අත්සන් කළ ශාස්තී අගමැතිතුමා ඒ එක් එක් අවස්ථාවල කටයුතු කරපු ආකාරය, කච්චතිව් දූපත ශී ලංකාවට අයිති කර ගැනීෙම් දී එදා ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය දැක් වූ ස හෙයෝගය, "සිරිමා-ශාස්තී ගිවිසුම" තුළ ෙම් රෙට් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙනොවිසඳී තිබුණු පශ්න විෙශේෂෙයන්ම කඳුකරෙය් -වතුකරෙය්- ජනතාවෙග් පශ්නය විසඳීමට ඇති වූ පසුබිම අපට මතකයි. ෙම් කරුණු වාෙග්ම කවුරු, ෙකෙසේ, ෙකොයි ආකාරෙයන් විගහ කළත් 1987 දී "ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම" තුළ ඉන්දීය රජය එදා සහෙයෝගය දුන්ෙන් අෙප් රට කැෙඩන්ෙන් නැතිව, ෙබෙදන්ෙන් නැතිව, ෙවන් වන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් පශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහායි කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම 2005 දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය බලයට පත් වීමත් සමඟ පධාන වශෙයන්ම ෙගන ගිය පභාකරන්ෙග් තස්තවාදයට විරුද්ධ සටෙන්දී ඉන්දීය රජය අෙප් සැබෑ මිතුෙරක් බවට පත් වුණා. මානුෂීය ෙමෙහයුම්වලදී ඉන්දීය රජය දැක් වූ සහෙයෝගය අපට ෙමන්ම ෙලෝකයටම රහසක් ෙනොෙවයි.

ඉන්දීය රජය ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට දුන්නු සහෙයෝගය අපි ඉතාමත්ම අගය කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය වසර 15ක් පමණ මා අමාත්‍යවරයකු විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වසර 22කට වැඩි කාලයක් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඇමතිවරයකු හැටියට වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතය, පරිසරය, කෘෂිකර්මය, ෙසෞඛ්‍යය ආදී විවිධ ක්ෙෂේත හරහා එක් එක් අමාත්‍යාංශවල කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ සියලු කටයුතුවලදී ඉන්දීය රජය අපට දක්වන සහෙයෝගය අපි ඉතාමත්ම අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ එක් එක් විෂය ක්ෙෂේත තුළ අපි ඇති කර ගන්නා වූ සම්මුතීන්, ගිවිසුම්, එකඟතාවන් මගින් අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට වාෙග්ම ඇතැම් විෂය ක්ෙෂේත තුළ ඒ එක් එක් ක්ෙෂේත සම්බන්ධෙයන් අප විසින් ඉන්දියාවට ෙදන සහෙයෝගය තුළින් ෙහෝ ඒ කිසිම අවස්ථාවක ඒ අයෙග් ඔය කියන විධිෙය් ආධිපත්‍යවාදයක් පිළිබඳ කිසිම අදහසක් මට නම් ෙපනී ගිහින් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රටට ඇති ෙවලා තිෙබන විවිධාකාර අභිෙයෝග තුළ ශී ලංකාව සහ ඉන්දීය රජය යන ෙම් ෙදරට අතර තිෙබන්නා වූ මිතත්වය තව තවත් ශක්තිමත් කිරීම අවශ්‍යයි; ඒ මිතුදම තව තවත් වැඩි කර ගැනීම අවශ්‍යයි. ෙමහිදී අවශ්‍ය වන්ෙන් ඉන්දීය රජයට සහ ඉන්දීය ජනතාවට අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා එල්ල කරන විධිෙය් පහාරයන් ෙනොෙවයි කියන එක මම පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මුළු ඉතිහාසය පුරාම ෙපන්නුම් කළ ෙදයක් තමයි ඉන්දීය විෙරෝධය. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉන්දීය විෙරෝධය පාමින් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී කටයුතු කරපු ආකාරයත් ඒ වාෙග්ම ඒ තුළ ඇති වූ විවිධ පශ්නත් නිසා අපට වඩා ඒ අයට ෙම් අත් දැකීම තිෙබනවා. ඒ නිසා පධාන ෙලසම අපි කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා, ෙම් පසුබිමත් එක්ක අප ෙකෙසේ කටයුතු කළ යුතුද කියන ආකාරය.

රජයක් විධියට කටයුතු කිරීෙම්දී අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් විපක්ෂය අපට කරදර කරනවා වාෙග්ම ඉන්දියාෙව්ත් ඉන්දීය රජයට ඇතැම් විපක්ෂ බලෙව්ග විවිධාකාරෙයන් කරදර කරනවාය කියන එක. අෙප් රෙට් වාෙග්ම ඉන්දියාෙව්ත් ඇතැම් විපක්ෂ බලෙව්ග අප ෙදරෙට් තිෙබන සම්බන්ධතාවය බිඳ ෙහළීමට ඇතැම් ෙවලාවට කටයුතු කරනවා. නමුත් රාජ්‍ය පාලනෙය් තිෙබන්නා වූ පරිණතභාවය, අත් දැකීම්, දැනුම, ජාත්‍යන්තර අවෙබෝධය, පවතින ආර්ථික රටාවන් වාෙග්ම පවතින්නා වූ සංස්කෘතික බලෙව්ග යන ෙම් සියල්ල ෙත්රුම් අරෙගන කටයුතු කිරීම තමයි සැම විටම රටක පාලක පක්ෂෙය් වගකීම සහ යුතුකම ෙවන්ෙන්.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විධියට අපි ඉන්දීය රජය සමග අෙප් සැබෑ මිතුෙරක් ෙලස කටයුතු කර තිෙබනවා වාෙග්ම ඒ මිතුදම, සුහදතාවය තව තවත් වර්ධනය කර ගැනීමටයි අපි සැම විටම කටයුතු කරන්ෙන්. පසු ගිය සතිෙය් ඉන්දීය මහ ෙකොමසාරිස්තුමා සමඟ මම නුවරඑළිෙය් නව ෙරෝහල් ෙගොඩනැගිල්ලක් සඳහා මුල්ගල් තැබුවා. ඉන්දීය රජය ඒ සඳහා ෙකෝටි 120ක ආධාර ෙදනවා. ෙම් වන විට ඉන්දීය රජෙය් ඉංජිෙන්රුවරු ඇවිල්ලා, යන්ත සූත ෙගනල්ලා හැටන් පෙද්ශෙය් දික්ඔය ෙරෝහල් ෙගොඩනැගිලි සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීම සඳහා වැඩ පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් සංවර්ධන කටයුතුවලදී ඉන්දීය රජය අපට ෙමොන ආකාරෙය් සහෙයෝගයක් ෙදනවාද කියන කාරණය අපි දන්නවා. නැෙඟනහිර පළාත තස්තවාදීන්ෙගන් නිදහස් කර ගැනීෙමන් පසුව එදා ඉන්දීය රජය අපට ෙමොන තරම් සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නාද කියන කාරණය අපි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ නිසා ඒ පසුබිමත් එක්ක ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කතාෙවන් විපක්ෂය පධාන වශෙයන්ම ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන් මහා බිල්ෙලක් මවා පාන්නටයි.

සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය පිළිබඳ සම්මුතීන්, ෙතල් කැණීම් පිළිබඳ සම්මුතීන්, ඒ වාෙග්ම එතුමා විසින් සඳහන් කරන ලද ෙවනත් කරුණු එතුමා ෙපන්නුම් කළ ආකාරය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවාය කියන එක මා මුලින්ම කිව්ෙව් ඒකයි. අපි ෙම් කටයුතුවලදී සැබෑ ෙලසම ඉතාම බුද්ධිමත්ව, දුර දක්නා ඥානෙයන් යුතුව කටයුතු කරන රජයක් නිසා ඉන්දීය රජය සමඟ තිෙබන අෙප් මිතත්වය තවතවත් වැඩි වනවා. ෙම් පසු බිම තුළ අපි රජයක් විධියටත්, ජනතාව විධියටත් ෙම් සියලු කාරණා පිළිබඳව අවෙබෝධයකින් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කරුණු ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද, ඒවා අනුමත කරනවාද කියන එක ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අෙප් මිත මන්තීතුමාෙගන් මා අහනවා. එෙහම නම් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු සියල්ලම එක්සත් ජාතික පක්ෂය අනුමත කරනවාද කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වන ඔබතුමාෙගන් මා අහන්නට ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා පැහැදිලි ෙචෝදනා වගයක් එල්ල ෙකරුවා, යම් යම් ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන්.

629 630

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2011 ජුලි 08

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) පධාන වශෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් එතුමාෙග් කථාව ආරම්භ කෙළේ ''ඉන්දීය ආධිපත්‍යවාදය'' තහවුරු කිරීම කියලායි. "ඉන්දීය ආධිපත්‍යවාදය" කියන වචන තුළ සඳහන් කරන විගහය එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට ඔබතුමා අනුමත කරනවාද කියලා මා අහනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Vijitha Herath made some allegations about some specific projects in Sri Lanka, but those were not replied to by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. He ignored those allegations and made another speech.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාව අහෙගන ඉඳලා නැහැ. ඒ නිසා ඒක ෙහොඳට කියවන්න. මා අහන එකම පශ්නය, ඒ කථාෙව් සියලු කරුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අනුමත කරනවාද කියන එකයි. ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ විෙරෝධය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා කථා කළා, සංචාරකයින්,- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ravi Karunanayake.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, it was the UNP Government that made the Indian tourists visa-free. It has nothing to do with your Government. We made them visa-free and now you say you are allowing the Indians to come to Sri Lanka. We, the UNP, are the first Government who made Indians visa-free. It has nothing to do with your Government. -[Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Ravi Karunanayake, you may speak now.

[අ.භා.5.35] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Presiding Member, I thank you very much for giving me this opportunity to add and contribute to this Adjournment Debate and hope that we would be able to take it to a meaningful conclusion.

Firstly, let me start by referring to the Statement made by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the Minister of External Affairs. Sometimes, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris’ warm disposition gets a little turbulent when matters of political nature arises. But,Hon. Minister, your amiable disposition does not need to get upset about matters that are political in nature. Today, we are debating political issues in this House, and matters that you have expressed as the Minister of External Affairs need to get a fitting and tributeful reply when they are out of context. That is what we basically have to talk about at this particular moment.

When the then SLFP Government tried to arrest me for an unwanted reason, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris was the first to visit my house when he was with us in the UNP.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එතෙකොට මංගල සමරවීර- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It may be Mangala, Chandrika or Dilan Perera. - [Interruption.] Yes, maybe. Today, he is the very person who says, what an atrocious act that was. So, these are situations that do arise. They say in politics there are no permanent friends and enemies but there should be a certain sense of decency in the way you go on. So, Hon. Minister, I am sure you will not find it amiss when we take the Minister of External Affairs's action different from the Hon. (Prof.) G.L. Peiris’ action and certainly there are matters that need to go on further.

The Hon. Vijitha Herath brought up a very salient point when he stated that there were certain actions that had gone well beyond the realm of acceptability. Furthermore, my Colleague and Friend, the Hon. Lakshman Kiriella ably added on to that particular point saying that certain matters that you have attributed to the Joint Declaration have gone well beyond the acceptable way.

Now, let me take out certain matters that have been mentioned. First of all, you mentioned that this is a Joint Press Statement. If it is a press statement - it is a Joint Declaration - are you saying that the Indian Minister for

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

External Affairs accepted that just as a part of a meaningless statement? No. It was a statement that was attributed to a joint discussion which quotes that you as the Minister of External Affairs of Sri Lanka met Dr. Manmohan Singh, Prime Minister of India as well as Shri Pranab Mukherjee, Finance Minister, Shri S.M Krishna, Minister of External Affairs and Shri Shivshankar Menon, National Security Adviser and Srimathi Nirupama Rao, Foreign Secretary. That certainly cannot end up with a Ministerial Statement just for the press. A Joint Declaration will go down well in history.

Today you talk of the Indo-Lanka Accord. Nobody can turn around and say that that was a statement made to the press. That was done with full responsibility. The mere fact that you are trying to exclude and disclaim responsibility will put the Government and also India into further jeopardy because any statement made in future would be looked at as a piece of junk. You, as the Minister of External Affairs have certain points. The Hon. Vijitha Herath mentioned certain facts that are there in the Statement and he asked certain pertinent questions during his speech. The Statement takes into account a devolution package building upon the Thirteenth Amendment that would contribute towards creating the necessary condition for reconciliation. Now, first of all, the Government must realize whether they are going forward. The President on certain occasions has mentioned, "Thirteen" and "Thirteen Plus". I am sure the Hon. Dilan Perera would share a view, which certainly goes along very much in more proactive terms like what we are thinking. Well, in the same way, the Hon. Wimal Weerawansa who almost tried to commit suicide and was saved by an act of the President will think completely different; not "Thirteen Plus", even if you can take "Thirteen" out of the Constitution that will be good. Hon. Minister, when you make this statement, is it made on behalf of the Government or is it just a whimsical statement that is being made to the press? So, there must be some attributes.

Now, when I get up and speak here, I certainly cannot be speaking something frolic on my own. I must be speaking something reflecting my party, unless I specifically exclude it and say so. It is in the same way my Colleague, the Hon, Lakshman Kiriella spoke. When we supported the Hon. Vijitha Herath on his Motion, we very clearly took certain things that are there into account. When you talk of KKS Port, why do you not talk about the Colombo Port? When you talk of Palaly Airport, why do you not talk of the Airports at Katunayake, Weerawila and Hambantota? Those are also airports. Why are you excluding those? Why do you only look at certain areas? That is why it has been qualified by certain matters. We have always been pro-India. We have been very friendly with India. We have been doing things of which you have been accusing us. We are so linked with India that you said we acted like

one of its states. In one way you accuse the United National Party saying that we have pledged our allegiance and support India, and when we mentioned through an Adjournment Motion that there is a specific agenda, you seemed to be very perturbed. You would remember that during our term of office, we ensured that the country boosts forward; we were not living in the Stone Age. We certainly realized that India was a very close friend of ours and we treated her with respect. Even in our short tenure of office during 2001 when the Hon. (Prof.) G.L. Peiris was the Minister in charge of discussions with the LTTE, which led to the spin-off effect of the Ceasefire Agreement, we even went to the extent of talking about certain matters like giving the Indian Oil Company certain benefits in Sri Lanka. So, we have never been anti-Indian like you. You all are anti-Indian in the morning - [Interruption.] That is different. That is the JVP; this is the UNP. Where is Wimal Weerawansa who almost set himself on fire at the UN? You said you want a new UN. The Hon.( Prof.) G.L. Peiris in his own statement says under point No. 10 that both countries agreed on the need for reform of the UN Security Council. Now, Ministers act with collective responsibility. He said that there is a necessity for changing the UN Security Council System. So, we accepted that. Then Wimal Weerawansa said, “We need to change Ban Ki-moon. We must bring a new Secretary-General". Two weeks ago Ban Ki-Moon's election for office came up and the Hon. Wimal Weerawana could have challenged Ban Ki-moon and said, "This monkey should have gone into the moon and I should replace the Secretary-General". But, there is not even a murmur from him. Then, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris should have said, "We are opposed to Ban-Ki moon. He is the guy who appointed the Darusman Committee. With the Darusman Committee came disrespect to Sri Lanka. So, as a result we do not want Ban Ki-moon. We recommend Wimal Weerawansa to replace the Secretary-General". A big noise is made but nothing done. So, your point Nos. 10 and No. 11 almost self-defeat the action that has been taken by your own Colleague as a Cabinet Minister. What action are you taking about that? Are you saying that that Cabinet Minister just acted whimsically or did that without anybody's blessing? No, it just cannot be the case. He is living today because of President Mahinda Rajapaksa. He must be thankful to him. Otherwise, he would have been dead and gone.

The Hon. Vijitha Herath just now very pointedly asked whether the United Nations Security Council needs to have a revisit to see how they should go forward and when it expands the permanent membership, whether India should be a permanent member in that? When we were running a short tenure of office during 2001- 2004, we openly supported the view that India must hold permanent membership in the United Nations Security Council. Even now we say, if there is a way they should be go forward. There is nothing to hide. We have been very clear on that. So, on that particular score, we are very concerned about the statement that was made and

633 634

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ජුලි 08

how far it goes, because when we signed the Indo-Lanka Accord, it had certain ramifications and those ramifications are still there even as of today.

The very statement the Hon. (Prof.) G.L. Peiris was making when I walked into the House was as to why we are getting so perturbed when this is only a statement made to the press. If the Minister of External Affairs says so, when he goes out and comes back next time, not a single guy will think twice of the statements that he makes. He, as the Minister of External Affairs, has a right, has a duty and obligation to make a statement and that should not be only by himself but with the concurrence of the other Colleagues also. So, that is why my Colleague in the Opposition, the Hon. Vijitha Herath, thought best that there should be certain clarifications with which we too certainly agree. As I said, when he makes a statement saying that there is rehabilitation of the Kankesanthurai Harbour, why has he not mentioned about the Port of Colombo when almost 90 per cent of the freight moves out of the Colombo Port, not from Kankesanthurai Harbour? Then, why has he mentioned about the Palaly Airport instead of mentioning the Katunayake Airport? So, there are direct references to those in the Joint Statement.

Then, going on further, you are talking of hospitals, railway stations and the Duraiappah Stadium in Jaffna. When you are getting help from a country, you should get that for the whole country. You do not need to be saying, "I want you to help that part of the country". That is the issue that we are raising. When we signed the Indo-Lanka Accord, it was for the entire country and not just for one part.. Therefore, instead of making direct references, he must say, "Look! India, you can help our country and we will decide where that should go". Now, is there anything wrong in that? This is what my Colleague, the Hon. Lakshman Kiriella, very pointedly asked. Matters that have got to be answered directly are convoluted and left aside and when those are questioned, you say that those are irrelevant. If those matters are irrelevant, why do you waste our time on such issues and make such a big noise? The irrelevance that is there in governance today is the biggest problem in this country because nobody knows where the Government is heading.

Then, Sir, look at the Joint Press Statement which also talks of the joint working group that comes on CEPA. Now, if CEPA basically had many ramifications, has it been accepted? This is the same Government that got the Minister of External Affairs two years ago to say, "Everything is over; let us go ahead". Then, two Ministers, the Hon. Wimal Weerawansa and a Minister from the Jathika Hela Urumaya objected to that and it was stopped in 24 hours. When those Ministers make a noise, the Minister of External Affairs does not respond to such Ministers. We do not know whether it is shouting on one side and cooling on the other side. That is the type of approach the Government is taking forward.

Now, look at certain things that are going on. Yesterday, when the Hon. (Prof.) G.L. Peiris was speaking, he was referring to the statement made by the Hon. Tissa Attanayake as the General Secretary of the United National Party. He was asking whether that was the reflection of the party. He further wanted to know the reason as to why the General Secretary is saying something and the United National Party has still not made an official statement on that. I am asking you, Hon. Minister, have you or your Government taken a stand on this? You are talking of appointing a Parliamentary Select Committee and saying that this vexed political problem needs a solution.

When you were saying so, the Hon. Keheliya Rambukwella made a statement. There were some people who got up and asked at your own group meeting whether he had got the mandate or the approval of the UPFA and whether he has been given a mandate to say that that is the minimum condition or that is the way you have got to go forward? On that very score, we, as the United National Party, made it very clear and the Government must ensure that they spell their policy forward. They have a two-thirds majority and make a big noise of that. They say that they have the Executive Presidency; they have the Government and they have power on Provincial Councils. So, they have the experience. So, come forward with your policy before you appoint a Parliamentary Select Committee.

I am informed that at the last discussion which was the 8th round of talks with the TNA, the appointment of the Parliamentary Select Committee has been delayed due to certain reasons. You say, “We will discuss; we will come upwith something and there must be a time frame”. When you say so, again you have the Minister, Hon. Keheliya Rambukwella saying today, “We will ensure that we will appoint a Parliamentary Select Committee before too long”.

So, at this moment, Mr. Presiding Member, all I want to know is whether the Government is sincere. Is it having a policy forward? Is it basically talking to India telling one thing, talking to the clergy here telling another thing, talking to the Opposition and trying to lure us into a different thing and telling the general public a completely different thing? This is the sense of hypocrisy that the Government continuously persists in maintaining.

When you are talking of certain things in this august Assembly, the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha went on "HARDtalk" three days ago and what did he say? I table* this and I would appreciate if it is included in Hansard.

635 636

——————————— * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

The Hon. Mahinda Samarasinghe says that we had zero casualty during the final days of the war. Then, the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha who goes on "HARDtalk" as a Member of Parliament in the present Government and was the Secretary-General of the Peace Secretariat, basically responds to the question that has been put forward by Mr. Stephen Sackur saying, “There can be no zero casualty, there would have been 5,000 or less casualty”. The mere fact of accepting it as 5,000 completely puts the Government in a reverse gear.

You have His Excellency the President, you have the Hon. Prime Minister, you have Ministers and you have the Secretary of Defence who always say that it is zero casualty and that is the stand that you always maintain. But, if by any chance, this was mentioned by a Member of the Opposition, what would have been the Government’s approach? You would have had that MP almost arrested at the arrival and said, “These are the people who go overseas and tarnish the name of the Government”. Now, what are you going to do with this vociferous MP who has put the entire country into jeopardy? Where is the answer? Is there one statement against that? The Hon. Minister of External Affairs should be the first to be disproving or authorizing this.

The Deputy Minister of External Affairs answered in Parliament today corroborating what the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha said. So, the Government is in further jeopardy. Today, he said that it may not be 5,000 or less; the policy of the Government was definitely zero casualty but there could have been other excesses that took place. So, when the Deputy Minister of External Affiars says so and the Minister of External Affairs who is listening to it also does not disprove, it obviously puts the Government in a completely different picture.

Where was the Hon. Mahinda Samarasinghe two years and one month ago? He basically went and said, “Channel 4 is saying such a thing; we will sue Channel 4 on the basis that they have been character-assassinating the country”. We did ask that. We told the Hon. Mahinda Samarasinghe at that particular moment, “Please bring it forward; and we, as the Opposition, will also support you in protecting the integrity of the country”. When Channel 4 telecast this two years and four months later, there was not a murmur from the Government. Are you still thinking of taking Channel 4 to courts or not? That is in your hands. It is your bounden duty. If you do not go to court, you are accepting liability. Otherwise, if you go to court, the net result could be damaging or they will be completely exonerated. That is the call on the Government. Why is it not being done? This is the duplicity that takes place in the Government.

These are not Members of the Opposition who have quoted and we are asking you to correct that. That has

been your hobby-horse. You have been always going on that basis. Now, even here, the Hon. (Prof.) G.L Peiris during his winding up speech mentioned: "I need to ensure that the Opposition...." - I will use the words that he mentioned - "abuse", "vituperative language", "conspiracy theory", and said, "this should be nailed once and for and all". Now, what is this that you are talking of? These matters that have been mentioned and what we are arguing at this particular moment, are they matters mentioned by the Opposition or matters mentioned by you? With what you have stated, things have come about and that is the ramification effect. So, Hon. Presiding Member, at this particular moment, I would like to know as to what the Hon. Mahinda Samarasinghe and the Hon. Rajiva Wijesinha’s actions would be.

Then, you mentioned about Mr. Yasushi Akashi who is the Special Envoy of the Japanese Government, a very respected person whom we regularly meet him when he comes to Sri Lanka. He has mentioned during the course of a speech at a Sri Lankan businessmen’s delegation, that he does not think that the Darusman Report is fair. It is very good and I hope that he really meant that. But, unfortunately, even before 48 hours could pass, the Japanese Government responds and says that it is Mr. Akashi’s personal statement and had nothing to do with the Government of Japan. Now, that puts the entire matter into a different context. Do not think that we, as the Opposition, are sleeping and do not know what is going on. The Japanese Government responds immediately by saying that this is the personal opinion of Mr. Akashi and nothing to do with the Japanese Government. Now, again, there, I would appreciate if the Government takes necessary action to clarify as to why it was only a personal statement and why the Japanese Government did not corroborate that evidence.

Going on further, Mr. Kevin Rudd, who is the Foreign Minister of Australia says that UN urged to review the Sri Lankan civil war situation and take necessary action. Now, this was the former Prime Minister of Australia, maybe another upcoming Prime Minister, owing to the political problems prevalent in Australia. When he says so, our External Minister even does not make a statement about this. Why is it? Ensure that you challenge it. When Hon. Mahinda Samarasinghe - I guess at that particular moment - said the right thing, he should have done the right thing by getting the Attorney-General’s Department to take Channel 4 to court. But why is he absent? Is he accepting that the statement is correct? Is he accepting that that telecast is correct? If you do not have a sense of ability to do so, please tell us. We would come along and help you to take Channel 4 to court if you give us the necessary help and evidence. Now, that is what is left. If by chance, as I told you earlier, if this statement was made by an Opposition Member, you would have taken him to task; you would have been discrediting that and playing it every minute trying to

637 638

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ජුලි 08

show the impact on the Government. So, please remember that just because we are from the Opposition and mention this with a sense of honesty, that does not mean that it is a sense of weakness or a sense of strength. We are saying this as Sri Lankans. This is not your country; this is not our country, but it is our country together.

So, as a result, all of us have a role to play and I am sure that this needs clarification. Just because it comes from the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, it does not mean that it is dictated from heaven. You need to correct it. He is always his master’s voice. With Her Excellency Chandrika Bandaranaike Kumaratunga from 1994-1999, he said Chandrika Bandaranaike Kumaratunga was the best. Then, when he left that and joined the Hon. Ranil Wickremasinghe, he said that there was no better person than Ranil Wickremasinghe. Then, when he gets back after a short tenure of office here back to His Excellency Mahinda Rajapaksa, he says that there is no better person than Mahinda Rajapaksa.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) UNP recommends that there is no better person than Hon.Ranil Wickremasighe.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We mentioned that. We do not run with the hare and hunt with the hound, like people who come from out stations and think that they can be whiz-kids. You know, the little UNP was broken when their forefathers were running the place. So, we have the courage of conviction to say that and we believe that we have a leader; we have a party; we have a policy and we have a vision for Sri Lanka. Unlike the Alliance which is a heterogeneous alliance, you do not know what is your left hand is doing, you do not what your left foot is doing, you do not what your right hand is doing and you do not know how your brain is working. That is the - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) That is why 62 per cent of the country voted for us.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, sometimes the majority means that all the fools are on one side. Remember that.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) You are referring to the votes of the 62 per cent of people of the country. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why you have a Minister, the Hon. Nimal Siripala de Silva, who said that people of Colombo ate grass. -[Interruption.] I said that sometimes the majority means that all the fools are on one side. We, as the Opposition, have been very steady in saying, this is the way forward. So, Hon. Sajin De Vass Gunawardena, you have just come here today and do not think that you can get matters out of us by just trying to say; "Yes the Government is right". That is wrong. I am telling you this is the problem. - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) That is my understanding. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Your understanding is like the way you ran Mihin Air. - [Interruption.] You know how profitable it was. Now, after 9,000 million have gone through, you are saying that it is profitable? Is it - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Do you not remember what I told you once on a TV programme?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, where was the challenge? - [Interruption.] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) From the day it was run, you had an objection. It is the policy that - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are you telling me that the policy adopted by the His Excellency the President is completely wrong? -[Interruption.] There is no policy because what you started is continued by His Excellency the President. So, the policy is dictated by His Excellency the President. - [Interruption.] Are you telling me that the policy of His Excellency the President is wrong? - [Interruption.] Hon. Sajin De Vass Gunawardena, this is unfortunately not a part of the Debate today, otherwise I would have taken you to task. - [Interruption.] But, as you contributed -[Interruption.] I am sure, if you have something to say,

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

you will take part in the Debate instead of basically getting up and taking my time. - [Interruption.]

Going on further, now look at what the Hon. Patali Champika Ranawaka, one of your National List MPs had to say. What does he say about Channel 4?

I am referring to 2011 ජූනි මාසෙය් 26 වැනි දා "ඉරිදා ලංකාදීප" පතය.

එහි ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා:

"ෙකෙසේ ෙවතත්, අෙපන් ද පමාවක් වී ඇත. බෑන් කී මූන් දරුස්මාන් වාර්තාව එන බව අප දැන සිටිෙය් 2010 ජූනිවල සිටය. ඔවුන්ෙග් වාර්තාවට කලින් අෙප් කථාව අප කිව යුතුව තිබිණි. එය සිදු ෙනොවීය. චැනල් - 04 සතුව යම් යම් වීඩිෙයෝ පට ඇති බව 2009 දීම පැහැදිලි විය. "

That is why I referred to the Hon. Mahinda Samarasinghe's statement.

එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"ෙකොටින්ෙග් කෲර කියා පිළිබඳ වාර්තා චිතපටය අප අතින් තැනී බටහිර නාලිකාවලට ගිෙය් නැත. 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස දී මවිසින් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් අෙප් හමුදාවල වීර පයත්නය ගැන කෘතියක් කරන ලදී. එහි පධාන මිල දී ගන්නන් වූෙය් ෙමරට බ ටහිර තානාපති අංශ ය. නමුත් අෙප් නිල පකාශනයක් යුද ෙමෙහයුම් ගැන සිදු වූෙය් නැත. මෑත දී සිදු වූ යුද අත්දැකීම් පිළිබඳ සමුළුව ෙනොවන්නට ෙමය ඉතිහාසෙය් වැළලී යන්නට ඉඩ තිබිණි. යුද්ධ කරන්නට අමතරව යුද අධිකරණවලට යන්නටත්, ලිපි ලියන්නටත්, පචාරක යුද්ධය කරන්නටත්, රාජ්‍යතාන්තික ෙමෙහයුම් කරන්නටත්, හමුදාවට ෙනොහැක. එතැන දී ආණ්ඩුෙව් රාජ්‍ය තාන්තික, මාධ්‍ය හා ෙද්ශපාලන ෙමෙහයුම තිබුෙණ් අතිශයින් අලස, කුසීත තැනකය. තවමත් නිසි උපායමාර්ගික සැලැස්මක් රාජ්‍යතාන්තිකවත්, රට තුළත්, ඇති බවක් මට නම් ෙනොහැ ෙඟ්."

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I had half an hour. So, I am referring to a Minister who is basically saying that this is ill-prepared, to respond to the world.

Now, I am quoting the former Cricket Captain, Mr. Kumar Sangakkara. Hon. Presiding Member, I would appreciate if you permit this to be printed fully in Hansard. I am basically tabling* Mr. Kumar Sangakkara’s statement to save time. Just give me three minutes, Sir. The Hon. Mohan Lal Grero is not speaking. So, I will utilize his time.

Sir, I quote from Mr. Kumar Sangakkara’s statement which appeared in today's "The Island" newspaper. It states, I quote:

“We have to aspire to better administration. The administration needs to adopt the same values enshrined by the team over the years: integrity, transparency, commitment and discipline.

Unless the administration is capable of becoming more professional, forward-thinking and transparent then we risk alienating the common man. Indeed, this is already happening. Loyal fans are becoming increasingly disillusioned. This is very dangerous because it is not the administrators or players that sustain the game-it is the cricket-loving public. It is their passion that powers cricket and if they turn their backs on cricket then the whole system will come crashing down.

The solution to this may be the ICC taking a stand to suspend member boards with any direct detrimental political interference and allegations of corruption and mismanagement. This will negate the ability to field representative teams or receive funding and other accompanying benefits from the ICC. But as a Sri Lankan I hope we have the strength to find the answers ourselves.”

This is the former cricket captain, a highly respected cricketer - for the first time a professional cricketer. I am saying that when he makes such statements, the Sports Minister did not have the audacity to question him or at least raise the matter and say we should question him as to why he said such a thing.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member could you please wind up? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Give me just another two minutes, Sir. I am asking, is this the sense of a country that democracy has already been buried? These are matters on which he has the right to speak. We must have honoured him for being able to get a time at the Lord's to speak on a matter of Sri Lankan cricket and Sri Lankan future.

In the same way, we basically would like to ask the Government one clear matter. Now, while you were talking about the Joint Declaration which states about the withdrawal of Emergency, you answered that in a half-baked situation but when is it going to really happen? Your Emergency is basically not going to contain terrorism. You do not have democratic acts like the Colombo Municipal Council or the Kotte Municipal Council. You do not want to have such elections. You impose Emergency because you want to bring in legal cases against Mr. Sarath Fonseka, whereas in a normal condition you cannot. If you have a state of Emergency, then you can. If we make a statement in Parliament and go outside and make the same statement, then you can bring us before the CID. That is the reason why you do not want to take the Emergency away.

641 642

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ජුලි 08

On the same score, today you find in the Tamil newspapers what India is asking us and we are supportive. Sri Lankans means the Sinhalese, the Tamils, the Muslims, the Burghers, the Malays; everyone of them. We do not say that we are Sinhalese or they are Tamils. We are Sri Lankans and that is the pride we need to have to go forward. That is the way forward to Sri Lanka. They have basically mentioned that certain people have been moved to Jaffna. I am sure it will be of interest to you as well because you are now in the democratic stream and represent that area. People who have been living in IDP camps have been relocated in camps in Vadamarachchi and now they are staying in open-air camps. They have gone from a camp which they have basically been languishing.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. You are taking the time allotted to the Government. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, give me just one minute. Is this the way people in the state of IDPs are transferred to relocated camps? I am sure the Hon. Presiding Member would also like to know from the Government as to what is going on.

Another matter is with regard to people who are in custody. A person who has spoken to "Karuna Amman" was taken into custody at that time. He has been in custody for 22 years to-date, whereas "Karuna Amman" whom he spoke to is a Minister in your Government and the Vice-President of the Sri Lanka Freedom Party. That is the statement that you go and sign - India’s Joint Declaration - and you tell us to accept that. This is not a mere press statement. The Indo-Lanka Accord was not a press statement. So, do not disclaim responsibility. I would be the last person to do so. When we were in Government, we pushed for the Indo-Lanka Accord. We pushed for the CEPA to the point where it is. We pushed for the Sri Lanka-India Free Trade Agreement. Those are matters that you do not need to retract just because there is pressure from the Opposition. But, there is one thing that has got to be done. The Government must realize that they must stop running with the hare and hunting with the hounds. If you want to give a political solution, you must have the courage for it. Come out without fear. Ensure saying that this is the way forward. You cannot be saying one thing to India, one thing to Japan, one thing to America and another thing to the Sri Lankan community.

In conclusion, all I could say at this particular moment is, without further distinct, make a statement by saying, "Lead the way forward".

Thank you.

[අ. භා. 6.07] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ස්ථීර කරනු ලැබූ ෙමම ෙයෝජනාව එයට උරුම වූ පිළිකුෙලන් බැහැර කළ යුතුයි කියලා අපි අලුෙතන් යමක් එකතු කරන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. මන්ද, ඒ සඳහා තිෙබන ෙහොඳම පිළිතුර තමයි, ෙමම විවාදය පැවැත්ෙවන ෙවලාෙව් ශී ලංකාෙව් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මුලසුන ඉන්දීය සම්භවයක් සහිත ගරු ඔබතුමා විසින් දැරීම. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ඊට වඩා ෙහොඳ උත්තරයක් ෙම් සභාව ඇතුළතදී ෙහෝ ඉන් පිටතදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් දිය යුතුයි කියලා.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්ෙන් එක පැත්තකින් කනගාටුවකිනුයි. අෙනක් පැත්ෙතන් ලජ්ජාවක් ඇතිවයි. මට තිෙබන කනගාටුව ෙම්කයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙකොයි තරම් නැහැ කිව්වත්, තමන්ෙග් වසර 44ක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය පුරාවටම තිබුණු උපන් ෙගයි ෙරෝගයක් -ෙරෝග කිහිපයක් තිෙබන පක්ෂයක් විධියට විධියට ඉන් එක ෙරෝගයක්, අපි ෙම්ක නම් කෙළොත් සාම්පදායික ගතානුගතිකත්වය- වන ඉන්දියානු විෙරෝධය මත ඉඳ ෙගනයි, එතුමන්ලා ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන වාසි ෙවනුෙවන් විටින් විට මත ෙවනස් කළත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිල වශෙයන් අද ෙම් සභාව තුළදී ඉන්දියාව පිළිබඳ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතවාදයත් එක්ක, ඉන්දියාව පිළිබඳ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ස්ථාවරයත් එක්ක පළමුවැනි වතාවට පසිද්ධිෙය් සමපාත වුණු එක ගැන; ඒක පිළිගත්ත එක ගැන එක පැත්තකින් අපට ෙම් ෙවලාෙව් සතුටක් ඇති ෙවනවා. සභාව තුළදී ඒ අය ඒක පිළිගත්තා. එක පැත්තකින් ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවට අස්වැසිල්ලට කාරණාවක් ෙව්විය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

කනගාටුවට කරුණක් විධියට මා ඔබතුමාට කියා ෙගන ආෙව්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් 44 වසරක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය පුරා තිෙබන "ඉන්දියානු විෙරෝධය" නමැති ඒ ෙරෝග ලක්ෂණය පිළිබඳවයි. ඔවුන් ෙවනස් ෙවලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අවුරුදු 44කට -දශක හතරකට- වඩා වැඩි කාලය තුළදී ෙලෝකය ෙකොයි තරම් ෙවනස් ෙවලාද? නිෂ්පාදන රටාවන් ෙකොයි තරම් ෙවනස් ෙවලාද? මිනිස්සුන්ෙග් සිතිවිලි ෙකොයි තරම් ෙවනස් ෙවලාද? සම්පදායයන් ෙකොයි තරම් බිඳ වැටිලාද? නමුත් ෙම් කාරණාෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉන්ෙන් එක තැනමයි. ෙයොදුනක්, සැතපුමක්, කිෙලෝමීටරයක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙවනස් වීම තුළ ඔවුන් ෙලෝකෙය් එක අඟලක්වත් ඉදිරියට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒකයි මා කිව්ෙව් ෙම්ක සාම්පදායික ගතානුගතිකත්වය කියලා.

දැන් බලන්න, ෙලෝකෙය් හැම විද්‍යාවක්ම සමාජ විද්‍යාව ෙව්වා, ස්වාභාවික විද්‍යාව ෙව්වා කලින් කලට ෙවනස් ෙවනවා. එක් කාලයකදී පිළිගත්තු දැනුම, සිද්ධාන්ත, නියමයන් ඊට පසුකාලීනව ෙවනස් ෙවනවා. එක් කාල යකදී අපි පිළිගත්තා, පිළිගැනීමක් තිබුණා, ෙලෝකය පැතලියි කියලා. පසු කාලයකදී ඒක ෙවනස් ෙවලා ෙලෝකය ෙගෝලාකාරයි කියලා පිළිගත්තා. එක් කාලයකදී විද්‍යාත්මක මතයක් තිබුණා, විද්‍යාත්මකව පිළිගත්තා, පරමාණුව තව දුරටත් ෙබදිය ෙනොහැක කියලා. නමුත් පසුකාලීනව ඉෙලක්ෙටෝන, ෙපෝෙටෝන, නියුෙටෝන වශෙයන් පරමාණුව ෙබදිය හැකි බව පිළිගත්තා. එෙහම තමයි විද්‍යාව වුණත්.

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලනයත්. ෙද්ශපාලනයත් කලින් කලට ෙලෝකෙය් එක එක මතවාදයන් එක්ක ෙවනස් ෙවනවා. සිද්ධාන්ත, වාද විවාද, තත්කාලීන සමාජ ෙද්ශපාලන වටපිටාවත් එක්ක ෙවනස් වන එක නතර කරන්න බැහැ. හැබැයි දැන් බලන්න, විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ෙලෝක ඉතිහාසෙය් මහා බලවතුන්, සුපිරි බලවතුන් පිළිබඳව කථා කළා. එදා සුපිරි බලවතුන් හිටියා. මිත පාක්ෂික රටවල් කියලා ෙවන් කර ගත්තු කලාප තිබුණා. අද ෙමොකක්ද ෙලෝකෙය් යථාර්ථය? අද ආර්ථික බලවතුන්, කලාපීය බලවතුන් සිටිනවා. ෙලෝකෙය් යථාර්ථය ඒකයි. ඉන්දියාව කියන්ෙන් කලාපීය බලවතා. අපි කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත්, පිළිගත්තත්, නැතත්, මානව ශිෂ්ටාචාරය, සංස්කෘතික, සමාජයීය පරිණාමය තුළ භූෙගෝලීය කාරණාත් එක්ක එය සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් ෙලෝකෙය් ෙවනස් වීමට, ෙද්ශපාලන සිද්ධාන්තවල ෙවනස් වීමට තමන්ෙග් සංෙව්දී භාවය පකාශ කරන්ෙන් නැහැ.

ඉන්දියාව සමඟ නිකුත් කරනු ලැබූ ඒකාබද්ධ පකාශනයක්, කිසියම් පවෘත්ති නිෙව්දනයක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාව තුළ ෙකෙරන පළමු විවාදය ෙමය ෙනොෙවයි. මට මතකයි, 2008 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ඒ ෙමොෙහොෙත් බරපතළ ඛාදනයකට ලක් ෙවලා තිබුණු ඒ මිතත්වය නැවත ෙගොඩනැඟූ විධිය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙමොෙහො ෙත් දකුණු ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩු පාන්තෙය් මන්තීවරු තමන්ෙග් ඉල්ලා අස්වීම කරුණානිධි මහ ඇමතිතුමාට භාර දීලා තිබුෙණ්. 1980 දශකෙය් ආරම්භෙය්දී සිදු වූවා වාෙග් ශී ලංකාව හා ඉන්දියාව අතර මිතත්වය පිළිබඳ පශ්නාර්ථ ලකුණක් වැටුණු ෙමොෙහොතක්, දකුණු ඉන්දියාෙව් මතු වුණු තත්ත්වයත් එක්ක. ඒ ෙමොෙහොෙත් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිහිල්ලා ෙම් විධියටම ඒකාබද්ධ පකාශනයක් කළා.

එම ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් පධාන වාක්‍යයක් තිබුණා. ෙදපාර්ශ්වය විසින්ම තස්තවාදය පිටු දැකීම සඳහා අධිෂ්ඨානෙයන් යුතුව කටයුතු කරන බව එම ඒකාබද්ධ පකාශනය මඟින් අවධාරණය කළා. ඒ අතර තුර ඉන්දියානු මධ්‍යම ආණ්ඩුව තමිල්නාඩු පාන්ත ආණ්ඩුවත් සමඟ ඇති කර ගත් එකඟතාවන් හරහා ඉල්ලා අස්වීෙම් ලිපි භාර දුන් මන්තීවරුන් එම ලිපි ඉවත් කර ගත්තා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එදා ෙම් සභාෙව් පැවැති විවාදෙය්දී විපක්ෂෙය් මහත්වරු ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එදා කිව්ෙව්ත්, බැසිල් රාජපක්ෂ ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ගහපු ෙහොර ගිවිසුම වහාම ෙහළිදරව් කරන්න කියායි. ඉන්දියාව ඉදිරිෙය් දණ නමලා කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පවෘත්ති නිෙව්දන පිට නිෙව්දන නිකුත් කළා; ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා. ඒ, ඉතිහාසෙය් එක් අවස්ථාවක්.

ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාව තුළදී තව අවස්ථාවක් ආවා. ඒ, 2009 මැයි මාසෙය් මුල, අෙපේල් මාසෙය් අග. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් උතු ෙර් සාමාන්‍ය ජනතාව කිෙලෝ මීටර් 15ක කලාපයට ෙකොටු කර ෙගන ඉන්න ෙවලාෙව් බර අවි පාවිච්චිය නතර කරන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශී ලංකාෙව් හමුදාවන්ට සංෙව්දීව නිෙයෝගයක් දුන්නා. එතෙකොට ෙමතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අද උතුෙර් අතුරුදහන් වුණු ජනතාව ගැන කථා කරන, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන, නිදහසින් පසු විවෘත වුණු A-9 පාෙර් ඉහළ පහළ ගමන් කරමින් මානව හිමිකම් ගැන දිනපතා කථා කරන, කඳුළු වගුරන ෙමතුමන්ලා එදා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? “බර අවි පහාර නතර කරන්ෙන් ඇයි?” කියලා ඇහුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ඉන්දියාවත් එක්ක ෙහොර ගිවිසුමක් ගහලා කිව්වා. ෙම් හදන්ෙන්

පභාකරන්ට පැනලා යන්න ෙදන්න කියලා කිව්වා. ෙම් විධියටම ෙමතැනදී විවාදය පැවැත්වූවා. ඒ, එක සිද්ධියක්.

මා ෙම් සඳහන් කරන්ෙන් ඉන්දියානු විෙරෝධි ගර්භාෂයක ඉපදුණු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉතිහාසය පුරාම කියා කරපු හැටියි. දහතුන්වැනි ආණ්ඩු කම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන මතක් කරනවා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉන්දියාව එදා කෙළේ ෙමොකක්ද? විවිධ ජන වර්ග, විවිධ සංස්කෘතීන් මධ්‍යම ආණ්ඩුව යටෙත් මැනවින් ෙගොනු කිරීම සඳහා, එකාබද්ධ කිරීම සඳහා ඉන්දියාෙව් මධ්‍යම ආණ්ඩුව උපෙයෝගී කර ගත් ඒ පරිපාලන වɖහය ශී ලංකාවට හඳුන්වාදීමක් තමයි එදා ඒ දහතුන්වන ආණ්ඩු කම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා උත්සාහ ගත්ෙත්. ඒ ෙවලාෙව් අෙප් රාජ්‍ය නායකත්වය වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමොකක්ද කෙළේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සන්නද්ධ හමුදාවල ෙසොල්දාදුවන් පමණක් ෙනොෙවයි, යූඑන්පීකාරයා, ශී ලංකාකාරයා, ෙකොමියුනිස්ට්කාරයා විතරක් ෙනොෙවයි, ආහාර දව්‍ය පවා භීෂණයට ෙගොදුරු කරපු හැටි ඔබට මතක ඇති. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි, ඉන්දියාෙව් ෙබොම්බාෙයන් නැව්ගත කරන නිසා “ෙබොම්බයි ලූනු” කියලා නම දැමුවාම, ෙබොම්බයි ලූනුවල නම ෙවනස් කරන්න එදා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට සිදු වුණා. “පාකිස්තානු ෙලොකු ලූනු” කියලා කියන්න පටන් ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මයිසූර් පරිප්පුවල නම ෙවනස් කරන්න සිදු වුණා. “තුර්කි රතු පරිප්පු” කියලා කිව්වා. ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කරන නිසා ටාටා සහ ෙල්ලන්ඩ් බස් 800ක් විතර ගිනි තියලා විනාශ කළා.

ෙම් එදා ඉන්දියානු විෙරෝධය ව්‍යාප්ත වුණු විධියයි. ෙම් ආකාරෙයන් පාරිෙභෝගික දව්‍ය විකුණපු ෙවෙළඳුන්ට, මිලදී ගනිපු පාරිෙභෝගිකයන්ට අවාසනාවන්ත තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒකයි මා කිව්ෙව්, අවුරුදු 44කට පස්ෙසේත් ෙම් ස්ථාවරෙයන් මිදී ෙනොමැති වීම කනගාටුවට කාරණාවක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙදවන කාරණය විධියට කිව්ෙව්, මා කථා කරන්ෙන් කනගාටුෙවන් වාෙග්ම ලජ්ජාවකින්ය කියලායි. ෙමොකක්ද, ලජ්ජාව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා, ෙබදුම්වාදි තස්තවාදෙයන් අෙප් මව් බිම නිදහස් කර ගැනීම සඳහා ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම කැප කළ රට, වැඩිෙයන්ම පරිත්‍යාග කළ රට, වැඩිෙයන්ම උදවු කළ රට ඉන්දියාව කියලා. ඒක අෙප් ෙපොදු විශ්වාසයයි. ඒ විශ්වාසය ඇතුෙළේ ෙමවැනි ෙගෝතික විවාදයකට සම්බන්ධ වීම ලජ්ජාවට කරුණක් හැර ෙවන කුමක්ද?

එදා අෙප් රෙට් රාජ්‍ය නායකයාෙග් -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග්- ඉල්ලීමක් පරිදි ඉන්දියන් සාම සාධක හමුදාව ෙමරටට ආවා. ඒක රාජ්‍ය නායකයාෙග් ඉල්ලීමක්. ඉන්දියන් ෙසබළු 1,200ක් ෙමහිදී ජීවිත පරිත්‍යාග කළා; 3,000ක් සදාකාලික ආබාධිතයන් බවට පත් වුණා. හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2006 දී බලයට පත් ෙවලා අඩුම ගණෙන් ඔවුන්ට "ස්තුතියි" කියා කියන ෙතක්, එවැනි පරිත්‍යාගයක් කරපු රටට, ඒ රෙට් පුරවැසියන්ට ඒ "ස්තුතියි" කියන වචනය කියන්න ෙම් සභාව අෙපොෙහොසත් වුණා.

ඒ වාෙග්ම ෙබදුවාදී තස්තවාදය පරාජය කරන අවසන් ෙමොෙහොෙත් බටහිරින් මතු කරපු බලෙව්ග මැදින් ඉන්දියාව ඇවිල්ලා හිට ගත්ෙත් නැත්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමා හිතනවාද ඔවුන් ඒ ලක් කරපු පීඩනය, ඒ ෙතරපීම තුළ නිදහස් ෙද්ශයක පුරවැසියන් විධියට, මන්තීවරුන් විධියට ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් විවාදය කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියලා?

එදා ඉන්දියාව නිර්ෙලෝභීව තමන්ෙග් ස්ථාවරය ගත්ෙත් නැත්නම්, ''ෙන්ෙටෝ කුරුල්ලා'' උඩින් ඇවිල්ලා තමයි එල්ටීටීඊ

645 646

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2011 ජුලි 08

නායකයාව සුරක්ෂිතව ෙමතැනින් එළියට ඩැහැ ෙගන යන්ෙන්. ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සම්මන්තණයකදී ඒක පැහැදිලිව කිව්වා; ඒ ෙගෞරවය ඉන්දියාවට දුන්නා. එදා ඉන්දියාව ෙනොහිටින්න අද ෙබංගාසිෙය්, ටිෙපොලිෙය් කථා කරන ෙද්වල් තමයි ෙම් රට තුළත් අපට කථා කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. අමතක කරන්න එපා ඉන්දියාව කරපු කැප කිරීම. ඒ අය ලක්ෂ ෙදකකට වැඩි සරණාගතෙයෝ පිරිසක් මධ්‍යස්ථාන 133ක තියා ෙගන හිටියා. අදත් මම දන්නා තරමින් 75,000කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. මට ඒ ගණන වරදින්න පුළුවන්. ඒ කරපු කැප කිරීම ෙවනුෙවන් අද අපි ඔවුන්ට ෙගෞරව දක්වන විධියද ෙම්? ෙම්ක ලජ්ජාවක් මිසක් ෙවන කුමක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙමොෙහොතක් ෙදන්න.

ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා එතුමාෙග් පකාශය තුළ ඉතා මැනවින්, ව්‍යක්තව හා පිරිසිදුව ඒ අවශ්‍ය පිළිතුරු ලබා දුන්නා.

ෙම් නිෙව්දනෙය් ෙමොකක්ද තිබුෙණ්? "දැන් හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න" කියන එක. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා හදිසි නීතියට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා. හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න කියලා ඡන්දය ෙදනවා. ඒකම තමයි ෙම් පකාශෙය් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද වැරැද්ද? වැරැද්ද විෙද්ශ රාජ්‍යයක් ඒක කියන එකද? ෙහොඳයි, ඒක වැරැද්දක් කියලා අපි ෙමොෙහොතකට හිතමු. එෙහම නම්, ඊට වඩා බරපතළ ෙචෝදනා කරපු දරුස්මාන් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව්දී, ඇෙමරිකානු ෙකොංගස් මණ්ඩල වාර්තා ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාවලදී ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ගරු සභාවට ෙගෙන න්න එතුමන්ලා කටයුතු කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි? ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? අවංකවම රට පිළිබඳ හැඟීමක් තිෙබනවා නම්, දරුස්මාන් වාර්තාව පදනම් කර ෙගන, ෙකොංගස් වාර්තා පදනම් කර ෙගන මීට ෙපරයි එතුමන්ලාට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාල ෙව්ලාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට වඩා කලින් ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් භූෙගෝලීය යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ශී ලංකාව, ඉන්දියාව -අපි සියලු ෙදනාම- එකම පීතෘ භූමියක පුරවැසිෙයෝ. අෙප් ආගම ඉන්දියාෙවන් ලැබුෙණ්. ඒක ව්‍යාප්තවාදය ෙනොෙවයි. දන්ත ධාතුන් වහන්ෙසේ, ශී මහා ෙබෝධිය, පරම පූජනීය ආගමික සංකල්ප සහ සිද්ධස්ථාන අපට ලැබුෙණ් ඉන්දියාෙව් ව්‍යාප්තවාදෙය් පතිඵල නිසා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් කරුණ මතක් කරන්න ඕනෑ. කරුණාකරලා ඉන්දියාවට ෛවර කරන්න කියලා ෙම් ගරු සභාවට උගන්වන්න එපා; ඉන්දියාවට ෛවර කරන්න කියලා ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට උගන්වන්න එපා. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කථාවට සවන් දුන්නාට පස්ෙසේ මට එතුමාව ෙපනුෙණ් කහවත්ෙත් බූතයාට භය ෙවච්ච අවුරුදු 58ක, 60ක කාන්තාවක විධියට.

අපි කියන්ෙන්, දකුණු ආසියාතික කලාපෙය් ෙද්ශපාලනයට වැරදි විෂබීජ එන්නත් කරන්න එපා කියන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මම ඉල්ලීම් ෙදකයි කරන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙවනස් ෙවන්න තීරණය කරන්න. ඔබතුමන්ලාට ෙවනස් ෙවන්න බැරිකමක් නැහැ.

1988 දී කන්තෙල් වධකාගාරය භාරව හිටපු සරත්

ෙෆොන්ෙසේකා හමුදා නිලධාරියා -ඔබතුමන්ලාෙග් භාෂාෙවන් හැඳින්වූෙය් එෙහමයි- ඊට පසු කාලීනව තමන්ෙග් පක්ෂෙය් නායකයා විධියට පිළිගන්න මනස ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන් වුණා නම්, තමන්ෙග් රෙට් නායකයා විධියට ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ කියලා මනස, සිතිවිලි ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන් වුණා නම් මා හිතන්ෙන් ෙම් ඉන්දියානු ෙෆෝබියාෙවන් -Indian Phobia එෙකන්- ෙවනස් ෙවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට කිසිම බැරිකමක් නැහැ කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විශ්වාස කරනවා. අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා පිළිබඳ අපට කිසිම සැකයක් නැහැ. අපි සාමූහික වගකීෙමනුයි ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවන්ෙන්; ෙම් විවාදෙය්දී කරුණු කාරණා ෙගන හැර පාන්ෙන්. ඒ නිසා අපි නැවත වතාවක් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලන්ෙන්, ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ඇත්තන්ෙගන් වාෙග්ම ෙයෝජනාව සහතික කරපු, තහවුරු කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් රෙට් නැවත ඉන්දියානු විෙරෝධයක්, ඉන්දියන් විෙරෝධී විෂබීජයක් වපුරන්න කටයුතු කරන්න එපා කියන එකයි. එම ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 6.25]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවමින් කරන මෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරුන් ගණන සුළු වුණත්, ඒ සුළු මන්තීවරුන් අතර සිටින සමහර අයට විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක හඬින් ස්ථිර කිරීම සම්බන්ධෙයන් විමතියක් ඇති වුණත් මට නම් විමතියක් ඇති වුෙණ් නැති බව. ෙමොකද, ඉතිහාසය පුරාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැසිරිලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාවට විරුද්ධවම තමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන් තමයි වරක් ඉන්දියාෙව් නායිකාවට සහ එතුමියෙග් පුතාට එළෙදන සහ වසුපැටියා කියලා ආමන්තණය කෙළේ. වස්සයි වැස්සියි කියලා ඉන්දියානු නායිකාවට සහ එතුමියෙග් පුතයාට ආමන්තණය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි.

අප ළඟ සිටි, අපට හැම දාම උදවු කරන ඉන්දියාව අමතක කරලා ඇෙමරිකාව කියපු විධියට හැම එකටම "එෙහයි" කියලා එදා ඇෙමරිකාවට salute ගහපු නිසාමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ තිබුණු ඉන්දියානු විෙරෝධය නිසාමයි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාට "යැංකි ඩිකී" කියලා කිව්ෙව්ත්. ඒ හන්දා වරින් වර පැලැස්තර දාලා, "නැහැ අපි ඉන්දියාවට විරුද්ධ නැහැ" කියලා කියන්න හැදුවාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතිහාසය පුරාම ඉන්දියාවට දක්වපු විෙරෝධය අද විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ස්ථිර කරමින් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා තහවුරු කරලා තිෙබනවා කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ.

විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉන්දියාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන එක පුදුම ෙවන්න කාරණයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තුළ ෙකොෙහොමටත් තිෙබන්ෙන් විෙරෝධය විතරයි. ඒ අය තුළ කවදාවත් පක්ෂවීමක් නැහැ. "නැහැ, බැහැ" තමයි තිෙබන්ෙන්. "පුළුවන්" කියන වචනය ඇත්ෙත්ම නැහැ. විෙරෝධය මත

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොඩනැඟිච්ච, ද්ෙව්ශය මත ෙගොඩනැඟිච්ච, විෙරෝධය පමණක් තිෙබන, විකෘති පතිපත්ති මත ෙගොඩ නැඟිච්ච පක්ෂයක් හැටියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තුළ තිෙබන ඉන්දියානු විෙරෝධය ගැන අපි ෙහොඳට දන්නවා. ෙමතැන ඉන්න ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමා, ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි ෙහොඳින්ම දැක්කා පළාත් සභා මැතිවරණ කාලෙය් ෙමතුමන්ලා තුළ තිබුණු ඉන්දියානු විෙරෝධය. ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා දිගින් දිගටම ෙපන්නුවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉන්දියාව පාවිච්චි කරලා මවපු බිල්ලන් ගණන.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PERUMAL RAJATHURAI left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1988 පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කිව්වා, පළාත් සභා හැදුවාම පළාෙතන් පළාතට යන්න වීසා ගන්න ෙවයි කියලා. පළාෙතන් පළාතට යන්න වීසා ගන්න ෙවනවා, රට ෙබෙදනවා, රට කැෙඩනවා කියලා පළාත් සභා ඡන්දයට ඉදිරිපත් ෙවච්ච අයට ගැහුවා; ඒ අය මැරුවා. මීට ඉස්සර ෙවලා විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා මරපු ස්වාමීන් වහන්ෙසේනමක් ගැන. මට මතක් වුණා ෙපොෙහොදරමුල්ෙල් ෙප්මාෙලෝක හාමුදුරුවන් මරපු හැටි. මට මතක් වුණා, පළාත් සභා ඡන්දය ඉල්ලුවාය කියලා ගුරු නායක ෙජෝර්ජ් රත්නායක මරපු හැටි. මට මතක් වුණා, ඡන්දය ඉල්ලුවාය කියලා ෙගොවි නායක ටි.බී. විෙජ්සූරිය මරපු හැටි. මට මතක් වුණා පළාත් සභා ඡන්දය ඉල්ලුවාය කියලා කම්කරු නායක එල්.ඩබ්ලිව්. පණ්ඩිත මරපු හැටි. එෙහමයි එදා ෙම් ෙද්ශ ෙපේමීන් කටයුතු කෙළේ. "ෙමන්න ඉන්දියාව ෙගනැල්ලා දැම්මා බිල්ෙලක්. පළාෙතන් පළාතට යන්න අපට වීසා ගන්න ෙව්වි" කියලා පළාත් සභාව කියන බිල්ලා මවලා, ඡන්දය දුන්නු අය ෙකොටලා, පුච්චලා, මරලා දැම්මා. එදා පළාත් සභා ඡන්දය ෙවලාෙව් අනුරාධපුර ෙපොෙළේදී, "අෙන්, මෙග් තාත්තා මරන්න එපා" කියලා දුව කියද්දී දුවට පයින් ගහලා නන්දන මාරසිංහ සෙහෝදරයාට ෙවඩි තියලා මරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද නැවත තවත් බිල්ලකු මවන්න හදනවා.

හැබැයි එදා පළාත් සභා කියන බිල්ලා මැව්වාට, ඒ පළාත් සභාවලටම තරග කළා.

ඒ පළාත් සභාවල මන්තීකම් කළා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. " අපි රිෙමෝට් ෙකොන්ෙටෝල්" කිව්වා. ඒ පළාත් සභාවල මන්තීකම් දරලා, ඒ පළාත් සභා ෙව්දිකාවක් කර ෙගන තමයි විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමන්ලා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙගොල්ලන් ''ඉන්දියානු බිල්ෙලෝ'' මවන එක ගැන මා පුදුමයට පත් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා, එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ෙවලාෙව් ෙගන එන්ෙන් තමන්ට හුරු පුරුදු ඒ

ඉන්දියානු විෙරො ්ධය නිසා පමණක්ම ෙනොෙවයි කියලා. ෙම්ක සැලසුම්සහගතව ෙගෙනන ෙයෝජනාවක්. ෙම්ක තමන්ට හුරු පුරුදු ඒ ඉන්දියානු විෙරෝධය නිසාම පමණක් ෙගෙනන ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ඇයි, ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ෙවලාෙව් ෙගෙනන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම්දී ඇෙමරිකාවට එෙහම නැත්නම් යුෙරෝපෙය් සමහර රටවලට ඕනෑ විධියට, "Yes, Sir", "Yes, Madam" කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා දරුස්මාන් වාර්තාව අල්ලා ෙගන, එෙහම නැත්නම් මානව හිමිකම් කියලා ෙමොකක් ෙහෝ අල්ලා ෙගන, එෙහමත් නැත්නම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් සුදුෙකොඩි ෙබ්ගලය අල්ලා ෙගන ෙම් ෙවලාෙව් ලංකාවට එෙරහිව, ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව, රණවිරුවන්ට විරුද්ධව සමහර රටවල් එක පිළට හිට ෙගන ඉන්නවා. ඒ පිළ සමඟ තවම ඉන්දියාව හිට ෙගන නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්ෙන්, ලංකාවට එෙරහි ඒ පිළට ඉන්දියාවත් තල්ලු කරන්නයි. තමන්ට හුරු පුරුදු ඒ ඉන්දියානු විෙරෝධයට අමතරව ෙම් ෙයෝජනාව යට තිෙබන්ෙන් සටකපට කුමන්තණයක්. ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ෙවලාෙව්ම ෙගෙනන්ෙන් ඒකයි.

දරුස්මාන්ෙග් වාර්තාව ආපු ෙවලාෙව්, ලංකාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිට ඒ දරුස්මාන්ෙග් වාර්තාවට විරුද්ධ වුෙණ් චීනයයි රුසියාවයි, තව රටවල් ගණනාවකුයි කියලා ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස කිව්වා. හැබැයි, මතක තියා ගන්න, ඒ වාර්තාවට ඉන්දියාව පක්ෂ වුෙණ්ත් නැහැ. ඒ පක්ෂ ෙනොවුණු ඉන්දියාව විරුද්ධ කරවන්න තමයි ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන්. එෙහම නැතිව තමන්ට හුරු පුරුදු ඉන්දියානු විෙරෝධය කියන සම්පදාය මතම ඉඳලා ෙනොෙවයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ Free Trade Zone සිද්ධිෙය්දී කම්ක රුවකු මරා ගැනීම ගත්තත්, අද ෙම් ෙයෝජනාව ගත්තත් ඒ හැම එකකම පි ටුපස තිෙබන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඒ කඩකප්පල්කාරී ද්ෙව්ශසහගත ෙද්ශපාලනයයි. ෙම්ක අපි සැහැල්ලුව ට ගන්න වටින්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකාවට විරුද්ධයි, යුෙරෝපයට විරුද්ධයි කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමෙහේ ෙදපයින් හිටෙගන කෑ ගහලා කිව්වත්, අද ෙම් ෙයෝජනාව හරහා ෙමොකක්ද ෙපන්වන්ෙන්? ඇෙමරිකාවට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ විරුද්ධ නැහැ කියන එක. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ යටින් ඇෙමරිකාවත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ෙගන ඉන්ෙන්; යටින් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ යුෙරෝපය සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන ඉන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ඉන්දියන් විෙරෝධය ෙම් රෙට් ෙගොඩ නඟන්න හදන්ෙන්. අද දරුස්මාන් වාර්තාව ෙපන්වලා ලංකාවට ෙකනහිලිකම් කරන්න හදන සමහර රටවල්වලට ඕනෑ, ඉන්දියාව අප සමඟ විරුද්ධ කරවන්නයි. අද ඒ වුමනාව ඉටු කරන්ෙන්, ඒ ෙකොන්තාත්තුව කරන්ෙන්, ඒ කුලී වැෙඩ් කරන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඒ කුලී වැෙඩ් කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් හවුල් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පිටුපස තිෙබන්ෙන් ගරු ජී.එල් පීරිස් මැතිතුමා සහ ඉන්දියාව අත්සන් කළාය කියන ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය පිළිබඳ කථාව ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙහොඳටම දන්නවා ෙම්ක ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම ෙනොෙව්ය කියලා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙහොඳටම දන්නවා ෙම්කට ෙදපාර්ශ්වයම අත්සන් කෙළේ නැහැ කියලා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙහොඳටම දන්නවා, ඕනෑම විෙද්ශ ඇමති ෙකෙනක් ෙකොෙහේ හරි චාරිකාවක් ගිෙයොත් ෙම් වාෙග් press releases ෙදන බව. ඒක ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. ඒක අල් ලා ෙගන ෙම් එන්ෙන් ලංකාව ට විරුද්ධව ෙපළ ගැසී ඉන්න ඇෙමරිකාව පමුඛ යුෙරෝපෙය් සමහර රටවල වුවමනාව ඉෂ්ට කරන්නයි. ෙම් දත කන්ෙන් ඒකටයි. ඒවාට ලැෙබන ගණන් අපි දන්ෙන් නැහැ; ඒවායින් එන පවුම් ගණන අපි දන්ෙන් නැහැ; ඒවායින් එන ෙඩොලර් ගණන අපි දන්ෙන් නැහැ.

649 650

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජුලි 08

හැබැයි එෙහම ෙඩොලර් අරෙගන, එෙහම පවුම් අරෙගන, ෙවන රටවල එක එක ෙවස් අරෙගන කටයුතු කරපු ෙම් වාෙග් පක්ෂ සංවිධාන ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම හරහා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙලෙහසිෙයන්ම ඒ ෙගොඩට තල්ලු කරන්න පුළුවන් මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙහම නැත්නම් ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂයද ෙදයියෙන් ෙම් රෙට් උතුෙර් ජනතාවට ෙර්ල් පාර හදන්න යනෙකොට, උතුරට harbour එකක් ෙදන්න හදන ෙකොට, උතුරට airport එකක් ෙදන්න හදන ෙකොට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? අහිංසක මිනිස්සුන්ට ෙගවල් 50,000ක් ෙදන්න යනෙකොට ෙමොන පක්ෂයද විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? එකම එක පක්ෂයකටයි විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් රට ලබා ගත්තා වූ ජයගහණ කණපිට ෙපරළන්න වලි කන, ජාත්‍යන්තරයට උදව් කරන අයට විතරයි අද ඒ කාරණය කරන්න පුළුවන්. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමන්ලාෙග් පක්ෂය ඒ ෙගොෙඩ් අද ඉස්සරහින්ම ඉන්න තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානයකතුමනි, ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ජනතාව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙද්ශපාලන කුණු බක්කියට විසි කරලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ඡන්ද පමාණය දිහා බැලුවාම ඒක ෙපනී යනවා. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනදාට වඩා ෙවනත් විකල්ප තැනකට අද තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ෙගන ඒ විකල්ප තැනට යාෙම් ෙපරහුරුව පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපි දැක්කා. අද ඇෙමරිකාවට ෙකොන්තාත් එක කරන්නත්, ඇෙමරිකාවට කුලී වැෙඩ් කරන්නත්, ඇෙමරිකාවට කහින්නත්, යුෙරෝපෙය් සමහර රටවලට කහින්නත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එළිපිට බාර අරෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි අද ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙහම නැත්නම් ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂයද උතුෙර් අහිංසක මිනිස්සුන්ට ෙර්ල් පාරක් හදන එකට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? ෙමොන පක්ෂයටද පුළුවන් උතුෙර් අහිංසක මිනිස්සුන්ට ෙගවල් 50,000ක් හදන එකට විරුද්ධ ෙවන්න? පලාලි airport එක හදන්න ඕනෑ; හදන්නම ඕනෑ. කන්කසන්තුෙර් වරාය හදන්නම ඕනෑ. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා මට වඩා ෙහොඳින් ෙම් ගැන දන්නවා. මම නම් අහලා තිෙබන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මාක්ස්වාදය මත පදනම් වූ පක්ෂයක්ය කියායි. මම දන්නා විධියට ෙලනින් කියා තිෙබන්ෙන් Marxist and Leninist thought is based on electricity and more electricity කියායි. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි මම හරි ෙන්ද? හැබැයි ෙමෙහේ ඉන්න Marxists කියන අෙප් අයියලා නම් කියන්ෙන් no electricity and less electricity කියායි. සාම්පූර්වලින් ලයිට් ෙදන්නයි හදන්ෙන්. සාම්පූර්වලින් ෙවන ෙමොකුත් ෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් සාම්පූර්වලින් ලයිට් ෙදන්න එපාය කියායි. හැබැයි මතවාදය, මාක්ස්වාදය. ෙලනින් කිව්ෙව් ෙමෙහමයි. ෙලනින් කිව්ෙව් electricity and more electricity. ෙම් ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් less electricity and no electricity කියායි. ඒ නිසා ෙම් ෙගොල්ලන්ට තමන්ෙග් මතවාදය එදත් පැටලුණා. අදත් පැටලිලා තිෙබනවා. මම බැරිම තැන ෙමෙහම කල්පනා කළා. අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා වාෙග් උදවියට සමහර ෙද්වල් කියල කියලා ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා, සමහර ෙද්වල් ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන්න ඕනෑය කියා තමයි මම මෙග් කතාව ෙම් විධියට පටන් ගත්ෙත්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක් තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 1988 පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු නායකයා පකාශයක් කළා, මට මතකයි. එතුමා ඒ පකාශෙයන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අපි ලංකාෙව් හැම තැනටම ගහන්න පටන් ගත්තාය; ෙම් ගැහිල්ල ඉන්දපසාතම්පුෙරන් අවසන් කරනවා"ය කිව්වා. නව දිල්ලියට කියන වචනයක් තමයි ඉන්දපසාතම්පුරම්. අසූඅෙට්දි ඒ ෙගොල්ලන් කිව්ෙව් ලංකාෙව් ඔක්ෙකොටම ගහලා ඉන්දපසාතම්පුෙරන් අවසන් කරනවාය කියායි. එෙහම තමයි කිව්ෙව්. ඒ වාෙග් තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ඉන්දියන් විෙරෝධය පටන් ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තිෙයන බය ෙම්කයි. ෙමෙහම කියා ෙගන ගිහිල්ලා, ගිහිල්ලා ෙම් ෙගොල්ලන් දඹදිව යන අෙප් රෙට් ඉන්න උපාසක, උපාසකම්මලාටත් කියාවිද දන්ෙන් නැහැ, දඹදිව යන්ෙන්ත් ලංකාෙව් ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝය කියලා. පන්සලට යන්ෙන්ත් ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝය කියාවිද දන්ෙන් නැහැ. ඇයි? බුද්ධාගම ආෙව් ඉන්දියාෙවන්, ෙබෞද්ධ දර්ශනය ෙද්ශනා කළ බුදුරජාණන්වහන්ෙසේ ඉන්දියාෙව්, ශී මහා ෙබෝධිය ආෙව් ඉන්දියාෙවන් ය කියලා. එත ෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන් කියාවි "ශී මහා ෙබෝධියට පලයන්, උඹලා ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ" කියලා. "දන්ත ධාතුන් වහන්ෙසේ වඳින්න පලයන්, උඹලා ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ" කියලාත් ෙම් ෙගොල්ලන් කියන්න බැරි නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවත් කතාවක් කිව්වා. "ගාන්ධි මාවත" කියා පාරක් නම් කරනවාය, එෙහම නම් කරන නිසාම එතැන තිෙබන්ෙන්ත් ඉන්දියානු ආධිපත්‍යවාදයයි කිව්වා. පලස්තීනෙය් මාවතක් තිෙබනවා, "මහින්ද රාජපක්ෂ මාවත" කියා. එෙහම නම් ඒ කියන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලංකාෙවන් ගිහිල්ලා පලස්තීනය අල්ලන්න යනවාය කියන එකද? එෙහම නම් ඒක ශී ලංකා ව්‍යාප්තවාදය. ෙමොන කුණුහරුපද ෙම්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කල්පනා කළා, ෙම්වා සිංහල භාෂාෙවන් කියල කියලා ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසාත්, අද ෙමතැන ඉන්ෙන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙනොවන නිසාත්, ෙමතැන ඉන්ෙන් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා නිසාත් ඉංගීසි භාෂාෙවන්වත් කියා ෙම්ක ෙත්රුම් කර ෙදන්න පුළුවන් ෙවයිද බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, ෙම්වාට එතුමා කලබල විය යුතු නැහැ යි කියලා.

I want to state to you, Hon. Minister, that you are doing a perfect job. You need not be rattled by all these because we know governance is not a matter of applying objective, unchanging rules. Governance is about adjusting to change, to accommodating to power equations, about building coalitions with fellow nations. That is governance, Sir. These are done with the sole objective of benefiting Sri Lanka. There has to be give-and-take policy and compromises, perhaps unsatisfactory in the details, but ensuring the greater good in the long term. This is why we have a Minister of External Affairs. The Sri Lankan Minister of External Affairs has to contend with two realities which restrict their freedom of manoeuvre. One is the small size of Sri Lanka and the second, the geo-political situation Sri Lanka is placed in where powerful nations have become players in the

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

Indian Ocean, primarily to safeguard their strategic interests. Our present Minister of External Affairs finds himself holding this post in a particularly trying time. In this context, the Hon. Vijitha Herath has raised foolish questions. He asked as to why the Hon. Minister went to India and on whose invitation he went to India. Those are foolish questions. But, what we must ask the Hon. Minister is, “How were you received in India?” We know that you were received with a warm welcome. So, to me, “Who invited you?” and “Why you went?” are childish questions. The question to be asked is, whether you were welcomed to India. We know that you were not only welcomed to India, but you met the Prime Minister, the Finance Minister, the Foreign Minister and the Foreign Ministry establishment there. The Hon. Minister returned with a commitment from India to safeguard and honour the sovereignty of Sri Lanka. What greater achievement can one expect from our External Affairs Minister? But, instead of acclamation, our Minister of External Affairs is facing brickbats from the JVP and the UNP who are unfamiliar with the intricacies of governance and innocent of the subtleties of international manoeuvre. Ranting and ravening does not get a small country like Sri Lanka anywhere, nor shouting slogans and repeating ideologies.

Let us stand together and face the reality. The last question that I want to address is the most important one. Last, but not least, let me finish with the question of amending the Constitution.

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්නය කියලා ඉන්දියාෙවන් අපට කියනවා ලු. ෙමොන කුණුහරපයක්ද? දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිෙබන්ෙන්, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ඇතුෙළේ. ආෙයත් එය කියාත්මක කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත්, මමත්, අපි ඔක්ෙකොම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට දිවුරුම් ෙදනෙකොට කිව්වා, "අපි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවා" කියලා. ෙමතැන සිටින කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ, අපි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්ෙන්, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඍන කියලා. ඒකත් එක්ක තමයි දිවුරා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කවුරු හරි කියනවා නම්, ෙම් ඉන්දියාව බල කරන්න ෙදයක් නැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් කෑල්ලක්; ෙකොටසක්. ඒ දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්නට අපි බැඳිලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] සංෙශෝධන ඕනෑ නැහැ. ඉන්දියාව බල කරන්න ඕනෑ නැහැ, ඒක කරන්න කියලා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් කෑල්ලක්.

එදා විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා දිවුරුම් ෙදනෙකොට කිව්වාද, "මම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය හැර" කියලා? නැහැ, නැහැ, නැහැ. ඒකත් ඇතුළුව තමයි දිවුරුෙව්. එෙහම නම් ෙම් ඉන්දියාව බල කරන්නට ඕනෑ නැහැ, අපට ඒක කියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ නිසා ඒ කුණුහරප ඕනෑ නැහැ. ලංකාෙව් අපියි තීන්දු කෙළේ, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙකොටසක් විය යුතු යි කියලා. එය කියාත්මක කළ යුතුයි. මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය නම්, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එහාට යන ෙද්ශපාලන විසඳුමකට අප යා යුතුයි

කියන එකයි. පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් අවශ්‍ය වන්ෙන් ඒකටයි.

වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි, ඊෙය් තමයි අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියලා තිබුෙණ්, ටීඑන්ඒ එකට ඕනෑ ව්‍යවස්ථාමය විසඳුමක්; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඕනෑ, සමාජමය හා ෙද්ශපාලනමය විසඳුමක් කියලා. ඉතින් බලන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පක්ෂ ෙදකක් අතරින් එක පක්ෂයක් කියනවා, "ව්‍යවස්ථාමය විසඳුමක් ඕනෑ" කියලා. අෙනක් පක්ෂයක් කියනවා "අපට ඕනෑ, සමාජමය හා ෙද්ශපාලනමය විසඳුමක්" කියලා. එතෙකොට එවැනි විවිධ මත තිෙබන පක්ෂ එකතු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවකදී ෙන්ද නිවැරදි තීන්දුවක් ගත යුතු වන්ෙන්? එය කල් මැරීමක් කියලා හිතනවා නම් එම ෙත්රීම් කාරක සභාවට පුළුවන් ඒක පටන් ගන්න ෙවලාෙව්ම කියන්න, "අපි ෙමච්චර මාස ගණනකින් ෙම්ක ඉවර කරනවා" කියලා. එතෙකොට වැෙඩ් ඉවරයි. ඒ නිසා ෙම් ෙබොරුව කියන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා.

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියන කෑල්ලත් ඉන්දියාව අපට පැටවූෙය් නැහැ. ඒක අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව්ම කෑල්ලක්. ඒ නිසා ඒ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව්ම කෑල්ලක් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව්ම තියාෙගන ඒක ඉන්දියාව පිට පටවන්නට අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ඒක අප විසින් කරපු ෙදයක්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Selvam Adaikkalanathan, you have 15 minutes.

[பி.ப. 6.43]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ எம்ைமவிட்ᾌப் பிாிந்த ேபராசிாியர் சிவத்தம்பி அவர்களின் மைறவானᾐ, தமிழ் மக்கள் எல்ேலாைரᾜம் பாதித்திᾞக்கின்றᾐ. அவர் தமிᾨக்கும் தமிழ் மக்கᾦக்கும் சிறப்பான ேசைவயாற்றி விட்ᾌ மரணித்திᾞக்கின்றார். அன்னாாின் மைறைவெயாட்ᾊ, இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவᾞைடய மைனவி, பிள்ைளகள் மற்ᾠம் உறவினர்கள் அைனவᾞக்கும் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிᾤம் தமிழ் மக்கள் சார்பிᾤம் ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைள இந்தச் சைபயில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

ேநற்ைறய தினம் நாங்கள் ெகாண்ᾌவந்த ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைணைய ேஜ.வி.பீ.யினᾞம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினᾞம் ஆதாித்ᾐத் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசான்னார்கள். என்றாᾤம், இன்ᾠ ேஜ.வி.பீ.யினர் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ற இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தம் ெதாடர்பான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய ஆதாித்ᾐப் ேபசுவᾐ என்பᾐ என்னால் இயலாமல் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத மனவᾞத்தத்ᾐடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ ேஜ.வி.பீ.யானᾐ இந்தியா இந்த நாட்ᾌக்குச் ெசய்ᾐவᾞகின்ற அᾞம்ெபᾞம் உதவிகைளக் குைறகூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, நான் அவர்களிடத்தில் ஒᾞ ேகள்விையக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இன்ᾠ இலங்ைகயிேல சீனா ேதசம், அந்த நாட்ᾌப் பிரதிநிதிகைளக் ெகாண்ᾌ ெநᾌஞ்சாைலகைள அைமக்கின்றᾐ. ேமᾤம், பல அபிவிᾞத்திப் பணிகளிᾤம் ஈᾌபᾌகின்றᾐ. ஏன், நீங்கள் அதைன எதிர்க்கவில்ைல? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். ஏன், நீங்கள் இந்தியா ெசய்கின்ற உதவிகைள மாத்திரம் எதிர்க்கின்றீர்கள்? ஏன், உங்களால் சீனா ெசய்கின்ற உதவிைய

653 654

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජුලි 08

எதிர்க்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ? நீங்கள் எதைனᾜம் நியாயமாக ேபசுவதாக இᾞந்தால் சீனாைவᾜம் எதிர்க்கேவண்ᾌம்.

எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அவர்கள் இந்தியா ெதாடர்பில் பாாிய நம்பிக்ைககேளாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அந்த நம்பிக்ைக எவ்வாᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்றால், ேபார்க் காலங்களிᾤம் சாி, அல்லᾐ 'சுனாமி' ேபான்ற இயற்ைக அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்ட காலங்களிᾤம் சாி, அல்லᾐ ேபாᾞக்கு பின்னᾞம் சாி, உடேன ஓᾊவந்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு உதவிெசய்த நாெடன்றால், அᾐ இந்தியாைவத் தவிர ேவᾠ எந்த நாடாகᾫம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அந்தவைகயில், இன்ᾠ மீள்குᾊ ேயற்றக் கிராமங்களிேல 50,000 ᾪᾌகைளக் ெகாᾌத்தாெலன்ன, கூைரத் தகᾌகள் ெகாᾌத்தாெலன்ன, விவசாயம் ெசய்வதற்கு விைதகள் ெகாᾌத்தாெலன்ன, 'ᾊரக்டர்'கள் ெகாᾌத்தாெலன்ன, ᾗைகயிரதப் பாைதகைள அைமத்தாெலன்ன, விமான நிைலயத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்தாெலன்ன, எல்லாேம இந்தியாவின் உதவிᾜடன்தான் ெசய்யப்பᾌகின்றன. இலங்ைகயானᾐ, வளர்ந்ᾐ வᾞகின்ற ஒᾞ நாᾌ என்ற வைகயிேல உண்ைமயிேல இைவகள் வரேவற்கத்தக்க விடயங்களாகும்.

இந்த வளர்ந்ᾐவᾞம் நாட்ᾊனால் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அழிந்ᾐேபான ᾗைகயிரதப் பாைதகைளேயா அல்லᾐ சர்வேதச விமான நிைலயத்ைதேயா அல்லᾐ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு அவசியமான அᾊப்பைடத் ேதைவகைளேயா தனிேய எப்பᾊச் சீரைமக்க ᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, அயல் நாடான இந்தியாவிடம் உதவி ேகாᾞவதிேல எவ்வித பிைழᾜமில்ைல. இந்தியாைவப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல அதன் பாᾐகாப்ᾗம் அதᾔைடய நலᾔம் இலங்ைகையச் சார்ந்திᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பதைன எவᾞம் குைற கூற ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில் இந்தியா எமக்குப் பக்கத்திᾤள்ள நாᾌ. எமᾐ அயல் நாᾌ ெசய்கின்ற உதவிைய எதிர்க்கின்ற நீங்கள், பல இலட்சக்கணக்கான ைமல்கள் ᾑரத்ᾐக்கப்பாᾤள்ள சீனாவின் உதவிைய எப்பᾊ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்? இலங்ைகயிᾤள்ள தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அவர்கள் இந்தியாவின் பணிமீᾐ மிகுந்த நம்பிக்ைகᾜடன் இᾞக்கிறார்கள். ேபார்க் காலங்களிேல இந்தியா என்ன ெசய்தᾐ என்ற சந்ேதகம் எமᾐ இலங்ைகத் தமிழ் மக்கᾦக்கு இᾞந்தாᾤம்கூட, இலங்ைகயின் இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதிᾤம் அᾐ நியாயமான தீர்வாக அைமய ேவண்ᾌெமன்பதிᾤம் இன்னᾙம் அவர்கள் இந்தியாவின் உதவிையேய எதிர்பார்த்ᾐ நம்பிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பதைன இந்த உயாிய சைபயிேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ மைலயகத்ைத எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! இந்தியாவின் பார்ைவ அதன்மீᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அதனால்தான் அந்த மக்கள் இன்னᾙம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழல் காணப்பᾌகிறᾐ. இல்லாவிᾊல், இன்ᾠ மைலயகத்தின் நிைலைமகள் மாறியிᾞக்கும். ஆகேவ, இந்தியா இலங்ைகᾜடன் ேசர ᾙᾊயாᾐ - ேசரக்கூடாᾐ என்ற சிந்தைனᾜடன் இலங்ைகயிᾤள்ள எவᾞம் இᾞக்கக்கூடாᾐ. ஆகேவ, ேஜ.வி.பீ.யினᾞம் தங்கைள மாற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்தபᾊயாக, இந்திய மீனவர்கள் இலங்ைகக் கடற்பகுதியில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ விᾌதைல ெசய்யப்பᾌகிறார்கள். அேத ேநரத்திேல எமᾐ இலங்ைக மீனவர்கள் இந்தியக் கடற்பகுதியில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ இந்தியச் சிைறகளிேல வாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. "இலங்ைகயிᾤள்ள இந்திய மீனவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌமாயின் இந்தியாவிᾤள்ள இலங்ைக மீனவர்கᾦம் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்" என்ற ேகாாிக்ைகைய எமᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்ைவத்ᾐள்ளார் என்ற ெசய்திையப் பᾊத்ேதன். உண்ைமயிேல, இந்த விடயம் ெதாடர்பாக, எமᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். இலங்ைக - இந்திய மீனவர்கᾦைடய இந்தப் பிரச்சிைன ேபசித் தீர்க்கப்படேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ேபசித் தீர்க்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐதான் அᾐ பிரச்சிைனயில்லாத ஒᾞ சுᾙகமான விடயமாக மாᾠம்.

இப்பᾊேய நாங்கள் ஓர் இணக்கப்பாட்ᾌக்கு வராமல் இᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயிேல இப்பிரச்சிைன இன்ᾔம் விஸ்வᾟபம் எᾌக்குேம தவிர, அதைனக் குைறப்பதற்கான வாய்ப்ᾗ இᾞக்காᾐ. ஆகேவ, இப்பிரச்சிைனைய உடனᾊயாகப் ேபசித் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள சம்ᾘைரப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, இந்தியா அதைனப் ெபாᾠப்ெபᾌத்ᾐள்ளᾐ. இந்தியா, சம்ᾘர் மக்கைள மிகᾫம் ெசழிப்பான நிைலக்கு மாற்ᾠம் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ சில பிரச்சிைனகள் இᾞந்தாᾤம் இந்தியா ெபாᾠப்ெபᾌத்ᾐள்ளதால் சம்ᾘாில் வாᾨம் எமᾐ மக்கைள ஒᾞ நல்ல நிைலக்கு மாற்றி, வளமான ஒᾞ கிராமமாகᾫம் அதைன மாற்ᾠம் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இலங்ைகயிᾤள்ள இனப் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கலாம், அபிவிᾞத்தியாக இᾞக்கலாம், எந்தெவாᾞ விடயமாக இᾞந்தாᾤம் எந்தெவாᾞ நாᾌம் இந்தியாைவ மீறி இலங்ைகமீᾐ தனᾐ கவனத்ைதச் ெசᾤத்தாᾐ என்பைத இந்த உயாிய சைபயிேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ஆகேவ, இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல ᾙதன்ைம நட்ᾗ நாᾌ இந்தியாதான். எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல நாங்கள் இந்தியாைவ மிகᾫம் நம்பிக்ைகயான ஒᾞ ᾐைண நாடாகேவ பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

அண்ைமயிேல நைடெபற்ற ஒᾞ பத்திாிைகயாளர் மாநாட்ᾊேல இந்தியப் பிரதமர் அவர்கள் இலங்ைகப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாக ஒᾞ சிறப்பான ேபட்ᾊையக் ெகாᾌத்திᾞந்தார். அᾐதான் எங்கᾦக்குத் ேதைவ. இந்தியாவின் உதவிேயாᾌ இலங்ைகயின் இனப்பிரச்சிைன நல்ல ᾙைறயில் தீர்க்கப்பᾌமாயின், நல்லெதாᾞ வளமான ஒᾞ நாடாக இலங்ைக மாᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗ உண்ᾌ. ஆகேவ, இந்தியாவின் நலன்கள், பணி மற்ᾠம் இந்தியாவின் நல்ல திட்டங்கைளக் குைற கூறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் எவ்வித பிரேயாசனᾙம் இல்ைல. ஏெனனில், நமᾐ நாᾌ வளர்ந்ᾐ வᾞம் நாடாக இᾞப்பதன் காரணத்தினால் நாங்கேள தனித்ᾐ எங்களᾐ நாட்ைட வளர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, அயல் நாடான இந்தியாᾫடன் நாங்கள் நலைனப் ேபண ேவண்ᾌம். எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல இந்தியாவின் உதவிᾜடன் யாழ்ப் பாணத்திேல சர்வேதச விமான நிைலயம் அைமக்கப்பட விᾞக்கின்றᾐ; வடக்கு, கிழக்கிேல ᾗைகயிரதப் பாைதகள் ᾗனரைமக்கப்பᾌகின்றன; தைலமன்னார் - இராேமஸ்வரம் கப்பல் ேசைவ நடக்கவிᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயான ெசயற்றிட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றேபாᾐ எங்கᾦைடய மக்கள் அதᾕடாகத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗக் காணப்பᾌம். ஒᾞ காலத்திேல தைலமன்னார் - இராேமஸ்வரம் கப்பல் ஓᾊயேபாᾐ எங்கᾦைடய மக்கள் ெசழிப்பான வாழ்க்ைகையப் ெபற்றிᾞந்தார்கள். கப்பᾢேல ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ ெசன்ைன வைரக்கும் ெசல்வதற்காக இங்கிᾞந்ேத train ticket இைன எᾌத்ᾐச் ெசல்லக்கூᾊய ஒᾞ நிைல இᾞந்தᾐ. எனேவ, தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல எங்கᾦைடய எதிர்காலேம இந்தியாவின் ைகயில்தான் இᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய இனப்பிரச்சிைனக்கு அᾐ நல்லெதாᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠத் தᾞெமன்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ இன்ைறக்கும் எங்கᾦைடய மக்கள் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் இங்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இந்தியாவின் நல்ெலண்ணத்தாᾤம் நல்ᾤதவிகளாᾤம் இன்ைறக் குப் பிரேயாசனமைடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்தியாைவக் குைற கூᾠவதைன நாங்கள் எதிர்ப்ேபாம். ேபார்க்காலத்திேல இந்தியா ெதாடர்பாகச் சில சந்ேதகங்கᾦம் கவைலᾜம் இᾞந்தாᾤம்கூட, எங்கᾦைடய இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கு இந்தியாைவத் தவிர எந்தெவாᾞ நாᾌம் உதவ ᾙன்வராᾐ. இந்தக் கஷ்டமான சூழ்நிைலயிᾤம் இந்தியாவால் மட்ᾌந்தான் எங்கᾦைடய இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு உதவᾙᾊᾜெமன்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ எங்கᾦைடய மக்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எதிர்க்கின்றᾐ.

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

இந்தியாவின் நலன் இலங்ைகமீᾐ ேவண்ᾌம். கச்சதீவிைன மீளப்ெபᾠவெதன்ற தீர்மானத்ைத இந்தியா ேமற்ெகாண்டாᾤம் கூட, அைத விட்ᾌக்ெகாᾌப்பதா, இல்ைலயா என்பைதப் ேபசித் தீர்க்கலாம். இன்ᾠ தமிழ்நாᾌம் எங்கᾦக்கு ஆதரவான ஒᾞ சமிக்ைஞையக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறᾐ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, can I ask you one question?

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Yes.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) What is the position of the TNA in terms of the position of the UNP? The Hon. Lakshman Kiriella very explicitly stated that the United National Party is basically in consent with the JVP. So, can we please have the position of your Party and your comments on the stance of the UNP in relation to India? Thank you.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இந்த விடயத்திேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் ேஜ.வி.பீ.ᾜம் இந்தியாைவ எதிர்த்தாᾤம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல நாங்கள் இந்தியாᾫக்கு எதிரானவர்களல்லர் என்பைத நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்ேனன். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் ேஜ.வி.பீ.ᾜம் ஒன்ைற உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள்மீᾐ இந்தக் கட்சிகள் அக்கைற ெகாண்டைவகளாக இᾞந்தால், இந்தியாவின் உதவியிᾕடாகத் தான் எங்கᾦைடய இனப்பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவ எட்ட ᾙᾊᾜெமன்ற எங்கᾦைடய நிைலப்பாட்ᾌக்கு ஆதரᾫ தரேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி கூறி, விைட ெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 6.55] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා පැහැදිලිවම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරයත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ස්ථාවරයත් එකක් වුණාට ෙමතැන තිෙබන අවශ්‍යතාව දමිළ ජනතාවට පශ්නයට විසඳුමක් ෙගන ෙදන එකයි කියා. ඒ ගැන මා සතුටු වනවා. අද ෙම් රට මුහුණ පාන පශ්නය ගැන බැලුවාම යම්කිසි විසඳුමකට යා යුතුයි කියන එක අප සැම ෙදනාෙග්ම සිත් තුළ තිෙබනවා. ඒ ස්ථාවරයත් එක්ක බලන ෙකොට එතුමා පැහැදිලිවම එෙසේ පකාශ කිරීම ගැන අප ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා විනාඩි 90ක පමණ කාලයක් කථා කළ විධිය දැක්කාම මට හිතුෙණ් ෙම්කයි. කසාදයක් වැරදුණාම මනුෂ්‍යයායි, ඔහුෙග් භාර්යාවයි ෙහොඳටම තරහා වනවා ෙන්. ෙපන්නන්න බැරි තරමට තරහක් එනවා ෙන්. ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි ඉස්ෙසල්ලාම මෙග් හිතට ආෙව්. ඇයි, ඉන්දියාවත් එක්ක ෙමච්චර විෙරෝධයක්? ඉන්දියාව ගැන කථා කරන ෙකොට විශාල විෙරෝධයක්, පිළිකුල්භාවයක් මතු වන බව ෙපනුණා. එතුමාෙග් සභාව කල් තබන ෙයෝජනාෙව් ෙමෙහම පවසා තිෙබනවා:

"ශී ලංකාෙව් ආර්ථික, ෙද්ශපාලන, ආරක්ෂක ක්ෙෂේත ෙකෙරහි ඉන්දියානු ආධිපත්‍යවාදී මැදිහත්වීම් ඉදිරිෙය්..."

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, ඉන්දියාව ෙමොකටද ලංකාවට මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට බාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳන් අද දක්වා ඉන්දියාව ෙකොෙහොමද අපත් එක්ක මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොන කාර්යයටද මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොන ෙද්ටද බලපෑම් කර තිෙබන්ෙන්? පැහැදිලිවම එක කාරණයක් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න පුළුවන්. ඉතිහාසය අමතක කරලා කථා කරන්න එපා. අපි ආණ්ඩුව භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳන් අද ෙවනකම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන වැඩ කර තිෙබනවා. ඉන්දියාව ෙහෝ ෙව්වා, ඇෙමරිකාව ෙහෝ ෙව්වා, බිතාන්‍යය ෙහෝ ෙව්වා, යුෙරෝපය ෙහෝ ෙව්වා ඒ හැම රටක් සමගම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළුව ෙම් රජෙය් සියලු ෙදනාම ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාවට සහ රටට අවශ්‍ය ෙද් ෙමොකක්ද කියා ෙහොඳට හඳුනා ෙගන තමයි තීරණ අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙකොන්දක් නැතුව, ෙම් රට භූෙගෝලීය වශෙයන් ඉරකින් ෙවන් කරලා එල්ටීටීඊ එකට ෙමන්න ෙම් කෑල්ල, අප ෙම් කෑල්ල තියා ගන්නම් කියා ආධිපත්‍යයට යටත් වුෙණ් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න.

අපට යුද්ධය දිනන්න පුළුවන් වුෙණ් අපට ස්ථාවරයක් තිබුණු නිසයි. අෙප් රජයත් ඉන්දියන් රජයත් අතර අවෙබෝධතාවක් තිෙබනවා ෙම් සම්බන්ධතාව රැක ෙගන ෙකොෙහොමද ඉදිරියට යන්ෙන් කියා. තමුන්නාන්ෙසේ හිතන විධියට ආධිපත්‍යයට යට ෙවලා ෙනොෙවයි අප තීරණ ගන්ෙන්. කෲර යුද්ධය යන අවස්ථාවලදී ඉන්දියාව අපට සහෙයෝගය දැක්වූෙව් නැත්නම් අපට ෙමොකක්ද කරන්න වන්ෙන්? ඉන්දියාව තීරණය කළා නම් අර තස්තවාදියා -පභාකරන්- ආරක්ෂා කරන්න, ඔහුට තව උදවු කරන්න, ආයුධ ෙදන්න අපට ෙම්ක දිනන්න තිබුණාද? එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් අවශ්‍යතාව? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක විශාල සැලැස්මක්. ෙම් සැලැස්ම තුළ ඉතාම පැහැදිලි ෙදයක් තිෙබනවා.

එකක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය ෙවනස් වීම. ෙදවන එක තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ස්ථාවරය ෙවනස් වීම. ෙම් පක්ෂ ෙදෙක් ස්ථාවරයන් ගැන ෙපොඩ්ඩක් එපිටට ගිහින් බැලුෙවොත්, මට හිෙතන්ෙන් ෙම් පක්ෂ ෙදකම එක ඉලක්කයක් හරහා යනවා කියලායි. දරුස්මාන් වාර්තාව එළියට දැම්මා. ෙම් ස්ථීරසාර සාමය ඉදිරියට ෙගනියලා, සංහිඳියාවක් ඇති කරන්නට තිෙබන අවශ්‍යතාවට අකුල් ෙහළන්න තමයි ඒක කෙළේ. "චැනල් - 4" සිද්ධියත් එෙහමයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථා නායකතුමනි, ඒ අතරතුර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද පැහැදිලිවම බටහිර ෙලෝකයත් එක්ක; ඇෙමරිකාවත් එක්ක, බිතාන්‍යයත් එක්ක, යුෙරෝපීය සංගමයත් එක්ක සම්මුතියකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ සම්මුතිය? ෙම්ක ඊජීප්තුවක් කරන්න; ෙම් රෙට් ජනතාව පාරට ෙගෙනන්න; ෙම්ක ටියුනීසියාවක් කරන්න. ඒ සඳහා අද මාක්ස්වාදී ෙඩොලර්වාදයට යට ෙවලායි ඉන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. ඊෙය් පුවත්

657 658

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2011 ජුලි 08

පත්වල තිබුණා, ඉන්දීය විෙද්ශ ෙල්කම් නිරූපමා රාඕ මැතිනිය පසිද්ධිෙය් පකාශ කර තිෙබනවා, ඕනෑම විසඳුමක් ශී ලංකාව තුළ විය යුත්ෙත්, ඒ අදාළ පාර්ශ්වයන් රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා පමණයි කියන එක; ඒකට ඇඟිලි ගහන්න ඉන්දියාවට අවශ්‍යතාවක් නැහැ යි කියන එක. ඉතින් එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් ආන්ෙදෝලනය? ෙමොකක්ද ෙම් විෙරෝධය? තමුන්නාන්ෙසේලා පකාශ කරන විධියට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පකාශෙය් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඉන්දියාව ෙම් ෙලෝක සිතියෙමන්ම මකා දමන්නද කියන්ෙන්?

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන විධියට ඉන්දියාව ෙලෝක සිතියෙමන්ම මකලා දමන්න ඕනෑ; ඉන්දියාව අවශ්‍ය නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න අපහසුතාවක් තිෙබනවා. ඒක මම පිළිගන්නවා. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට දායාද කරලා තිෙබන්ෙන් ෙල්යි, කඳුලයි, භීෂණයයි විතරයි. ෙම් රජෙය් තිෙබන සියලුම ෙගොඩනැඟිලි, බස් පවා, පාසල් පවා සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කළ එක විතරයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට දායාද කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විධියට හැසිෙරන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ විෙශේෂෙයන් කිව්වා සාම්පූර් පිළිබඳව. සාම්පූර් ගිවිසුෙම් ඒ තාප බලාගාරෙය් ෙකොන්ෙද්සිවලට අප යටත් ෙවලා ලු. අෙන්! ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක joint venture එකක්. පාර්ශ්ව ෙදකක් අතර ව්‍යාපෘතියක්; හවුල් ව්‍යාපාරයක්. සියයට 51ක් ආණ්ඩුවට -ශී ලංකා රජයට- තිෙබනවා. සියයට 49ක් ඉන්දියන් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් කරන්ෙන් විදුලිබලය ෙදන එකක්. නැත්නම් රටක් අල්ලන එකක් ෙනොෙවයි.

ඒ එක්කම තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා ෙම් ෙතල් කැණීම් පිළිබඳව. ෙම්වා ගැන කථා කරන්න ඉස්සරෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක් ෙම්වා ගැන අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ෙතල් කැණීම් කරන ෙකොට ඒෙක් පිළිගත් සම්මුතියක් තිෙබනවා. There is an acceptable procedure in that. අපි ඒ අවශ්‍ය කැඳවීම් කරලා ඒ අවශ්‍ය විධියට කියා පටිපාටියක් දමලා ෙතල් කැණීම් කරන ෙකොට ඒ සමාගම තමයි ආෙයෝජනය කරන්ෙන්. රජයක් වශෙයන් අපි ෙතල් කැණීම් කරන්න, ආෙයෝජනයක් කරන්න තිෙබනවා නම් ඒකට විශාල මුදලක් යනවා. Seismic Report කියා එකක් තිෙබනවා. ඒ Seismic Report එක කළාට පස්ෙසේ තමයි අපි දන්ෙන් ෙම්ෙක් ෙතල් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා. ඒෙකත් සම්භාවිතාවක් තිෙබනවා. ඒෙක් අවදානමක් -risk එකක්- තිෙබනවා. ඉතින් ඒ අවදානමත් එක්ක තමයි ඒ එන ආයතනය ඒ පාග්ධනය ෙයොදවලා, ආෙයෝජනයක් ෙයොදවලා ඒ කැණීම් කටයුතු කරන්ෙන්. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ෙලෝකෙය් හැම තැනම භූමිය අයිති රටට royalty එකක් ලැෙබනවා. ඇයි ෙම්ක ලංකාවට ෙවනස් විය යුත්ෙත්? එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ලංකාෙව් රජය විසින් වියදම් කරලා ඒ කැණීම් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකද? ෙම්ක පැහැදිලිවම කියන්න. එෙහමද ෙම්ක විය යුත්ෙත්?

තමුන්නාන්ෙසේලා දුම්රිය මාර්ගය ගැන කථා කළා; කන්කසන්තුෙර් වරාය ගැන කථා කළා; පලාලි ගුවන් පථය ගැන කථා කළා. ඇයි ෙම් ෙමච්චර ඊර්ෂ්‍යා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා අපිත් එක්ක ආණ්ඩුෙව් ඉන්න කාලෙය් වැව් ටිකක්වත් හාර ගන්න බැරි වුණා ෙන්. ඒක ෙන්, ඇත්ත කථාව. ඉතින් ඊර්ෂ්‍යා කරන්න එපා. ෙම් රජය ඊට වඩා ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවා.

අපි අධිෙව්ගී මාර්ග හදලා තිෙබනවා; වරායවල් හදලා තිෙබනවා; උතුරු, නැ ෙඟනහිර ඉන්න ජනතාවටත් අපි ඒ සංවර්ධනය ෙදන්න ඕනෑ. බලය විමධ්‍යගත කිරීම ෙහෝ දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම ගරු ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ විධියට කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් හරි බලය විමධ්‍යගත කිරීෙම් අන්තිම පරමාර්ථය ෙමොකක්ද?

ඒ ජීවත්ව ඉන්න ජනතාවෙග් ෛදනික ආදායම වැඩි කරලා ඒ පුද්ගලයන්ට සංවර්ධනයක් ඇති කරලා ෙදන එකයි. ඒක තමයි අපි ෙම් රජෙයන් කරන්ෙන්. ඉන්දියන් රජෙයන් ඇවිල්ලා අපට ඒකට ආධාර ෙදනවා නම්, චීන ආණ්ඩුෙවන් අපට ආධාර ෙදනවා නම් ඇයි අපි ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන්? ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අවශ්‍යතාව ෙම් රෙට් කලබල ඇති කිරීමයි. ඒෙක් එක පියවරක් තමයි ෙම් ඉන්දියන් විෙරෝධය ෙගොඩ නඟලා ජනතාව පාරට බස්සන්න පුළුවන්ද කියලා ෙපොඩ්ඩක් බලන එක. මුට්ටිය දමලා බලනවා ෙම්ක පුළුවන්ද කියලා. හැබැයි ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, ඔය මුට්ටිය ෙම් රෙට් ජනතාව ෙහොඳට දන්නවා. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තී ධුර ගණන දැන් තුනට බැහැලා තිෙබන්ෙන්. ඊළඟ අවුරුදු හය එන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඔතැන ඉන්ෙනත් නැහැ. ඒක පැහැදිලිම කාරණයක්. වග කීෙමන් යුතුව අපට ඒක කියන්න පුළුවන්.

අනික් එක, ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශනයක්. ෙම්ක ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් ෙමොකක්ද අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඕනෑම රටකට අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා තමන්ෙග් අදහසක් පකාශ කරන්න. අපට අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න ෙහෝ අෙප් අදහසක් පකාශ කරන්න. ඒකට තමයි ගරු මන්තීතුමනි, engagement කියලා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලා තුවක්කු අරෙගන ෙවඩි තියලා, එල්ලලා මිනී මරපු පක්ෂයක්.

ඒ හින්දා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ engagement කියන වචනෙය් අර්ථ කථනය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මම කැමැතියි ෙම් Joint Press Statement එෙකන් යම් කිසි ෙදයක් උපුටා ගන්න. ෙම්ෙක් පැහැදිලිවම ෙම් විධියට කියනවා. I quote : “The Minister of External Affairs of Sri Lanka reiterated the Commitment of his Government to continue to address issues related to resettlement and reconciliation in a focused and progressive manner.”

ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් වැරැද්ද? ෙම්ක යළි තහවුරු කිරීමක්. අපි අවුරුදු තිහක කෲර යුද්ධයකින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් සංහිඳියාවක් කරන්ෙන් නැද්ද, නැවත පදිංචි කරන්ෙන් නැද්ද? ඉතින් ෙම්ෙක් තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද? එෙහම නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතය ෙවන්ෙන් නැවත පදිංචි කිරීම අවශ්‍ය නැහැ කියන එකද? කවදා හරි දිනයක ඒ වාතාවරණය සුදුසු වුණාම හදිසි නීතිය හකුළා ගන්න අවශ්‍ය නැද්ද, සංහිඳියාවක් අවශ්‍ය නැද්ද? නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කියන ෙද් පරස්පරයි.

ඊෙය් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා ෙම්කට ව්‍යවස්ථාමය මාරු වීමක් පමණක් මදි, ෙම්ක ෙද්ශපාලන වශෙයන්, සමාජීය වශෙයන් සහ ආර්ථික වශෙයන් ෙවනස් විය යුතුයි කියලා. ඉතින් ඒ මතය තමයි අපිත් ෙම් කියාෙවන් පකාශ කරන්ෙන්. ඉන්දියාවත් කියන්ෙන් ඒකම තමයි. ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද? දැන් ෙම්ෙක් තවත් එකක් තිෙබනවා.

I quote :

“Expressing satisfaction at the progress of work on various railway projects in Sri Lanka undertaken with India’s assistance, both sides agreed to facilitate the work for their timely completion.”

ෙවලාවට සංවර්ධනය ඉවර කරන්න පුළුවන් ෙවන එෙක් - හැකියාෙව්- තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම්

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදබිඩියාව ෙම් රටට හරියට පකාශ කරන්න. අනික් එක, ෙමතැන නැති වුණත් මම විෙශේෂෙයන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය පිළිබඳව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඊෙය් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කථා කළා. මම එක පැත්තකින් ඒකට සතුටක් දැක්වූවා. ෙමොකද, සම්පන්දන් මැතිතුමා විෙශේෂෙයන් කිව්වා, “We cannot take extreme positions.” කියලා. "අන්තවාදීව ඉඳ ෙගන ෙම් පශ්නය දිහා ඒ දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් බලන්න බැහැ" කියලා එතුමා පකාශයක් කළා. මම හිතන්ෙන් ඒක හරි ෙහොඳ ස්ථාවරයක් කියලායි. It is very pertinent in this context because the TNA acted as proxies for the LTTE in this august Assembly, Mr. Deputy Speaker. Therefore, we see a progress from the stand that they had taken earlier. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ දුසිම් ගණන් ඉන්නවා ෙන්. එක නායකෙයක් කියනවා "අපි ඔය ෙත්රීම් කාරක සභාවට එන්ෙන් නැහැ" කියලා. තව ෙකෙනක් කියනවා, "ආණ්ඩු පක්ෂයයි, ටීඑන්ඒ එකයි එකඟ ෙවනවා නම් අපි ඕනෑම එකකට එකඟයි" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් පරස්පරය? ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඇවිල්ලා කියනවා "අපි ඉන්ෙන් ෙෆඩරල් කමයට" කියලා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පසුව ඇවිල්ලා හුනු ගාන්න හැදුවා, ෙපොඩ්ඩක් ෙබ්රා ගන්න. මම හිතන්ෙන් එතුමා ෙගදර නිදා ෙගන ඉන්න ෙකොට පණිවුඩය ආවා "ෙමන්න ෙකළ ෙවලා" -සමා වන්න- "අෙප් මුළු ස්ථාවරයම ඉවරයි" කියලා. හැබැයි කිව්ව ෙද් කිව්වා ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පැහැදිලිවම අවසාන වශෙයන් මම පකාශ කරන්න කැමැතියි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, සාමාන්‍ය භාෂාෙවන් කියනවා නම් ෙම් ෙයෝජනාවත් එක්ක ඉල්ලන් කෑවා කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 7.11] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ඉන්දියානු ශී ලංකා මිතත්වය සහ සහෙයෝගය පිළිබඳව නැවතත් අපට විවාද කරන්නට ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ඉන්දියානු ආධිපත්‍යවාදයට එෙරහිව. ඒක ස්ථිර කෙළේ -මට පුදුමයි- අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමායි. එතුමා ස්ථිර කරනවා කියන ෙකොටම, ඒක පිළි ගැනීමකට ලක් ෙවනවා. ඒකයි ස්ථිර කරනවා කියන්ෙන්. නමුත් ඔහු ඊට පසුව ඉන්දියාව ගැන වචනයක් වත් කථා කෙළේ නැහැ. ඔහු කථා කෙළේ දරුස්මාන් ගැන; බැන් කී මුන් ගැන; එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය සහ බටහිර ගැන. ඒවා ගැන තමයි කථා කෙළේ. ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිතෙයක් විධියට තමයි කථා කෙළේ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙනක් කථිකයා වූ රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් ඉන්දියාව ගැන ෙමොකුත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන කට්ටියටවත් ආත්ම ශක්තියක් නැහැ, ඉන්දියාවට එෙරහිව ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ස්ථාවරයට එන්න. ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ෙවනුෙවන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා විතරයි ෙකළින්ම ඉන්දියාෙව් සහෙයෝගයත් එක්ක ෙම් පශ්නය විසඳිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් සිටිමින් සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ස්ථාවරයට විෙරෝධය පකාශ කරමින් කථා කෙළේ.

මුළු ආණ්ඩු පක්ෂයම අද ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධව ඉන්නවා. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද දවස අවසානෙය්දී ෙම් ගරු

සභාෙව්දී තනි වනවා, ඉන්දියානු විෙරෝධය නිසා. ෙම්ක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අද ඊෙය් වැලඳුණු ෙරෝගයක් ෙනොෙවයි. 1967 දී ෙරෝහණ විෙජ්වීර මහත්මයා, ෙම් පක්ෂය හදලා පවත්වපු ආරම්භක පන්ති පෙහන් එකක කියපු කාරණයක් තමයි ඉන්දියානු ව්‍යාප්තවාදය. ඉන්දියානු ව්‍යාප්තවාදය කියලා එදා එතුමා ෙපන්නුෙව් ඉන්දියානු සම්භවෙයන් හිටපු කම්කරුවන් තමයි. එදා කම්කරු පන්තිෙය්ම ෙකොටසක් ෙපන්වලා තමයි ඉන්දියානු ව්‍යාප්තවාදයක් ගැන කථා කෙළේ. එක අතකින් මාක්ස්වාදය, අෙනක් අතින් ඉන්දියානු ව්‍යාප්තවාදය. අත් ෙදෙකන් ෙදපැත්තට ඉදිරිපත් කළා.

1983 දී, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තහනම් කරපු ෙවලාෙව්දී, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයාව අත් අඩංගුවට ගත්ත ෙවලාෙව්, එතුමා පළමුෙවන්ම මාධ්‍යෙව්දියකු එක්ක පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් කළා. මටත් ඒෙක් ෙකොපියක් හම්බ වුණා. ඒ වාෙග්ම වාමාංශික අදහස් දරපු ෙබොෙහෝ අයට ඒ සෙහෝදරයා එදා ඒ පිටපත් එවලා තිබුණා. -මම විෙද්ශගත ෙවලා ඉඳලා අද ෙකළින්ම ෙම් සභා ගර්භයටයි ආෙව්. නැත්නම් මම ඒක ෙගෙනනවා. මම ඒක කීප වතාවක්ම ෙපන්වලා දීලා තිෙබනවා- ඒෙක් පැහැදිලිව ඔහු කියනවා. "ඉන්දියානු ආධිපත්‍යයවාදය ගැන කථා කරනුෙය් ෙද්ශපාලනය ෙනොදත් බිෙග්ඩියර්ලා, ෙජනරල්ලා පමණි" කියලා. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත් අද ඉන්දියානු ආධිපත්‍යවාදයක් ගැන කථා කරන හන්දා, ෙරෝහණ විෙජ්වීරෙග් හැඳින්වීම යටෙත්ම මම අහනවා, ඔබතුමාත් ෙද්ශපාලනය ෙනොදත් බිෙග්ඩියර් ෙකනකුෙග්, ෙජනරල් ෙකනකුෙග් තත්ත්වයට පත් ෙවනවාද කියලා?

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන පධාන ආණ්ඩුව තුළ ඉන්දියානු විෙරෝධය තිෙබන ෙකොට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒකට එෙරහිව ඉන්දියාව කර තබා ගත්තා. එදා ඒ සාකච්ඡාෙව්දීම ඔහු පකාශ කර තිෙබනවා, ''ඉන්දියාෙව් පධානත්වෙයන් දකුණු ආසියාතික සමාජවාදී සමූහ ආණ්ඩුවක් බිහි කළ යුතුයි'' කියලා. ඒ ස්ථාවරෙයන් එදා ෙරෝහණ විෙජ්වීර කථා කළා. අද ෙම් අය කථා කරනවා, පාන්ත ගැන. ලංකාව, ඉන්දියාව පමුඛ සමාජවාදී සමූහාණ්ඩුෙව් පාන්තයක් විය යුතුයි කියන ස්ථාවරය තමයි එදා ෙරෝහණ විෙජ්වීර උන්නැෙහේ තුළ තිබු ෙණ්. එතුමා ඊළඟට "ඊළමට විසඳුම" කියන ෙපොත ඉදිරිපත් කරලා ඉන්දියානු විෙරෝධයට නැවතත් ගමන් කළා.

ඉන්දියානු හමුදාව එදා ලංකාවට ආෙව් ෙමොකටද? ආෙව්, ලංකා ආණ්ඩුෙව් ඉල්ලීම පිට. එතැනදී ඉන්දියාව අපට උදවු කළා. එදා දවිඩ තස්තවාදී සංවිධාන 32ක් තිබුණා. ඒ 32න් සංවිධාන 19ක් වාඩි වුණා, ලංකා ආණ්ඩුවත් එක්ක කථා කරන්න. ඒ කථා කළ සංවිධාන 18ක් -අද ඔය වාඩි ෙවලා ඉන්න ටීඑන්ඒ එෙක් ඉන්න සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දලා, ඊපීආර්එල්එෆ් එෙක් හිටපු ඊපීඩීපී එෙක් දැන් ඉන්න ඩග්ලස් ෙද්වානන්දලා ඇතුළු සියලුම කට්ටිය- එදා ඉන්දියාවට පින්සිද්ධ ෙවන්නට, ඒ ගිවිසුමට පින් සිද්ධ වන්නට අවි පැත්තකට දාලා, අවි ෙටොන් ගණනක් ආණ්ඩුවට භාර දීලා පජාතන්තවාදයට ආවා. එතැනදී එල්ටීටීඊ එක තමයි ආපහු ගිෙය්. ඒ එල්ටීටීඊ එෙක් ආයුධ විනාශ කරන්න තමයි ඉන්දියානු හමුදාව එදා ලංකාවට ආෙව්.

එදා ෙම් අය "ඉන්දියානු වඳුරු හමුදාව පළවා හරිව්" කියන සටන් පාඨය ඇතිව තමයි ආපහු ඉන්දියානු විෙරෝධය පටන් අරෙගන රට ගිනි තිබ්ෙබ්. එක පැත්තකින් එල්ටීටීඊ එක ගහනවා. තව පැත්තකින් ෙජ්වීපී එක ගහනවා. එල්ටීටීඊ එකත් "හමුදාව මරපියව්" කියනවා. ෙජ්වීපී එකත් "හමුදාව මරපියව්" කියනවා. ඒ ෙදෙගොල්ලම එකම කාසිෙය් ෙදපැත්ත බවට පත් වුණා. ඒ විධියටයි එදා ඉන්දියානු විෙරෝධය ආෙව්. ඒක කර පින්නා ගත්ත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියානු හමුදාව යවලා, අන්තිමට එල්ටීටීඊ එෙක් මර උගුලටම අහු ෙවලා, ඇඟ කෑලිවලට

661 662

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජුලි 08

කැඩිලා ගිහිල්ලා එතැනම නැති ෙවලා ගියා, ඒ වැරදි ෙද්ශපාලනය නිසා. ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දිගින් දිගටම ෙම් විධියට කටයුතු කළා.

පසු ගිය කාලෙය් යුද්ධය පැවැති අවස්ථාෙව්දී එතුමන්ලා ඉන්දියානු සහෙයෝගය ගැන වරින් වර තැනින් තැන කථා කරනවා මම දැක්කා. එතෙකොට මම හිතුවා, ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක් කියලා. නමුත් අද නැවතත් අර පැරණි තත්ත්වයම ඇති ෙවලා. එතුමන්ලා කථා කරනවා, ඉන්දියාෙව් සංවර්ධනය ගැන. ඒ වාෙග්ම සමහරු විෙව්චනය කරනවා, චීනය ඇවිල්ලා, හම්බන්ෙතොට වරාය කරනවා, අරක කරනවා, ෙම්ක කරනවා, උතුෙර් පාරවල් හදනවා කියලා. ෙම් අය ඒ ගැන වචනයක්වත් කියන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට තිෙබන පශ්නය ඉන්දියාව ෙමහාට ඇවිල්ලා ෙම් සංවර්ධන කටයුතු කරන එකයි.

මතක තියා ගන්න, ඉන්දියාව හා අපි අතර තිෙබන සම්බන්ධය. එදා ධර්මාෙශෝක රජතුමාෙග් කාලෙය් එතුමාෙග් පුතයාව තමයි ධර්ම පචාරය කිරීම සඳහා ලංකාවට එව්ෙව්. අෙනක් පැත්ෙතන් ඇෙලක්සැන්ඩියාව දක්වා ධර්මාෙශෝක රජතුමා ධර්මය පචාරය කළා. තවත් පැත්තකින් චීනය හරහා මුළු ඉන්දු චීනයටම බුද්ධ ධර්මය පචාරය කළා. නමුත් ඒ සඳහා ෙම් කුඩා දිවයිනට එව්ෙව් තමන්ෙග්ම පුතා. ඒක තමයි අෙප් තිෙබන සම්බන්ධය. අෙප් ෙබෞද්ධ දර්ශනය, අෙප් කලා ශිල්ප, අෙප් සාහිත්‍යය සහ අෙප් සභ්‍යත්වය යන ෙම් සියලුම ෙද්වල් අපට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙවන් මිසක් ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි. අෙප් සංගීතය ආදී සියලුම ෙද්වල් ගත්තාම ඉන්දියාවත් එක්ක බද්ධ වුණු ඉතිහාසයක් තමයි අපට තිෙයන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලාංකික නූතන ඉතිහාසය බලන්න. අපට ඉන්දියානු සම්භවය සහිත කම්කරුෙවෝ ලක්ෂ ගණනාවක් ඉන්නවා. එතුමන්ලාෙගන් ෙකොටසක් එදා ඉන්දියාව භාර ගත්තා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් තිෙයන ෙකොට හැම දාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් ස්ථාවරෙය් තමයි හිටිෙය්. ෙම්ක අමුතු එකක් ෙනොෙවයි. බණ්ඩාරනායකලා ෙන්රුලාත් එක්ක, බණ්ඩාරනායකලා ගාන්ධිලාත් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධයම තමයි අද රාජපක්ෂලා ගාන්ධිලාත් එක්ක, ම න්ෙමෝහන් සිංලාත් එක්ක තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. හැම දාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කටයුතු කෙළේ එෙහම සම්බන්ධයක් ඇතිවයි. ෙම් සම්බන්ධයට විරුද්ධව එදා ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයලා, ෙපේමදාස මහත්තයලා ඒ නායකයන්ට ''හරකයි ෙගොන් බානයි'' කියලා කථා කළ නිසා තමයි ෙම් රට අර මහා ෙඛ්දවාචකයට වඩමාරච්චි සටනින් පස්ෙසේ ඇද දැම්ෙම්. ඒ නිසා ෙම් ඉන්දියානු විෙරෝධෙයන් කවදාවත් ලංකාවට ෙසතක් වුෙණ් නැහැ. අෙප් රටට ඇවිල්ලා ෙම් තරම් කැප ෙවච්ච ඉන්දියානු සම්භවෙයන් යුත් කම්කරුෙවෝ ලක්ෂ ගණනාවක් එදා සිරිමා-ශාස්තී ගිවිසුමට අනුව, අපට ලාභදායී විධියට නැවත ඉන්දියාව භාර ගත්තා.

ඒ වාෙග්ම කච්චතිව් දූපත ගැන බලන්න. අද මහා රාජ්‍යයන් තිෙයනවා. මම නම් කරන්ෙන් නැහැ, ඒ රාජ්‍යයන් ෙමොනවාද කියලා. ඒ රාජ්‍යයන්, ඒ රාජ්‍යයන්වලට කිට්ටුව තිෙබන කුඩා දිවයින් ඉල්ලලා කෑ ගහන, සටන් කරන ෙවලාවක ඉන්දියාව අපට කච්චතිව් දූපත ලබා දුන්නා. ඒක ශී ලංකාෙව් ෙකොටසක් බවට පත් කරලා දුන්නා. ෙම්ක තමයි අෙප් ඉතිහාසය.

අනික් එක තමයි, ආධිපත්‍යවාදය. ෙමතුමන්ලා ෙහොඳට දන්නවා, රටක ආධිපත්‍යවාදයක් එන්ෙන් තමන්ෙග් මූල ධනය ආරක්ෂා කිරීමටයි කියලා. මාක්ස් කියනවා වාෙග් ධනවාදෙය්, අධිරාජ්‍යවාදෙය්, ආධිපත්‍යවාදෙය් අගඵලය තමයි තමන්ෙග් මුල ධනය ආරක්ෂා කිරීම. නමුත් ඉන්දියාවට එෙහම එකක් නැහැ. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අපට ෙබෝම්බ ගහද්දී, අපට ෙවඩි තියද්දී, ඒ ෙවඩි කකා අපි පකාශ කළා, කිසි දවසක ඉන්දියානු අධිරාජ්‍යවාදයක් එන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලා සිකිම් ෙද්ශය

ගැන කථා කළා. ඒවා සුද්දාෙග් කාලෙය් ඇති වුණු එකඟතාවන්. නමුත් දැන් ෙම් තිෙබන්ෙන් නිදහස් ඉන්දියාව බව මතක තියා ගන්න. ඉන්දියාෙව් ෙලොකුම කෑල්ල කඩලා ''ජින්නාට'' -පාකිස්තානයට- දුන්නා. ඒක දුන්ෙන් ආයුධවලින් සටන් කරලා ෙනොෙවයි, සම්මුතිෙයන්. එදා ඉන්දියාෙව් මහත්මා ගාන්ධිලා කථා කරලා ඉන්දියාෙව් ෙලොකුම කෑල්ලක් ෙමොහමඩ් අලි ජින්නාට පාකිස්තානය හැටියට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ඉන්දියාව දුන්නු ෙද්වල් මිසක් ඉන්දියාවට අලුතින් ගත්ත ෙද්වල් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් වැරදි අර්ථ කථන කරන්න එපා.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කාරණය පැහැදිලිවම කියනවා. පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ නිරූපමා රාඕ ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ෙල්කම්තුමිය ලංකාවට ආපු ෙවලාෙව් ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් රාතී ෙභෝජන සංගහයක් තිබුණා. එහිදී නිරූපමා රාඕ මහත්මියත්, ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, මමත් කථා කර කර හිටියා ඉන්දියාව සහ ලංකාෙව් පසු ගිය කාලය ගැන. එතැනදී ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, ඉන්දියාව කළ උදවු අපට කියන්න බැහැ, ඒක ඉන්දියාවටත් ෙහොඳ නැහැ අපටත් ෙහොඳ නැහැ කියලා. නමුත් ඉන්දියාව අපට කළ ෙමෙහය අතිවිශාලයි. ෙම් යුද්ධෙය්දී අපට ඉන්දියාව උදවු කළා; පාකිස්තානය උදවු කළා; චීනය උදවු කළා. ෙගොඩක් රටවල් කෙළේ සල්ලිවලින් කරපු උදවු. ෙනොමිෙල් උදවු කරපු රාජ්‍යය තමයි ඉන්දියාව. ඒ තරම් විශාල වැඩ ෙකොටසක් පසු ගිය කාලෙය්දී ඉන්දියාව අප ෙවනුෙවන් කළා. අදත් ෙමොකක්ද ඉන්දියාව කියන්ෙන්? ඉන්දියාව කියනවා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න කියලා. අපි කියන්ෙන්ත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න කියලායි. ඉන්දියාව කියනවා හදිසි නීතිය අයින් කරන්න කියලා. අපිත් කියන්ෙන් හදිසි නීතිය අයින් කරන්න කියලායි. ඉන්දියාව කියනවා මානව අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න කියලා. අපිත් කියන්ෙන් මානව අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න කියලායි. ඒවා කඩන්න කියලා කවුරුවත් කියනවායැ. ඉතින් ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද? ඉන්දියාව ජී.එල්.පීරිස් මහත්තයාට කිව්ෙව් නැහැ ෙන්, "තමුෙසේ ෙම්ක කියනවා. නැත්නම් ලංකාවට යවන්ෙන් නැහැ" කියලා. එෙහම වුෙණ් නැහැ ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

අද ඔය වාෙග්ම පශ්නයක් ධීවර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් මටත් ධීවර ජනතාව සම්බන්ධෙයන් තිෙබනවා. ඉන්දියාව එක්ක කරපු සාකච්ඡාවලදී මම පැහැදිලිවම කිව්වා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් අය එෙහේදී අත් අඩංගුවට ගන්නවා, අපි ෙමෙහේදී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය අත් අඩංගුවට ගන්නවා කියලා. නමුත් ඇත්තටම අෙප් පැත්ෙතන් ෙඛ්දවාචකයක් වුණා. අද වන තුරුත් අපි ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඒ ඉන්දියානු ධීවරයන් කීප ෙදෙනක් මරණයට පත් වුණ එක. අන්න ඒක ගැන තමයි ඔවුන් තිගැස්සුෙණ්. ඒ හැර ෙවන ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අපි තවමත් සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බලනවා. ඔවුන් කිසිම බලපෑමක් අපට කරලා නැහැ. ඒ කිසිම සාකච්ඡාවකදී බලපෑම් ස්වරූපෙයන් අපිත් එක්ක කථා කරලා නැහැ. ඔවුන් කිව්ෙව් ෙම් දුප්පත් ධීවරයන්ට තිෙබන පශ්නයක් කියලා හිතා ෙගන අපි ෙදෙගොල්ෙලෝ ෙම් කටයුතු කරමු කියලායි. පසු ගිය කාලෙය් තමිල්නාඩු රූපවාහිනිෙයන් මට කථා කරපු ෙවලාෙව් මම පැහැදිලිව ෙම් ගැන කිව්වා.

ජයලලිතා මහ ඇමතිනිය ලාංකික උතුෙර් දවිඩ ජනතාවෙග් මානව අයිතිය ගැන එක පැත්තකින් කථා කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් අෙප් උතු ෙර් ජනතාව අවුරුදු තිහකට පස්ෙසේ මුහුදට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ජීවිකාව කර ගන්න යන ෙමොෙහොෙත් ඔවුන්ෙග් මානව අයිතිය කැඩීම සඳහා කටයුතු කරනවා. මම ඒක පකාශ කළා. ඔවුන් ඒක රූපවාහිනිෙය් විනාඩි පෙහන් පහට පචාරය කරලා තිබුණා. මට ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාත් කිව්වා මෙග් පින්තූෙර් දාලා ඒක පචාරය කළා කියලා. ඒක තමයි අෙප් ස්ථාවරය. පැහැදිලිව අපි ඒ ස්ථාවරය ඉන්දියානු රජයට දන්වලා

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රජය කාටවත් යටත් වීමක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ යටත් වීම ෙනොවනවාය කියන එක අද මුළු ෙලෝකයම පිළි අරෙගන ඉවරයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද ෙම් මතවාදෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව් තනි වුණා වාෙග්ම, ෙම් මතවාදයත් ලංකාෙව් තනි ෙවනවා. ඒ නිසා ලාංකික ජනතාව ඉන්දියානු විෙරෝධයක් ගැන ෙකොෙහේවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 7.22]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இங்கு ேஜ.வி.பீ.யினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயின்மீᾐ சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி. இன்ᾠ இலங்ைக யின் ெபாᾞளாதாரம், அரசியல் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗத் ᾐைறயிேல இந்தியா தைலயீᾌ ெசய்வதாகக் கூறி, இந்தப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்திய வம்சாவளி மக்கள் இந்த நாட்ᾌக்கு 200 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் வந்திᾞக்கின்றனர் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அன்றிᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இந்தியாᾫக்கும் இலங்ைகக்கும் இைடயில் மிகப் பலமான உறᾫ இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இந்தியாைவப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அᾐ ஆசியாவிேல ஒᾞ வல்லரசு. எமக்கு உதவி ெசய்ᾐதான் அதைன வளர்க்க ேவண்ᾌம் என்ற எந்தத் ேதைவᾜேம அந்த நாட்ᾌக்கு இல்ைல. இன்ᾠ உலக நாᾌகள் எமᾐ நாட்ᾌக்குப் பல்ேவᾠ சிக்கல்கைள உᾞவாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; எமᾐ நாᾌ பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு உள்ளாகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ இந்தியா என்ற ஒᾞ வல்லரசு இல்லாவிட்டால் சிலேவைள பல்ேவᾠ ேமற்கத்ைதய நாᾌகள் இலங்ைகயில் ேநரᾊயாகத் தைலயீᾌ ெசய்வதற்கு ᾙன்வந்திᾞக்கும்.

இந்திய அரசு இலங்ைகயிேல பல்ேவᾠ விதமான அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦக்கு உதவியிᾞக்கின்றᾐ. இந்திய வம்சாவளி மக்களாகிய நாங்கள் இந்தியா என்ற ெசால்ைல ᾙதற்ெகாண்ᾌதான் அைழக்கப்பᾌகின்ேறாம். எம்ᾙைடய சᾙதாயத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், நாங்கள் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ 200 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இங்கு வந்தவர்கள். இலங்ைகயில் எந்தக் கட்சி ஆட்சியில் இᾞந்தாᾤம் 1979ஆம் ஆண்ᾌ அமரர் ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்களின் பாராᾦமன்றப் பிரேவசத்தின் பின்னர்தான் எமᾐ பிரேதச மக்கள் ᾙன்ேனறத் ெதாடங்கினார்கள். அதற்கு ᾙன்னர் நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல ெவᾠமேன உைழப்பதற்காக வந்த கூட்டமாக, ᾙᾨ நாட்ᾌக்குேம ேசாᾠ ேபாᾌகின்றவர்களாக வாழ்ந்ᾐ வந்திᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ இந்திய வம்சாவளி மக்கள் 15 இலட்சம் ேபர் இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்றார்கள். இந்த மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ பாாிய அரசியல் கட்சி என்ற வைகயிேல இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ எம்ᾙைடய மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், ᾪடைமப்ᾗத் ᾐைறக்கு இந்திய அரசாங்கம் உதவி ெசய்திᾞக் கின்றᾐ. இன்ᾠ எங்கᾦக்கு ஏறத்தாழ ஐயாயிரம் ᾪᾌகைள மிகᾫம் வசதியாகக் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்கு அவர்கள் ஒப்ᾗக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அேதேவைள, சுகாதாரம் ேபான்ற ᾐைறகளிᾤம் எங்கᾦக்கு உதவி ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. கடந்த வாரம் ஹற்றன் பிரேதசத்திேல, ᾊக்ேகாயா என்ற இடத்திேல இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவிேயாᾌ ஏறத்தாழ 1,200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிேல 150 பᾌக்ைகயைறகைளக் ெகாண்ட ஒᾞ சிறந்த, வசதியான ைவத்தியசாைலையக் கட்ᾌவதற்கு அᾊக்கல்

நாட்டப்பட்டᾐ. இன்ᾠ மைலயகத்திேல இலங்ைகப் ேபாக்கு வரத்ᾐச் சைபயின் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவ திᾞப்திகரமாக இல்ைல என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். எனேவ, அப்பிரேதசங் களிேல வாழ்கின்ற எம்ᾙைடய மக்களின் ேபாக்குவரத்ᾐ, அவர்களின் பிள்ைளகள் ேநரத்ᾐக்குப் பாடசாைலக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம் என்பவற்ைற எல்லாம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ மைலயகப் பகுதிகளிேல ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்காக இந்திய அரசாங்கத்தினால் ஏறத்தாழ 100 பஸ்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதைன நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾌம். இைதப்ேபால் கல்வியிᾤம் மைலயக மக்கᾦக்கு மாத்திரமல்ல, ᾙᾨ இலங்ைக மக்கᾦக்குேம பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கைள இந்திய அரசாங்கம் ெசயற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாக 'CEWET' என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற ᾗலைமப்பாிசில் திட்டம். இதன்ᾚலம் மிகுந்த வᾠைம நிைலக்குள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்திய வம்சாவளிையச் ேசர்ந்த உயர்தர வகுப்ᾗ மாணவர்கᾦக்குப் ᾗலைமப்பாிசில் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அைதவிடப் பல்கைலக் கழகத்ᾐக்குத் ெதாிவான மாணவர்கᾦக்கும் ᾗலைமப்பாிசில்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன. மைலயகத்திேல ஹற்றனில் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற ெதாண்டமான் ெதாழிற் பயிற்சிக் கூடத்தில் ஆᾠ-ஏᾨ வᾞடங்களாக மைலயக மாணவர்கᾦக்குத் ெதாழிற்பயிற்சிகள் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இைதவிட தமிழர்களாக இᾞந்தால் என்ன, ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞந்தால் என்ன, சிங்களவர்களாக இᾞந்தால் என்ன, இலங்ைகயிᾤள்ள எல்லா இன மாணவர் கᾦக்கும் இன்ᾠ இந்தியப் பல்கைலக்கழகங்களிேல ᾗலைமப் பாிசில்கᾦடனான கல்வி கற்பிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

அைதவிட, இலங்ைகயின் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் அவற்ைற நாம் இந்தியாவிேல மிகᾫம் பாாிய அளவில் சந்ைதப்பᾌத்தக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ உலகிேல வளர்ந்ᾐவᾞகின்ற நாᾌகளிேல - அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞகின்ற நாᾌகளிேல - இலங்ைக ᾙதன்ைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஏறத்தாழ 12 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திᾢᾞக்கின்ற, ஆசியாவின் வல்லரசாக விளங்கக்கூᾊய இந்தியாவின் ஆேலாசைன மற்ᾠம் உதவி எமக்கு என்ᾠம் ேதைவ. இன்ᾠ எம்ᾙைடய நாᾌ கலாசார ாீதியாகᾫம் - பண்பாட்ᾌ ாீதியாகᾫம் மற்ᾠம் மக்கள் இைணப்பின் ஊடாகᾫம் இந்தியாᾫடன் பல்ேவᾠ ெதாடர்ᾗகைள ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இலங்ைகயின் அரசியலைமப்பிேல உத்தரவாதம் ெசய்யப்பட்ட ேமன்ைமயான மதம் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற ெபளத்த மதம்கூட, இந்தியாவிேலதான் ேதான்றியᾐ. இன்ᾠ அந்த மதம் இலங்ைக ᾘராᾫம் பிரதான மதமாகக் ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் என்ற வைகயிேல எங்கᾦ ைடய கட்சிக் ெகாᾊகூட இந்தியாவின் ெகாᾊைய ஒத்ததாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ேஜ.வி.பீ. இனால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தப் பிேரரைணைய நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். ஒᾞ காலத்திேல அவர்கள் இந்தியாவிேல இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ைமசூர் பᾞப்ᾗ, பம்பாய் ெவங்காயம் ேபான்றவற்ைறச் சாப்பிடாதீர்கள் என்ᾠ கூறியவர்கள் என்பᾐம் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். சிலேவைள இவர்கள் எதிர்காலத்தில் இந்திய வம்சாவளி மக்களாகிய எங்கைளப் பார்த்ᾐ, "உங்கᾦைடய ெபயாில் 'இந்தியா' என்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ; எனேவ, நீங்கள் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயᾠங்கள்!" என்ᾠ கூறக்கூᾊய விதமாக ஒᾞ பிேரரைண ையக்கூட சிᾠபிள்ைளத்தனமான ᾙைறயில் இந்தச் சைபயில் ெகாண்ᾌவரலாம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைகயிᾔைடய பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களில் - அᾐ ᾗைகயிரத ᾪதிகளாக இᾞந்தாெலன்ன, விமான நிைலயங்களாக இᾞந்தாெலன்ன, வடக்கு, கிழக்கிᾔைடய அபிவிᾞத்தியாக இᾞந்தாெலன்ன எல்லாவற்ᾠக்கும் பின்னணியில் இந்திய அரசாங்கேம இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் பல அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்கின்ற ஒᾞ நாᾌதான் இந்தியா. 1987ஆம் ஆண்ᾌ ைகச்சாத்திடப்பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்திᾕடாக எமᾐ நாட்ᾊல் மாகாண சைப

665 666

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2011 ජුලි 08

ᾙைறைமைய உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்தᾐ இந்தியாதான். ஆசியாவின் வல்லரசாக இᾞக்கின்ற இந்தியாவின் பிரதமர் ராஜீவ் காந்தி அவர்கள் அன்ᾠ இந்த ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌவதற்காக எமᾐ நாட்ᾌக்கு வந்ᾐ, அᾊவாங்கிச் ெசன்ற சம்பவம் உங்கᾦக்கு ஞாபகம் இᾞக்கும். எமᾐ நாட்ᾊல் நடந்த அந்தச் ெசயைலயிட்ᾌ அவர் மிகத் தீவிரமான ᾙைறயில் சிந்தித்திᾞந்தால், அன்ைறய நிைலைம மிகᾫம் பயங்கரமாக இᾞந்திᾞக்கும்.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have only one more minute left.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) எனேவ, இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில் இந்தியாவிᾔைடய ெபᾞந்தன்ைமைய சிᾠபிள்ைளத்தனமாக நாங்கள் இலகுவில் மதித்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அங்கு ெபளத்த மதம் ேதான்றியதால் அவர்கள் அன்ᾗ, சீவகாᾞண்யம் என்பவற்ைறக் கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ எமக்கு நல்ல உதவிகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். அந்தவைகயில், நாங்கள் அவர்கைள இலகுவில் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, நாங்கள் இந்தப் பிேரரைணைய வன்ைமயாக எதிர்க்கின்ேறாம். இந்தியாவிᾔைடய உதவி எமᾐ நாட்ᾌக்கும் அபிவிᾞத்திக்கும் ேதைவ என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 වුෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2011 ජූලි 12 වන අඟහරුවාදා පූ, භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 7.30 மணியாகிவிடேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற் கிணங்க, 2011 ᾝைல 12, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 7.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 12th July, 2011, pursuant to the Resolution of the Parliament of this Day.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් : සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள்: சூாியெவவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : SOORIYAWEWA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

0183/’10 1. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නිත්‍යානූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නීත්‍යනූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சூாியெவவ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத் தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவாெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு/நிᾠவனங்கᾦக்கு ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக் கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களா ெவன்பைதᾜம்,

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக் ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Sooriyawewa Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state -

(i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner;

(ii) if so, their names, extent of land and date of occupation;

(iii) the measures taken in that respect and the current situation;

(iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009;

(v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and

(vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඔව්.

(iv) ෙපොදු කටයුතු සඳහා විකිණීෙම් පදනම මත,

(v) ඇමුණුම බලන්න.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අක්කර 132 රූඩ් 2 පර්චස් 07ක පමාණයක අනවසරකරුවන් පදිංචිව සිටී.

(iii) නියමානූකූල කිරීමට පියවර ගනිමින් ඇත.

(iv) අක්කර 137 රූඩ් 2 පර්චස් 07,

(v) අක්කර 05 රූඩ් 0 පර්චස් 20,

(vi) ඇමුණුම 1 බලන්න.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(iii) ஆம்.

(iv) ெபாᾐ ேவைலகᾦக்கு விற்பைன ெசய்ᾜம் அᾊப்பைடயில்

(v) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) 132 ஏக்கர் — 02 ᾟட் — 07 பர்சஸ்களில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிᾜள்ளனர்.

(iii) ஒᾨங்குᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ.

(iv) 137 ஏக்கர் — 02 ᾟட் — 07 பர்சஸ்.

(v) 05 ஏக்கர் — 00 ᾟட் — 20 பர்சஸ்.

(vi) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(இ) எழமாட்டா.

(a) (i) Yes.

(ii) Refer Annex.

(iii) Yes.

(iv) for public affairs on sale basis.

(v) Refer Annex.

(b) (i) Yes.

(ii) 132 Acres 2 Roods 07 Perches have been encroached.

(iii) Action is underway to regularize encroachment.

(iv) 137 Acres 2 Roods 07 Perches.

(v) 05 Acres 0 Roods 20 Preches.

(vi) Refer Annex.

(c) Does not arise.

669 670

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ජුලි 08

ලිංගිකත්වය හා ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය: නීති සංෙශෝධන பாᾢயல் மற்ᾠம் பால்நிைல சமத்ᾐவம்: சட்ட மாற்றங்கள் SEXUALITY AND GENDER EQUALITY: CHANGE IN LAWS

0882/’10

2. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා,- අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) 2010 ජුලි 29 වැනි දින `ෙඩ්ලි මිරර්' පතෙය් පලවූ ලිපියක, ලිංගිකත්වය හා ස්තී පුරුෂ සමාජභාවෙය් සමානාත්මතාවය පිළිබඳ නීති සංෙශෝධනය ෙවනුෙවන් අරගල කරන සමහර රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන අධික ෙලස මත්දව්‍ය භාවිතය වැනි නීති විෙරෝධී කටයුතු වල ෙයෙදන බව සඳහන් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නීති විෙරෝධි කටයුතු පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඇති හා ඒවා විෙශේෂ අවධානයට ලක් කරනු ලබන පුවත්පත්වලින් එවන් කියාකාරකම් පිළිබඳව ඔවුන් සතුව ඇති සාක්ෂි පිළිබඳව පශ්න කිරීමට; හා

(ii) නීතිය ආරක්ෂා කළ යුතු බවට එවන් පුවත්පත් වලට දැනුම්දීමටත්, නීතිෙය් ෙවනස්කම් තිබීම පිළිගතහැකි පිළිෙවතක් බවත්, අසංවර වචන භාවිතා ෙකොට ඒවාට පහර ෙනොදිය යුතු බවත් දැනුම්දීමට අවශ්‍ය පියවර එතුමා ගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ලිංගිකත්වය හා ස්තී පුරුෂ සමාජභාවෙය් සමානාත්මතාවය පිළිබඳ කරුණු සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා නීති ෙකොමිසෙම් අදහස් උක්ත ලිපිෙය් ඇතුළත්ද;

(ii) නිර්ෙද්ශ ෙකොට ඇති නීති සංෙශෝධන කියාත්මක කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශය ෙකතරම් කාලයක් ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 ஜுைல 29 ஆம் திகதிய “ெடய்ᾢ மிறர்” பத்திாிைகயில் ெவளிவந்த ஒᾞ கட்ᾌைரயானᾐ, பாᾢயல் மற்ᾠம் பால்நிைல சமத்ᾐவம் பற்றிய விடயங்கள் ெதாடர்ᾗைடய சட்டங்களில் மாற்றத்திற்காகப் ேபாராᾌம் சில அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் ேபாைதப் ெபாᾞட்களின் அதீத பாவைன ேபான்ற சட்டத்திற்கு எதிரான ெசயற்பாᾌகளிᾤம் ஈᾌபட்ᾊᾞப்பதாக ெதாிவிப்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சட்டத்திற்கு மாறான ெசயற்பாᾌகள் குறித்த தகவல்கைள தம்மிடம் ைவத்திᾞந்ᾐ அவற்ைற ெவளிப்பᾌத்ᾐம் பத்திாிைககள் அச்ெசயற்பாᾌகள் குறித்த சான்ᾠகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனவா என்பைத விசாாித்தறிவைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐ வதற்கும்,

(ii) சட்டம் மதிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம், சட்டத்தில் மாற்றம் ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத் தக்க நைடᾙைற என்பைதᾜம், அதைனக் கᾌைமயான ெதானியில் கᾊந்ᾐைரத்தலாகாᾐ என்பைதᾜம் பத்திாிைகக்கு அறியத்தᾞவதற்கும்

அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(இ) (i) பாᾢயல் மற்ᾠம் பால்நிைல சமத்ᾐவம் ெதாடர் பான இலங்ைக சட்ட ஆைணக்குᾨவின் கᾞத் ᾐக்கள்; ேமற்ெசான்ன கட்ᾌைரயில்; கவனத்தில் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) சிபாாிசு ெசய்யப்பட்ட சட்டத்திலான மாற்றங்கைள அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்காக அைமச்சால் ᾙன்ைவக்கப் பᾌம் காலக்ெகᾌ என்பன என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Is he aware that an article in the "Daily Mirror" of 29th July, 2010 declares that some of the Non-Governmental Organizations agitating for changes in laws relating to sexuality and gender equality have involved in illegal activities like extensive use of drugs?

(b) Will he take steps-

(i) to ensure that newspapers possessing information about illegal activities and highlighting them are questioned as to any evidence they might possess about such activities; and

(ii) to inform such newspapers that the law should be upheld, having changes in law is an acceptable practice and it should not be attacked in intemperate terms?

(c) Will he state-

(i) whether the views of the Law Commission of Sri Lanka regarding the issues of sexuality and gender equality has been noted in the aforesaid article, and

(ii) the time frame envisaged by the Ministry for implementation of any changes in law that have been recommended?

(d) If not, why?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice)

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ෙමම කරුණු ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ බැවින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් විමර්ශනයක් ආරම්භ කිරීමට අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට බලයක් ෙනොමැත.

671 672

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එය මාෙග් විෂය පථයට අයත් ෙනොවන ෙහයින්, පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) (i) ලිංගිකත්වය හා ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ කරුණු සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද නීති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාවක් ෙනොමැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) ஆம்.

(ஆ) (i) இவ்விடயம் ெபாᾢஸ் திைணக்களத்திற்கு உாியᾐ என்பதால் இᾐ ெதாடர்பாக ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கு நீதி அைமச்சுக்கு அதிகாரம் இல்ைல.

(ii) அᾐ எனᾐ விடயம் ெபாᾞᾦக்கு உாித்தாகாததனால் எழாᾐ.

(இ) (i) பாᾢயல் மற்ᾠம் பால்நிைல சமத்ᾐவம் ெதாடர்பான விடயங்கள் சம்பந்தமாக சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்ட ஆைணக்குᾨ அறிக்ைக ெயான்ᾠ இல்ைல.

(ii) எழாᾐ.

(ஈ) எழாᾐ.

(a) (i) Yes.

(ii) Since this is a matter for the Department of Police, Ministry of Justice bears no authority to initiate any inquiry into this matter.

(iii) Does not arise, as it is not within my purview.

(b) (i) There is no Law Commission Report submitted with regard to issues relating to sexuality and gender.

(ii) Does not arise.

(c) Does not arise. 3 වන පශ්නය - 0903/'10

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් : හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள்: அம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : HAMBANTOTA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION 0184/’10 4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නීත්‍යනූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නීත්‍යනූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக் குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவா ெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு / நிᾠவனங்கᾦக்கு ைகயளிக்கப் பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களா ெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

673 674

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2011 ජුලි 08

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Hambantota Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state - (i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner; (ii) if so, their names, extent of land and date of occupation; (iii) the measures taken in that respect and the current situation; (iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009; (v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and (vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why ?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) නැත.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) අක්කර 272 රූඩ් 2 පර්චස් 01.

(v) අන්සතු කර ෙනොමැත.

(vi) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(iii) இல்ைல.

(iv) எழமாட்டா.

(v) எழமாட்டா.

(ஆ) (i) இல்ைல.

(ii) எழமாட்டா.

(iii) எழமாட்டா.

(iv) 272 ஏக்கர் — 02 ᾟட் — 01 பர்சஸ்.

(v) பராதீனப்பᾌத்தப்படவில்ைல.

(vi) எழமாட்டா.

(இ) எழமாட்டா.

(a) (i) Yes.

(ii) Refer Annex.

(iii) No.

(iv) Does not arise.

(v) Does not arise.

(b) (i) No.

(ii) Does not arise.

(iii) Does not arise.

(iv) 272 Acres 2 Roods 01 Perch.

(v) Has not been alienated.

(vi) Does not arise.

(c) Does not arise.

675 676

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්: ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள்: ᾤᾔகம்ெவெஹர பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION: LUNUGAMWEHERA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION 0185/’10

5. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නීත්‍යනූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නීත්‍යනූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾤᾔகம்ெவெஹர பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு / நிᾠவனங்கᾦக்கு ைகயளிக்கப் பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களா ெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதி ᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Lunugamwehera Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state -

(i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner;

(ii) if so, their names, extent of land and date of occupation;

677 678

2011 ජුලි 08

(iii) the measures taken in that respect and the current situation;

(iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009;

(v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and

(vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why ? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) පැන ෙනොනගී.

(ii) පැන ෙනොනගී.

(iii) පැන ෙනොනගී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(vi) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) இல்ைல.

(ii) எழமாட்டா.

(iii) எழமாட்டா.

(iv) எழமாட்டா.

(v) எழமாட்டா.

(ஆ) (i) எழமாட்டா.

(ii) எழமாட்டா.

(iii) எழமாட்டா.

(iv) எழமாட்டா.

(v) எழமாட்டா.

(vi) எழமாட்டா.

(இ) எழமாட்டா.

(a) (i) No.

(ii) Does not arise.

(iii) Does not arise.

(iv) Does not arise.

(v) Does not arise.

(b) (i) Does not arise.

(ii) Does not arise.

(iii) Does not arise.

(iv) Does not arise.

(v) Does not arise.

(vi) Does not arise.

(c) Does not arise.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් : තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள்: திஸ்ஸமகாராம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : TISSAMAHARAMA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

0186/’10

6. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ එක් එක් ඉඩෙම් නම, පමාණය, අදාළ ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, ඉඩෙම් ස්වභාවය හා වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම්වල අයිතිය නීත්‍යනූකූලව පුද්ගලයන්ට ෙහෝ ආයතනවලට පවරා තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහා කවර පදනමකින්ද;

(v) එම පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම, ලිපිනය, පවරා දුන් දිනය, ඉඩෙම් පමාණය, කාල සීමාව හා ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් නීත්‍යනූකූල ෙනොවන අයුරින් පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන විසින් භුක්ති විඳින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම්, ඉඩම් පමාණය සහ ඒ කවදා සිටද;

(iii) ඒ සම්බන්ධව ගත් කියාමාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) ආරම්භෙය්දී හා 2009.08.01 දිනට ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ආරම්භෙය් තිබූ ඉඩම් පමාණෙයන් අන්සතු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) සන්තකය අන්සතු කළ අයෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திஸ்ஸமகாராம பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளனவாெவன்பைதᾜம்,

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஒவ்ெவாᾞ காணியினᾐம் ெபயர், அளᾫ, சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ, காணியின் தன்ைம, வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளின் உாிைம சட்டᾘர்வமாக ஆட்கᾦக்கு/நிᾠவனங்கᾦக்கு ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிக்காக, எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(v) ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி, ைகயளித்த திகதி, காணியின் அளᾫ, கால எல்ைல, ஆைணக்குᾨவிற்கு வᾞடாந்தம் கிைடக்கின்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ ஆகிய விபரங்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆைணக்குᾨவின் காணிகைள சட்டᾘர்வமற்ற விதத்தில் ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் உைடைமᾜாிைம ெகாண்ᾌள்ளார்களா ெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எப்ேபாதி ᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ெதாடக்கத்திᾤம் 2009.08.01 ஆந் ேததியிᾤம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமாக காணப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(v) ெதாடக்கத்தில் இᾞந்த காணிகளின் அளவில் பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) உைடைம பாராதீனப்பᾌத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் காணி அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs,- (3)

(a) Will he submit to this House -

(i) whether there are lands belonging to Land Reforms Commission within the Tissamaharama Divisional Secretary's Division;

(ii) the name, extent, relevant Grama Niladhari division, nature of land and annual income of each land;

(iii) whether the ownership of the aforesaid lands has been legally transferred to individuals/institutions;

(iv) the purpose for which the ownership was transferred and the basis on which it was done; and

(v) the name of the individual or institution, address, date of transfer, extent of land, relevant period and the annual income received by the Commission ?

(b) Will he state -

(i) whether lands of the Commission are occupied by individuals or institutions in an illegal manner;

(ii) if so, their names, extent of land and date of occupation;

(iii) the measures taken in that respect and the current situation;

(iv) the extent of land in possession of the Commission at its inception and as at 01.08.2009;

(v) the extent of land alienated out of the extent in possession at the inception; and

(vi) the names of the persons to whom land was alienated, their addresses and the extent of land ?

(c) If not, why ? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඔව්.

(iv) නිවාස අරමුණු, වගා කටයුතු හා ව්‍යාපෘති සඳහා විකිණීෙම් පදනම මත.

(v) ඇමුණුම බලන්න.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) අක්කර 372 රූඩ් 3 පර්චස් 21.7

(v) අක්කර 361 රූඩ් 2 පර්චස් 05.7

(vi) ඇමුණුම බලන්න.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(iii) ஆம்.

(iv) ᾪடைமப்ᾗ ேநாக்கத்ᾐக்கும் பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக்ைககᾦக்கும் கᾞத்திட்டங்கᾦக்கும் விற்பைன ெசய்ᾜம் அᾊப்பைடயில்.

(v) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(ஆ) (i) இல்ைல.

(ii) எழமாட்டா.

(iii) எழமாட்டா.

(iv) 372 ஏக்கர் — 03 ᾟட் — 21.7 பர்சஸ்.

(v) 361 ஏக்கர் — 02 ᾟட் — 05.7 பர்சஸ்.

(vi) பின்னிைணப்ைபப் பார்க்க.

(இ) எழமாட்டா.

681 682

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ජුලි 08

(a) (i) Yes.

(ii) Refer Annex.

(iii) Yes.

(iv) for housing requirements, cultivation and projects on sale basis.

(v) Refer Annex.

(b) (i) No.

(ii) Does not arise.

(iii) Does not arise.

(iv) 372 Acres 3 Roods 21.7 Perches.

(v) 361 Acres 2 Roods 05.7 Perches.

(vi) Refer Annex.

(c) Does not arise.

රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරිය ෛවද්‍ය මිරානි වීරසූරිය මහත්මිය: පත්වීම ᾠகுᾎ பல்கைலக்கழக சிேரஷ்ட விாிᾫைரயாளர் கலாநிதி (திᾞமதி) மிராணி ᾪரசூாிய: நியமனம் SENIOR LECTURER OF RUHUNA UNIVERSITY DR. (MRS.) MIRANI WEERASURIYA : APPOINTMENT 0778/’10 7. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පූර්ව අනුමැතියකින් ෙතොරව ශී ලංකාෙව් රුහුණු

විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරියක ෙලස ෛවද්‍ය මිරානි වීරසූරිය මහත්මිය පත්කරනු ලැබූ බවත්;

(ii) ෙමම විශ්වවිද්‍යාලයට සම්බන්ධ වීමට පථම, ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඇය ෙසේවෙයන් පහ කරනු ලැබ තිබූ බවත්;

(iii) ෙම් වන විට ඇය ෙමම විශ්වවිද්‍යාලෙයහිම ෛවද්‍ය පීඨෙයහි ප රෙපෝෂිතෙව්දය පිළිබඳ මහාචාර්යවරියක ෙලස පත් කරනු ලැබ ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තමා රජෙය් ෙසේවෙයන් පහ කරනු ලැබ තිබූ බව ඇය විශ්වවිද්‍යාල බලධාරීන්ට දැනුම් දී තිබුෙන්ද;

(ii) පරෙපෝෂිතෙව්දය පිළිබඳ ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්ය තනතුරට පත් කරන අවස්ථාෙව්දී, විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කරන ලද මූලික අධ්‍යාපන සුදුසුකම් ඇය සතුව තිබුෙන්ද;

(iii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනෙතහි 86(අ) වගන්තිය යටෙත්, ඉහත කී පත් කිරීම් විශ්වවිද්‍යාල ෙසේවා අභියාචනා මණ්ඩලය ෙවත ෙයොමු කිරීමට පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பல்கைலக்கழகங்கள் மானியங்கள் ஆைணக் குᾨவின் ᾙன் அங்கீகாரமின்றி கலாநிதி (திᾞமதி) மிராணி ᾪரசூாிய ஒᾞ சிேரஷ்ட விாிᾫைரயாளராக இலங்ைக ᾠகுᾎ பல்கைலக்கழகத்திற்கு நியமிக்கப்பட்டார் என்பைதᾜம்;

(ii) இப் பல்கைலக்கழகத்தில் இைணவதற்கு ᾙன்னர் அவர் சுகாதாரத் திைணக்களத்திᾢᾞந்ᾐ பணி நீக்கம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தார் என்பைதᾜம்;

(iii) அவர் தற்ேபாᾐ அேத பல்கைலக்கழகத்தின் மᾞத்ᾐவ பீடத்தில் ஒட்ᾌண்ணியல் ேபராசிாியராகᾫம் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அரச ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ தான் பணி நீக்கம் ெசய்யப்பட்ட விடயத்ைத அவர் பல்கைலக்கழக அதிகாாிகᾦக்கு அறிவித்தாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஒட்ᾌண்ணியᾢல் சிேரஷ்ட ேபராசிாியராக நியமிக்கப்பட்டேபாᾐ, அவர் பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨவினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட அᾊப்பைட கல்வித் தைகைமகைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தாரா என்பைதᾜம்;

(iii) 1978ஆம் ஆண்ᾊன் 16ஆம் இலக்க பல்கைலக்கழகச் சட்டத்தின் 86 (அ) பிாிவின்கீழ் பல்கைலக்கழக ேசைவ ேமன்ᾙைறயீட்ᾌச் சைபக்கு ேமற்பᾊ நியமனங்கைள ஆற்ᾠப்பᾌத்த நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

683 684

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Higher Education:

(a) Is he aware that-

(i) Dr. (Mrs.) Mirani Weerasuriya was appointed as a Senior Lecturer of the Ruhuna University of Sri Lanka without prior approval of the University Grant Commission;

(ii) she had been dismissed from the Department of Health prior to join the university ;and

(iii) she has now been appointed as a Professor of Parasitology of the Faculty of Medicine of the same University ?

(b) Will he state whether -

(i) she had informed the University authorities of her dismissal from the Government Service;

(ii) she had basic academic qualifications approved by the University Grants Commission at the time of her appointment for Senior Lecturer in Parasitology; and

(iii) steps will be taken to refer the said appointments to the University Services Appeals Board (USAB) under Section 86(a) of the Universities Act No. 16 of 1978?

(c) If not, why? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education)

(අ) (i) ඇය පත් කරන ලද අවස්ථාෙව්දී පැවැති නිර්ණායක අනුව විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාවක් වී ෙනොමැත.

(ii) නැත.

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) එවැනි ෙතොරතුරක් ඇයෙග් ෙපෞද්ගලික ලිපි ෙගොනුෙවහි ෙනොමැත.

(ii) ඔව්.

(iii) 1978 අංක 16 දරණ විශ්වවිද්‍යාල පනෙතහි හා එහි සංෙශෝධිත පනත් හී එවැනි පතිපාදන ෙනොපවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i) அவர் நியமிக்கப்பᾌம் சந்தர்ப்பத்தில் நிலவிய அளᾫேகால்கᾦக்கு அைமய பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨவின் அங்கீகாரத்ைதப் ெபறேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கவில்ைல.

(ii) இல்ைல.

(iii) ஆம்.

(ஆ) (i) அவ்வாறான தகவெலான்ᾠ அவᾞைடய பிரத்திேயக கᾊதக் ேகாைவயில் இல்ைல.

(ii) ஆம்.

(iii) 1978 இன் 16 ஆம் இலக்க பல்கைலக்கழகங்கள் சட்டத்திேலா அல்லᾐ அதன் திᾞத்தச் சட்டத்திேலா அவ்வாறான ஏற்பாᾌ இᾞக்கவில்ைல.

(இ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ.

(a) (i) On the basis of requirement criteria prevailing at the time of her recruitment there was no requirement to obtain approval of the University Grants Commission.

(ii) No.

(iii) Yes.

(b) (i) Such information is not available in her personal file.

(ii) Yes.

(iii) There are no provisions in the Universities Act. No. 16 of 1978 or its amendments.

(c) Does not arise.

685 686

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year. Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.