(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

315 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததாகுதி 315 - இல. 5 Volume 315 - No. 5

2024 දෙසැම්බර් 06වන සිකුරාො 2024 டிசம்பர் 06, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 06th December, 2024

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපද ශයීයක කාරක ස ා [තීරුව 741]

ව‍වසථාාොයක සථාාවර කාරක ස ාව [තීරුව 743]

පාර්ලිදම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ස ාව [තීරුව 743]

සථාාවර නිදයෝග පිළිබඳ කාරක ස ාව [තීරුව 755]

ගෘහ්‍‍ කාරක ස ාව [තීරුව 756]

ආචාර ධර්ම සහ්‍ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කාරක ස ාව [තීරුව 756]

රජදේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ස ාව [තීරුව 756]

දපොදු ව‍ාපාර පිළිබඳ කාරක ස ාව [තීරුව 757]

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක ස ාව [තීරුව 757]

ක්‍රම සහ්‍ ිධි පිළිබඳ කාරක ස ාව [තීරුව 757]

මහ්‍ජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක ස ාව [තීරුව 758]

ේසසථ නිලත්ල පිළිබඳ කාරක ස ාව [තීරුව 758]

පසුදපළ මන්ත්‍රීවරයන්දක කාරක ස ාව [තීරුව 758]

පාර්ලිදම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ස ාව:

සාමාජිකයන් නම් කිරීම [තීරුව 759] අතුරු සම්මත් ගිණුම (2025): සම්මත විය [තීරු 759 – 1018] පරිපූරක මුෙල:

ශීර්ෂය 241 - වැඩසටහන 01 [තීරුව 1018]

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள் [ப: 741]

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு [ப: 743]

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு [ப: 743]

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு [ப: 755]

சகபக் குழு [ப: 756]

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு [ப: 756]

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு [ப: 756]

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு [ப: 757]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு [ப: 757]

வைிவகககள் பற்றிய குழு [ப: 757]

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு [ப: 758]

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு [ப: 758]

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு [ப: 758]

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 759]

கணக்கு வாக்குப் பணம் (2025):

நிகறலவற்றப்பட்டது [ப: 759 - 1018 ]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 241 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப: 1018]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 249 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப:1019]

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 249 - වැඩසටහන 01 [තීරුව - 1019] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 243 - වැඩසටහන 01 [තීරුව - 1019] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 126 - වැඩසටහන 01 [තීරුව - 1020] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 224 - වැඩසටහන 01 [තීරුව - 1021] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 253 - වැඩසටහන 01 [තීරුව - 1021] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 102 - වැඩසටහන 01 [තීරුව - 1022] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 151 - වැඩසටහන 02 [තීරුව - 1023] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 111 - වැඩසටහන 01 [තීරුව - 1023] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 126 - වැඩසටහන 01 [තීරුව - 1024] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 103 - වැඩසටහන 02 [තීරුව - 1025] පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 232 - වැඩසටහන 01 [තීරුව - 1025]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 243 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப:1019]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 126 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப:1020]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 224 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப:1021]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 253 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப:1021]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 102 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப:1022]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 151 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 [ப:1023]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 111 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப:1023]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 126 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப:1024]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 103 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 [ப:1025]

குகறநிரப்புத் ததாகக:

தசலவினத் தகலப்பு 232 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப:1025]

PRINCIPAL CONTENTS

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES [Col. 741] LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE [Col. 743] COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS [Col. 743] COMMITTEE ON STANDING ORDERS [Col. 755] HOUSE COMMITTEE [Col. 756] COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES [Col. 756] COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS [Col. 756] COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES [Col. 757] COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE [Col. 757] COMMITTEE ON WAYS AND MEANS [Col. 757] COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS [Col. 758] COMMITTEE ON HIGH POSTS [Col. 758] BACKBENCHER COMMITTEE [Col. 758] COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS:

Nomination of Members [Col. 759] VOTE ON ACCOUNT (2025): Passed [Cols. 759 – 1018] SUPPLEMENTARY SUM: Head 241 - Programme 01 [Col. 1018]

SUPPLEMENTARY SUM: Head 249 - Programme 01 [Col.1019] SUPPLEMENTARY SUM: Head 243 - Programme 01 [Col.1019] SUPPLEMENTARY SUM: Head 126 - Programme 01 [Col.1020] SUPPLEMENTARY SUM: Head 224 - Programme 01 [Col.1021] SUPPLEMENTARY SUM: Head 253 - Programme 01 [Col. 1021] SUPPLEMENTARY SUM: Head 102 - Programme 01 [Col.1022] SUPPLEMENTARY SUM: Head 151 - Programme 02 [Col.1023] SUPPLEMENTARY SUM: Head 111- Programme 01 [Col.1023] SUPPLEMENTARY SUM: Head 126 - Programme 01 [Col.1024] SUPPLEMENTARY SUM: Head 103 - Programme 02 [Col. 1025] SUPPLEMENTARY SUM: Head 232 - Programme 01 [Col. 1025]

පාර්ලිදම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2024 දෙසැම්බර් 06වන සිකුරාො 2024 டிசம்பர் 06, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 06th December, 2024

————————————

පූ. ා. 9.30ට පාර්ලිදම්න්තුව රැසථ ිධය. කාානායකතුමා [ගරු අදසෝක සපුමල් රන්වල මහ්‍ත්ා]

මූලාසනාරූඪ ිධය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. ASOKA SAPUMAL

RANWALA] in the Chair.

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍රිනි අමරසූරිය දමදනිධය (අග්‍රාමාත්‍ සහ්‍ අධ‍ාපනඋ ේසසථ අධ‍ාපන සහ්‍ වෘත්ය ය අධ‍ාපන අමාත්‍තුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present Supplementary Estimate No.15 of 2024.

I move that this Supplementary Estimate be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍රිනි අමරසූරිය දමදනිධය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Performance Report of the Judicial Service Commission Secretariat for the year 2022.

I move that this Report be referred to the relevant Committee.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) The Hon. Prime Minister referred the first Report she presented to the Committee on Public Finance. Sir, I would like to find out from you when that Committee is going to be established?

Thank you.

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (ප්‍රවාහ්‍නඋ මහ්‍ාමාර්ගඋ වරාය සහ්‍ සිිධල් ගුවන් දසේවා අමාත්‍ සහ්‍ පාර්ලිදම්න්තුද ස ානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - லபாக்குவரத்து, தநடுஞ் சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාමා මතුමා කරපු ප්‍ර නනය අපි පමු දවශසේදී විසඳාශගන තිශෙන්ශන්, ගරු කථානායකතුමාමනි අපි ජනවාරි මස 31වන දා ශවන කල් කාලය අරශගන තිශෙනවා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිෙඳව තීරණය කරන්න ඒ වාශේම අපි පත් කමාට පසනශසේ තමයි රජශේ ුදල් පිළිෙඳ කාරක සභාව පිළිෙඳව අද දිනශේදී තීන්දු කරන්න ශවන්ශන් ඉන් පසුවයි දිනය තීන්දු කරන්න ශවන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමාව විධියට අපි ඒවා පිහිටුවනවා ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමාශේ එකඟතාශවන් Parliamentary Business Committee එක අද හවස 2 00ට පවත්වන්න අපි ශයෝජනා කරලා තිශෙනවා එතැනදී අපට පුළුවන් Committees පත් කරන දිනය තීන්දු කරන්න ඒක නිසා කිසිම ගැටලුවක් ශවන්ශන් නැහැ

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய விடயம் எடுத்துக்தகாள்ளப்படுகின்ற இந்த லநரத்தில் நான் முக்கியமானததாரு விடயத்கத இங்கு பதிவுதசய்ய விரும்புகின்லறன். அதாவது, 24 வயதுகடய அதிஷ்டராஜ் லகாமஸ் மிதுசன், யாழ்ப்பாணம் கச்லசாியடி; 21 வயதுகடய சுஜனிகாந் பகீரதன், சண்டில் வீதி, மத்ததானி, கரதவட்டி; 46 வயதுகடய சுந்தரலிங்கம் பாலச்சந்திரன், 1ஆம் வட்டாரம், முள்ளியவகள, முல்கலத்தீவு; 37 வயதுகடய கீததபான்கலன் பிரதாப், கடற்ககர வீதி, குருநகர், யாழ்ப்பாணம்; 31 வயதுகடய ஸ்டீபன் சிலவஸ், குருநகர், யாழ்ப்பாணம் ஆகிலயார் முகவர்களால் ஏமாற்றப்பட்ட

737 738

පාර්ලිශම්න්තුමාව

நிகலயில் ரஷ்யா இராணுவத்தில் இகணக்கப்பட்டுள்ளதாக அறிகின்லறாம். அவர்கள் தங்களுகடய புககப்படங்ககளயும் அங்கிருந்து அனுப்பியிருக்கிறார்கள். அதிதலான்று என்னிடமும் இருக்கின்றது. அதில் இடமிருந்து வலமாக சுந்தரலிங்கம் பாலச்சந்திரன், அதிஷ்டராஜ் லகாமஸ் மிதுசன், சுஜனிகாந் பகீரதன் ஆகிலயார் காணப்படுகின்றனர். தயவுதசய்து, இவர்ககள இந்த நாட்டுக்குக் தகாண்டுவருவதற் கான வைிமுகறககள லமற்தகாள்ளுமாறு நான் இந்த இடத்தில் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர் அவர்ககள விநயமாகக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමාමා මතුමා කශමේ රීති ප්‍ර නනයක් ශන ශවයි නුත්, එතුමාමා ප්‍ර නනයක් මතුමා කමා ගරු වි ශේ කටයුතුමා, විශේ රැකියා ඇමතිතුමාමාට ශහෝ නිශයෝජය ඇමතිතුමාමාට ඒ ප්‍ර නනය ශය ු කරන්න අපි ඒ පිළිෙඳව ශස යා ෙලන්නම්

ගරු ෙයාසිරි ජයදසේකර මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමාමනි,-

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු ෙයාසිරි ජයදසේකර මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ සම්ෙන්ධව තමයි මමත් කථා කරන්ශන් [ොධා කිරීමක්] ගරු සභානායකතුමාමනි, මට විනාඩියක් ශදන්න

ශම් සම්ෙන්ධව උතුමාශර් විතරක් ශන ශවයි,- [ොධා කිරීමක්] ගරු සභානායකතුමාමනි, ශප ඩ්ඩක් ඉන්න මට ශම්ක කියන්න ශදන්නශකෝ

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මට අවසනථාව ඉල්ලා සිටිනවා

ගරු ෙයාසිරි ජයදසේකර මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමාමනි, උතුමාශර් විතරක් ශන ශවයි, ශම් ප්‍ර නනය හැම තැනම තිශෙනවා ශම් ගැන පසුගිය ආණ්ඩුශේදීත් අපි කථා කමා

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමාමා ඒකට උත්තර දුන්නා, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ගරු ෙයාසිරි ජයදසේකර මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමසනතයක් ව ශයන් ගත්තාම ශම්ක හැම තැනම තිශෙන ප්‍ර නනයක්, ගරු කථානායකතුමාමනි අපි ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලන්ශන් කරුණාකර ශම් සම්ෙන්ධශයන් කටයුතුමා කරන්න කියලායි

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමාමා ඒ සම්ෙන්ධව පිළිතුමාරු ලො දුන්නා

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමාමා ඉදිරිපත් කම ප්‍ර නනය රීති ප්‍ර නනයක් ශන ශවයි නුත් අපිට ඒ කාරණය ශත්රුණාට පසනශසේ අපි එහි මානුෂීය වැදගත්කම සලකා ඒක අදාම ඇමතිතුමාමාට ශය ු කමා ඒ නිසා එය නැවත විවාදයක් කර ගැනීම සදාචාරසම්පන්න නැහැ [ොධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමාමනි, ඒ නිසා මම ඔෙතුමාමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා [ොධා කිරීම්] අපි කවුරුත් සමාන පාර්ලිශම්න්තුමා මන්ත්‍රීවරු කවුරුත් ශමතැන ශල නැහැ කවුරු හරි එශහම හිතාශගන ඉන්නවා නම්, පාර්ලිශම්න්තුමා මන්ත්‍රීවරශය ට සමාන තත්ත්වයට පත් ශවන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා [ොධා කිරීම්]

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලිපිශල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම යටශත්, ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රශසේකර් අමාතයතුමාමා

ගරු රාමලිාංගම් චන්ද්‍රදසේකර් මහ්‍ත්ා (ීවවරඋ ජලජ සහ්‍ සාගර සම්පත් අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் - கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, 2021ஆம் ஆண்டுக்கான இலங்கக கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் கூட்டுத்தாபனத்தின் ஆண்டறிக்கககய நான் சமர்ப்பிக்கின்லறன்.

இவ்வறிக்கக உாிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட லவண்டுதமன நான் பிலராிக்கின்லறன்.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (නාගරික සාංවර්ධනඋ ඉදිකිරීම් සහ්‍ නිවාස අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு அனுர குருணாதிலக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගරු කථානායකතුමාමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි

(i) 2019 සහ 2021 වර්ෂ සඳහා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(ii) 2023 වර්ෂය සඳහා ශග ඩනැඟිලි ශදපාර්තශම්න්තුමාශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව

ශමම වාර්තා අදාම කාරක සභාව ශවත ශය ු කම යුතුමා යැයි මම ශයෝජනා කරමි

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

739 740

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

පාර්ලිදම්න්තුද රැසථවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල මක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැසනවීම් පැවැත්ශවන කාල ශේලාව පූ භා 9 30 සිට අ භා 12 30 දක්වා ද, අ භා 1 00 සිට අ භා 5 30 දක්වා ද විය යුතුමා ය අ භා 5 30ට කථානායකතුමාමා ප්‍ර නනය ශන විමසා පාර්ලිශම්න්තුමාව කල් තැියය යුතුමා ය " ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිදම්න්තුද කටයුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින ආණ්ඩුශේ වැඩකටයුතුමා ුඛයසනථානය ගත යුතුමා ය "

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපද ශයීයක කාරක ස ා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"මතුමා දැක්ශවන පරිදි අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභා විසි හතරක් (24) පත් කම යුතුමා ය:-

1. ආරක්ෂක කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

2. ුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ිකක සංවර්ධන කටයුතුමා පිළිෙඳ

අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

3. ඩිජිටල් ආර්ිකක කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක

සභාව

4. අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන කටයුතුමා පිළිෙඳ

අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

5. ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග කටයුතුමා පිළිෙඳ

අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

6. විශේ කටයුතුමා, විශේ රැකියා සහ සංචාරක කටයුතුමා පිළිෙඳ

අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

7. ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය

උපශේ ක කාරක සභාව

8. කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

9. ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ුවවන් ශසේවා කටයුතුමා පිළිෙඳ

අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

10. වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය

උපශේ ක කාරක සභාව

11. ශසෞඛය සහ ජනමාධය කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක

කාරක සභාව

12. ශවශමඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සුපකාර සංවර්ධන කටයුතුමා

පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

13. කම්කරු කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

14. නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

15. රාජය පරිපාලන, පමාත් සභා සහ පමාත් පාලන කටයුතුමා පිළිෙඳ

අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

16. ග්‍රාමීය ය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිෙල ගැන්වීම් කටයුතුමා

පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

17. විදයා හා තාක්ෂණ කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක

සභාව

18. මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය

උපශේ ක කාරක සභාව

19. ෙල ක්ති කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

20. තරුණ කටයුතුමා සහ ක්‍රීඩා කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක

කාරක සභාව

21. කාන්තා සහ මමා කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක

සභාව

22. පරිසර කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව

23. බුේධ ාසන, ආගමික සහ සංසනක්තික කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය

උපශේ ක කාරක සභාව

24. අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාෙේධතා කටයුතුමා පිළිෙඳ අමාතයාං උය

උපශේ ක කාරක සභාව

පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 112හි විධිවිධානවල මක් සඳහන්ව තිබුණ ද, කාරක සභාව ශවත ශය ු කරනු ලෙන කරුණු සම්ෙන්ධශයන් පරීක්ෂා කර ෙලා වාර්තා කිරීම සඳහා එක් එක් අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව අමාතය මණ්ඩලශේ අදාම විෂයභාර අමාතයවරයා සභාපතිවරයා ූ ද, රාජය අමාතයවරයා, නිශයෝජය අමාතයවරයා සහ ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන තවත් සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් විසිඑක් ශදශන ශගන් (21) සමන්විත විය යුතුමා ය

එක් එක් අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාශේ ගණපූරණය සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් තිශදශන ශගන් (03) සංයුක්ත විය යුතුමා ය "

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

741 742

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ව‍වසථාාොයක සථාාවර කාරක ස ාව

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 113 ප්‍රකාරව, වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව නිශයෝජය කථානායකවරයා සභාපතිවරයා ූ ද, නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිවරයා සහ ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන තවත් මන්ත්‍රීවරයන් දස ශදශන ශගන් (10) සමන්විත විය යුතුමා ය "

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිදම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ස ාව

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 115 හි විධිවිධානවල මක් සඳහන්ව තිබුණ ද, දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ පමුවැනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා පාර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිළිෙඳ කාරක සභාව, කථානායකවරයා සභාපතිවරයා ූ ද, නිශයෝජය කථානායකවරයා, නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිවරයා, පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සභානායකවරයා, විරුේධ පාර් නවශේ නායකවරයා, ආණ්ඩු පාර් නවශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා, විරුේධ පාර් නවශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා සහ ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන තවත් සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් ශද ශම සන ශදශන ශගන් (12) සමන්විත විය යුතුමා ය "

ගරු කථානායකතුමාමනි, ශම් පිළිෙඳව යම් පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට මම කැමැතියි ඔෙතුමාමා අපට දැනුම් දුන් පරිදි, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමාමන්ලාශේ පැත්ශතන් ඉල්ලීමක් කරලා තිශෙනවා, - ඔෙතුමාමාව දැනුවත් කරලා තිබුණා - Parliamentary Business Committee එකට එතුමාමන්ලාට තවත් නිශයෝජිතයන් පත් කිරීමට අව යයි කියලා ඒ අනුව අපි සනථාවර නිශයෝග අනුව ඒ කමිටුවට තිබුණු විපක්ෂශේ නිශයෝජිත ප්‍රමාණය එකකින් වැඩි කරනු ලැබුවා, විපක්ෂ නායකතුමාමාත් සහභාගි ූ ුල්ම සාකච්ඡාශේදී; පක්ෂ නායකයන් ුණ ගැහුණු පමු අවසනථාශේදී

ඉන් පසුව තමයි දැන් ශමම ඉල්ලීම විපක්ෂශේ පක්ෂ විසින් නැවත වතාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන්ශන් අප දන්නා පරිදි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ විපක්ෂශේ වැඩිම මන්ත්‍රීවරුන් සිටින පක්ෂය, සමගි ජන ෙලශේගයයි ඊමඟට, වැඩිම මන්ත්‍රීවරුන් සිටින පක්ෂය, ඉලංශගයි තමිල් අරසු කච්චි මට මතක විධියට, ඊට පසුව තිශෙන්ශන් ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමාමා නිශයෝජනය කරන, "ගෑසන සිලින්ඩරය" ල ණ දරන පක්ෂය

ගරු මන්ත්‍රීවරදය් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නව ප්‍රජාතන්්‍රවාදී ශපරුණ

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔේ, නව ප්‍රජාතන්්‍රවාදී ශපරුණ ඊමඟ එක, ශ්‍රී ලංකා ශප දුජන ශපරුණ ඊට පසුව, ශ්‍රී ලංකා ුසනලිම් ශක ංග්‍රසය තිශෙනවා, ගරු රිසාඩ් ෙදියුදීන් මැතිතුමාමා නායකත්වය දරන පක්ෂය වන අහිල ඉලංශගයි මහජන ශක ංග්‍රසය තිශෙනවා ඊට පසුව, තනි මන්ත්‍රීවරය ෙැගින් සිටින පක්ෂ සහ සනවාධීන කණ්ඩායමක් අශේ පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සිටිනවා විපක්ෂශේ - විපක්ෂශේ පක්ෂ නිශයෝජනය කරමින් - මන්ත්‍රීවරු 12ශදශනක් ඉන්නවා ආණ්ඩු පක්ෂශේ එක පක්ෂයයි තිශෙන්ශන් එම නිසා අප විසින් - ගරු ආණ්ඩුව පාර් නවශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාමාත්, මමත් - තීරණයක් ගනු ලැබුවා ශම කද, ගරු කථානායකතුමාමාශේ පැත්ශතන් ශකටි ශවලාවක් ලැබී තිබුණු නිසා අපි තීරණයක් ගනු ලැබුවා දැනට තිශෙන නිශයෝජනය අනුව විපක්ෂශේ පක්ෂ එකතුමා කර ගැනීශම් වගකීම තිශෙන්ශන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමාට ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ තනතුමාරු, අවසනථා ලො දීශම් වගකීම තිශෙන්ශන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමාට එය ආණ්ඩු පක්ෂය සතුමා කාර්යභාරයක් ශන ශවයි නුත්, අප ඉහත කී වැඩි කිරීශමන් ෙලාශප ශර ත්තුමා ූ ශේ තමයි විපක්ෂශේ පක්ෂ හැකි ප්‍රමාණයක්; උපරිම ප්‍රමාණයක් එයට include කර ගැනීම නුත් ඔෙතුමාමන්ලා කාටත් වැටශහනවා, විපක්ෂය තුමාම පක්ෂ 12ක් තිශෙන නිසා ඒ 12ටම එම කමිටුවට සහභාගි ශවන්න ෙැහැ කියන කාරණය ඒ ෙවට පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ඕනෑ තරම් පූර්වාදර් තිශෙනවා ඒ වුණත් විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමන්ලාට -තමන්ට ඉඩ කඩක් ශන ලැශෙන අයට - අපි කියන්න කැමැතියි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමාශගන් ඒ අවසනථාව ඉල්ලන්න පුළුවන් ෙව

ඒත් accommodate කරන්න අමාරු තැන්වලදී, විවිධ ශයෝජනා, Adjournment Motions වාශේ අවසනථාවලදී ඔෙතුමාමන්ලාට පුළුවන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාමාත් ුණගැහිලා ඉල්ලීමක් කරන්න. ඒ, ඔෙතුමාමන්ලා ආණ්ඩුවට සම්ෙන්ධ කර ගැනීශම් ශම කක් ශහෝ රුමානමක් ශලස ශන ශවයි ඔෙතුමාමන්ලාශේ අයිතිවාසිකම් ශවනුශවන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ශතනුත් යම් යම් අවසනථාවලදී ඒ ඉඩ කඩ ලො ශදන්න අපි කටයුතුමා කරන්නම් ගරු කථානායකතුමාමනි, අශේ තීරණය තමයි, ඒ හැර අප සියලුශදනාට එම කාරක සභාව නිශයෝජනය කරන්න අවසනථාව ගන්න ෙැරි ශවනවා කියන එක නැවතත් විපක්ෂය පැත්ශතන් ශම් ගැන ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරපු නිසා අපි තීන්දු කමා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ශතන්, Parliamentary Business Committee එකට තවත් එක ධුරයක් විපක්ෂය පැත්තට ලො ශදන්න ඒ සඳහා ශකශන පත් කිරීම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමා ඇතුමාළු විපක්ෂශේ ඔෙතුමාමන්ලාශේ වගකීම නුත්, එකී වැඩි කිරීශම් අරුණ වී තිශෙන්ශන්ම වැඩි ප්‍රමාණයක් ශම්කට include කර ගැනීමයි

ශම කද, දැනට පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ශ්‍රී ලංකා ශප දුජන ශපරුණ තමයි මන්ත්‍රීවරුන් තුමාන්ශදශන ඉන්න පක්ෂය ඊට උඩ පක්ෂ සියල්ලට ශම්ක නිශයෝජනය කරන්න පුළුවන්, දැනට තිශෙන සංයුතිය ඇතුමාශමේත් නුත්, ඒක තීරණය කරන එක ඔෙතුමාමන්ලාශේ අයිතිය ඒක ඔෙතුමාමන්ලාශේ අයිතිය වුණත්, වැඩිපුර ධුරයක් ලො දීශම් අරුණ වී තිශෙන්ශන්ම වැඩි ප්‍රමාණයක් include කර ගැනීමයි එම නිසා අපි වි නවාස කරනවා, වැඩි මන්ත්‍රී ධුර ප්‍රමාණයක් නිශයෝජනය වන තවත් පක්ෂයකට එම තනතුමාර ලො ශදයි කියලා මා හිතන විධියට, ඊමඟට තිශෙන්ශන් මන්ත්‍රී ධුර ශදක ශදක වාශේ තිශෙන පක්ෂයි ඊමඟට තිශෙන්ශන් මන්ත්‍රී ධුර එක එක වාශේ තිශෙන පක්ෂයි ඉහත කී ආකාරයට එය ලො ශදයි කියලා අපි වි නවාස කරනවා එම නිසා සංශ ෝධනයක් ඉදිරිපත් කරමින්මයි මා ශමම ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ශන්, ගරු කථානායකතුමාමනි ඒ අනුව Parliamentary Business Committee

743 744

2024 ශදසැම්ෙර් 06

එශක් සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් සංඛයාව විපක්ෂයට එකක් වැඩි වනශක ට, ආණ්ඩු පක්ෂයටත් ඊට අනුපාතිකව වැඩි ශවනවා එම නිසා එම ප්‍රමාණය 16ක් ශවනවා

අවසාන ව ශයන් මා ශයෝජනා කරන්න කැමැතියි, ශමම කමිටුව සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් 16 ශදශන ශගන් සමන්විය යුතුමායි කියන එක එතශක ට ex officio Membersලාත් එක්ක එකතුමාව තීරණය ශවනවා ඒක තමයි අශේ තිශෙන ශයෝජනාව

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාමා

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමාමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමා, විපක්ෂශේ ශසසු පක්ෂවල සාමාජිකයන් ඇතුමාළු අපි අද ඔෙතුමාමා ුණ ගැහිලා ඉල්ලීමක් කශමේත්, කරුණු ශපන්වා දුන්ශන්ත් සියලු ශදනාට ෙැරි වුණත් යම් සාධාරණ පිරිසකට පක්ෂ නායක රැසනවීමට සහභාගි වීශම් අවසනථාව ශදන්න කියලායි විශ ේෂශයන්ම පසුගිය කාලශේ විරුේධ පක්ෂයට තිබුශණ් ශේ පාලන පක්ෂ 6ක් වාශේ ප්‍රමාණයක් නුත්, 10ශදශන නිශයෝජනය කිරීශම් අවසනථාව දුන්නා අද විපක්ෂශේ පක්ෂ 12ක් විතර තිියයදීත් හතරක නිශයෝජනයකින් ශමය කරන්ශන් ශක ශහ මද කියන ප්‍ර නනය අපට තිශෙනවා ඒ නිසා තවදුරටත් ශම් සම්ෙන්ධව සාධාරණව ෙලා විසඳුමක් ශදන්න කියා අපි ඔෙතුමාමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා

ගරු (වවෙ‍) රාමනාෙන් අර්්චුනනා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්ුනනා මහතා

ගරු (වවෙ‍) රාමනාෙන් අර්්චුනනා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Speaker, I am representing the Jaffna District. If you take the Jaffna District, there are three Members from the NPP and three from the other parties. Unfortunately, the Hon. Leader of the Opposition and his team are not willing to allot time for me, even two minutes per debate. Therefore, I need justification that you will make sure that my voice is also heard because I cannot go to the Office of the Leader of the Opposition now. I need at least 30 seconds to speak at every debate, to bring out my voice in Parliament. Otherwise, it would be an injustice to the people I represent.

Thank you.

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිසථස මහ්‍ත්ා (දස ඛ‍ සහ්‍ ජනමාධ‍ අමාත්‍ සහ්‍ ආණ්ු පාර්ශයීයථවදේ ප්‍රධාන සාංිධධායකතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමාමනි, මම හිතනවා අප ශම් අවසනථාශේදී පාර්ලිශම්න්තුමාවත් යම්කිසි ආකාරයකට පිළිශවමක් කර ගත යුතුමායි කියලා පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝගවල යම් යම් කරුණු කාරණා සඳහන් කරලා තිශෙන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමා ක්‍රියාවලිය විධිමත් කර ගැනීම සඳහායි

පාර්ලිශම්න්තුමාශේ තිශෙන කාරක සභා අතරින් වැදගත්ම කාරක සභාව තමයි පාර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිළිෙඳ කාරක සභාව පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග අනුව කථානායකතුමාමා ඇතුමාළු නිල ෙලශයන් පත් වන 7ශදශන ශගන් සහ තවත් මන්ත්‍රීවරු 12ශදශන ශගන් තමයි එම කාරක සභාව සමන්විත ශවලා තිබුශණ් නුත් ශම් තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරශගන ඒ ගණන 16 දක්වා වැඩි කරන්න එකඟතාවක් තිශෙනවා එශහම වුණත් සම්පූර්ණ ප්‍රමාණය 23ක් ශවනවා පාර්ලිශම්න්තුමාව යම් පිළිශවමකට, සංවිධානාත්මකව ඉසනසරහට අරශගන යන්න නම්, ශම් ප්‍රමාණය අපි ීමමා කර ගනිු කියලා මම ශයෝජනා කරනවා ශම කද, ඉදිරිශේදී එක් එක් මැතිවරණවලින් එන පක්ෂ ප්‍රමාණය වැඩි ශවන්නට පුළුවන් ඊමඟ වතාශේ පක්ෂ 12ක් ශන ශවයි, 15ක්, 20ක් ශවන්නත් පුළුවන් එශහම accommodate කරන්න ගිශය ත් අපට ශම් කාරක සභාව පවත්වාශගන යන්න ෙැරි ශවයි කියලා මම හිතනවා අපි අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාවලට යනශක ට, ඒ ශයෝජනාවලට එකඟතාව පම කරලා ශම් ප්‍රමාණය මීය ට වඩා වැඩි කරලා තිශෙනවා ඒක ප්‍ර නනයක් නැහැ, අපි එශහම කරු නුත් ශම් තිශෙන ප්‍රධානතම, වැදගත්ම සහ ුඛයතම කාරක සභාව වන Parliamentary Business Committee එශක් සංයුතිය යම් කිසි ආකාරයකට විධිමත්ව, එක number එකකින් පවත්වාශගන යන එක වැදගත් ඒ නිසා තමයි ශම් සියලු කරුණු සලකා ෙලා ඒ සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය 16 දක්වා වැඩි කරන්න එකඟ වුශණ් 16ක් දක්වා වැඩි වුණත් සම්පූර්ණ ප්‍රමාණය 23ක් ශවනවා ඔෙතුමාමන්ලාශේ පක්ෂවලට එක් අවසනථාව ෙැගින් ශදන්න ගිශය ත්, ඊට සාශේක්ෂව ආණ්ඩුවටත් වි ාල ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරන්න ශවනවා සාමාජිකයන් 50ක්, 60ක් එකතුමා කරශගන Parliamentary Business Committee එශක් වැඩ කරන්න ෙැහැ, ගරු කථානායකතුමාමනි එම නිසා සාධාරණව කල්පනා කරලා, පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ගරුත්වය ආරක්ෂා වන විධියට, පක්ෂවල නිශයෝජනයත් සම්පූර්ණ වන විධියට ශම් number එක ීමමා කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා

ඒ වාශේම විරුේධ පක්ෂශේ නායකවරයාට සහ විරුේධ පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයාට - සමගි ජන ෙලශේගයට - නිල ෙලශයන්ම ශමහි නිශයෝජනයක් තිශෙනවා

අර හත්ශදනා ඇතුමාශමේ ශම් ශදශදනාත් ඉන්නවා එතශක ට තවත් හතර ශදශනක් ගන්න තමයි ශම් ශයෝජනාව තිශෙන්ශන් ශම් හයශදනා ශෙදා ගන්න එක විපක්ෂය සාධාරණව කර ගන්න සමගි ජන ෙලශේගය හැටියට විපක්ෂ නායකවරයාට සහ විරුේධ පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයාට අවසනථාව ලැියලා තිශෙන නිසා, ඉතිරි හතරශදනාශේ ගැටලුව කථා ෙහ කරලා සාධාරණව ශේරා ගන්න ඔෙතුමාමන්ලාට පුළුවන් ඒ වාශේම, අශනක් කාරක සභාවලදී ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට සාධාරණ නිශයෝජනයක් ලො ශදන්න එතැනිනුත් එහාට ගිහිල්ලා කාලය සම්ෙන්ධ ප්‍ර නනයක් තිශෙනවා

745 746

පාර්ලිශම්න්තුමාව

නම් විටින්විට සාකච්ඡා කරමින් අවසනථාව ලො ශදන්න ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි ලෑසනතියි ඒ නිසා මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ කටයුතුමා විධිමත්ව පවත්වා ශගන යෑම සඳහා Parliamentary Business Committee එශක් සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය ශමතැනින් එහාට වැඩි කරන්න එපා කියන එකයි

ගරු සජිත් දප්‍රේමොස මහ්‍ත්ා (ිධරු ධ පාර්ශයීයථවදේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමා ගරු සජිත් දප්‍රේමොස මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමාමනි, කාලය ගන්නට ශන ශවයි මම ශම් මාත්කාව ගැන කථා කරන්ශන් ඇත්ත ව ශයන් පසුගිය පාර්ලිශම්න්තුමාශේ විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන්නට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලැබුණා ඒ ශවනුශවන් සටන් කම පුේගලශයක් තමයි වර්තමාන ජනාධිපති අනුර මාර දිසානායක මැතිතුමාමා එතුමාමා වි නවාස කමා, විපක්ෂශේ පාර් නව වැඩි ප්‍රමාණයකට පාර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිළිෙඳ කාරක සභාශේ නිශයෝජනය ලො දීම වැදගත් කියලා එතුමාමා ම කිේවා, විපක්ෂය ශක ච්චර නිශයෝජනය කරනවා කිේවාත් එක එක පාර් නව අනුගමනය කරන දර් න, වැඩ පිළි ශවම, නයාය එකිශනකට ශවනසන කියලා ඇත්ත ව ශයන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාමාටත්, සභානායකතුමාමාටත් මම අවධාරණය කරන්න කැමතියි, සාධාරණත්වශේ නාමශයන් අපට එකක් වැඩිපුර දීලා, ඒක තව හත අටක් එක්ක ශෙදා ගන්න කියන එක ප්‍රාශයෝගික නැති නැති ශදයක් ෙව

ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම තුමාළින් සනථාවර නිශයෝග කිසිවක් උල්ලංඝනය ශවනවාය කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ ශම්ක සම්ප්‍රදායක්; එකඟතාවක්; අවශෙෝධතාවකින් යන ගමනක් ශම් සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය වැඩි කමාය කියලා පාර්ලිශම්න්තුමාශේ වියදම වැඩි ශවන්ශනත් නැහැ, මූලයමය ශහෝ ශවනත් ගැටලුවකට අපි ප්‍රශේ ශවන්ශනත් නැහැ ශම් ප්‍රමාණය සාධාරණ විධියට වැඩි කරන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කමා මම විතරක් ශන ශවයි, මා ඇතුමාළු විපක්ෂශේ අශන ත් නායකයන් ශෙ ශහ ම ශගෞරවශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් ප්‍රමාණය මීය ට වඩා වැඩි කරන්නය කියලා ශමතැනදී සිේධ ශවන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිළිෙඳ කාරක සභාවට ඇවිල්ලා ගාලශගෝට්ටි ඇති කරගන්න එක ශන ශවයි ඒක මම ඔෙතුමාමාට වගකීශමන් කියනවා ඒ තුමාළින් ඒ අදහසන ඉදිරිපත් කරලා ශම් වැඩකටයුතුමා ක්‍රියාත්මක කරන්නට අවශෙෝධතාශවන් කටයුතුමා කරන්නට අපට හැකියාව ලැශෙනවා ඒ නිසා ඒ සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය වැඩි කරන්නට ඔෙතුමාමන්ලාශේ එකඟතාව ලො ශදන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා

සනතුමාතියි

ගරු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, - ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජී ජී ශප න්නම්ෙලම් මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Thank you, Sir.

Sir, I just want to make the point that whilst we might be seated in the Opposition, our party, being a party which has only one Member, does not agree with the main Opposition on most issues. So, we do not have a working relationship with the main Opposition and lot of us, this time, are single-member parties or independent groups. If we take the Committee on Parliamentary Business as opposed to any other Committee, we need to know what the functioning of Parliament is because we are totally independent. With regard to the other Committees, maybe, we cannot be accommodated entirely, but at least with regard to the Committee on Parliamentary Business, my mumble request, Sir, is that you must be flexible with regard to the numbers because these numbers that have been included in the Standing Orders are from an era where there was a two-party system. These numbers do not reflect the reality of today’s Parliament. So, the practice, in previous Parliaments, has been to be flexible with regard to the numbers in the Committee on Parliamentary Business so that you can accommodate the reality of the present Parliament.

Therefore, in that respect, I think the Parliamentary Business Committee, more than any other Committee, must be flexible with its numbers so that, at least, every single constituent party which represents its own constituency knows what the functioning of Parliament is. We have been acting very responsibly in the previous Parliament; we had a very hostile Government, but we never unnecessarily went and fought with them. I think everybody will admit to the fact that even the small-party Representatives in the Committee on Parliamentary Business acted extremely responsibly. So, this is not a question of us going in there to fight, but we need to know what the functioning of Parliament is. Otherwise, we will be kept completely in the dark. I do not think that is a fair thing to happen with regard to our franchise or mandate.

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, ශම් ගැන විවිධ පැතිවලින් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් නුත්, දැනට තිශෙන සනථාවර නිශයෝග මත පදනම් වී තමයි අපට වැඩකටයුතුමා කරන්න තිශෙන්ශන් ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව, Parliamentary Business Committee එක පිළිෙඳව ශවනත් විධියකට කල්පනා කරනවා නම් ඉදිරි කාලයක

747 748

[ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

දී, ඒ අනුව කටයුතුමා කරු ශම්ක Party Leaders' Meeting එක ශන ශවයි, Parliamentary Business Committee එක පාර්ලිශම්න්තුමාශේ තිශෙන එකම Committee එක ශම්ක ශන ශවයි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සිටින සෑම මන්ත්‍රීවර ය ම දන්නවා, පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ශග ඩක් කටයුතුමා ශම් කමිටුව මත තීන්දු ශවන්ශන් නැහැ කියලා එය ප්‍රධාන කමිටුවක් ෙව ඇත්ත පාර්ලිශම්න්තුමාව ඉදිරිශේ දී තීරණය කරනවා නම්, පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කරන පක්ෂ අනුව Parliamentary Business Committee එක හැශදන්න ඕනෑ කියලා, ඒක පාර්ලිශම්න්තුමාශේ තීරණයක් නුත්, දැනට එශහම තීරණයක් නැහැ දැනට පක්ෂ නායක රැසනවීම කියලා ad hoc committee එකක් තිශෙනවා, අපට ආරම්භ කර ගන්න

ඊමඟට, Parliamentary Business Committee එක ඔෙතුමාමන්ලා කවුරුත් පිළිගන්නවා ඇති, පක්ෂයක් ගත්තත්, ශක ම්පැනියක් ගත්තත්, එහි සිටින ඔක්ශකෝටම representation ශදන්ශන් නැහැ කියන එක එතශක ට තීරණ ගන්න ෙැහැ ඒ නිසා අපි දන්නවා, ඕනෑම major board එකක් යම්කිසි නි නචිත experienced and responsible අයට තමයි ීමමිත කරලා තිශෙන්ශන් කියලා මා දන්නා තරමින් director boardsවල 100ක් නැහැ; 50ක් නැහැ එම නිසා අශේ ශයෝජනාව ශම්කයි අපි ගශජන්තිර මාර් ශප න්නම්ෙලම් මන්ත්‍රීතුමාමාත්, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුත් මතුමා කරන ප්‍ර නනය ශත්රුම් අරශගන, - ශම කද, Parliamentary Business Committee එක යම්කිසි නි නචිත කාලයකට පටන් අරශගන නි නචිත ශේලාවකදී අවසන් කරන්න ඕනෑ ඒක පැය ගණනක් කරන්න ෙැහැ ඔෙතුමාමා පුළුවන් කිේවාට, ඒක ශවනම කථාවක්; අපි දන්නා ශේ ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියන්ශන් Parliamentary Business Committee එක ීමමිත විය යුතුමායි කියන එකයි එය, දැන් තිශෙන තත්ත්වය අනුව සියලු මන්ත්‍රී පක්ෂවලට accommodate කරන්න ෙැහැ ඒකයි යථාර්ථය එය පිළිශගන වැඩ කරු කියන ඉල්ලීම අපි කරුණාශවන් කරනවා

හැෙැයි, දැනට අපි විපක්ෂයට වැඩිපුර නිශයෝජන ශදකක් ලො දීමට එකඟවීම හරහා, - මා නැවත කියන්න කැමැතියි, පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සමගි ජන ෙලශේගශේ ශමතැන ex officio Membersලා ශදන්ශනක් එනවා, ගරු විපක්ෂනායකතුමාමා සහ විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාමා; සමගි ජන ෙලශේගය පක්ෂශේ ප්‍රධාන නායකයන් ශදන්ශන ශගන් ශම්ක නිශයෝජනය ශවනවා ඊට පසුව පාර්ලිශම්න්තුමාශේ වැඩිම ආසන හිමි පක්ෂය තමයි ඉලංශගයි තමිල් අරසු කච්චි ඔවුන්ට අවසනථාවක් ලොදිය හැකියි ඊට පසුව වැඩිම ආසන තිශෙන පක්ෂය වන්ශන් රවි කරුණානායක මැතිතුමාමා සිටින නව ප්‍රජාතන්්‍රවාදී ශපරුණ එම පක්ෂයට අවසනථාවක් ලොදිය හැකියි, representation එකට ගරු කරමින් ඊට පසුව වැඩිම පක්ෂය ශ්‍රී ලංකා ශප දු ජන ශපරුණ අපි ඇත්තටම කල්පනා කමා, නිශයෝජනය එකක් වැඩි කරන්න ශම කද, ශප දු ජන ශපරුණ ශමතැන represent ශවන්න ඕනෑ කියලා හිතලා තමයි අපි ඒක ශයෝජනා කශමේ ඔෙතුමාමන්ලා කියන්න කලින්ම ගරු විපක්ෂශේ සංවිධායකතුමාමනි, අපි Committee එකට ආශේම එක නිශයෝජනයක් වැඩි කරන්න හිතාශගන අපි හිතුමාවා, ශප දු ජන ශපරුණ කියන්ශන් ශම් රට පාලනය කරපු පක්ෂයක් අද එතුමාමන්ලාශේ නිශයෝජනය අඩු ශවලා තිශෙන්න පුළුවන් [ොධා කිරීමක්]

ශ්‍රී ලංකා ුසනලිම් ශක ංග්‍රසශේ මන්ත්‍රීවරු කී ශදශනක් ඉන්නවාද?

ගරු නීතිඥ රවුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) තුමාන් ශදශනක්

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශ්‍රී ලංකා ුසනලිම් ශක ංග්‍රසශේ මන්ත්‍රීවරු තුමාන්ශදශනක් ඉන්නවාද? එශහම නම්, [ොධා කිරීමක්] ශහ ඳයි ඔෙතුමාමන්ලාශේ අලුත් මන්ත්‍රීතුමාමා පත් වුශණ් මඟදී ද? [ොධා කිරීමක්] අන්න, ඒකයි මට සාමානයශයන් ුනට්ටක් ගණන් පුළුවන් Committee of Selection දවශසේ ඔෙතුමාමන්ලාශේ හිටිශේ මන්ත්‍රීවරු ශදශදනායි Committee of Selection දවශසේ හිටිශේ මන්ත්‍රීවරු ශදශදනායි [ොධා කිරීමක්] ඔේ, මම දැන් පිළිගන්නවා, මන්ත්‍රීවරු තුමාන්ශදශනක් ඉන්නවා කියලා මම කිේශේ, අපි අවංකව හිතපු විධිය ශේ පාලන ව ශයන් අශේ ශල ගැටුම් තිශෙන්න පුළුවන්, ශ්‍රී ලංකා ශප දුජන ශපරුණ සමඟ අපි representation එක ගැන කල්පනා කරලා තමයි තව නිශයෝජනයක් ශයෝජනා කශමේ අපි හිතනවා, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාමා වාශේ ශකශනක් ඒශක් සිටිය යුතුමායි කියලා, එතුමාමාශේ ශේ පාලනය ගැන අපට ශවනසන ශේ පාලන අදහසන තිබුණාට දැන් මන්ත්‍රීවරු තුමාන්ශදශනක් ඉන්න එක ශවනම,- [ොධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමාමාට ඔෙතුමාමන්ලා කරපු ඉල්ලීම අනුව දැන් තව එක නිශයෝජනයක් වැඩි කරලා තිශෙනවා ඒ නිසා දැන් එක්ශකෝ තුමාන්ශදනා ඉන්න පක්ෂයට ශදන්නත් පුළුවන් එශහම නැත්නම් තව, ශදශදනා ඉන්න පක්ෂත් තිශෙනවා තව ශවන පක්ෂ තිශෙනවා පාර්ලිශම්න්තුමාශේ යම් කිසි ඉසනපාසුවක් ලැබුණු අවසනථාවකදී, අශේ සනථාවර නිශයෝග නූතන තත්ත්වයට ගැමශපන ශලස ශවනසන කරන අවසනථාවකදී, අපි ඒක consider කරන්න ලෑසනතියි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමනි

Parliamentary Business Committee එක නම්, ඒක Parliamentary Business Committee එකක් ශවන්න ඕනෑ; ඒක AGM එකක් ශවන්න ෙැහැ ශදශවනි කාරණය විධියට අපි ෙැලුවා, ඔෙතුමාමන්ලාට opportunities වැඩි කරන්න ඒ නිසා අපි කරපු ශේ ුලින් කියන්නම් එක තමයි, Parliamentary Business Committee එකට ශදශදශනක් අපි වැඩි කර තිශෙනවා ඊට පසනශසේ විශ ේෂශයන්ම රජශේ ගිණුම් පිළිෙඳ කාරක සභාශේ සාමාජික සංඛයාව අපි වැඩි කර තිශෙනවා, ගරු කථානායකතුමාමනි ඒ වාශේම රජශේ ගිණුම් පිළිෙඳ කාරක සභාශේ සභාපති ධුරය විපක්ෂයට ලො දීමට අප තීන්දු කර තිශෙනවා

ඒක ඔෙතුමාමන්ලා ඉල්ලපු ශදයක් ශන ශවයි ගරු කථානායකතුමාමනි, ඒක එතුමාමන්ලාට ලැශෙනවා පමණක් ශන ශවයි, සනථාවර නිශයෝගවල තිශෙනවාට වැඩිශයන් රජශේ ගිණුම් පිළිෙඳ කාරක සභාශේ සාමාජික සංඛයාවත් අපි වැඩි කරලා තිශෙනවා Parliamentary Business Committee එකට එන්න ෙැරි විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමාමන්ලාට පුළුවන් -විපක්ෂශේ තීරණය අනුව ගශේන්ද්‍ර මාර් ශප න්නම්ෙලම් මැතිතුමාමා ඇතුමාළු තවත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒකට එන්න ලැශෙන්ශන් නැත්නම් එතුමාමන්ලාට පුළුවන්- COPE, COPA ශදකටම සහභාගි ශවන්න COPA එශක් Chairmanකම අපි ඔෙතුමාමන්ලාට ශදනවා විතරක් ශන ශවයි, එහි Membersලා සංඛයාවත් වැඩි කරලා තිශෙනවා ශම කද අපි හිතනවා, oversight එක වැඩි ශවන්න ඕනෑය කියලා ඒක නිසා අපි හිතනවා, ගශේන්ද්‍ර මාර් ශප න්නම්ෙලම් මැතිතුමාමා වාශේ ඉතා ශජයෂනම මන්ත්‍රීවරුන්ට එවැනි අවසනථා ලො දිය යුතුමායි කියලා COPE එකටත් එශහමයි අපි කිේවා, COPE එශක් සභාපතිකම ආණ්ඩු පක්ෂයට අව යයි කියලා ශම කද, ුල් කාලශේදී පරීක්ෂා කරන්න ශවන්ශන් පසුගිය ආණ්ඩුශේ ශේවල් අපි කැමැති නැහැ, ඒ කාලශේ හිටපු ඇමතිවරශයක් දැන් ඇවිල්ලා COPE එක chair කරනවාට ඒක සදාචාර සම්පන්න නැහැ එතැනදී ඉටු කරන්ශන් සාමූහික වගකීමක් ශන් තමන් හිටපු අමාතයාං ගැන කථා කරන ශක ට නැඟිටලා ගියාට හරියන්ශන් නැහැ මම ශම් වැඩිපුරයි ශම් පැහැදිලි කිරීම කරන්ශන්

749 750

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ගරු කථානායකතුමාමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමනි, අද දින නයාය ප්‍රශේ 13වන ශයෝජනාව තිශෙන්ශන් මහජන ශපත්සම් පිළිෙඳ කාරක සභාව ගැන සනථාවර නිශයෝගවලට අනුව එහි සාමාජිකයන් 15ශදනායි හිටිශේ අපි ඒක 19 ශවනකල් වැඩි ක මා ඒක නිසා එයට සහභාගි ශවන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමාමන්ලා වැඩි ප්‍රමාණයකට අවසනථාවක් ලැශෙනවා ගරු කථානායකතුමාමනි, especially අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාවල සාමාජිකයන් සංඛයාව ගත්ශත ත්, එය තිබුශණ් විපක්ෂයට එකයි, ආණ්ඩු පක්ෂයට හතරයි විධියට විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාමාශේ ඉල්ලීම මත අපි එකඟ වුණා, ඒක තව හතරකින් වැඩි කරන්න ඒක නිසා අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාවකට විපක්ෂශයන් පහක් එනවා ඒශකන් ශම කක්ද ශවන්ශන්, ගරු කථානායකතුමාමනි? අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාවලට විතරක් opportunities 120ක් තිශෙනවා ඒ අනුව ගරු මන්ත්‍රීතුමාමන්ලා 120කට opportunities හැශදනවා ඔෙතුමාමන්ලාට ඉන්ශන් මන්ත්‍රීවරුන් 66ශදනායි ඒ විතරක් ශන ශවයි අපි ඒ අවසනථාව දුන් නිසා අලුතින් opportunities 96 ත් හැශදනවා, four into twenty four විධියට අපි accommodate කරන්න පුළුවන් උපරිම විධියට accommodate කරනවා ඔෙතුමාමන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේදී අපට මඟ ශපන්වන්න; අශේ අඩුපාඩු ගැන කියන්න ඒක අපට අව යයි ඊශේ අශේ යම්කිසි මන්ත්‍රීවරශය ශගන් එශහම අව ය නැහැ වාශේ අදහසන ඉදිරිපත් වුණා වාශේ කියලා කවුරු හරි මන්ත්‍රීතුමාශමක් මට කිේවා නුත් එශහම නැහැ අපට ඔෙතුමාමන්ලාශේ උපශදසන, මඟ ශපන්වීම් අව යයි

කාලය ගතවන නිසා අවසාන ව ශයන් මම ශම් ශේ කියන්න ඕනෑ අපි විපක්ෂශයන් Parliamentary Business Committee එකට සහභාගි ශවන්න තව ශකශන ට අවසනථාව ලො ශදනවා ඒක තමයි අශේ තීරණය ඒ අනුව ex officio මන්ත්‍රීවරු ශදන්නා එක්ක විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් හයකට අවසනථාව ලැශෙනවා ශම්ක තමයි අශේ තීරණය ඒ ගැන අපි තවදුරටත් විවාද කරන්න කැමැති නැහැ

ගරු නීතිඥ නාමල් රාජප්ෂ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමාමනි, - ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු නීතිඥ නාමල් රාජප්ෂ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමාමනි, මම ඔෙතුමාමාට සනතුමාතිවන්ත ශවනවා, විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ලංකා ශප දුජන ශපරුණ ගැනත් අවධානය ශය ු කිරීම පිළිෙඳව හැෙැයි අද ප්‍රාශයෝගික ගැටලුවක් තිශෙනවා, ගරු කථානායකතුමාමනි විපක්ෂශේ ශෙ ශහෝ ශේ පාලන පක්ෂ නිශයෝජනය කරමින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නවා Parliamentary Business Committee එකට ඒ පක්ෂවල නායකයින්ට යම් සාධාරණ නිශයෝජනයක් ලැබුශණ් නැත්නම් එහිදී එකඟ වන කාරණාවලට පාර්ලිශම්න්තුමාශේදී ශම් අය නැවත විරුේධ ශවන්න පුළුවන් ඒ වාශේම Parliamentary Business Committee එශක්දි අපි එකඟ වුණත්, අශනක් පක්ෂ ඒ කාරණා පිළිෙඳව පාර්ලිශම්න්තුමාශේදී ප්‍ර නන කරන්න පුළුවන්

එතශක ට උශේ පාන්දර නැවත වතාවක් පරණ විධියටම කාලය ගතවීමක් සිේධ ශවනවා ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් පිළිෙඳව සාධාරණව ඔෙතුමාමන්ලාශේ අවධානය ශය ු කරන්න කියලා ශමහිදී සියලු පක්ෂ - පක්ෂ 13ම - නිශයෝජනය කරන්න ෙැරි ශවයි කියලා අපි දන්නවා හැෙැයි, යම් නිශයෝජනයක් ලො ශදන්න කටයුතුමා කරන්න කියලා අපි කියනවා ගරු නීතිඥ රවුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමාමනි,- ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවුෆන හකීම් මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු නීතිඥ රවුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමාමනි, අශේ ගරු සභානායකතුමාමා ඉතාම පරිතයාගශීලි ශවනවා වාශේ කථා කමාට, ශම් පිළිෙඳව සම්ප්‍රදායයන් තිශෙනවා ඒ ගැන මට ශග ඩක් ශේවල් කියන්න පුළුවන් නුත්, මම දැන් ඒ ශේවල් කියන්න යන්ශන් නැහැ, කාලය ගතවන නිසා ඒ නිසා මම ඔෙතුමාමාශගන් ඉල්ලනවා, ශම් සම්ෙන්ධව යම් සාධාරණයක් කරන්න කියලා ඒ සම්ෙන්ධශයන් අපි ඉල්ලීමක් කරලා තිශෙනවා ඒ ගැන ටිකක් කල්පනා කරලා සාධාරණයක් කරන්න

ඒකට ඉඩදී, මම තව කාරණාවක් මතුමා කරන්න අදහසන කරනවා විශ ේෂශයන්ම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථාවට අනුූලලව අද ශපර වරු 11 00ට නියම ශවලා තිශෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථා සභාව පිහිටුවීම සම්ෙන්ධශයන් අව ය කටයුතුමා කරන්න ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථාශේ 41අ (1) (ඉ) අනුවයවසනථාවට අනුූලලව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථා සභාවට මන්ත්‍රීවරශය ශතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා ූ ඡන්ද විමීමම අද ශපර වරු 11 00ට පවත්වන්න කටයුතුමා කර තිශෙනවා නුත්, ඒ පිළිෙඳව යම් ගැටලුවක් මතුමාවී තිශෙනවා ඒ සම්ෙන්ධව මම ඔෙතුමාමාශේ අවධානය ශය ු කරවනවා

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථා සභාශේ සංයුතිය පිළිෙඳව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථාශේ 41අ (1)(ඊ)(4) වන අනුවයවසනථාශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

" විරුේධ පක්ෂශේ නායකවරයා ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුමා මන්ත්‍රීවරයන් විසින් ව්ත්තීය සහ සමාජ උය විවිධත්වය ඇතුමාළුව ශ්‍රී ලාංකීය සමාජශේ ෙහුත්ත්ව ලක්ෂණය සභාශවන් පිළිියඹු වන ෙව සහතික කරනු ලැියය යුත්ශත් ය "

ගරු කථානායකතුමාමනි, අපට ශම් සම්ෙන්ධශයන් ගැටලුවක් මතුමා ශවලා තිශෙනවා ඒකයි අපි ශම් ප්‍ර නනය මතුමා කරන්ශන් අපි ඔෙතුමාමාශගනුත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාමියශගනුත්, ගරු සභානායකතුමාමාශගනුත්, ශම් සම්ෙන්ධව ඉල්ලීමක් කරනවා ශම කද, ශම් සංයුතිය පිළිෙඳව ගැටලුවක් තිශෙනවා අපි දන්ශන් නැහැ, ජනාධිපතිතුමාමා කවුද පත් කරන්ශන් කියලා විපක්ෂ නායකතුමාමා දැනටමත් සිංහල මන්ත්‍රීවරශය පත් කරලා තිශෙනවා කලින් පත් කරලා තිබුණා, ුසනලිම් මන්ත්‍රීවරශයක් දැන් ුසනලිම් ජාතිකශය පත් වීම පිළිෙඳව ගැටලුවක් තිශෙනවා ඒ සම්ෙන්ධශයන් මම ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ශම් ඡන්ද,-

751 752

(3rd Start) [ගරු ියමල් රත්නායක මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවුෆන හකීම් මන්ත්‍රීතුමාමනි, කථානායකතුමාමා විධියට මම ඒ සම්ෙන්ධශයන් අවධානය ශය ු කරන්නම්

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍රිනි අමරසූරිය දමදනිධය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමාමනි, ඒක අපි විසඳලා තිශෙනවා අම්පාර දිසනත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ගරු අබකෙකර් අතම්ොවා මන්ත්‍රීතුමාමාව ආණ්ඩු පක්ෂශේ නිශයෝජිතශය හැටියට අපි ඒකට නම් කරලා තිශෙන්ශන්

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔෙතුමාමා කලෙල ශවනවා ශන්, ගරු රවුෆන හකීම් මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමාමනි, දැන් අශේ ගරු සභානායකතුමාමා කිේවා, ඕනෑම මඟ ශපන්වීමක්, යමක් තිශෙනවා නම් ඒක භාරගන්න ලැහැසනතියි, ඒක ශපන්වා ශදන්න කියලා ගරු සභානායකතුමාමනි, මම ඔෙතුමාමාට ශම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි සනථාවර නිශයෝග 111 යටශත් අශේ ශම් සභාව අවසානයටම පිහිටුවපු කාරක සභාව තමයි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

සනථාවර නිශයෝග 111(10)හි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ශත්රීම් කාරක සභාව විසින්, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට සභික මන්ත්‍රීවරයන් නම් කිරීශම් දී පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කරනු ලෙන ශේ පාලන පක්ෂවල හා සනවාධීන කණ්ඩායම්වල නායකයන් විසින් කරනු ලෙන නාමශයෝජනාවලට අනුූලලව එම ශේ පාලන පක්ෂ සහ සනවාධීන කණ්ඩායම්වල මන්ත්‍රීවරයන් සංඛයාවට නිසි සැලකිල්ල දක්වමින් කටයුතුමා කරනු ලැියය යුත්ශත් ය "

එම නිසා අපි කාරුණිකව ඉල්ලනවා, Parliamentary Business Committee එක ගැනත් ශම් විධියට ෙලන්න කියලා විශ ේෂශයන්ම ඔෙතුමාමන්ලාශේ ජනාධිපතිතුමාමා එදා දරපු මතයට ගරු කරලා අදත් කටයුතුමා කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමා සනථාවර නිශයෝග 111(1) කියවා ෙැලුශේ නැහැ ශන් ඔෙතුමාමා සනථාවර නිශයෝග 111(1) කියවන්නශකෝ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ගැන ශන් ඔෙතුමාමා කිේශේ

ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාමනි, මම ඔෙතුමාමාට හැමවිටම ගරු කරනවා සනථාවර නිශයෝග 111(1)හි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නි නචය කරනු ලෙන විෂයයන් සහ කාර්යයන් පැවශරන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා විසනසකට ශන වැඩි සංඛයාවක් තිියය යුත්ශත්ය "

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිෙඳව එහි සම්පූර්ණශයන් පැහැදිලිව සඳහන් ශවනවා ඒ නිසා, ශම්ක ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා සම්ෙන්ධව තමයි තිශෙන්ශන් ශම්ක Parliamentary

Business Committee එක සම්ෙන්ධව ශන ශවයි තිශෙන්ශන් [ොධා කිරීමක්] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපට එක එක මූලධර්ම ගන්න පුළුවන් අපි 71:29 කියන ජන වරම තමයි ශම් හැම තැනටම ශවන් කරලා තිශෙන්ශන් නුත් අපි 71:29 හැම තැනම රකින්ශන් නැහැ අපශේ ශපෞේගලික ශේපමක් ශන ශවයි, ජන වරම ඒක ශමශහම විය යුතුමායි කියලා මිනිසනසු කල්පනා කරලා තිශෙනවා මම ශහෝ නලින්ද ජයතිසනස මැතිතුමාමා කවුද, ඒ ජන වරම ශෙදලා ශදන්න? ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපි ඔෙතුමාමන්ලාශේ අදහසනවලට ගරු කරනවා අශේ තීරණය අනුව ඔෙතුමාමන්ලාශේ විපක්ෂයට තව එක සාමාජික ධුරයක් වැඩිපුර ලො ශදනවා ඒක සාධාරණව ශෙදාශගන කටයුතුමා කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා

ගරු කථානායකතුමාමනි, මා ඉල්ලා සිටිනවා, එම ශයෝජනාව අනුව ඉදිරියට කටයුතුමා කරන්න කියලා Parliamentary Business Committee එශක් මන්ත්‍රීවරු සංඛයාව 16ක් විය යුතුමායි කියන ශයෝජනාවත් මම ශම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පසනවැනි ශයෝජනාශේ සංශ ෝධිත ශයෝජනාවට සභාව එකඟද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ජීවන් දත්ොණ්ඩමන් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Jeevan Thondaman.

ගරු ජීවන් දත්ොණ්ඩමන් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Thank you, Hon. Speaker.

I would like to remind the Leader of the House - they have come on a mandate which is historic and with a single-party majority - that what we are requesting for right now as the Opposition is exactly what the Hon. President Anura Kumara Dissanayake used to fight for on the Floor. All I want to say in short is, please do not become the very thing you have opposed so far, and we are not asking for any favours as such, but we are just asking for equity.

Thank you.

753 754

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමා, ශමතැන, එක පැත්තකින් unique. ඒ නිසා ඔෙතුමාමාශේ නිශයෝජනය ගැන අපි සලකනවා අපි ඒකයි කිේශේ ඔෙතුමාමාට යම්කිසි නිශයෝජනයක් අව ය ශවනවා නම් අපිට ඒක ඉදිරිපත් කරන්න කියලා නුත් නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාමාම කිේවා, ඔක්ශකෝම accommodate කරන්න ශවන්ශන් නැහැ කියලා ඒක තමයි reality එක

ඒ නිසා මම ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමාමනි, ශප ඩ්ඩක් ඉතිහාසයට ගිශය ත් ශපශනයි, - අශේ ගරු අගමැතිතුමාමිය ශම්කට සාක්ෂි දරනවා - අපිත් ශම් පීඩාව භුක්ති විඳපු පක්ෂයක් ෙව ඒ පීඩාව අපි ඔෙතුමාමන්ලාට ශදනවා ශන ශවයි, ශම් හැෙැයි ශම්වාට ුහුණ ශදන්න ක්‍රම තිශෙනවා ඒ කාලශේ අපි ශම කක්ද කශමේ? අපිට දුක හිතුමාණා, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක්; ITAK එශක් මන්ත්‍රීවරශයක් විනාඩි 5ක් කථා කරනශක ට තව මන්ත්‍රීවරශයක් විනාඩි 3ක් කථා කරනවා ඒශකන් අපට hurt වුණා අපි ශම කක්ද කශමේ? අද වනශක ට ජනාධිපතිව සිටින අනුර දිසානායක සශහෝදරයාත්, අගමැතිනියත්, අපිත් ශම කක්ද කශමේ? ගරු කථානායකතුමාමනි, එතශක ට අපිට විනාඩි 9යි දවසකට හම්ෙ වුශණ් අපි එක ශදයක් කමා අශේ පක්ෂශයන් කථා කශමේ එක්ශකනායි

අශේ අටශදශනක්, දහශදශනක් හිටියත් ශවලාව අඩු නිසා එක්ශකනායි කථා කශමේ එක්ශකශන ට කථාවක් කරන්න පුළුවන් අපට හම්ෙ වුශණ්, විනාඩි නවයයි ඒ විනාඩි නවය අපි තුමාන්ශදශනක් අතර ශෙදා ගත්තාම කාටවත් කථාවක් කරන්න ෙැහැ එම නිසා අපි ඒ උපක්‍රමය අනුගමනය කමා

ශදවනුව ශම කක්ද කශමේ? ශම්කට අගමැතිතුමාමිය සාක්ෂි දරනවා අපට පක්ෂශයනුත් pressure එකක් තිබුණා, ශමච්චර ප්‍ර නන තිශෙනවා කථා කරන්න කියලා හැෙැයි, කථා කරන්න අපට ඉඩක් නැහැ කිසිම කථාවක් පිළිශවමකට කරන්න ෙැහැ ඇයි? ශකටි ශවලාවයි ලැශෙන්ශන් ඒ නිසා ශම කක්ද දන්නවාද අපි කශමේ? අපි කරපු ශේ ශම්කයි, ගරු කථානායකතුමාමනි අපි දවසන තුමානක් කථා ශන කර -අද කථා කරන්ශන්ත් නැහැ, ශහට කථා කරන්ශන්ත් නැහැ - විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාමාශගන් ඉල්ලා ගත්තා, විනාඩි නවශේ ඒවා තුමානක් එකතුමා කරලා විනාඩි විසි හතක් ශදන්න කියලා එශහම තමයි ශම් ගමන අපි ඇවිල්ලා තිශෙන්ශන් අපට කවුරුවත් royal road එකක් දුන්ශන් නැහැ අනුර දිසානායක මැතිතුමාමා, හරිනි අමරසූරිය මැතිතුමාමිය ශෙ ශහ ම capable කියලා එච්චර දුන්ශන් නැහැ ශම්ක තමයි මිනිසනසුන්ශේ කැමැත්ත අපි පුළුවන් තරම් ඔෙතුමාමන්ලා include කරනවා ඒක අපට කියන්න විපක්ෂශයන් ඒක කරගන්න ෙැරි තැන්වලදී අපි උත්සාහ කරන්නම් ඒක ශදන්න අපට ඔෙතුමාමන්ලා අව යයි ඒ නිසා තමයි අපි ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කශමේ

සථාාවර නිදයෝග පිළිබඳ කාරක ස ාව நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 116 ප්‍රකාරව සනථාවර නිශයෝග පිළිෙඳ කාරක සභාව, කථානායකවරයා සභාපති ූ ද, නිශයෝජය කථානායකවරයා, නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිවරයා සහ ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන තවත් මන්ත්‍රීවරයන් හය ශදශන ශගන් (06) සමන්විත විය යුතුමා ය " ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගෘහ්‍‍ කාරක ස ාව

சகபக் குழு HOUSE COMMITTEE

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 117 ප්‍රකාරව ග්හය කාරක සභාව, කථානායකවරයාශේ සභාපතිත්වශයන් සහ ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන තවත් සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් නව ශදශන ශගන් (09) සමන්විත විය යුතුමා ය " ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආචාර ධර්ම සහ්‍ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කාරක

ස ාව ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள்

பற்றிய குழு COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 118 ප්‍රකාරව ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිෙඳ කාරක සභාව, ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන මන්ත්‍රීවරයන් දස ශදශන ට ශන වැඩි සංඛයාවකින් (10) සමන්විත විය යුතුමා ය " ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජදේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ස ාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 119 හි විධිවිධානවල මක් සඳහන්ව තිබුණ ද, දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ පමුවැනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා රජශේ ගිණුම් පිළිෙඳ කාරක සභාව, ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන මන්ත්‍රීවරයන් විසි ශදශදශන ශගන් (22) සමන්විත විය යුතුමා ය " ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

755 756

2024 ශදසැම්ෙර් 06

දපොදු ව‍ාපාර පිළිබඳ කාරක ස ාව அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 120 හි විධිවිධානවල මක් සඳහන්ව තිබුණ ද, දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ පමුවැනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා ශප දු වයාපාර පිළිෙඳ කාරක සභාව, ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන මන්ත්‍රීවරයන් විසි ශදශදශන ශගන් (22) සමන්විත විය යුතුමා ය " ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක ස ාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 121 ප්‍රකාරව රජශේ ුදල් පිළිෙඳ කාරක සභාව, ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් ශද ශම සන ශදශන ශගන් (12) සමන්විත විය යුතුමා ය "

ගරු කථානායකතුමාමනි, ශමය Standing Orders අනුවම විපක්ෂයට පැවරී තිශෙන කාරක සභාවක් අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා, විපක්ෂශයන් ඒ සඳහා සුදුසු සභාපතිවරශයක් පත් කර ගනියි කියලා

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ක්‍රම සහ්‍ ිධි පිළිබඳ කාරක ස ාව

வைிவகககள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON WAYS AND MEANS ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 124 හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව ක්‍රම හා විධි පිළිෙඳ කාරක සභාව, ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් දහසය ශදශන ශගන් (16) සමන්විත විය යුතුමා ය " ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මහ්‍ජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක ස ාව

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 125 හි විධිවිධානවල මක් සඳහන්ව තිබුණ ද, දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ පමුවැනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා මහජන ශපත්සම් පිළිෙඳ කාරක සභාව, ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන මන්ත්‍රීවරයන් දහනව ශදශන ශගන් (19) සමන්විත විය යුතුමා ය "

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ේසසථ නිලත්ල පිළිබඳ කාරක ස ාව

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON HIGH POSTS

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 127 සහ 130(1) හි විධිවිධානවල මක් සඳහන්ව තිබුණ ද, දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ශසේවය කිරීම සඳහා උසසන නිලතල පිළිෙඳ කාරක සභාව, කථානායකවරයා සභාපතිවරයා ූ ද, ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන මන්ත්‍රීවරයන් ශද ශම සන ශදශන ශගන් (12) සමන්විත විය යුතුමා ය " ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පසුදපළ මන්ත්‍රීවරයන්දක කාරක ස ාව

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு

BACKBENCHER COMMITTEE

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමාමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සනථාවර නිශයෝග 129 හි විධිවිධානවල මක් සඳහන්ව තිබුණ ද, දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ පමුවැනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා පසුශපම මන්ත්‍රීවරයන්ශේ කාරක සභාව ආණ්ඩු පාර් නවශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා, විරුේධ පාර් නවශේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා සහ ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලෙන ආණ්ඩු පාර් නවශේ පසුශපම මන්ත්‍රීවරයන් හය ශදශන ශගන් (06) සහ විරුේධ පාර් නවශේ පසුශපම මන්ත්‍රීවරයන් හය ශදශන ශගන් (06) සමන්විත විය යුතුමා ය "

ගරු කථානායකතුමාමනි, පසුශපම මන්ත්‍රීවරයන්ශේ කාරක සභාවත් එක් පාර් නවයකින් මන්ත්‍රීවරු තිශදශන ශගන් තමයි සමන්විත ශවලා තිබුශණ් අප එය එකඟතාශවන් වැඩි කරලා තිශෙනවා

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

757 758

පාර්ලිශම්න්තුමාව

පාර්ලිදම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ස ාව:

සාමාජිකයන් නම් කිරීම பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS:

NOMINATION OF MEMBERS

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින පාර්ලිශම්න්තුමාව විසින් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, සභාශේ අවසරය ඇතිව පාර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිළිෙඳ කාරක සභාශේ ශසේවය සඳහා මතුමා සඳහන් මන්ත්‍රීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරන ලද ෙව දන්වනු කැමැත්ශතමි ගරු විජිත ශහේරත් මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රශසේකර් මහතා ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝල්රාේ මහත්මිය ගරු ුනීර් ුලාෆර් මහතා ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා ගරු අරුන් ශහේමචන්ද්‍ර මහතා ගරු (වවදය) නිහාල් අශේසිංහ මහතා

පාර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිළිෙඳ කාරක සභා

රැසනවීම பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக்

கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY

BUSINESS ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිළිෙඳ කාරක සභාශේ ප්‍රථම රැසනවීම 2024 ශදසැම්ෙර් 06 සි රාදා, එනම් අද දින අපර භාග 2 00ට කාරක සභා කාමර අංක 02 හිදී පැවැත්වීමට නියමිත ෙැවින්, ඊට පැමිණ සහභාගි වන ශලස සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් සියලු ශදනාටම ශමයින් කාරුණිකව දැනුම්දීමට කැමැත්ශතමි

ප්‍රධාන වැඩ කටයුතුමා අද දින නයාය ප්‍රශේ විෂය අංක 1 සිට 13 දක්වා වන ශයෝජනා - ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථාව යටශත් ශයෝජනා සම්මතය සහ පරිපූරක ඇසනතශම්න්තුමා 12 - සම්ෙන්ධශයන් කල් තෙන ලද විවාදය තවදුරටත් පැවැත්වීම

අතුරු සම්මත් ගිණුම (2025) கணக்கு வாக்குப் பணம் (2025)

VOTE ON ACCOUNT (2025) කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථාශේ 150 වයවසනථාශේ 2 වන අනුවයවසනථාව යටශත්, 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය

කමමනාකරණ පනශත් 23 වගන්තිශේ (1) උපවගන්තියට අනුූලලව අතුමාරු

සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමට වන ශයෝජනා සම්මතය

2025 ජනවාරි මස 1 වන දිනශයන් ආරම්භ වී 2025 ුදල් වර්ෂශේ ශසේවාවන් සඳහා ප්‍රතිපාදන සැලශසන විසර්ජන පනත ෙලාත්මක වන දිනයට ශපරාතුමාවම ූ දිනය ශහෝ 2025 අශප්‍රේල් මස 30 වන දිනය යන දින ශදක අතුමාරින් පමුව එමශෙන දිනශයන් අවසාන වන කාල ීමමාව තුමාමදී -

(අ) (2023 අංක 34 දරන විසර්ජන පනත මඟින් හා පරිපූරක ඇසනතශම්න්තුමා මඟින් වියදම් සඳහා ප්‍රතිපාදන සලසනු ලැබක ශසේවාවන් වන) ශම් ශයෝජනා සම්මතශේ පමුවන උපශල්ඛනශේ නි නචිතව දක්වා ඇති ශසේවාවන් සඳහා රුපියල් එක්දහසන හාරසිය ශදියලියන අටසිය අසූහය මිලියන ශදසිය හැටතුමාන් දහසක (රු 1,402,886,263,000ක) ුදලකට ශන වැඩි ුදලක්, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදලින් ශගවිය යුතුමා ෙව සහ එකී ුදල, ඉහත කී කාල ීමමාව තුමාම දී, එම උපශල්ඛනශයහි නි නචිතව දක්වා ඇති ආකාරයට වැය කරනු ලැියය හැකි ෙව; සහ

(ආ) ශම් ශයෝජනා සම්මතශේ ශදවන උපශල්ඛනශේ නි නචිතව දක්වා ඇති ශසේවාවන් සඳහා (යම් ශසේවාවක් සැප උමට අදාම වියදම් ඒකාෙේධ අරුදලට වැය ෙරක් විය යුතුමා ෙවට නීති මඟින් ෙලය දී ඇත්ශත් ද, ඒ වියදම්) රුපියල් හාරදහසන එකසිය අනූහත් ියලියන එකසිය දහතුමාන් මිලියන හත්සිය තිසනහත් දහසක (රු 4,197,113,737,000ක) ුදලකට ශන වැඩි ුදලක්, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදලින් ශගවිය යුතුමා ෙව සහ එකී ුදල, ඉහත කී කාල ීමමාව තුමාම දී, එම උපශල්ඛනශේ නි නචිතව දක්වා ඇති ආකාරයට වැය කරනු ලැියය හැකි ෙව; සහ

(ඇ) ශම් ශයෝජනා සම්මතශේ ශතවන උපශල්ඛනශයහි I වන තීරශේ නි නචිතව දක්වා ඇති ශසේවාවන් සඳහා ුළු එකතුමාව රුපියල් ියලියන පහක (රු 5,000,000,000ක) ුදලකට ශන වැඩි ුදලක්, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදලින් ශදනු ලෙන අත්තිකාරම් ව ශයන් ශගවිය යුතුමා ෙව සහ ඉහත කී කාල ීමමාව තුමාම දී එවැනි යම් ශසේවාවන් ශවනුශවන් දරනු ලෙන වියදම්, එම උපශල්ඛනශේ II වන තීරශේ අනුරූප සටහශනහි නි නචිතව දක්වා ඇති උපරිම ීමමා ශන ඉක්මවිය යුතුමා ෙව; සහ

(ඈ) රුපියල් ියලියන හාරදහසක (රු 4,000,000,000,000ක) ුදලකට ශන වැඩි ුදලක්, ශම් ශයෝජනා සම්මතශේ උපශල්ඛනවල සඳහන් එකී ශසේවාවන් සැප උම සඳහා වන වියදම් සඳහා ප්‍රතිපාදන සැප උමට අදාමව ආණ්ඩුව සඳහා ශහෝ ආණ්ඩුව ශවනුශවන්, ශ්‍රී ලංකාව තුමාම ශහෝ ශ්‍රී ලංකාශවන් ෙැහැර අදාම නීති ප්‍රකාරව ණය ව ශයන් ලොගන්නා ුදල් විය යුතුමා ෙව සහ එකී ණය ුදල්වල විසනතර, 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය කමමනාකරණ පනශත් 50 වගන්තිශයහි (2) උපවගන්තිශයහි (ඈ) ශේදය හා එම පනශත් 51 වගන්තිශයහි (2) උපවගන්තිශයහි (ඈ) ශේදය යටශත් පාර්ලිශම්න්තුමාව ඉදිරිශේ තැියය යුතුමා වන වාර්තාවලට ඇතුමාමත් කම යුතුමා ෙව; සහ

(ඉ) ශම් ශයෝජනා සම්මතශේ පමුවන උපශල්ඛනශේ සඳහන් ශීර්ෂ 240 - "ජාතික අයවැය ශදපාර්තශම්න්තුමාව" යන ශීර්ෂය යටශත් "සංවර්ධන කටයුතුමා" වැඩසටහන යටශත්, පුනරාවර්තන වියදම් ශහෝ මූලධන වියදම් සඳහා ශවන් කර ඇති ුදල් ශම් ශයෝජනා සම්මතශේ සිේවන උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති මාර්ශගෝපශේ වලට යටත්ව, භාණ්ඩාගාරශේ ශල්කම්වරයාශේ නියමය අනුව ශහෝ තත් කාර්යය සඳහා භාණ්ඩාගාරශේ ශල්කම්වරයා විසින් ෙලය ශදනු ලැියය හැකි භාණ්ඩාගාරශේ නිශයෝජය ශල්කම්වරය ශේ නියමය නැතශහ ත් ජාතික අයවැය ශදපාර්තශම්න්තුමාශේ අධයක්ෂක ජනරාල්වරයාශේ නියමය අනුව, ඒ උපශල්ඛනශේ ශවනත් යම් ශීර්ෂයක් යටශත් ූ ශවනත් යම් වැඩසටහනකට මාරු කරනු ලැියය හැකි ය එශසේ මාරු කම ුදල්, අදාම අමාතයාං ය ශවත කරන ලද පරිපූරක ශවන් කිරීමක් ශලස සලකනු ලැියය යුතුමා අතර, එශසේ මාරු කරන ලද ුදල් ප්‍රමාණය පිළිෙඳව සහ එම මාරු කිරීම සඳහා ශහේතුමා අන්තර්ගත වන වාර්තාවක්, එකී මාරු කිරීශම් දින සිට මාස ශදකක කාලයක් ඇතුමාමත පාර්ලිශම්න්තුමාව ශවත ඉදිරිපත් කරනු ලැියය යුතුමා ෙව,

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථාශේ 150 වයවසනථාශේ (2) අනුවයවසනථාව ප්‍රකාරව ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි

759 760

2024 ශදසැම්ෙර් 06 761 762

පාර්ලිශම්න්තුමාව 763 764

2024 ශදසැම්ෙර් 06 765 766

පාර්ලිශම්න්තුමාව 767 768

2024 ශදසැම්ෙර් 06 769 770

පාර්ලිශම්න්තුමාව 771 772

2024 ශදසැම්ෙර් 06 773 774

පාර්ලිශම්න්තුමාව 775 776

2024 ශදසැම්ෙර් 06 777 778

පාර්ලිශම්න්තුමාව 779 780

2024 ශදසැම්ෙර් 06 781 782

පාර්ලිශම්න්තුමාව 783 784

2024 ශදසැම්ෙර් 06 785 786

පාර්ලිශම්න්තුමාව 787 788

2024 ශදසැම්ෙර් 06 789 790

පාර්ලිශම්න්තුමාව 791 792

2024 ශදසැම්ෙර් 06 793 794

පාර්ලිශම්න්තුමාව 795 796

”

- [ගරු ියමල් රත්නායක මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

"2024ஆம் ஆண்டின் 44ஆம் இலக்க தபாது நிதி முகாகமத்துவச் சட்டத்தின் 23ஆம் பிாிவின் (1)ஆம் உப பிாிவின் கீைான கணக்கு வாக்குப் பணத்கதச் சமர்ப்பிப்பதற்கான இலங்கக

சனநாயக லசாசலிசக் குடியரசின் அரசியலகமப்பின் 150ஆம்

உறுப்புகரயின் 02ஆம் பந்தியின் கீைான தீர்மானம்

2025 சனவாி 01ஆந் திகதியன்று ததாடங்குகின்றதும், 2025ஆம் நிதியாண்டுக்கான லசகவகளுக்காக ஏற்பாடு தசய்கின்ற ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம் ததாடங்கும் திகதிக்கு லநர்முற்லபாந்த நாளன்று முடிவகடகின்றதும் அல்லது 2025 ஏப்ரல் 30ஆந் திகதியன்று முடிவகடகின்றதும் இவற்றுள் எத்திகதி முதலில் நிகழ்கின்றலதா அத்திகதியன்று முடிவகடகின்றதுமான காலப்பகுதியின்லபாது -

(அ) ஓராயிரத்து நாநூற்று இரண்டு பில்லியன், எண்ணூற்று

எண்பத்தாறு மில்லியன் இருநூற்று அறுபத்து மூவாயிரம் ரூபாகவ (ரூபா 1,402,886,263,000) விஞ்சாத பணத் ததாகககள், (எந்தச் லசகவகள் ததாடர்பில் 2023ஆம் ஆண்டின் 34ஆம் இலக்க ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்தினாலும் குகறநிரப்பு மதிப்பீடுகளினாலும் தசலவினத்துக் கான ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டலதா அந்தச் லசகவகளாக உள்ளகவயும்) இத்தீர்மானத்துக்கான முதலாம் அட்டவகணயிற் குறித்துகரக்கப்பட்டகவயுமான லசகவ களுக்காக இலங்கக சனநாயக லசாசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியத்திலிருந்து தசலுத்தப்படற்பாலனவாதல் லவண்டுதமன்பதுடன், தசால்லப்பட்ட பணத் ததாகககள், அத்தககய அட்டவகணயிற் குறித்துகரக் கப்பட்ட முகறயில், லமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதியின் லபாது தசலவிடப்படலாதமன்றும்; அத்துடன்

(ஆ) நான்காயிரத்து நூற்று ததாண்ணூற்றி ஏழு பில்லியன்,

நூற்று பதிமூன்று மில்லியன், எழுநூற்று முப்பத்லதைாயிரம் ரூபாகவ(ரூபா 4,197,113,737,000)விஞ்சாத பணத் ததாகககள், (திரட்டு நிதியத்துக்குப் தபாறுப்பிக்கப்பட லவண்டுதமனச் சட்டங்களினால் அதிகாரமளிக்கப்பட்ட லதகவகளுக்காக ஏற்பாடு தசய்தல் ததாடர்பிலான தசலவினத்துக்காக)இத்தீர்மானத்துக்கான இரண்டாம் அட்டவகணயிற் குறித்துகரக்கப்பட்ட லசகவகளுக்காக இலங்கக சனநாயக லசாசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியத்திலிருந்து தசலுத்தப்படற் பாலனவாதல் லவண்டுதமன்பதுடன், தசால்லப்பட்ட பணத்ததாகககள் அத்தககய அட்டவகணயிற் குறித்துகரக்கப்பட்ட முகறயில், லமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதியின்லபாது தசலவிடப்படலாதமன்றும்; அத்துடன்

(இ) கூட்டு தமாத்தத்தில் ஐந்து பில்லியன் ரூபாகவ (ரூபா

5,000,000,000) விஞ்சாத பணத்ததாகககள், இத்தீர்மானத்துக்கான மூன்றாம் அட்டவகணயிற் Iஆம் நிகரயில் குறித்துகரக்கப்பட்ட லசகவகளுக்காக இலங்கக சனநாயக லசாசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியத்திலிருந்து முற்பணங்கள் என்ற வககயாகச் தசலுத்தப்படற்பாலனவாதல் லவண்டுதமன்பதுடன், லமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதியின்லபாது அத்தககய

எகவலயனும் லசகவகள் ததாடர்பில்; உறப்பட்ட பற்றுக்கள், அட்டவகணயின் நிகர IIஇலுள்ள லநதராத்த பதிவிற் குறித்துகரக்கப்பட்டவாறான அதிகபட்ச எல்கலககள விஞ்சுதலாகாததன்றும்; அத்துடன்

(ஈ) நான்காயிரம் பில்லியன் ரூபாகவ (ரூபா 4,000,000,000,000) விஞ்சாத பணத் ததாகககள், அரசாங்கத்திற்காகவும் அதன் சார்பிலும், இலங்ககயிலாயினுஞ்சாி அல்லது இலங்ககக்கு தவளிலயயாயினுஞ்சாி இகயபான சட்டங்களின் நியதிகளின்படி திரட்டப்படலவண்டிய கடன்களாகவுள்ள வரும்படிகளாக இருத்தல் லவண்டுதமன்பதுடன், அகவ ததாடர்பில் இத்தீர்மானத்திற்கான அட்டவகணகளில் குறிப்பிடப்பட்ட அத்தககய லசகவககள வைங்கு வதற்கான தசலவினத்துக்குாிய ஏற்பாடும் அத்தககய கடன்களின் விபரங்களும்; 2024ஆம் ஆண்டின் 44ஆம் இலக்க தபாது நிதி முகாகமத்துவச் சட்டத்தின் 50ஆம் பிாிவின் (2)ஆம் உப பிாிவின்(ஈ)பந்தி மற்றும் 51ஆவது பிாிவின்(2) ஆம் உப பிாிவின்(ஈ) பந்தியின்கீழ் பாராளுமன்றத்தில் இடப்படுவதற்குத் லதகவப்படுத்தப் படுகின்ற இறுதி வரவு தசலவுத்திட்ட நிகலகம அறிக்ககயில் உள்ளடக்கப்படுதலும் லவண்டும்; அத்துடன்

(உ) இந்தத் தீர்மானத்தின் முதலாம் அட்டவகணயில் குறித்துகரக்கப்பட்ட தசலவினத் தகலப்பு இல. 240 - “லதசிய வரவுதசலவுத் திட்டத் திகணக்களம்” என்ற தகலப்பின்கீழ் காணப்படும் "அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள்" என்னும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் மீண்டுவரும் தசலவினத்திற்கு அல்லது மூலதனச் தசலவினத்திற்கு குறித்ததாதுக்கப்பட்ட ஏலதனும் பணம், இத்தீர்மானத்திற்கான நான்காம் அட்டவகணயில் குறிப்பீடுதசய்யப்பட்ட வைிகாட்டுதல்களுக்கு அகமவாக மாற்றப்படலாம் என்பதுடன், விதிக்கப்பட்ட வைிகாட்டு தநறிகளுக்கு அகமவாக திகறலசாிச் தசயலாளாின் கட்டகளமூலம் அல்லது அவரால் அதன் சார்பில் அதிகாரமளிக்கப்படக்கூடியவாறான திகறலசாியின் பிரதிச் தசயலாளர் ஒருவாின் அல்லது லதசிய வரவுதசலவுத் திட்டத் திகணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகத்தின் கட்டகளயின்மூலம் அட்டவகணயிலுள்ள ஏலதனும் லவறு தகலப்பின் கீைான லவலறலதனும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கு ககமாற்றப்படலாம். அவ்வாறு ககமாற்றப்பட்ட பணமானது, குறிப்பான அகமச்சுக்கான குகறநிரப்பு குறித்ததாதுக்குகக தயான்றாக கருதப்படுதல் லவண்டுதமன்பதுடன், அவ்வாறு ககமாற்றப்பட்ட பணத் ததாகககயயும், அந்த ககமாற்றத்திற்கான காரணங்ககளயும் தகாண்ட அறிக்ககதயான்று தசால்லப்பட்ட ககமாற்றுகக லததியிலிருந்து இரண்டு மாதங்களினுள் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுதல் லவண்டும்.

அரசியலகமப்பின் 150ஆம் உறுப்புகரயின் (2)ஆம் பந்தியின் நியதிகளின்படி இப்பாராளுமன்றம் தீர்மானிக்கின்றது.

797 798

පාර්ලිශම්න්තුමාව 799 800

2024 ශදසැම්ෙර් 06 801 802

පාර්ලිශම්න්තුමාව 803 804

2024 ශදසැම්ෙර් 06 805 806

පාර්ලිශම්න්තුමාව 807 808

2024 ශදසැම්ෙර් 06 809 810

පාර්ලිශම්න්තුමාව 811 812

2024 ශදසැම්ෙර් 06 813 814

2024 ශදසැම්ෙර් 06 815 816

පාර්ලිශම්න්තුමාව 817 818

2024 ශදසැම්ෙර් 06 819 820

පාර්ලිශම්න්තුමාව 821 822

2024 ශදසැම්ෙර් 06 823 824

පාර්ලිශම්න්තුමාව 825 826

2024 ශදසැම්ෙර් 06 827 828

පාර්ලිශම්න්තුමාව 829 830

2024 ශදසැම්ෙර් 06 831 832

පාර්ලිශම්න්තුමාව 833 834

2024 ශදසැම්ෙර් 06 835 836

පාර්ලිශම්න්තුමාව 837 838

2024 ශදසැම්ෙර් 06 839 840

පාර්ලිශම්න්තුමාව 841 842

2024 ශදසැම්ෙර් 06 843 844

පාර්ලිශම්න්තුමාව 845 846

2024 ශදසැම්ෙර් 06 847 848

පාර්ලිශම්න්තුමාව 849 850

8

8

8

8

2024 ශදසැම්ෙර් 06

851 852

පාර්ලිශම්න්තුමාව

”

- [மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க]

853 854

2024 ශදසැම්ෙර් 06

"Resolution under paragraph 02 of Article 150 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka to submit a Vote on

Account in terms of the subsection (1) of Section 23 of the Public

Financial Management Act, No. 44 of 2024 In terms of paragraph (2) of Article 150 of the Constitution, this Parliament resolves that during the period commencing on January 1, 2025 and ending on the day immediately preceding the date of commencement of the Appropriation Act providing for the services of the financial year 2025 or ending on April 30, 2025 whichever date occurs first-

(a) sums not exceeding rupees one thousand four hundred and two billion eight hundred and eighty six million two hundred and sixty three thousand (Rs.1,402,886,263,000) shall be payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in the First Schedule to this Resolution, (being services in respect of which provision for expenditure was made by the Appropriation Act, No. 34 of 2023 and by Supplementary Estimates) and that the said sums may be expended during the aforesaid period, in the manner specified in such schedule; and

(b) sums not exceeding rupees four thousand one hundred and ninty seven billion one hundred and thirteen million seven hundred and thirty seven thousand (Rs.4,197,113,737,000) shall be payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in the Second Schedule to this Resolution (for expenditure pertaining to providing for the services authorized by laws to be charged to the Consolidated Fund) and that the said sums may be expended during the aforesaid period, in the manner specified in such Schedule; and

(c) sums not exceeding rupees five billion (Rs. 5,000,000,000) in the aggregate, shall be payable by way of advances out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in Column I of the Third Schedule to this Resolution and that the debits incurred in respect of any such services during the aforesaid period, shall not exceed the maximum limits as specified in the corresponding entry in Column II of that Schedule; and

(d) sums not exceeding rupees four thousand billion (Rs. 4,000,000,000,000) shall be proceeds as loans to be raised in terms of relevant laws whether in or outside Sri Lanka, for and on behalf of the Government, in respect of which provision for expenditure for providing such services mentioned in the schedules to this Resolution and the details of such loans shall be incorporated in the Reports which is required to be tabled in Parliament under paragraph (d) of subsection (2) of section 50 and paragraph (d) of subsection (2) of section 51 of the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024; and

(e) Any money allocated to Recurrent Expenditure or Capital Expenditure under the "Development Activities" Programme, appearing under the Head No 240 - "Department of National Budget" specified in the First Schedule of this resolution, may be transferred subject to guidelines specified in the Fourth Schedule to this Resolution, to any other Programme under any other Head in that Schedule, by Order of the Secretary to the Treasury or by Order either of a Deputy Secretary to the Treasury or the Director General of the National Budget Department, who may be authorized in that behalf by the Secretary to the Treasury. The money so transferred shall be deemed to be a supplementary allocation made to the particular Ministry, and a report containing the amount of money so transferred and the reasons for the transfer, shall be submitted to Parliament within two months of the date of the said transfer.

855 856

පාර්ලිශම්න්තුමාව 858

857

2024 ශදසැම්ෙර් 06 859 860

පාර්ලිශම්න්තුමාව 861 862

2024 ශදසැම්ෙර් 06 863 864

පාර්ලිශම්න්තුමාව 865 866

2024 ශදසැම්ෙර් 06 867

868

පාර්ලිශම්න්තුමාව 869 870

2024 ශදසැම්ෙර් 06 871 872

පාර්ලිශම්න්තුමාව 873 874

2024 ශදසැම්ෙර් 06 875 876

පාර්ලිශම්න්තුමාව 877 878

2024 ශදසැම්ෙර් 06 879 880

පාර්ලිශම්න්තුමාව

881 882

2024 ශදසැම්ෙර් 06 883 884

පාර්ලිශම්න්තුමාව 885 886

2024 ශදසැම්ෙර් 06 887 888

පාර්ලිශම්න්තුමාව 889 890

2024 ශදසැම්ෙර් 06 891 892

පාර්ලිශම්න්තුමාව 893 894

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed. ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාදය ආරම්භ කිරීම, ගරු වසන්ත සමරසිංහ අමාතයතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිශෙනවා

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාමා

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමාමනි, රශට් ජනතාවට ෙලපාන ප්‍ර නනයක් ගැන කියන්න මිනිත්තුමාවක් ලො ශදන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට තත්පර කිහිපයක් ශදන්න ඔෙතුමාමා ඊට පසුව අවසනථාව ගන්න

ගරු කථානායකතුමාමනි, අපි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, Parliamentary Business Committee එකට අපි 16ශදශන අනුමත කරලා තිශෙන නිසා, ඔෙතුමාමන්ලාශේ නාම ශල්ඛනය ලො ශදන්න කියලා අද හවස 2 00ට Parliamentary Business Committee එක රැසන ශවන්න තිශෙනවා, ඊමඟ පාර්ලිශම්න්තුමා සතිශේ වැඩකටයුතුමා තීරණය කිරීම සඳහා

ගරු සජිත් දප්‍රේමොස මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමාමනි, අද දින උශේ වරුශේ ඔෙතුමාමාව හුශවලා ඒ ඉදිරිපත් කම කරුණු කාරණා සම්ෙන්ධව ඔෙතුමාමාශේ තීන්දුව අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා එශතක් අපට ඒ නම් කිරීම කරන්න අපහසුයි ශම කද, අපි ශෙ ශහ ම පැහැදිලිව, පූර්වාදර් සහිතව, සම්ප්‍රදාය සහිතව ඔෙතුමාමාට කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කමා ඒ පිළිෙඳ පැහැදිලි තීන්දුවක් ඔෙතුමාමාශගන් ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමාමනි, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාමා සභාශේ සිටින ශවලාශේ එතුමාමාශේ අමාතයාං යට සම්ෙන්ධ ප්‍රව්ත්තියක් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න කැමැතියි ඊශේ ප්‍රධාන ජාතික පුවත් පතක සඳහන් කර - තිබුණා,

895 896

” - [The Hon. Bimal Rathnayake]

පාර්ලිශම්න්තුමාව

"ොල ශෙශහත් 500ක් රට පුරා ශරෝහල්වල" කියලා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේ ලියාපදිංචි සහතිකය නැතුමාව ප්‍රමිතිශයන් ශත ර ඖෂධ වර්ග 500කට ආසන්න සංඛයාවක් රශට් සංසරණය වීම ශහේතුමාශවන් ශරෝගී ජීවිත දැඩි අවදානමකට ලක් ශවලා තිශෙනවා කියා ශරෝහල් ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරනවා කියලා එහි තිබුණා

අපිට මෑත කාලශේ තිශෙන අත්දැකීම් එක්ක ගත්තාම, ශම්ක භයානක ප්‍රව්ත්තියක් අපි දැක්කා, වි ාල සංූලලතාවලට අශේ අහිංසක ශරෝගීන් පත් වුණු හැටි, ජීවිත අවදානම් තත්ත්වයන් ඇති වුණු හැටි ඒ වාශේම අමාතයාං ය දරපු ඇමතිවරයා සහ අශනක් ඇමතිවරුන්ටත් අධිකරණ ක්‍රියාවලියකට යන්න සිදු වුණු හැටි ශම්ශක් ඇත්තක් තිශෙනවාද, එශහම තිශෙනවා නම් ඒ පිළිෙඳව ඔෙතුමාමන්ලා යම් පියවරක් ශගන තිශෙනවාද කියන එක ජනතාව ශවනුශවන් අපි අහනවා

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිසථස මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමාමනි, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේ ලියාපදිංචි ඖෂධ තමයි රජශේ ශරෝහල් සහ ඒ ආයතන හරහා ශෙදා හැරීම සිදු කරන්ශන් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේ ප්‍රමාදයක් තිශෙනවා අපි කවුරුත් ඒක පිළිගන්න ඕනෑ ඒක ඇතුමාශමේ ෙරපතම අක්‍රමිකතා, වංචා, ූෂෂණ වාශේම අකාර්යක්ෂමතාව ත් තිශෙනවා අපි ඒවා නිවැරදි කරශගන යනවා දැන් වි ාල ප්‍රමාණයකින් තාවකාලික සහ සනිකර ලියාපදිංචි කිරීශම් කටයුතුමා කඩිනම් කරශගන යනවා ඔය ප්‍රව්ත්තිය සම්ෙන්ධව වාර්තාවක් කැඳවා තිශෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි මම ඒ ගැන පාර්ලිශම්න්තුමාවට සවිසනතර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නුත් මම කියන්න කැමැතියි, ඔය කියන විධිශේ ොල ශෙශහත් ප්‍රමාණයක් රජශේ ශරෝහල්වලට ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය ශහෝ රජශේ ශරෝහල් පේධතිය හරහා ගිහින් නැති ෙව එශහම යන්න විධියක් නැහැ සමහර ඖෂධවල ුවණාත්මක තත්ත්වශේ ප්‍ර නන තිශෙනවා නම්, එය වාර්තා කරනවා ඒ හැරුණාම NMRA එක ශන සලකා යමින් රජශේ ශරෝහල්වලට ඖෂධ ශෙදා හරින්ශන් නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම ශම් පිළිෙඳව ඔෙතුමාමාට සවිසනතරව දැනුම් ශදන්නම්

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ශමහි සඳහන් කර තිශෙනවා, ශම් සම්ෙන්ධශයන් ජාතික ශරෝහශල් නිශයෝජය අධයක්ෂවරයාශගන් විමසුවාම, එවැනි තත්ත්වයක් පවතින ෙවක් කිේවාය කියලාත් පුවත් පශත් තිශෙන එක මම කිේශේ "ශම් සම්ෙන්ධශයන් ශක මෙ ජාතික ශරෝහශල් නිශයෝජය අධයක්ෂ වවදය රුක්ෂාන් ශෙල්ලන මහතාශගන් කම විමීමමකදී ඔහු පැවසුශේ ශමවැනි තත්ත්වයක් පවතින ෙවයි" කියා ශම්ශක් සඳහන් කර තිශෙනවා මම දන්ශන් නැහැ, ශම් ප්‍රව්ත්තිය ශම කක්ද කියලා

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිසථස මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමාමනි, මම කලින් කිේවා වාශේම ඒ පිළිෙඳව සවිසනතරාත්මක වාර්තාවක් මම පාර්ලිශම්න්තුමාව හුශේ තෙනවා

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින විවාදය ආරම්භ කිරීම, ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාමා

[පූ භා 10 22]

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (දවදළඳඋ වාණිජඋ ආහ්‍ාර සුර්ෂිත්ත්ා සහ්‍ සමුපකාර සාංවර්ධන අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු කථානායකතුමාමනි, අද දවශසේ ශමම අතුමාරු සම්මත ගිණුම පිළිෙඳ විවාදය ආරම්භ කිරීමට මට අවසනථාව ලො දීම පිළිෙඳව සනතුමාතිවන්ත ශවනවා

විශ ේෂශයන්ම ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම සම්මත වීමට නියමිත අද දවශසේ, ඊශේ දවශසේ ශම් පිළිෙඳ විවාදයට සම්ෙන්ධ ශවමින් විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු ඉදිරිපත් කරපු සමහර කරුණුත්, ඒ වාශේම ජනතාවට දැන ගන්න ඕනෑ සමහර කරුණුත් සම්ෙන්ධශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ අවධානය ශය ු කශම ත් ශහ ඳයි කියා මා වි නවාස කරනවා ශම කද, සමහර අය කරුණු කියන ශක ට ඒවා ඉදිරිපත් කශමේ, ඒ ශග ල්ශලෝ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ හිටිශේ නැහැ වාශගයි ඒ වාශේම ශම් මතුමා ශවලා තිශෙන සමහර තත්ත්ව පිළිෙඳව වැරැදි අර්ථකථන ශදන්නත් උත්සාහ කමා සමහර අය කථා කරලා ගිහිල්ලා තිබුණු නිසා, අවධානය කම යුතුමා කරුණු ටිකක් තිශෙනවා ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ

ශහ රු අල්ලන කථාව ගැන කියන ශක ට සමහරු කිේවා, "අල්ලන්නශකෝ" කියලා ඒ වාශේම SriLankan Airlines එක ගැන කථා කමා SriLankan Airlines එකට ශවලා තිශෙන ශේ ගැන ශම කද කරන්ශන් කියලා ඇහුවා සහල් සහ ශවශමඳ ශප ම තුමාම තිශෙන හිඟය කථා කමා ොර් වැඩි ශවලා තිශෙන්ශන් ඇයි, කියලා කථා කශමේ නැහැ ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමාමා කිේවා, ඒවා දීලා තිශෙන්ශන් කාටද කියලා ඒ ලැයිසනතුමාව කියන්න කියලා ඊමඟට, IMF එශක් ණය ගිවිසුම් සහ එකඟතා පිළිෙඳව, ඒ වාශේම ගං වතුමාර සහ ඒ ආපදාවලට ලක් ූ ජනතාවට සහන ලො දීම පිළිෙඳව, රාජය අං ශේ, ශපෞේගලික අං ශේ සහ වතුමා කම්කරුවන්ශේ වැටුේ පිළිෙඳව, ෙඩු මිල පිළිෙඳව, ජනාධිපතිවරයා සහ ුදල් ශවන් කිරීම් පිළිෙඳව ඇතුමාළු කරුණු කාරණා ගණනාවක් පිළිෙඳව එතුමාමන්ලා කරුණු කියන්න උත්සාහ කමා

ගරු කථානායකතුමාමනි, ශම් දින ශදක තුමාම සිේධ ශවච්ච කථා ෙහ ඇතුමාශමේ විශ ේෂ අවධානය ශය ු කම යුතුමා කරුණක් ව ශයන්, ජාතයන්තර මූලය අරුදල එක්ක ෙැඳුණු කථාව නිවැරැදි කශම ත් ශහ ඳයි කියලා මා වි නවාස කරනවා ශම කද, අර හිඟන්නාශේ තුමාවාලය වාශේ ශම්ක හැමදාම පටලවමින් යන්න තමයි විපක්ෂය එක පැත්තකින් උත්සාහ කරන්ශන් ජාතික ජන ෙලශේගය ශලස අපි ශම් සම්ෙන්ධශයන් පැහැදිලි සනථාවරයක හිටියා ජාතයන්තර මූලය අරුදල සමඟ අපි ජනාධිපතිවරණශයන් පසුව සාකච්ඡා කමා ජනාධිපතිවරණයට ශපරත් නිල ශන වන ශලස ඔවුන් අප සමඟ සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්ූ වා

ජාතයන්තර මූලය අරුදල සමඟ ගිවිසුම් ගහලා, ජාතයන්තර මූලය අරුදල සමඟ පැමිණි එකඟතා එක්ක රට ශමතැනට ශගන ආශේ කවුද කියන කාරණය සාකච්ඡා ශන කර යන්ශන් අශේ රට 2022 අශප්‍රේල් මාසශේ 10වැනි දා ෙංශක ශල ත් -බුන් වත්- රටක් ෙවට ප්‍රකා යට පත් කරලා, රට ඒ තැනට වට්ටපු අය අද අශපන් ප්‍ර නන කරනවා ඒ නිසා අපිට වුවමනායි, ශම් රට සනථාවර රටක් ශලස පත් කරශගන, ශම් රට සංවර්ධනය කරා ශගන යන අශේ වැඩ පිළිශවම ක්‍රියාත්මක කරන්න

897 898

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ඒ යන ගමනට ොධා කරන ශෙ ශහෝ ශේවල් ජනාධිපතිවරණයට ශපරත්, ජනාධිපතිවරණයට පසුවත් කරන්න උත්සාහ කමා හැෙැයි, ජනාධිපතිවරණශයන් පසුව තුමාන්ශදශන ශගන් යුත් අශේ කැියනට් මණ්ඩලය - ඩාම කැියනට් මණ්ඩලය - මහ මැතිවරණය අවසන් වනශතක් ශම් රට අල්ලා ශගන සිටියා ශම් ලැියච්ච ජනවරමත් එක්ක දැන් අපට පැවරී තිශෙනවා, ශම් රට ශමතැනින් එහාට ශගන යන කාර්යභාරය කිරීශම් වගකීම අප ඒ කාර්යභාරය කරශගන යේදී විපක්ෂය දැන් අශපන් අහනවා, "ඇයි අරක කශමේ, ඇයි ශම්ක කශමේ?" කියලා අපටත් අහන්න තිශෙනවා ප්‍ර නනයක් IMF එකත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහලා, රට ෙංශක ශල ත් කියන කාරණය කියලා, ඒ ගිවිසුම ඇතුමාශමේ අවුරුදු ශදකහමාරක් තිසනශසේ සාකච්ඡා කරමින් ඇවිල්ලා කරපු වැඩ ටිකක් තිබුණා ඒ වැඩ අසනශසේ රට ශන දන්නා සහ රටට ශන කියපු කථා ටිකක් තිශෙනවා ඒ රටට ශන කියපු කථා ටික ඇතුමාශමේ තිශෙන කාරණා ටික ශම නවාද? ඒ සාකච්ඡා වට ඔක්ශකෝම වාශේ ඉවර කරලා ශම කද, ශමතුමාමන්ලා අවුරුදු ශදකක ට අසන්න කාලයක් සාකච්ඡා කරමින් හිටියා, ගරු කථානායකතුමාමනි ඒ සාකච්ඡා ඇතුමාශමේ, ණය ප්‍රතිවයුහගතකරණය පිළිෙඳ කම සාකච්ඡා, ෙහු පාර් නවීය සාකච්ඡා, ේවීපාර් නවීය සාකච්ඡා වාශේම සනවවරී ෙැඳුම්කර පිළිෙඳ සාකච්ඡා ආදි ඔක්ශකෝම ශකරුණා ඒ ඔක්ශක ම එකක් මත එකක් depend ශවනවා ඒ නිසා අරශග ල්ලන්ට කියන කථාව ශම්ශග ල්ලන්ට ෙලපානවා

ශේශීය ශවශමඳ ශප ශමන් ගත්තුමා ණයවලින් සියයට 30කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් කේපාදු කමා විශ ේෂශයන් EPF, ETFවලට තමයි ඒ ෙලපෑම ආශේ ඒ සියල්ල එක ශපමට ෙැඳුණු කරුණු හැටියටයි තිශෙන්ශන් කරුණු හැටියට කීපයක් මා කියන්නම් අප ණය ගත්තුමා රටවල් 17ක් එක්ක ේවීපාර් නවීය ගිවිසුම් පිළිෙඳ සාකච්ඡා කරමිනුයි තිබුශණ්; ඒ එකඟතාවලට ඇවිල්ලායි තිබුශණ් ඒ එකඟතාවලට ඇවිල්ලා ගන්නා ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග සනවවරී ෙැඳුම්කර ශවශමඳ ශප මටත් ෙලපානවා ඒ ෙලපෑම නිසා ඒ අයටත් අදාමව තමයි ජනාධිපතිවරණයට හරියටම දින ශදකකට කලින් ශම්ශග ල්ශලෝ ගිවිසුම අත්සන් කශමේ අශේ ගරු කම්කරු ඇමතිතුමාමා ඊශේ ශම් ගැන කරුණු කිේවා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට ජනාධිපතිවරණයට හරියටම දින ශදකකට කලින් ශම් ගිවිසුම අත්සන් කමා එශසේ අත්සන් කමාට පසනශසේ දැන් ශමහි කරුණු අවසන් ශවන්න ඕනෑ එශසේ අවසන් වුණාට පසනශසේ දැන් අපට වුවමනාව තිශෙනවා ශම් ගනුශදනුව අවසන් කරන්න අප ණය ගත්තුමා රටවල් 17ක් සමඟ තිශෙන ේවීපාර් නවීය ගිවිසුමට අදාමව තිශෙන ශම් ගනුශදනුව අවසන් කමාම ශම කද ශවන්ශන්? සනවවරී ෙැඳුම්කරවල තිශෙනවා, ශඩ ලර් මිලියන 12,500ක් ඒ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව 2015-2019 කාලශේ ගත්තුමා ණය, එනම් සනවවරී ෙැඳුම්කර ශවශමඳ ශප මට නි ත් කරලා ගත්තුමා ණය එහි ශප ලී අනුපාතශේ average එක ගත්ශත ත්, සියයට 6 98 යි ශඩ ලර් මිලියන 2,500ක කල් පිරුණු ෙැඳුම්කර තිබුණා ඒවාට ශප ලී ශගවන්ශන් නැතිවයි හිටිශේ ශන ශගවපු ශප ලියත් එක්ක තවත් ශඩ ලර් මිලියන 1,700ක් ශප ලී එකතුමා වුණා ඒ අනුව ගත්තාම, ශඩ ලර් මිලියන 14,200ක් සම්පූර්ණශයන් ෙැඳුම්කර සඳහා ශගවන්න අපට ඉතිරි වුණා ශම් ශඩ ලර් මිලියන 14,200 ම ශගවා නිම කිරීම සඳහා ශවච්ච කාර්යභාරයක් තමයි ඉටු කරන්න, අවසන් කරන්න අපට දැන් සිදු වුශණ් ගරු ුදල් ඇමතිතුමාමාශේ ප්‍රකා යත් එක්ක ශමතැන හිටපු සමහර මන්ත්‍රීවරු අශපන් ප්‍ර නන කමා, ඉදිරි මාස හතර සඳහා වන ණය ීමමාව ශමහි සඳහන් පරිදි රුපියල් මිලියන 3,000ක් දක්වා වැඩි කරලා තිශෙන්ශන් ඇයි කියලා හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ුදල් ඇමතිවරයා ශලස 2024 අය වැය සම්මත කරේදී ණය ීමමාව වැඩි කරලා තිබුණා ගණන හරියටම කිේශව ත්, රුපියල් ියලියන 7,350යි ඒ, 2024 අවුරුේශේ සනවවරී ෙැඳුම්කර ශවශමඳ ශප ශමේ සනවවරී ෙැඳුම්කර reissuance එකක් සඳහා වන ුදල්

අව යතාවක් සඳහායි අන්න ඒ කටයුත්ත ශවනුශවන් -ඒ නි ත් කිරීම ශවනුශවන්- ුදල් ශවන් කිරීම කරලා තිබුණා ශම් ශග ල්ශලෝ ශම් ගනුශදනුශේ අවසානයට -ශකමවරට- ඇවිල්ලායි සිටිශේ තවදුරටත් ශම් පැටලිලිල්ශල් යන්න අපට වුවමනා නැහැ ශමය අවසන් කරලා ආණ්ඩුව ශලස අශේ වැඩ පිළිශවම ක්‍රියාත්මක කරශගන යෑම සඳහා වන ප්‍රශේ යක් අපට වුවමනායි

ජාතයන්තර සංවිධාන අත් හැරලා ගනුශදනු කරන ආණ්ඩුවක් ශන ශවයි, අශේ ආණ්ඩුව අපි ජාතයන්තර සංවිධානත් එක්ක ගනුශදනු කරනවා රටක් හැටියට ඉසනසරහට යන අශේ වැඩ පිළිශවම ගැන, “Clean Sri Lanka” වැඩ පිළිශවම ගැන ජනාධිපතිවරයා රටට කියා තිශෙනවා එම වැඩ පිළිශවමත්, ශම් රට ශප ශහ සත් රටක් කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවමත් එක්ක ඉදිරි සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කරශගන, ශම් සියල්ල නිවැරදි කරශගන, පිළි ශවමක් කරශගන ඉසනසරහට යන්න අපට ඕනෑ එශහම යන ශක ට ශම් සියලු ආයතන පිළිශවමක් කරශගන යන්න අපට ඕනෑ එම නිසා ශම් වැඩ ටික ඉවර කර ගන්න අපට ඕනෑ සියයට 99ක් අවසන් කරලා තිබුණු ඒ සාකච්ඡා තවත් ඇදශගන යන්න අපට වුවමනා නැහැ ඒ නිසා තමයි අප ජාතයන්තර මූලය අරුදල සමඟත් ශම් සම්ෙන්ධශයන් සාකච්ඡා කශමේ ශම් සනවවරී ෙැඳුම්කරවලට අදාමව නැවත නි තුමාවක් සිදු කරන්න කරපු සාකච්ඡාශේ එකඟතා අනුව තමයි; රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා අත්සන් කරපු ගිවිසුශම් එකඟතා අනුව තමයි, සනවවරී ෙැඳුම්කර නැවත නි ත් කිරීම සඳහා එකඟ ශවලා තිශෙන්ශන් Haircut එක සියයට 27යි එහිදී ඇති ූ එකඟතා අනුව ඇශමරිකානු ශඩ ලර් මිලියන 14,200ට සියයට 27ක haircut එකක් ආවාම සාමානයශයන් ඇශමරිකානු ශඩ ලර් මිලියන 10,000ක පමණ reissuance එකක් කරන්න ඕනෑ රුපියල් ියලියනවලින් ගත්ශත ත්, ියලියන 3,000ක ණය ගැනීමක් අව ය වන්ශන් ඒ නිසායි අපි ශම් ණය ගැනීශම් අව යතාව ශපන්වා තිශෙන්ශන්, ශමන්න ශම් සනවවරී ෙැඳුම්කර ශඩ ලර් මිලියන 10,000 ශවනුශවන් රුපියල් ියලියන 3,000ක reissuance එකක් කරන්නයි; ඒ ශඩ ලර් ියලියන 10ට අදාමව ප්‍රතිණය නි තුමාවක් සිදු කරන්නයි

ඒ සනවවරී ෙැඳුම්කර ශවනුශවන් ශම් කියන රුපියල් ියලියන 3,000 නි ත් කරලා අපි ශම් වැශඩ් අවසන් කරන්නයි යන්ශන් පූර්ව එකඟතාවකට පැමිණි ගිවිසුශම්ම ශක න්ශේසි අනුවයි අපි යන්ශන්

ඊශේ කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීවරයා ශම් සම්ෙන්ධශයන් පාර්ලිශම්න්තුමා ශේදී ප්‍ර නන කරන්න ශයදුණා, "ඇයි ශම්ක සියයට 17 දක්වා අඩු ශවනවා ශන්?" කියලා ශම කක්ද කාරණය? ශම් තමයි ගහලා තිශෙන ගිවිසුශම් ශක න්ශේසි; ශම් තමයි ඇවිත් තිශෙන එකඟතාශේ ශක න්ශේසි ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ ශක න්ශේසි අනුව ඒශග ල්ලන් එකඟ ශවලා තිශෙන්ශන් ශම කක්ද? සංවර්ධනය අනුව ශගවන්න තිශෙන ශගවීශම් ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්නවා ඒකට අපි ශන ශවයි එකඟ වුශණ් එකඟ ශවලා තිශෙන්ශන් ඒශග ල්ලන්

ගරු කබීර් හ්‍ෂීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඒක තමයි අපි කිේශේ ඒ ගිවිසුම තවම අත්සන් කරලා නැහැ කියලා ඉතින්, ඒක cancel කර ගන්න පුළුවන් ශම් ආණ්ඩුවට ශක න්දක් තිශෙනවා නම්, ඒක අවලංුව කරන්න ඒ ගැන ඇයි ශම්ච්චර කථා කරන්ශන්? කථා කරන්න ශදයක් නැහැ ඒ කාරණය ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට ශගනැල්ලා ඒ සම්ෙන්ධශයන් විවාදයක් ගන්න

899 900

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔෙතුමාමා දැන් අහශගන ඉන්න දැන් මම කියන්නම්

ජනාධිපතිවරණයට දින ශදකකට කලින් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා ඒ පූර්ව ශක න්ශේසි සහිතව, එකඟතාව සහිතව තමයි ශම් ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිශෙන්ශන් [ොධා කිරීමක්]

ගරු කබීර් හ්‍ෂීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ, නැහැ, අත්සන් කරලා නැහැ ඒක අසතයයක් ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔන්න ඕක ශන් කියන්ශන්

ගරු කථානායකතුමාමනි, ඒ පූර්ව ශක න්ශේසි සහිතව ඇවිත් තිශෙන එකඟතාව තමයි ශම් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් එකඟතාවට ඇවිත් තිශෙන වැශඩ් තමයි ශම් කරන්ශන්

දැන් ශමතුමාමන්ලා ෙලාශගන ඉන්නවා, ජාතික ජන ෙලශේගය ආණ්ඩුවත් කඩාශගන පැනශගන ගිහින්, ආණ්ඩුව අවුල් කරශගන, ශලෝක ය ඉදිරිශේ රට අවුල් කර ගන්නා වැඩකට පනියි කියලා ශම් රට පිළිශවමක් කරශගන ඉදිරියට යන්නයි අප ශම් ලෑසනති ශවන්ශන්

රට ෙංශක ශල ත් කශමේ ශම්ශග ල්ලන් අවුරුදු 76ක් ශම් රට පාලනය කම අයශේ පැටිකිරිය කියන්න ශම් විනාඩි 20 මදි, ගරු කථානායකතුමාමනි අවුරුදු 76ක් රට පාලනය කරලා, ශම් රට ට්‍රිලියන 30ක් ණය කරලා ණය ශගවා ගන්න ෙැරි තැනට ශම් රට වට්ටපු අය අද මැජික් කරන්න කියනවා ශම් රට හදන සංවර්ධන වැඩ පිළිශවම අපි රටට ඉදිරිපත් කමාම, ඒක වි නවාස කරපු රශට් ජනතාව තමයි තුමාශනන් ශදකකට වැඩි ෙහුතර ෙලයක් අපට දුන්ශන් ඒ මහ ජනතාවශේ වි නවාසය, ෙලාශප ශර ත්තුමාව ඉටු කරන්න තමයි අපි අශේ වැඩ පිළිශවම ශම් රශට් ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන්ශන් ඒ සඳහා තිශෙන ොධක ටික ඉවත් කරශගන අපි අශේ වැඩ පිළිශවම ඉදිරියට ශගන යන්න ඕනෑ

ගරු කථානායකතුමාමනි, අපි ශම ශහ තකට ශමශහම කල්පනා කරු ශම් රට ෙංශක ශල ත් ශන ූ රටක් වුණා නම් අපට ශක ශහ මත් ඉදිරියට යන්න ශවනවා; ණය ශගවන්න ශවනවා; ණය ශගවාශගන ඉදිරියට යන්න ශවනවා එශහම වුණා නම් ඒ රටවල් එක්ක මීය ට වඩා ශහ ඳට සාකච්ඡා කරන්න අපට පුළුවන් අප ශලෝකශේ ණය ගත්තුමා රටවල් එක්ක වඩා ශහ ඳින් සාකච්ඡා කරශගන ශම් වැශඩ් කර ශගන යන්න පුළුවන් නුත්, සාකච්ඡා ශවනුවට ඩීල් දාලායි තිබුශණ්; ඩීල් එක්කයි වැඩ කරලා තිබුශණ් ඒ නිසා තමයි, සමහර සාකච්ඡාවල කාරණා තවමත් ශහළිදරේ ශවමින් තිශෙන්ශන් ගත්ත සමහර ණයවල ුදල් ලංකාවට ඇවිත් නැහැ දැන් අපි ඒවා ගැන forensic auditsවලට ගිහිල්ලා තිශෙනවා ඒ සමහර ආයතනවලට ගත්ත ණය දැන් forensic audits හරහා ශහ යන්න ශවලා තිශෙනවා ශම කද, එ්න ගත්ත ණය ුදලින් රට ඇතුමාමට ඇවිල්ලා තිශෙන්ශන් සියයට 40යි, 50යි, 55යි IMF එක පිළිෙඳ කථාව මම ශමතැනින් අවසන් කරනවා

ගරු කථානායකතුමාමනි, ශම් රට ශග ඩනඟන වැඩ පිළිශවම තුමාම ඉසනසරහට යනශක ට ශම් සංවාද, සාකච්ඡා අවසන් කරලා, "Clean Sri Lanka" වැඩ පිළිශවල හරහා ශම් රටම clean කරන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්ශන් ඒ ගමන යනශක ට කියන්න ඕනෑ

කථා ටිකක් අපට තිශෙනවා, ගරු කථානායකතුමාමනි මාස 4කට ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා ශම් යන ගමශන්දී ලෙන අවුරුේද සඳහාත් අපට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න ශවනවා

ගරු කථානායකතුමාමනි, අශේ රශට් ශම් ශම ශහ ශත් පවතින ෙඩු මිල ගැන අශපන් ඇහුවා ෙඩු මිල ගැන අශපන් අහනශක ට හාල් ප්‍ර නනය ගැන, ශප ල් ප්‍ර නනය ගැන ඇහුවා ඊශේත් ෙඩු මිල ගැන විවිධ ප්‍ර නන ඇහුවා ඇත්තටම සහල් පිළිෙඳ ප්‍ර නනයක් තිශෙනවා, ගරු කථානායකතුමාමනි ශම කක්ද ප්‍ර නනය? අශේ රශට් ජනතාව දිනකට සහල් ශමට්‍රික්ශට න් 6,500ක් පමණ පරිශභෝජනය කරනවා මාසයකට සහල් ශමට්‍රික්ශට න් 200,000ක් පමණ වුවමනා ශවනවා හැෙැයි, අශේ රශට් පාරිශභෝගික අව යතාවට වඩා ශග වියාශේ නිෂනපාදනය වැඩියි ඒ වාශේම විවිධ කර්මාන්තවලටත් සහල් මිලදී ගැනීම කරනවා ියත්තර කර්මාන්තයට, ළු මසන කර්මාන්තයට, විසිතුමාරු මත්සය කර්මාන්තයට ආදී විවිධ ක්ශෂේ්‍රවලට සහල් අව ය ශවනවා ියත්තර දමන කිකිළියන් එක්ශකෝටි විසිපන් ලක්ෂයකට කෑම ශදනවා, දිනකට ඒ වාශේම, ඒ ශග ල්ලන්ශේ පැටවුන්ට තවත් ලක්ෂ 80කට කෑම ශදනවා ළු මසන කර්මාන්තය ගත්ශත ත්, සාමානයශයන් ළු මසන කර්මාන්තශයන් දිනකට මිලියන එකහමාරක් පමණ මසන හැටියට market එකට එනවා ශම් ප්‍රමාණය එක්ක ෙැලුවාම ශම් කර්මාන්තයට අතිවි ාල ශලස සහල් අව ය ශවනවා

ඒ විතරක් ශන ශවයි, අසනවැන්න පිළිෙඳ විවිධ තැන්වල තිශෙන දත්ත - data - අරශගන ෙැලුවාම අශේ රශට් විවිධ කර්මාන්තවලට, මනුෂය පරිශභෝජනයට අව ය වන සහල් ප්‍රමාණය සැල වාම තිශෙන ප්‍රමාණාත්මක සාධකය ගැන ගැටලුවක් තිශෙනවා ෙඩ ඉරිඟු නිෂනපාදනය ගත්තත්, අපි දැනටමත් පිට රටින් ශගශනන්න අවසරය දීලා තිශෙන්ශන් ඒ විතරක් ශන ශවයි ෙඩ ඉරිඟුවලින් එතශනෝල් නිෂනපාදනය කරනවා ඒ නිසා ශසවනගල, පැල්වත්ත කර්මාන්ත ාලාවල ීමනි නිෂනපාදනශේ අතුමාරු නිෂනපාදනයක් හැටියට එන එතශනෝල් ටික - සනප්‍රීතුමා ටික - අද ශග ඩගැහිලා තිශෙනවා

ගරු කථානායකතුමාමනි, ඒ විතරක් ශන ශවයි අපි ආනයනික ීමනි සඳහා VAT අය කරන්ශන් නැහැ හැෙැයි, අශේ රශට් නිෂනපාදනය කරලා වි ණන ීමනිවලට VAT අය කරනවා ශම් තත්ත්වය නිසා අද ඒ කර්මාන්ත ශදකත් අර්බුදයට ගිහිල්ලා තිශෙනවා ඒවා ශවනසන කරන්න අපි ඉදිරිශේදී කටයුතුමා කරනවා අද ශම් කර්මාන්තවල අර්බුදයක් ඇති ශවලා තිශෙනවා ඒ නිසා ශවමඳ ශප ම තුමාම අතයව ය භාණ්ඩවල මිල ඉහම ගිහින් තිශෙනවා ඉදිරියට එමින් තිශෙන්ශන් උත්සව සමය අල, ලූනු, පරිේපු, ීමනි, පිටි, ියත්තර හා හාල් කියන පාරිශභෝගික භාණ්ඩ පිළිෙඳ ප්‍ර නනයක් ඇවිල්ලා තිශෙනවා හාල් ප්‍ර නනය ගැන මම කියන්නම් හාල් ප්‍ර නනය ගැන අපි දිගටම ශහ යාශගන ගියා, ගරු කථානායකතුමාමනි මම ඊශේ ශත රතුමාරු ශහ යා ගත්තා සමහර ශමෝල් හිමියන්ට අශේ රශට් ප්‍රධාන රාජය ෙැං රුපියල් ියලියන 15ක් පමණ ණය දීලා තිශෙනවා, ගරු කථානායකතුමාමනි හැෙැයි, ෙැං ශවන් ණය ගත්තාට ඒශග ල්ශලෝ ශවමඳ ශප මට හාල් නි ත් කරන්ශන් නැහැ ඒකයි ප්‍ර නනය අපි ඒ හාල් ශමෝල් හිමියන් ශගන්වලා කථා කමා අපි ඒශග ල්ලන්ට කිේවා,-

ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමාමනි, - ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා

901 902

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමා ශකටිශයන් ප්‍ර නනය ඇහුශව ත් මට ශල්සියි

ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශහ ඳයි

ගරු ඇමැතිතුමාමනි, ඉදිරිශේදී නත්තල් සහ උත්සව සමය එන්ශන් දැන් ප්‍රධාන ගැටලුවක් ෙවට පත් ශවලා තිශෙනවා, හාල් හිඟය වාශේම ඒ මිල ගණන් හාල් හිඟය පිළිෙඳව ඔෙතුමාමන්ලා දිගින් දිගටම කිේවා, මහා පරිමාණ හාල් ශමෝල් හිමියන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා කියලා ශම් ප්‍ර නනය විසඳන්න නුත් තවමත් - අදටත් - ඒ ප්‍ර නනය විසඳිලා නැහැ අපි කියන්ශන් හාල් හංගාශගන ඉන්නවා නම් ඒකට අව ය පියවර ගන්න දැන් අමාතයවරශයක් කිේවා, වී නිෂනපාදනය කරලා තිශෙනවා, හාල් නිෂනපාදනය කරලා තිශෙනවා, නුත්, market එකට ඇවිල්ලා නැහැ ඒවා හංගාශගන ඉන්ශන් කියලා ඒ හංගාශගන ඉඳීම පිළිෙඳ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශම් වගකීම තුන්නාන්ශසේලා සතුමාව තිශෙන්ශන් ශම්වා ශක ට්ශට් යට හංගාශගන ඉන්න විධියක් නැහැ ශන් එම නිසා කරුණාකරලා ඔෙතුමාමන්ලා සතුමා අධිකාරි ෙලය පාවිච්චි කරන්න ඒ හාල් ටික ශම් ලංකාශේ ශක ශහේ හරි ශන් හංගාශගන ඉන්න ඕනෑ ඒ හාල් ටික ශහ යලා market එකට දාලා ශම් ප්‍ර නනය විසඳීමට කටයුතුමා කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමා මතුමා කරපු ප්‍ර නනය ඉතා වැදගත් අපි ශම් පිළිෙඳව මහා පරිමාණ හාල් ශමෝල් හිමියන් සමඟ සාකච්ඡා කමා ඩා ශමෝල් හිමියන් සමඟ සාකච්ඡා කමා ඩා හාල් ශමෝල් හිමියන් මඟ හාල් නැහැ ඔෙතුමාමා කිේවා වාශේම මහා පරිමාණ ශමෝල් හිමියන් මඟ හාල් තිශෙනවා අපි ඒ ශග ල්ලන්ටත් ෙැං වලටත් නි නචිතව ශම් ශත රතුමාරු දැනුම් දුන්නා ෙැං වලින් ණය ගත් අය සහ ඔවුන් ශගවිය යුතුමා ණය ප්‍රමාණයත් එක්කම අපි විසනතර අරශගන තිශෙනවා ඒ ශග ල්ලන්ට ඒක දැනුම් දීලා තිශෙනවා ඊශේ ඉඳන් ශමෝල් හිමියන් ගණනාවක් සශත සට සහල් ශදන්න පටන් අරශගන තිශෙනවා ඔෙතුමාමා ගිශය ත්, අදත් -ශම් ශවනශක ට- මම ශම් උත්තර ශදන්න නැඟිටින්න කලිනුත් සහල් කිශලෝ ලක්ෂයක් සශත සට දීලා තිශෙනවා ඊශේත් සහල් කිශලෝ ලක්ෂයක් ශගනාවා අද හවසන ශවනශක ට තව සහල් කිශලෝ 50,000ක් එනවා ඒ නිසා වදනිකව සශත ස හරහා සහල් ශෙදීමට අපි කටයුතුමා කරලා තිශෙනවා, ඒ රුපියල් 220 ගණශන් [ොධා කිරීමක්] නැහැ, මම ශම් කියන්ශන් සශත සට අපි ඒ ශග ල්ලන්ට කියලා තිශෙනවා ශවමඳශප මටත් ශදන්න කියලා අශේ ශයෝජනාව,- [ොධා කිරීමක්] මන්ත්‍රීතුමාමා, අහශගන ඉන්න ඔෙතුමාමා අහශගන ඉන්ශන් නැහැ ශන් අපි ඒ ශග ල්ලන්ට දැනුම් දීලා තිශෙනවා, උපරිම සිල්ලර මිල - MRP - ගහලා තිශෙන්ශන් නාඩුවලට රුපියල් 220යි කැ ළු සහල් රුපියල් 210යි සහල් රුපියල් 230යි සම්ො උපරිම සිල්ලර මිලක් දාලා තිශෙනවා අපි ඒ ශග ල්ලන්ට දැනුම් දීලා තිශෙනවා, ශවමඳශප මට සහල් නි ත් කරන්න කියලා ඒ වාශේම අපි සශත සට සහල් ශදන්න කියලා තිශෙන්ශන් ශවන ශම ත් නිසා ශන ශවයි, රජශේ ෙැං වලින් ණය දීලා තිශෙන නිසා රජශේ ෙැං වලින් ණය දීලා තිශෙනවා, නුත් ඒ ශග ල්ලන් සහල් ශදනවාද, නැේද කියන එක monitor කරන්න විධියක් නැහැ

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වසන්ත සමරසිංහ අමාතයතුමාමා, ඔෙතුමාමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තමයි ඉතුමාරු ශවලා තිශෙන්ශන්

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මශේ විනාඩි 20 ඉවරයිද? [ොධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා, ඔෙතුමාමා ොධා කරනශක ට මශේ ශේලාව ඉවර ශවනවා ඔෙතුමාමාශේ ප්‍ර නනයටයි මම උත්තර දුන්ශන්

ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමාමනි,- ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමාමා

ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමාමනි, මට ශදන්න ශප ඩි ශේලාවක්

ඔෙතුමාමන්ලා ශම් කියන්ශන්, මහා පරිමාණ හාල් හිමියන් පිළිෙඳව ශම් ගැටලුව තිශෙනවා කියලා නුත් ඔෙතුමාමන්ලා මීය ට වඩා දැඩි තීන්දුවක් ගනියි කියලා ශම් රශට් ජනතාව ෙලාශගන ඉන්නවා පසුගිය කාලශේ ඔෙතුමාමන්ලා කිේශේ, ශම් ශමෝල් හිමියන් ඇමතිවරුන්ශේ සාක් ශේ ඉන්ශන් කියලා හැෙැයි, දැන් අපි දකින්ශන් නැහැ දැන් ඔෙතුමාමන්ලා, "අශන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, අපි ශම් අයට කථා කරලා ෙලාශගන ඉන්නවා, සහල් එවනකම්" කියනවා එශහම ෙැහැ ශන් ශම් ශග ල්ලන්ශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න ශන ශවයි, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න, වහාම [ොධා කිරීම්]

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමාමාට මම සාක් ශේ ඉන්න අය ගැනත් කියන්නයි යන්ශන් ඔෙතුමාමන්ලාශේ ජාතික ලැයිසනතුමාශේත් ඉන්නවා එශහම එක්ශකශනක් ජාතික ලැයිසනතුමාශේ ඉන්න එක්ශකනා ගැනත් කියන්නයි යන්ශන්

ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) කිසි ප්‍ර නනයක් නැහැ

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමාමනි, ියලියන තුමානහමාරක් අරශගන තිශෙනවා එක ණයක් ඉසනලමික් ෙැං ශවන් අරශගන තිශෙන්ශන් ඉසනලමික් ෙැං ශවන් ණය ලංකා ෙැං ව හරහා දීලා තිශෙනවා එශහම ශදන්න ෙැහැ [ොධා කිරීමක්] ශප ලී නැතුමාව දීලා තිශෙන්ශන් ඒ නිසා,- [ොධා කිරීමක්] ඔෙතුමාමා කලෙල ශවනවා ශන් ඔය දැක්කා ශන් ඇත්ත කිේවාම කලෙල ශවනවා ඇත්ත කිේවාම කලෙල ශවන්න එපා, හර්ෂණ මන්ත්‍රීතුමාමා [ොධා

903 904

පාර්ලිශම්න්තුමාව

කිරීමක්] හර්ෂණ මන්ත්‍රීතුමාමා ඇයි කලෙල ශවන්ශන්? අර ෙලන්න, ඇත්ත කිේවාම කලෙල ශවනවා [ොධා කිරීමක්] ඇත්ත කිේවාම ඇයි කලෙල ශවන්ශන්? ියලියන තුමානහමාරක් දීලාත් හාල් කිශලෝ එකක් ශදන්ශන් නැතුමාව ඉන්නවා ඉතින් ඇයි කලෙල ශවන්ශන්? ඇයි ඔෙතුමාමා කලෙල ශවන්ශන්? ඔෙතුමාමා ඇහුවා ඒ අය කවුද කියලා ඔෙතුමාමා ඇහුවා ශන් ඒ කවුද කියලා [ොධා කිරීමක්] හර්ෂණ මන්ත්‍රීතුමාමා ඇහුවා කවුද කියලා දැන් මම කිේවා ණය ගත්ත කට්ටිය රත්න හාල් ශමෝලට දීලා තිශෙනවා ියලියන තුමානහමාරක්

ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) එයා විතරද? [ොධා කිරීම්] ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එයා විතරක් ශන ශවයි ඒක තමයි කිේශේ [ොධා කිරීමක්] කලෙල ශවන්ශන් ඇයි? කලෙල ශවන්ශන් ඇයි? ඇයි කලෙල ශවන්ශන් ඔෙතුමාමා?

ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ඒ නම් ටික කියන්න ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ නම් ටික කියන්ශන් ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමාමනි, මම ශම් කියමින් ආශේ ශම්කයි ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා, ඔෙතුමාමා ශදෙශරට ගල් ගහන්න ලෑසනති ශවන්න එපා ගල් ගැහුවාම වදිනවා කියලා මතක තො ගන්න එතශක ට අනිනවා හැම තැනින්ම අශේ රශට් ලංකා ෙැං ව, මහජන ෙැං ව,-

ගරු හ්‍ර්ෂණ රාජකරුණා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමාමනි, ශමතුමාමා එක නමක් කියනවා ශමතුමාමන්ලාශේ ජාතික ලැයිසනතුමාශේ හිටපු අය ශම් රටට ශෙෝම්ෙ ගහපු අයශේ ලැයිසනතුමාශවත් ඉන්නවා [ොධා කිරීමක්] මම අහන්ශන් ශම්කයි එක නමක් කියන්න ඕනෑ නැහැ එක ශමෝල් හිමිශය ශේ නමක් විතරක් ශන ශවයි, තුන්නාන්ශසේලා ඒ නම් ටික ඔක්ශක ම කියන්න ජාතික ලැයිසනතුමාශේ තිශෙන එක නමක් අල්ලාශගන කථා කරන්න එපා [ොධා කිරීම්]

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ලංකාශේ ෙැං වලින් සල්ලි අරශගන එක හාල් ඇටයක් ශවශමඳ ශප මට නි ත් කරන්ශන් නැහැ එක හාල් ඇටයක් ශවශමඳ ශප මට නි ත් කරන්ශන් නැහැ ඒ නිසා අපි ශමෝල් හිමියන් ශගන්වලා කථා කමා එ්න අය දැන් හාල් ශදනවා එශහම ශන ශදන අය ඉන්නවා එශහම ශන ශදන අයශගන් එක්ශකශන ශේ නමක් තමයි දැන් කිේශේ [ොධා කිරීමක්] ශදන අය ගැන කියන්න ඕනෑ නැහැ ශන ශදන අය ගැන කිේශේ ශදන අය දැන් සශත සට ශගනැල්ලා ශදනවා ඒ නිසා ශන ශදන අය ගැන තමයි ශම් කියන්ශන් ශදන අය සහල් සශත සට ශගනැත් ශදනවා ඒ වාශේම ඒ ශග ල්ලන් ශවශමඳ ශප මටත් ශදනවා

සහල් ශවශමඳ ශප ශමේ මාෆියාවක් හදපු අය පිළිෙඳව ආණ්ඩුව ඊමඟ පාර ණය ශදේදී තීරණය ත් ගන්නවා ඒක මතක තො ගන්න ශම් පාර ආණ්ඩුව ගත්ත තීරණයත් එක්ක ඉන්ශන් නැති නම් ඊමඟ පාර ණය ශදේදී තීරණය ත් ගන්නවා රුපියල් 220ට හාල් ශදන්න පුළුවන්කම තිශෙේදී, ජනතාව පීඩාවට පත් කරමින්, රුපියල් 235ට, රුපියල් 240ට හාල් දීලා අමතර ලාභ ලෙන්න කටයුතුමා කමා, රශට් ජනතාවශේ සල්ලිවලින්ම ෙැං වලින් ණය අරශගන ඒවා ශගවන්ශන් නැතිව

ඒ විතරක් ශන ශවයි, ශප ල්වලටත් ශම්කම කරන්න හැදුවා ශවශමඳ ශප ම තුමාම අතිරික්ත ලාභ ලෙන්න, අමතර ලාභ ලෙන්න මාෆියාවක් හදන්න හැදුවා, සමහර අය ඒවාට අපි ඉඩ දුන්ශන් නැහැ ආණ්ඩුව මැදිහත් වුණා, ශවශමඳ ශප ම තුමාම ශම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න ගරු කථානායකතුමාමනි, ජනතාව වි නවාසයක් තියලා ආණ්ඩුවත් එක්ක ආපු ගමශන් ශම් ශකටි කාලය තුමාම -ආණ්ඩුව හදලා සති ශදකක් යනශක ට- මහ දැවැන්ත ණාටු හදන්න හැදුවා හැෙැයි, ශම් රශට් ජනතාව තියපු ඒ වි නවාසය ආරක්ෂා කරමින්, ජනාධිපති අනුර දිසානායක සශහෝදරයා එක්ක කැියනට් මණ්ඩලශේ අපි තීරණ අරශගන තිශෙනවා, ශම් රශට් ජනතාව පීඩාවට පත් ශවන්න ඉඩ ශන තො - සහල් ශවශමඳ ශප ශමේ මාෆියා හදන්න හදපු අයට ඉඩ ශන දී- ශවශමඳ ශප ම තුමාම සහල් සුලෙ කරන්න ඒ වාශේම, ශවශමඳ ශප ම තුමාම ශප ල්වලින් අමතර ලාභ ලෙන්න හදපු ප්‍ර නනයටත් අපි උත්තර ශහ යලා තිශෙනවා උත්සව සමශේ ශවශමඳ ශප ම තුමාම ෙඩු මිල ඉහම දමන්න සමහර අය උත්සාහ කරේදී, ඒවාටත් උත්තර ශහ යන්න අපි දැන් කටයුතුමා කරමින් ඉන්නවා

ජනතාවට වඩා ශහ ඳින් ජීවත් ශවන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ශග ඩනැඟීම ශවනුශවන් කටයුතුමා කරන්න තීරණ අරශගන තමයි අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ඉසනසරහට යමින් තිශෙන්ශන් ඒක නිසා ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන්ශන් ශකටි කාලයක් ඉසනසරහට යන්න ඒ ශකටි කාලශයන් පසනශසේ ඊමඟට එනවා, අශේ අය වැය ඒ අය වැයත් එක්ක රාජය ශසේවකයා, ශපෞේගලික අං ශේ ශසේවකයා, වතුමා ශසේවකයා විතරක් ශන ශවයි ශම් රශට් නිෂනපාදකයා, කර්මාන්තකරුවාත්, එමශෙන රට ශග ඩනැ ශඟන දි ාව අනුව "Clean Sri Lanka" වැඩ පිළිශවමත්, ශම් රට ශග ඩනඟන වැඩ පිළිශවමත් එක්ක ශම් රශට් සියලු ජනතාවටත් වඩා ශහ ඳ රටක ජීවත් ශවන්න පුළුවන් අනාගතයක් ශග ඩනඟන්න අපි වැඩ කරනවා ඒ ශවනුශවන් අත්වැල් ෙැඳ ගන්න කියලා අපි ශම් රශට් ජනතාවට ආරාධනා කරනවා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒ සඳහා එකතුමා ශවන්න පුළුවන් නම් හිශත් කැතක් නැතුමාව ඒකට එකතුමා ශවන්න කියන ආරාධනය කරමින් මම නතර ශවනවා ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය මඟට, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාමා [පූ භා 10 47] ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමාමනි, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට එකතුමා ශවන්න කියලා ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාමා කිේවා ගරු ඇමතිතුමාමනි, මම ඔෙතුමාමාට ශයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි ඔෙතුමාමා ගරු සභාශේ ශප ඩ්ඩක් රැඳී සිටිශය ත් ශහ ඳයි

ගරු කථානායකතුමාමනි, අද අපි ශම් සභාවට එනශක ට කාන්තා ප්‍රචණ්ඩත්වයට එශරහිව "Orange the World" කියලා හැශමෝටම අශත් ෙැඳගන්න පටියක් ශෙදලා දුන්නා ගරු

905 906

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

කථානායකතුමාමනි, 2019 වර්ෂශේ එක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ වාර්තාශේ තිශෙනවා, වයස අවුරුදු 15ට වැඩි, ලංකාශේ කාන්තාවන් හතර ශදශන ශගන් එක් ශකශන ට ලිංගික ශහෝ ාරීරික ප්‍රචණ්ඩත්වයට ුහුණ ශදන්න සිදු ශවලා තිශෙනවා කියලා ඒක ඉතා ශේදජනක කථාවක් අගමැතිතුමාමිය ඇතුමාළු කාන්තා සංසදශේ අශන ත් මන්ත්‍රීවරියන් අද තැලිලි පාටින් ඇඳශගන ඉන්නවා අ පටත් තැලිලි පාට පටියක් දුන්නා අපිත් ඒක අශත් දාශගන ඉන්නවා අද විතරක් ශන ශවයි, හැම දාම අපි කාන්තා ප්‍රචණ්ඩත්වයට එශරහිව නැඟී සිටින්න ඕනෑ ඒක මම ශමතැන කියන්ශන් ශමතැන ඉන්න කාන්තාවන්ට ශන ශවයි, පුරුෂයන්ට අපි තමයි ඒ සම්ෙන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමාමනි

ශක මෙ දිසනත්‍රික්කශේ මට ඡන්දය ලො දීපු 81,479ශදනාට ශම් අවසනථාශේ මශේ සනතුමාතිය පුද කරන්න මම කැමැතියි ශම් ජයග්‍රහණය වි ාල වගකීමක් හැටියට මම නිහතමානීව භාර ගන්නවා පටු ශේ පාලනශයන් ඔේෙට ගිහිල්ලා රට ශවනුශවන් මශේ දායකත්වය ශදන්න මම ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා වසර 15ක් පමණ කාලයක් අශේ මි්‍රය හැටියට හිටපු අනුර දිසානායක අශේ මි්‍රයා අද ජනාධිපතිවරයා ශවලා ඉන්නවා එතුමාමාට මශේ ශුභාශිංසන එකතුමා කරන්න කැමැතියි ඒ වාශේම අපි කාලයක් තිසනශසේ - පසුගිය පාර්ලිශම්න්තුමාශේ - හරිනි අමරසූරිය මැතිනියත් එක්ක වැඩ කමා එතුමාමියටත් අශේ සුෙ පැතුමාම් එකතුමා කරන්න කැමැතියි අපිත් එක්ක ඉසනසර හිටපු ියමල් රත්නායක මැතිතුමාමා, වසන්ත සමරසිංහ මැතිතුමාමා, සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මැතිතුමාමා, ලාල් කාන්ත මැතිතුමාමා, නලින්ද ජයතිසනස මැතිතුමාමා වැනි අය නැවතත් අපිත් එක්ක එකතුමා ශවලා තිශෙනවා ඔවුන්ට ශල වගකීමක් භාර දීලා තිශෙනවා ඒ සියලුශදනාට මම සුෙ පතනවා

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවසනථාශේදී ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති

අනතුරුව ගරු කාානායකතුමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්උ නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා [ගරු (වවෙ‍) රිසථිධ සාලි මහ්‍ත්ා] මූලාසනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, අතුමාරු සම්මත ගිණුම සම්ෙන්ධශයන් රජශේ ප්‍රධානීන්ශේ ඉදිරිපත් කිරීම් මම ඊශේ දිනශේදී අහශගන සිටියා එක තැනකදී කිේවා, මන්ත්‍රීවරුන් කථාවල් අහශගන ඉන්ශන් නැහැ වාශේ කථාවක් නුත් මම පැහැදිලිව ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ හැම තැනම - Library එක වාශේ තැන්වල - ශම් කථා අහන්න පුළුවන් ඒක නිසා Chamber එශක් හිටපු නැති පමණින්ම කථාව අහශගන සිටිශේ නැහැ කියලා කියන්න ෙැහැ ඒ වාශේම ඒ සියලු කථාවල තිබුශණ් රජශේ ඉදිරි වැඩ පිළිශවම ගැන විග්‍රහයක් ශක ශහ මද ඔෙතුමාමන්ලාශේ පුනරුදය නිර්මාණය කරන්ශන් කියන එක ගැනයි කියැවුශණ් විවාදය ආරම්භ කරමින් අශේ මි්‍ර මහාචාර්ය අනිල් ජයන්ත මැතිතුමාමා කිේවා, 2025 අය වැය හරහා කරන්න යන දැවැන්ත ශවනසනකම් ගැන අශනක් මන්ත්‍රීතුමාමන්ලාත්

තමන්ශේ මතය ඒ සම්ෙන්ධශයන් ඉදිරිපත් කමා ඒත් ශම් විවාදය ඊශේත්, අදත් තිශෙන්ශන් ඒ සම්ෙන්ධශයන් ශන ශවයි ශම් විවාදය තිශෙන්ශන්, එන අවුරුේශේ මැයි මාසශේ 1වැනි දා ශවනකල් ක්‍රියාත්මක ශවන Vote on Account එක සම්ෙන්ධව 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය කමමනාකරණ පනත යටශත් අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්න වනතික අවසනථාව ලැශෙනවා අපි ඒක ශමතැන තර්ක කමා අපි ඒක පිළිශගන තමයි ශම් විවාදය ඉදිරියට අරශගන යන්ශන් ඔෙතුමාමන්ලාශේ ඉල්ලීම වන්ශන්, පසුගිය රජය IMF එකත් එක්ක එකඟ ශවච්ච 2024 අය වැය ශයෝජනා ඒ පරාමිතීන්වලට අනුූලලව ඉදිරියට අරශගන යන්න, ඒ වැඩ පිළිශවම ක්‍රියාත්මක කරන්න පාර්ලිශම්න්තුමාශේ අනුමැතිය ඒකට ලො ශදන්න කියන එකයි

ජනාධිපතිතුමාමාශේ කථාශේදී එතුමාමා කිේවා, අවදානමක් තිශෙනවා කියලා එතුමාමා කිේවා, IMF වැඩ පිළිශවමත් සමඟ ශප ඩ්ඩක් ශහමවුශණ ත් වැශටනවා; එම නිසා ඒ ක ඒ විධියට ඉසනසරහට අරශගන යන්න ඕනෑ කියලා ඒක තමයි ඇත්ත කථාව අපි දිගින් දිගටම ශම් උදවියට ශම්ක ශපන්වා දුන්නා IMF එක අව යයි හරිද? නුත්, එහි තිශෙන යම් ශක න්ශේසි පිළිෙඳව අශේ ශල තර්කයක් අපි ඉදිරිපත් කමා ශම් ශවනසනවීම් විය යුතුමායි කියලා ශේ පාලන ශේදිකාශේදී අශේ අදහසන අපි ඉදිරිපත් කමා සමාජ සාධාරණය පිළිෙඳව අශේ අවධානය මීය ට වඩා ශය ු ශවන්න ඕනෑ කියලා අපි කිේවා නුත්, ඔෙතුමාමන්ලා ශේ පාලන ශේදිකාශේදී එදා යම් ශවනසන කථාවක් කිේවා නුත්, ශම් ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන වැඩ පිළිශවළින් කිසිම විධියකට ප්‍රතිපත්තීන්ශේ ශවනසක් ඉදිරිපත් ශවලා නැහැ අපි ශවනසක් ෙලා ශප ශර ත්තුමා ශවන්ශන්ත් නැහැ ශවනස ෙලාශප ශර ත්තුමා වන්ශන් 2025 අය වැශයන් පමණයි

නුත්, ඊට කලින් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ශම් අනුමැතිය ඉල්ලා තිශෙන Vote on Account එශකන් ශම නවාද ඉල්ලන්ශන් කියලා සංක්ෂිේතයක් හැටියට පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් ියලියන 976යි; මූලධන වියදම රුපියල් ියලියන 427යි ඔක්ශකෝම රුපියල් ියලියන 1,403යි ඒක තමයි ප්‍රාථමික වියදම ඊට පසනශසේ ණය ශසේවාකරණයට - ශම කද, හැමශේම අපි අත් හිශටේශේ නැහැ, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමා World Bank, IMF, ADB, ඒවාශේ ණය ඔක්ශකෝම අපි ශගේවා ඒ අත් හිටවපු නැති ණය ශගවන්න රුපියල් ියලියන 898 ත්, ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සඳහා රුපියල් ියලියන 3,275 ත් සහිතව ුළු ණය සඳහා ණය ශසේවාකරණයට රුපියල් ියලියන 4,172ක් ඉල්ලා තිශෙනවා තවත් සුළු වියදමක් තිශෙනවා රුපියල් ියලියන 25ක උපශල්ඛනවලට අනුව ුළු වියදම රුපියල් ියලියන 4,197යි එශහම නම් සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් ියලියන 5,600යි ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ඊමඟ ඉල්ලීම තමයි ශගවීම සඳහා ණය ගන්න ඉල්ලා තිශෙනවා, රුපියල් ියලියන 4,000ක් ඒ පමුවැනි මාස 4ට ඒක ශේශීයව ශහෝ විශේශීය ශවන්න පුළුවන් කියලා කියා තිශෙනවා එශහම නම් ශම්ශකන් ඇඟයුම් ශවන්ශන් මාස 4ක ආදායම රුපියල් ියලියන 1,600යි 2025 අවුරුේශේ රාජය ආදායම ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවන්ශන් රුපියල් ියලියන 4,800ක වාශේ ප්‍රමාණයක් ආසන්න ව ශයන් රුපියල් ියලියන 5,000ක් කියලා අපට ෙලාශප ශර ත්තුමාවක් තියා ගන්න පුළුවන් යම් වි ාල ශවනසනකම් කරලා ශම්ක වැඩි කර ගන්න හැකියාවක් තිශෙනවා ද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ; Budget එශකන් අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවන්ශන් ශම් ුදල තමයි නුත්, ඕක තමයි අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා වන්ශන්

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, මම එක කාරණාවක් පිළිෙඳව පමණයි ශමතැන කථා කරන්න ෙලාශප ශර ත්තුමා වන්ශන් ඒ තමයි, ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සඳහා කරපු ඉල්ලීම ගරු වසන්ත සමරසිංහ මැතිතුමාමාත් ශම් අවසනථාශේ දී ඒක කථා

907 908

පාර්ලිශම්න්තුමාව

කමා ශම කද, ඒක තමයි වි ාලම item එක ඒ item එශක් ප්‍රමාණය රුපියල් ියලියන 3,275යි එශහම නැත්නම්, රුපියල් ට්‍රිලියන 3 275යි අශේ ගරු වසන්ත සමරසිංහ මැතිතුමාමා කිේවා, ඇශමරිකානු ශඩ ලර් ියලියන 12 5ක haircut එකක් ලැශෙනවා කියලා එතුමාමා කිේවා, ඒ haircut එක සියයට 27ක් ලැබුණාම 9යි ගාණක් ශවනවා, ඊට පසනශසේ ඒකට 1 7ක් එකතුමා කරන්න තිශෙනවා, past due interest එක, එතශක ට 10යි ගණනක් එනවා; ඒක 300න් වැඩි කමාම තමයි ශම් රුපියල් ියලියන 3,275ක් කියන ගණන හැශදන්ශන් කියලා හැෙැයි, එක ශදයක් කියන්න මම කැමැතියි සියයට 27ක haircut එක නාමිකව විතරයි ඔය haircut එක ලැශෙන්ශන් MLB එකත් එක්ක පසනශසේ, 2028 ජනවාරි මාසශේ 2024 ඉඳලා 2027 ශවනකම් අශේ රශට් දම ශේශීය නිෂනපාදනශේ අගය ඇශමරිකානු ශඩ ලර්වලින් ගණනය කමාට පසනශසේ, ඒකට අනුව තමයි haircut එක තීරණය ශවන්ශන් ඔෙතුමාමන්ලාත් දන්නවා; අපිත් දන්නවා; Treasury එකත් දන්නවා; ISB holdersලාත් දන්නවා; Central Bank එකත් දන්නවා, අවසාන ව ශයන් ශම් haircut එක සියයට 14 96ක වාශේ ප්‍රමාණයකට අඩු ශවනවා කියලා

ගරු ඇමතිතුමාමනි, එතැනදී අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා වුණා අවම ව ශයන්, - ඔෙතුමාමා EPF එක සම්ෙන්ධශයන් කථා කමා මට මතකයි, අවුරුදු 15ක් තිසනශසේ ශම් සම්ෙන්ධශයන් අපි මහ පාශර් වුණත් තර්ක කමා; සටන් කමා කියන එක EPF එකට තමයි ශේශීය ණය ප්‍රතිවයුහගතකරණය අසාධාරණ විධියට වැදුශණ් - ඔෙතුමාමන්ලා ඒ සම්ෙන්ධශයන් හඬක් නඟයි කියලා අවාසනාවකට ඒ ශේ සිේධ වුශණ් නැහැ ගරු කථානායකතුමාමනි, අපි පිළිගන්නවා ශම්ක book entry එකක් විතරයි කියලා ශම්ක 2023 අවුරුේශේත් තිබුණා; 2024 අවුරුේශේත් තිබුණා එම නිසා අපි ශෙ රුවට ශම්කට කෑශකෝ ගහන්න අව යතාවක් නැහැ හැෙැයි, ඒක ශන ශවයි තර්කය තර්කය තමයි, ඔෙතුමාමන්ලා ශේ පාලන ශේදිකාශේ කියපු ශේ සහ අද ශමතැනට ඇවිල්ලා කරන ඉල්ලීම සියයට 99ක් විතර එකඟ ශවලා තිබුණා; අපට කරන්න ශදයක් නැහැ වාශේ කථාවක් ශමතුමාමා කියනවා හැෙැයි, කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාමා කිේවා, තවම ශම්ක අත්සන් කරලා නැහැ කියලා අත්සන් කරලා නැහැ තමයි ඒකට ශදසැම්ෙර් මාසශේ 12වැනි දා ශවනකම් දින තිශෙනවා ඒ කියන්ශන් තව සතියක් තිශෙනවා ඔෙතුමාමන්ලා ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා, ශම් international sovereign bondholdersලාශගන් සියයට 90ක්වත් අවම ව ශයන් ශම්කට එකඟ ශවයි කියලා හරි, ශම්කට තවම කල් තිශෙනවා ශම කද, ශම්ක අත්සන් කරලා තිශෙනවා නම් මම අභිශයෝග කරනවා, ඒ අත්සන් කරපු එක පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ශම්ක අත්සන් කරලා නැහැ ඒක තමයි ඇත්ත කථාව ඔෙතුමාමන්ලාට කාලය තිශෙනවා ඔෙතුමාමන්ලා ඒ කාලය ප්‍රශයෝජනයට ගන්ශන් නැහැ අපි ශමතැන ඇත්ත කථා කරු මම වැරදි නම් ඔෙතුමාමන්ලාශේ පිළිතුමාරු කථාශේදී ශම්වා කියන්න

JVP/NPP එශක් මතය වුශණ්, ශම් ණය ශහ රකම් කරලා කියන එක එතුමාමන්ලාම කිේවා, සමහර අවසනථාවලදී ඒ ණය ුදල්වලින් ලංකාවට සියයට 53යි ඇවිල්ලා තිශෙන්ශන්, සියයට 47ක් ඇවිල්ලා නැහැ කියලා Liabilities ට්‍රිලියන 8ක් තිශෙනවා, හැෙැයි assets තිශෙන්ශන් ට්‍රිලියන 2යි ට්‍රිලියන 6ක් ශහ රකම් කරලා වාශේ කථාව ත් කිේවා ඒකට උගන්ඩාව වාශේ රටවලුත් පටලවා ගත්තා හැෙැයි අපි දිගින් දිගටම පැහැදිලි කමා, ශම් liabilities තිශෙන්ශන් Treasury එශක්, හැෙැයි assets තිශෙන්ශන් ශවන ශවන ආයතනවල කියලා උදාහරණයක් හැටියට ගත්ශත ත්, RDA එශක් assets තිශෙනවා, UDA එශක් assets තිශෙනවා හැෙැයි, මහවැලි assets Treasury එශක් mark කරලා

නැහැ එතශක ට ශමතැන තිශෙන්ශන් accounting issue එකක් ට්‍රිලියන 6ක් කවුරුවත් ශහ රකම් කරලා නැහැ ශහ රකම් කරපු ශේවල් ඇති; අපි නැහැ කියන්ශන් නැහැ ඔවුන්ව අල්ලන්න ඕනෑ, හිශර් දාන්න ඕනෑ අපි අත් ශදකම උසනසලා ඒකට අශේ සම්පූර්ණ - සියයට 100ක - සහශයෝගය ශදනවා, ගරු ඇමතිතුමාමනි

නුත්, ශමතැනදි ජනගත කශමේ ශවන ශදයක් අතිවි ාල ශලස ුදල් ශහ රකම් කරලා කිේවා දැන් ශමතුමාමාම කිේවා, සමහර අවසනථාවල ණයවලින් සියයට 47ක් ලංකාවට ආශවත් නැහැ, ශවන accountsවලට ගිහිල්ලා වාශේ කථාවක් ඒ නිසා ශම් ප්‍ර නනයට විසඳුමක් තිශෙන්න ඕනෑ ශම කද, ඔෙතුමාමන්ලාම කිේවා, forensic audit එකක් කරනවා කියලා ඒක කරන්න හැෙැයි, ඔෙතුමාමන්ලා එතැනදි ශම කක්ද කිේශේ? ඔෙතුමාමන්ලා කිේවා, ශම් ණය odious debt කියන එක Odious debt is a concept which means that you take the loan for one thing and use it for something else. Essentially, in countries where dictators ruled, they had taken money and put them into their personal accounts and whether it was in Uganda or wherever, it does not matter. ශම්වා odious debts, ඒ නිසා ශම්ක විගණනය කරනවා, විගණනය කරලා පසනශසේ තමයි ශම් ණය ශගවන්ශන් වාශේ කථාවක් ඔෙතුමාමන්ලා කිේවා හැෙැයි, දැන් ශමශහම ශදයක් කිසිශසේත්ම සිේධ ශවලා නැහැ ණය ශහ රකම් කමා, අවුරුදු 76ක් තිසනශසේ ශම් රශට් කිසිම ධනාත්මක ශදයක් වුශණ් නැහැ වාශේ කථාව ත් කිේවා

ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාමා ඊශේ ඉදිරිපත් කරපු තර්කශයන් අපි හැශමෝටම ශත්රුම් ගියා, අවුරුදු 76ක් තිසනශසේ ශම් රශට් ශග ඩක් ශේවල් සිේධ වුණු ෙව, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි එශහම වුශණ් නැහැ කියලා කියන්ශන් ශක ශහ මද? අශේ රට ණු ෙක්කියක්ද, අද? නැහැ එශහම ශන ශවයි, ශෙ ශහෝ ශේ සිේධ වුණා මම ඒ ගැන ශම් ශවලාශේ කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ නුත්, කනගාටුවට කාරණාවක් තිශෙනවා ශම් ණය අවුරුදු 76ක් තිසනශසේ ශහ රකම් කමා ශම්වා ශහ යන්න ඕනෑ ශම්වා ගැන විගණනය කරන්න ඕනෑ කබීර් හෂීම් මැතිතුමාමා ශම් ගැන එක වචනයක් කියනකම් කිසිම ශකශනක් ශම් සම්ෙන්ධශයන් කථා කශමේ නැහැ ණය ශහ රකම් කරන්න නම් ඒශක් ශදපැත්තක් තිශෙන්න ඕනෑ ණය ශදන ශකනා දන්නවා, ශම් ණය රටට අව ය නැහැ කියලා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි ඔහු දන්නවා, ශම් projects overestimate කරලා කියලා ණය ගන්න ශකනාත් ඒක දන්නවා ඒ ෙව ණය ශදන ශකනාත් දන්නවා, ගන්න ශකනාත් දන්නවා ඔය කාරණා නිසා තමයි ඔය "debt trap" කියන වචශනත් හැදුශණ්

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, මීය ට දින 10කට පමණ ශපර චීන තානාපතිතුමාමා අදහසන ඉදිරිපත් කරලා කිේවා, ශමම වයාප්තිවලට "සුදු අලි" කියලා සමහරු කියනවා, එශහම එකක් නැහැ, ඒවා සුදු අලි ශන ශවයි, ශම් ගත්ත ණය ශගවන්න ඕනෑ කියලා ශම් ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම හරහා සමහර projectsවලට ගත් ණශයන් සියයට 47ක් ශහ රකම් කමා කියලා ශමතුමාමන්ලා කිේවා ට, දැන් ඒවා ශගවන්නත් එකඟ ශවලා තිශෙනවා එශහමනම් ඇයි රටට කිේශේ, ශම් ශහ රකම් කරපුවා එතුමාමන්ලා ශගවන්ශන් නැහැ වාශේ කථාවක්? ශමතැනදි ශල පරසනපරයක් තිශෙන ෙව මම කියන්න කැමතියි ශම් ශවලාශේ රැවුලයි, කැඳයි ශදකම ශේරගන්න ෙැහැ චීන තානාපතිතුමාමා සියයට 100ක් හරි එතුමාමා කියන ශේ අපි පිළිගන්නවා ශම් ණය ශගවන්න ඔෙතුමාමන්ලාට වගකීමක් තිශෙනවා නුත් ජනතාව ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, මැතිවරණ කාලශේදී ජනතාව දැවැන්ත ුමා කිරීමකට ලක් වුණා කියන එක ශම කද ඔවුන් හිතුමාවා, ඇත්ත ව ශයන්ම අපි ශම් ණය ශගවන්න ඕනෑ නැහැ කියලා එශහම තමයි කිේශේ ශම්වා ශහ රකම් කරපුවා, ශම්වා නැවත ශේනවා,

909 910

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

එතුමාමන්ලා ඒවා ශගවන්ශන් නැහැ වාශේ කථාවක් තමයි කිේශේ නුත්, දැන් ඒවා ගැන වචනයක්වත් කථා ශකශරන්ශන් නැහැ ISBsත් ඒ විධියමයි ඔෙතුමාමන්ලා දිගින් දිගටම කිේවා, DSA - Debt Sustainability Analysis - එක ශවනසන කරනවා කියලා, IMF එශක් ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සංශ ෝධනය කරනවා කියලා

Hon. Deputy Speaker, I recall a debate at the Ceylon Chamber of Commerce. The Hon. Harshana Suriyapperuma and others participated with me. That was about two weeks before the Presidential Election. He, referring to and waving the JVP/NPP policy document said, “We will do our own DSA. We have almost completed it. The basis for discussion on the debt restructuring shall be our DSA.” The verbatim of that debate is there and anybody can download it. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ප්‍ර නනය තිශෙන්ශන්, these gentlemen are now denying it, saying that they never said it. I do not plan to waste my time on this anymore, but I say that it was pure deception. Our people fell for it and you all did it knowingly. That is my point, you all did it knowingly. So, you all did not change a single word in the Agreement that President Ranil Wickremesinghe’s Government had almost agreed on. As I said, it is only up to the 12th of December for them to agree. Not only that, you never even sought to discuss debt restructuring based on your DSA or anybody else’s DSA, as promised. ඔන්න ඕක තමයි ඇත්ත 2024දී රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාමා ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සඳහා ඉල්ලපු රුපියල් ියලියන 3,275 අවසාන රුපියලටම ඔෙතුමාමන්ලාත් අද ඉල්ලනවා

Be that as it may. We will give you time; we will allow you to propose, in the 2025 Budget, your revolutionary plans to overhaul the economy. Since you say that we had been going completely on a wrong path, ඔෙලාශේ අලුත් වැඩ පිළිශවම ඉදිරිපත් කරන්න

ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you have two more minutes.

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I had 20 minutes. ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Here, it was noted 17 minutes. ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I had 20 minutes and I will get a little bit more time.

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Give him two more minutes, Sir.

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) So, with the three minutes left out of the 20 minutes and plus the two minutes I got now, I have five more minutes.

අපි ෙලු, 2025 Budget එශකන් රුපියල් ලක්ෂශේ ඉඳලා රුපියල් ලක්ෂ 2 ශවනකල් මාසික ආදායම් ලෙන අයට කිසිම ෙේදක් ගහන්ශන් නැත්ශත් ශක ශහ මද කියලා අපි ඒ සඳහා කාලය ශදනවා අද ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ ශම කද, ලක්ෂ ගණනකට දීපු ශප ශර න්දුව තමයි, රුපියල් ලක්ෂ 2 දක්වා මාසික ආදායම් ලෙන වැඩ කරන මිනිසනසු රජයට සතයක්වත් ෙදු ශගවන්න ඕනෑ නැහැ කියන එක අපි ෙලු, ශක ශහ මද ඒක කරන්ශන් කියලා ඒ පිළිෙඳව ව්ත්තීයශේදීන්, වයවසායකයන් ෙලාශගන ඉන්නවා අපිත් ෙලාශගන ඉඳිු

අශේ ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාමා කිේවා, ආනයනික ීමනිවලට ෙදු ගහන්ශන් නැහැ, ලංකාශේ නිෂනපාදනය කරන ීමනිවලට ෙදු ගහනවා කියලා ඒ වාශේම ශදසැම්ෙර් මාසශේ 31වැනිදායින් පසනශසේ Special Commodity Levy එක අයින් කරලා ආනයනික ආහාරවලට සියයට 18ක VAT එකක් ගහන්න එකඟ ශවලා තිශෙනවා එතශක ට සියයට 18ක VAT එක ගහනවාද, නැේද? ආහාරවලට VAT එක ගහන්ශන් නැහැ කියලා ඔෙතුමාමන්ලා ශප ශර න්දු වුණා ආනයනික ආහාරවලට සියයට 18ක VAT එක ගහන්න දැන් ශප ශර න්දු ශවලා තිශෙනවා මම ශම් විශේචනය කරනවා ශන ශවයි, ගරු ඇමතිතුමාමනි අපි ෙලාශගන ඉන්නවා, ඔෙතුමාමන්ලා ශම කක්ද කරන්ශන් කියලා අපි ෙලු Digital Services Tax එකට ශම කද ශවන්ශන් කියලා ඒ වාශේම IT servicesවලට අදාමව ෙදු ගහනවාද කියලා ෙලු වාහන import කරනශක ට ඒකට තව additional ෙේදක් ගහනවාද කියලා ෙලු විදුලියටයි, ඉන්ධනවලටයි price formula එක පාවිච්චි කරනවාද නැේද කියලා ෙලු අපි ඔෙතුමාමන්ලාට කාලය ශදනවා, system change එක කරලා ශපන්වන්න කියලා ශම් සම්ෙන්ධශයන් මීය ට වඩා ශල විශේචනයක් අපි කරන්ශන් නැතුමාව ඉන්නම් නුත්, මම වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාමාට උත්තරයක් ශදන්න ඕනෑ සහල් සම්ෙන්ධශයන්

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, මීය ට කලින් මම ශම නවා කිේවත්, ශම්ක අලුත් පාර්ලිශම්න්තුමාවක් අලුත් ෙලාශප ශර ත්තුමා ශග ඩක් මශේ ශේ පාලන මතවාදය ශම කක් වුණත්, ජනතාව දැවැන්ත ජන වරමක් ඔෙතුමාමන්ලාට දීලා තිශෙනවා ඒක උපශයෝගී කරශගන රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් නම් අපි ඔක්ශක ම කැමැතියි කවුරු කමත් ශම කද? චීනශේ ශඩන්ේ ෂියාඕපිංේ කියලා තිශෙනවා, “It does not matter the colour of a cat, if it catches mice” කියලා අපි ඔක්ශක ටම අව ය ශවලා තිශෙන්ශන්, ශම් රට දියුණු කරන්න ඒකට තමයි අපි ශමතැනට ඇවිල්ලා තිශෙන්ශන් ඔෙතුමාමන්ලා කිේවා, විපක්ෂශේ අදහසන තිශෙනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඒක තමයි මම ශම් කරන්න උත්සාහ කරන්ශන් ශම කද, ජනතාවශේ දැවැන්ත ෙලාශප ශර ත්තුමා තිශෙනවා, ඔෙතුමාමන්ලා පිළිෙඳව

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, අපි ෙත් කන රටක් අපි කවුරුත් ඒක දන්නවා ඒ කියන්ශන්, සහල් අශේ ජීවිතවලට ඉතාම වැදගත් හැෙැයි, දැන් සහල් පිළිෙඳව දැවැන්ත ප්‍ර නනයක් තිශෙනවා ශගෝමාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාමා විසින් 2022දී සහල්වලට පාලන මිලක් දැම්මා ඒ, 13ශවනි ගැසට් එක එතුමාමා 12වතාවක් ගැසට් reverse කමා 13ශවනි ගැසට් එශකන් තමයි කැ ළු සහල් කිශලෝව රුපියල් 210යි, නාඩු කිශලෝව රුපියල් 220යි, සම්ො කිශලෝව රුපියල් 230යි කියලා මිල දාලා

911 912

පාර්ලිශම්න්තුමාව

තිශෙන්ශන් හැෙැයි, ප්‍ර නනය ශමයයි රුපියල් 210ට, රුපියල් 220ට මිලක් දැම්මත්, අද රුපියල් 250ට, රුපියල් 255ට කඩවලින් නාඩු ගන්න පුළුවන් [ොධා කිරීමක්] ශප ඩ්ඩක් ඉන්නශකෝ සශත ශසත් සහල් කිශලෝ 5ක් ශදනවා, ශප ල් ශගඩි 3 ත් එක්ක එශහම ශන ශවයි මම කියන්ශන් ශම්ක නිදහසන ආර්ිකකයක් ඒ නිසා අපට ඕනෑ ප්‍රමාණයට ගන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ නුත්, එශහම නැහැ [ොධා කිරීමක්] ශප ඩ්ඩක් ඉන්න, මම ඔෙතුමාමාට උත්තර ශදන්නම් ඇත්ත කථාව ශමයයි දැන් සුපිරි ශවශමඳ සැල්වල හාල් ෙක්කි හිසන ඔෙතුමාමන්ලා කිේවා, හාල් ඇටයක්වත් පිටරටින් ශේන්ශන් නැහැ කියලා ඒක තමයි කිේශේ හැෙැයි, ඊශේ - ශපශර්දා ගැසට් එකක් ගහලා තිශෙනවා, ඕනෑම ශකශන ට සහල් ශේන්න පුළුවන් ශදසැම්ෙර් මාසශේ 20වැනි දා ශවනකල් කියලා මම හිතන්ශන් සහල් ශමට්‍රික් ශට න් ලක්ෂ 3ක් පමණ ශේන්න නියමිතයි

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි,- ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Wasantha Samarasinghe?

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ කටයුත්ත අපි ශදසැම්ෙර් 20 ශවනකල් open කරලා තිශෙනවා අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා ශම් ශවනශක ට ශේන්න පුළුවන් උපරිම ප්‍රමාණය ශේන්න අපි ආනයනකරුවන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි ශම් වැශඩ් කශමේ ශම කද, ගංවතුමාර නිසා නැ ශඟනහිර පමාශත් තිශෙන ඹුරුවලට වි ාල damage එකක් වුණා ඹුරු අක්කර 70,000කට වඩා නැවත වපුරන්න සිේධ වුණා ඒකත් එක්ක තමයි ශම් ප්‍ර නනය ආශේ ශට න් 50,000ක් පමණ තමයි ශේන්න පුළුවන් කියන අදහස ඔවුන්ට දැනටත් තිශෙන්ශන් LCs open ශවලා තිශෙන ප්‍රමාණය සම්ෙන්ධශයනුත් දැන් ප්‍ර නනයක් තිශෙනවා අපි ශටන්ඩර් එකක් දාලා තිශෙනවා, ශට න් 52,000කට ශග වියාටත් හානියක් ශන ශවන්න, ශවශමඳ ශප මත් පාලනය කරන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයක් තමයි ගරු හර්ෂ මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපි ශේන්න සූදානම් ශවලා තිශෙන්ශන්

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හරි ඔෙතුමාමා කිේවා, ියයර්වලට ශමට්‍රික් ශට න් 25,000ක් විතර යනවා, එතශනෝල්වලට ශමට්‍රික් ශට න් 30,000ක් විතර යනවා, ළු ශග වි ශප මවලට ශමට්‍රික් ශට න් 250,000ක් විතර යනවා, ශක ශහ මත් හාල් -වී ශන ශවයි- ශමට්‍රික් ශට න් ලක්ෂ 8ක් විතර දැනටත් ඉතුමාරු ශවලා තිශෙනවාය කියලා අපි ඕනෑ නම් ඒ ගැන පසුව එළිශේදී කථා කරු ශල ශමෝල් හිමියන් එක්ක කථා කමා ශප ඩි ශමෝල් හිමියන් එක්ක කථා කමා ඊට පසනශසේ අපි දැක්කා, පාරිශභෝගික කටයුතුමා පිළිෙඳ අධිකාරිය මාධය කණ්ඩායමක් එක්ක ගිහිල්ලා ශමෝල්වලට පනිනවා; වාර්තා හදනවා ඒ ඔක්ශකෝම කරලා, ගැසට් එක ප්‍රකාරව රුපියල් 210ට-220ට වි ණන්න කිේවත් දැන් ඒ මිලට වි ණන්න ෙැහැ; සශත ශසේ ඒ මිලට ශප ඩ්ඩක් ශදනවා ඇති ආනයනය හරහා අද - ශහට වනශක ට ඒ ප්‍ර නනය විස ශඳයි දැන් ඔෙතුමාමා කිේවා, ෙැං වලින් ණය දීලා තිශෙනවා, ඒ නිසා දීපු ණය ප්‍රකාරව ඔවුන්ට සහල් release කරන්න කියා force කරනවාය කියලා

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔේ ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක ශවන්න ඕනෑ [ොධා කිරීමක්] ශප ඩ්ඩක් ඉන්න, ශප ඩ්ඩක් ඉන්න ඒවා ඔක්ශකෝම temporary solutions. Temporary solutionsවලින් අද - ශහට දක්වා ශම් ප්‍ර නනය balance කර ගන්න පුළුවන් ශවයි ඒක ශන ශවයි මම ශම් කියන්න යන්ශන් ඇත්ත ව ශයන්ම හාල් import කිරීශමන් ශම කද ශවන්ශන්? ශල ශමෝල් හිමියන්ට ශල ලාභයක් ලැශෙනවා ශප ඩි ශමෝල් වැශහනවා ඒක තමයි ශල ශමෝල් හිමිශයෝත් ඉතා ඕනෑකමින් කියන්ශන්, හාල් import කරන්න කියලා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ශම් ගැටලුව,- [ොධා කිරීමක්] වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාමා, ශම් කාරණය කියන්න මට විනාඩියක් ශදන්න

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාමා

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා කියපු ඒ කාරණය වැරදියි ශල ශමෝල් හිමියන්ට වුවමනා නිසා හාල් ආනයනය කරන්ශන් නැහැ ඔෙතුමාමාම දැන් කිේවා, අපි වැඩිපුර කන්ශන් ෙත්, ඒ නිසා ජනතාවට හාල් ඕනෑ, නුත් හාල් හිඟයක් තිශෙනවාය කියලා එතශක ට ඒක ශල ශමෝල් හිමියන්ශේ වුවමනාවක් ශන ශවයි ශල ශමෝල් හිමියන්ට ණය දීලා, නුත් ශවශමඳ ශප මට හාල් එන්ශන් නැති නිසා හාල් නිදහසන කරන්න ඒ අයටත් යම් ප්‍රමාණයකට ෙලපෑමක් කරන ගමන් ශවශමඳ ශප ශමේ ඇති හාල් හිඟය සමනය කිරීම ඉලක්ක කරශගන, ශග වියාත් ආරක්ෂා කරශගන තමයි ීමමාවක් සහිතව හාල් ශගන්වන්ශන් එශහම නැතුමාව ශප ඩි ශමෝල් හිමියා නැත්තට නැති කරලා ශල ශමෝල් හිමියා ශප ශහ සත් කරන්න අපි හාල් ශගන්වන්ශන් නැහැ, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාමනි ඊමඟට ඔෙතුමාමා කිේවා, ශකටි කාලීනව තමයි අපි ශම් උත්තරය ශදන්ශන් කියලා නුත් මතක තො ගන්න, ජනාධිපතිවරයාත් ශම් පිළිෙඳව දැඩි අවධානශයන් ඉන්න ෙව මැදි කාලීන සහ දිුව කාලීන උත්තරත් ශහ යලා නැවත ලංකාශේ ශමවැනි ප්‍ර නනයක් ඇති ශන වන විධියට අපි කටයුතුමා කරනවා; ලෙන අවුරුේශේ ශම් ප්‍ර නනය ඇති ශවන්න ශදන්ශන් නැහැ

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශල ශමෝල් හිමියන් කැමැතියි, හාල් ශගශනනවා නම් ශම කද, වී ශන ශවයි ශන්, හාල් ශන් ශගශනන්ශන් එතශක ට ශප ඩි ශමෝල් හිමියන්ට අෙරන්න වී නැහැ; හාල් ශගනැල්ලා ඉතින් ඒශකන් ශවන්ශන් ශම කක්ද? Brand එකක් තිශෙන කට්ටිය ඒ brands පවත්වාශගන යනවා ශප ඩි ශමෝල් හිමියන්ට ඒශකන් පහරක් වදිනවා [ොධා කිරීමක්] Could you please reply later? - [Interruption.] Sir, let him reply later.

913 914

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ශම් ගැටලුව අද - ඊශේ ඇති ශවච්ච ගැටලුවක් ශන ශවයි අනුර මාර දිසානායක මැතිතුමාමා ජනාධිපති වුණු නිසා ඇති වුණු එකක් ශන ශවයි ඒ නිසා ශම් ප්‍ර නනය ගැසට් ගහලා විසඳන්න ෙැහැ; මිලිටරිය දාලා විසඳන්නත් ෙැහැ; මශේ මි්‍රයා වුණත් වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාමනි, ඔෙතුමාමාට ඔෙතුමාමාශේ ෙලය පාවිච්චි කරලා විසඳන්නත් ෙැහැ ශම් ගැටලුවට විසඳුම තිශෙන්ශන් ශවශමඳ ශප ම ඇතුමාශමේමයි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි [ොධා කිරීමක්] මම ශම් කාරණය කියලා මශේ කථාව නවත්වනවා

ඔෙතුමාමා අශපන් අදහසන ඉල්ලුවා ශන් ඒ නිසා අදහසක් ශදන්නම් 2018දී ශම් ප්‍ර නනය ශල වට පැන නැඟුණා පරාශට් නීතිය හරහා ශප ඩි ශමෝල් හිමියන්ශේ ශේපම auction කරන්න ගියා එතශක ට අපි ශම් ප්‍ර නනය ගැන ගැඹුරින් අධයයනය කමා ඊට පසුව තමයි ගරු ඇමතිතුමාමනි, " ක්ති සහල්" කියන වයාපාරය අපි පටන් ගත්ශත් වී වගා කරන දිසනත්‍රික්ක අටක් එකතුමා කරලා, ඩා ශමෝල් හිමියන් - SMEs - 250කට වඩා, ශග වි මහත්වරු 10,000කට වඩා එකතුමා කරලා, අපි ක්ති සහල් සුපකාර ක්‍රමය හැදුවා එදා වී කිශලෝව මිලදී ගත්ශත් රුපියල් 38ට සහ 41ට ඒ හරහා 2019 ශන වැම්ෙර් මාසශේ මැතිවරණයට කලින් දවශසේ අපට පුළුවන් වුණා, නාඩු කිශලෝව රුපියල් 85ටත්, සම්ො කිශලෝව රුපියල් 90ටත් වි ණන්න එතශක ට මාර්කට් එශක් සම්ො කිශලෝව රුපියල් 114ට ඉහම ගිහිල්ලා තිබුණා

ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, your time is up. ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am going to finish up, Sir.

හැෙැයි, ඒ සුපකාර ක්‍රමය හරහා අපි ශල ශමෝල් හිමියන්ට එශහම නැත්නම් කතිපයාධිකාරයට challenge කම නිසා ඔවුන්ට සිදු වුණා, රුපියල් 114 ඉඳලා රුපියල් 95ට හාල් මිල පහමට ශගන යන්න ඒ නිසා අපට ශවශමඳ ශප ශමේ සියයට තුමාන හතරක විතර ප්‍රමාණයක් ලො ගන්න පුළුවන් වුණා ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔෙතුමාමා statistics අරශගන ෙලන්න 2019 වර්ෂශේදී යම් එක මිලකට, සාධාරණ හා සනථාවර මිලකට ශම් රශට් හාල් වි ණා ගන්න හැකියාවක් තිබුණා

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ඒ නිසා මම ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලා සිටිනවා, " ක්ති සහල්" වයාපාරය නැවතත් පටන් ගන්න කියලා [ොධා කිරීමක්] ඔෙතුමාමන්ලා ඒක කරන්න ඔෙතුමාමන්ලා හිතනවා නම් ඒශකන් අපට ල ණු වැශටයි, අපට credit එක වැශටයි, ඒ නිසා " ක්ති" නමින් කරශගන යන්න ෙැහැ කියලා, " ක්ති" නැතුමාව ශවන නමකින් හරි පටන් ගන්න

අලුත් ශේ පාලන සංසනක්තියක් ඇති කරනවාය කියලා ඔෙතුමාමන්ලා කියනවා ශම්ක තමයි අලුත් ශේ පාලන සංසනක්තිය, වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාමනි ඔෙතුමාමන්ලා ඉදිරිපත් කරනවා, රට ශවනුශවන් අපි සහශයෝගය ලො ශදනවා ඉතින් ඒ නිසා ඔෙතුමාමන්ලා කමිටුවක් පත් කරන්න අපිත් ඒ සඳහා එකතුමා ශවන්නම් කිසිම හක ෙවක් නැහැ ශම් ප්‍ර නනය විසඳන්න ආණ්ඩුවත්, විපක්ෂයත් එකතුමා ශවු

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා, ශප ඩි පැහැදිලි කිරීමක් දැන් ඔෙතුමාමා කියන්නශකෝ, ඔෙතුමාමා කියපු " ක්ති සහල්" හරි ශම කක් හරි එක ඇයි continue ශන වුශණ් කියලා ඔෙතුමාමන්ලා අවුරුදු 5ක් හිටියාශන් අවුරුදු 5ක් හිටියා [ොධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශගෝමාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා,- [ොධා කිරීමක්]

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) No, no. I just want to clarify this. You have to answer my question, Hon. Member. Then, why could you not continue that system?

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (continue Dr.) Harsha de Silva) හරි, ඒක කරශගන ගියා

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඇයි කරශගන ගිශේ නැත්ශත්? ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශගෝමාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාමා සම්පූර්ණශයන්ම ඒක ශේ පාලනීකරණය කමා; ඒකට directorsලා පත් කමා; ඒකට ශන ශය ත් ශහ ර වැඩ කමා; ඒක විගණනය කමා ඊට පසනශසේ ඒක නවත්වලා දැම්මා ඒ විධියට ඒක ශේ පාලනීකරණය කමා කවදාවත් ඒක ශේ පාලනීකරණය කරන්න එපා ශම් රශට් සුපකාර වයාපාරය වැටුශණ් සුපකාරය ශේ පාලනීකරණය කම නිසායි

නවීමලන්තශේ, ඇශමරිකාශේ සුපකාර වයාපාරය කඩාශගන වැශටන්ශන් නැතිව යන්ශන් ඒක නිර්ශේ පාලනය කම නිසා " ක්ති" කියන්ශන් නිර්ශේ පාලන සුපකාරයක් අපි ඕනෑ ශවලාවක සූදානම්, ඔෙතුමාමන්ලාට අශේ ශප ත දිග හැරලා ශපන්වන්න, ශක යි විධියටද නිර්ශේ පාලන සුපකාරයක් හරහා ශම් රශට් සහල් ශවශමඳ ශප මට සනථාවර මිලක් ලොශගන අශේ රශට් ෙත් කන මිනිසනසුන්ට සාධාරණ මිලකට සහල් ලො ශදන්ශන්ත්, ශග වි මහත්තයාට ශහ ඳ ආදායමක් ලො ශදන්ශන්ත් කියන එක ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහ්‍ත්ා (කම්කරු අමාත්‍ සහ්‍ ආර්ථික සාංවර්ධන නිදයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த - ததாைில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

915 916

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Prof.) Anil Jayantha.

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) මට ශම් අවසනථාව ලො දුන්නාට ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි ඇත්තටම ශම් විවාදශේදී පැන නැඟුණු කරුණු එක්ක, ශම් විවාදශේ යහපත ශවනුශවන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහායි මම ශම් අවසනථාව ගන්ශන් විශ ේෂශයන්ම ණය ප්‍රතිවයුහගතකරණය, ණය ීමමාව දික් කිරීම, ජාතයන්තර මූලය අරුදල එක්ක කටයුතුමා කිරීම වාශේම ණය පිළිෙඳව ඉදිරිපත් කම කරුණුවලදී අදහසක් පැන නැඟුණා, සැේතැම්ෙර් 19ශවනි දා, - ජනාධිපතිවරණයට දවසන ශදකකට කලින් - එකඟතාවකට ආශේ නැහැයි කියලා අවසාන ගිවිසුමට අත්සන් කශමේ නැතත්, මම කැමැතියි මා සතුමාව තිශෙන පුවත්පත් නිශේදනයක් සහ නිශේදනයක් ස ාගත්* කරන්න

පමුව තිශෙන්ශන් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව ශවනුශවන් ුදල්, ආර්ිකක සනථා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාං ය විසින් නි ත් කරන ලද පුවත් පත් නිශේදනය එහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"Sri Lanka reaches debt restructuring agreements in principle with external creditors on approximately USD 17.5 bn of sovereign debt"

ඒ නිසා තමයි අපි නිරන්තරශයන් කිේශේ අවසාන තැනකට ඇවිල්ලා තිශෙන්ශන් කියලා අපට ඕනෑ කශමේ ප්‍රාශයෝගික ප්‍රශේ යක් මිස ඉන් එහාට ගිය ගැටුම්කාරී තැනකට යන්න ශන ශවයි ශම්ක ශවනසන කරශගන තව අවුරුේදක් ඇදශගන ගිශය ත් ශම් රශට් ප්‍ර නනයක් නිර්මාණය ශවනවා, තව පිරිවැයක් එනවා අපි ජනතාවට ශප ශර න්දුවක් දුන්ශන් ශම් වැටිලා තිශෙන තැනින්, වට්ටලා තිශෙන තැනින් රට ඉදිරියට අරශගන යනවා කියලා ඒ නිසා අශේ ආර්ිකක සංවර්ධන සැලැසනම තුමාම අපි යනවා එශහම නැතිව විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරන agenda එශක් අපි යනවා කියලා කිසිම තැනක කියලා නැහැ ඔෙතුමාමන්ලාට ඕනෑ agenda එශක් අපි යන්ශන් නැහැ ණය ප්‍රතිවයුහගතකරණය කිරීමත්, ජාතයන්තර මූලය අරුදලත් එක්ක වැඩ කටයුතුමා කිරීමත් කියන්ශන් අශේ සංවර්ධන සැලැසනශම් කාරණා කිහිපයක් පමණයි, එය සමසනත ආර්ිකකය ශග ඩ ගැනීශම් එකම කාරණය ශන ශවයි ඒ, එක document එකක්

ශදශවනි document එකත් නිශේදනයක් සිංගේපූරුශේ තිශෙනවා, Singapore Exchange Securities Trading Limited එක එතැන තමයි ශම් ෙැඳුම්කර ේවිති උක ශවශමඳ ශප ම විධියට විකිශණන්ශන් ඒ ශග ල්ලනුත් ශම් නිශේදනය පදනම් කරශගන ඒ ශග ල්ලන්ශේ Singapore Stock Exchange එකට announcement එකක් කරලා තිශෙනවා ඒක අයින් කරශගන, කඩා ියඳ දාශගන යනවා ශවනුවට තමයි අපි ප්‍රාශයෝගික ප්‍රශේ යක් ගත්ශත් ඒ document එකත් මම ඉදිරිපත් කරලා තිශෙනවා ඒ කියන්ශන්, agreement එකක ශම්ක තිශෙනවා අවසානයට අත්සන් කරනවාද නැේද කියන එක අපි තීරණය කරන්ශන් දැන් විපක්ෂය කියන විධියට ශන ශවයි Lazard and Clifford Chance තමයි අපි ශවනුශවන් ශපනී ඉන්ශන් ඒ ශග ල්ලන් අපට

සහතිකයක් දීලා තිශෙනවා ශම් ශවනශක ට ඒ සියලු එකඟතා අවසාන අදියශර් තිශෙන්ශන්; අත්සන් කරන්න පුළුවන් ඒක තමයි පිරිවැය අවම කර ගැනීශම් උත්සාහය

ඊමඟට, odious debt සම්ෙන්ධශයන් අපි කිසිම තැනක කිේශේ නැහැ, ණය ශගවන්ශන් නැහැයි කියලා හැෙැයි, අපි කම ප්‍රකා වලින් ණය ශගවන්ශන් නැහැයි කියලා හැඟී යනවාය කියනවා නම්, ඒක විපක්ෂශේ අර්ථ කථනයක් ඒකට අපට කරන්න ශදයක් නැහැ අපි පැහැදිලිවම යන්ශන් අපට දුන්නු ජන වරමට අනුව මිසක් විපක්ෂශේ agenda එකට ශන ශවයි කියන කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) On a technical matter, Sir, I have to raise a point of Order.

ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Minister, may I ask you what “in principle” means? What does “in principle” mean? You said “agreements in principle”.

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) Yes. ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) So, what does “in principle” mean? ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) “In principle” means, yes, that is the final agreement. - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) No, it is not the final agreement.

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) It is up to us to - ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) It is not the final agreement.

917 918

————————— * පුසථත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) Yes, that is true, it is not the final agreement. It is up to us to take into account both the costs and benefits. We have already seen all the costs that have accrued, as a result of dragging this unnecessarily for over a period of two years. Therefore, it is our duty and responsibility to do the best thing. So, we are taking appropriate steps on behalf of the general public. That is the truth.

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ශම් මන්ත්‍රීතුමාමන්ලාශේ උනන්දුව අපි අගය කරනවා; ශම් lively ෙව ඕනෑ නුත් අපිට අද සවස 5 30ට සභාශේ කටයුතුමා කල්තෙන්න තිශෙනවා ඒ වාශේම අවසානශේ කථා කිරීමට කිකක ලැයිසනතුමාශේ මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු ඉන්නවා, විපක්ෂය පැත්ශත් සිටින ඔෙතුමාමන්ලාශේ ශජයෂනම නායකශයෝත් ඉන්නවා ඒ ඔක්ශකෝටම ලො දී තිශෙන ශේලාව අඩු ශවනවා, ශමශහම කශම ත් ඒ නිසා හර්ෂ මන්ත්‍රීතුමාමනි, කරුණාකර ඔෙතුමාමා කරුණු කාරණා ලියාශගන කථා කරන්න ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ඊමඟ කිකකයාට අවසනථාව ලො ශදන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා [ොධා කිරීමක්] ශම කද, දන්නවාද? ශමශහම ගිශය ත් අපිට ශවලාවට ශම් කටයුතුමා අවසන් කරන්න ෙැරි ශවනවා එශහම වුශණ ත් අපිට දුකයි, ඔෙතුමාමන්ලාශේ පැත්ශත් අවසාන කිකකයන්ට විනාඩි 2ක්, 3ක් වාශේ තමයි හම්ෙ ශවන්ශන්

ගරු කබීර් හ්‍ෂීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, මට ශප ඩි පැහැදිලි කිරීමකට විනාඩියක් ලො ශදන්න විනාඩියයි මම ගන්ශන්

ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Kabir Hashim. ගරු කබීර් හ්‍ෂීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු අනිල් ජයන්ත ඇමතිතුමාමනි, ඔෙතුමාමා “in principle” කියන එශකන් අදහසන කශමේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාමා එකඟ වුණු ඒ ආපසු ශගවීශම් ක්‍රමශේදයට, in principle, ඔෙතුමාමන්ලා එකඟ ශවලා තිශෙනවා කියන එක ශන්ද? ඒක ශන්ද, ඔෙතුමාමා කිේශේ? ඔෙතුමාමා, in principle, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාශේ ශම ඩලයට එකඟයි ඒක ශන්ද, ඔෙතුමාමා කිේශේ? So, it is very clear. ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි, ඒක කිේවාට ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த ) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha ) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා, ශම් තිශෙන්ශන් අපි අත්සන් කම එකක් ශන ශවයි In principle, කලින් ආණ්ඩුව අත්සන් කම එක ඒ කියන්ශන් සැේතැම්ෙර් 19- [ොධා කිරීම්] ශප ඩ්ඩක් ඉන්න ඒ අනුව තමයි අපිට තීන්දුවක් තිශෙන්ශන් - [ොධා කිරීම්] ශප ඩ්ඩක් ඉවසන්න, ශම් කාරණය ශත්රුම් ගන්න ඒ නිසා තමයි අපි තීන්දුව ගන්ශන්, ඒක අයින් කරලා නැවත එකකට ගිහින් අනව ය

පිරිවැයක් දරා, ඔයශග ල්ලන් කැමැති විධියට රශට් ප්‍ර නනයක් හදනවාද -[ොධා කිරීම්] ශම කද, ඔයශග ල්ලන් කැමැතියි, රශට් ප්‍ර නනයක් හදලා ශම් ආර්ිකකය ියඳ වට්ටන්න නුත් මහජනතාවට පීඩාකාරී තත්ත්වයක් තවදුරටත් අත්කර ශදනවා ශවනුවට අපි ගත්ශත් ඉතාම ප්‍රාශයෝගික approach එකක් ඒක නිසා තමයි සියයට 99ක් ඉවර ශවලා තිශෙන -[ොධා කිරීම්] දැන් පත් කර තිශෙන උපශේ කයන් අපට තහවුරුවක් දීලා තිශෙනවා, ශම්ක ශදසැම්ෙර් මාසය ශවනශක ට ඉවර කරන්න පුළුවන් කියලා ඒ අනුව තමයි පිරිවැය අවම කිරීශම් උත්තරයක් විධියටත්, ශම් පීඩනය මහජනතාව මතට තවදුරටත් එන්න ඕනෑ නැති විධියටත් ශමම තීරණය ගත්ශත් දැනටමත් ශඩ ලර් ියලියන 1 7ක accrued interest එක ඇවිල්ලා තිශෙනවා අපිට අව ය කරන්ශන් ඔයශග ල්ලන්ශේ නයාය ප්‍රයට අනුව රට ඉදිරියට ශගන යන්න ශන ශවයි ශම් ආර්ිකකය වට්ටලා තිශෙන තැනින් ශග ඩ ගන්නයි අපට වුවමනා ශවලා තිශෙන්ශන් ඒ අනුව තමයි ශම් කාරණා අපි ඉදිරිපත් කරන්ශන් -[ොධා කිරීම්]

ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne. You have 17 minutes. - [Interruption] - Hon. Member, you may commence your speech now.

[පූ භා 11 21]

ගරු (ආචාර්ය) දක ෂල‍ා ආරියරත්න දමදනිධය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, මශේ කාලය ශන ගන්නා ශලසට ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලා සිටින ශලස මම ඔෙතුමාමාශගන් අයැද සිටිනවා ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි මම ුලින්ම කියන්න ඕනෑ, මාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට පත් කර එවපු කඩුශවල ආසනශේ සහ ශක මෙ දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවට සනතුමාතිවන්ත ශවන ෙව ඒ වාශේම මම ශමය අවසනථාවක් කරගන්නවා, යහපත් සමාජයක් ශවනුශවන් ශම් රශට් ඉතිහාසය පුරා දිවි පිූෂ සියලු තරුණ-තරුණියන් ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරන්න ඒ වාශේම මම ශම් ශම ශහ ත අවසනථාවක් කරගන්නවා, තනතුමාරු, ප්‍රතිලාභ කිසිවක් ශන ලො අශේ ශක ට්මාස සභා, කාන්තා සභා සහ එෙඳු කිසිම තනතුමාරක් ශන ලො ියශම් වැඩ කරන ලක්ෂ ගණනක් වන සශහෝදර-සශහෝදරියන්ට සනතුමාතිය පුද කරන්න ඒ සශහෝදර-සශහෝදරියන්ටත් ශම් ජයග්‍රහණය අයිතියි ඒකත් මතක් කරමින්, ඔවුන්ට මශේ ශගෞරවය පුද කරමින් මශේ කථාව පටන් ගන්න මම ලැහැසනතියි

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, මට කලින් කථා කරපු විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමාමා කිේවා වාශේ එක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ "Orange the World" දින 16 ක්‍රියාකාරීත්ව වැඩසටහන පවතින දවසක මශේ මංගල කථාව කරන්න ලැබීම එක පැත්තකින් මට භාගයයක් ඒ වාශේම මට ශේදනාව ත් තිශෙනවා මට ශමය භාගයයක් ශවන්ශන් ශම කද? මම පාර්ලිශම්න්තුමාශවන් පිට ඉඳිමින් ද කයක් විතර හඬ නැඟූ යම් කාරණයක් මට අද පාර්ලිශම්න්තුමාව ඇතුමාශමේදී ශවනසන කරන්න හැකියාවක් තිශෙන තැනක ඉඳිමින් කථා කරන්න ලැබීම නිසායි මට ශේදනාවක් ශවන්ශන්, ශම් තත්ත්වයට අශේ රශට් කාන්තාවන් සහ දරුවන් ඇද දමපු පාලනයන්ට විවිධ ව ශයන් හවුල් වුණු අද විපක්ෂශේ වාඩි ශවලා ඉන්නා මන්ත්‍රීවරුන් ඉසනසරහා ශම් ගැන කථා කරන්න වීමයි

919 920

පාර්ලිශම්න්තුමාව

මම කැමැතියි, ඊශේ දිනශේදී 2025 අතුමාරු සම්මත ගිණුමට අදාමව විවාදය ආරම්භ කරමින් අශේ ගරු අනිල් ජයන්ත ඇමතිතුමාමා සඳහන් කම කාරණයකින් මශේ කථාව පටන් ගන්න ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්තශම්න්තුමාශේ දත්තවලට අනුව ලංකාශේ සිටින වැටුේ ලෙන කාන්තා ශ්‍රමිකයන් සංඛයාව සියයට 39 2ක් එතුමාමා සඳහන් කමා, ජාතික ජන ෙලශේගශේ ආර්ිකක ප්‍රතිපත්තිය තුමාම සනත්‍රී ශ්‍රමය සහ විශ ේෂශයන්ම වැටුේ ශන ලෙන සුරැ ම් ශ්‍රමය ජාතික ආර්ිකකය ඇතුමාමත වැදගත් ශක ට සලකනවාය යන වැදගත් ශක්න්ද්‍රීය අදහස ලංකාශේ ආර්ිකකය ඔසවා ශගන යන්ශන් ගැහැනු කියලා අපි කියනවා ඇයි අප එශහම කියන්ශන්? අප එශහම කියන්ශන් ලංකාශේ ගැහැනු සියයට 52ක් වීම නිසා ශන ශවයි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි ලංක ්ාශේ විශේ විනිමය උපයන ප්‍රධාන ක්‍රමශේද, ඒ කියන්ශන් ඇඟලුම් ක්ශෂේ්‍රශේ, වැවිලි කර්මාන්ත ක්ශෂේ්‍රශේ සහ සංක්‍රමණික ශසේවකයින්ශගන් අති ෙහුතරය කාන්තාවන් හැෙැයි, විශේ විනිමය උපයන ශම් අතිෙහුතරයක් වන කාන්තාවන්ට නිදහසින් පසනශසේ ලංකාශේ පත් ූ රජයන් අත් කර දී තිශෙන උරුමය මක්ද? ශ්‍රී ලංකා මහ ෙැං ශේ වාර්තාවලට අනුව 2024 වර්ෂශේ පමු කාර්තුමාශේ විශේ ශ්‍රමිකයන්ශගන් ලැබුණු ුළු ආදායම ඇශමරිකානු ශඩ ලර් මිලියන 1,536 1යි ඉහමම ආදායම ශගනැවිත් දීලා තිශෙන්ශන්, ශේට් සහ සවුදි අරාියය යන රටවලින් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, අපි දන්නවා, ශේට් සහ සවුදි අරාියය කියන්ශන් නුපුහුණු ශ්‍රමික කාන්තාවන් අතිෙහුතරයක් යන රටවල් ශදකක් ෙව ඒ රටවල් ශදශක් වැඩ කරන්ශන් ලංකාශේ ග්‍රාමීය ය ප්‍රශේ වලින් යන දුගී දුේපත් කාන්තාවන් ශම් ඡන්ද වයාපාරය පටන් ගත්තුමා දවශසේ ඉඳලා මාස ශදකක් තිසනශසේ අඩුම තරමින් මට දුරකථන ඇමතුමාම් 10ක්වත් එන්න ඇති, ලංකාශවන් ගිය ගැහැනු මමයින්ට සහ කාන්තාවන් ුහුණ ශදන ප්‍ර නන සම්ෙන්ධශයන් එක්ශකෝ තමන්ශේ රැකියාව අහිමි ශවලා, එශහම නැත්නම් හාම්පුතා ශේ දුෂනකරතා විඳලා ශගවල්වලින් පැනලා ගිහිල්ලා හැෙැයි, ඒ අය අශේ විශේ ශසේවාවන්හි සහශයෝගය ශන ලැබුණු අයයි

ඒ වාශේම මම මතක් කරන්න කැමැතියි, අපට දැන් රට හදන්න උපශදසන ශදන, ශමතැන ඉන්න විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්, ඒ කියන්ශන් පසුගිය ආණ්ඩුවල විශේ රැකියා විෂය භාරව හිටපු ඇමතිවරුන්, ඇමතිවරියන් සහ ඔවුන්ශේ ගජ මිතුමාරන් තමන්ශේ රටින් යන ශ්‍රමික කාන්තාවන්ශේ සහ ක ශ්්ාරියාවට යන සශහෝදර තරුණ ප්‍රජාවශේ air ticket එශකන් ගහපු හැටි

ශදවනුව ගත්ශත ත්, ලංකාශේ ශත් අපනයනශයන් පමණක් 2023 අවුරුේශේ රජය ලෙපු ආදායම ඇශමරිකානු ශඩ ලර් ියලියන 1 31ක් වනවා ශත් කර්මාන්තශේ නියැශමන ශ්‍රමිකයන්ශගන් සියයට 65ක් කාන්තාවන් අපි දන්නවා, අවුරුදු 200ක් තිසනශසේ දවසට ශේල් ශදකක් ශර ටී කාලා තමයි, ඔවුන් ශත් කර්මාන්තය පවත්වා ශගන ආශේ කියන එක අපි ශෙ න්ශන් ශත් ශන ශවයි ශල්

ඊශේ දවශසේ විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ඉතාම උශදයෝගශයන් කිේවා, අපි විපක්ෂශේ ඉඳන් ශක ච්චර කෑගැහුවත්, ආණ්ඩුවට ආවාම ඔය කියන විධියට වැටුේ වැඩි කරන්නත් ෙැහැ, ශගවල් ශදන්නත් ෙැහැ කියලා ඒ ප්‍රකා ය ගැන මම කනගාටු ශවනවා එතුමාමා දැන් ශම් ගරු සභාශේ නැහැ එතුමාමා නිශයෝජනය කරන පක්ෂය, වතුමා කම්කරු ජනතාව ශවනුශවන් වැඩ කරන පක්ෂයක් තුමාන්වැනි පරම්පරාශේ ශකශනක් එතුමාමා එම පක්ෂශේ එතුමාමාශේ තාත්තාත් හිටියා, ීමයාත් හිටියා එතුමාමා කනගාටු ශවන්න ඕනෑ ඒ කථාව පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඇවිත් කියන්න සිදු වීම ගැන

මම එතුමාමාට කාරණා ශදකක් කියනවා පමුවැනි කාරණාව ශම්කයි වතුමා කම්කරු ජනතාව නිශයෝජනය කරමින් ශමච්චර කල් පාර්ලිශම්න්තුමා ආපු ප්‍රභූ ශේ පාලනඥයන් ශවනුවට, අපි ශමවර පාර්ලිශම්න්තුමාවට ශගනැල්ලා තිශෙනවා, නියම වතුමා කම්කරු වැඩ කරන ජනතාවශේ නිශයෝජිතයන් ඔෙතුමාමා ඇත්තටම වතුමා කම්කරු ජනතාව ගැන ශස යනවා නම්, ඔෙතුමාමා ඒ ගැන උනන්දු නම්, ඉදිරිශේදී අප කරන ශවනසනකම්වලට, ප්‍රතිසංසනකරණවලට, ශයෝජනාවලට සහශයෝගය දක්වමින් අත ඔසවන්න කියලා මම එතුමාමාට ආරාධනා කරනවා

ඒ වාශේම මම කියන්න කැමැතියි, ගියවර අශේ මන්ත්‍රීවරුන් තුමාන්ශදශන හිටපු පාර්ලිශම්න්තුමාවට ශමවර අශේ මන්ත්‍රීවරු 159ශදශනක් ආ ෙව හැශමෝම කිේවා, අපට ශේවල් කරන්න ෙැහැ කියලා කරන්න ෙැහැ කියපු ශේවල් කරලා ශපන්වපු ජනතා වයාපාරයක්, අපි

තුමාන්වනුව, ලංකාශේ ඇඟලුම් කර්මාන්තය දම ශේශීය නිෂනපාදිතශයන් සියයට 7කට දායකත්වය ශදනවා ඒ වාශේම, ඇඟලුම් කර්මාන්තශේ නියැශමන ශ්‍රමිකයන්ශගන් සියයට 78ක් කාන්තාශවෝ හැෙැයි, ඒ අය උශේ ඉඳලා සමහර ශවලාවට පැය 16ක්, 17ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ මූලික වැටුප රුපියල් 16,000යි අතිකාල දීමනා ශවනුශවන් අමතර වැඩ කරන්නත් සිේධ ශවනවා; ශසනසුරාදා, ඉරිදා වැඩ කරන්නත් සිේධ ශවනවා දවශසේම හිටශගන හැෙැයි, හාම්පුතුමාන්ශගන් කිසිම ශසේවා සුරක්ෂිතාවක් නැහැ ලිංගික හිරිහැරවලට පවා ඒ අය ලක් ශවනවා හැෙැයි, අපි දන්නවා, ශක විඩ් වසංගතය කාලශේ අතයව ය ශසේවාවක් කරලා, ඒ කාන්තාවන් වැඩට ශගන්ූ ෙව අන්තිමට ඒ කාන්තාවන්ට උරුම ශවලා තිශෙන ජීවිතය ශම න වාශේ ද?

එක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය 2023 වර්ෂශේ වාර්තාවක කියනවා, ශලෝකය පුරා දවසකට කාන්තාවන් සහ ගැහැනු දරුවන් දම ව ශයන් 140ක් පමණ තමන්ශේ සමීය ප සහකරු ශහෝ පවුශල් සාමාජිකශය අතින් මිය යනවා කියලා ඒ කියන්ශන්, එම සංඛයාව 2023 වර්ෂයට 51,100ක් ලංකාශේත් ඒ තත්ත්වය ශවනසන නැහැ, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි අපි ආඩම්ෙරශයන් කියනවා, අපි ශලෝකශේ පමුවැනි අගමැතිතුමාමිය හැදුවා; අශේ ගැහැනු දරුවන්ශේ සාක්ෂරතාව ඉහමයි කියලා හැෙැයි, Gender Inequality Index එශක්, ඒ කියන්ශන් සනත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවී අසමානතා දර් කශේ අගය 0 383යි ඒ කියන්ශන් ලංකාව ඉන්ශන් රටවල් 170කින් 92වැනි සනථානශේ අපි ලේජා ශවන්න ඕනෑ, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි

අපි දන්නවා ශක විඩ් වසංගතය සහ ඉන් අනතුමාරුව ශ්‍රී ලංකාව ුහුණ දුන් දරුණු ආර්ිකක ෙංශක ශල ත්භාවය ඇතුමාශමේ සිේධ වුශණ් ශම කක්ද කියලා මා 2023 Westminster Foundation for Democracy සඳහා ලියපු වාර්තාවක සඳහන් කර තිශෙනවා, සනත්‍රී-පුරුෂ සමාජභාවී අනනයතා සහ ලිංගික දි ානතීන් සහිත තැනැත්තන් අසමානුපාතික ශලස සහ ෙරපතම හිංසනයන්ට, අසාධාරණයන්ට සහ ශවනසන ශක ට සැලකීම්වලට ෙඳුන් ශවනවා කියලා

ලංකාශේ ශප ලීසිය වාර්තා කරනවා 2023 වර්ෂශේ ග්හසනථ හිංසන 25,000කට අධික ප්‍රමාණයක් වාර්තා ශවලා තිශෙනවා කියලා සනත්‍රී ූෂෂණ සිදුවීම්, 1,865යි 2024 ඔක්ශතෝෙර් දක්වා -ශම් අවුරුේශේ ඔක්ශතෝෙර් දක්වා- සනත්‍රී ූෂෂණ 1,588ක් වාර්තා ශවලා තිශෙනවා ශම්වා වාර්තා වන ඒවා පමණක් ෙව මතක තො ගන්න අපි දන්නවා වාර්තා ශන වන ශමවැනි සිදුවීම් ඕනෑ තරම් තිශෙනවා කියලා

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, අශේ මන්ත්‍රීතුමාමියන් අතර විශ ේෂශයන් නීතිඥවරිශයෝ ඉන්නවා ඒ අයට දවස ගණශන්

921 922

[ගරු (ආචාර්ය) ශකෞෂලයා ආරියරත්න ශමශනවිය]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

දුරකථන ඇමතුමාම් එනවා, කාන්තාවන්ට සිදු වන හිංසනයන් සම්ෙන්ධශයන්; විශ ේෂශයන් තමන්ශේ සනවාමි පුරුෂයාශගන් ෙැට කන කාන්තාවන් සම්ෙන්ධශයන්; ූෂෂණයට ලක් වන කාන්තාවන් සම්ෙන්ධශයන් ලංකාශේ ඒකටවත් නීතියක් නැහැ

ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්තශම්න්තුමාවට අනුව ලංකාශේ සමසනත ජනගහනශයන් සියයට 3 2ක් ජීවත් වන්ශන් දරිද්‍රතා ශර්ඛාවට වඩා පහළින් ඒ කියන්ශන්, ඒ අය මාසික ආදායම රුපියල් 4,830කට අඩුශවන් ලෙන්ශන් අපි ජාතික ජන ෙලශේගශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුමාම පැහැදිලිවම කියා තිශෙනවා, ලංකාශේ සනත්‍රීන්ශේ ප්‍ර නනය සමසනත සමාජ ශේ පාලනික සහ ආර්ිකක අර්බුදශේම එක් පිළිියඹුවක් පමණයි කියලා එය රශට් පවතින සියලු ආර්ිකක කඩා වැටීශම් සන්දර්භශයන් එළියට ගන්න ෙැහැ ඒ වාශේම ශම් ගැටලු අන්තර්ශේදනීයයි ඒ කියන්ශන් සනත්‍රීන්ශේ ප්‍ර නනය හුදු ගැහැනුන්ශේ ප්‍ර නනයක් ශන ශවයි සමාජ පන්තිය, ලය, ජාතිය, ආගම, ආොධ සහිත ෙව සහ ලිංගික දි ානතිය ශහෝ සමාජභාවී අනනයතාව ආදි ශම් ඔක්ශක ම එකකට එකක් ෙැඳිලායි තිශෙන්ශන් ඒ නිසා අශේ සනත්‍රී ප්‍රතිපත්තිය, සමසනත ප්‍රතිපත්තිය පදනම් ශවලා තිශෙන්ශන් ශම් සියලු කණ්ඩායම්වල විුක්තිය සහ සමානාත්මතාව ශවනුශවන්, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි ශම් කිසිදු අනනයතාවක් නිසා කිසිදු පුේගලශය හිංසාවට, පීඩාවට ශහෝ අවමන් සහගත සැලකිල්ලට ලක් ශන වන අන්දමට නීති සකසන කරනවා කියලා අපි ශම් ශම ශහ ශත් ශප ශර න්දුවක් ශදනවා

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ද ක තුමානකට වඩා වැඩි කාලයක් ලංකාශේ ුසනලිම් කාන්තාවන් තමන්ශේ ුසනලිම් විවාහ හා දික්කසාද පනත සංශ ෝධනය කරන ශලස ඉල්ලා සිටියා හැෙැයි, පැවැති ආණ්ඩු එය කනකටවත් ගත්ශත් නැහැ

ෙැට කන ආර්ිකකශයන් ශග ඩ එන්න ගිය කාන්තාශවෝ ශන නවතින ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය උුවලක හිර ශවලා 150 ශදශන ට වඩා සිවි දිවි නසා ගත්තා හැෙැයි, පසුගිය රජයන් ශම කක්ද කශමේ? ශගනාවා නීතියක් ඒ, කාන්තාවන් ආරක්ෂා කරන්න ශන ශවයි, මූලය සමාගම් ආරක්ෂා කරන්නයි සමහර කාලවල ඒ කාන්තාශවෝ සියයට 220ක ශප ලියක් ශගේවා අපි දන්නවා, විශ ේෂශයන් ලාභය පමණක් අරුණු කර ගත්තුමා නව ලිෙරල් ආර්ිකක ප්‍රතිපත්ති නිසා කාන්තාවන්ට සහ ුළු මහත් වැඩ කරන ජනතාවට ප්‍ර නනවලට ුහුණ ශදන්න සිදු වුණු ෙව

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා එකඟ ශවච්ච IMF එශක් ශක න් ශේසි ශහේතුමාශවන් විශ ේෂශයන් කාන්තාවන්ට සහ අශන ත් ආන්තික සමාජ කණ්ඩායම්වල අයිතිවාසිකම්වලට ෙලපෑවා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, අපි ඒ නිසා තමයි ශයෝජනා කරලා තිශෙන්ශන්, ඊමඟ අය වැය ශගශනන ශක ට ශම් වන විට යම් යම් භාණ්ඩ සඳහා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා ගහලා තිශෙන සියයට 18 වැට් ෙේද නැති කරනවා කියලා ඒ ශයෝජනාව එකක් විතරයි ඒ වාශේම අශේ ප්‍රතිපත්තිශේ ශක්න්ද්‍රීය වන්ශන් කාන්තාවන්ශේ ආර්ිකක සවිෙලගැන්වීමයි අපි වි නවාස කරනවා ආර්ිකක යුක්තිශයන් ශත රව කිසිදු සමානාත්මතාවක් ශහෝ අයිතිවාසිකමක් අත්පත් කර ගන්න ෙැහැ කියලා අපට මීය ටත් වඩා එහා ගිය සංශ ෝධන ශග ඩක් කරන්න තිශෙනවා මට තිශෙන්ශන් ීමමිත කාලයක් වන නිසා ඒ ඔක්ශක ම කියන්න ෙැරි ශවයි

දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයත් ඇතුමාළුව වි ාල ප්‍රමාණයක සංශ ෝධන සිදු කරන්න තිශෙනවා ඒ වාශේම අප ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථාවක් අලුතින් හඳුන්වා ශදන ශක ට එහි මූලික අයිතිවාසිකම් පරිච් ශේදය පැහැදිලි ශලසම පුළුල් කරන්න අව ය ශවලා තිශෙනවා ශම් ඔක්ශකෝම අශේ ප්‍රතිපත්තිශේ සඳහන් ශවලා තිශෙනවා ශම් මන්ත්‍රීවරුන් දිගින් දිගටම ඇහුවා අශේ ප්‍රතිපත්තිය ශම න වශේද කියලා මම ආරාධනා කරනවා අශේ ප්‍රතිපත්තිය කියවන්න කියලා

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, මට ශම් ශම ශහ ශත් ශන කියාම ෙැරි කාරණයක් තිශෙනවා ශමය ශම් පාර්ලිශම්න්තුමා සතිශේ හතරශවනි දවස අපි පමුවන වතාවටයි කාන්තාවන් 22ක් මන්ත්‍රීවරියන් ශලස පාර්ලිශම්න්තුමාවට ශගනැල්ලා තිශෙන්ශන් ඒ මන්ත්‍රීවරියන් විසිශදශදනාශගන් මන්ත්‍රීවරියන් 20 ශදශනක් අශේ පක්ෂය නිශයෝජනය කරනවා ඒ එක කාන්තාවක් ශහෝ තමන්ශේ පවුල් ෙලශයන් ශේ පාලනයට ආපු අය ශන ශවයි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි

2018 දී මම දැක්කා මහත් කලශකෝලාහල තිශෙන, කලෙගෑනි තිශෙන, මිරිසන ඩු ගහන පාර්ලිශම්න්තුමාවක් ඒ ශවලාශේ මම සඟරාවකට ලියපු ලිපියකින් ශක ටසක් උපුටා ශගන ශම් අවසනථාශේ ගරු පාර්ලිශම්න්තුමාශේදී කියවන්න මට හිතුමාණා ශම කද, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව දැක්කාම මට හිශතනවා, ඒක අදටත් එශලසම අදාමයි කියලා සමාශවන්න, මට ශම් උපුටා දැක්වීශම් සිංහල පරිවර්තනයක් කර ගන්න ෙැරි වීම ගැන ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් ලියා ඇති එම ලිපිශේ ශප ඩි ශේදයක් මා කියවන්නම්

It states, I quote:

“When so-called senior members of parliament resort to fight and disruptions instead of engaging in meaningful political arguments, they tarnish the dignity of parliament. This supreme political space, meant to symbolize democracy and aspirations of the people, has long been dominated by a masculine ethos rooted in aggression and physical strength. While it is supposed to represent the working class and the diverse voices of the public, the Sri Lankan parliament often reflects the deep-seated systemic patriarchy that defines post-colonial Sri Lankan political culture.

Such scenes are not just embarrassing; they are a stark reminder of how power in this space continues to be wielded through force and intimidation rather than intellect or dialogue. They betray the trust of the people who look to parliament for leadership and justice, exposing a culture that prioritizes ego and dominance over the well-being of the public. It is a painful reflection of how much further we need to go to create a feminist, inclusive and egalitarian political culture.”

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, සනත්‍රී ශේ පාලනය කියන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමාව ඇතුමාමට කාන්තාවන් ාරීරිකව 20ක් ශහෝ 22ක් ශගන ඒම පමණක් ශන ශවයි පාර්ලිශම්න්තුමාව ඇතුමාශමේ සංඛයාත්මක නිශයෝජනය වැදගත් කියලා අපි දන්නවා හැෙැයි, අශේ සනත්‍රී ශේ පාලනය කියන්ශන්, එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා පාර්ලිශම්න්තුමාව ඇතුමාමතත්, පාර්ලිශම්න්තුමා ශවන් පිට ශේ පාලන අවකා ය තුමාමත් කාන්තා ශේ පාලනඥයන්ශේ ුවණාත්මක වර්ධනයක් ඇති කිරීමයි

අපි පසුගිය දවසන හතශර් කරපු කථා ගත්ශත ත්, අපට විපක්ෂශයන් ආපු ශචෝදනාවලින් සියයට 40ක් සහල් ගැන, තවත් සියයට 40ක් ශප ල් ගැන සහ ඉතිරි සියයට 20 අපි වාමාංශිකද, නැේද කියන එක ගැන ම ්ා හිතන හැටියට අපි ඊට වඩා එහාට ගිහිල්ලා හිතන්න අව යයි

අපි දැන් අතුමාරු සම්මත ගිණුම ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඉදිරිපත් කරලා තිශෙනවා

විපක්ෂශේ ගරු පාර්ලිශම්න්තුමා මන්ත්‍රීවරුන්ට කියනවා, ශහ ඳ ශේ පාලන සංසනක්තියක් ශවනුශවන් තමයි අපි ශම් සටන ශගනියන්ශන් කියන කාරණය ඔෙතුමාමන්ලා ශමච්චර කාලයක් පවත්වාශගන ආපු ශේ පාලන සංසනක්තිය මහජනතාව විසින් ප්‍රතික්ශෂේප කරලා තිශෙනවා ඒ නිසා තමයි අලුත් ුහුණු 162ක් පාර්ලිශම්න්තුමාවට එවලා තිශෙන්ශන් ඉතින්, මම ගරු පාර්ලිශම්න්තුමාශේ විපක්ෂශේ සියලුශදනාශගන්ම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි ඉතාම සංයමශයන් යුතුමාව තමන්ශේ කරුණු

923 924

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ඉදිරිපත් කරන කිහිපශදශනක් ඉන්නවා උගත්කම කියන්ශන් ශප ශත් දැනුම සහ අධයාපන සහතික විතරක් ශන ශවයි විනය කියන්ශන්, පමපුරුේද කියන්ශන් වැඩිපුර පාර්ලිශම්න්තුමාශේ හිටපු කාලයත් ශන ශවයි තමන්ශේ දැනුශමන් වාශේම, විනශයන්, සංයමශයන් හා පරිණතභාවශයන් යුතුමාව කටයුතුමා කරනවා මිස, පාර්ලිශම්න්තුමාව වාද මඩුවක් කර ගන්න එපා කියන ඉල්ලීම මම කරනවා

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ඒ වාශේම අශේ ශේ පාලන සංසනක්තිය ශවනසන

ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, you have two more minutes.

ගරු (ආචාර්ය) දක ෂල‍ා ආරියරත්න දමදනිධය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) සනතුමාතියි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි මශේ කථාව අවසන් කරන්නම්

ශමතැන සිටින අපි 159ශදනා ඇවිල්ලා ඉන්ශන් මහා ශේ පාලන වයාපාරයක ප්‍රතිලලයක් ශලස ඔෙතුමාමන්ලාට වාශේ අපට තනි තනි ශේ පාලන ගමනක් ශන ශවයි තිශෙන්ශන් ශම්ක සටනක්, ුළු මහත් මහජනතාව උසනසාශගන යන ශම් ශේ පාලන වයාපාරය ශම් මහ ශප ශම ශේ ලක්ෂ ගණනක් මිනිසනසු ත 5ක ශහෝ ලාභයක් නැතුමාව උසනසාශගන යනවා ඒක නිසා තමයි අද අපි ශමතැන ඉන්ශන් ඒ මිනිසුන්ශේ කඳුළින්, දහඩිශයන් තමයි අපි ශමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්ශන් මම නිශයෝජනය කරන කඩුශවල ආසනශේ මිනිසනසු අශේ ශම් ශේ පාලන වයාපාරය කරනශක ට canvassing ගිහිල්ලා මහන්සිශවලා පපුශේ අමාරුව හැදිලා මැරුණා ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, එම නිසා අපට ශම්ක ෙරපතමයි අපට ශම්ක විහිළුවක් ශන ශවයි අපි උශේට ශමතැනට එන්ශන් පුටු රත් කරලා යන්න ශන ශවයි හවසන ශවනශක ට එහා පැත්ශත් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු කවුරුත් නැහැ, ආසන ඔක්ශකෝම හිසන එක් ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් කිේවා වාශේ, ශම් සභාශේ නැති වුණත්, අඩුම තරමින් පිටුපසට ගිහිල්ලා ශහෝ ඉඳශගන පාර්ලිශම්න්තුමාශේ කථාවලට සවන් ශදන්න අපට ශම්ක serious. අපි ඇවිල්ලා ඉන්ශන් මිනිසුන් ශවන්ශවන්; මිනිසුන්ශේ වයාපාරයක් ශවනුශවන් ශමතැන අපි කාටවත් ශපෞේගලික අශේක්ෂා නැහැ මිනිසනසු ශවනුශවන් අපට ෙරපතම වගකීමක් සහ කැපවීමක් තිශෙනවා ඔෙතුමාමන්ලා හිතනවා නම්, උශේට ඇවිල්ලා විනාඩි 5ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට disturb කරලා ගිහින් අශේ ආණ්ඩුව අවුරුදු ශදකකින් වට්ටන්න පුළුවන් කියලා, ඒක නම් හිතන්න එපා මන්ත්‍රීවරුනි

අපි පසුගිය අවුරුදු පශහේ කටයුතුමා කශමේ ශම න තරම් කැපවීමකින්ද, සංයමයකින්ද, අපි ඉදිරි අවුරුදු පශහේදීත් ඒ කැපවීශමන්, ඒ සංයමශයන්, ඒ අධිෂනමානශයන් ශම් ආණ්ඩුව ශගනියනවා කියන කාරණය නැවතත් ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුමාවට අවධාරණය කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා

සනතුමාතියි ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Sajith Premadasa. You have ten minutes.

[පූ භා 11 38]

ගරු සජිත් දප්‍රේමොස මහ්‍ත්ා (ිධරු ධ පාර්ශයීයථවදේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) I will take some more minutes for my speech, Hon. Deputy Speaker.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, වර්තමාන රජය සුවිශ ේෂි වරමක්, වි ාල ජනවරමක් අ රශගන ශම් රශට් වගකීම භාර ගත්ත අවසනථාශේ ශයෝජනා වුණා, ඔවුන්ශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය වන "ශප ශහ සත් රටක් ලසනසන ජීවිතයක්" කියවන්න කියලා ඒක උපුටා දක්වමින් මම ශම් කාරණය ශපන්නුම් කරන්න කැමතියි ශම් රජය ෙලයට ආපු ගමන්ම ජනවරම උල්ලංඝනය කරලා, ජනතාවශේ අයිතිය පාවා දීලා, ඉසනපිල්ලක්, පාපිල්ලක් නෑර, තිබුණු ආකාරයටම IMF වැඩ පිළිශවමට එකඟ වීම මෑත කාලශේ සිදුවුණු ශල ම පාවාදීම හැටියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්

"ශප ශහ සත් රටක් ලසනසන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති මාලාශේ 105වැනි පිටුශේ කියනවා, "විකල්ප ණය තිරසරකරණ වි නශල්ෂණයක්" කියලා ඒ කියන්ශන් Alternative Debt Sustainability Analysis එකක් ඒ හරහා තමයි මාලිමාව රජය IMF එකත් එක්ක ඒ ඇති කර ගත්ත අවශෙෝධතා ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් කියනවා මම අහන්න කැමතියි, පසුගිය දිනක IMF එකත් එක්ක ඇති කරගත්ත එකඟතාව අලුත් Debt Sustainability Analysis එක හරහාද කශමේ, එශහම නැත්නම් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාශේ රජශේ ක්‍රියාත්මක වුණු විකල්ප ණය තිරසරකරණ වි නශල්ෂණය හරහාද කශමේ කියලා ඒක තමයි පමුවැනි කාරණාව

ශදවැනි කාරණාව ශම්කයි ඔෙතුමාමන්ලාශේ අභිලාෂය ශප ශහ සත් රටක් ලසනසන ජීවිතයක් නිර්මාණය කිරීම හැෙැයි, ශම් ශප ශහ සත් රට ලසනසන ජීවිතය නිර්මාණය කිරීශම් ගමන සම්පූර්ණශයන්ම කඩා වැශටනවා, ශම් පවතින IMF ජාතයන්තර සනවවරී ෙැඳුම්කර අවශෙෝධතාව, එකඟතාව මත ඉදිරියට යනවා නම් මම ශම් කාරණය ශපන්වන්න කැමතියි ජාතයන්තර මූලය අරුදලම - IMF - 2023 මාර්තුමා මාසශේ ඔවුන්ශේම වාර්තාශේ - Country Report එශක් - කියනවා නැවත ණය ශගවීම ආරම්භ කිරීම 2033දී ක්‍රියාත්මක කිරීම ප්‍රමාණවත් කියලා ේවිපාර් නවික ණය පමණක් ශන ශවයි, ජාතයන්තර සනවවරී ෙැඳුම්කර පවා ශම් IMF Report එ ශක් ඒක කියන්ශන් හැෙැයි, ශම් ගිවිසුම හරහා ශම් ණය ශගවීශම් ක්‍රියාවලිය තව අවුරුදු හතරකින් 2028දී ආරම්භ ශවනවා ශම ශහ තකට හරි ඔෙතුමාමන්ලා හිතනවාද, ශකටි කාලයක් තුමාම -අවුරුදු හතරකින්- ශම් ණය ආපසු ශගවීශම් ක්‍රියාවලිය සඳහා ක්තිමත් ආර්ිකකයක් ශග ඩ නඟන්න පුළුවන් කියලා? කවුරු රජශේ හිටියත් එශහම කරන්න පුළුවන්ද? එශහම නම් ශම් ගිවිසුම හරහා අශේ රට අනතුමාරට ලක් කරලා තිශෙනවා වසර නවයකින් ණය ශගවීශම් කාර්යභාරය ආරම්භ කරන්නට තිබුණු ශම ශහ තක, එය වසර හතරකින් ක්‍රියාත්මක කරන්නට පසුගිය රජය එකඟ ශවලා තිශෙනවා ඒ අඩි පාශර්ම ඔෙතුමාමන්ලාත් යනවා ඔන්න අපි දකින අඩු පාඩුව අපි දකින වරද පමුවැනි එක හැටියට, "ශප ශහ සත් රටක් ලසනසන ජීවිතයක්" ප්‍රතිපත්ති මාලාශේ 105වැනි පිටුශේ සඳහන් වන ශේ සම්පූර්ණශයන් උල්ලංඝනය කරලා තිශෙනවා ඒ වාශේම, 2033දී ණය ශගවී ම ප්‍රමාණවත් කියලා IMF එකම කියනශක ට, "නැහැ, 2033 ශන ශවයි, අපි 2028 ඉඳලාම ණය ශගවන්නම්" කියන අවශෙෝධතාවකට, ගිවිසුමකට ශම් IMF වාර්තාව කියවන්ශන් නැතිව, අපි හිතන ආකාරයට කිසිම පරිශීලනයක් නැතිව ඔෙතුමාමන්ලා එකඟ ශවලා කඩිුඩිශේ Staff-level

925 926

[ගරු (ආචාර්ය) ශකෞෂලයා ආරියරත්න ශමශනවිය]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

Agreement එකට අත්සන් කරලා කටයුතුමා කශමේ විසනතීර්ණ ණය පහසුකම - Extended Fund Facility එක - ලො ගැනීශම් අරුණම පමණක් හිශත් ති යාශගනයි එශසේ කටයුතුමා කිරීම මහ භයානක තත්ත්වයක් හැටියට ශපන්වා ශදන්නටයි මම ශම් අවසනථාශේ කථා කරන්ශන්

ඒ නිසා, මම විශ ේෂශයන්ම කියන්නට ඕනෑ ශම් පවතින IMF ගිවිසුම දුර්වල ගිවිසුමක් ෙව; ඒක weak negotiation එකක් අපි ශම් ගිවිසුශමන් ඔේෙට යන්නට ඕනෑ දැන් ශමතැනදී කියවුණා, ජනාධිපතිවරණයට දින ශදකකට ශපර announcement එකක් කරලා අත්සන් කමා ලු ඊට පසනශසේ කියනවා, අත්සන් කශමේ නැහැ ලු, අවශෙෝධතාවක් ඇති කර ගත්තා ලු ඊට පසනශසේ කියනවා, නැහැ එශහම කරගත්ශත් නැහැයි කියලා

මම ඔෙතුමාමන්ලාට උදාහරණයක් ශපන්වන්නම් ඝානා කියන රට ශක ශහ මද කටයුතුමා කශමේ? මතක තොගන්න, අශේ ශම් සනවවරී ෙැඳුම්කර ප්‍ර නනයට මැදිහත් වුණු Lazard and Clifford Chance කියන ආයතනයම තමයි ඝානා රට ශවනුශවනුත් ශම් සාකච්ඡාව - negotiation එක - කශමේ ශම කක්ද, ඝානා රශට් වුශණ්? සියයට 37කින් ශගවිය යුතුමා මූලික ණය කේපාදු කරගත්තා ඒ විතරක් ශන ශවයි සියයට 6ක ශප ලී අනුපාතයකට එකඟ කරවා ගන්නට ඝානා රටට හැකියාව ලැබුණා අපට ශම කක්ද ශවන්ශන්? අපි උපකල්පනය කශම ත්, 2025-2027 අතර දම ශේශීය නිෂනපාදිතශේ සාමානයය ශඩ ලර් ියලියන 107යි කියලා, තිබුණු ණයටත් වඩා වැඩිපුර ණය ශඩ ලර් ියලියන 2 3ක් ශගවන්න සිේධ ශවනවා කියලා අවශෙෝධ කරගන්න ඒ විතරක් ශන ශවයි 2028 සිට ශප ලී අනුපාතය සියයට 6 8යි 2032න් ඔේෙට ශප ලී අනුපාතය සියයට 9 65යි

මම ශෙ ශහ ම සරල ප්‍ර නනයක් අහන්න කැමැතියි ඝානාවට පුළුවන් වුණා නම් පමුවැනි ජාතයන්තර සනවවරී ෙැඳුම්කර ශයෝජනාව ප්‍රතික්ශෂේප කරන්න - ප්‍රතික්ශෂේප කරලා ශහ ඳ ගිවිසුමකට ගියා - ඇයි අපට ෙැරි? දැන් ෙැලූ ෙැල්මට ශපන්වනවා ශහ ඳ haircut එකක් හම්ෙ ශවනවා, ශහ ඳ ණය අඩු කිරීමක් හම්ෙ ශවනවා කියලා හැෙැයි, ඉතින් තිබුණාටත් වඩා වැඩිපුර ණයක් ශගවන්න සිේධ ශවනවා, ශම් තිශෙන scenario එක තුමාම; ශම් තිශෙන වැඩ පිළිශවම තුමාම ෙලන්න, ඝානාවයි ශ්‍රී ලංකාවයි සංසන්දනය කරලා මම ශම් දම ව ශයන් කියන්ශන් ඒශග ල්ලන්ට තිබුණු ජාතයන්තර සනවවරී ෙැඳුම්කර ණය ප්‍රමාණය ශඩ ලර් ියලියන 13 1ක්, අශේ ශඩ ලර් ියලියන 14 ත් ගණනක් ඒ අයට පුළුවන්කම ලැබුණා සියයට 37ක කේපාදුවක් ඇති කරගන්න; ණය අඩු කිරීමක් කරගන්න ශම් තිශෙන scenario එක තුමාම අපට කිසිම ණය අඩු කිරීමක් ලැශෙන්ශන් නැහැ ඒ අයට පුළුවන්කම ලැබුණා සියයට 6ක ශප ලියක් සාකච්ඡා - negotiate - කර ගන්න අපට, සියයට 6 8 සිට 2032 ඉඳලා සියයට 9 5 දක්වා වැඩි වීශම් තත්ත්වයක් තිශෙනවා

දැන් සමහරු තර්කයක් ඉදිරිපත් කරයි, ඝානාව කියන්ශන් එක්තරා මාදිලියක රටක්, අශේ රට ශවනසන කියලා නැහැ, ශදකම lower middle-income countries, ශදකම අඩු මැදි ආදායම් රටවල් එශහම නම් ශම් ගිවිසුමට ඔෙශේත් සහශයෝගය ලො දීම තුමාම ශම කක්ද ශම් රටට අත්පත් වන්ශන්? ණය ෙර වැඩිශවනවා අසහනය, පීඩනය වර්ධනය ශවනවා දුේපත්කම වැඩි ශවනවා සමාජශේ අවදානමට ලක් වුණු ශක ට්මාසවලට - දරුවන්, මේවරුන්, ආොධිත ප්‍රජාව, තරුණ ප්‍රජාව - ශල හානියක් සිේධ ශවනවා රාජය ආදායශමන් වැඩි ුදලක් ශම් අධික ණය ශගවන්න ශවන් කරන්න සිදු ශවනශක ට අධයාපනයට, ශසෞඛයයට, ක්ෂි කර්මාන්තයට, ධීවර ක්ශෂේ්‍රයට, කර්මාන්ත ක්ශෂේ්‍රයට සමසනත ශප දු ජනතාව

ශවනුශවන් කරන්න පුළුවන් ආශයෝජනය ඉවත් ශවනවා; අවම ශවනවා; අඩු ශවනවා දැන් ශම් සියලු ප්‍ර නනවලට තිශෙන විසඳුම ශම කක්ද? අපි කැමැතියි විසඳුමක් ශයෝජනා කරන්න දැන් ඔෙතුමාමන්ලා කිේවා, එකඟතාවක් ඇති ශවලා තිශෙනවාය කියලා ඇත්තම කථාව තමයි ඕක ශවනසන කරන්නට අපට හැකියාව තිබුණා අපි ඔෙශේ කාර්යය පහසු කරන්නම්; රජශේ කාර්යය පහසු කරන්නම් ජාතයන්තර සනවවරී ෙැඳුම්කරුවන්ට දැන් අවසනථාව ලැියලා තිශෙනවා ඔෙශේ රජයත් එකඟ වුණු ඒ ISB එකඟතාව පිළිෙඳ මතයක් පම කරන්න ඒක ශදසැම්ෙර් 12 වැනිදාට ශයදිලා තිශෙනවා අපි සූදානම්, 12 වැනිදාට ශපර ඔෙතුමාමන්ලාශේ ශයෝජනාවක් පරිදි පාර්ලිශම්න්තුමාව කැඳවලා,- ශම කද, ඔෙතුමාමන්ලා තමයි Parliamentary Business එක decide කරන්ශන්

ඔෙතුමාමන්ලා ISB Agreement එක පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඉදිරිපත් කරලා, විවාදයට ලක් කරන්න එය සාකච්ඡාවට භාජන වනශක ට, ඔෙතුමාමන්ලාට සහශයෝගය ලො ශදන්න අපි සූදානම් ඝානාව රශට් වාශේ, "අපි ශම් ගිවිසුමට එකඟ නැහැ අලුත් ISB එකඟතාවකට අපි යන්න ඕනෑ ඒකට පක්ෂ, විපක්ෂ ශේදශයන් ශත රව ආණ්ඩු පක්ෂයත් එකඟයි, අපිත් එකඟයි" කියන ප්‍රකා ය කරන්න අපි සූදානම් ඒකට උදවු කරන්න අපි සූදානම් හැෙැයි, ශෙ ශහ ම පැහැදිලිව මම ශයෝජනා කරනවා, ඝානාව ගිය අඩි පාර ගැන ඔෙතුමාමන්ලා ශප ඩ්ඩක් ශහ යලා ෙලන්න කියලා ජාතයන්තර සනවවරී ෙැඳුම්කර - ISB - හිමියන් කියූ පළියට ඝානාව එකඟ වුශණ් නැහැ ඒකටත් මැදිහත් වුශණ්, Lazard and Clifford Chance කියන ආයතන; ශම් අපි ශවනුශවන් negotiate කරපු ආයතන ඔෙතුමාමන්ලාට පුළුවන් ඒශග ල්ලන්ට කථා කරලා අහන්න, "ඝානාව දිනා ගත් ජයග්‍රහණය ශ්‍රී ලංකාවට දිනා ගන්න ෙැරි ඇයි?" කියලා ශම්කට තිශෙන එකම විසඳුම එයයි

දැන් ඔෙතුමාමන්ලා කථා කරනවා, එකතුමා ශවලා රට ශග ඩනඟන්න අපිත් සූදානම් එකතුමා ශවලා රට ශග ඩනඟන්න නුත් ශහ ඳට මතක තො ගන්න, ශම් ගිවිසුම හරහා ඔෙතුමාමන්ලා ෙලාශප ශර ත්තුමා වන "ශප ශහ සත් රට ලසනසන ජීවිතය" නිර්මාණය කරන්නට ෙැහැ කියන එක අපි අනිවාර්යශයන්ම විෂම ණය චක්‍රයක වහල්ලුන් ෙවට පත් වනවා විෂම ණය චක්‍රශේ ශක ටසනකරුවන් ෙවට පත් ශවලා ද ක ගණනාවක් යනශතක් ණය ෙරින් පිරිච්ච රටක් ෙවට අප පත් වනවා ඒ නිසා මා නැවතත් ශයෝජනා කරනවා, කරුණාකරලා 12වැනි දාට ශපර ජාතයන්තර සනවවරී ෙැඳුම්කර හිමියන් එක්ක ඇති කර ගන්නට යනවාය කියන එකඟතාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා එය විවාදයට භාජන කරලා, ඡන්දය ත් දීලා ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂයයි එක්කහු ශවලා ශම් රටට අහිතකර ගිවිසුම, රටට වාසිදායක ශන වන ගිවිසුම, සදාකාලික ණය ෙරට ලක් කරන ගිවිසුම, ප්‍රතික්ශෂේප කරන්නට අපි ශදශග ල්ශලෝම එකඟ ශවු කියලා මම ශම් අවසනථාශේ ශයෝජනා කරනවා

මතක තො ගන්න, අපට යන්න තිශෙන්ශන් මැද මාවශත් රටක් ශග ඩනඟන්නට අන්ත ධනවාදය සුදුසුත් නැහැ, අන්ත සමාජවාදය සුදුසුත් නැහැ අපි යන්නට ඕනෑ මැද මාවශත් නුත්, කනගාටුදායක තත්ත්වය තමයි අද ඔෙතුමාමන්ලා රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා ප්‍රුඛ රජය ගිය මාවශත්, නව ලිෙරල්වාදී සංකල්පශේ ුදුන් ුලක් ෙවට පත් ශවලා එතැනට යන්නට එපා උග්‍ර ධනවාදශයන් ශම් රශට් ප්‍ර නන විසඳන්න ෙැහැ අන්ත සමාජවාදශයන් ශම් රශට් ප්‍ර නන විසඳන්න ෙැහැ ශම් රශට් ප්‍ර නන විසඳන්න පුළුවන් මැද මාවත තමයි සමාජ ශවමඳශප ම ආර්ිකකය, මානුෂීය ධනවාදය, සමාජ ප්‍රජාතන්්‍රවාදය කියන සංකල්ප

ශම් අවසනථාශේ ගරු හරිනි අමරසූරිය අගමැතිතුමාමියවත්, ගරු විජිත ශහේරත් අමාතයතුමාමාවත් ගරු සභාශේ නැහැ ඒ ශදපමම IMF

927 928

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ගිවිසුමට විරුේධව එදා ශම් ගරු සභාශේ ඡන්දය දුන්නා ශේශීය ණය ප්‍රතිවයුහගත කරනශක ට, EPF එශක්, ETF එශක් ුදල් මංශක ල්ල කනශක ට ඒ ශදකටම විරුේධව වත්මන් ජනාධිපති ගරු අනුර මාර දිසානායක මැතිතුමාමාත්, ජාතික ජන ෙලශේගශේ අශනක් මන්ත්‍රීවරු ශදශදනාත්, අපිත් ඇතුමාළුව එදා domestic debt restructuring තුමාළින් අර්ථසාධක අරුදශලන් පික්ශප ශකට් ගහනශක ට ඊට විරුේධව ඡන්දය දුන්නා දැන් ශක ශහ මද ඒකට එකඟ ශවන්ශන්? සමාන විධියට සලකන්න ඕනෑ - comparability of treatment - කියලා, ISB එක ඒ ඉල්ලන කේපාදුවට සමාන කේපාදුවක් අර්ථසාධක අරුදශලන් සිදු ශවන්න ඕනෑ කියලා, ඒ කේපාදුව කමා ඒකට විරුේධව අපි එකට හිට ගත්තා; වැඩ කරන ජනතාවශේ, සාමානය ජනතාවශේ ඉතිරි කිරීම් රැක ගන්නට, ආරක්ෂා කරන්නට අපි එකට හිට ගත්තා දැන් ශක ශහ මද ශවනසන ශවන්ශන්? ඒ නිසා මම ශෙ ශහ ම ශගෞරවශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා ඔෙතුමාමන්ලාට හැකියාව තිශෙන්නට ඕනෑ 12වැනි දාට ශපර හදිසි පාර්ලිශම්න්තුමා කැඳවීමක් කරන්න අපි ඒකට සූදානම් ගරු සභාශේ විශ ේෂ රැසනවීමක් පවත්වලා අපි රටක් හැටියට, රට නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු 225ශදනා හැටියට කල්ලිවලට, කණ්ඩායම්වලට, පක්ෂවලට හා නයායවලට ශෙශදන්ශන් නැතුමාව සනවවරී ෙැඳුම්කර හිමියන්හට එක හඬින් අශේ පණිවුඩය ශදු; "ශම් ගිවිසුමට අපි එකඟ ශවන්ශන් නැහැ ඝානාවට ලැබුණා වාශේ ගිවිසුමක් අපි අත්සන් කරන්න ඕනෑ ශම් ගිවිසුමට අපි සූදානම් නැහැ" කියන පණිවුඩය ශදු ඇත්ශතන්ම ෙැලුශව ත් ශම්ශකන් ණය කේපාදුවක් ශවන්ශන් නැහැ ෙැලූ ෙැල්මට ශපශනනවා සියයට 14ක් කැශපනවා කියලා දම ශේශීය නිෂනපාදිතය වර්ධනය වනවා කියන scenario එක දිහා ෙැලුවාම, අපට කිසිම වාසියක් නැහැ අපි රට ශවනුශවන් එකට එකතුමා ශවලා ශම් තීන්දුව ගනිු

අවසාන ව ශයන් මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ශම් කාරණයත් අශේ රශට් ආර්ිකක වර්ධනශේ ප්‍රධානතම සාධකය වන්ශන් ක්ෂුද්‍ර, ඩා හා මධය පරිමාණශේ කර්මාන්තකරුවන් පරාශට් නීතිය තාවකාලිකව අත්හිටවපු ඒ කාල ීමමාව ශදසැම්ෙර් 15ශවනි දා ශවනශක ට අවසන් ශවනවා ඉන් පසු ආපසු පටන් ගනීවි, ශවන්ශේසිය මම රජයට ශයෝජනා කරනවා, ශම් සඳහා විධිමත් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ඒ අනුව, පරාශට් නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම තව කාලයකට අත්හිටුවන්න හැෙැයි, ඒ අත්හිටුවීම පමණක්ම ශම් සඳහා ප්‍රමාණවත් වන්ශන් නැහැ ඒ ආයතනවල තිශෙන non-performing loans, අසාදු ශල්ඛනවලට ලක්වීම - blacklisting, ඒ අයශේ ණය ප්‍ර නනවලට විසඳුමක් හැටියට ප්‍රාේධනයට ප්‍රශේ ය - access to capital, කාරක ප්‍රාේධනයට ප්‍රශේ ය - access to working capital, කියන ශමන්න ශම් මාත්කා මත යම්කිසි සැලසුම් සහගත වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතුමා කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මශේ අදහසන ඉදිරිපත් කිරීම අවසන් කරනවා

සනතුමාතියි

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, - ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Prof.) Anil Jayantha?

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, මම වැඩි ශවලාවක් ගන්ශන් නැහැ පුංචි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්, විශ ේෂශයන් ශම් මතුමා ශවච්ච කාරණාවලදී, නැවතත් ශම් ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සම්ෙන්ධශයන් ඇති ශවච්ච ගිවිසුම පිළිෙඳව වැරදි අදහසක් සභාගත වන නිසා

ඇත්තටම ශම් ගිවිසුම ශහ ඳයි, ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීම ශහ ඳයි කියා ගිවිසුම සෑදීමට සම්ෙන්ධ ශවච්ච කණ්ඩායමක් ශන ශවයි, අපි ශම් ගිවිසුම පිළිෙඳව අපට විශේචන තිබුණා; අදත් තිශෙනවා ඒ වාශේම ශම් ගිවිසුශම් වාසි, අවාසි සහ ඉදිරිශේදී ඇති වන තත්ත්වයන් පිළිෙඳවත් අපට ශල අවශෙෝධයක් තිශෙනවා අව ය නම්, ඒ පිළිෙඳව විවාදයක් කරන්න අපට පුළුවන් ඒශක් වගකීමත් ගන්න ශවන්ශන් ඒක නිර්මාණය කරපු අයට අපි පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කශමේ ඒ තත්ත්වයන් නිර්මාණය කරලා අවසාන අදියශර්දී, අද තිශෙන තත්ත්වශේදී තිශෙන ප්‍රාශයෝගිකව ගන්න උත්තරය ගැන එශහම නැතුමාව, ගිවිසුම ශවනුශවන් ශපනී සිටීම ශන ශවයි ඒ උත්තරශේදී, අපට තිබුශණ් ප්‍ර නන ශදකයි ශම කද, ශම් ගිවිසුම ශවනසන කරලා අලුත් ගිවිසුමකට යනවා නම්, ඒක සතිශයන් ශදශකන් කරන්නට ෙැහැ ඒ සඳහා තව අවුරුේදක් විතර යනවා එතැනින් සිේධ ශවන පාඩුව සහ ආර්ිකකශේ ියඳ වැටීම ශවනුවට අපි සැලසුම් කරලා තිශෙන ආර්ිකකය ශග ඩනැඟීශම් වැඩ පිළිශවමට ශම් ගිවිසුම ඉදිරියට අරශගන යනවාද කියන කාරණය තමයි වැදගත් වුශණ් එතැනදී තමයි අපි ශතෝරා ගත්ශත් ඒ පිරිවැය දැරීම සැලකිල්ලට භාජන කරමින් රට ඉදිරියට ශගන යෑශම් ප්‍රාශයෝගික ප්‍රවිෂනටයක් සඳහා යා යුතුමායි කියලා

ඒත් එක්කම තමයි අර ණය ගැනීශම් ීමමාව රුපියල් ියලියන 3,000 පැන නැඟුශන්ත් එශහම නැතිව ශවන ශම කක්වත් නිසා ශන ශවයි දැනට ශම් සනවවරී ෙැඳුම්කර හිමියන් අශත් පරණ ෙැඳුම්කර පත්‍රිකා, ශනෝට්ටු ටික තිශෙනවා ඒ නිසා ශම් ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් කාරණශේදී ඒ ණය පත්‍රිකා ටික අරශගන අලුත් පත්‍රිකා ටිකක් නි ත් කරන්න ඕනෑ ඒ අනුව අලුශතන් නි ත් කරන පත්‍රිකාවල වටිනාකම තමයි, රුපියල් ියලියන 3,000 ඒවා නි ත් කරනශක ට ඒක නයායාත්මකව, තාක්ෂණික ව ශයන් අලුශතන් ණය ගැනීමක් විධියට ශපනුණාට ශමහිදී කිසිම ආකාරයක අලුශතන් ණය ගැනීමක් සිේධ ශවන්ශන් නැහැ කියන කාරණයත් ශම් සභාවට දැනුම් ශදන්න මා කැමැතියි

ගරු කබීර් හ්‍ෂීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Deputy Speaker, may I speak? ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kabir Hashim. ගරු කබීර් හ්‍ෂීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. (Prof.) Anil Jayantha, I thank you for putting that forward. The Government oppose the Debt Sustainability Analysis of ISBs. Now, you have an opportunity. We, as the Opposition, also had certain reservations about the conditions that the previous Government was going to sign on. You have an

929 930

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා )

2024 ශදසැම්ෙර් 06

opportunity till the 12th. As the Hon. Leader of the Opposition requested, bring it to Parliament, have a debate and take a vote on it. Then, we can go through the process after that. We can talk about what clauses we should let go, what we should agree on and whether we need to rethink the entire Agreement. Then, you also can vote.

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Speaker, may I add something to this very important discussion? The Hon. Ranil Wickremesinghe brought that Agreement to Parliament. He did not really have to do it because previously, IMF Agreements were never voted for in Parliament. But, he did it to get commitment from the Legislature. It is true that you do not need Parliamentary approval to enter into this Agreement, but given the situation you are in, you can defend it by bringing it before Parliament and saying whatever you want to say about it; there is nothing wrong in doing that.

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, ශම් අවසනථාශේදී මම ඉතාම කරුණාශවන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි ලංකා ඉතිහාසශේ පමුවැනි ද් යාොධිත මහජන නිශයෝජිත වන ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මැතිතුමාමාට තමයි ඊමඟ කථාව තිශෙන්ශන් ඒ අනුව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම එතුමාමාශේ පමුවැනි කථාව තමයි දැන් කරන්න යන්ශන් අපි පිළිගන්නවා, ශමතැන ඉන්න මන්ත්‍රීතුමාමන්ලාට ශම් විෂයය පිළිෙඳව තිශෙන උනන්දුව පිළිෙඳව නුත්, හැම ශවලාශේම එකම පිරිසක් නැඟිට නැඟිට කථා කරන්න ගියාම, ඇත්තටම තමන්ශේ පමුවැනි කථාව කරන්න ඉන්න මන්ත්‍රීතුමාමන්ලාට එය ොධාවක් ශවනවා ශම්ක ශක ශහ මත් විවාදයකින් අවසන් කරන්න ෙැහැ ශන් අශනක් මන්ත්‍රීතුමාමන්ලාට කථා කිරීමට තිශෙන අයිතිය ගැනත් අපි respect කරන්න ඕනෑ අපට interest එකක් තිශෙනවා තමයි subject එක ගැන නුත් ශජයෂනම මන්ත්‍රීවරුනුත් ඒ ගැන හිතන්න ඕනෑ ඒ නිසා මම ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, එක intervention එකකට පමණක් ඉඩ ශදන්න කියලා ශම කද, අද ශග ඩක් කිකකශයෝ ඉන්න නිසා ඒක දිගටම කරශගන යන්න අමාරුයි ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි ශම්ක අශේ ඉල්ලීමක්

ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sugath Wasantha de Silva. You have 17 minutes.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Sanjeewa Ranasingha to the Chair?

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාමනි, "ගරු සංජීව රණසිංහ මන්ත්‍රීතුමාමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුමාය" යි මා ශයෝජනා කරනවා

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිදයෝජ‍ කාානායකතුමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්උ ගරු සාංජීව රණසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා මූලාසනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ භා 12 02] ගරු සුගත් වසන්ත් ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අවසරයි සභානායකතුමාමා කිේවා වාශේම ඇත්ශතන්ම ශම්ක මම පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම සිදු කරන මංගල කථාවයි ශම්ක ඓතිහාසික කථාවක් ශම් කථාව ආකාර කිහිපයකින් ඓතිහාසික ෙවට පත් ශවනවා

ශ්‍රී ලංකාශේ පාර්ලිශම්න්තුමා ඉතිහාසය තුමාම අවුරුදු 76කට පසනශසේ ආොධ සහිත පුේගලශය ට පාර්ලිශම්න්තුමා වරම් හිමි ශවනවා ආොධ සහිත පුේගලශය ට පාර්ලිශම්න්තුමා වරම් හිමි ශවන්ශන් අහඹු ශලස ආකසනමිකව ශහෝ ඉහළින් පහත් ශවච්ච ශදයක් නිසා ශන ශවයි ශම් ඓතිහාසික ශම ශහ ත උදා කර ගන්න ශවශහසුණු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා, ශේ පාලන නායකත්වයක් ඉන්නවා ඔවුන්ට මශේ ප්‍රජාව - ලක්ෂ 17කට අධික ආොධ සහිත ප්‍රජාව - ශවනුශවන් සනතුමාති කරන්න මට අව යයි ආොධ සහිතූ වන්ට තමන් පිළිෙඳවත් තීන්දු-තීරණ ගන්නා ූ උත්තරීතර සභාවට නිශයෝජනයක් අව යයි කියන එක ශත්රුම් ගත්ශත් ජාතික ජන ෙලශේගය පක්ෂය - ශම් ශේ පාලන වයාපාරය විතරයි ඔවුන්ට ඒ සංශේදීතාව ඇති වුශණ් ශක ශහ මද?

ශම්ක ශේ පාලන සැරසිල්ලක්, ජාතික ලැයිසනතුමාවට ල ණු දමා ගැනීශම් වැඩක් විධියට තමයි, පසුගිය ශේ පාලනික ප්‍රචාරණ යන්්‍රණය තුමාම විපක්ෂශේ කණ්ඩායම්, සමහර විරුේධවාදීන් කිේශේ ඒක සැරසිල්ලක් ශන වන ෙව මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම ශපනී සිටීම තුමාළින් ඔෙට ශපශනනවා ඇති ඒ වාශේම ශග ඩක් අය ඇහුවා, ආොධිත පුේගලශය ට ශමතැනට ඇවිල්ලා කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ශම කක්ද කියලා අපි ඒක ඉදිරි අවුරුදු පහ තුමාම මශේ සශහෝදර මන්ත්‍රී කණ්ඩායමත් එක්ක ඔේපු කරලා ශපන්වනවාය කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ශම් කර්තවයයට නායකත්වය දීපු ජාතික ජන ෙලශේගශේ නායකත්වයට මම සනතුමාතිවන්ත ශවනවා ඒ වාශේම ශම් සමඟ සහසම්ෙන්ධ ශවච්ච කලින් මම කියපු ලක්ෂ 17කට අධික ආොධ සහිත කණ්ඩායමටත් ම ්ා සනතුමාතිවන්ත ශවනවා

ඒ විතරක් ශන ශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි මූලාසනශේ සිට පාර්ලිශම්න්තුමා මහ ශල්කම්තුමාමිය ඇතුමාළු අශේ පාර්ලිශම්න්තුමා කණ්ඩායමත්, පාර්ලිශම්න්තුමා කාර්ය මණ්ඩලයත්

931 932

පාර්ලිශම්න්තුමාව

මට ශම් කටයුත්ත කරශගන යෑමට පහසුකම් සලසනවා ඒ පිළිෙඳව මම ඔවුන්ට සනතුමාතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ

ඒ එක්කම මශේ හිතවතුමාන්, මශේ ඥාතීන් ඇතුමාළු ශම් සියලුශදනාම ආොධිත ප්‍රජාව ශවනුශවන් මශේ වගකීම හා යුතුමාකම ඉෂනට කරන්න මට සහශයෝගය ශදනවා; අත්වැල් සපයනවා මම කලින් කිේවා වාශේම දාහත්ලක්ෂයක් ආොධිත මිනිසනසු ශම් ශ්‍රී ලංකාව තුමාම ඔෙත් එක්ක එකට හුසනම ගන්නවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමා සභා ගර්භය තුමාම මම ආොධිත පුේගලශයක් විධියටත්, ඔෙතුමාමන්ලා ආොධිත ශන වන පුේගලයින් විධියටත් ජීවත් ශවනවා අපි වාද විවාද කරනවා; ශත රතුමාරු ශෙදා ගන්නවා

ආොධ සහිත පුේගලයා කියන්ශන් කවුද? මම ශපෞේගලිකව වි නවාස කරනවා, ආොධ සහිත පුේගලයා කියන්ශන් ශම් ශලෝකයට ලසනසන කැන්දන් එන්න ආපු ූෂත පිරිසක් කියලා ඔෙ දකින ලසනසන නිර්මාණය ශවන්ශන් විවිධත්වය තුමාමයි ඒ විවිධත්වය තුමාම තමයි විචි්‍රත්වය නිර්මාණය ශවන්ශන් ඇසන ශපශනන අශේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා මූලාසනශේ ඉන්නවා ඒ වාශේම ඇසන ශපශනන මාශේ කණ්ඩායමත් ඉන්නවා ඒ අය අතශර් ඇසන ශන ශපශනන මම ඉන්න නිසා ශමතැන විවිධත්වයක් ඇති ශවලා තිශෙනවා ඒ එක්කම සංඥා භාෂාශවන් මශේ කථාව පරිවර්තනය කරන්ශන් ඇයි? මට ඇහුණත්, මට වාශේ ඇශහන්ශන් නැති ලක්ෂ සංඛයාත කණ්ඩායමක් ශම් රශට් ඉන්නවා ඔවුන්ට ශම් පණිවුඩය ශගනියන්න, ඔවුන්ට සන්නිශේදන අව යතාව ඉෂනට කරන්න තමයි පාර්ලිශම්න්තුමා සන්නිශේදන ශදපාර්තශම්න්තුමාව මඟින් සංඥා භාෂාශවන් ශම් කථාව පරිවර්තනය කරන්ශන් විවිධ ආොධ සහිත මිනිසනසු ඉන්න නිසා තමයි ශම් මානව සමාජශේ විචි්‍රත්වය, ලසනසන නිර්මාණය ශවලා තිශෙන්ශන් අන්න, ඒකට දායක ශවන ශකශනක් තමයි මම මාත් එක්ක ජීවත් ශවන ලක්ෂ දාහතකට අධික ආොධ සහිත කණ්ඩායම තමයි ශම් මානව සමාජයට ලසනසන ශගශනන්ශන් හැෙැයි, තිශෙන ප්‍ර නනය තමයි ශම් ලසනසන ශගශනන ආොධිත කණ්ඩායමට ශක යි වාශේ තත්ත්වයක්ද උරුම ශවලා තිශෙන්ශන් කියන එක

මීය ට අවුරුදු හතළිසන ගණනකට කලින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව විව්ත කරන ශවලාශේ දෑසන ශන ශපශනන මමශයක් විධියට මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමා සභා ගැශේ ශකශරන කථා, ශර්ඩිශයෝවට කන් දීශගන අහශගන හිටියා මට තවමත් මතකයි, සරත් ුත්ශතටුශේගම මන්ත්‍රීතුමාමා කරපු කථාශේ ශක ටසන හැෙැයි, පසුගිය අවුරුදු ශදක, තුමාන, හතර, පහ ඇතුමාශමේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ශකශරන කථා අහශගන ඉන්නශක ට ඇහුශණ්, මශේ ආොධිතතාව හෑල්ලු කරන වචන සහ ශවනත් ආොධිතතා සහිත පුේගලයන් හෑල්ලු කරන වචන ඒ නිසා මම මූලාසනශයන් ඉල්ලා සිටිනවා, පින්සිේධ ශවයි, ශම් වාේ හිංසනයට ලක් කරන වචන භාවිතාවට නම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම ඉඩ ශදන්න එපා කියලා ශම්, උත්තරීතර ආයතනය ශකශලසන වචන ආොධ සහිත ලක්ෂ සංඛයාත ජනතාව ඒ වචනවලින් තැශවන ෙව, ශේදනාවට පත් ශවන ෙව ඔෙතුමාමන්ලා හිතන්න ඕනෑ

ශම කද, ශම් ආොධිතතාව කියන එක අපි ෙශලන්, කැමැත්ශතන්, ෙලහත්කාරශයන් උරුම කරගත් ශදයක් ශන ශවයි හැෙැයි, අපි ශම් ආොධිතතාව සමඟ ජීවිත ය අත්ශන හැර, ජීවිතයට ශපම් ෙඳිමින් අනවරත අරගමයක් කරන අය ශම් මිනිසනසුන්ශේ ජීවන තත්ත්වය ශම කක්ද? ඔෙතුමාමන්ලා වි නවාස කරනවාද, ආොධ සහිත තැනැත්තන්ශගන් සියයට 3කට රැකියා සඳහා ශකෝටාවක් ශදන්න ඕනෑ කියලා 1988දී චක්‍රශල්ඛයක් ඇවිල්ලා තිශෙන ෙව අද ශව නශක ට අවුරුදු කීයක් ගත ශවලා තිශෙනවාද?

හැෙැයි, ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්තශම්න්තුමාශේ පසුගිය වාර්තාව අනුව රැකියා විරහිතව සියයට 71ක් ඉන්නවා ශම්කට අපි ජාතික ජන ෙලශේගශේ ආණ්ඩුවක් විධියට අනිවාර්යශයන්ම පිළිතුමාරු ශස යනවා හැෙැයි, ශම් තත්ත්වය උරුම කර දීපු විපක්ෂය සහ පැරණි ආණ්ඩු ඔවුන්ව ශම් කරුමක්කාර ජීවිතශයන් ුදා ගන්න කිසිම වැඩක් කශමේ නැහැ

මම ඒ සඳහා එක උදාහරණයක් කියන්නම් ලංකාශේ පමාත් සභා ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා පමාත් සභාශවන්, පමාත් සභාවට එක නීතියක් ශන ශවයි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ඒක හරිම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් අධයාපන අමාතයාං ය කැියනට් මණ්ඩලය හරහා දීපු කැියනට් තීන්දුවක් අනුව ආොධ සහිත උපාධිධාරින්ට රැකියා ලො දීශම් ක්‍රියාදාමයක් සිදු වුණා ඒක සියලු පමාත් සභාවලින් ක්‍රියාත්මක කරේදී මධයම පමාත් සභාව ක්‍රියාත්මක කශමේ නැහැ; ෙසනනාහිර පමාත් සභාව ක්‍රියාත්මක කශමේ නැහැ ශම කක්ද අපට තිශෙන දුක? උපාධිය දිනාශගන රැකියා විරහිතව තවත් ද් යාොධිත කණ්ඩායමක් තමන්ශේ අම්මා ශප වාපු කිරිවල ණය ශගවන්න ෙැරිව ශගවල්වලට ශක ටු ශවලා දුක් විඳිනවා ඒවාට විසඳුම් අව යයි එශහම ඉන්ශන් උපාධියක් ගත්ත අය හැෙැයි, උපාධියක් නැතිව ලක්ෂ සංඛයාත ප්‍රමාණයක් රැකියා විරහිතව ආොධිත දීමනාව මත යැශපමින් ඉන්නවා අපි ඉදිරිපත් කරන ඉදිරි අය වැය ශල්ඛනශයන් අනිවාර්යශයන්ම ආොධිත සහිත ප්‍රජාවට ශවන් කරන ආොධිත දීමනාව රුපියල් 7,500 සිට රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කරන ෙව මම ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි හැෙැයි, ශම් දීමනාව ඉදිරිපත් කරන්ශන් සියයට සියයක්ම සුභසාධනය මත, යැපුම් මානසිකත්වයකින්, ආොධ සහිත ප්‍රජාවට ඉන්න ශන ශවයි ඔවුන් සමාජ ෙලගැන්වීමක් තුමාළින් රැකියා කරමින් ශ්‍රම ෙලකායට දායක ශවමින් රශට් සංවර්ධනයට ෙලාත්මකව, තීරණාත්මකව මැදිහත් ශවන පුරවැසියන් ෙවට පත් කිරීශම් වගකීම ජාතික ජන ෙල ශේගශේ රජය භාර අරශගන තිශෙනවා ඔවුන් තමන්ශේ එක්ව අත් ශන හැර යන ගමශන්, ප්‍රතිපත්තිශේ, වැඩ පිළිශවශමේ ශම් කාරණා අඩංුව කරලා තිශෙනවා අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා, පසුගිය රජයන් ශමශතක් ඉෂනට ශන කරපු සමාජ වගකීමත්, ආොධ සහිත පුේගලයන් පිළිෙඳව වගකීමත්, අශනක් පැත්ශතන් ජාතයන්තර වගකීමත් ඉෂනට කරන්න

ආොධ සහිත තැනැත්තන් පිළිෙඳ එක්සත් ජාතීන්ශේ ප්‍රඥේතියට 2006 වර්ෂශේදී ලංකාව අත්සන් කරනවා ඊට අවුරුදු 10කට පසනශසේ ඒක අපි අපරානුමත කරනවා හැෙැයි, ශම්කට ගැමශපන නීතියක් හදාගන්න තවම අපි අශප ශහ සත් ශවලා තිශෙනවා ශම් නීතිය අනිවාර්යශයන්ම එක්සත් ජාතීන්ශේ ප්‍රඥේතියට සමානුපාත විය යුතුමායි; ගැමපිය යුතුමායි එහි ප්‍රතිපත්ති තිශෙනවා අයිතිවාසිකම් 25ක් අන්තර්ගතයි අශනක් පැත්ශතන් එක්සත් ජාතීන්ශේ ප්‍රඥේතිශේ 33වන වගන්තිය විසින් අපට ෙල කරනවා, අපට ඒත්තුමා ගන්වනවා, අපට මඟ ශපන්වනවා, අපි රාජය අං ය විධියට ශක ශහ මද ආයතනික රටාවක් ශග ඩනඟන්ශන් කියලා ශම් ආයතනික රටාව තුමාම ආොධ සහිත තැනැත්තන්ශේ සක්‍රීය දායකත්වය ඉල්ලා සිටිනවා සක්‍රීය දායකත්වය ඉල්ලා සිටින්ශන් ඇයි? ආොධ සහිත තැනැත්තන් පිළිෙඳ තීන්දු-තීරණ ගන්නා ශම ශහ තවල්වලදී ඔවුන්ශේ සක්‍රීය දායකත්වය ලැබුශණ් නැති වුශණ ත් ඇත්ශතන්ම නියම ප්‍රතිලලයක් භුක්ති විඳින්න ශම් ආොධ සහිත ප්‍රජාවට අවසනථාව ලැශෙන්ශන් නැහැ අන්න ඒක වමක්වාලන්න තමයි ආොධ සහිත ප්‍රජාවට ශමන්න ශම් එක්සත් ජාතීන්ශේ ප්‍රඥේතිය හරහා නව පනත් ශකටුම්පතක් ශගශනන්න ඕනෑ කියලා අපි ශයෝජනා කරන්ශන් අපට දැනට ක්‍රියාත්මක ශවන පනත අවුරුදු 28ක් පරණයි ඒ පනත සම්මත වුශණ් 1996 ඒ පනතින් අපට ලැබුශණ් අයිතිවාසිකම් තුමානයි ඒ, අධයාපනයට ප්‍රශේ ය, රැකියාවට ප්‍රශේ ය සහ ව්ත්තීය පුහුණුවට ප්‍රශේ ය රැකියාවට ලැියච්ච ප්‍රශේ ශේ තරම මම අර කියාපු සියයට 71ක්

933 934

[ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

රැකියා විරහිතව යැපුම් මට්ටශම් ඉන්නවා කියන එශකන් ඔෙට ශත්ශරනවා ඇති අධයාපනයට ප්‍රශේ ය ශක ශහ මද ලැියලා තිශෙන්ශන්? අපට අන්තර්කරණය ශවච්ච පන්ති කාමරයක් තුමාම ඉශගන ගන්න අව ය පහසුකම් නැහැ ඒක සියලු ආොධ සහිත කණ්ඩායම්වලට අදාමයි සන්නිශේදන පහසුකම් නැති නිසා ියහිරි ප්‍රජාව අධයාපනශයන් ගිලිහිලා තිශෙනවා ද් යාොධිත ප්‍රජාව අධයාපනශයන් ගිලිශහනවා, ආර්ිකක ගැටලු සහ ඔවුන්ට අව ය උපකරණ, අධයාපනයට අව ය ශමවලම් නැති නිසා පන්ති කාමරයට ප්‍රශේ ශවන්න ෙැරි, චලනාොධිත ප්‍රජාව අධයාපනය හැර යනවා ඔවුන්ට අධයාපනයට ප්‍රශේ ශවන්න ෙැහැ

බුේධි වර්ධන ඌනතා සහිත කණ්ඩායම්වල තත්ත්වය මීය ටත් වැඩිය ෙරපතමයි; මීය ටත් වැඩිය ශේදජනකයි ශම් වාශේ වටපිටාවක් තුමාම අධයාපනයට ප්‍රශේ යක් තිශෙනවා කියන ශම් මිථයාව පනතක් ශලස සම්මත ශවලා තිියලා වැඩක් නැහැ

ව්ත්තීය පුහුණුව ගත්තත් එශහම තමයි ආොධ සහිත ූ වන්ට ගැමශපන ව්ත්තීය පුහුණු පාමමාලා නවීකරණය ශවන්ශන් නැහැ නව ශවශමඳ ශප මට ගැමශපන ව්ත්තීය පුහුණුවක් ලැබුශේ නැත්නම්, වයවසායකශයක් විධියට, සනවයං රැකියාලාභිශයක් විධියට ආොධ සහිත පුේගලයන්ට තමන්ශේ අභිමානය රැකශගන තමන්ශේ නිෂනපාදන හැකියාව ජාතිශේ නිෂනපාදනයට දායක කර ගැනීශම් අවසනථාව ලැශෙන්ශන් නැහැ ප්‍ර නනයව තිශෙන්ශන් 1996දී සම්මත කම පනත අවුරුදු 28ක් ගතශවලා තිශෙන පනත ආොධ සහිත ූ වන් පිළිෙඳ කිසිදු අයිතිවාසිකමක් උල්ලංඝනය වුණා කියලා උසාවි යන්න ප්‍රමාණවත් කරශගන තිබුශණ් නැහැ, ශම් රාජය යන්්‍රණය හැෙැයි ශගෞරවශයන් කියන්න ඕනෑ, ආචාර්ය අජිත් ීම ශපශර්රා මහත්මයා ශශ්‍රේෂනමාධිකරණයට ගියා, ශ්‍රී ලංකාශේ ප්‍රශේ පහසුකම් භුක්ති විඳීශම් තිශෙන ොධකය අරශගන තීන්දුව දීලා අවුරුදු 14යි හැෙැයි, කිසිම ආණ්ඩුවක්; පසුගිය ආණ්ඩු එකක්වත් ශම් ශශ්‍රේෂනමාධිකරණ තීන්දුව භූ මිශේ යථාර්ථයක් කරලා ආොධ සහිත ප්‍රජාවට භුක්ති විඳීමට අව ය ශප දු පහසුකම් භුක්ති විඳින්න අවකා ය නිර්මාණය කශමේ නැහැ ඒ ගැන කනගාටුයි

ගරු ප්‍රවාහන ඇමතිතුමාමනි, මම ශම් කියන කාරණය නිරීක්ෂණය කරන්න ශ්‍රී ලංකාශේ ශමච්චර ආොධ සහිත කණ්ඩායමක් හිටියාට, ප්‍රශේ පහසුකම් සහිත එක ෙසන එකක්, එක ශකෝච්චි ශපට්ටියක් ශම් ශප දු ප්‍රවාහන ශසේවාව තුමාම ශමශතක් නැහැ ශම්ක කනගාටුවට කාරණයක් ශන ශවයි ද? ශම් මිනිසුන්ට ශගයින් එළියට ෙහින්න ෙැරි තත්ත්වයක් ඇතිව තිශෙන්ශන් ප්‍රවාහන පහසුකමක් නැති තත්ත්වයක් තුමාමයි සශහෝදර මන්ත්‍රීවරුනි, දෑසන හැර ෙැලුවාට පාශර්දී ආොධ සහිත මිනිසනසු දකින්න ලැශෙන්ශන් නැත්ශත් ඒ නිසායි අපි ශයෝජනා කරනවා, ශප දු ප්‍රවාහනයට, ශප දු ආයතනවලට ප්‍රශේ වීශම් හැකියාවක් ශම් මිනිසුන් ශවනුශවන් ඇති කරන්න කියලා පුළුවන් නම් දැන්වත් ශශ්‍රේෂනමාධිකරණ තීන්දුව සියලුම රජශේ ආයතන හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඇත්ශතන්ම ශමන්න ශම් ආොධ සහිත මිනිසුන්ට ශභෞතික පරිසරය විසින් එමෙවා තිශෙන ොධක ඉවත් කරශගන, ඔවුන් ඒ ොධක ජය ගන්නා ූ උත්සාහයට අපි සහශයෝගය ලො ශදන්න ඕනෑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාමාට නියමිත කාලය දැන් අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා

ගරු සුගත් වසන්ත් ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මට ඉතා ශකටි කාලයක් ලො ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා ඔවුන්ශේ ආොධතාව අවම කර ගැනීමට අව ය උපකරණ සහ ශමවලම් ලො ගැනීශම්දී ෙදු සහන ලො ශදන්න

ඕනෑ ශම් ආොධ සහිත කණ්ඩායම සූදානම් ශප ශහ සත් රටක් තුමාම අභිමානවත්, ලසනසන ජීවිතයක් ගත කරන්න ඒ සඳහා අපි ඉදිරි අවුරුදු 5 තුමාම අනිවාර්යශයන්ම ජාතික ජන ෙලශේගය විධියට, ශම් රජය විධියට ඇප ශවනවා, කැප ශවනවා සහ ඒ ශවනුශවන් කම හැකි උපරිම ශේ කරන ෙව සහතික කරමින්, ශම් ඓතිහාසික ශම ශහ ත ලො දුන් ඔෙ සියලු ශදනාටම ශෙශහවින්ම සනතුමාතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 12 19]

ගරු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අතුමාරු සම්මත ගිණුම සම්ෙන්ධ විවාදය අවසනථා ශේදී මට කථා කරන්න ලැබීම පිළිෙඳව මම සනතුමාතිවන්ත ශවනවා ශම් රශට් ඉතිහාසය පුරා අතුමාරු සම්මත ගිණුම් 14ක් ඉදිරිපත් කරලා තිශෙනවා සර්වජනෙල ආණ්ඩුවක පමුවැනි අතුමාරු සම්මත ගිණුම 1931දී තමයි ඉදිරිපත් වුශණ් මම නිශයෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකා නිදහසන පක්ෂ ආණ්ඩුව -මැතිනියශේ ආණ්ඩුව- 1960දී අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ශගනාවා පත්තර පනත පැරදිලා අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ශගනාවා 1960දී මැතිවරණ ශදකක් පවත්වා තිශෙනවා මන්ත්‍රීවරය ශේ කාර් එශක් හුමං ගිය නිසා - මම නිශයෝජනය කරන පසනසර මැතිවරණ ශක ට්මාසශේ මන්ත්‍රීවරය ව සිටි අමරානන්ද රත්නායක මැතිතුමාමාශේ කාර් රථශේ ශරෝදයක හුමං ගිය නිසා - තමයි එදා ආණ්ඩුව පැරදුශණ් ඊට පසනශසේ පත්තර පනත ශගනැල්ලා ආණ්ඩුව පැරදිලා තමයි මම හිතන්ශන් අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ශේන්න වුශණ්

ශක විඩ්-19 වසංගතයත් එක්ක එවකට ආණ්ඩුව 2020 අතුමාරු සම්මත ගිණුම් ශදකක් ශගනාවා ශම් ශගනැවිත් තිශෙන්ශන් 14වැනි අතුමාරු සම්මත ගිණුම හැෙැයි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථාශේ 150(2) සහ (3) අනුවයවසනථා යටශත්, ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ ශවලාවක අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ශේන්න ෙලය තිශෙනවා ඒ වාශේම, අපි 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය කමමනාකරණ පනත ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ තුමාශනන් ශදකක ෙලශයන් සම්මත කමා එහි 23වැනි වගන්තිශේ තිශෙනවා, අතුමාරු සම්ම්ත ගිණුමක් ශගන ඒම පිළිෙඳව හැෙැයි, ශමතැනදී පරසනපරවිශරෝධී විධියට අතුමාරු සම්මත ගිණුම ශේන්ශන් නැතුමාව ආණ්ඩුවට විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ තරම් අවසනථාව තිබුණා විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත විවාද කරන්න තිබුණා, දවසන 10ක් හරි රෑ, දවල් නැතුමාව හරි විවාද කරලා සම්මත කරගන්න තිබුණා එක පාරම විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න ආණ්ඩුවට අවසනථාව තිබුණා

සාමානයශයන් ආණ්ඩුවක් අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ශේන්ශන්, ආණ්ඩුවක් කරශගන යන්න ෙැරි අවසනථාවක, ආණ්ඩුවක් දණ ගහපු අවසනථාවක නුත් ශම් ආණ්ඩුව එශහම ශවලාවක ශන ශවයි, ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම ශගනාශේ ආණ්ඩුවට ඕනෑ තරම් කාලයක් තිබුණා, විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න නුත් ආණ්ඩුව විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කශමේ නැහැ; අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ශගනාවා ඒ අතුමාරු සම්මත ගිණුම අද විවාද කරනවා ශම්කට විවාදයක් ඕනෑ නැහැ, ශෙදීම් ඕනෑ නැහැ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථාශේ කියලා තිශෙනවා, ඕනෑ

935 936

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ශවලාවක අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරලා, සම්මත කරගන්න පුළුවන් කියලා හැෙැයි, ආණ්ඩුව ශම කක්ද කියන්ශන්? ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම ශගනාපු ශවලාශේ අපිට ෙණින්න එපා, අපිට ශද සන කියන්න එපා, අපිට කෑ ගහන්න එපා, අශේ අඩුපාඩු කියන්න එපා" තියලා ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් අපිට කියනවා

අද එළිශේ කථා කරන්ශන් ශම කක්ද? ඊශේ කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාමා කිේශේ ශම කක්ද? රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාමාශේ කාලශේ තිබුණු වැය ශීර්ෂයම තමයි තුමානට කඩලා මාස හතරකට ඔෙතුමාමන්ලා ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන්ශන් ශම්ක ආණ්ඩුශේ වැරැේදක් ශන ශවයි ශම් වැරැේද ශවලා තිශෙන්ශන් ශමශහමයි ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලශයන් අවුරුේශේ වැය ශීර්ෂය තුමානට කඩලා මාස හතරට එේවා කිසිම සංශ ෝධනයක් නැතුමාව එේවා නිලධාරින් තමයි ඔෙතුමාමන්ලාව ුමා කරන්ශන් අවුරුදු 70ක් අපිව ුමා කරපු නිලධාරින්ම තමයි ඔෙතුමාමන්ලාවත් ුමා කරලා තිශෙන්ශන් ශම්ක හදලා තිශෙන්ශන් ශක ශහ මද? අවුරුේද තුමානට කැඩුවා, මාස හතරක එක එේවා, ුදල් අමාතයාං යට ුදල් අමාතයාං ශේ අය වැය අධයක්ෂ ජනරාල් ලියුමක් ශය ු කරලා ජනාධිපති කාර්යාලශයන් අහලා තිශෙනවා, ශම් වැය ශීර්ෂය සංශ ෝධනය කරනවාද කියලා සංශ ෝධනය කරන්ශන් නැතුමාව ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලශයන් ඒ විධියටම එවලා තිශෙනවා, සියයට 10ක් එකතුමා කරලා

අපි ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිවරු විධියට හිටියා ගණන් දීශම් නිලධාරිශයක් ඒ කාලශේ කශමේ සියයට 10ක් එකතුමා කරලා හදනවා මම පමාත් සභාශේ හිටපු මහ ඇමති වාශේම ුදල් ඇමති ගණන් දීශම් නිලධාරිශයක් ශම කක්ද කරන්ශන්? සියයට 10ක් එකතුමා කරලා පරිපූරක ඇසනතශම්න්තුමාව පමාත් සභාශේ ඉදිරිපත් කරන්න කියනවා ඕක තමයි අවුරුදු 70ක් නිලධාරින් කශමේ ඒ නිලධාරින් අවුරුදු 70ක් කරපු එක කරන්න ශන ශවයි ඔෙතුමාමන්ලා ෙලයට ආශේ ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලශයන් ශම් වැය ශීර්ෂය සංශ ෝධනය ශන කර එවා තිශෙනවා අවුරුේද තුමානට කඩලා මාස 4ක ගණන හදලා ඔෙතුමාමන්ලාට එේවා

දැන් ෙලන්න, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාමාශේ කාලශේ තිබුණු divisions 13ක් අනුර මාර ජනාධිපතිතුමාමා අයින් කරලා තිශෙනවා ඒ divisions 13න් කිහිපයක් මම කියන්නම් ශලෝක ආහාර වැඩසටහන ඉන් එකක් අද ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලශයන් ඒ division එක අයින් කරලා තිශෙනවා ඊමඟට, "උරුමය" වැඩසටහනත් එක division එකක් අද ඒක අයින් කරලා තිශෙනවා ඊමඟ division එක විශේ ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට සිදු ූ අකටයුතුමාකම් සම්ෙන්ධශයන් වන division එක ඒකත් එක division එකක් එතැන divisions තුමානයි Divisions 13ක් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂශයන් අයින් කරලා තිශෙනවා එතශක ට රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාමාශේ කාලශේ තිබුණු divisions 13ක් තිියයදී වැය ශීර්ෂය එච්චරයි දැන් divisions 13ක් අයින් කරලා තිශෙනවා ඔෙතුමාමන්ලා රට හදන්න ආපු මිනිසනසු ඔෙතුමාමන්ලාශේ වැරැේදක් නැහැ ශම් වැරැේද ගැන ශහ යලා ෙලන්න අය වැය අධයක්ෂ ජනරාල් ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලයට ලිපියක් ශය ු කර අහලා තිශෙනවා ශම්ශග ල්ශලෝ ශම නවත් කරන්ශන් නැහැ, repeat ගහන්ශන් අවුරුදු 70ක් repeat ගැහුශේ ගරු ඇමතිතුමාමනි, ශම්වා ඉශගන ගන්න අශපන්

මම පමාත් සභාශේ ුදල් ඇමති නිලධාරින් කරන්ශන් ශම කක්ද? අවුරුේශේ අන්තිම දවශසේ; ශදසැම්ෙර් 31 warrant order එක අත්සන් කරන්න ඕනෑ warrant order එක අත්සන් කරවා ගන්ශන් කාශගන්ද? කියන්න warrant order එක අත්සන් කරවා ගන්න ඕනෑ ුදල් ඇමති හැටියට මහ ඇමතිශගන්

මා ප්‍රධාන අමාතයවරයාව සිටි කාලශේ warrant එක අත්සන් කරවාගන්න අරශගන ආවා, මා මඟටත් Warrant එක අත්සන් කරවාගන්න ආපු දවසක ප්‍රධාන අමාතයවරයා හැටියට මම ප්‍රධාන ශල්කම්වරයාශගන් ඇහුවා, ගිණුම්වල කීයක් තිශෙනවාද කියලා ජාතික ඉතිරි කිරීශම් ෙැං ශේ මිලියන 1,000යි; ලංකා ෙැං ශේ මිලියන 800යි; මහජන ෙැං ශේ මිලියන 800යි මිලියන 2,600ක් පමාත් සභාව සනිකර තැන්පත් දමාශගන තිශෙනවා පමාත් සභාවකට සනිකර තැන්පත් දමන්න පුළුවන්ද? පමාත් සභාව ුදල් ඉල්ලන්ශන් ශක මලින් ශප දු ගිණුශමන් සල්ලි අරශගන ගිහිල්ලා පමාත් සභාව සනිකර තැන්පත් දමනවා රශට් මිනිසනසු IMF එශකන් ණය ගන්නවා; ශප දු ගිණුම සඳහා ණය ඉල්ලනවා; හැෙැයි ඒ ආයතන ගිහිල්ලා එක එක තැන්වල සල්ලි දමා ගන්නවා ශම් වැරැේද ශවලා තිශෙනවා ඒ අය ඔයශග ල්ලන්ශේ කශනන් රිංගයි ඒ අය ඔයශග ල්ලන්ශේ කශනනුත් රිංගලායි තිශෙන්ශන්

අපි ප්‍ර නන කිහිපයක් අහලා තිශෙනවා තව ප්‍ර නන කිහිපයක් ඉදිරිශේදීත් අපි අහන්නම්, ඇශමරිකාශේ ශව ෂින්ටන්වලට ගිය එක ගැන, IMF එශක් සාකච්ඡා ආදිය ගැන ශව ෂින්ටන් ගිහිල්ලා වියදම් කරපු ගණන සම්ෙන්ධශයනුත් මම පාර්ලිශම්න්තුමාශේදී අහනවා මම ඔෙතුමාමන්ලාට කියන්ශන් ශම්වා අශේ ඇඟට දමන්න එපා කියලායි ජනාධිපතිතුමාමාශේ කශනන් රිංගලා ජනාධිපතිතුමාමාශේ වැය ශීර්ෂය සමාන කරන්න ෙැහැ ශම්ක කශමේ ගිය අවුරුේශේ වැය ශීර්ෂය තුමානට කඩලා එේවා ජාතික අය වැය ශදපාර්තශම්න්තුමාශේ අධයක්ෂ ජනරාල්ශගන් ඇහුවා ඒක සංශ ෝධනය කරනවාද කියලා නුත්, සංශ ෝධනය කශමේ නැහැ

ඔෙතුමාමන්ලාට මහාචාර්ය, ආචාර්ය පට්ටම් තිශෙන්න පුළුවන් අපි ඒවාට තරහා නැහැ අශපනුත් ඉශගන ගන්න ශේවල් තිශෙනවා මා ප්‍රාශේශීය සභාවට එනශක ට මට අවුරුදු 23 යි ශේ පාලනයට ඇවිත් ප්‍රාශේශීය සභාශේ ඉඳන් අවුරුදු 55ක් වනකල් අවුරුදු 32ක් එක වතාවක්වත් පැරශදන්ශන් නැතුමාව ශේ පාලනය කරපු මිනිශහක්, මම ප්‍රාශේශීය සභාශේ, පමාත් සභාශේ මන්ත්‍රී ධුරශයන් පටන් ශගන මහ ඇමති ශවච්ච මිනිශහක්, මම ඒ නිසා මම දන්නවා ශම නවාද ශවලා තිශෙන්ශන් කියලා

අද එළිශේ කියන කථාව ශම කක්ද? අද අනුර මාර ජනාධිපතිතුමාමාශේ වැය ශීර්ෂයයි, හිටපු ජනාධිපති රනිල් මහත්මයාශේ වැය ශීර්ෂයයි සමානයි එශහම කියලා තමයි ඊශේයි, අදයි ප්‍රව්ත්ති ප්‍රවලවල ආණ්ඩුවට ශද සන පවරා තිශෙන්ශන් ආණ්ඩුව ශම්වා ගැන ශහ යන්න, ෙලන්න ශේ පාලනඥයන්ශේ කශනන් රිංගන නිලධාරින් ඉන්නවා අවුරුදු 70ක්ම කශනන් රිංුවවා එශහම කශනන් රිංගලා තමයි අපට ශකළිශේ

ශමතැන ඉන්නවා මාලිමාව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු මම ඔෙතුමාමන්ලාශගන් ප්‍ර නනයක් අහනවා හ්දය සාක්ෂියට එකඟව උත්තර ශදන්න ඔෙතුමාමන්ලා පාර්ලිශම්න්තුමාශවන් එළිශේ ශම කක්ද කිේශේ? අද මාලිමාශේ මන්ත්‍රීතුමාමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමාමියලා යන්න, මාදිශවලට මාදිශවල මන්ත්‍රී නිවාස දිහා ඔෙතුමාමන්ලා ෙැලුවා ඒවාශේ දුක් විඳින්ශන් ශක ශහ මද කියලා ඔයශග ල්ලන් දැක්කා අපිත් මාදිශවල ඔය විධියට තමයි දුක් වින්ශේ අශේ හ්දය සාක්ෂිය ඒ ගැන දන්නවා අපි ඒක එළියට කිේශේ නැහැ අපි මාදිශවල විඳපු දුක් එළියට ශපන්නුශේ නැහැ හැෙැයි අද ඔයශග ල්ලන්ශේ ඇසනවලට දැක ගන්න පුළුවන් ශවලා තිශෙනවා, මාදිශවල පිහිටි මන්ත්‍රී නිවාසවල තත්ත්වය ශමන්න ශම්වා ඉශගන ගන්න

ආණ්ඩු වට්ටන්ශනත් නිලධාරින් ඒකයි මා කියන්ශන් ආණ්ඩුශේ අය මාතර දිසනත්‍රික්කශේ ශේදිකාවල කිේවා ශන්, ලසනසන කථා ුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කම් අශනක් පහුවදා

937 938

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

එමවනවා කිේවා එශමේවා ද? මහ ෙැං ශේ අධිපති අශනක් පහුවදා එමවනවා කිේවා මම මහ ෙැං ශේ අධිපතිවරයාට ඡන්දයට පහුවදා කථා කරලා සුෙපැතුමාවා මම ඇහුවා, කවදා ද යන්ශන් කියලා "නැහැ, මම යන්ශන් නැහැ, මම ඉන්නවා" කිේවා ඔෙතුමාමන්ලා මහ ෙැං ශේ අධිපතිවරයා එශමේවා ද? ඔෙතුමාමන්ලාට එතුමාමා එමවා ගන්න ෙැරි වුණා

ශවශමඳ ඇමතිතුමාමා ශමතැන ඉඳලා දැන් පිටව ගියා ශවශමඳ ඇමතිතුමාමා, ඔෙතුමාමාට ශප ල් ශගඩි ලක්ෂ 10ක් ශදන්න ෙැහැ ශම කද, NLDB එශක් වතුමාවල - රජශේ වතුමාවල - ශප ල් නැහැ අගමැතිතුමාමිය ගිහින් Keells supermarket එශකන් ෙඩු ගන්න පුළුවන් හැෙැයි ශපෞේගලික ආයතනවල වැඩ කරන අහිංසක මිනිසුන්ට ශපෝලිශම් ගිහිල්ලා හාල් කිශලෝ 5 ගන්න ෙැහැ ඒ මිනිසනසු, කම්කරු රසනසාව කරන මිනිසනසු හවසට යන්ශන් හාල් කිශලෝ එක, ශප ල් ශගඩිය අරශගන එශේශල් උයාශගන කන්න පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ශසේවය කරන ශම්ශග ල්ලන්ටත් ෙැහැ, ශපෝලිශම් ඉඳලා හාල් කිශලෝ 5 ගන්න ශම්ශග ල්ලන් හවස 5 30 ශවන ශක ට ශගවල්වලටයි දුවන්ශන් ඔය සශත සවල ශපෝලිශම් ඉඳීවි රසනතියාදු ගහන මිනිසනසු අශනක් අයට ෙැහැ, රුපියල් 220 ගණශන් හාල් කිශලෝ 5 ගන්න, රුපියල් 130ට ශප ල් ශගඩිය ගන්න ශපෝලිශම් ඉන්න ඒක ශහ ඳට ශත්රුම් ගන්න ශප ශම ශේ යථාර්ථය ශත්රුම් ගන්න ඒක ශත්රුම් අරශගන වැඩ කරන්න අපට ශද සන කියන්න එන්න එපා

අපි කැමැති නැහැ ඔයශග ල්ලන්ශේ අණ්ඩුව වැශටනවාට ඔයශග ල්ලන්ශේ ආණ්ඩුව තවත් කාලයක් තිශෙන්න ඕනෑ එතශක ට තමයි අපට ශම්වා ගැන කියන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ජනතාව ඔයශග ල්ලන්ට දීලා තිශෙනවා, ආණ්ඩුවක් ශම් වැරදි ශවන්ශන් ශක ශහන්ද, වැරදි කරලා තිශෙන්ශන් ශක ශහන්ද කියලා අපි ශහ යලා කියන්නම් මම ශම් ශවලාශේදී ඔයශග ල්ලන්ට කියන්න ඕනෑ, ඔයශග ල්ශලෝ අපට ශද සන කියන්න එපා කියලා අගමැතිතුමාමියට වැඩ නැති හින්දා Keells supermarket එකට යන්න ඇති අගමැතිතුමාමියට වැඩක් නැතුමාව ඇති Keells supermarket එකට ගිහිල්ලා ෙඩු ගන්න පුළුවන් අගමැතිතුමාමියට, වැඩ නැති හින්දා හැෙැයි වැඩ තිශෙන අහිංසක මිනිසුන්ට, පැය 12 වැඩ කරන මිනිසුන්ට ගිහිල්ලා සශත ශසේ ශපෝලිශම් ඉඳලා හාල් කිශලෝ 5යි, ශප ල් ශගඩි 3යි ගන්න ෙැහැ

ඔය රජශේ වතුමාවලින් ශප ල් ශගඩි ලක්ෂ 10ක් කඩන්න පුළුවන්ද? එශහම ශවන්න ෙැහැ වැඩ පිළිශවමක් ඇතුමාව කටයුතුමා කරන්න එක පෑන් පාශරන් කරන්න පුළුවන් කිේවා මම ජනාධිපතිතුමාමාට කියනවා, රාජය යන්්‍රණය ශගෝමාභය හිටපු ජනාධිපතිතුමාමාත් ඔය විධියට තමයි ුමා කශමේ කියලා ඒ නිසා ශම් ජනාධිපතිතුමාමාටත් මඟට ගන්න එපා කියන්න මඟ අය මඟට ගන්න දුර අය ජනාධිපති කාර්යාලයට ශම්ක කියන්න මඟ අය ගත්ශත ත්, මඟ අය තමයි ඉසනශසල්ලාම ශකළින්ශන් ආණ්ඩුවට මඟ අය තමයි අපට ඉසනශසල්ලාම ශකළිශේ ඒ නිසා දුර අය අරශගන වැශඩ් හරියට කරන්න ශම් කාරණය හරියට ශත්රුම් ගන්න, ඔය මන්ත්‍රීවරු අපට ඇඟිල්ල දිුව කරන්න එන්න එපා මම ඇමතිතුමාමන්ලාටයි ශම් කියන්ශන් ඊශේ එක ඇමතිතුමාශමක් කිේවා, පරණ පේ ශගවන්න ඕනෑ කියලා ඒ පේ ශගවන්න ශවනවා මම මහ ඇමතිකම දාලා යන ශක ට අශනක් මිනිහා ඒක කරන්න ඕනෑ මම සභාපතිකම දාලා යන ශක ට අශනක් මිනිහා ඒක කරන්න ඕනෑ ඒක තමයි හැටි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා, කාලය අවසන්

ගරු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම මීය ට වඩා කථා කිරීමට ෙලාශප ශර ත්තුමා වන්ශන් නැහැ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම අවසාන ව ශයන් ශම් කාරණයත් කියනවා පාර්ලිශම්න්තුමාශේ තාත්තලා-පුතාලා හිටියා; ොේපලා-පුතාලා හිටියා; අක්කලා-අයියලා හිටියා; නංගිලා-අක්කලා හිටියා ඒ ඔක්ශක ම හිටියා අඩු ශවලා තිබුශණ් එකයි; මහත්තයයි-ශනෝනයි ඒකත් ඉන්නවා ශදයියන්ශේ පිහිටයි!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාර විශේකය සඳහා සභාශේ කටයුතුමා අපර භාග 1 00 දක්වා අත්හිටුවනවා

රැසථවීම ඊට අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්උ අ. ා. 1.00ට නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියයදක [ගරු දහ්‍ේමාලි වීරදසේකර මහ්‍ත්ියය] ස ාපතිත්වදයන් නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) லஹமாலி வீரலசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON.(MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ක්‍රිෂාන්ත අශේශසේන ඇමතිතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 1 00]

ගරු ක්‍රිෂාන්ත් අදේදසේන මහ්‍ත්ා (ිධෙ‍ා හ්‍ා ත්ා්ෂණ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு கிாிஷாந்த அலபலசன - விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சர்) (Hon.Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, මම ශම් කරන්ශන් මශේ මංගල කථාව පමුශවන්ම, පාර්ලිශම්න්තුමාවට මා ශතෝරා පත්කර එූ ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවට, විශ ේෂශයන්ම වත්තල සහ ජාඇල ජනතාවට මශේ ක්තඥතාව පම කරනවා වත්තල ආසනය අපි වැඩි ඡන්ද 45,699කින් ජයග්‍රහණය කමා මම හිතන හැටියට අපි ජාතික ජන ෙලශේගය හැටියට ශේ පාලන ඉතිහාසශේ වත්තල ආසනශේ වැඩිම ඡන්ද ප්‍රමාණය ලො ගත්තා ඒ නිසා මම විශ ේෂශයන්ම වත්තල ජනතාවට මශේ ක්තඥතාව පම කරනවා

ඒ එක්කම අශේ ශම් ශේ පාලන වයාපාරය තුමාම කිසිම ලාභ ප්‍රශයෝජනයක් නැතුමාව සනශේච්ඡාශවන් වැඩ කරන ජනතා විුක්ති ශපරුශණ් අශේ සශහෝදර සශහෝදරියන්ටත් මශේ ක්තඥතාව පම කරන්න ඕනෑ ඒක ුළු ලංකාශේම එශහමයි ඒ ශග ල්ලන් තමයි අශේ ශේ පාලන වයාපාරශේ ක්තිය

ඒ වාශේම කියන්න ඕනෑ, මම ශේ පාලනයට පැමිණිශේ ශිෂය වයාපාරය තුමාළින් ෙව අපි දන්නවා, නිදහසන අධයාපනය ශවනුශවන්, වවදය අධයාපනය ශවනුශවන් ශිෂය ශිෂයාවන් කරන කැපවීම ඒ නිසා ඒ අයටත් උපහාර කම යුතුමා ශවනවා අද කරන මශේ ශම් පමුවැනි කථාශේදීම

939 940

පාර්ලිශම්න්තුමාව

අශේ රශට් නිදහසන අධයාපනශේ පියා වන ීම ඩේලිේ ඩේලිේ කන්නන්ගර මහත්මයාශේ නම වි ණ වි ණා පසුගිය රජයන් නිදහසන අධයාපනය දවසින් දවස නැති කමා විශ ේෂශයන්ම 1977න් පසනශසේ ධවල පත්‍රිකාව ශගනැල්ලා, ඊට පසනශසේ ශම් ශවනකල් එක එක විධිශේ programmes ශගනැල්ලා, නිදහසන අධයාපනය දවසින් දවස නැති කමා අද ශවේදී මමශය ට ඉසනශකෝශල් යන්න හැටියක් නැහැ මමයි ඉසනශකෝශල් අත්හැරලා යනවා ඒ අයට ශප ත් ගන්න හැටියක් නැහැ, ෙෑේ එකක් ගන්න හැටියක් නැහැ, සපත්තුමා ශදකක් ගන්න හැටියක් නැහැ ඒ තරමට අද නිදහසන අධයාපනය වම පල්ලට ගිහිල්ලා තිශෙනවා

ඒ වාශේම අපිත් එක්ක එකට හිටපු වවදය ශිෂයශයෝ ඝාතනය වුණා මම ඒ අයත් ශම් අවසනථාශේදී සිහිපත් කරනවා වවදය අධයාපනය පිළිෙඳ අක්‍රමවත් ප්‍රතිපත්ති, අවිදයාත්මක ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිහිල්ලා වවදය අධයාපනය කඩාකේපල් වුණා ඒක එක පාරක් ශන ශවයි, ශදපාරක් වුණා ඒ නිසා නැවත වතාවක් අශේ වවදය ශිෂයයන් පාරට ශන ෙසින වටපිටාවක් අශේ ජාතික ජන ෙලශේගශේ ආණ්ඩුව යටශත් ඇති කරන ෙව මම ශම් අවසනථාශේදී ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි

අද අලුත් වවදය පීම ඇතුමාශමේ ප්‍ර නන තිශෙනවා ඒ අයට clinical facilitiesවල ප්‍ර නන තිශෙනවා; staff එක සම්ෙන්ධ ප්‍ර නන තිශෙනවා අපි ඒවාට කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා ඒ වාශේම ඒවාශේ අධයයන - academic - අං ශේ ප්‍ර නන තිශෙනවා මමත් අවුරුදු 28කට ආසන්න කාලයක් රාගම වවදය පීමශේ අධයයන අං ශේ හිටියා අවසානශේදී මම nomination ශදන්න ආශේ, ශජයෂනම මහාචාර්යවරය හැටියට ඉතින් මම දන්නවා ඇතුමාශමේ තිශෙන ප්‍ර නන ඉතින් මම කාරුණිකව කියා සිටිනවා, සියලු වවදය පීමවල, විශ ේෂශයන්ම වයෙ, සෙරගුව, ශම රටුව, ඌව වැනි අලුත් වවදය පීමවල ඉන්න අධයයන කාර්ය මණ්ඩල ශවනුශවන් වහාම නිසි පියවර ගන්න කියලා මම හිතනවා ඒ අය හැශමෝම දන්නවා ඇති කියලා ශ්‍රී ලංකා වවදය සභාශේ minimum qualifications. ඒ ගැසට් එක අනුව අධයාපනය ශදන්න අඩුම ගණශන් ඒ ගැසට් එක අනුව අධයාපනය ශදන්න ඒ අය ක්ෂණිකව ක්‍රියා කරයි කියලා මම ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා රජයක් හැටියට අපි ඒ අයට අශේ උපරිම සහශයෝගය ලො ශදන්න ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා අශේ රශට් කිසිම වවදය ශිෂයශයක්, කිසිම වි නවවිදයාල ශිෂයශයක් ඒවා ශවනුශවන් පාරට ෙැසිය යුතුමා නැහැ

ඒ වාශේම අපි දන්නවා, අශේ රශට් කම්කරු වයාපාරය ගැන අශේ රශට් කම්කරු සටන්, ශග වි සටන් ඇති වුශණ් ඇයි? ශම් රශට් ෙලශේ හිටපු ආණ්ඩු ශග වියා ගැන සැලකිල්ලක් දැක්ූ ශේ නැහැ, කම්කරුවා ගැන සැලකිල්ලක් දැක්ූ ශේ නැහැ ඒ අය දිහා ෙැලුශේ ශවනත් අතකින්

හැෙැයි, කම්කරු වයාපාර, ශග වි වයාපාර යම් ශදයක් ලොශගන තිශෙනවා නම්, -වවදයවරු ඇතුමාළුව එශහමයි- ඒ ශේ හැම තිසනශසේම ලොශගන තිශෙන්ශන් විශරෝධතා දක්වලා වවදය ක්ශෂේ්‍රශේ විශරෝධතා, වැඩ වර්ජන මම ශපෞේගලිකව පිළිගන්ශන් නැහැ නුත් ඉතිහාසශේ ශවලා තිශෙන්ශන් එශහමයි ඒවාට mechanism එකක්, වැඩ පිළිශවමක් තිශෙන්න ඕනෑ ජනතාව අපහසුතාවට පත් ශන කර ඒ ප්‍ර නන, ගැටලු විසඳීශම් වැඩ පිළිශවමක් තිශෙන්න ඕනෑ

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, ඒ වාශේම මම ශමය අවසනථාව කර ගන්නවා ශග වි කම්කරු ජනතාව ගැන විතරක් ශන ශවයි, ශම් රශට් පීඩිතයා ශවනුශවන් කථා කම හැශමෝටම

සනතුමාති කරන්න ආගම නිසා ශවන්න පුළුවන්, ජාතිය නිසා ශවන්න පුළුවන්, ආොධිත තත්ත්වය නිසා ශවන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නම් සිරකරුව නිසා ශවන්න පුළුවන්, ඒ හැම ශකශනක් ශවනුශවන්ම යුක්තිය, සමාජ සාධාරණත්වය ගැන කථා කම හැම ශකශන ටම මශේ ප්‍රණාමය පුද කරනවා

අද පාසන ප්‍රහාරය ගැනත් කථා කමා දැන් පාසන ප්‍රහාරය ශවලා අවුරුදු පහමාරක් ඉවර ශවලා පාසන ප්‍රහාරය ඇති වුශණ් යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ අපි දන්නවා, ඒකට තව ගැඹුරු ශේ පාලන සම්ෙන්ධකම් තිශෙනවා නුත් ඒ තිබුණු ආණ්ඩු පාසන ප්‍රහාරය ගැන ශසවීම ශවනුශවන්, ඒ වින්දිතයන් ශවනුශවන් කිසිම ශදයක් කශමේ නැහැ, හැම දාම ශේම් ගැහුවා විපක්ෂශේ හිටපු මන්ත්‍රීවරුත් ශේම් ගැහුවා ඒක අපි දන්නවා, ඒ නිසා අපි ඒ ගැනත් මතක් කරනවා අපි පාසන ප්‍රහාරශේ වින්දිතයන්ට සාධාරණය ඉටු කරනවා

ඒ වාශේම අපි හැම තිසනශසේම කිේවා, අශේ ශම් සභාශේ මන්ත්‍රීවරුත් කථා කමා ජාතික සමඟිය ගැන අපි කිේවා ජාතික ජන ෙලශේගශේ මන්ත්‍රීවරු ලංකාව පුරාම ඉන්නවා කියලා ඒක ශහ ඳයි හැෙැයි ඒක විතරක් මදි මීය ට ඉසනශසල්ලා ආණ්ඩුවලත් අශනක් ශේ පාලන පක්ෂ, ඒ කියන්ශන් ශදමම ජනතාව නිශයෝජනය කරන, ුසනලිම් ජනතාව නිශයෝජනය කරන අය හිටියා හැෙැයි, එශහම හිටියත් ඒ ුසනලිම් ජනතාවශේ ප්‍ර නන, ශදමම ජනතාවශේ ප්‍ර නන, සුළු ජාතිකයන්ශේ ප්‍ර නන සහ ආගමික ප්‍ර නනවලට විසඳුම් නැහැ ඒ නිසා ආණ්ඩු හැදුවාට, ඒ ආණ්ඩුවලට එකතුමා ූ පළියටම ඒ ජනතාවශේ ප්‍ර නන විසශඳන්ශන් නැහැ එශහම නම් ශම කක්ද අශේ ශවනස? අපි ජාතිවාදී නැහැ, අපි ආගම්වාදී නැහැ ජාතික ජන ෙලශේගශේ ඉන්න 159ශදනාම එශහමයි අශේ හ්දය සාක්ෂිය ඒක දන්නවා හැශමෝටම සමාන අවසනථා දිය යුතුමා ෙව අපි දන්නවා හැශමෝටම සමාන අයිතිවාසිකම් තිශෙන ෙව අපි දන්නවා ඒ නිසා ඒවාට තිශෙන සියලු ොධක ඉවත් කරශගන ජාතික සමඟිය ඇති කිරීමට උඩින් විතරක් කටයුතුමා කරන්ශන් නැතිව - superficial විදිහට නැතිව - ගැඹුරුව, හදවතින්ම රට ශග ඩ නැඟීමට කටයුතුමා කිරීම අපි 159ශදනාශේම ෙලාශප ශර ත්තුමාවක්

මශේ විෂයය වන විදයා හා තාක්ෂණ පැත්ත ගැනත් යමක් කිව යුතුමායි විදයා හා තාක්ෂණ අමාතයාං යක් ුලින්ම අශේ රශට් ඇති කශමේ 1994දී මට මතක හැටියට එහි පමුශවනි ඇමතිවරයා හැටියට හිටිශේ ලංකා සමසමාජ පක්ෂය නිශයෝජනය කම ෙැටී වීරශකෝන් මහත්මයා එදා ඉඳන් විදයා හා තාක්ෂණයට සම්ෙන්ධ අමාතයාං යක් තිබුණත්, සමහර කාලව ල එශහම තිබුශණත් නැහැ මම හිතන විධියට පසුගිය අවුරුදු 5 තුමාම එවැනි අමාතයාං යක් ඇති කරලා තිබුශණ් නැහැ විදයා හා තාක්ෂණයට අපි ශක ච්චරක් වියදම් කරනවාද? අපි අශේ දම ජාතික නිෂනපාදනශයන් විදයාව හා තාක්ෂණයට වියදම් කරන්ශන් සියයට 0 12ක් හැෙැයි අශනක් රටවල් වැඩි ුදල් ප්‍රමාණයක් විදයාව හා තාක්ෂණයට ශය දවනවා උදාහරණයක් හැටියට, ඊශ්‍රායලය සියයට 6ක් දම ජාතික නිෂනපාදනශයන් විදයාව හා තාක්ෂණයට ශවන් කරනවා ද ණු ශක රියාව සියයට 5 2ක්, ජපානය සියයට 3 4ක්, චීනය සියයට 2 5ක්, ඉන්දියාව සියයට 6 5ක් විදයාව හා තාක්ෂණයට ශය ු කරනවා නුත් අශේ රශට් ශවන් කරන්ශන් ශෙ ශහ ම සුළු ප්‍රමාණයක් ශම කද, ඒ විෂය, විදයාව හා තාක්ෂණය අශේ රශට් ආර්ිකකයට වඩා වැදගත් කියන එක හරියට හඳුනාශගන තිබුශණ් නැහැ, ශම් රශට් ආණ්ඩු

ඒ වාශේම ශම් වසශර් ශමම අමාතයාං ය තුමාම වියදම් කර තිශෙන ප්‍රමාණය පිළිෙඳ දත්ත මම ලො ගත්තා ඒ වියදම් අතරින් ප්‍රාේධන වියදම් සිදු කර තිශෙන්ශන් සියයට 38ක ප්‍රමාණයකින් අමාතයාං ය වියදම් කර තිශෙන්ශන් ශෙ ශහ ම ශප ඩි

941 942

[ගරු ක්‍රිෂාන්ත අශේශසේන මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු පත්මනාදන් සතයලිංගම් මහතා ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශෙනවා

[பி.ப. 1.13]

ගරු පත්මනාෙන් සත්‍ලිාංගම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இன்று இந்தச் சகபயில் மூன்று பிரதான விடயங்கள் பற்றிப் லபசலாதமன நிகனக்கின்லறன். முதலாவதாக, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுகடய அக்கிராசன உகர ததாடர்பாகவும் இரண்டாவதாக, கணக்கு வாக்குப் பணம் ததாடர்பாகவும் மூன்றாவதாக, தவள்ள அனர்த்தம் ததாடர்பாகவும் லபசலாதமன நிகனக்கின்லறன்.

இலங்ககயின் 10ஆவது பாராளுமன்றத்தில் ஒரு மக்கள் பிரதிநிதியாகப் லபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்த, இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சிக்கு வாக்களித்த வடக்கு, கிைக்கு மாகாணத்தில் வாழுகின்ற அகனவருக்கும் முதற்கண் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்வலதாடு, எங்களுகடய கட்சிக்கும் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்லறன்.

அடுத்து, இந்தச் சகபயில் ஒரு தனிப்தபரும் கட்சியாக ஆட்சி அகமத்திருக்கின்ற லதசிய மக்கள் சக்திக்கு என்னுகடய பாராட்டுககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்லறன். அத்துடன், இந்தச் சகபயில் இருக்கின்ற லதசிய மக்கள் சக்திகயச் லசர்ந்த தபண் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் உட்பட 22 தபண் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் எனது பாராட்டுககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்லறன். லமலும், இலங்ககயில் இருக்கின்ற விலசட லதகவக்கு உட்பட்டவர்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற, விலசட லதகவக்குட்பட்ட சக பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கும் எனது வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்லறன்.

நாங்கள் இங்கு எதிர்க்கட்சியில் இருந்தாலும், இந்த அரசாங்கம் லமற்தகாள்கின்ற முன்லனற்றகரமான, முற்லபாக்கான அகனத்து விடயங்களுக்கும் எங்களுகடய கட்சி உறுதுகணயாக இருக்கும் என்பகத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன்.

தற்தபாழுது எனக்கு வயது 56. எந்த அரசாங்கம் வந்தாலும் அதற்கு எதிரான ஒரு மனநிகலலயாடுதான் நாங்கள் சிறுவயதிலிருந்து வளர்ந்து வந்திருக்கிலறாம். ஏதனன்றால், எண்ணிக்ககயில் சிறுபான்கமயாக இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற மக்கள், ஏகனயவர்களுக்குச் சமமாக நடத்தப்படவில்கல என்ற எண்ணம் எங்களுகடய மனதில் சிறுவயதிலிருந்து இருக்கின்றது.

எனது தந்கதயார் ஒரு கம்யூனிசவாதி! அவர் இந்த நாட்டில் Communist Partyஇல் நீண்டகாலம் இருந்தார். அவருகடய வளர்ப்பில் வளர்ந்தவன் நான். இனம், சாதி, குலம், சமயம் என்ற லவறுபாடு என்னிடம் இல்கல. நான் எல்லலாகரயும் மனிதனாகத்தான் பார்க்கின்லறன். அப்படி இருந்தும், ஏன் எங்களிடத்தில் தவறுப்பு மனநிகல வந்தது? என்பகத இந்தச் சகப உன்னிப்பாக அவதானிக்க லவண்டும்.

943 944

ප්‍රමාණයක් හැෙැයි, ශම්කට සාධාරණ ශහේතුමා තිශෙන්නත් පුළුවන් අමාතයාං යට ශවලාවට ුදල් ලැබී නැති ශවන්නත් පුළුවන්

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔෙතුමාමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශෙනවා

ගරු ක්‍රිෂාන්ත් අදේදසේන මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கிாிஷாந்த அலபலசன) (Hon.Chrishantha Abeysena) ශහ ඳයි, මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්

එශහම තමයි ශමම අමාතයාං යට සලකා තිශෙන්ශන් එශහම තමයි ඒ වැඩ පිළිශවම ක්‍රියාත්මක කර තිශෙන්ශන් විදයාව හා තාක්ෂණය කියන්ශන් එකක් සමහර ශවලාවට සාක්ෂි තිශෙනවා ඒ සාක්ෂි practise කරන්න යන්්‍රණයක් නැහැ ශම්ක ශසෞඛයයටත් අදාමයි අපිට evidence තිශෙනවා, researches කර තිශෙනවා නුත් ඒවා practise ශවන්ශන් නැහැ; ඒකට යන්්‍රණයක් නැහැ ඒ සම්ෙන්ධශයන් යන්්‍රණයක් සැකසිය යුතුමාව තිශෙනවා

ඒ වාශේම අපිට සනවාභාවික සම්පත් තිශෙනවා එම සනවාභාවික සම්පත්වලින් අගය එකතුමා කම නිෂනපාදන සිදු කරන්න අපට පුළුවන් සනවාභාවික සම්පත් ශග ඩක් අශේ රශට් තිශෙනවා ඒවාශයන් අගය එකතුමා කම භාණ්ඩ නිෂනපාදනය කිරීම හරහා අපට ආදායමක් ලො ගන්න පුළුවන් ශප සනශේට් පිළිෙඳව සඳහන් කරනවා නම්, අපිට අවුරුේදකට ශප සනශේට් ශමට්‍රික්ශට න් 50,000ක් ආනයනයට රුපියල් ියලියන 8ක් වැය ශවනවා අපිට පුළුවන් එේපාවල තිශෙන අශේ ශප සනශේට් නිධිය ප්‍රශයෝජනයට ගනිමින් අගය එකතුමා කම නිෂනපාදන සිදු කරන්න අපි කර්මාන්ත අමාතයාං යත් එක්ක එකතුමා ශවලා ඒ සම්ෙන්ධශයන් ඉසනසරහට කටයුතුමා කරනවා ත්‍රිත්ව සුපර් ශප සනශේට් හදලා ඒවා ශප ශහ ර හැටියට අශේ රශට් ජනතාවට ශදන්න පුළුවන් ඒ විධියට තමයි අශේ විදයා හා තාක්ෂණ ප්‍රතිපත්තිය ඉසනසරහට ශගන යන්ශන් අපිට අව ය ශවනවා, අගය එකතුමා කම භාණ්ඩ අශේ රශට් ඒවා නිෂනපාදනය කිරීශමන් පසුව ඒවා පිටරටින් ශගන්වීමට තවදුරටත් අශේ විශේ විනිමය වැය ශවන්ශන් නැහැ අපට විශේ විනිමය ශහ යන්නත් පුළුවන් ඒ විධියට අපි අශේ අමාතයාං ය තුමාළින් වැඩ කටයුතුමා කරශගන යනවා

සමහර අය මැද මාවත ගැන කථා කමා මම දන්ශන් නැහැ, ඒ මැද මාවත ශම කක්ද කියලා ඉසනසර නම් මැද මාවත කියලා කිේශේ ශ්‍රී ලංකා නිදහසන පක්ෂයට දැන් තවත් අය ඒක කියනවා හැෙැයි ඒශග ල්ලන් වමට සිේනල් දමලා, ගිශේ ද ණට අර එකට හිටපු කට්ටිය දැන් ISBs ගැන කථා කරනවා ISBs වැඩිශයන් ගත්ශත් යහපාලන ආණ්ඩුව පැවැති කාලශේ එශහම අරශගන, ශම්ක විසඳන හැටි ගැන දැන් අපට කියනවා මැද මාවතක් නැහැ එකම කට්ටිය දැන් අශපන් අහනවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ සහ අපි ඩීල් දමනවාද කියලා ශම කක්ද, අශේ ඩීල් එක? ඡන්දයට ඉසනශසල්ලා ඒශග ල්ලන්ශේ කට්ටිය ඩීල් දමපු හැටි අපි දන්නවා ඡන්දශයන් පසුවත් ඒශග ල්ලන් එකතුමා ශවන්න හදපු හැටි අපි දන්නවා ඉතින් ශම්වා තමයි ජනතාව ප්‍රතික්ශෂේප කර තිශෙන්ශන් ඒ නිසා ඒ වැරදි මත ප්‍රතික්ශෂේප කරලා, "ශප ශහ සත් රටක් ලසනසන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්තිය අපි ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක කරනවා ඒකට අව ය වධර්යය හා ක්තිය අපට තිශෙනවාය කියලාත් අපි වි නවාස කරනවා ඒ අනුව අපි වැඩකටයුතුමා සිදු කරන ෙව කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි

පාර්ලිශම්න්තුමාව

இந்த நாட்டுக்தகன ஒரு லதசிய கீதம் இருக்கின்றது; ஒரு லதசியச் தகாடி இருக்கின்றது. அந்தத் லதசிய கீதத்துக்கும் லதசியக் தகாடிக்கும் மற்கறயவர்கள் மதிப்பளிக்கும் அளவுக்கு மதிப்பளிக்க முடியாததவாரு மனநிகல எங்களிடம் இருந்தது. நான் எகதச் தசால்கின்லறன் என்பகத இந்தச் சகப புாிந்துதகாள்ள லவண்டும்.

இந்தச் சகபயில் 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளக் தகாண்டுள்ள, மூன்றில் இரண்டு தபரும்பான்கமப் பலத்கதக் தகாண்டுள்ள இந்த அரசாங்கம், இவ்வாறான மனநிகல எைாத வககயில் இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற அகனத்துப் பிரகஜககளயும் சமமாக நடாத்தக்கூடிய ஒரு முகறகமகயக் தகாண்டுவர லவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன்.

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் அவர்கள் தனது உகரயில் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட்டார். அதாவது, இந்த நாட்டில் சாந்தியும் சமாதானமும் நிலவ லவண்டுமாக இருந்தால், நாங்கள் எங்களுகடய மனநிகலகய மாற்றிக் தகாள்ள லவண்டும் எனக் குறிப்பிட்டார். நடத்கத மாற்றத்கத அல்லது மனநிகல மாற்றத்கத ஏற்படுத்துவது ஒரு தபாிய process என்பது உங்கள் எல்லலாருக்கும் ததாியும்! அதகன ஒரு நாளில் ஏற்படுத்திவிட முடியாது. ஆகலவ, நாங்கள் பரஸ்பரம் ஒருவருக்தகாருவர் நம்பிக்கககய ஏற்படுத்தக்கூடிய விடயங்ககளச் தசய்ய லவண்டும். அந்த நம்பிக்கககய யார் முதலில் ஏற்படுத்துவது? அல்லது அந்த நம்பிக்கககய எப்படி ஏற்படுத்தலாம்? என்பது பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க லவண்டும்.

இன்று மூன்றில் இரண்டு தபரும்பான்கம பலத்துடன் இருக்கின்ற, எகதயும் தசய்யக்கூடிய நிகலயில் இருக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், தனது பக்கத்திலிருந்து அந்த நம்பிக்கககய ஏற்படுத்துகின்ற விடயங்ககளத் ததாடங்க லவண்டும் என்று நான் எதிர்பார்க்கின்லறன். அவ்வாறான நம்பிக்கககய ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு விடயத்கத இந்த அரசாங்கம் தசய்திருக்கிறது. யுத்தத்தில் இறந்த தமது உற்றார், உறவினர்கள், நண்பர்ககள நிகனவுகூருகின்ற நிகனலவந்தல் நிகழ்வுககளக் கடந்த மாதம் எமது மக்கள் நடத்தும்லபாது, அவற்றுக்குத் தகடவிதிக்காமல் இருந்ததற்காக நான் இந்த அரசாங்கத்துக்கு என்னுகடய மக்கள் சார்பாக நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்லறன்.

அது ஒரு நல்தலண்ண முயற்சி! இன்தனாரு விடயத்கதயும் நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். யுத்தத்தில் இறந்த எங்களுகடய உறவுகள் புகதக்கப்பட்டுள்ள சில இடங்கள் இன்றும் இராணுவ முகாம்களாக இருக்கின்றன. உதாரணத்துக்கு, நான் வாழுகின்ற வவுனியா மாவட்டத்தில் ஈச்சங்குளம் என்ற பிரலதசத்தில் ஒரு துயிலும் இல்லம் இருக்கிறது. அந்தத் துயிலும் இல்லத்தில் நூற்றுக் கணக்கானவர்கள் புகதக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அவர்கள் யாராக இருந்தாலும், அவர்களது தபற்லறாருக்குப் பிள்களகள்! அவர்கள் புகதக்கப்பட்டுள்ள இடம் இன்று ஓர் இராணுவ முகாமாக இருக்கின்றது. எமது மக்கள் வருடத்துக்கு ஒரு தடகவ அந்த இடத்துக்குச் தசன்று தங்களுகடய பிள்களககள, சலகாதரர்ககள, உறவுககள நிகனவுகூரக் கூடிய வககயில் ஓர் ஏற்பாடு தசய்யப்படல் லவண்டும். அந்த இடம் ஒரு மயானமாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட லவண்டும். அந்த இடத்கதத் ததாடர்ந்து இராணுவ முகாமாக கவத்திருந்தால், நாங்கள் நிகனக்கின்ற நல்தலண்ணத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு அது ஒரு தகடயாக இருக்குதமன நான்

கருதுகின்லறன். அதுமாத்திரமன்றி, தசய்த குற்றத்துக்காக அல்லது தசய்யாத குற்றத்துக்காக நீண்ட காலமாக - 25 - 30 வருடங்கள் - சிகறயில் இருக்கின்ற அரசியல் ககதிககள விடுதகல தசய்ய லவண்டும். இவ்வாறான நல்தலண்ண நடவடிக்ககககள அரசு என்ற வககயில் நீங்கள் தசய்ய லவண்டும்.

எங்களுகடய நாட்டில் இரு முக்கிய பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. இந்த NPP அரசாங்கம் எப்படி ஆட்சிக்கு வந்தது? கடந்த சனாதிபதித் லதர்தலில் லதாைர் அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டதன் பின்னர், இந்த நாட்டில் பல மாற்றங்கள் நகடதபற்றன. உதாரணத்துக்கு, மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்கு கடந்த சனாதிபதித் லதர்தலின்லபாது 27,000 வாக்குகள் கிகடத்த ஓர் இடத்தில், 2 மாதங்களுக்குள் நகடதபற்ற பாராளுமன்றத் லதர்தலில் அவருகடய கட்சிக்கு 80,000 வாக்குகள் கிகடத்தன. ஏன் அந்தளவு ததாகக வாக்குகள் அவருகடய கட்சிக்குக் கிகடத்தன? என நாங்கள் லயாசிக்க லவண்டும். தபாதுவுகடகமத் தத்துவத்கத அடிப்பகடயாகக் தகாண்ட, இளகமயான சனாதிபதி அவர்கள், இந்த நாட்டில் ஊைலற்ற, சமத்துவமான ஆட்சிகய ஏற்படுத்துவார் என்ற நம்பிக்ககயில்தான் மக்கள் அந்தளவு ததாகக வாக்குககள அவருகடய கட்சிக்கு வைங்கி யிருக்கிறார்கள்.

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමාශේ කථාව දැන් අවසන් කරන්න

ගරු පත්මනාෙන් සත්යලිාංගම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. Pathmanathan Sathiyalingam) ஆகலவ, நீங்கள் அந்த நம்பிக்கககயக் கட்டிதயழுப்புகின்ற தசயற்பாட்கட லமற்தகாள்ளவில்கல என்றால், நிச்சயமாக நீங்கள் நிகனக்கின்ற சமாதானமும், சாந்தியும் இந்த நாட்டில் ஏற்படாது எனக்கூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்லறன். நன்றி!

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීය මඟට, ගරු (ආචාර්ය) නාමල් සුදර් න නිශයෝජය අමාතයතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශෙනවා

Order, please! ඊට ප්‍රථම, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු (ශජයෂනම මහාචාර්ය) ශසේන නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න

ගරු හ්‍ර්ෂණ නානාය්කාර මහ්‍ත්ා (අි කරණ සහ්‍ ජාතික ඒකාබ ධත්ා අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் லதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara - Minister of Justice and National Integration) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, "ගරු (ශජයෂනම මහාචාර්ය) ශසේන නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුමාය" යි මා ශයෝජනා කරනවා

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

945 946

[ගරු පත්මනාදන් සතයලිංගම් මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

අනතුරුව ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්උ ගරු (දජ‍ෂථම මහ්‍ාචාර්ය) දසේන නානාය්කාර මහ්‍ත්ා මූලාසනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு (சிலரஷ்ட லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (SNR. PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ භා 1 23]

ගරු (ආචාර්ය) නාමල් සුෙර්ශයීයන මහ්‍ත්ා (කාන්ත්ා සහ්‍ ළමා කටයුතු නිදයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට ශම් අවසනථාව ලො දීම සම්ෙන්ධශයන් ඔෙතුමාමාට සනතුමාතිවන්ත ශවනවා දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මශේ මංගල කථාව ආරම්භ කරන ශම් ශම ශහ ශත් රුණෑගල දිසනත්‍රික්කශේ ආදරය ය ජනතාවට ුලින්ම විශ ේෂ සනතුමාතියක් පුද කරන්න මා කැමැතියි ඒ, ඉතිහාසශේ පමුවැනි වතාවට සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය යටශත් රුණෑගල දිසනත්‍රික්කශයන් මන්ත්‍රීවරුන් ශද ශම ශසන දශන ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට පත් කර එවන්න ජාතික ජන ෙලශේගය එක්ක අත්වැල් ෙැඳ ගැනීම සම්ෙන්ධශයන් ඒ එක්කම ශ්‍රී ලංකාශේ ුළුමහත් ජනතාවටත් ශම් ශම ශහ ශත් අශේ ශගෞරවනීය සනතුමාතිය පම කරනවා උතුමාර, ද ණ, නැ ශඟනහිර, ෙසනනාහිර, මධයම ඇතුමාළු සියලු පමාත් එකම පාටකින් පින්තාරු කරන්නට, ජාතික ජන ෙලශේගයට ශම් අතිවිශිෂනට ජයග්‍රහණය ලො ශදන්නට ජාති, ල-මල, ආගම් ශේද පශසක තො එකම අරුණකින් ජාතික ජන ෙලශේගය කියන පුළුල් ඩය යටට සියලු ජනතාව එක් ශර ක් වුණා ඒ සියලු ජනතාවට අශේ ප්‍රණාමය පුද කරන්නත් මා ශමය අවසනථාවක් කර ගන්නවා ජයග්‍රහණය වි ාලයි, විශිෂනටයි වි ාල කැප කිරීමක් කරමින් ශක න්ශේසි විරහිතව මැදිහත්ව, ෙලාශප ශර ත්තුමාත්, වි නවාසයත් ශපරදැරි කරශගන ශපෞේගලික අරුණු, පටු පරමාර්ථ පශසක තො ජාතික ජන ෙලශේගය කියන ජාතික වයාපාරයට ශම් රශට් ෙලය අත්පත් කර ශදමින්, ලසනසන ජීවිතයක් සහිත ශප ශහ සත් රටක් නිර්මාණය කිරීමට අපිත් එක්ක එකතුමා වුණු සියලු ජනතාවට ශම් අවසනථාශේදී අශේ ප්‍රණාමය පුද කරන්න මා කැමැතියි

ඒ වාශේම ජයග්‍රහණශේ විශිෂනටත්වයට, වි ාලත්වයට සමානවම ජනතාවශේ ෙලාශප ශර ත්තුමාත් වි ාල ෙව අප සියලුශදනා අවශෙෝධ කරශගන සිටිනවා ඒ නිසා අප කිසි ශකශනක් ශම් ජයග්‍රහණශයන් උේදාමයට, එශහම නැත්නම් විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් කිේවා වාශේ ඔළුව උදුම්මා ශගන නැහැ ශම් ෙර අශේ කරට දැනිලා තිශෙනවා අපි දන්නවා, ශම් ජයග්‍රහණශේ වි ාලත්වයට ෙලාශප ශර ත්තුමාශේ වි ාලත්වයත් සමාන ෙව

ශම් ශම ශහ ශත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ජාතික ජන ෙලශේගය විධියට අපි ශම් රශට් අධයාපනය ශවනුශවන් සුවිශ ේෂ මැදිහත්වීමක් කිරීශම් ෙලාශප ශර ත්තුමාශවන් තමයි, ශම් රජශේ වැඩ කටයුතුමා ආරම්භ කරලා තිශෙන්ශන් කියන එක එෙැවින් "ශප ශහ සත් රටක් ලසනසන ජීවිතයක්" කියන අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ පමු පරිච්ශේදය ශවන් කරලා තිශෙන්ශන් ශම් රශට් අධයාපනය ශවනුශවනුයි තවත් පැහැදිලි කශම ත්, ශිෂනට සම්පන්න පුරවැසිශයක්, දියුණු මානව සම්පතක් නිර්මාණය කිරීම ශවනුශවන් ශම් රශට් සියලු දරුවන්ට අධයාපනශේ සම ප්‍රශේ යක්

ලො ගත හැකි වාතාවරණයක් සකසන කිරීම ශවනුශවනුයි අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ පමුවැනි පරිච්ශේදය ශවන් කරලා තිශෙන්ශන්

අශේ පාසල් අධයාපනශේ වි ාල විෂමතාවක් තිශෙනවා 2022දී අශේ රශට් පාසල් පේධතිශේ 10,126ක් වන පාසල් අතුමාරින් සිසුන් 50ට අඩු පාසල් 1,472ක් තිශෙනවා එය සියයට 14 5ක් ශවනවා සිසුන් 200ට අඩු පාසල් 5,024ක් තිශෙනවා එය සියයට 51ක් වාශේ ශවනවා ජාතික මට්ටශම් පාසල් තිශෙන්ශන් 296ක් පමණයි අධයාපනය කියන්ශන් වරප්‍රසාදයක් ශන ශවයි, අයිතියක් විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් කිහිපශදශනක් නිදහසන අධයාපනය සම්ෙන්ධශයන් කථා කමා එහිදී අවුරුදු 76ක් තිසනශසේ ශම් රට පාලනය කරපු ශේ පාලන වයාපාර විසින් කරපු සාධනීය ශේවල් අතර නිදහසන අධයාපනය සම්ෙන්ධශයන් කිහිප වතාවකදී පුන පුනා මතක් කමා හැෙැයි ඒ නිදහසන අධයාපනය වරප්‍රසාදයක් ශන ශවයි අයිතියක් ෙවත්, එය දිනා ගැනීමට අරගම කම ෙවත් එතුමාමන්ලාට අමතක ශවලා තිශෙනවා

නිදහසන අධයාපනය ගැන කතිකාව ශම් සමාජයට ඒත්තුමා ගැන්ශවන්ශන් 1917දී ඇති ූ රුසියානු විේලවශයන් පසුවයි නිදහසන අධයාපනය කියන සංකල්පය ියහි ශවන්ශන් ඒ මැදිහත්වීම තුමාමයි 1930 ද කශේ තමයි නිදහසන අධයාපනය සම්ෙන්ධශයන් සාකච්ඡාවක් ලංකාශේ ශග ඩනැඟුශණ් 1931දී සහ 1936දී රාජය මන්්‍රණ සභාවල අධයාපන කාරක සභාශේ සභාපතිවරයා විධියට කටයුතුමා කශමේ ීම ඩේලිේ ඩේලිේ කන්නන්ගර මහතායි නිදහසන අධයාපනය ශම් රශට් සනථාපිත කරන්න ඒ අවසනථාවලදී එතුමාමා යම් යම් උත්සාහයන් දැරුවා හැෙැයි, ඒ ශම ශහ ශත් නායකත්වය දුන් ශේ පාලන වයාපාර නිදහසන අධයාපනය ගැන කිේශේ ශම කක්ද? නිදහසන අධයාපන පනත සම්මත කශම ත්, අශේ වත්තක ශප ල් ශගඩියක් කඩා ගන්න ශක ල්ශලක් ශහ යා ගන්න ෙැරි ශවයි කිේවා එශහම තමයි එදා කථා කශමේ හැෙැයි, එතුමාමා ඒ සටන අතහැරිශේ නැහැ නිදහසන අධයාපනය ශම් රශට් සනථාපිත කරන්න එතුමාමා වි ාල අරගමයක් කමා 1931දී සහ 1936දී රාජය මන්්‍රණ සභාව ඇතුමාශමේ සාකච්ඡා කරලා නිදහසන අධයාපන පනත සම්මත කර ගන්න අවසනථාව ලැබුශණ් 1947දීයි ඒ, වි ාල පරිශ්‍රමයකින් පසනශසේ නිදහසන අධයාපනය ශවනුශවන් ීම ඩේලිේ ඩේලිේ කන්නන්ගර මහතා රාජය මන්්‍රණ සභාව තුමාම අරගමයක් කරන අතරතුමාර ඒ ශවනුශවන් එළිශේත් සටනක් තිබුණා ශිෂය වයාපාරයත් ශම්කට මැදිහත් වුණා යක්කඩුශේ ශ්‍රී ප්‍රඥාරාම හාුදුරුශවෝ, වල්ශප ල රාහුල හාුදුරුශවෝ වැනි යතිවරුන්, කලල්ඇල්ශල් ආනන්ද සාගර වැනි විේවතුමාන් ශම් ශවනුශවන් වි ාල මැදිහත්වීමක් කමා එදා වාමාංශික වයාපාරශේත්, ශිෂය වයාපාරශේත් මැදිහත්වීශමන් ශම් සමාජය තුමාම වි ාල ෙලපෑමක් ඇති කරලා තමයි නිදහසන අධයාපනය ශම් රශට් සනථාපිත කර ගත්ශත් එශහම නැතිව වරදානයක්, වරප්‍රසාදයක් විධියට ඒ පැවති ආණ්ඩු මඟින් අපට ලො දුන් ශදයක් ශන ශවයි, නිදහසන අධයාපනය එය අරගම මැද දිනා ගත්ත ශදයක් ඒ නිසා ශම් රශට් සනථාපිත කරපු නිදහසන අධයාපනය එදා ඉඳලා හිස, පපුව සහ අත වාශේම දැනුම, ආකල්ප සහ සලතා ආදී සියල්ලත් එක්ක ඉසනසරහට ඇවිල්ලා අද ශවනශක ට වමපල්ලට යමින් තිශෙනවා එය ආරක්ෂා කරන්න, ඉසනසරහට ශගන යන්න, නිදහසන අධයාපනශේ තිශෙන ුවණාංග ටික තවදුරටත් ආරක්ෂා කරමින් සනථාපිත කරන්න ජාතික ජන ෙලශේගය විධියට අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුමාම පමු පරිච්ශේදය අපි ශවන් කරලා තිශෙනවා

නිදහසන අධයාපනය ඇතුමාශමේ විශ ේෂශයන්ම අපට අතහැරුණු, අපි කථා ශන කරන ශක ටසක් තිශෙනවා මම නිශයෝජනය කරන කාන්තා සහ මමා කටයුතුමා අමාතයාං යට අයත් එක ශක ටසක් වන පූර්ව මමාවිය සංවර්ධන අධයාපනය සම්ෙන්ධශයන් අප කථා කම යුතුමාව තිශෙනවා ඒ සම්ෙන්ධශයන් ප්‍ර නන ශග ඩක්

947 948

පාර්ලිශම්න්තුමාව

තිශෙනවා ශම් අමාතයාං ය කාලයක් තිසනශසේ අතහැරුණු අමාතයාං යක් කාලයක් තිසනශසේම ශම් අමාතයාං යට කැියනට් ඇමතිවරශයක් ඉඳලා නැහැ හැෙැයි, රශට් දරුවන් සහ කාන්තාවන් කියන්ශන් විශ ේෂ ශක ටසක් ඒ නිසා කාන්තා සහ මමා කටයුතුමා අමාතයාං ය යටශත් ුල් මමාවිය සංවර්ධනය පිළිෙඳ ශල්කම් කාර්යාලය කාලයක් තිසනශසේ කටයුතුමා කරශගන ආවා නුත්, එහිත් අඩුපාඩු ශග ඩක් තිශෙනවා තවදුරටත් අවධානයට ලක් විය යුතුමා විශ ේෂ කාරණා වි ාල සංඛයාවක් එහි තිශෙනවා අවුරුදු තුමාශන් සිට පහ දක්වා ූ දරුවාට විධිමත් ුල් මමාවිය අධයාපනයක් ලො දීම රජශේ මූලිකම වගකීමක් ෙවට පත් කරන්න අශේ ශයෝජනා ඇතුමාශමේ අපි සාකච්ඡා කරලා තිශෙනවා

ඒත් එක්කම ෙහු සංසනක්තික විවිධත්වය හඳුනා ගැනීමට, ෙහු සංසනක්තික විවිධත්වයට ගරු කිරීමට, එයට හුරු ශවච්ච මමා පරම්පරාවක් අපි ියහි කර ගත යුතුමායි ඒත් එක්කම ෙහු භාෂා හැකියාව සම්ෙන්ධශයනුත් අපි වැඩ පිළිශවමක් ශයෝජනා කරලා තිශෙනවා ඒත් එක්කම අධයාපනයට සමගාමීය ව ශසෞඛය සහ ශපෝෂණය ඇතුමාළු ුල් මමාවිය සංවර්ධනයට විශ ේෂශයන් සම්ෙන්ධ වන කාරණා කිහිපයක් තිශෙනවා ඒත් ඒක්කම ශම් ුල් මමාවිය සංවර්ධන ආයතන එක්ක සම්ෙන්ධ ශවලා ඉන්න පාලිකාවන්, ුවරුවරියන් සම්ෙන්ධශයනුත් යම් ගැටලු ප්‍රමාණයක් තිශෙනවා ඔවුන්ශේ අධයාපන සුදුසුකම් සහ අව ය ව්ත්තීය පුහුණුව සම්ෙන්ධශයන් ප්‍ර නන ගණනාවක් තිශෙනවා ශම්වා සම්ෙන්ධශයන් මැදිහත් වීමට අව ය කටයුතුමාත් අපි සංවිධානය කරනවා ඒත් එක්කම ශම් සඳහා මැදිහත් ශවන ව්ත්තිකයන් පුහුණු කිරීමට ජාතික මට්ටශමන් අධයාපන ආයතනයක් සහ ාඛා පේධතියක් ශම් රටට අව ය කරනවා ඒ ශවනුශවනුත් යම් මැදිහත්වීමක් කරන්න අව යයි පූර්ව මමාවිශයන් පසුව ජනගහනශයන් සියයට 30ක් පමණ වන වයස අවුරුදු 18 දක්වා ූ දරුවන් ශවනුශවන් සුවිශ ේෂී මැදිහත්වීමක් ද අව ය ශවනවා දුර්වල ආරක්ෂණ ශසේවා, අධයාපන දුෂනකරතා, මන්දශපෝෂණය වැනි කාරණා විසඳීමට අශේ රජශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුමාළින් යම් වැඩ පිළිශවමවල් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා

දරුවන් සහ තරුණ පරම්පරාව සම්ෙන්ධශයන් වන සමාශලෝචනය කම යුතුමා, සංශ ෝධනය කම යුතුමා, එශහම නැත්නම් අවලංුව කම යුතුමා සමහර නීති පේධති තිශෙනවා ඉදිරිශේදී අපට ඒ සම්ෙන්ධශයන් සමාශලෝචනයක් කර ගැනීමට අව යයි උදාහරණයක් විධියට ගත්ශත ත්, 1939 අංක 48 දරන මමයින් හා ශයෞවනයින් පිළිෙඳ ආඥාපනත 1939දී තමයි ශම් රටට ඉදිරිපත් ශවන්ශන් ඒත් එක්කම 1941 අංක 24 දරන මමයින් දරුකමට හදා ගැනීශම් ආඥාපනතත් තිශෙනවා එම ආඥාපනත් වසර ගණනාවක් තිසනශසේ ක්‍රියාත්මක ශවනවා නුත්, සමාශලෝචනයට භාජන කරලා, ඒවාශේ තිශෙන අඩු පාඩු ගැන සාකච්ඡා ශවලා නැහැ ඒ ගැන තීන්දු තීරණ ගන්න, අපට ඒවා සම්ෙන්ධශයන් සාකච්ඡා කරන්නට අව ය ශවනවා ඒත් එක්කම ජාතික මමා ආරක්ෂක අධිකාරිය සහ පරිවාස හා මමාරක්ෂක ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුමාව වැනි ආයතන ක්‍රියාත්මක වුණත්, ඒවා අතර සම්ෙන්ධීකරණශේ ගැටලු තිශෙනවා ඒවා නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා අපට සාකච්ඡා කරන්න අව ය ශවනවා

ඒ එක්කම, අවදානමට ලක් වුණු දරුවන් ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල හරහා ඍජුව අධීක්ෂණය කිරීමට අව ය කටයුතුමා සංවිධානය කරන්න අපි ශයෝජනා කරලා තිශෙනවා ශම් රශට් දරුවන්ශේ අධයාපනය, රැකවරණය, ශපෝෂණය සහ යහ පැවැත්ම ශවනුශවන් ශමවැනි සුවිශ ේෂී වැඩ පිළිශවමක් සංවිධානය කිරීමට අපි ඉදිරිශේදී ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා

ඒ වාශේම විශ ේෂශයන් මතක් කම යුතුමා කාරණයක් තිශෙනවා අශේ ජනගහනශයන් සියයට 52ක් පමණ වන කාන්තාවන් සම්ෙන්ධශයනුත් මම කථා කම යුතුමායි ශම් සමාජය තුමාම විශ ේෂ කාර්යභාරයක් ඉටු කරන, විශ ේෂ මැදිහත්වීමක් කරන, නුත් පසුගිය කාලය පුරා සමාජ, ආර්ිකක, සංසනක්තික සහ ශේ පාලන ක්‍රියාවලිය තුමාම ආන්තිකකරණයට ලක් වුණු කාන්තාවන් ශවනුශවන් අශේ අමාතයාං ය හරහා ඉදිරිශේදී විශ ේෂ මැදිහත්වීමක් කරන්න කටයුතුමා සංවිධානය කරමින් ඉන්නවා

අද නිදහසන අධයාපනය සම්ෙන්ධශයන් විශ ේෂ සාකච්ඡාවක් මතුමාශවලා තිශෙන නිසා මම අවසාන ව ශයන් ශම් කාරණයත් කියන්න කැමතියි ශශ්‍රේෂනම නායකශයක් වන, ඒ වාශේම ඔක්ශතෝෙර් විේලවශේ නායකයා වන ශලනින් සශහෝදරයා ප්‍රකා කරලා තිශෙනවා, "ඉශගන ගන්න පමුවත්, ඉශගන ගන්න ශදවනුවත්, ඉශගන ගන්න ශතවනුවත්" කියලා පමුව ශලෝකශේ මිනිසා ශමශතක් ශස යා ගත් දැනුම ඉශගන ගන්න ජාතික ජන ෙලශේගය හරහා වි ාල පිරිසක් මන්ත්‍රීවරු ශලස අද පාර්ලිශම්න්තුමාවට පත්ශවලා ඉන්නවා ඒ, නිදහසන අධයාපනශේ ලල ප්‍රශයෝජන උපරිම ව ශයන් අරශගන, නිදහසන අධයාපනශේ ප්‍රුඛයන් ෙවට පත් වුණු පිරිසක් අපි ඉශගන ශගන තිශෙනවා, ශම් ශලෝකශේ මිනිසා ශමශතක් ශස යා ගත් දැනුම

ශදවනුව, ඔශේ සමා ජශේ පීඩිත මිනිසුන්ශේ ශේදනාව ඉශගන ගන්න අපි සියලුශදනාම ඒ ශේදනාවත් එක්ක ජීවත් වුණු මිනිසනසු, ඒ ශේදනාව ඉශගන ගත් මිනිසනසු, ඒ ශේදනාවත් එක්ක කාලය ගත කරපු මිනිසනසු ශෙ ශහෝශදනා නිදහසන අධයාපනය ඇතුමාශමේ ශිෂය වයාපාරශේ ඉඳලා ඉසනසරහට ඇවිල්ලා, ඒ ශේදනාවත් එක්ක ජීවත් ශවලා, ඒ ශේදනාව හඳුනාශගන, කාලයක් තිසනශසේ ශම් ශේ පාලන වයාපාරයත් එක්ක තමන්ශේ භාවිතාව ඇතුමාශමේ කටයුතුමා කරපු පිරිසක්

ශතවනුව, ශම් ශලෝකය ශවනසන කිරීමට ඉශගන ගන්න කිසිම ශපෞේගලික ලාභ ප්‍රශයෝජනයක් ශහෝ කිසිම අශේක්ෂාවකින් ශත රව, ශපෞේගලිකත්වය පැත්තකින් තියලා, ශප දු අරුණක් කරා ශම් රට ශමශහයවන්නට, ශම් ශලෝකය ශවනසන කිරීශම්, ශම් රට ශවනසන කිරීශම් කාර්යභාරයට උර ශදන්න, ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවන්න, ශම් රශට් අනාගතය ශවනුශවන් වැඩ කරන්න තමයි අපි සියලුශදනාම ශමතැනට එකතුමා ශවලා තිශෙන්ශන් ඒ ශවනුශවන් අපි සියලුශදනාම අත් වැල් ෙැඳශගන ඉදිරියට යනවාය කියන කාරණය ඉදිරිපත් කරමින්, මට ශම් අවසනථාව ලො දීම පිළිෙඳව සනතුමාතිවන්ත ශවමින් මශේ අදහසන දැක්වීම අවසන් කරනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චානක සම්පත් මාදුශග ඩ මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 1 37]

ගරු චානක මාදුදගොඩ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට ශම් අවසනථාව ලො දීම පිළිෙඳව ඔෙතුමාමාට ශෙශහවින් සනතුමාතිවන්ත ශවනවා විශ ේෂශයන්ම මට ඡන්දය දුන් සියලුශදනාට ක්තශේදීත්වය පම කිරීම පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මශේ පමුවැනි කථාශේදීම සිදු කම යුතුමා පමුවැනි යුතුමාකම හා වගකීම විධියට මම සලකනවා

949 950

[ගරු (ආචාර්ය) නාමල් සුදර් න මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

විශ ේෂශයන්ම ශමවැනි අභිශයෝගාත්මක ශවලාවක, අශේ ශේ පාලන කඳවුර යම් මට්ටමකින් පහමට වැටුණු ශවලාවක, ඒ වාශේම ලංකාශවන්ම අශේ පක්ෂශයන් මන්ත්‍රීවරු තිශදශනක් පත් වුණු ශවලාවක, ගාල්ල දිසනත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුමාවට මාව ශතෝරා පත්කර එවන්න ගාල්ල දිසනත්‍රික්කශේ අශේ වීශරෝදාර ජනතාව කටයුතුමා කමා ඒ පිළිෙඳව අක්මීය මන ප්‍රුඛ ගාල්ල දිසනත්‍රික්කශේ සමසනත ජනතාවට මශේ ක්තශේදීත්වය පම කරන්න පමුශවන්ම මා ශමය අවසනථාවක් කර ගන්නවා

මශේ ශේ පාලන ජීවිතය ශග ඩනැශඟන්න මූලික අඩිතාලම වැටුශණ් අශේ ආදරය ය ශේ පාලන නායකයා වන හිටපු ජනපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාමා එදා ගත්ත තීරණයක් නිසායි මම එදා පමාත් පාලන මැතිවරණශයන් වැඩිම මනාප ගත්ත ශවලාශේ ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිවරයා විධියට මාව ශතෝරා පත් කර ගැනීම නිසා තමයි මශේ ශේ පාලනය ශග ඩනැශඟන්න අවසනථාව උදා වුශණ් ඒ නිසා එතුමාමාට මශේ ශගෞරවය පම කරන්නත් මම ශමය අවසනථාවක් කර ගන්නවා

විශ ේෂශයන් මට ශම් අවසනථාශේදී තවත් යුතුමාකමක් ඉෂනට කරන්න තිශෙනවා මම ශේ පාලනය ආරම්භ කම ශවලාශේ අමාතයවරුන් විධියට කටයුතුමා කම අශේ ගරු චන්දිම වීරක්ශක ඩි මැතිතුමාමා සහ ගරු රශම්ෂන පතිරණ මැතිතුමාමා යන ශේ පාලන නායකයන් ශදපමට මශේ සනතුමාතිය පම කරන්නටත් මම ශමය ශම ශහ තක් කර ගන්නවා ශම කද, මම එතුමාමන්ලා ශදශදනා යටශත් ශේ පාලනය ආරම්භ කම නිසා ශේ පාලනය කිරීමට ඔවුන්ශගන් ලැබුණු පිටුවහල මට ක්තියක් වුණා ඒ කාරණා තුමාන සිහිපත් කරමින් මම, මශේ කථාව ආරම්භ කරනවා

අපි නවක මන්ත්‍රීවරු විධියට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට පැමිණි පමුවැනි දවශසේ සිට අද දක්වා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම කථා කරපු ශේවල් අහශගන හිටියා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම වංචාව, ූෂෂණය, 76 වසරක සාපය කියන කාරණා තමයි පමුවැනි දවශසේ සිට ශම් දක්වා වැඩිශයන්ම කථා වුශණ්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අතුමාරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා ඒ පිළිෙඳ විවාද කරන ශම් ශවලාශේ 76 වසරක සාපය, වංචාව, ූෂෂණය පිළිෙඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම කථා කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ, 76 වසශර් සාපය ශම් රට තුමාම ශග ඩනැඟුශණ් ශක ශහ මද කියන කාරණය අපි දන්නවා, ශම් 76 වසර තුමාම ශම් රට සුමටව ගමන් කශමේ නැහැ කියලා සුේදාශගන් ශම් රට නිදහසන කර ගත්තාට පසනශසේ 71 කැරැල්ල ඇති වුණා ඒ 71 කැරැල්ල නිසා ශම් රට ආපසනසට ගියා 83 කළු ජූලිය තිබුණා ඒ කළු ජූලිය නිසා රශට් ශදමම වයාපාරිකයන් වයාපාර අත්හැරියා රට ආපසනසට ගියා ඒ වාශේම 88-89 තරුණ කැරැල්ල තිබුණා ඒ තරුණ කැරැල්ල නිසා ශම් රටට අහිමි ශවච්ච ශේපම, ජීවිත පිළිෙඳව අදටත් ගණනය කරලා නැහැ ඒ නිසාත් ශම් රට ආපසනසට ගියා

ඒ විතරක් ශන ශවයි තිසන වසරක සාපලත් යුේධය අද අමතක වුණාට ඒ තිසන වසරක සාපලත් යුේධය ශම් රට දැවැන්ත විධියට ආපසනසට අරශගන ගියා කියලා මම වි නවාස කරනවා ඒ විතරක් ශන ශවයි සුනාමිය නිසාත් ශම් රට ආපසනසට ගියා; සහරාන් එල්ල කම පාසන ප්‍රහාරය නිසාත් ශම් රට ආපසනසට ගියා; ශක ශරෝනා වසංගතය නිසාත් ශම් රට ආපසනසට ගියා ඒ විතරක් ශන ශවයි ව්ත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ග, වැඩ වර්ජන නිසාත් ශම් රට ආපසනසට ගියා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපි ශමන්න ශම් කාරණාවලට තමයි 76 වසරක සාපය කියා කියන්න ඕනෑ අතුමාරු සම්මත ගිණුම පිළිෙඳ ශම් ගරු සභාව තුමාම කතිකාවක් ශග ඩනැඟුණු අවසනථාශේදී

මට ලැබුණු ශකටි ශවලාව තුමාම මම ශම් කාරණයත් සිහිපත් කරන්න කැමතියි 76 වසරක සාපශයන් ඔේෙට ශම් රට ශග ඩනඟන්න හදන ශවලාවක, අලුත් ජනතා වරම පිළිෙඳ දැඩි වි නවාසයක් ශම් රට තුමාම ශග ඩනැඟී තිශෙන ශවලාවක අපි ඔවුන්ට සුෙ පතනවා, ඒ කරුණු කාරණා ඉෂනට කරන්න හැකියාව ලැශේවා කියා පසුගිය කාලශේ සෑම ක්ශෂේ්‍රයකම කටයුතුමාවලට පිළිතුමාරු සපයමින් ඔවුන් තමයි ශම් රට තුමාම කටයුතුමා කශමේ පසුගිය ආණ්ඩු සිදු කරපු හැම ක්‍රියාවලියකම වැරැදි, අඩුපාඩුවලට උත්තර සැපයුශේ ඔවුන් ඒ නිසා අද ඔවුන්ට ෙලය ලැබී තිශෙනවා එදා වැඩ වර්ජන කම නායකයින් අද ශම් රශට් ඇමතිකම් දරනවා ඒ නිසා මම වි නවාස කරනවා, ඒ නායකයන්ට අද උත්තර ඇති කියලා එදා ධීවර ගැටලුවලට, අධයාපන ගැටලුවලට, ශසෞඛය ගැටලුවලට, ක්ෂි කර්මාන්තශේ ගැටලුවලට අදාම වැඩ වර්ජනවලට ඉදිරිපත් ශවච්ච නායකයන් අද ශම් රශට් වරමක්, ෙලයක් අරශගන වගකීම් දරමින් ඉන්නවා ඒ නිසා මම වි නවාස කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවුන් එදා කියපු කථා ශම් මහ ශප ශම ශේ යථාර්ථයක් ෙවට පත් කරන්න අවසනථාවක් ලැියලා තිශෙනවා කියලා ඔවුන් ඒ අවසනථාව නිවැරදිව පාවිච්චි කරයි කියාත් මම වි නවාස කරනවා

අවසාන ව ශයන්, මට තව එක කාරණයක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා පමණක් අවසනථාව ලො ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

අද ශම් රට තුමාම ජාතිවාදය හිස ඔසවනවා කියමින් කටයුතුමා කරනවා හැෙැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ජාතිවාදය ගැන කියමින් නැවත වරක් ශම් රට තුමාම ්‍රසනතවාදය ශග ඩනැ ශඟන්න, හිස ඔසවන්න ඉඩශදන්න එපා කියා අපි කියනවා මම ශම් ශවලාශේ ඇ ක්ටන් සාමි කියපු ප්‍රකා යකින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා ඔහු කියා තිශෙනවා, "ෙලය මිනිසා ූෂෂණය කරයි අධික ෙලය මිනිසා අතයන්තශයන්ම ූෂෂණය කරයි" කියලා එශහම ශන ශේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ශවන්නම් ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත පේම මාර මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 9ක කාලයක් ලැශෙනවා

[අ භා 1 43]

ගරු ශයීයාන්ත් ප ම කුමාර සුබසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, පමුශවන්ම මම ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි ශමය ගරු පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මශේ මංගල කථාව ෙව අශේ මන්ත්‍රීවරු 159ශදශනක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට ශත්රී පත් වුණා ඒ වාශේම, රත්නපුර දිසනත්‍රික්කශේ අශේ සිංහල, ශදමම, ුසනලිම් සශහෝදර ජනතාව ලක්ෂ ගණනින් ඡන්දය පාවිච්චි කරලා, අතිවි ාල මනාප ප්‍රමාණයක් ලො දීලා අශේ දිසනත්‍රික්කශයන් මන්ත්‍රීවරු අටශදශනක් ශම් ගරු සභාවට ශතෝරා පත් කමා ුලින්ම ශම් ගරු සභාශේදී රත්නපුරශේ අශේ ආදරය ය සිංහල, ශදමම, ුසනලිම් සශහෝදර ජනතාවට මශේ සනතුමාතිය, ප්‍රණාමය, ශගෞරවය පුද කරනවා ඔවුන් ලො දීපු ජන වරම පිළිෙඳ ශහ ඳ අවශෙෝධයක්, ශහ ඳ විග්‍රහයක් අපට තිශෙනවා ශමශතක් කලක් -වසර 76ක පමණ කාලයක්- පුරාවට විවිධ ශේ පාලන පක්ෂ විසින් ශගන යනු ලැබක ඒ ආණ්ඩුකරණය ඇතුමාශමේ අශේ රට ආර්ිකක, සමාජ උය, ශේ පාලනික, සංසනක්තික ආදී හැම පැත්ශතන්ම අගාධයට වට්ටපු ශම ශහ තක තමයි රශට් ජනතාව විවිධ ආකාරශයන් අරගම කරලා, විවිධ උත්සාහ දරලා අන්තිමට

951 952

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ඉතාම ප්‍රජාතන්්‍රවාදී විධියට ජාතික ජන ෙලශේගශේ අශේ වයාපාරය පිළිෙඳ ඉතා වි නවසනීය අදහසකින් යුක්තව අතිවි ාල ෙලයක් අපට ලො දුන්ශන්

මීය ට ශපර කථා කරපු අශේ ගරු චානක සම්පත් මන්ත්‍රීතුමාමා ප්‍රකා කමා වාශේ අතිවි ාල ෙලයක් අපට ලො දුන්නා ඔේ, අපි අහලා තිශෙනවා ශේ පාලනික දාර් නිකය වුණු බ්‍රයිසන සාමි කිේවා, "ෙලය ූෂෂිතයි ඒ වාශේම අධික ෙලය අතයන්තශයන්ම ූෂෂිතයි" කියලා ඒක අපි ඉශගනශගන තිශෙනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමාමාට අපි පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි, ශම් ෙලය ලැබුශණ් තනි පුේගලශය ට ශන ශවයි කියලා ශම් ෙලය ලැබුශණ් වයාපාරයකට වයාපාරයක් විධියට තමයි අපි තීන්දු-තීරණ ගන්ශන් ඒ නිසා ඔෙටත්, ශම් රටටත් සහතිකයක් ශදන්න අපට පුළුවන් ශම් අීමමිත ෙලය ඉතාම ීමමිත විධියට අව ය තැනදී, අව ය ප්‍රමාණයශයන්, අව ය ශම ශහ තට පාවිච්චි කරනවා කියලා ඒ නිසා ශම් රශට් ජනතාවටත්, විපක්ෂශේ ඔෙටත් අපි කියනවා, ඒ අධික ෙලය පිළිෙඳව කිසිදු ෙයක් සැකක් තොගන්න එපා කියලා ඒ ෙලය ලො දීම තුමාළින් රශට් ජනතාව ෙලාශප ශර ත්තුමා වුණා අපි ඇවිල්ලා පරිසරය ආරක්ෂා කරයි කියලා

අතුමාරු සම්මත ගිණුම පිළිෙඳ විවාදය පැවැත්ශවන ශම් ශම ශහ ශත් පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු ශදනාම ශම් කාරණය සම්ෙන්ධශයන් අඩු වැඩි ව ශයන් අදහසන දැක්ූ වා ඒ නිසා ශම් ගරු සභාශේ අවධානය ශවනත් පැත්තකට රැශගන යන්න මම කැමැතියි මශේ දිසනත්‍රික්කය වන රත්නපුර දිසනත්‍රික්කය පිළිෙඳව මීය ට දින ශදකකට ශපර එම දිසනත්‍රික්කයම නිශයෝජනය කරන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රී ගරු ශහේෂා විතානශේ මැතිතුමාමා ශම් ගරු සභාවත්, රටත් ශන මඟ යවනසුලු ප්‍රකා යක් කමා ඒ තමයි, අශේ පක්ෂය විසින් රත්නපුරශේ ඉදිකිරීමට යන ඩා ජල විදුලි වයාප්තියකින් ුදල් ලො ගත්තා, ගැටුම් ඇති කමා කියා සිදු කම අසතය ප්‍රකා ය ඒ නිසා පමුශවන්ම එය නිවැරදි කර ශම් ගරු සභාවටත්, රශට් ජනතාවටත් ඇත්ත කතන්දරය පැහැදිලි කරන්න මම කැමැතියි

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, රත්නපුර දිසනත්‍රික්කශේ, රත්නපුර ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශක ට්මාසශේ, ෙෙරශෙ ටුව ග්‍රාම නිලධාරි වසශම් තමයි ශම් ඩා ජල විදුලි වයාප්තිය ආරම්භ කර තිශෙන්ශන් ඒක 2015 වාශේ කාලශේ තමයි ආරම්භ කර තිශෙන්ශන් දැන් විපක්ෂශේ ඉන්න පක්ෂ ශදකම ආණ්ඩු කරපු කාලශේ තමයි ඒක ආරම්භ කර තිශෙන්ශන් 2015දී ඒ වයාප්තිය ආරම්භ කමාට ප්‍රශේ ශේ මහජනතාව; ශම් රටට, ශම් පරිසරයට ආදරය කරන මහජනතාව දිගින් දිගටම උේශඝෝෂණය කමා ඒ උේශඝෝෂණවල ප්‍රතිලලයක් විධියට ඒ ජනතාවට පුළුවන්කම ලැබුණා ශම් දක්වා එම වයාප්තිය නවත්වාශගන ඉන්න ඇයි, එම වයාප්තිය නවත්වන්න කියා ජනතාව උේශඝෝෂණය කරන්ශන්? ඒ පිළිෙඳව මා ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න කැමැතියි

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, එම වයාප්තිය ඉදි කරන්න අවසර ඉල්ලන්ශන් කදුරුගල්ශද ම හරසන කරලා නුත්, ඇත්ත කතන්දරය ඒක ශන ශවයි කදුරුගල්ශද ම විතරක් ශන ශවයි, එම ප්‍රශේ ශේ තිශෙනවා පාඬි ඔය ඇල්ල සහ මදනගිරි ඇල්ල එය සංචාරකයන්ශේ ආකර්ෂණයට ලක් වුණු භූ මියක් ඒ විතරක් ශන ශවයි, අධි සංශේදී පරිසර ප්‍රශේ යක් ඒ ප්‍රශේ ශේ පුවරු සවි කරලා තිශෙනවා, "ශමය අධි සංශේදී පරිසර කලාපයක්" කියලා එම කලාපශේ තමයි, වයාප්තිය ඉදිකරන්ශන් ඇත්ත කතන්දශර්, කදුරුගල්ශද ම හරසන කරලා ශන ශවයි, පාඬි ඔය ඇල්ල සහ මදනගිරි ඇල්ල තමයි හරසන කරන්ශන් එතැන කදුරුගල්ශද මත් තිශෙනවා සතය වික්ති කරලා තමයි එම වයාප්තිය පටන්

ගන්ශන් ඒ වාශේම, එසන එන් හයිශරෝ පවර් (ප්‍රයිශවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය, අංක 104, රතනශජෝති මාවත, රත්නපුර කියන ලිපිනය තමයි එම වයාප්තිය ආරම්භකයින්ශේ ලිපිනය විධියට සඳහන් කරන්ශන් නුත්, එවැනි සමාගමක් එම ලිපිනශේ ලියාපදිංචි කරලා නැහැ එම ලිපිනයත් ශෙ රුවක් ඒ විතරක් ශන ශවයි, එම ප්‍රශේ ය පිළිෙඳව හඳුන්වන නාමකරණයත් ශෙ රුවක්

ඒ විතරක් ශන ශවයි මධයම පරිසර අධිකාරිය ඇතුමාළු පරිසර අමාතයාං යට අයත් ආයතන 14ක් ශන මඟ යවලා ූලට ශල්ඛන සකසන කරලා තමයි එම වයාප්තියට නීතිමය අවසර අරශගන තිශෙන්ශන් නුත්, මහජන උේශඝෝෂණය නිසා තමයි එම වයාප්තිය කර ගන්න ශන හැකි වුශණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, දැන් ජනතාව උේශඝෝෂණ කරනවා පසුගිය 28වැනි දාත්, ඊශේත් ජනතාව විසින් උේශඝෝෂණය කමා, එම වයාප්ති නවත්වන්න කියලා නුත් ඒකට ඇහුම්කන් දුන්ශන් නැහැ ශම් පිළිෙඳව විශ ේෂශයන් සලකා ෙලන්න කියලා ගරු පරිසර ඇමතිතුමාමාශගන් මා ශම් අවසනථාශේත් ඉල්ලා සිටිනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, එම ප්‍රශේ ය ඉතාම සංශේදී පරිසර කලාපයක් ඒ වාශේම සංචාරක ආකර්ෂණශයන් යුත් ප්‍රශේ යක් ශ්‍රී ලංකාවට ආශේණික මත්සය විශ ේෂ එහි ජීවත් වනවා උදාහරණයක් ව ශයන් කිේශව ත්, ගල් පාඬියා කියන මත්සය විශ ේෂය එම ඔයවල ජීවත් වනවා එම මත්සය විශ ේෂය අශේ මිරිදිය ජලශේ ුවණාත්මකභාවය මනින දර් කයක් ශලස සලකනවා එය ඉතාම සංශේදී ප්‍රශේ යක් වාශේම, ජනතාව එම ජල මූලාශ්‍රවලින් තමයි පානීය ජලය රැසන කර ගන්ශන් එම නිසා මා ගරු සභාවට ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි, ශම් පිළිෙඳව දැඩි අවධානයක් ශය ු කරන්න කියලා ඒ ජනතාව උේශඝෝෂණය කරන්ශන්, අසනවැසුම ප්‍රතිලාභ ලො ගන්න ශහෝ රුපියල් හයදහශසේ දීමනාව ලො ගන්න ශහෝ ශවනත් ශපෞේගලික ප්‍රතිලාභයක් ලො ගන්න ශන ශවයි එම පරිසරයට සහ එම ප්‍රශේ යට වන හානිය නිසා එම නිසා ගරු සභාශේ අවධානය එම කාරණාව ශකශරහි ශය ු කරන්න කියලා මම කියන්න කැමතියි ශම් කාරණශේදී ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු සභාව ශන මඟ යැේවා එතුමාමා ජනතාව නිශයෝජනය කරමින් ශන ශවයි, එම වයාප්තිය කරන අය නිශයෝජනය කරමින් තමයි කථා කශමේ එතුමාමා කිේවා, "අපි ුදල් ගත්තා" කියලා අන්න ෙමලා මල්ශලන් එළියට පැන්නා එහි ඇත්ත කථාව තමයි මම ශම් කියන්ශන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, 2015දී තමයි ශම් වයාප්තිය ආරම්භ ශවන්ශන් 2015 ඉඳලා අවුරුදු 9ක් ජනතා විශරෝධය නිසා වයාප්තිය නවත්වාශගන ඉන්න පුළුවන්කම ලැබුණා හැෙැයි, ආණ්ඩු ශදකක් වයාප්තියට අවසනථාව සලසා තිශෙනවා ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාමන්ලාශේ යහ පාලන ආණ්ඩුව සහ පසුගිය ශප දුජන ශපරුණු ආණ්ඩුව කියන ආණ්ඩු ශදශකන්ම එම වයාප්තියට අවසනථාව සපයා තිශෙනවා ඒ විතරක් ශන ශවයි, සුනිතය ෙල ක්ති අධිකාරිය තනිශයන් නඩුවක් පැවරුවා; එම විශරෝධකරුවන්ශගන් කිසිදු ප්‍රකා යක් ගන්ශන් නැතුමාව එම වයාප්තිශේ අයිතිකරුවන්ට වුවමනා විධියට හැසිරිලා නඩුවක් පැවරුවා ඒ නඩුශවන් පරාද වනවා ඒක දඩමීය මා කරශගන තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශම් වනශක ට වයාප්තිය ආරම්භ කරලා තිශෙන්ශන් එම නිසා ගරු සභාශවනුත්, ගරු පරිසර ඇමතිතුමාමාශගනුත් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් සම්ෙන්ධශයන් වහාම මැදිහත් ශවන්න කියලා ශම කද, ශම් ශම ශහ ශතත් එම වයාප්තිය ක්‍රියාත්මක වනවා දවසක් එම වයාප්තිශේ වැඩ ශකරුණත් එම අධි සංශේදී පරිසර කලාපයට වි ාල හානියක් සිදු වනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා, ඔෙතුමාමා කථාව අවසන් කරන්න

953 954

[ගරු ාන්ත පේම මාර සුෙසිංහ මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ගරු ශයීයාන්ත් ප ම කුමාර සුබසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ නිසා ශම් ගරු සභාශවන් මා ඉල්ලා සිටින්ශන්, විශ ේෂශයන් ගරු පරිසර ඇමතිතුමාමාශගන් ඉල්ලා සිටින්ශන්, ශම් පිළිෙඳව වහාම මැදිහත් ශවලා ශම් වයාප්තිය තාවකාලිකව ශහෝ නවත්වන්න කටයුතුමා කරන්න කියලායි ඊට පසනශසේ අපට පුළුවන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ශම් වයාප්තිය දිගට කරශගන යනවාද, නැේද කියන කාරණය විමසන්න

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ගරු දිලිත් ජයවීර මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 1 53]

ගරු දිලිත් ජයවීර මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශමම දහවන පාර්ලිශම්න්තුමාව අමතා මා කරන මංගල කථාශේදී ඉසනශසල්ලාම මම කැමැතියි ශම් නව රජයට, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාමිය ඇතුමාළු සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට සුෙ පතන්නට ඒ වාශේම, මශේ විශ ේෂ සනතුමාතියක් පුද කිරීමට තිශෙනවා ඒ, සර්වජන ෙලය නිශයෝජනය කරමින් මට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට පැමිය මට මඟ සලසා දුන් අපශේ සර්වජන ෙලය එකුතුමාශේ සියලු සශහෝදර පක්ෂවලටයි ඔවුන් ඉතා වි ාල කැපවීමකින් යුතුමාව අප එක්ක කටයුතුමා කිරීම නිසා ශමවර මැතිවරණශේදී වැඩිම ප්‍රති තයකින් ඡන්ද ප්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීමට හැකි වුණු පක්ෂය ෙවට සටහන් කිරීමට අප පක්ෂයට අවසනථාව ලැබුණා ඒ වාශේම, ශම් සර්වජන ෙලය එකුතුමාව නිර්මාණය වීමට කලින් මේියම ජනතා පක්ෂය හැටියට අප ශම් පක්ෂය නිර්මාණය කශමේ, එවකට ශ්‍රී ලංකාශේ ශේ පාලනශේ මතුමා වුණු දරුණු ශේ පාලන රික්තයට සහ වයාූලලත්වයට ුහුණ දීම සඳහායි ඒ තුමාම අප උත්සාහ කශමේ, අපට අහිමි ශවමින් පැවතුමාණු ඒ සහ්දත්වශේ, සශහෝදරත්වශේ, එකුතුමාකශම්, ඒ වාශේම ශසශනහශසේ ශේ පාලනය නැවත ශම් ශප ශම ශේ නිර්මාණය කර ගන්නටයි ඒ වාශේම, ශම් රශට් අපට අහිමි ශවමින් පැවතුමාණු ඒ නිර්මල වාමවාදී ශේ පාලන ප්‍රශේ ය රැක ගැනීමට වාශේම අප හැමදාම වි නවාස කරමින් ශම් රටට රැක දුන් ජාතිකත්ව ශේ පාලනය රැක ගැනීමටයි අපි ශම් සන්ධානය - සංවිධානය - නිර්මාණය කශමේ ඉතින් අපි අද සතුමාටු ශවනවා, ඒ තිබුණු ශේ පාලන රික්තය පුරවන්නට මට ශමශසේ පාර්ලිශම්න්තුමා නිශයෝජනයක් කරන්නට අවසනථාව ලැබීම ගැන ශමයට සහශයෝගය දුන් සියලුම ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට මම සනතුමාතිවන්ත ශවනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාමාශේ මංගල ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා යත්, ඒ වාශේම පරිපූරක ඇසනතශම්න්තුමාවත් කියන සමසනතය තුමාම ශම් නව පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සිදු වුණු කථා ෙහ නවක පාර්ලිශම්න්තුමා මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් මම ශෙ ශහ ම උනන්දුශවන් අසාශගන හිටියා මම ඒ කථා සියල්ලටම ඉතාම උනන්දුශවන් ඇහුම් කන් දුන්නා "ශමය ඓතිහාසික තීන්දුවක්" කියන වචන පාවිච්චි කරමින් ඔවුන් ශම් අභිනව රජය නිර්වචනය කරනවා මා එශසේම ශන දකින නුත් - එශසේ කියන්න ශහේතුමාවක් තිශෙනවා - ඔෙතුමාමන්ලාට වි ාල ඡන්ද ප්‍රමාණයක් සහ වි ාල ආසන ප්‍රමාණයක් ලැියලා තිශෙනවා ඉතින් අපි ඒ ගැන ශෙ ශහ ම සතුමාටුයි නුත් අපි වැඩි ව ශයන් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, ශම් රජයට ශම් ෙලය ලැශෙන්ශන් ශක ශහ මද කියන එකත්, ශම් ුළු කථා ෙහ පුරාම කියැවුණු "76 වසරක ාපය" කියන සංකල්පයත්,

ඒ වාශේම නිතර නිතරම භාවිත වුණු "ජාතිවාදය" කියන සංකල්පයත් පිළිෙඳව

ශක ශහ ම වුණත්, මා දකින විධියට ශම් තීන්දුව -තුමාශනන් ශදකක ෙලයක් දක්වා ශහෝ ඉන් ඔේෙට ගිය තීන්දුව- ලො දීමට කරුණු කාරණා කිහිපයක් ශහේතුමා ශවලා තිශෙනවා මම හිතනවා, ශම් අභිනව රජය ශම් ජනතා කැමැත්ත කියන එක ප්‍රකා වන ආකාරය ශදස නිරහංකාරව, විශේචනාත්මකව ෙලන්නට ඕනෑ කියා එශහම නැත්නම් මම හිතනවා, ඔෙ ශල අමාරුවක වැශටන්නට ඉඩ තිශෙනවා කියා

ශම කද, ශගෝමාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙලයට ආවාට පසුව ියහි වුණු රජයටත් තුමාශනන් ශදකක ෙලයක් ලැබුණා නුත්, එම පක්ෂය අද ආසන තුමානට වැටිලා තිශෙනවා ඔෙ හිටිශේත් ආසන තුමාශන් මා ක්‍රියාකාරී ශේ පාලනයට ආශේ මෑතක වුණත්, සරසවිශයන් ඇරඹුණු මශේ දීර්ඝ කාලීන ශේ පාලන ජීවිතය තුමාම ශමය ශේ පාලනිකව කියවා ගැනීමට තරම් පසුියමක් මට තිශෙනවා කියා මම හිතනවා ඒ වාශේම, ඔෙ දන්නා පරිදි මම ඔෙශේ පක්ෂශේ පන්ති 5ට ශදවරක් ගිහිල්ලා, ඔය පක්ෂයට ආශීර්වාද කරමින් සිටි ශකශනක් 2008 ඉතාම තීරණාත්මක අය වැය හුශේ යුේධය අවසන් වන්නට ඔන්න ශමන්න තිියයදී ඔෙ විසින් ගන්නා ලද තීරණය නිසා ඉතාම කලකිරීමට පත් වුණු පුේගලශය හැටියටත්, ඒ පිටුපස ඇති ශේ පාලන අවශෙෝධය පාවිච්චි කරමිනුත් මට පුළුවන් ශම් රශට් ජනතාව ශම් තීන්දුව දුන්ශන් මක් නිසාද යන්න වාකය තුමානකින් වටහා ගන්නට

අංක එක, කලකිරීම! කලකිරුශණ් ශම කක් එක්කද? තිබුණු ශේ පාලන සංසනක්තිය හා ඒ වටා ඇති වුණු ූෂෂණ ශචෝදනා, ඒ සංසනක්තිය පිටුපස මැවුණු දහස ත් එකක් චිත්ත රූප නිසා සුවහසක් ශේ ශප්‍රේමීය ශ්‍රී ලාංකිකයන්, වාමවාදී ජාතික කඳවුරට සැමදා ආදරය කරපු අය කලකිරුණා ඒ කලකිරීශම් ඡන්දය තමයි ලො දුන්ශන් එශසේ ශන ශවයි කියා ඔෙ ශම ශහ තකටවත් හිතන්නට එපා ජනතාව ඔෙට ෙලය දුන්ශන් ඔෙශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය කියවා ශහෝ ඔෙශේ පන්ති 5ට ගිහිල්ලා ශහෝ ඔෙශේ ශම් ශේ පාලනය අවශෙෝධ කරශගන ශහෝ ඔෙශේ ශම් ශේ පාලනය පිටුපස තිශෙන, ශම් ශේ පාලනය ඇතුමාශමේ තිශෙන ශේ පාලනය අවශෙෝධ කරශගන ශහෝ ශන ශවයි කියන එක මම ශම් ගරු සභාවට කියන්නට කැමැතියි

අශේ විපක්ෂයටත් අපි කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ ශම් විපක්ෂය ශකතරම් දුර්වලව කටයුතුමා කශමේ ද කියන එක තහවුරු වුණා, ශම් ප්‍රතිලලය තුමාම ඒ නිසා ශම් ප්‍රධාන විපක්ෂය වටහා ගන්නට ඕනෑ, තමන් විපක්ෂශේ කාර්ය භාරය කරන්ශන් ශක ශහ මද, විපක්ෂයක් හැටියට ශකශසේ කටයුතුමා කම යුතුමා ද කියන එක ඒ නිසා තමයි අශේ මැතිවරණ ශේදිකාශේ අපි දිගටම කිේශේ, "අපට අව ය නැහැ, රජයක් අමාරුශේ දමන්නට; රජයක් වැශටනවා ෙලාශගන ඉන්නට අපට ඕනෑ ඔෙට උදවු කරන්නයි; සේභාවශයන් උදවු කරන්නයි" කියා ඒක තමයි සහ්දත්වශේ ශේ පාලනය අපට ඕනෑ ශම් රජය මීය මඟ අවුරුදු පහ නිවැරදි මාර්ගයක ගමන් කරනවා දකින්නටයි ඉතින් ඒ ශවනුශවන් තමයි අපි කැප ශවන්ශන් ශම් දුර්වල විපක්ෂය කටයුතුමා කම ආකාරය නිසාම ජනතාවට තමන්ශේ කතිරය සටහන් කිරීමට විකල්පයක් ශන තිබීමත් ඔෙට ෙලය ලො දීමට එක ශහේතුමාවක්

ඒ වාශේම මම ශම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි ඔෙ සියලුශදනාශේ ශේ පාලන වයාපාරය තුමාම ශග ඩක් ඇත්ත කිේවා ශම් රශට් ශේ පාලනය තුමාම සිදු වන ූෂෂණ ගැන කිේවා ඒක ශහ ඳයි ඒ වාශේම සිදු වන අකටයුතුමාකම් ගැන කිේවා ඒකත් ශහ ඳයි හැෙැයි, ඊටත් වඩා ඔෙ අසතය ශේ කිේවා අසතය ශේ මා සම්ෙන්ධශයනුත් කිේවා ඒකට ප්‍ර නනයක් නැහැ නුත්, ඔෙ

955 956

පාර්ලිශම්න්තුමාව

මතක තො ගන්න ඕනෑ, ශම් ජනතාව තීන්දුව ගන්නට ශහේතුමා වුණු ඒ අසතය කරුණුත්, සතය කරුණුත් අතර ශදෝලනය වන තීන්දුවක තමයි ශම් ඡන්දය ප්‍රකා වුශණ් කියන එක ඒ නිසා ඔෙ මතක තො ගන්නට ඕනෑ, ඔෙශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශේ තිශෙන ශග ඩක් ශේවල් ඉටු කරයි කියලා ජනතාව ෙලාශප ශර ත්තුමාශවන් ඉන්න ෙව ඒ සඳහා අපි උදවු කරන්නටත් ඕනෑ ඒ සඳහා අපි උදවු කරන්න කැමැතියි

එශහත් මම ශම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ අද ශකරුණු සියලු කථාවල, විශ ේෂශයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂය ශවතින් ශකරුණු සියලු කථාවල මා දුටු වි ාලතම ප්‍ර නනය ශම්කයි ශම් රශට් ජනතාව ඔෙශගන් අශේක්ෂා කරන, ඔෙශගන් ෙලාශප ශර ත්තුමා වන ශවනස ඇති කිරීම සඳහා වන ශක්න්ද්‍රීය උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිශවම, ඒ සංකල්පය අපි දැක්ශක් නැහැ ඒ සංකල්පය නැතිව අශේ ගරු චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීතුමාමා කිේවා වාශේ ඉොගාශත් යනවා කියා අපට හිශතනවා අප ශම්වා ශසශනහසින් කියන්ශන්; ආදරශයන් කියන්ශන්; තරහකට ශන ශවයි කියන්ශන් ඔෙට වුවමනාව තිබුණත්, සේභාවශයන්ම වුවමනාව තිබුණත් ඔෙශේම ූ උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිශවමකින් ශත රව ශම් ශවනස කර ගන්නට ඔෙට පුළුවන් කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ

ඒක තමයි මශේ වැටහීම ශක ශහ ම වුණත් අපි ශයෝජනා කමා, අශේ මැතිවරණ වයාපාරය පුරාම වයවසායකත්ව රාජයයක් තුමාළින් සතුමාටු දැයක් නිර්මාණය කර ගැනීශම් ඒ සැලැසනම ඔෙශේ භාවිතය සඳහා මම ඒ ජාතික උපාය මාර්ගික සැලැසනම අද ස ාගත්* කරනවා

ඉතා දියුණු, විදයාත්මක, අශේ නූතන ශලෝකයට ගැමශපන වැඩ පිළිශවමක් උපාය මාර්ගිකව ශක ශහ මද "වයවසායකත්ව රාජය" කියන සංකල්පය තුමාම භාවිත කරන්ශන් කියන එක එහි අන්තර්ගත කරලා තිශෙනවා In fact, there is some misunderstanding about the concept of an "Entrepreneurial State"; some interpret it differently. It is not just about promoting entrepreneurs; it is the concept of an entrepreneurial state. It is to say that the State should possess an entrepreneurial spirit in their system itself. It promotes creativity, the risk-taking ability and management of risks. That is the concept of an Entrepreneurial State. So, it is my duty to table it in all three languages and I expect you to, at least, be a little humble to study it because we have taken a lot of trouble to prepare it. Over the years, we have developed it. So, we would like you to look at it.

ශක්න්ද්‍රීය උපාය මාර්ගික සංකල්පයක් තුමාළින් ශක ශහ මද ශම් රාජය වයුහය ශවනසන කර ගන්ශන්, රාජයයක් නිර්මාණශීලිව හිතන්ශන්? අද අපි ශප ල් ශගඩිය ගැන කථා කරනවා හාල් ගැන කථා කරනවා ශම් ඔක්ශකෝම පරණ අහපු කථා ශම් විධියට හිතලා ශම් රට ශග ඩ යන්ශන් නැහැ ඒශකන් ශම් රට අඟලක්වත් ඉසනසරහට යන්ශන් නැහැ අපි දියුණු රටක් ශවන්න නම්, තුමාන්වැනි ශලෝකශයන් ඉසනසරහට යන්න නම් අශේ රාජය හිතන විධිය ශවනසන කර ගන්නට ඕනෑ ශම් රාජයය නිර්මාණශීලි ශවන්නට ඕනෑ දැන් ශම් රාජයයට නිර්මාණශීලිත්වය එන්ශන් ශක තැනින්ද, ඔෙත් පරණ විධියට හිතනවා නම්; ඔෙත් පරණ විධියට කථා කරනවා නම්; ඔෙත් ශම් 76 වසරක ාපය කථා කරකර ඉන්නවා නම්; ඔෙත් කථා කරන්ශන් පරණ සංකල්ප නම්?

අශේ ජනාධිපතිතුමාමා යටශත් ආයතන 80ක් විතර තිශෙනවා ඒක හරි පරණ වැඩක් ඒක වයවසායකත්ව රාජයයක සිේධ ශවන්න ෙැහැ ශම් රශට් ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා -CEO- නිදහසන මිනිශහක් ශවන්නට ඕනෑ ආයතන 80ක් තියාශගන නිර්මාණශීලිව හිතන්ශන් ශක ශහ මද? හිතන්න ශවලාව එන්ශන් ශක ශහ මද? එතුමාමාට අපි ආදරශයන් කියනවා, ඒ ඔක්ශකෝම ටික අත්හැරලා දාන්න කියලා ඕවා පරණ වැඩ ආයතන ඔෙතුමාමාශේ යටශත් තියාගන්න එක පරණ වැඩක් එතුමාමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ඉන්න ශක ට ඒ ගැන ශග ඩක් විශේචන කමා මම එතුමාමාට ඒක මතක් කරලා ශදන්න කැමැතියි

මට ඉතා කනගාටුවට ශහේතුමාවක් වුණා, ශම් සභාශේ දිගින් දිගටම භාවිත කරපු ජාතිවාදය කියන සංකල්පය ඔෙතුමාමන්ලා දන්නවා, ශරෝහණ වි ශේවීර සශහෝදරයා ඉතා ශහ ඳින් ඒ පිළිෙඳ විග්‍රහයක් කරපු ශකශන ෙව විශ ේෂශයන්ම ජාතිකත්වය හා ජාතිවාදය කියන ශම් සියල්ල පිළිෙඳ විග්‍රහයක් තිබුණු ශකශනක් තමයි විශටක ඔෙශේත්, අපශේත් ශගෞරවයට ලක් වුණු පුේගලය වන ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා අද ඔෙතුමාමන්ලා ඒක ඉතා මතුමා පිටින් අරශගන, NGO අර්ථශයන් අරශගන විග්‍රහ කමා සංහිඳියාව යනු NGO විග්‍රහයක් ජාතිකත්වය යනු උපත පිළිෙඳ ප්‍ර නනයක්වත්, උපතින් ආපු ආගම ශහෝ ජාතිය පිළිෙඳ ප්‍ර නනයක්වත් ශන ශවයි, ශම් රශට් සභයත්වයට ෙේධ වුණු මිනිසුන්ශේ හැඟීම් සුදායක ප්‍රකා නයක් ඒක හැම රටකටම ආශේණිකයි ඒ හැම රටකටම ජාතිකත්වයක් තිශෙනවා ඒ අය ඒ ජාතිකත්වයට ගරු කරනවා ඇශමරිකාව අද වනවිට එයට ඉහළින්ම ගරු කරනවා අද ට්‍රම්ේ මහත්තයා ෙලයට එන්ශන් ශක ශහ මද? ඒ ඔවුන්ශේ ජාතිකත්වය භාවිත කරලා අපට ඒක වහකදුරු වුශණ් ශක ශහ මද? ජාතිකත්වය කියන්ශන් ශම කක්ද? අපි ඒක හැම තිසනශසේ ම ජාතිවාදයත් එක්ක පටලවා ශගන - there is a big difference between nationalism and racism.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාමාට නියමිත කාලය අවසානයි

ගරු දිලිත් ජයවීර මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) අවසාන ව ශයන් මම ශම් රජශේ ඉන්න සාමාජිකයන්ට ඉතා ආදරශයන් කියන්ශන්, ඒ පටලැවිල්ල කරන්න එපා කියලා අශේ ශක්න්ද්‍රීය උපාය මාර්ගික සංකල්පය තුමාම අපි ශයෝජනා කරලා තිශෙනවා, ශම් රශට් සියලුශදනාම ජාති, ආගම් ශේදයකින් ශත රව අශේ සභයත්වයට ගරු කරන්න කියලා අශේ ශශ්‍රේෂනම ශෙෞේධ දර් නය ආගමක් හැටියට විග්‍රහ කරන්න එපා

ඒ දර් නශයන් අපට ලැබුණු දාර් නික ප්‍රශේ යට ගරු කරන්න ඒ තුමාළින් අපට එකුතුමා ජාතිකත්වයක් නිර්මාණය කර ගන්නට පුළුවන් ඒකට ඇති ොධාවක් හැටියට මම දකින්ශන් ශමයයි ඔෙතුමාමන්ලා ඉතා සරලව විග්‍රහ කරශගන ජාතිවාදය - ජාතිවාදය කියන්ශන් අශේ ජාතිකත්වයට නම්, ඔෙතුමාමන්ලාට ශග ඩක් වැරදිලා ශම් රශට් ජනතාව අභිශප්‍රේරණය කරගන්ශන් නැතුමාව, අශේ මානව සම්පත අභිශප්‍රේරණය කරගන්ශන් නැතුමාව ඔෙතුමාමන්ලාට කවදාවත් ෙැහැ ශම් රට ඉදිරියට ශගනියන්නට ඒ නිසා අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශම් රශට් ජනතාව නැතුමාව ඔෙතුමාමන්ලාට ගමනක් නැහැ, ජනතාව ඕනෑ නම් ශම් ජාතිකත්ව මතය තුමාම ජනතාව අභිශප්‍රේරණය කම යුතුමායි

ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි

957 958

[ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා]

————————— * පුසථත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුතුමාමැණිශක් රත්වත්ශත් මන්ත්‍රීතුමාමිය ඔෙතුමාමියට විනාඩි 13ක කාලයක් ලැශෙනවා

[අ භා 2 09] ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්දත් දමදනිධය (மாண்புமிகு (தசல்வி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத) (The Hon. (Ms.) A. M. M. M. Rathwaththe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මශේ කථාවට ප්‍රවිෂනට වීමට ශපර, ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුමාශේදී රටටම ඇශහන්න

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අද දවස ගැන ශප ඩ්ඩක් මතක් කරලා ශදන්න හිතුමාවා අශත් පටියක් ෙැඳ ගත්තාට අද දවශසේ විශ ේෂත්වය ගැනවත් ශන දන්න, අද දවස ගැන ශන සිතා ඒ මන්ත්‍රීවරයා රටටම ඇශහන්න එශහම කියන්න පටන් ගත්තා මන්ත්‍රීවරශයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මන්ත්‍රීවරියන්ට අපහාස ශවන විධිශේ ප්‍රකා කරන්න පටන් ගත්තා පසුගිය වසශර් තිබුණු ආණ්ඩුව කාන්තා හා මමා කටයුතුමා පිළිෙඳ ූ වැය ශීර්ෂයට ශවන් කම යුතුමා ුදල සියයට 50කින් අඩු කරපු අවසනථාශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව ඉදිරිපස අපි උේශඝෝෂණයක් කමා එදා ඒ කාන්තාවන්ටත් ෙය වුණු ඒ ආණ්ඩුශේ පිරිස විසින් ඒ කාන්තාවන්ට -අපට- මැර ප්‍රහාර එල්ල කමා කාන්තා හිංසනය පිටු දකින අද දවශසේත් ශම් විධියට කාන්තාවන්ට හිංසා කරනවා නම්, කාන්තාවන්ශේ අයිතීන් උල්ලංඝනය කරනවා නම් ශමන්න ශම් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි කියන්න කැමැතියි, දුවන්න පාරවල් ශහ යාගන්න කියලා

ශේ පාලන ඉතිහාසශේ ශමතුමාවක් කාලයක් සනවාමියා මිය ගියාම ියරිඳ පාර්ලිශම්න්තුමාවට පැමිණියා පියාශේ ඇවෑශමන් මව පාර්ලිශම්න්තුමාවට පැමිණියා; දුව පාර්ලිශම්න්තුමාවට පැමිණියා ශම් ජාතික ජන ෙලශේගශේ කිසිම මන්ත්‍රීවරියක් ශම් නිර්ණායක මත පදනම්ව පාර්ලිශම්න්තුමාවට පැමිණිශේ නැහැ ශම් රශට් ජීවත් වන සියයට 52ක් වන සුවහසක් කාන්තාවන්ශේ අභිව්ේධිය ශවනුශවන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට ශත්රී පත් වී ආ මන්ත්‍රීවරියන්ට, ශම් මන්ත්‍රීවරියන් අශත් ෙැඳ සිටින ශම් ෙෑන්ඩ් එක තිබුණත් මඋම්ෙෑම කියන තත්ත්වයට පත් ශවලා ඉවරයි සමහර විට එක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ඉදිරිශේදී තීන්දු කරන්න හිතයි, එශහම කියන මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අතට ශන ශවයි ශෙල්ලට ෙෑන්ඩ් එක දැමිය යුතුමායි කියලා

මීය ට ශපර ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කම සනවාමියා සහ ියරිඳ වන ශදපමක් මශේ දිසනත්‍රික්කශේත් හිටියා ඔවුන් තමයි අශේ දිසනත්‍රික්කශේ ග්‍රාමීය ය දුේපත්කම වැඩි කශමේ රශට් ග්‍රාමීය ය දුේපත්කම නැති කරන්න ඔවුන් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ක්‍රමයක් ශය දාගත්තා ඒ හරහා කාන්තාවන් ශෙල්ශල් වැල දාගන්න තත්ත්වයට පත් වුණා එදා ඒ ශවනුශවන් කථා කරන්න ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කරපු ඒ ආණ්ඩු පක්ෂශේ කිසිම මන්ත්‍රීවරශයක් ඉදිරිපත් වුශණ් නැහැ අද වාශේ විශ ේෂ දවසකත් කාන්තා හිංසනය සිදු කරන ශම් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට මන්ත්‍රීවරියක හැටියට මශේ විරුේධත්වය ප්‍රකා කර සිටිනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම නිශයෝජනය කරන්ශන් දිගාමඩුල්ල දිසනත්‍රික්කයයි දිගාමඩුල්ල දිසනත්‍රික්කශයන් මහවැලි-ීම කලාපශේ ශදහිඅත්තකණ්ඩිශයන් ශේ පාලන ඉතිහාසශේ පමුවරට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කිරීම සඳහා මා ශතෝරා

පත් කර එූ ශදහිඅත්තකණ්ඩිශේ ජනතාවටත්, ශප දුශේ දිගාමඩුල්ල දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවටත් මාශේ හ්දයාංගම ශගෞරවය සහ සනතුමාතිය ප්‍රකා කිරීමට පමුශවන්ම මා ශමය අවසනථාවක් කර ගන්නවා ඒ වාශේම මශේ මංගල කථාව ආරම්භ කිරීමටත් අවසර පතනවා

ශම් 10වැනි පාර්ලිශම්න්තුමාව කියන්ශන් ඇත්තටම විශ ේෂත්වයක් ශමශතක් ශේ පාලන ඉතිහාසය තුමාම අපි දැකපු වැඩිම කාන්තා නිශයෝජනයක් තිශෙන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාමයි අගමැතිතුමාමිය ඇතුමාළු කාන්තාවන් 22ක් ශම් 10වැනි පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කරනවා එශමන්ම, ශ්‍රී ලංකාවාීම ජනතාව ශමන්ම සියයට 52ක් ූ කාන්තා ප්‍රජාවශේ සුභසිේධිය ශවනුශවනුත්, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය සඳහාත් අප පත් කර සිටියත්, මින් ශපර පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කම කාන්තාවන්ශේ ක්‍රියා පටිපාටිය ශදස ෙැලුවාම අපට සාධනීය කාර්යභාරයක් සිදුූ ෙවට අත්දැකීම් නැහැ අද වාශේම එදාත් ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ක්‍රියාකලාප නිසා කාන්තා මන්ත්‍රීවරියන් හිංසාවට, පීඩනයට, අවලාදයට ලක් වුණා පසුගිය ආණ්ඩුවල ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කම කාන්තාවන්ටද සිදු ූ ශේ හුදු ශේ පාලන ෙල අරගමශේ ඉත්තන් වීමට පමණයි එයට උදාහරණයක් ශලස මීය ට ශපර පාර්ලිශම්න්තුමාව නිශයෝජනය කම කාන්තා මන්ත්‍රීවරියන්ට ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුමාශේ පවා කථා කම ආකාරය පිළිෙඳව අප මාධය තුමාළින් දැක තිශෙනවා කාන්තාවන්ශේ සුරක්ෂිතභාවය ශවනුශවන්, කාන්තාවන්ශේ සාධාරණත්වය ශවනුශවන් ජාතික ජන ෙලශේගය ආණ්ඩුව අනිවාර්යශයන්ම ශපනී සිටිනවා, එය ඉෂනට සිේධ කරනවා කියලා අපි සහතික ශවනවා

දිගාමඩුල්ල දිසනත්‍රික්කය කියන්ශන් විශ ේෂිත දිසනත්‍රික්කයක් දිගාමඩුල්ල දිසනත්‍රික්කශේ සිංහල, ශදමම, ුසනලිම් සෑම ජන ප්‍රජාවක්ම ජීවත් වන අතර, ඉතිහාසශේ පමු වතාවට ශේ පාලන පක්ෂයක් විසින් දිනා ගන්නා ලද වැඩිම මන්ත්‍රී ආසන ප්‍රමාණයක් දිනා ගැනීමට ජාතික ජන ෙලශේගයට හැකි වුණා දිසනත්‍රික්කශේ ශයෝධ පතාකයන් යැයි කියා සිටි අශනක් සියලුම ශේ පාලන පක්ෂවල සාමාජිකයන් ශගදර යවා, ඒ ජනතාව නවක මන්ත්‍රීවරුන් පිළිෙඳව වි නවාස කමා ජාතික ජන ෙලශේගය පිළිෙඳව ඔවුන් දැඩි ශලස වි නවාස කමා අප ඔවුන්ට ශම් අවසනථාශේදී කියා සිටිනවා, ඔෙ තැබක ඒ වි නවාසය අෙමල් ශර නකින් ශහෝ පළුදු ශන කර ඒ ආකාරශයන්ම රැකීමට අප වගෙලා ගන්නා ෙව

ඒ වාශේම, ඊශේ සහ අද යන ශදදින තුමාමදී ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ කථා කම විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කථා ශදස ෙැලුවාම එක් මන්ත්‍රීවරශයක් කිේවා, ශගෝමාභයට ශමන් අපටද එක හා සමාන ජනවරමක් ලැබී ඇති ෙව ඔේ, අපි ඒක පිළිගන්නවා නුත්, අපි ශගෝමාභය වාශේ ශම් ජයග්‍රහණය ශවනුශවන්, ශම් ජනවරම ශවනුශවන් ජාතිවාදය ඇවිසනසුශේ නැහැ; පාසන ප්‍රහාරය වාශේ ජන සංහාරයන් සිදු කශමේ නැහැ; ශෙ රු ශප ශර න්දු දීලා නැහැ; ජයග්‍රහණයක් ෙලාශප ශර ත්තුමාශවන් කිසිම දවසක අශනකාට විරුේධව ශෙ රු ප්‍රකා කශමේ නැහැ ඒ වාශේම තමයි ශම් ඓතිහාසික ජනවරම අපට ලොදීමට තරම් ඔවුන් අපිව වි නවාස කමා ඒ ගැන අපි ශම් ජනතාවට අශේ ආදර ශගෞරවය ප්‍රකා කරනවා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් කිේවා, ජනාධිපතිතුමාමා කිේවා කියලා ණය ගන්ශන් නැහැ කියලා ෙලය ලො ගැනීම ශවනුශවන් ියම් මට්ටශම්දී ශමන්ම ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුමාශේ දීත් ශම් මන්ත්‍රීවරුන් පට්ටපල් ශෙ රු ප්‍රකා කරනවා ජනාධිපතිතුමාමා කිසිම දවසක ණය ශන ගන්නා ෙවට ප්‍රකා කරලා නැහැ

එතුමාමා කිේවා, ණය ගන්න එක ශන ශවයි සාපය; ගත්ත ණය ශහ රා කෑ එකයි ශම් රටට ශමශතක් කල් සාපයක් වුශණ් කියලා පසුගිය කාලශේ ශේ පාලන ශේදිකාවල උදම් අනපු විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කිේවා, ජාතික ජන ෙලශේගශේ අපට අත්දැකීම්

959 960

පාර්ලිශම්න්තුමාව

නැහැ කියලා අත්දැකීම් තිශෙන; පමපුරුේද තිශෙන, මාරුශවන් මාරුවට අවුරුදු 76ක් ශම් රට පාලනය කරපු අය නිසා අශේ දිසනත්‍රික්කවල ග්‍රාමීය ය ජනතාවට එක් දරුශව ශේ අධයාපනය ශවනුශවන් තවත් දරුශව ශේ අධයාපනය කැප කරන්න සිේධ ශවලා තිශෙනවා ඔවුන්ශේ එක දරුශව ශේ අධයාපනය නඟා සිටුවීමට තවත් දරුශව ශේ අධයාපනය කැප කරන්නට සිදු ශවලා තිශෙනවා අත්දැකීම් තිශෙන, අවුරුදු 76ක් ශම් රට පාලනය කරපු අය හදපු රශට් ියම් මට්ටශම් අම්මලා තාත්තලා ජීවත් වන විධිය තමයි ඒ

වචනශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්ම අපි ශම් රට තුමාම පුනරුදයක් ඇති කරනවා අපි ප්‍රාර්ථනා කරපු, කියපු ශදයක් තිබුණා ඒ තමයි, ශප ශහ සත් රටක් - ලසනසන ජීවිතයක් හදනවා කියන එක ජාතික ජන ෙලශේගය ආණ්ඩුව යටශත් වචනශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්ම අපි කියපු ඒ ශප ශහ සත් රට, ලසනසන ජීවිතය සහ නව පුනරුදය ඉදිරිශේදී උදා කර ශදනවා කියලා ශප ශර න්දු ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ගරු දිලිේ ශවදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 2 19] ගරු දිලිප් දවෙආර්චචි මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඉදිරිපත් කර තිශෙන ශම් අවසනථාශේදී මශේ අදහසන ඉදිරිපත් කිරීමට අවසනථාව ලො දීම ගැන සනතුමාතිවන්ත ශවනවා විශ ේෂශයන්ම හත්ශවනි වතාවටත් මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට එවන්නට දායකත්වය ලො දුන් හම්ෙන්ශත ට දිසනත්‍රික්කශේ ආදරය ය සිංහල, ශදමම, ුසනලිම් ජනතාවට මශේ ශගෞරවනීය සනතුමාතිය, ප්‍රණාමය හදවතින්ම - හදවශත් මනාපයට - පුද කරන්න මම ශම් අවසනථාව උපශයෝගී කරගන්නවා

ජනතා විුක්ති ශපරුශණන් ශම් රශට් ජනාධිපතිවරශයක් පත් වුණා ජනතා විුක්ති ශපරුණ මන්ත්‍රීවරු 159ක් ලො ශගන ආණ්ඩුවක් පිහිශටේවා ඒ වාශේම ශම් කාරණයත් මම කියන්න කැමැතියි ශම් මැතිවරණ ශදශක්දී ජනතා විුක්ති ශපරුණ ජයග්‍රහණය කරන්න හම්ෙන්ශත ට දිසනත්‍රික්කශයන් ජන වරමක් තිබුණත්, ඒ ජන වරමට වි ාල ශලස ශහ රකම, ූෂෂණය, වංචාව ඇතුමාළු කම ෙව මම කියන්න කැමැතියි හම්ෙන්ශත ට දිසනත්‍රික්කශේ ඡන්ද මධයසනථාන ගණනාවකට මම ගියා එම ඡන්ද මධයසනථානවල, polling booths ඇතුමාශමේ SPO මහත්මයා, ග්‍රාම නිලධාරිතුමාමා, ග්‍රාම නිලධාරිතුමාමිය සිටියා සියයට 75ක් විතර, - ඒ ග්‍රාම නිලධාරිතුමාමාට, ග්‍රාම නිලධාරිතුමාමියට, එම ඡන්ද මධයසනථානවල ශසේවයට ගශම් ශදන්ශනක් ගන්න පුළුවන් ලු ඒක ශෙ රුවක් මැතිවරණ නීතිශේ එශහම නැහැ

නුත් එශහම ශදන්ශනක් අරශගන, ඒ අය කළු කණ්ණාඩි සහිතව ඡන්ද මධයසනථානශේ ශද රකඩ ශය දවලා, මිනිසනසු ියය වේදමින් ඡන්දය ලො ගත්තා මම ඒ පිළිෙඳව මැතිවරණ ශක මිසශම් සභාපතිවරයාට ලිඛිතව පැමිණිලි කමා ශම් අවසනථාශේදී එම වාර්තාව මම ස ාගත්* කරනවා

හම්ෙන්ශත ට සහකාර මැතිවරණ ශක මසාරිසනවරයාටත් මම පැමිණිලි කමා, ඒ නිලධාරින් සිදුකම ඒ වංචනික, ූෂෂිත වැඩ පිළිශවම ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා ඉතින් ඒ නිසා ශහ රකම, ූෂෂණය කරන්ශන් නැහැ කියලා ශමතුමාමන්ලාට කියන්න ෙැහැ ශමතුමාමන්ලා ශහ රකම, ූෂෂණය, වංචාව උපශයෝගී කරශගන තමයි පසුගිය මැතිවරණ ශදකම ජයග්‍රහණය කශමේ ඒ වාශේම ජනතාවශේ ඔළුවලට වවරය -ශක්‍රෝධය- කා වැේදුවා කා වේදලා, මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාම ශහ රුය කිේවා මිනිසනසුන්ට මන්ත්‍රීවරු එපා කරවලා, මන්ත්‍රීවරුන් ශහ රු ෙවට පත් කරලා තමයි ශම් රශට් ෙලය ලො ගන්න කටයුතුමා කශමේ මම කියන්න කැමැතියි, ශවදආරච්චිලා කවදාවත් ශම් රශට් කිසිම සම්පතක් ශහ රකම් කරලා නැති ෙව මම නගර සභාශේ අවුරුදු අටක් හිටියා, නගරාධිපතිවරයා හැටියට පමාත් සභාශේ අවුරුේදක් හිටියා පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ශම් යන්ශන් 24වැනි අවුරුේද මශේ පියා නගරාධිපතිවරශය ව ශයන් අවුරුදු 30ක් නගර සභාශේ කටයුතුමා කමා මශේ පුතාත් නගරාධිපතිවරශය හැටියට කටයුතුමා කමා මශේ මල්ලි නගර සභාශේ විපක්ෂ නායක හැටියටත් කටයුතුමා කමා ශවදආරච්චිලා කවදාවත් ශහ රකම්, ූෂෂණ කරලා නැහැ; අශත් තිශෙන ශේවල් ජනතාවට පරිතයාග කරලා ජනතා ශසේවය කමා පමණයි මම ආඩම්ෙරශයන් කියනවා, ඒ නිසා තමයි හත්වැනි වතාවටත් ඒ ජනතාව මා පාර්ලිශම්න්තුමාවට එේශේ කියන එක

ඊමඟට මම කියන්න ඕනෑ, ශරෝහණ විශේවීර ගැන ඒ, ඔෙතුමාමන්ලාශේ හිටපු නායකතුමාමා, ඔෙතුමාමන්ලාශේ පක්ෂශේ නිර්මාත්වරයා ඔහු ජීවත් වුශණ් තංගල්ශල්, මශේ නිවස පිටුපස පාශර් 1970දී තමයි එතුමාමා ඒ නිවශසේ පදිංචියට ආශේ එතුමාමා මශේ ඥාතිවරශයක් 1971 කැරැල්ශල්දී එතුමාමා ෙන්ධනාගාරගත වුණා 1977දී නිදහසන ශවලා ආවා ඇවිල්ලා තංගල්ශල් නිවශසේ එතුමාමාශේ ශේ පාලන කටයුතුමා ආරම්භ කමා එතශක ට අපට අවුරුදු 14යි,15යි ඒ කාලශේ අපි යනවා, ඒවා ෙලන්න ශප ඩි මමයි ව ශයන් ඒ කාලශේ අපි වැල්ශල් ශසල්ලම් කරනශක ට එතුමාමා ඇවිල්ලා අප සමඟ කථා ෙහ කරමින් ඉන්නවා, වැඩිහිටිශයක් ව ශයන් එතුමාමාශේ නායකත්වශයන්, විුක්තිශයන් දැන් ශම් රටට ජනාධිපතිවරශයක් පත් ශවලා ඉන්නවා; ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා තිශෙනවා; තුමාශනන් ශදකක ෙලයක් ලොශගන තිශෙනවා එදා ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ඒ නිවශසේ පන්ති පැවැත්ූ වා ඒ නිවසට ශප ලීසිශයන් පැන්නා එතශක ට මශේ තාත්තා නගරාධිපතිවරයා එවැනි අවසනථාවලදී මශේ තාත්තා යම් යම් උදේ පදේ කමා අශේ තාත්තාට "සැමිපාල අයිශේ" කියලායි කියන්ශන් සමහර ගමන් ියමන් යනශක ට වියදමට සල්ලි නැහැ කියලා මශේ පියාශගන් ුදල් හදල් පවා ඉල්ලාශගන ගියා ඥාති සම්ෙන්ධකම් අනුව එදා ඒ කටයුතුමා කමා මශේ පියාත් එදා ඒ පක්ෂය හදන්න දායකත්වය දීලා තිශෙනවා එතුමාමාශේ සශහෝදරියක් තමයි, චි්‍රා විශේවීර කියන්ශන් චි්‍රා විශේවීර එදා ඒ ශගදර 100ක, 150ක විතර පිරිසක් එක්ක ෙතික් වයාපාරයක් ආරම්භ කමා අන්න ඒ නිසා තමයි ඒ නිවසට ශප ලීසිය පැමිය ම අඩු වුශණ් ඉතින් ඔන්න ඔය විධියට එදා ශම් පක්ෂය හදාශගන ආවා දැන් ජනාධිපතිවරශයක් ියහිශවලා ඉන්නවා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා තිශෙනවා ඉතින් මම ඔෙතුමාමන්ලාශගන් ශම් අවසනථාශේ යමක් ඉල්ලන්න කැමැතියි අද ශරෝහණ විශේවීරශේ නිවස ගරා වැටිලා තිශෙන්ශන් චි්‍රාංගනී විශේවීර අශේ ඥාතිවරිය අද ඉන්න තැනක් නැතුමාව තිසනස පාශර් ලී කාමරයක ඉන්ශන්; ගිහින් ෙලන්න මට කිේවා, ශම්වා කථා කරලා කියන්න කියලා ඉතින් මම ඔෙතුමාමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, ගිහිල්ලා ඔෙතුමාමන්ලාශේ පක්ෂශේ හිටපු නායකයාශේ නිවස ප්‍රතිසංසනකරණය කරලා ශදන්න කියලා එතැන මහා නශයක් ඉන්නවා ශම කද, ඒ නිවස වල් වැදිලා තිශෙන්ශන් ඒ නිවස ප්‍රතිසංසනකරණය කරලා ඒ සශහෝදරියට උදේ කරන්න කියලා මම ඔෙතුමාමන්ලාශගන් ශම් අවසනථාශේදී ඉල්ලීමක් කරනවා

961 962

[ගරු ඒ එම් එම් එම් රත්වත්ශත් ශමශනවිය]

————————— * පුසථත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශදසැම්ෙර් 06

මීය ට කලින් කථා කම මන්ත්‍රීතුමාමිය ජනතා විුක්ති ශපරුණ ශවනුශවන්, විුක්තිය ශවනුශවන් ජීවිත පූජා කම සශහෝදර සශහෝදරියන් ශවනුශවන් ශ ෝකය ප්‍රකා කමා මමත් ශම් අවසනථාශේදී ඔවුන් ශවනුශවන් මශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කර සිටිනවා හම්ෙන්ශත ට දිසනත්‍රික්කය ප්‍රුඛ අශේ රශට් අශේ ඥාතිවරු, අශේ යහළුශවෝ, හිතවතුමාන් කිසිම වරදක් නැතුමාව, කිසිම ශචෝදනාවක් නැතුමාව අවුරුදු ශදකක් තිසනශසේ ජනතා විුක්ති ශපරුණ විසින් අු අුශේ ඝාතනය කමා

ඒ ඝාතනය වුණු සියලුශදනාශේම පවුල්වලට මම ශම් අවසනථාශේ මශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කර සිටිනවා එදා අහිංසක මිනිසනසු මරා දැම්මා, අහිංසක මිනිසනසුන්ශේ දරු පවුල් අනාථ කමා ඒ නිසා මම ශම් අවසනථාශේදී ගරු ජනාධිපතිතුමාමාශගනුත්, ශම් ආණ්ඩුශවනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ඝාතනය වුණු අයශේ සෑම පවුලකටම වන්දියක් ව ශයන් රුපියල් ලක්ෂ 50 ෙැගින් ලො ශදන්න කියලා

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු දිලිප් දවෙආර්චචි මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මශේ ශවලාව මට ශදන්න, ඇමතිතුමාමා Point of Order එකක් නැහැ, මශේ ශවලාව මට ශදන්න, මම කථා කරන්න ඕනෑ මම සාධාරණව කථා කරන මිනිශහක් [ොධා කිරීමක්] මඩ ගහන්ශන් නැහැ, ශම කටද මඩ ගහන්ශන්? මශේ ශවලාව අඩු කරන්න එපා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත සමරසිංහ අමාතයතුමාමා

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ගරු දිලිේ ශවදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාමා මැරුණු අයශේ පවුල්වලට ශ ෝකය ප්‍රකා කරමින් ශයෝජනාවක් කමා එවකට එතුමාමන්ලාශේ ආණ්ඩුව 60,000ක් ඝාතනය කමා එශහම නම්, ඒ ඝාතකයන්ට දඬුවම් දීමත් ඒ එක්කම සිේධ ශවන්න ඕනෑ මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ නිසා ඔෙතුමාමා දැන් කිඹුල් කඳුළු ශහමන්න ලැහැසනති ශවන්න එපා කිඹුල් කඳුළු ශහළුවාය කියලා ශේශරන්ශන් නැහැ මතක තියාගන්න, ඒ ඝාතකයින්, අපරාධකරුවන් ඇතුමාළු ඒ අය ආරක්ෂා කම සියලුශදනාටත් දඬුවම් දීම සඳහා අදාම ක්‍රියාමාර්ග ශම් ආණ්ඩුව ගන්නවා ඒ නිසා ඒ ගැන කලෙල ශවන්න එපා

ගරු දිලිප් දවෙආර්චචි මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මම කලෙල ශවන්ශන් නැහැ මට කියන්න දුන්ශන් නැහැ ශන් මම කිේශේ ඒ අයට වන්දි ලො ශදන ගමන් ඔෙතුමාමන්ලාශේ පාර් නවශයන් දිවි පිූෂ ඒ සශහෝදරයන්ටත් වන්දි ලො ශදන්න කියලායි ඒ අනුව ශදපාර් නවයටම ඒ වන්දි ලො ශදන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා ඔෙතුමාමා මට කථා කරන්න දුන්ශන් නැහැ ශන් ඔෙතුමාමන්ලාට ෙලය ලැබුණු ශවලාශේ මම කථා කරන්න ඕනෑ මශේ ශයෝජනායි මම ඉදිරිපත් කශමේ [ොධා කිරීමක්] කාශගන්ද? අශේ ආණ්ඩුවට ශම කටද ඉදිරිපත් කරන්ශන්? අශේ ආණ්ඩුශවන් ශන ශවයි ශන් මැරුශේ, ඔෙතුමාමන්ලාශේ ආණ්ඩුශවන් ශන් මැරුශේ, ඔෙතුමාමන්ලාශේ නායකශයෝ ශන්

මැරුශේ [ොධා කිරීමක්] ඒ නිසා ඒවා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ [ොධා කිරීමක්] ඒ මැරුණු ශදශග ල්ලන්ටම තමයි ශගවන්න කියන්ශන් මශේ ඥාතින් මැරුණු එක ගැන ශේදනාශවන් මම කථා කරන්ශන් මශේ ඥාතින් මැරුණු නිසා ශන් මම ශේදනාශවන් කථා කරන්ශන් ඔෙතුමාමන්ලාශේ පාර් නවශයන් මැරුණු අයටත් ශගවා ගන්න; ශදශග ල්ලන්ටම ශගවන්න මම කියන්ශන් ඒකයි මම කියන්ශන් ඔක්ශකෝටම ශගවන්න කියලායි දැන් ඔෙතුමාමන්ලාශන් ආණ්ඩුව අරශගන තිශෙන්ශන් ඔෙතුමාමන්ලාශේ නායකයා ආණ්ඩුව පිහිටුවා තිශෙනවා ඔෙතුමාමන්ලාශේ ජනාධිපතිවරශයක් ඉන්නවා ඉතින් ඔෙතුමාමන්ලා ශගවන්න, ශදපක්ෂශයන්ම මැරුණු අයශේ පවුල්වලට ශගවන්න ඒක තමයි සුදුසුම ශේ ඒක තමයි මම ශයෝජනා කරන්ශන් ඝාතකශයෝ අල්ලන්න, මරපු මිනිසනසු අල්ලන්න මශේ ශයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කමා

ඊමඟට මම කථා කරන්න කැමැතියි, අශේ ධීවර ජනතාව ගැන වර්තමාන අමාතය ගරු නලින්ද ජයතිසනස මැතිතුමාමා පසුගිය දා එතුමාමාශේ කථාවකදී ප්‍රකා කමා, අද ශග වි ජනතාව ශහ ඳ තත්ත්වශයන් ඉන්නවා, ධීවරයන් වැල්ශල් ගැට ගහපු ශෙෝට්ටු ඔක්ශකෝම දැන් රැකියාවට යනවා කියලා මම ශම් සම්ෙන්ධශයන් සංඛයා දත්ත කිහිපයක් කියන්න කැමැතියි 2023දී ශෙෝට්ටු 3,000ක් ගැට ගැහුවා දැන් ශම් ඉවර ශවන්ශන් 2024 අවුරුේද ශතල් ප්‍ර නනය නිසා ශෙෝට්ටු රැකියාවට යන්ශන් නැහැ ඒ ගැන ෙහුදින ධීවර යා්‍රා හිමියන්ශේ සංගමශයන් විමසා ෙලන්න ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඒ ශෙෝට්ටු 3,000ම තවම රැකියාවට යන්ශන් නැහැ දැන් රැකියාව නැතිව අවුරුදු එකහමාරක් ඒ ශෙෝට්ටු එක තැන තිශෙනවා දැන් ඒවාශේ එන්ජින් upset ශවලා තිශෙනවා; ශෙෝට්ටු කැඩිලා තිශෙනවා ඒ කැඩුණු ඒවා දැන් හදන්න ඕනෑ, ඩීසල් ගහන්න ඕනෑ, රැකියාවට යවන්න නම් මම ශයෝජනා කරන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ 50ක ණය ශයෝජනා ක්‍රමයක් ආරම්භ කරලා ඒ ශෙෝට්ටු 3,000 රැකියාශේ යවන්න කටයුතුමා කරන්න කියලායි ඒ විතරක් ශන ශවයි රුපියල් 150ක ශතල් සහනාධාරයක් ලො ශදනවා කියලාත් ජනාධිපතිතුමාමා කිේවා නුත්, රුපියල් 150ක ශතල් සහනාධාරය ශවනුවට රුපියල් 25ක සහනාධාරයක් දීලා වැඩක් නැහැ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශෙනවා

ගරු දිලිප් දවෙආර්චචි මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට තවත් විනාඩි ශදකක කාලයක් ලො ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

ලංකාශේ වරායන් විසිශදශක්ම තිශෙන ුහුදු යන ශෙෝට්ටුවලට මාසයකට යන්ශන් ශතල් ලීටර් ලක්ෂ 70යි අන්න ඒ ශතල් ලීටර ලක්ෂ 70 ශවනුශවන් ශතල් ලීටරයක් සඳහා ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංසනථාශවන් රුපියල් 100ක සහනාධාරයක් ලො ශදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා ධීවර වරාය නීතිගත සංසනථාශවන්, රැකියාශේ යන ශෙෝට්ටුවලට token එකක් මාර්ගශයන් ඒ රුපියල් 100ක ශතල් සහනාධාරය ලො ශදන්න පුළුවන්

ශතල් ලීටර් ලක්ෂ 70යි යන්ශන් ෙහුදින යා්‍රා හයදහසන ගණනටම මාසයකට රැකියාශේ යන්න ඒ අයට ශතල් සහනාධාරයක් ලො ශදනවා නම්, ුළු රශට්ම ජනතාවට ලො ශදන ශතල්වල මිල අඩු කරන්න රජයට අව යතාවක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංසනථාව හරහා එය

963 964

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ලො ශදන්න පුළුවන් කියන එක මම ඔෙතුමාමන්ලාට ශයෝජනාවක් විධියට ඉදිරිපත් ක රනවා ඒ ක්‍රමශේදය ක්‍රියාත්මක කශම ත් ෙහුදින යා්‍රා ටික යවා ශම් රටට අව ය මත්සය සම්පත ලො ශදන්න පුළුවන්

රටට ආර්ිකක වාසියක් උත්පාදනය කරන, විශේ විනිමය ශගශනන ටූනා කර්මාන්තය අද කඩා වැටී තිශෙන්ශන් එම කර්මාන්තය දියුණු කරන්න නම්, රුපියල් ලක්ෂ 50ක ණයක් ෙහුදින යා්‍රා හිමියන්ට ලො දීලා, ශෙෝට්ටු රැකියාශේ යන්න රුපියල් 100ක ශතල් සහනාධාරයත් ලො ශදන්න කියා අතුමාරු සම්මත ගිණුම සම්ෙන්ධ ශයෝජනාව පිළිෙඳව විවාද කරන ශම් අවසනථාශේදී ඔෙතුමාමන්ලාශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලො ශදන්න ශම් විවාදශේදී කියැවුණා, ශග වි ජනතාව ශවනුශවන් අශේ රජය කිසි ශදයක් කර නැහැ කියලා ඩී එසන ශසේනානායක මැතිතුමාමා තමයි ශම් රටට නිදහස ලොශගන ශග වි ජනපද ඇති කරලා, ක්ෂි කර්මාන්තය දියුණු කරලා ශග වීන්ට සහන ලො දුන්ශන් ඒ වාශේම ශේ ආර් ජයවර්ධන මැතිතුමාමාශේ ආණ්ඩුව කාලශේ ගාමිය දිසානායක මැතිතුමාමා තමයි ලුණුගම්ශවශහර වයාපාරය ඇතුමාළු වයාපාර 7ක් නිර්මාණය කරලා ශග වීන්ට සහන ලො දුන්ශන්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, කාලය අවසානයි ගරු දිලිප් දවෙආර්ච­චි මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට තව විනාඩි ශදකක පමණ කාලයක් ලො ශදන්න

කඩා ියඳී ගිය වැේ, අුණු නිසා අලාභ හානි සිදු වුණු ශග වි ජනතාවට වන්දි ශගවනශක ට ශම් කාරණයත් ඉෂනට කරන්න කියා ඔෙතුමාමන්ලාශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා හම්ෙන්ශත ට දිසනත්‍රික්කශේ ශහක්ශටයාර 35,250ක පමණ පීදී තිබුණු ශග යමට ගිය කන්නශේ කංචන විශේශසේකර හිටපු ඇමතිතුමාමා සමනල ජල වයාප්තිශයන් වතුමාර ලො ශන දුන් නිසා -මහින්ද අමරවීර හිටපු ක්ෂිකර්ම ඇමතිතුමාමාට වතුමාර ලො ගන්න හැකියාවක් ශන වුණු නිසා- ඒ ුළු ශග යමම විනා යට පත් වුණා ඒ ශග වීන් සියලුශදනාටම වන්දි ලො ශදන්නත් ෙැරි වුණා ඒ අයශගන් සුළු ප්‍රමාණයකට පමණයි වන්දි ලො දීලා තිශෙන්ශන් එම නිසා ඒ වන්දි ලො දීශම් වැඩ කටයුත්තත් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම ශම් අවසනථාශේදී ඔෙතුමාමන්ලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා මට ශම් අවසනථාව ලො දීම සම්ෙන්ධව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමාටත් මශේ සනතුමාතිය පුද කරනවා ශම් ශදපක්ෂයටම අයත් ජනතාවශේ මිය ගිය ඥාතීන් ශවනුශවන් ඒ පවුල්වල අයට වන්දියක් ලො ශදන්න කියලායි මම මනුෂයශයක් හැටියට ශයෝජනා කශමේ [ොධා කිරීමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ගරු දම්මික පටෙැඳි අමාතයතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 17ක කාලයක් තිශෙනවා

Order, please! ඊට ප්‍රථම, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශය මූලාසනය සඳහා ගරු කිට්නන් ශසල්වරාේ මන්ත්‍රීතුමාමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න

ගරු වසන්ත් සමරසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, "ගරු කිට්නන් ශසල්වරාේ මන්ත්‍රීතුමාමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුමාය" යි මා ශයෝජනා කරනවා

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු (දජ‍ෂථම මහ්‍ාචාර්ය) දසේන නානාය්කාර මහ්‍ත්ා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්උ ගරු කිට්නන් දසල්වරාජ් මහ්‍ත්ා මූලාසනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (சிலரஷ்ட லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (SNR. PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

[අ භා 2 35] ගරු ෙම්ියක පටබැඳි මහ්‍ත්ා (පරිසර අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon.Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම මශේ මංගල කථාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවසනථාව ලො දීම සම්ෙන්ධශයන් පමුව මම ඔෙතුමාමාට සනතුමාතිවන්ත ශවනවා ඒ වාශේම ශමවර මැතිවරණශේදී ජාතික ජන ෙලශේගශේ අපට කෑගල්ල දිසනත්‍රික්කය තුමාම ඡන්ද 312,441ක් -සියයට 64 8කට ආසන්න ඡන්ද ප්‍රමාණයක්- ලො දී අප කණ්ඩායම ජයග්‍රහණය කරූ කෑගල්ල දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවට සනතුමාතිය පම කරන්නත් මා ශමය අවසනථාවක් කරගන්නවා

ශමවර පාර්ලිශම්න්තුමා මැතිවරණශේදී කෑගල්ල දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාව කෑගල්ල දිසනත්‍රික්කයට අයත් මන්ත්‍රී ධුර 9න්, 7ක් ජාතික ජන ෙලශේගයට ලො දීලා, ජාතික ජන ෙලශේගයට විශිෂනට ජයග්‍රහණයක් ලො දීමට කටයුතුමා කමා කෑගල්ල දිසනත්‍රික්කශයන් වාශේම ුළු රශටන්ම අප ලැබක එම ජයග්‍රහණය ඉතා විශිෂනට ජයග්‍රහණයක් හැටියට සනිටුහන් වුණා ඒ ජයග්‍රහණය සම්ෙන්ධශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම විවිධ මත පම කරනවා, ඒ ජයග්‍රහණය හෑල්ලුවට ලක් කිරීමට උත්සාහ කරනවා හැෙැයි, අපි කියන්න කැමැතියි, ඒ ජයග්‍රහණය එශහම හෑල්ලුවට ලක් කරන්න පුළුවන් ජයග්‍රහණයක් ශන වන ෙව ඒ ජයග්‍රහණය මිනිසනසුන්ශේ කලකිරීම නිසා ලැබක ජයග්‍රහණයක් ඔේ, ඒ ජයග්‍රහණය මිනිසනසුන්ශේ කලකිරීම නිසා ලැබුණු ජයග්‍රහණයක් තමයි ශම් රට ශග ඩනඟයි කියා අවුරුදු 76ක් තිසනශසේ ජනතාව තම ඡන්දය ඒ ශවනුශවන් පාවිච්චි කමත්, ශම් ර ට ෙංශක ශල ත්භාවයට පත් කරපු, ශම් රට විනා යට පත් කරපු, ශම් රට එකම ශේදවාචකයක් ෙවට පත් කරපු ඒ ශේ පාලන ක්‍රමය පිළිෙඳව ඇති වුණු කලකිරීම නිසා ජනතාව අපට ලො දීපු ජයග්‍රහණයක්, එය ඒ විතරක් ශන ශවයි, ශම් රට විනා කම ඒ ප්‍රභූ පාලන තන්්‍රය පිළිෙඳව ඇති වුණු කලකිරීම නිසා ලො දීපු ජයග්‍රහණයක්, ඒක එම ජයග්‍රහණය ශම් රශට් ජනතාව කලකිරීම නිසා ලො දීපු ජයග්‍රහණයක් විතරක්ම ශන ශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

ඒ ජයග්‍රහණය නව ෙලාශප ශර ත්තුමා දල්වාශගන, ශම් රට ෙංශක ශල ත්භාවශයන් ුදා ගන්න, ශම් රශට් ශම් ශේදවාචකය අවසන් කිරීශම් ෙලාශප ශර ත්තුමාව සහිතව ලො දීපු ජයග්‍රහණයක් ඒ වාශේම, ඒ ජයග්‍රහණය සම්ෙන්ධශයන් විශේචන කරන, ඒ

965 966

[ගරු දිලිේ ශවදආරච්චි මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ජයග්‍රහණය හෑල්ලුවට ලක් කරන්න උත්සාහ කරන අයට ජාතික ජන ෙලශේගය හැටියට අපි කියන්න කැමැතියි, ශම් ජයග්‍රහණශේ වටිනාකම, ඒ අර්ථය ශහ ඳින් ශත්රුම් අරශගන තමයි අපි කටයුතුමා කරන්ශන් කියන එක අපි ඒ ජයග්‍රහණය නිසා ඔළුව උදුම්මා ගන්නා ශේ පාලන වයාපාරයක් ශන ශවයි ඒ වාශේම ඒ ජයග්‍රහණය සම්ෙන්ධශයන් උදන් අනමින්, පුරාශේරු ශද ඩමින් ඉන්න සූදානම් ශේ පාලන වයාපාරයක් ශන ශවයි ඒ ජයග්‍රහණයට නිසි වටිනාකම ශගන ශදන්න, ඒ ජනතාවශේ ෙලාශප ශර ත්තුමා ඉෂනට කරන්න තමයි අපි ශම් රශට් පාලන ෙලය ලොශගන තිශෙන්ශන් කියන පැහැදිලි කිරීම කරන්න කැමැතියි ඒ ජයග්‍රහණය විසින් අපට ලො ශදන පණිවුඩය මක්ද? ඒ ජයග්‍රහණය විසින් අපට ලො ශදන පණිවුඩය තමයි, අවුරුදු 76ක් පුරා ශම් රට විනා යට පත් කරපු ඒ ප්‍රභූ පාලන තන්්‍රය ප්‍රතික්ශෂේප කමාය කියන පණිවුඩය ඒ විතරක් ශන ශවයි, ඒ ප්‍රභූ පාලන තන්්‍රයට තවදුරටත් ශම් රට විනා කරන්න, ශේදවාචකයක් ෙවට පත් කරලා තිශෙන ශම් රට තවදුරටත් පාලනය කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ කියන පණිවුඩය තමයි ඒක ඇතුමාශමේ ගැේ ශවලා තිශෙන්ශන්

ඒ විතරක් ශන ශවයි ඒ ජයග්‍රහණය ඇතුමාශමේ තිශෙන අශනක් පණිවුඩය තමයි, ශම් රශට් ජනතාව ශම් විනා යට පත් කරපු රට ශග ඩනැඟීම ශවනුශවන් ජාතික ජන ෙලශේගය මත ෙලාශප ශර ත්තුමා තො තිශෙනවා කියන එක ශම් රශට් ූෂ දරුවන්ශේ අනාගතය හා ශම් රශට් අනාගතය නැවත ශග ඩනැඟීම සඳහා ෙලාශප ශර ත්තුමාසහගතව ඒ කාර්යභාරය ජාතික ජන ෙලශේගය විධියට අප ශවත පවරා තිශෙනවා කියන අදහස තමයි ඒ තුමාම ගැේ ශවලා තිශෙන්ශන් එම නිසා ඒ වගකීම, අපි මත තො තිශෙන ෙලාශප ශර ත්තුමාශේ ගැඹුර අපිට දැශනනවා අපි ඒක දන්නවා ඒ නිසා ශම් ලො දුන් ජන වරම සමඟ ශසල්ලම් කරන්න අපි සූදානම් නැහැ හැෙැයි, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කලෙල ශවලා ඉන්නවා අශේ පාලනය පත් ශවලා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව රැසන ශවලා තවම මාසයක්වත් ගත වුශණ් නැහැ හැෙැයි, ශම් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කලෙල ශවලා ඉන්නවා ඒ ශග ල්ලන් අශපන් අහනවා, "ශකෝ, වැඩ පිළිශවම?" කියලා අපි ඔවුන්ට කියනවා, අපි සූදානම්, අපි වගකීම්සහගත ශේ පාලන වයාපාරයක් කියන එක අපි ඉදිරිපත් කරපු, ඒ වාශේම ජනතාව අප මත තො තිශෙන ෙලාශප ශර ත්තුමා ඉෂනට කරන්න අපි සූදානම් අපි ඉතා වගකීශමන් කියනවා, අපි ඒ භාරූෂර කාර්යය භාරශගන තිශෙන ෙව අපි අනිවාර්යශයන්ම ඒක ඉෂනට කරනවා, ඒ ගැන කිසිදු සැකයක් තො ගන්න එපා කියන පණිවුඩයත් අප කියන්න කැමැතියි

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ වාශේම වසර 76ක් තිසනශසේ ශම් රට පාලනය කරපු ඒ ප්‍රභූ පාලන තන්්‍රය ශම් රශට් ජන ජීවිත, ශම් රශට් සම්පත් විතරක් ශන ශවයි, ශම් රශට් පරිසරයත් විනා කරලා දැම්මා දැන් ශම් රශට් නව පාලනය හැටියට අපට වගකීමක් පැවරී තිශෙනවා අශේ රශට් කඩා වට්ටපු ආර්ිකකයත්, ජන ජීවිතත්, ඒ වාශේම විනා කරපු පරිසර පේධතියත් නැවත ශග ඩනැඟීශම් වගකීම අපට පැවරී තිශෙනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අශේ රශට් ඉතිහාසශේ එශතක් තිබුණු වි ාලතම පරිසර හානිය සිදු කරනු ලැබුශේ, ඒ යටත් විජිත පාලකයන් විසින් ඔවුන් ශම් රටට ඇවිල්ලා වතුමා වගාව සඳහා ශම් රශට් වන ගහනය ඉතා දැවැන්ත විධියට විනා කමා ඒ වාශේම මං මාවත් වැනි යටිතල පහසුකම් ලො ගැනීම සඳහා අශේ රශට් වන ගහනය විනා කමා ඒක තමයි එශතක් ශම් රශට් පරිසර පේධතියට ශවච්ච වි ාලතම හානිය

නුත්, ඊට පසුව, නිදහසින් පසුව පසුගිය අවුරුදු 76ක කාලය තුමාම ඒ යටත් විජිත පාලකයින් අශේ රශට් පරිසරයට කම හානියට වඩා දැවැන්ත හානියක් සිදු කරලා තිශෙනවා ඒ යටත් විජිත පාලකයින්ට ශම් පරිසරය විනා කරන්න ත වර්ෂයකට වැඩි

කාලයක් ගත වුණා හැෙැයි, ත වර්ෂයකට වඩා අඩු කාලයක් තුමාමදී ශම් රට පාලනය කරපු පාලකශයෝ අශේ රශට් පරිසරය ඊට වඩා විනා යකට ලක් කරලා තිශෙනවා එක පැත්තකින් අශේ රශට් පරිසරය විනා යට පත් කරලා තිශෙනවා ඒ යටත් විජිත පාලකයින් අශේ රශට් වන ගහනය විනා කිරීම තුමාම ඇති ශවච්ච අතුමාරු ලල හැටියට තමයි පරිසරය විනා වුශණ් නුත්, පසුගිය කාලශේ අශේ රශට් සමසනත පරිසර පේධතියම ඉතා අවදානමකට ලක් ශවන තත්ත්වයකට පත් කරලා තිශෙනවා වනසතුමාන්, ගහ ශක ම, වායුව, ජලය ශම් සියල්ල අද විනා ශේ අභිුඛයට ශගනැල්ලා දාලා තිශෙනවා

අපිට මතකයි, එක්සනප්‍රසන පර්ල් ශනෞකාශේ සිේධිය ඒ හරහා සුද්‍රීය පරිසරය විනා කරලා තිශෙනවා ඒ වාශේම ශම් රට තුමාම අලි-මිනිසන ගැටුම් නිර්මාණය කරලා තිශෙනවා අශේ රශට් ජලය ූෂෂණයට ලක් කරලා තිශෙනවා ශම් සියල්ල පරිසර විනා යන් හැටියට අද අප අභිුඛශේ තිශෙනවා ඒ නිසා ශමන්න ශම් සියල්ලට විසඳුම් ශස යන්නට ෙල ශකරුණු තත්ත්වයක් තමයි තිශෙන්ශන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශම් රශට් පරිසර විනා ය නැවැත්වීමටත්, ශම් ශවලා තිශෙන විනා ය ආපසු හැරවීමටත්, ඒ වාශේම පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමටත්, මිනිසා සහ පරිසරය අතර නැති ශවලා තිශෙන සමතුමාලිතතාව නැවත ඇති කර ගැනීමටත් කටයුතුමා කිරීම අපට පැවරිලා තිශෙන වගකීමක් අපි දන්නවා ඒක ශම න තරම් අභිශයෝගාත්මක කාර්යභාරයක් ද කියලා මිනිසා සහ පරිසරය අතර නැති ශවලා තිශෙන සමතුමාලිතභාවය නැවත ඇති කරලා ශම් රශට් පරිසර පේධතිය ආරක්ෂා කරලා ශම් රශට් වනජීවීන්ට, මිනිසාට, ඒ වාශේම සියලු පරිසර පේධතියට සමතුමාලිත පරිසරයක් හැදීම කියන එක ඉතාම අභිශයෝගාත්මක කාර්යයක් නුත්, ශක්ාතරම් අභිශයෝගයක් වුණත්, ශක්ාතරම් අභිශයෝගාත්මක කාර්යභාරයක් වුවත් ශම් රශට් ජනතාව අපට ලො දුන්න ඒ ජනවරමට ගරු කරමින් ඒ අභිශයෝගය ජය ගන්න ජාතික ජනෙලශේගය හැටියට අපි සූදානම් කියන පණිවුඩය අපි ශම් අවසනථාශේදී ලො ශදන්න ඕනෑ

ඒ වාශේම අශේ රශට් පරිසරය ආරක්ෂා කරමින් ජන ජීවිතය හා පරිසරය අතර ගැටුම සමතුමාලිතතාවට ශගන ඒශම් වගකීම තිශෙන්ශන් අශේ රශට් පරිසර අමාතයාං යට ඒත් පසුගිය කාලය ුළුල්ශල් ශම කක්ද සිේධ වුශණ්? අශේ රශට් පරිසර අමාතයාං ය ඒ ුඛය අරුශණන් එළියට අරශගන ගිහිල්ලා, ඒ ප්‍රධාන අරුශණන් ෙැහැරව අරශගන ගිහිල්ලා එතැන මිනිසනසුන්ට ලාභ උපයන්න පුළුවන්, පාලකයන්ට ලාභ උපයන්න පුළුවන් ජාවාරම්කාරී තැනක් ෙවට පරිවර්තනය කරන්න ශම් පාලකශයෝ උත්සාහ කමා පරිසරය රැක ගැනීශම්දී අපි වි නවාස කරනවා ඒ පරිසරයට අදාම ආයතන එක තැනක එක පේධතියක් හැටියට ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ ෙව හැෙැයි, පසුගිය කාලශේ ශම් පාලකශයෝ ශම කක්ද කශමේ? ඒශග ල්ලන්ශේ ජාවාරම්කාර වුවමනාවන් ශවනුශවන් පරිසර අමාතයාං ය යටශත් එකට තිියය යුතුමා, එක පේධතියක් හැටියට ක්‍රියා කම යුතුමා ආයතන ීම ීම කඩ කරලා පරිසර අමාතයාං යත්, පරිසරයත් ඒ ශග ල්ලන්ශේ පටු ජාවාරම්කාරී වුවමනා ශවනුශවන් පාවිච්චි කරන තැනක් ෙවට පත් කරලා තිබුණා

ජාතික ජන ෙලශේගශේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ගත්ත පමුශවනි පියවර තමයි පරිසර අමාතයාං ය හැටියට ඒ ීම ීම කඩ කර තිබක, විසිරිලා තිබුණු ඒ ආයතන, එක පේධතියක් ඇතුමාශමේ ක්‍රියාත්මක විය යුතුමා ඒ ආයතන නැවත පරිසර අමාතයාං ය යටතට අරගැනීම දැන් අපි සූදානම්, අශේ රශට් ඒ විනා කර දාලා තිශෙන පරිසරය නැවත එක තැනකින් ශමශහය වීශම්; ශම් පරිසරය ආරක්ෂා කිරීශම්; වනසතුමාන් සහ මිනිසා අතර සමතුමාලිතතාව ශග ඩනැඟීශම් කටයුතුමා භාර ගන්න

967 968

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ඒ වාශේම දැන් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු හඬ නැඟුවා, "ශකෝ, ජාතික ජන ෙලශේගය පත්ශවලා ඇවිල්ලා ඉතිහාසය ගැන කථා කරනවා විතරයි, ශවච්ච වැරදි ගැන කථා කරනවා විතරයි, 76 අවුරුේද ගැන කථා කරනවා විතරයි, කරන වැඩ ගැන කියන්ශන් නැහැ" කියලා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව පත් ශවලා තවම මාසයකටත් වඩා අඩු කාලයක් ගතශවලා තිශෙන්ශන් හැෙැයි, ජාතික ජන ෙලශේගයට ලො දුන් ජන වරම තුමාම ශම් විනා ය ආපසු හැරවීශම් වගකීම ඉෂනට කරන්න අපි වැඩ පටන් අරශගන තිශෙනවා පරිසර අමාතයාං ය හැටියට අපි ගත් පමු ක්‍රියාමාර්ගය තමයි, විසිරිලා තිබුණු; ීම ීම කඩ කර දමා තිබුණු, පරිසර අමාතයාං ය යටශත් එකට එක්ව කටයුතුමා කම යුතුමාව තිබුණු ආයතන ටික එකම පේධතියක් තුමාමට අරශගන ආපු එක ඔෙතුමාමන්ලාට ශපනිලා නැත්නම් ෙලන්න, ශමන්න අපි වැඩ පටන් අරශගන තිශෙනවා, ශම් විනා ය ආපසු හැරවීශම් කටයුත්ත අපි පටන් අරශගන තිශෙනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ වාශේම ජාතික ජන ෙලශේගය හැටියට අපි "ශප ශහ සත් රටක් ලසනසන ජීවිතයක්" කියන වැඩ පිළිශවම ඉදිරිපත් කමා අශේ පරිසර ප්‍රතිපත්තිය පිළිෙඳව එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ පිටු අංක 48 සිට 56 දක්වා සඳහන් ශවනවා ශමන්න ශම් වැඩ පිළිශවම සඳහා තමයි අපට ජන වරමක් ලැබී තිශෙන්ශන් ඒ වාශේම ජාතික ජන ෙලශේගශේ වැඩ පිළිශවශමේ අපි මූලික ක්‍රියාමාර්ග තුමානක් හඳුනාශගන තිශෙනවා එයින් එකක් තමයි, ග්‍රාමීය ය දුේපත්භාවය දුරලීම ඊමඟට, digitalization ක්‍රියාවලිය ඒ වාශේම තමයි “Clean Sri Lanka” කියන වැඩසටහන ශම් ප්‍රධාන වැඩසටහන් තුමාශනන් ශදකක්ම, ඒ කියන්ශන් digitalization සහ “Clean Sri Lanka” කියන වැඩසටහන් ශදකම පරිසරය හා සම්ෙන්ධ වැඩසටහන් ශදකක් එම නිසා ජාතික ජන ෙලශේගය හැටියට අපි ශම් රශට් පරිසරය යථාවත් කරන්න, සුද්‍රය, ජලය, පස, වනසතුමාන්, ඒ වාශේම වායුශගෝලය ඇතුමාළු සමසනත පේධතියම යථාවත් කරන්න අව ය ක්‍රියාමාර්ග අරශගන තිශෙනවා

අපට ලැබී තිශෙන ජන වරම විශිෂනට ජන වරමක් කියන එක මම නැවත වතාවක් ඔෙට සහතික කරන්න කැමැතියි ඒ ජන වරම ඇතුමාශමේ තිශෙන්ශන් ශම් රශට් සුවහසක් ජනතාවශේ හ්දය සාක්ෂියයි අපි ඒ හ්දය සාක්ෂිය සමඟ ශසල්ලම් කරන්න සූදානම් නැහැ ඒ නිසා අපි නැවත වතාවක් සහතික කරලා කියනවා, විනා කර තිශෙන ශම් රට අපි ආපසු හරවනවා, විනා කර තිශෙන අශේ රශට් පරිසරය අපි නැවත ශග ඩනඟනවා කියන එක ශම් රට ජීවත් ශවන්න පහසු, ඒ වාශේම ලසනසන ජීවිතයක් ගතකරන්න පුළුවන් තැනක් ෙවට පත් කරනවා කියන ඒ සහතිකය ශදමින්, ශම් දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සභාව ඇමතීමට මට අවසනථාව ලො දීම සම්ෙන්ධශයන් නැවත වතාවක් සනතුමාතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා

ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධන මහ්‍ත්ා (දවදළඳඋ වාණිජ සහ්‍ ආහ්‍ාර සුර්ෂිත්ත්ා නිදයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශම් ශවලාශේ මට විශ ේෂ ප්‍ර නනයක් අහන්න තිශෙනවා මම ඊශේත් ශම් ගැටලුව පිළිෙඳව කථා කමා ශම නරාගල දිසනත්‍රික්කශේ තිශෙන ආර්ිකක ව ශයන් ප්‍රධාන මධයසනථාන ශදකක් තමයි පැල්වත්ත ීමනි සමාගම සහ ශසවනගල ීමනි සමාගම එම සමාගම් ශදකම ලංකා ීමනි සමාගමට අයත් සමාගම් ශදකක්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශම් ශවලාශේ ගරු ඇමතිතුමාමාත් සභාශේ සිටින නිසා විශ ේෂශයන් ශමන්න ශම් කාරණය ගැන දැන ගන්න කැමැතියි පැල්වත්ත ීමනි සමාගශම් ශම් ශවනශක ට වි ණා ගන්න ෙැරි ීමනි ශමට්‍රික් ශට න් 23,000 ත්, ඒ වාශේම නිෂනපාදනය කරලා සනථාවර තත්ත්වයට පත් කර ගෙඩා කර තිශෙන එතශනෝල් ලීටර් මිලියනයකට වැඩි ප්‍රමාණය ත්, ඒ වාශේම ශසවනගල සමාගම සතුමාව යම් ප්‍රමාණය ත් තිශෙනවා ශම්වා නිසා දැන් පැල්වත්ත, ශසවනගල යන සමාගම් ශදකම අර්බුදයකට ගිහිල්ලා, ගැටලු ගණනාවක් මතුමාශවලා, ඊශේ දවශසේ උේශඝෝෂණ පවා ක්‍රියාත්මක වුණා එම නිසා අද ශවනශක ට ඒ සම්ෙන්ධශයන් තීන්දු තීරණ අරශගන තිශෙනවාද කියලා මම විශ ේෂශයන්ම ගරු ඇමතිතුමාමාශගන් දැන ගන්න කැමැතියි

ගරු සුනිල් හ්‍ඳුන්දනත්ති මහ්‍ත්ා (කර්මාන්ත් සහ්‍ ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධන අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti -Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට ශම ශහ තක් ශදන්න ඒ ප්‍ර නනයට උත්තරයක් ශදන්න මම ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාමාට සනතුමාතිවන්ත ශවනවා, ඒ කාරණය මතුමා කිරීම ගැන

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඇත්තටම එතැන තිශෙන ප්‍ර නනය ශම්කයි දැන් අපට ඒ කර්මාන්ත ාලා කටයුතුමා පවත්වාශගන යන්න ෙැරි තත්ත්වයක් තිශෙන්ශන් ශහේතුමාව තමයි, ලංකාවට ශගන්වන සුදු ීමනිවලින් VAT එක අය කරන්ශන් නැහැ නුත් ලංකාශේ නිෂනපාදනය කරන දුඹුරු ීමනිවලට VAT එක සියයට 18ක් අය කරනවා ඒ VAT එකට තවත් සියයට 2 5 ත් එකතුමා ශවනවා එතශක ට සියයට 20ක් පමණ එකතුමා කරලා තමයි අපට ශව ශමඳ ශප මට දුඹුරු ීමනි නි ත් කරන්න සිදු ශවන්ශන් දැන් කර්මාන්ත ාලාශවන් එළියට එනශක ටම දුඹුරු ීමනි කිශලෝවක් රුපියල් 300යි හැෙැයි, ශවශමඳ ශප ශමේ සුදු ීමනි කි ශලෝවක් රුපියල් 220යි සාමානය ජනතාව අතර මතයක් තිශෙනවා, සුදු ීමනි ශහ ඳයි, දුඹුරු ීමනි නරකයි කියලා නුත්, ඇත්ත ඒශක් අශනක් පැත්ත ඒ නිසා ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාමනි, ලෙන සතිශේ කැියනට් මණ්ඩලයට පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් ඉල්ලීමක් කරන්න මම ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා, දුඹුරු ීමනිවලින් අය කරන VAT එක ඉවත් කර ශදන්න කියලා දුඹුරු ීමනිවලට පනවා තිශෙන VAT එක ඉවත් කරලා දුන්ශන ත් අපට එක මට්ටමින් තරග කරන්න පුළුවන් එවිට මිශලහි ශවනසක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ එතශක ට සාධාරණ මිලට දුඹුරු ීමනි වි ණන්න අපට පුළුවන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඇත්තටම ලංකාශේ ීමනි අව යතාව වන්ශන්, ශමට්‍රික් ශට න් 130,000යි අපට දැනට තිශෙන ීමනි සමාගම් තුමාශනන්ම ීමනි නිෂනපාදනය කරන්න පුළුවන් ශමට්‍රික් ශට න් 70,000ක් ඊට අමතර ප්‍රමාණය තමයි අප පිටරටින් ශගන්වා ගන්න ඕනෑ නුත්, දැන් එහි අශනක් පැත්ත ශවන්ශන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අශනක් කාරණය ශම්කයි දුඹුරු ීමනි අතයව ය ශන වන භාණ්ඩයක් ෙවට වර්ගීකරණය කරලා ලංකාවට ශගන්වන සුදු ීමනි අතයව ය භාණ්ඩයක් කරලා තිශෙනවා ලංකාශේ නිෂනපාදනය කරන එක අතයව ය ශන වන භාණ්ඩයක් කරලා තිශෙනවා; ලංකාවට ශගන්වන එක අතයව ය භාණ්ඩයක් කරලා තිශෙනවා විශ ේෂ වරප්‍රසාද දීලා තිශෙන්ශන් අර ීමනි ෙදු වංචා කරපු කට්ටියට ඒ කට්ටියටයි සහන දීලා තිශෙන්ශන් ඒක තමයි ශම් සිදු ශවලා තිශෙන්ශන් ඉතින්, ශම්ක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ ශම්ක නිවැරදි කරන කල් ශම් ගැටලුව

969 970

[ගරු දම්මික පටෙැඳි මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

විස ශඳන්ශන් නැහැ ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමාමනි, ඒ සඳහා ඔෙතුමාමාත් මැදිහත් ශවන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා අපි ඒ ශසේවකයන්ශේ ප්‍ර නනය ඉතා ඉක්මනින් විසඳනවා ඒ ප්‍ර නනය විසඳන්න කලින් අපි තිශෙන ඒ ශත ගය අවසන් කරන්න ඕනෑ අශේ stocks දැන් හිර ශවලා තිශෙන්ශන් ශවශමඳ ශප මට ඒ ශත ගය නි ත් කර ගන්න නම් අනිවාර්යශයන් අපට ශම් කියපු VAT සහනය කැියනට් මණ්ඩලයට දාලා අනුමත කර ගන්න ශවනවා අපි එය කරන්න ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා

ගරු ෙයාසිරි ජයදසේකර මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඇත්තටම ශම් ප්‍ර නනය ආණ්ඩුව අභයන්තරශේ විසඳා ගන්න ඕනෑ ප්‍ර නනයක් ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුමාශේ අහන්න ඕනෑ කාරණයක් ශන ශවයි ශකශසේ ශවතත් ඒ කාරණය මතුමා කිරීම ගැන අපි සනතුමාතිවන්ත ශවනවා දුඹුරු ීමනි අශේ රශට් නිෂනපාදනය කර ගන්න ඕනෑ තරම් හැකියාව තිශෙනවා පසුගිය කාලශේ ශම් ප්‍ර නනය විසඳිලා තිියලායි දැන් නැවත මතුමා ශවලා තිශෙන්ශන් ඔෙතුමාමන්ලාම කැියනට් මණ්ඩලයට ශයෝජනාවක් ශගනැල්ලා ශම් ප්‍ර නනය අවසන් කර ගන්න ශම කද, ශම්වා පාර්ලිශම්න්තුමාව ඇතුමාශමේ කථා කරන ඒවා ශන ශවයි අතැන ඉඳන් නිශයෝජය ඇමතිතුමාමා කථා කරනවා ඒ පැත්ශත්ම ඉඳන් ඇමතිතුමාමා උත්තර ශදනවා මට නම් ශත්ශරන්ශන් නැහැ ඇයි ශම්වා ශම් සභාව ඇතුමාශමේ කථා කරන්ශන් කියලා ශම් කාරණය එළියට කියා ගන්න ඕනෑ නම් ඒක ශවනම කාරණයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මැතිතුමාමායි කැියනට් ඇමතිතුමාමා කැියනට් ඇමතිතුමාමා හැටියට එතුමාමාශේ අමාතයාං ය යටශත් තමයි ඒ ආයතන ටික තිශෙන්ශන් ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔෙතුමාමන්ලාට කරන්න තිශෙන්ශන් VAT එක අයින් කරන ශයෝජනාව වහාම කැියනට් මණ්ඩලයට දාලා අනුමත කර ගන්නා එකයි

ගරු සුනිල් හ්‍ඳුන්දනත්ති මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔෙතුමාමා නැඟිටලා ඒකට ල ණු දාගන්න හදන්ශන් ශම කද කියලායි මම ෙැලුශේ

ගරු ෙයාසිරි ජයදසේකර මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කාරණාව ගැන ශමතැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ එල්-ශෙෝඩ් සම්ෙන්ධ ප්‍ර නනයක්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ගරු ජගත් විතාන මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 7ක කාලයක් ලැශෙනවා

[අ භා 2 56]

ගරු ජගත් ිධත්ාන මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශම් අවසනථාශේ දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මංගල කථාව කරන්න මට අවසනථාව ලැබීම පිළිෙඳව මම ශෙශහවින්ම සතුමාටු ශවනවා විශ ේෂශයන් කළුතර දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාව මා ශකශරහි ෙලාශප ශර ත්තුමා තැබීම, මා ශකශරහි වි නවාසය තැබීම පිළිෙඳව මට ශල සතුමාටක් ඇති ශවනවා ආණ්ඩු පක්ෂය ඉතා ක්තිමත් වුණා ශම කද, ඔෙතුමාමන්ලා ජනගත කමා, 225ශදනාම වංචනිකශයෝ; 225ශදනාම

සමාජ ූෂෂකශයෝ කියලා ඒ කථාව ජනතාව පිළිගත්තා ඒශක් ප්‍රතිලලයක් ව ශයන් තමයි අද ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඔෙතුමාමන්ලාට තුමාශනන් ශදකකටත් එහා ගිය ෙලයක් ලැියලා තිශෙන්ශන් අපි සුනාමියකට අහු වුණා වාශේ

මම ශේ පාලනයට අලුත් නැහැ මම ප්‍රාශේශීය සභාශේ අවුරුදු 10ක්, පමාත් සභාශේ අවුරුදු 5ක් ශසේවය කරලා තිශෙනවා මම පාර්ලිශම්න්තුමාවට තරග කම තුමාන්වැනි වතාව ශම්ක අපි උඩුගම් ෙලා පීනුශේ හැෙැයි, මම ශතෝරා ගත්තුමා මාවත නිවැරැදියි කියලා ශත්රුශණ් ශම් මැතිවරණ ප්‍රතිලලශයන් පසුවයි

මම හැම දාම ශතෝරා ගත්ශත් ප්‍රජා ශසේවාවයි මට ශපෞේගලිකව කරන්න පුළුවන් ශේවල් මම දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවනුශවන් කමා එහි ප්‍රතිලලය වුශණ් කළුතර දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාව මාව ශමවර පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඉතා ඉහළින් ශතෝරා පත් කිරීමයි ඒ සම්ෙන්ධශයන් මා විශ ේෂශයන් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිශෙනවා ඒ ජනතාවශේ -ඒ සිංහල, ුසනලිම්, ශදමම සියලු ජනතාවශේ- ශප දු අශේක්ෂකයා ෙවට මාව පත් වුණාශදෝ කියලා මට හිශතනවා ද්‍රවිඩ, ුසනලිම් ජනතාව 150,000ක්, සිංහල ජනතාව 1,250,000ක් අතරින් එකම ශප දු අශේක්ෂකයා විධියට තමයි මාව ශත්රී පත් වුශණ් "සුළු ජාතීන්" කිේවාට ඒ අය එශහම වර්ග කරන්න ඕනෑ නැහැ ඒ අය සුළු ජාතීන් ශන ශවයි ඒ ශදමම ජාතිකයන් සහ ුසනලිම් ජාතිකයන් මාව වි නවාස කමා; සිංහල ජාතිකයන් මාව වි නවාස කමා එහි ප්‍රතිලලයක් ව ශයන් තමයි ශමවර අභිශයෝගය පිළිශගන මා පාර්ලිශම්න්තුමාවට පැමිණිශේ

මම විශ ේෂශයන් ආණ්ඩු පක්ෂයට කියනවා, ඔෙතුමාමන්ලා ගන්නා තීන්දු තීරණවලට එකඟ ශවන්න පුළුවන් ශවලාවට මම එකඟ ශවන ෙව අශේ විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමාමා ඉතා ශහ ඳ ශයෝජනාවක් කමා ඒ ශයෝජනාව ගැන ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රෙලශයෝ කිසිම අදහසක් දැක්ූ ශේ නැති ෙව මම අද ඇසන ශදශකන්ම දැක්කා ශම කක්ද, එතුමාමා කරපු ශයෝජනාව? "අපි IMF මර උුවලින් මිශදු, අපි ශම්ක කල් දමා ගනිු, එශහම නැත්නම් අපි ශම්කට අඩු ශප ලියක් ඉල්ලලා grace period එක වැඩි කරවා ගනිු, ශම් ණය ුදල ශගවන එක අපි 2033 වර්ෂය වනකල් කල් දමා ගනිු" කියලායි කිේශේ එතුමාමා එශහම කිේවාට පසුව ආණ්ඩු පක්ෂශේ එක් ශකශනක්වත් ඒ ගැන අදහසන ප්‍රකා කශමේ නැහැ

මම දන්නවා, තුන්නාන්ශසේලාත් අපිත් සියලුශදනාම ශල අභිශයෝගයක් භාරශගනයි ඉන්ශන් කියලා ශම් රශට් ශප දු සතුමාරා අපි ශන ශවයි, තුන්නාන්ශසේලාත් ශන ශවයි අපි ශම් රශට් ශප දු සතුමාරා ශතෝරාශගන ඉවරයි ශම් රශට් ෙංශක ශල ත් ෙව තමයි ශප දු සතුමාරා ශම් රශට් ශප දු සතුමාරා කඩා වැටුණු ආර්ිකකයයි කියලා හඳුන්වන්න අපට පුළුවන් අපි ශම් මර උුවශලන් ශේශරන්න ඕනෑ අශනක් පැත්ශතන් අපි ශප දු ර සාටත් හසු ශවලා ඉවරයි කවුද, ශප දු ර සා? IMF එක IMF එක අපව දවසින් දවස කට ඇරලා කට ඇතුමාමට දාගන්න හදන ශවලාශේ අපි සියලුශදනාම එකතුමා ශවන්න ඕනෑ එකතුමා ශවන්න ඕනෑ කියන්ශන් වරප්‍රසාද ගන්න ශන ශවයි

මම දැක්කා, ඊශේ ජනාධිපතිතුමාමා ශහ ඳ ප්‍රකා යක් කමා හැෙැයි ඒවා ක්‍රියාශවන් ඔේපු කරන්න ඕනෑ මීය ට ශපර ඇමතිවරුන්ට දුන් සුශඛෝපශභෝගි නිල නිවාස, ලියට ගත්තුමා ශග ඩනැඟිලිවල පවත්වාශගන යන ශදපාර්තශම්න්තුමාවලට, ආයතනවලට භාර ශදනවා, එශහම නැත්නම් සංචාරක කලාප ෙවට පත් කරනවා, ජනාධිපති මන්දිර සංචාරක ෙංගලා ෙවට පත් කරනවා; ඇමතිවරු ඒ කැප කිරීම කරලා මාදිශවල මන්ත්‍රී නිවාසවලට යනවා කිේවා ඒවා කශම ත් ඉතාම ශහ ඳයි අපි එය

971 972

පාර්ලිශම්න්තුමාව

අත්ශප මසන් දීලා පිළිගන්නවා ලියාගන්න මශේ නම, මම කවදාවත් මාලිමාව ආණ්ඩුවකට එන්ශන් නැහැ ඒ කියන්ශන් ජනතා විුක්ති ශපරුණත් එක්ක එකතුමා ශවන්න අපි කැමැති නැහැ ශම කද, ඔය මාලිමාව කියන්ශන් එදා ජනතා විුක්ති ශපරුණම තමයි ලියාගන්න උඩින්ම මශේ නම ඔෙතුමාමන්ලා කරන කැප කිරීම්වලට සියලුම ආකාරශයන් කැප කිරීම් කරන්න මම සූදානම් ශම කද, මම ජීවිතය ජයග්‍රහණය කරපු මිනිශහක් මට ලො ගන්න ඉලක්ක නැහැ තරහා ශවන්න එපා ශමශහම කිේවාට ශපෞේගලිකව මම ලොගත්තුමා ජයග්‍රහණ ශග ඩක් තිශෙනවා ඒ ජයග්‍රහණ එක්ක මට ඉතුමාරු ශවලා තිශෙන්ශන් මැශරන එක විතරයි මැශරන්න ඉසනසර ශවලා ශම් යුතුමාකම කරන්න ඕනෑ ශම් රට ශවනුශවන් ඒකයි මම තුමාන් වතාවක් උත්සාහ කරලා ශම් වතාශේ පාර්ලිශම්න්තුමාවට ආශේ අපට පවුල්වාදයක් තිබුශණ් නැහැ අපට පවුල් ශේ පාලනයක් තිබුශණ් නැහැ පරම්පරාශවන් පරම්පරාවට එන ශේ පාලනයක් අපට උරුම ශවලා තිබුශණ් නැහැ මම ශක ශහන් ශහෝ මතුමා ශවලා ඇවිත් දක්ෂකශමන් එළියට ආපු ජනතා නිශයෝජිතශයක් ඒ නිසා මම තුන්නාන්ශසේලාට කියනවා, තුන්නාන්ශසේලා කරන ශහ ඳ වැඩවලදී අපව දායක කර ගන්න කියලා ශම කද, ශම් ශවලාශේ මම සතුමාටු ශවනවා ශම් ප්‍රතිලලය පිළිෙඳව මීය ට ඉසනශසල්ලා පාර්ලිශම්න්තුමාවල අපි දැක්කා, ශම් පුටුශේ ඉඳලා අශනක් පැත්තට රුපියල් ශකෝටි ගණනකට මාරු ශවනවා, ශම් පුටුශේ ඉඳලා අශනක් පැත්තට වරප්‍රසාදවලට මාරු ශවනවා දැන් ඔෙතුමාමන්ලාට ඒවා ඕනෑ නැහැ දැන් ජනතාව හරිම බුේධිමත් ජනතාව ඔෙතුමාමන්ලාට දීලා තිශෙනවා සෑශහන වරමක් ආශයත් කිසිම ශකශනක් ගන්න ඕනෑ නැහැ; සැලුන් ශද ර අරින්න ඕනෑ නැහැ අපට තිශෙන්ශන් ඔෙතුමාමන්ලා එක්ක එකතුමා ශවලා කටයුතුමා කරශගන යන්නයි ඔය පැත්ශත් ශකශන ප්‍රකා කරනවා මම දැක්කා, අපි අවුරුදු ශදකකින් ආණ්ඩුව ගන්න හදනවා කියලා අපට තුමාන් හිතකවත් එශහම සිතුමාවිල්ලක් නැහැ අපට ඕනෑ ශම් රට ශේරා ගන්නයි අපි ශප දු සතුමාරාශගන් මිශදන්න ඕනෑ, ශප දු ර සාශගන් මිශදන්න ඕනෑ අන්න ඒක ශත්රුම් අරශගන අපි වැඩ ටික කරු

ඊශේ, ශපශර්දා මම දැකපු ශදයක් කියන්න ඕනෑ මට එපා වුණා මම ශගදර ගිහිල්ලාත් කල්පනා කමා අන්න අර පැත්ශත් අසුන් ශගන ඉන්න ලසනසන ශනෝනා ශකශනක් -මන්ත්‍රීවරියක්- විපක්ෂයට ඇති ශවන්න ෙැන්නා මම ෙැලුවා, ශම කද ශම් කියලා ඔයශග ල්ලන්ට ඇති ශවන්න ෙලයක් දීලා තිශෙනවා අපට ෙණින්න එපා අපි අලුත් ගමනක් යු මම එතුමාමියශේ නම දන්ශන් නැහැ ඊශේ තමයි එතුමාමිය කථා කශමේ ඕනෑ නම් මම නම ශහ යලා කියන්නම් එශහම කථා කරන්න එපා "ලසනසන ශනෝනා ශකශනක්" කිේවාම, හිතා ගන්නශකෝ TV එශකන් දැක්කාට පසුව මට ශත්රුණා ලසනසන ශනෝනා ශකශනක් ශන්ද කියලා අපට එශහම ෙණින්න එපා

මට ශවන් කම කාලය අවසාන නිසා මම මූලාසනයට එකඟ ශවනවා මතක තො ගන්න, ඔයශග ල්ලන්ශේ ලැයිසනතුමාශේ උඩින් ලියා තොගන්න, වරප්‍රසාද කිසි ශදයක් ශන ඉල්ලන මන්ත්‍රීවරශයක් ඉන්නවා කියලා

ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේරත් ඇමතිතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 17ක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 3 02]

ගරු ිධජිත් දහ්‍ේරත් මහ්‍ත්ා (ිධද ශයීය කටයුතුඋ ිධද ශයීය රැකියා සහ්‍ සාංචාරක අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு விஜித லஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, පමුශවන්ම, ජාතික ජන ෙලශේගයට වි ාල ජනවරමක් ලො දීපු ශම් රශට් සිංහල, ශදමම, ුසනලිම්, ෙර්ගර් හා මැශල් කියන සියලු ජනතාවට අශේ ප්‍රණාමය පුද කරනවා විශ ේෂශයන්ම ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවට අශේ ප්‍රණාමය පුද කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ජාතික ජන ෙලශේගශේ නව රජයට පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක් තිශෙනවා පැහැදිලි වැඩ පිළිශවමක් තිශෙනවා අපි වැඩ පිළිශවමක් නැතුමාව, ප්‍රතිපත්තියක් නැතුමාව ඉොගාශත් යන ගමනක් ශන ශවයි, ශම්ක කවුරු හරි හිතනවා නම් කණාශෂ ට්වලින් තමයි ආණ්ඩුව ශගන යන්ශන් කියලා, එශහම ශන ශවයි අපි ඉතා පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක් සම්පාදනය කර ගත්තා එම ප්‍රතිපත්තිය අපි ජනතාව ශවත ඉදිරිපත් කමා ශම් රශට් සාති ය ෙහුතර ජනතාවක් ඒ ප්‍රතිපත්තිය අනුමත කමා ඒ අනුව තමයි පසුගිය ජනාධිපතිවරණශේදී අශේ පක්ෂශේ නායක අනුර මාර දිසානායක ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ෙවට පත් කශමේ

ඊට පසුව අපි තුමාන්ශදශන න්ශගන් යුක්ත අමාතය මණ්ඩලයක් මගින් රට ශමශහයූ වා ලංකා ඉතිහාසශේ පමු වතාවට පුංචිම කැියනට් මණ්ඩලයකින් රටක් පාලනය කමා ඒ කාලය තුමාම ශම් රශට් ජනතාවට අප ශකශරහි තිබක වි නවාසය තවත් වැඩි වුණ ්ා ඒ ශකටි කාලය තුමාම අපි රශට් ශේ පාලන සංසනක්තිය තුමාම ඇති කරපු ශවනසනකම්, ආර්ිකකය තුමාම අපි ඇති කරන්න පටන් ගත්ත ශවනසනකම් පිළිෙඳව ශම් රශට් ජනතාවශේ වි නවාසය තවත් වැඩි වුණා; තවත් තහවුරු වුණා ඒ අනුව තමයි ජනාධිපතිවරණයටත් වඩා වැඩි ජනවරමක් පාර්ලිශම්න්තුමා මැතිවරණශේදී අපට ලො දුන්ශන්

අපි දිුව කාලීන උපාය මාර්ගික ප්‍රතිපත්තියක්, වැඩ පිළිශවමක් අනුව තමයි රට පාලනය කරන්න භාර ගත්ශත් අපට වි ාල වගකීමක් තිශෙනවා එම වගකීම ඒ ෙරින්ම ඉටු කරන්න අපි කවුරුත් ෙැඳිලා ඉන්නවා අශේ දිුව කාලීන ආර්ිකක, ශේ පාලන වැඩ පිළිශවම ක්‍රියාත්මක කරේදී ඒ සඳහා අව ය වනතික රාුව අපි සකසන කර ගන්න ඕනෑ ඒ වනතික රාුව සකසන කර ගන්න තමයි පාර්ලිශම්න්තුමා ක්‍රියාදාමය තුමාම යම් යම් ශකටි කාලීන ක්‍රියා මාර්ග ගන්ශන් ඒශක් පමු පියවර තමයි ඊශේ දවස තුමාම ඉදිරිපත් කරපු අතුමාරු සම්මත ගිණුම අතුමාරු සම්මත ගිණුමක අව යතාව පැන නගින්ශන්, අපි කවුරුත් දන්නා විධියට ඉදිරි වසර සඳහා ූ අය වැය ශයෝජනාව පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඉදිරිපත් කරලා නැති නිසාත්, එවැනි අය වැයක් සම්මත ශවලා නැති නිසාත් අය වැයක් සම්මත කර ගන්න පුළුවන් කාල රාුවක් අපට තිබුශණ් නැහැ ඒ නිසා තමයි වදනික වියදම් පවත්වාශගන යෑම සඳහා වන අතුමාරු සම්මත ගිණුම ශකටි කාලයක් සඳහා අපි ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන්ශන් ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශම් දිුව කාලීන උපාය මාර්ගික ක්‍රියා මාර්ග නැහැ ඒක ඇත්ත එශහම ඇතුමාමත් ශවන්ශනත් නැහැ මීය ට කලින් අවසනථා ගණනාවකදී අතුමාරු සම්මත ගිණුම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඉදිරිපත් ශවලා තිශෙනවා ඒ කිසිවක එශහම තිබුශණ් නැහැ එශහම ති ශෙන්නත් ෙැහැ ලෙන වසර සඳහා අපි ඉදිරිපත් කරන අය වැශේදී අශේ දිුව කාලීන ආර්ිකක උපාය මාර්ගශේ පමු වසර සඳහා ශවච්ච වැඩ පිළිශවම අපි අනිවාර්යශයන් ඉදිරිපත් කරනවා ශම් රශට් ජනතාවට අපි එදා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය මත පදනම් ශවච්ච පමු අය

973 974

[ගරු ජගත් විතාන මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

වැය ප්‍රකා නය ලෙන අවුරුේද ආරම්භශේදී ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සම්මත කරශගන, ඒ වනතික රාුව නිවැරදිව ඉටු කර ගත්තාට පසනශසේ අපි ඉදිරියට යනවා

ශම් දිුව කාලීන වැඩ පිළිශවමට අදාමව ගමන යේදී ශකටි කාලින ක්‍රියා මාර්ග කිහිපයක් තිශෙනවා ඒ වාශේම ශම් වනශක ට ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග කිහිපය ත් තිශෙනවා ඉන් එකක් තමයි IMF වැඩසටහන අපි කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත් IMF වැඩසටහන දැන් යම්තාක් දුරට ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා අපි ෙලය ගන්න අවසනථාශේදීත් IMF වැඩසටහන යම් දුරකට ක්‍රියාත්මකව තිබුණා ඉන් ශයෝජනා කර තිබුණු ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් ක්‍රියාවලිය යම් දුරකට ක්‍රියාත්මක ශවලා තිබුණා විශ ේෂශයන්ම අද උශේ මතුමා කරපු, ජාතයන්තර සනවවරී ෙැඳුම්කර ණය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම පිළිෙඳ ශෙ ශහෝ කටයුතුමා අවසන් ශවලා තිබුශණ් අපි භාර ගන්නශක ට එහි අවසන් අදියරට ඇවිත් තිබුශණ් නුත් එහි යම් යම් අඩු පාඩු තිශෙන්න පුළුවන් ඊට විකල්ප ව ශයන් ශවනත් ශයෝජනා තිශෙන්න පුළුවන්

ඊට විකල්ප ශවච්ච ශයෝජනා නැවත සාකච්ඡා කරලා ජාතයන්තර සනවවරී ෙැඳුම්කර ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් සාකච්ඡාව තවත් දිේ ගසනසන්න අපට හැකියාවක් නැහැ එශහම වුශණ ත් ශම් ක්‍රියාවලිය තවත් පසනසට යනවා IMF වැඩසටහන තුමාළින් අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවන්ශන් රටක් විධියට ුහුණ දීපු ශම් ආර්ිකක අර්බුදය කමමනාකරණය කර ගන්නයි ඒ කමමනාකරණ ක්‍රියාවලිය තමයි ශම්ශකන් ඇත්තටම සිේධ ශවන්ශන් දිුව කාලීනව ආර්ිකකය ශග ඩනගන්න නම්, නිෂනපාදනය මත පදනම් ශවච්ච ආර්ිකක වැඩ පිළිශවමක් ක්‍රියාත්මක කම යුතුමායි අපි ඒ දැක්ශම් ඉන්නවා අපට ඒක ශහ ඳට ශත්ශරනවා IMF වැඩසටහන තුමාම පුළුවන් ශවන්ශන් ුහුණ දීලා තිශෙන ශම් crisis එක manage කර ගන්න පමණයි ඒ crisis එක manage කර ගන්න අපි ඒ අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා එතැනදී විපක්ෂශයන් ශයෝජනා කරනවා, 12ශවනි දා අත්සන් කිරීමට නියමිත ඒ ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට ශපරාතුමාව නැවත එය සංශ ෝධනය කරන්න කියලා නැහැ, එශහම ශදයක් කරන්න හැකියාවක් නැහැ වගකීශමන් කියනවා, දැන් ඒකට කාලය ප්‍රමාණවත් නැහැ ඒ නිසා එශහම ශදයක් කරන්න ඉඩප්‍රසනතාවක් නැහැ ශම් ඇති ශවච්ච එකඟතාවට අනුව ඒ ISB restructuring programme එක ඒ නියමිත දින වකවානුවලදී අවසන් කරන්න අශේ ඉලක්කය තිශෙනවා කැියනට් මණ්ඩලය ඒක සම්මත කරලා තිශෙනවා ඒ අනුව අපි ඉදිරියට යනවා ශම කද, ඒක තවත් දිේ ගසනසන්න ෙැහැ අපි ලෙන වසශර් ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඒ අය වැය ශයෝජනා එක්ක යම් යම් ඉලක්ක තිශෙනවා එතැන අශේ GDP එශක් අපි යන්න ඕනෑ ඉලක්ක තිශෙනවා අශේ ආර්ිකක වර්ධන ශේගශේ අපි ලොගත යුතුමා ඉලක්ක තිශෙනවා ඉතින් ඒ ඉලක්ක ජයග්‍රහණය කරන්න නම්, ශම් කාල රාුව තුමාම ශම් කටයුත්ත අවසන් කම යුතුමායි ඒ නිසා නැවත ශම්ක දිේ ගසනසන්න හැකියාවක් නැහැයි කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අශේ ප්‍රතිපත්තියට, වැඩ පිළිශවමට අනුව දිුවකාලීන නිෂනපාදනය මත පදනම් ශවච්ච ආර්ිකක ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාවට නඟනශක ට යම් කාලයක් යනවා අපට අව යයි ශම් ශම ශහ ශත් රට ුහුණ දීලා තිශෙන ආර්ිකක අර්බුදශයන් ඉක්මනින් ශග ඩ ඒශම් ක්ෂණික ක්‍රියාමාර්ග ඒ සඳහා තමයි අපි ඉක්මනින් විශේ විනිමය ලොගත හැකි ක්ශෂේ්‍ර ශකශරහි වැඩි අවධානයක් ශය ු කරලා තිශෙන්ශන් අපට ඉක්මනින් විශේ විනිමය ශස යා ගන්න පුළුවන් ප්‍රධාන ක්ශෂේ්‍රයක් තමයි සංචාරක කර්මාන්තය ඒ සඳහා තමයි අපි ලෙන වසශර් සංචාරකයන්ශේ පැමිය ම පිළිෙඳ ඉලක්ක තියලා, පැමිශණන සංචාරකයන්ට ලො ශදන පහසුකම් පිළිෙඳව,

ුවණාත්මක පහසුකම් වැඩිකිරීශම්, යටිතල පහසුකම් වැඩි කිරීශම් ඉලක්ක සහිතව අපි ශම් ගමන ආරම්භ කරලා තිශෙන්ශන් නිෂනපාදනය මත ආර්ිකකශේ ප්‍රතිලාභ ගන්න යම් කාලයක් යනවා නුත් අපට ක්ෂණිකව විශේ විනිමය ශස යා ගන්න පුළුවන් ක්ශෂේ්‍රයක් වන සංචාරක කර්මාන්තයට අපි වැඩි ෙරක් තියලා තිශෙනවා

ඒ වාශේම තමයි දැනටමත් ක්‍රියාත්මක ශවන විශේ රැකියා සඳහා ලාංකිකයන් යෑම අශේ රටට වැඩිපුර foreign remittances එන්ශන් ශම් විශේ රැකියා කරන අයශගන් එතශක ට ඒ ශප්‍රේෂණ ලො ගන්න විශේ රැකියා ප්‍රවර්ධනය සඳහා ශවච්ච ක්ෂණික ශමශහයුමක් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා එතැනදී මම කියන්න ඕනෑ, කාලයක් තිසනශසේ ශම් කටයුතුමාවල තිියච්ච වැරදි ක්‍රම තිශෙන ෙව ඒ ක්‍රම හරහා විවිධ අය, විවිධ අයශේ නම් පාවිච්චි කරලා ුදල් ගරනවා; වංචා කරනවා ඒවා තවත් නටබුන් විධියට තැන් තැන්වලින් අපට ආරංචි ශවනවා අපි රශට් ජනතාවශගන් ඉල්ලනවා කිසි ශකශන ට, කිසිශකශන ශේ වංචාවලට අහු ශවන්න එපා කියලා පසුගිය කාලශේ එශහම සිදුවීමක් වුණා ඒ තමයි කවුරුත් දන්න, E-8 visa ලොදීම පිළිෙඳ සිේධිය E-8 visa ලො දුන්ශන්, තාවකාලික පදනම මත - මාස හයක වාශේ කාලයක් සඳහා - ක්ෂිකාර්මික කටයුතුමා, ධීවර කටයුතුමා සඳහා ද ණු ශක රියාවට අශේ ලාංකිකයන් යැවීම පිළිෙඳ ශවච්ච ගිවිසුමක් මත ඒ ගිවිසුම කිසිදු ආකාරයක නීතයනුූලල ගිවිසුමක් ශන ශවයි ලංකාව සහ ද ණු ශක රියාව ශහෝ ශවනත් රටක් එක්ක විශේ රැකියා පිළිෙඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා නම්, රජයන් ශදක අතර ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න අශේ ලංකාශේ කැියනට් මණ්ඩලශයන් පූර්ව අනුමැතියක් ලො ගත යුතුමායි විශේ කටයුතුමා අමාතයාං යත්, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ත කාර්යාං යත් ඒ අත්සන් කරන MoU එක පිළිෙඳ කැියනට් මණ්ඩලය දැනුවත් කරලා, කැියනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා තමයි ඒ කටයුත්ත ශවන්න ඕනෑ නුත් කියන්න කනගාටුයි, හිටපු කම්කරු ඇමතිවරයා ශපෞේගලිකව ශක රියාශේ ප්‍රාන්තයක් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිශෙනවා ඒ ගිවිසුශම් ශක පියක්වත් ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ නිල ව ශයන් නැහැ හැෙැයි ඒක ශපෞේගලික ඒජන්සිකරුවන් අශත් තිශෙනවා එතශක ට, ඒක කිසිදු ආකාරශේ නීතයනුූලල එකක් ශන ශවයි

වගකිවයුතුමා ඇමතිවරශයක් විධියට ඒ අත්සන් කරපු MoU එක කැියනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලොශගන, විශේ කටයුතුමා අමාතයාං ශේ අනුමැතිය ලොශගන, ශක රියාව සහ ශ්‍රී ලංකාව අතර වන අවශෙෝධතා ගිවිසුම නිල ව ශයන් අත්සන් කරන්න එදා ඒ ඇමතිවරයාට වගකීමක් තිබුණා නුත් එශහම එකක් සිේධ ශවලා නැහැ අවසානශේ අහිංසක තරුණ තරුණියන් ඒශක් ශග දුරු ෙවට පත් වුණා ශම් කිසි ශදයක් දන්ශන් නැතිව ඒ අය එක් එක් ඒජන්සිවල ලියාපදිංචි ශවලා ශක රියාවට යන්න ඉල්ලුම් කර තිබුණා ශක රියානු තානාපති කාර්යාලශයන් වීසා ලො දීලා තිබුණා ශක රියාවට ඒක ප්‍ර නනයක් නැහැ ශම කද, ශක රියාශේ නීතිය අනුව ශක රියානු ප්‍රාන්තයකට පුළුවන්, එශහම ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න හැෙැයි, අශේ රශට් නීතිය අනුව එශහම කරන්න ෙැහැ පමාත් සභාවකට එශහම ශවනම ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න ෙැහැ මධයම ආණ්ඩුවට තමයි ඒ ෙලය තිශෙන්ශන් ශම් අනීතික ක්‍රියාවලිය නිසා තමයි E-8 visaවලින් වි ාල ප්‍රමාණයක් පීඩාවට පත් වුශණ් ඒ නිසා රශට් ජනතාවට අපි කියා සිටිනවා, ඒ ක්‍රමශේදය නීතයනුූලල කරන්න අපි මැදිහත් ශවනවා, ඒ ක්‍රමශේදය නීතයනුූලල කමාට පසනශසේ ඔෙට නීතයනුූලලව විශේ රැකියා සඳහා අවසනථාව ලො ශදනවා කියලා ඒ මැදිහත්වීම අපි දැන් කරමින් සිටිනවා

අශේ රශට් තිශෙන ශම් ප්‍ර නනයත් එක්ක ශෙ ශහෝ පිරිසන විශේ රැකියා සඳහා ගිහිල්ලා විවිධ අක්‍රමිකතාවලට ශග දුරු වනවා ඉන් තවත් එකක් තමයි මියන්මාරශේ සයිෙර් අවකා ය තුමාම විවිධ

975 976

පාර්ලිශම්න්තුමාව

රැකියාවලට සම්ෙන්ධ වී වැඩ කිරීම ඇත්තටම මීය ට ශපර හිටපු විශේ ඇමතිවරුත්, විපක්ෂශේ යම් යම් මන්ත්‍රීවරුන්ශේත් මැදිහත්වීම හරහා ලංකාවට එන්න ෙැරිව මියන්මාරශේ අතරමං ශවලා හිටපු ශෙ ශහෝ ප්‍රමාණයක් නිදහසන කර ගත්තා හැෙැයි, ශම්ක නතර ශවලා නැහැ දිගින් දිගටම විවිධ ක්‍රම හරහා අශේ රශට් රැකියා නැති අය මියන්මාරශේ රැකියා ලො ගන්න යනවා මියන්මාරය තුමාම මියන්මාර ආණ්ඩුව පාලනය කරන්ශනත් නැති, තායිලන්ත ආණ්ඩුව පාලනය කරන්ශනත් නැති යම් කලාපයන් තිශෙනවා ඇත්තටම ගත්ශත ත්, ඒ කලාපයන් නිල හුදාව විසින් ශන ශවයි පාලනය කරන්ශන් නිල ශන වන හුදාව විසින් පාලනය කරන ප්‍රශේ යක් තිශෙන්ශන් තායිලන්ත ශෙෝඩරයත්, මියන්මාර ශෙෝඩරයත් අතර තිශෙන ශම් කලාපය තුමාම තමයි ශම් රැකියා අවසනථා පවත්වාශගන යන්ශන්

මෑත කාලීනව විශ ේෂශයන්ම මාළිගාවිල අසනසජී හාුදුරුවන්ශේ මැදිහත්වීමත්, විශේ කටයුතුමා අමාතයාං ශේ මැදිහත්වීමත් හරහා ඒ රැකියාවල නියුක්ත අයශගන් තිසනශදශදශනක් නැවත ලංකාවට ශගන්වා ගැනීමට මැදිහත් ශවන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා දැනට ඒ අය තායිලන්තශේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලය හරහා ලංකාවට ශගන්වා ගන්න මැදිහත් ශවනවා පසනශදශන ට විතරක් ප්‍ර නනයක් ශවලා තිශෙනවා ඒ පසනශදනා කැමැත්ශතන් එහාට ගියා කියලා කට උත්තර දීලා තිශෙනවා ඒ නිසා යම් යම් නීතිමය අවහිරතා ඇති ශවලා තිශෙනවා තවත් 14ශදශන ඒ සනථානවල සිටින ෙවට ශත රතුමාරු තිශෙනවා ශදශදශනක් අද දවස තුමාමත් ලංකාවට ශගන්වා ගන්න මැදිහත් ශවලා තිශෙනවා තව 12ශදශන පිළිෙඳ ශත රතුමාරු තිශෙනවා ඒ නිසා ශම් රශට් ජනතාවශගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, - මියන්මාරය තුමාම ශවන්නත් පුළුවන්, ශහට දවශසේ ශවනත් තැනක ශවන්නත් පුළුවන් - නීති විශරෝධී ආකාරයට ශමවැනි ජාවාරම්කරුවන්ට අහු ශවලා තමන්ශේ ජීවිතය අනතුමාරකට පත් කර ගන්න එපා කියලා තමන් විශේ රැකියාවකට යනවා නම්, ඒ යන්ශන් ශක ශහේද, ශක ශහේටද තමන්ව අරශගන යන්ශන් කියන එක ප්‍ර නන කරලා දැනශගන යන්න වි ශ ේෂශයන්ම තායිලන්තය හරහා මියන්මාර ශේ ීමමාවට ඔේශෙන් තිශෙන ප්‍රශේ වලට අරශගන යන එශකන් වමකින්න තම තමන් මැදිහත් ශවන්න

එහි සිටින තිසනශදශදනාශගන් පසනශදශන ගැන මම කිේවා ඒ පසනශදනා කාලයක් තිසනශසේ තායිලන්තශේ රැකියා කරලා, තමන් දැනුවත්ව තමයි මියන්මාරයට ගිහිල්ලා තිශෙන්ශන් එතශක ට දැනුවත්ව තමයි ශම් අනතුමාරට ලක් ශවන්ශන් මීය ට ශපර අවසනථාවල හිටපු විශේ ඇමතිවරු ශම් පිළිෙඳව ශම් සභාව දැනුවත් කමා මා නැවත අවධාරණශයන් මතක් කරනවා, එවැනි ශේවල්වලට අහු ශවන්න එපා කියලා

ගරු ෙයාසිරි ජයදසේකර මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔෙතුමාමා විෂයභාර ඇමතිතුමාමා නිසායි මම විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරණය මතක් කරන්ශන් රුසියාව සම්ෙන්ධ ප්‍ර නනය ඔෙතුමාමා දන්නවා අපි දිගින් දිගටම ශම් ගැන කථා කමා උතුමාශර්ත්, ද ශණ්ත් වි ාල පිරිසක් ශම් විධියට ගිහිල්ලා තිශෙනවා ශම් පිළිෙඳ වි ාල අර්බුදයක් තිශෙනවා මම හිතන විධියට ඔෙතුමාමා ශම්කට මැදිහත් වනවා නම් ශහ ඳයි ශම කද, අපි දිගටම ශම් ගැන පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මතුමා කමා නුත්, තවම ශම් ප්‍ර නනය අවසන් ශවලා නැහැ වන්දි ශගවීම අවසන් ශවලාත් නැහැ තුමාවාල ශවලා වි ාල සංඛයාවක් ඇවිල්ලා තිශෙනවා ඒ නිසා ඔෙතුමාමා ශම්කට මැදිහත් වුශණ ත් ශහ ඳයි ඒ ඉල්ලීම මම කරනවා

ගරු ිධජිත් දහ්‍ේරත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා

අශේ ලාංකිකයන්, විශ ේෂශයන්ම ත්‍රිවිධ හුදාවල ශසේවය කරපු අය රුසියාවටත්, යුශක්‍රේනයටත් ගිහිල්ලා, ඒ ර ටවල යුද ශසේවයට ෙැඳිලා ජීවිත අනතුමාරට ලක් ශවලා තිශෙනවා සමහර අය තුමාවාල ශවලා තිශෙනවා සමහර අය දුරකථනවලින් රුසියාශේ ශරෝහල්වල ඉඳලා මටත් කථා කරලා තිශෙනවා ඒ නිසා ශම් ප්‍ර නනය පිළිෙඳව අපට අවශෙෝධයක් තිශෙනවා ඒ වාශේම ඒ අය නිදහසන කර ගැනීමට මැදිහත්වීශම් වුවමනාව ත් අපට තිශෙනවා අපි යම් යම් ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ලෑසනති ශවලා තිශෙනවා යම් යම් දුෂනකරතා මතුමා ශවලා තිශෙනවා ශක ශහ ම වුණත් ඒ අයව නැවත ලංකාවට ශගන්වා ගන්නත්, විවිධ ආපදාවන්ට ලක් ශවච්ච අය සම්ෙන්ධශයන් මැදිහත් ශවන්නත් අපි කටයුතුමා කරන ෙව මම ශම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි ඒකට අව ය කරන ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ඉදිරිශේදී කටයුතුමා කරන ෙවත් මම ශම් සභාවට කියනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ ශෙ ශහෝ අය කියන්න හදනවා, රනිල් වික්‍රමසිංහශේ වැඩ පිළිශවම අපි ඉසනසරහට අරශගන යනවා කියලා රනිල් වික්‍රමසිංහ කියන්ශන් කවුද කියන එක ඔෙතුමාමන්ලාට වඩා අපි ශහ ඳට දන්නවා ඔෙතුමාමන්ලා රනිල් වික්‍රමසිංහශේ ශපෞේගලික ජීවිතය දන්නවා ඇති හැෙැයි, අපි එතුමාමාශේ ප්‍රතිපත්තිය ශහ ඳට දන්නවා ඒ නිසා තමයි 2002දී "යළි පුබුදු ශ්‍රී ලංකා" - "Regaining Sri Lanka" - වැඩසටහන එනශක ට අපි එදා ඉතා පැහැදිලිව ඒකට විරුේධව කටයුතුමා කශමේ එදා විතරක් ශන ශවයි එදා සිට අද දක්වාම ඒ ප්‍රතිපත්තියට එශරහිව අපි කටයුතුමා කමා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ශගනියන්න හදපු ඒ ප්‍රතිපත්තිය ශම් රශට් ජනතාවට හතුමාරු ප්‍රතිපත්තියක් ඒ ප්‍රතිපත්තිශේ අපි නැහැ ඒ නිසා IMF වැඩසටහනට අපි සම්ෙන්ධ ශවනවා කියන්ශන්, ඒක රනිල් වික්‍රමසිංහශේ වැඩසටහනක් ශන ශවයි IMF වැඩසටහන ඇත්තටම පටන් ගත්ශත් ෙැසිල් රාජපක්ෂ ඒක ඔෙතුමාමන්ලාට මතක ඇති ෙැසිල් රාජපක්ෂ එදා IMF එකත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා කිේවාම, එවකට විපක්ෂශේ හිටපු රනිල් වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීවරයා ශම කක්ද කිේශේ? ඒ අත්සන් කරපු මූලික ලියවිල්ල ශපන්නුශේ නැහැ, ඒක ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැේද කියලා ශගෝමාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාමා සාකච්ඡාවක් කැඳවපු ශවලාශේ ඇහුශේ කවුද? රනිල් වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීවරයා ෙැසිල් රාජපක්ෂ තමයි ඒක කරලා තිබුශණ් ඒ නිසා ශම්ක රනිල්ශේ වැඩසටහනක් ශන ශවයි වරේදා ගන්න එපා රශට් නායකයා විධියට ඉන්ශන් රනිල් ද, කවුද කියන එක IMF එකට අදාම නැහැ IMF එක මූලය ආයතනයක් විධියට ශලෝකශේ රටවල් එක්ක කටයුතුමා කරනවා ඒ කටයුත්ත තමයි අපි කරශගන යන්ශන් ඒ නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහශේ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාවට නඟන්න අපි මැදිහත් ශවලා නැහැ ශම් ශම ශහ ශත් ුහුණ දී තිශෙන ආර්ිකක අර්බුදය කමමනාකරණය කර ගැනීම සඳහා රශට් ජනතාව ශවනුශවන් අපි ඕනෑම සංවිධානයක් එක්ක ගනුශදනු කරනවා රටට හිතකර විධියට, ජනතාවට හිතවාදී විධියට අන්න ඒ ප්‍රතිපත්තිශේ ඉඳලා තමයි අපි IMF ක්‍රියාවලිය හරහා ඉසනසරහට යන්ශන් දිුවකාලීනව ආර්ිකකය ශග ඩඟන, නිෂනපාදනය මත පදනම් ශවච්ච අශේ වැඩ පිළිශවම ලෙන අය වැශේ දී ඉදිරිපත් කිරීශමන් පසනශසේ අපි දිුව කාලීනව ආර්ිකකය ශග ඩ නඟන අශේ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්න මැදිහත් ශවනවා ඒ ගැන අපි ශම් රශට් ජනතාවට සහතික ශවනවා

ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

977 978

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 3 21]

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශෙනවා

අද දවශසේ රජය විසින් ඉදිරිපත් කරපු අතුමාරු සම්මත ගිණුම පිළිෙඳ විවාදයට සම්ෙන්ධ ශවන්න ලැබීම ගැන මම අති යින්ම සතුමාටු ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ප්‍රථමශයන්ම ශම් 10වැනි පාර්ලිශම්න්තුමාවට අඛණ්ඩව 7වැනි වරටත්, ඒ වාශේම අවසන් මැතිවරණ 4ක දීම අශේ කණ්ඩායශම් ප්‍රථමයා ශලසත් මාව ශතෝරා පත් කර එූ ශෙන්තර-ඇල්පිටිය ඇතුමාළු ගාල්ල දිසනත්‍රික්කශේ ආදරය ය ජනතාවට මශේ ශගෞරවනීය ප්‍රණාමය පුද කරන්නට මම පමුශවන්ම ශමය අවසනථාවක් කර ගන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මහජන නිශයෝජිතය ශලස මම ගත කරපු ද ක ශදකහමාරකට ආසන්න කාලය තුමාම මට ඉශගන ගන්න ලැබුණු ශල ම පාඩම තමයි, අටශලෝ දහම පිළිෙඳ පාඩම ශම් කාලය පුරාවටම මම දැක්කා, දැවැන්ත ජනවරමක් අරශගන අසහාය නායකශයෝ ියහි වුණු හැටි

ඒ නායකයන්ශේ ියඳ වැටීමත් අපි දැකලා තිශෙනවා ඒ වාශේම අලුත් නායකශයෝ ියහිශවන හැටිත් අපි දැකලා තිශෙනවා ෙලාශගන ඉන්ශදේදි ශේ පාලන මතවාද ශවනසන ශවන හැටි, ීමගිරි ගල වාශේ ක්තිමත් යැයි කියපු ආණ්ඩු ෙටර් තල්ලියක් වාශේ දිය ශවලා යන හැටි ඇතුමාළු ශම් ඔක්ශකෝම අපි පහුගිය අවුරුදු විසි ගණන තුමාම දැකලා තිශෙනවා ශේ පාලන රැලි එන හැටිත්, ඒ රැලි යට කරශගන අලුත් රැලි මතුමා ශවන හැටිත් මම ශම් සභාව තුමාම අනන්ත වාරයක් දැකලා තිශෙනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ වාශේම ශම් ආණ්ඩු ෙලය කියන එක හරියට ඔන්චිල්ලාවක් වාශේ තමයි අපි පහුගිය කාලය පුරාම දැක්ශක් ඒක එක පැත්තකට ගිශය ත්, ආශයත් ශම් පැත්තට එනවා ශම් පැත්තට ආවාට, ආපහු අශනක් පැත්තටත් යනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, වර්තමාන රජයට අතිවි ාල ජන වරමක් හිමිව තිශෙන ෙව කිසිම ශේ පාලන හකකමකින් ශත රව අපි ඉතාම නිහතමානීව පිළිගන්නවා ඒ ජන වරම ශක ශතක්ද කියන එක ශම් සභාශේ ඉදිරිපස ෙලනශක ටත්, පිටුපස හැරිලා ෙලනශක ටත්, ශදපැත්ත ෙලනශක ටත්, විශ ේෂශයන්ම දවල්ට ශභෝජනාගාරයට ගිය විටත් ඕනෑම ශකශන ට ශහ ඳට ශේන්න තිශෙනවා තුමාශනන් ශදකකටත න එහා ගිය ඒ සුවිශ ේෂී ජන වරම ශය දාශගන දීර්ඝ කාලීනව කරනවා කියපු කිසිවක් ගැන මම අද කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ නුත් ජනාධිපතිතුමාමාත්, ශම් හැම ශකශනක්ම වාශේත් මැතිවරණයට ශපර ප්‍රසිේධිශේ කියපු, ශේ පාලන ශේදිකාවල නිතරම මන්තරයක් වාශේ ජප කරපු, ෙලයට පත් වුණු වහාම කරනවා කියපු, ඒ කරන විධියත් පැහැදිලිවම කථා කරපු තුන්නාන්ශසේලාට අවංක වුවමනාවක් තිශෙනවා නම් ඇත්ත ව ශයන්ම ක්ෂණිකව ඉටු කම හැකි ප්‍රධාන කරුණු තුමානක් ගැන පමණක් කථා කරන්න මම අදහසන කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමාත් දන්නවා, රටක සංවර්ධනශේදීත්, ජනතාවශේ එදිශනදා ජීවිතවලත් රුධිරය වාශේ

තිශෙන ශදයක් තමයි, ඉන්ධන සහ විදුලිය කියන්ශන් මට මතක් ශවනවා, තුන්නාන්ශසේලා ාපයක් ශලස දැකපු 76 වසරක කාලය තුමාම ඩඩ්ලි ශසේනානායක රජශයන් ියහි කරපු ආසියාශේ පමුවැනි ශතල් පිරිපහදුව 1967දී ුල්ගල තියලා ඩඩ්ලි ශසේනානායක හිටපු අගමැතිතුමාමා 1969දී විව්ත කම ෙව සපුගසනකන්ශේ ශතල් පිරිපහදුව ආරම්භ කරනශක ට ඒශක් ධාරිතාව තිබුශණ් දිනකට ෙැරල් 25,000-35,000 අතර ප්‍රමාණයක් විතරයි අශේම හිටපු නායකශයක් ශවච්ච් ශේ ආර් ජයවර්ධන මැතිතුමාමා ඒ රජය යටශත් 1983දී ඒක පුළුල් කමා, දවසකට ෙැරල් 60,000ක ධාරිතාවක් දක්වා ශම් ශතල් පිරිපහදුශේ තමයි අදටත් අශේ රටට අව ය භූ මිශතල් සියයට 100ක්ම නිෂනපාදනය කරන්ශන් තුන්නාන්ශසේලා මැතිවරණ කාලශේ අීමමිතව මිල අඩු කරනවා කියපු, එශහම නිපදවන භූ මිශතල්වල මිල තමයි අහිංසක වතුමා කම්කරුවන්ට, අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වලට, ධීවරයන්ට, ශග වීන්ට ෙලපාන විධියට පසුගිය දවසක රුපියල් 5කින් වැඩි කශමේ තුන්නාන්ශසේලාශේ ශේ පාලන ශේදිකාශේ තමයි ශම් ඉන්ධන මිල ගැන වැඩිපුරම කථා කශමේ ජනාධිපතිතුමාමා ජනාධිපති ශවන්න ශපරත්, මහ මැතිවරණයට ශපරත් ඉන්ධන මිල වැඩි ශවලා තිශෙන ශහේතුමාවත්, ෙලයට ඇවිත් ඒක අඩු කරලා ශදන හැටිත් ශෙ ශහ ම ආකර්ෂය ය විධියට කිේවා ශතල් ටික වරාශයන් ොපු ශම ශහ ශත් ඉඳලා ජනතාව මිලට ගන්න තුමාරු ගජමිතුමාරු මිල සූ්‍රයටත්, ගසාකන ෙදු සූ්‍රයටත්, ඇමතිශේ ශක මිසන සූ්‍රයටත් යට ශවලා තිශෙන නිසායි ජනතාවට ශමච්චර අීමමිත මිලකට ශපට්‍රල්, ඩීසල්, භූ මිශතල් මිලදී ගන්න සිදුවී තිශෙන්ශන් කියන එකත් ශහ ඳට කිේවා හැම ශතල් ලීටරයකටම ූෂෂිත ශහ ර ෙේදක් අය කරන නිසා රුපියල් 50ක් ජනතාවශගන් ගසාකන ෙවත් ජනාධිපතිතුමාමා ප්‍රකා කරපු හැටි අපි දැක්කා ඒ වාශේම වර්තමාන කර්මාන්ත ඇමතිතුමාමා එදා කිේවා, ෙදු ඉවත් කරලා ශතල් මිල අඩු කරන හැටි නුත්, අදටත් ශතල් ලීටරයකින් රුපියල් 100කට වැඩි ප්‍රමාණයක ෙේදක් ගහනවා

අදත් ශතල් ශේන්ශන් එදා ශගන්වපු සමාගම්වලින්ම වීම නිසාත්, එදා ූෂෂිත යැයි කියපු මිල සූ්‍රයම අදටත් පවත්වා ශගන යෑම නිසාත් අපි අහනවා, එදා තිබුණු ශක මිසන සූ්‍රයයි ගසා කන ෙදු සූ්‍රයයි තවමත් එශහම තිශෙන්ශන් ඇයි කියලා ෙලය ලැබුණු ගමන් රුපියල් එකසිය ගණන්වලින් ශතල් මිල අඩු කරනවා කියලා ජනතාව තුමාම අීමමිත ෙලාශප ශර ත්තුමා ඇති කරලා පසුගිය සතිශේ තුන්නාන්ශසේලා ශම කක්ද කශමේ? රුපියල් සිය ගණනකින් අඩු කරනවා කියපු ශපට්‍රල් ලීටරය ත 200කින් අඩු කරලා, ඩීසල්වලත්, භූ මිශතල්වලත් මිල වැඩි කමා

තුන්නාන්ශසේලා 76 වසරක ාපයක් ශලස දකින අශේ කාලවල සිේධ ශවච්ච තවත් සංවර්ධන කටයුත්තක් තමයි, ජලවිදුලි ෙලාගාර ඉදිකිරීම එම ජලවිදුලි ෙලාගාර ආශ්‍රිත ශපෝෂක ජලා පසුගිය දිනවලත් පිරිලා ඉතිරිලා වාන් දමන හැටි අපි දැක්කා 1948දී නිදහස දිනාශගන 1950දී අපට පුළුවන් වුණා, සර් ශජෝන් ශක තලාවල අගමැතිතුමාමා යටශත් ලක්ෂපාන විදුලි ෙලාගාරය හදලා ශමරට පමුශවනි විදුලි ෙල්ෙය දැල්වීමට එදා එතුමාමා එය දල්වා ශපන්ූ වා ඒ වාශේම කඩිනම් මහවැලි ශයෝජනා ක්‍රමය යටශත් පංච මහා ජලා ඉදිවුශණ්ත් තුන්නාන්ශසේලාට ාපයක් ශවච්ච ඒ අවුරුදු 76ක සංවර්ධන යුගශේදීයි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමාට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම තව විනාඩි 5ක් මශේ කථාවට ශය දා ගන්නවා

979 980

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ජනාධිපතිතුමාමා එදා මැතිවරණ ශේදිකාශේදී කිේවා, විදුලි ියල අඩු කරන විධිය ගැන අපට ඒක ශහ ඳට මතකයි රුපියල් 3,000ක ියල රුපියල් 1,000කින් අඩු කරන්න පුළුවන් කිේවා රුපියල් 6,000ක ියල රුපියල් 3,000 කරන හැටි කිේවා ශම් වන විට විදුලි පාරිශභෝගිකයන් 68 ලක්ෂයක් අශේ රට තුමාම ඉන්නවා ඒ අතර දස ලක්ෂයකශේ පමණ විදුලි සම්ෙන්ධතා විසන්ධි කර තිශෙනවා, ියල ශගවා ගන්න ෙැරිවීම නිසා සමගි ජන ෙලශේගය හැටියට අපි අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේම සඳහන් කමා, ඒ විසන්ධි ශවච්ච විදුලි සම්ෙන්ධතා නැවත ලො දීම සඳහා උදේ කරන ෙවට ඒ සඳහා හිඟ විදුලි ියල වාරික ක්‍රමයකට ශප ලී රහිතව ශගවීශම් අවසනථාව ලො ශදන ෙව අපි කිේවා නුත්, ජනතාව අපි කිේව ශේ පිළිගත්ශත් නැහැ තුන්නාන්ශසේලා කියපු විධියට විදුලි ියල අීමමිතව අඩු කිරීම ගැන තමයි ජනතාව වි නවාසය තැබුශේ විදුලිෙල මණ්ඩලශේ සිටින තුන්නාන්ශසේලාශේ ව්ත්තීය සමිති නායකයා ඊශේ-ශපශර්දා මාධයයට ඇවිල්ලා වගකීශමන් යුතුමාව යම්කිසි ප්‍රකා යක් කමා වර්තමානශේ සම්පූර්ණශයන්ම විදුලිය නිපදවන්ශන් ජල විදුලිශයන් ෙව එතුමාමා එහිදී ප්‍රකා කමා පංච මහා ජලා අශේ රජයන් විසින් ආරම්භ කශමේ තුන්නාන්ශසේලා ාපයක් හැටියට දැකපු 76 වසරක කාලශේදීය කියන එකත් ඒවා අහනශක ට අපට මතක් ශවනවා ඒ ආකාරයට විදුලිෙල මණ්ඩලය ජල විදුලිය නිපදවීම නිසා වර්තමානශේ අීමමිත ලාභයක් ලෙන හැටිත් එතුමාමා ප්‍රකා කමා එතුමාමා පැවසුවා, පසුගිය වසශර්දී විදුලිෙල මණ්ඩලය රුපියල් ියලියන 62ක ලාභය ත්, ශම් වසශර් ශන වැම්ෙර් වනශක ට රුපියල් ියලියන 142ක ලාභය ත් ලෙපු ෙව ශදසැම්ෙර් 10වන විට විදුලිෙල මණ්ඩලශේ ශසේවකයින් ප්‍රසාද දීමනා ලොගන්න ෙලාශප ශර ත්තුමාශවන් ඉන්නවා අපි කියනවා, ප්‍රසාද දීමනා ශදනවා වාශේම මැතිවරණයට ශපර ශපන්වා දුන් ආකාරයට විදුලි ියල අඩු කරලා ජනතාවට සහනයක් ශදන එක ගැනත් කල්පනා කරන්න කියලා ඔක්ශතෝෙර් පමුවැනි දාට අඩු කරන්න නියමිතව තිබුණු විදුලි ියල අඩු කරන්නත් ඔෙතුමාමන්ලාට තවම ෙැරි වුණා විදුලි ියල අඩු කිරීමට රජයට සැෙෑ වුවමනාවක් තිශෙනවා නම්, ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් ක්‍රම තිශෙන ෙවත් අපි ශහ ඳටම දන්නවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, විදුලිෙල මණ්ඩලය රුපියල් ියලියන 15කට වඩා ලාභ උපයනවා නම් විදුලි ියල අඩු කිරීශම් තීරණය මණ්ඩලයටම ගත හැකි ෙව 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපශයෝගිතා ශක මිෂන් සභාව පනත ප්‍රකාරව පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිශෙනවා දැන් ලාභය රුපියල් ියලියන 200ක් ඉක්මවා තිශෙේදී ශප ශර න්දු ූ පරිදි විදුලි ියල අඩු ශන කරන්ශන් මන්ද කියා ජනතාව ශෙ ශහ ම විමසිල්ශලන් ෙලාශගන ඉන්නවා

අවසාන ව ශයන් මම කැමැතියි, ශේ පාලන ශේදිකාශේ තුන්නාන්ශසේලා නිතරම කථා කරපු තවත් කාරණයක් ගැන කථා කරන්න ඒ තමයි, අතීතශේ පටන් ආණ්ඩු ශපරළීමට සහ ෙලයට ශගන ඒමට ඉවහල් ශවච්ච හාල් සම්ෙන්ධශයන් තිශෙන වර්තමාන තත්ත්වය ශේ පාලන ශේදිකාවල හැමදාම වාශේ හාල් ගැන කථා වුණා 1965දී ඩඩ්ලි ශසේනානායක මහත්තයා ශන මිලශේ හාල් ශසේරුවක් ලො ශදනවා කියලා ඒක ලො දුන්නා 1970දී ෙණ්ඩාරනායක මැතිනියට ඕනෑ වුණා, නැවත ෙලය ගන්න එතුමාමිය මැයි දිනය දවසක කැම්ෙල් පිට්ටනිශේදී කිේවා, "මට ශදන්න ජන වරමක්, මම හාල් ශසේරු ශදකක් ශන මිශල් ශදනවා" කියලා

එතශක ට ශේ ආර් ජයවර්ධන මහත්තයා ඇහුවා, "මැතිනිය ශක ශහ මද ඒක කරන්ශන්?" කියලා එතශක ට මැතිනිය කිේවා, "ශේ ආර් ශම නවා කිේවත් මම හ ශඳන් හරි හාල් ශගනැල්ලා ශදනවා" කියලා ශ්‍රී ලංකා නිදහසන පක්ෂශේ උදවිය ශපමපාළි ගියා,

"අශේ අම්මා මඟ එනවා - හාල් ශසේරු ශදක ශදනවා" කියලා ඒ වාශේ එදාත් හාල් ශසේරුව, හාල් කිශලෝව ගැන ශේ පාලන ශේදිකාශේ ශෙ ශහෝ කථා වුණා තුන්නාන්ශසේලා ෙලයට ආශේ, හාල් මාෆියාව නැති කරනවාය කියලා අන්තිමට මාෆියාව නැති වුශණ් නැහැ, හාල් නැති වුණා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, කාලය අවසානයි

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තව විනාඩි ශදකක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

පසුගිය දා ජනාධිපතිතුමාමා ප්‍රසිේධ නාළිකාවක වැඩසටහනකට ඇවිල්ලා කිේවා, රට තුමාම ශම් වනවිට තිශෙන වී ශත ගය පිළිෙඳව අපි සියලු විසනතර අරශගන තිශෙනවා, අතිරික්ත වී ප්‍රමාණය ත් තිශෙනවා, ශමෝල් හිමියන් සමඟත් සාකච්ඡා කමාය කියලා පාලන මිලට ශදන්ශන් නැත්නම්, නීතයනුූලලව කටයුතුමා කරන හැටි ගැන ශල වට කිේවා ඒ සියලු ශත රතුමාරු තියාශගන, තුමාශනන් ශදකක ෙලය ත් තියාශගන ශම්ක කරන්න අද එතුමාමාට ෙැරි ශවලා තිශෙනවා හාල් මාෆියාව නැති කරන්න අපට ෙලය ශදන්න කියපු අය අද ඇමති මණ්ඩලය තියාශගනත් ශම් ප්‍ර නනයට උත්තර ශන දී ඉන්නවා එය රශට් ජනතාවට ප්‍ර නනයක් ශවලා තිශෙනවා එක හාල් ඇටයක්වත් රටින් ශගන්වන්ශන් නැහැ කියපු අය දැන් පිට රටින් හාල් ශට න් ගණන් ශගන්වන්න හදන හැටි අපට වාර්තා ශවනවා ශම් වනවිට තුන්නාන්ශසේලා එක ශදයක් කරලා තිශෙනවා දුේපත් මිනිසුන්ශේ ආහාර ශේලට සුශඛෝපශභෝගීභාවයක් එකතුමා කරලා තිශෙනවා ශප ල් සම්ෙලුයි, ෙතුමායි කාපු මිනිසුන්ශේ ආහාර ශේල අද සුශඛෝපශභෝගී එකක් ෙවට තුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුව පත් කරලා ඉවරයි ඉසනසර අශේ ගම්වල තරුණ ශජෝඩු හඳපාශන් පැනලා ගිය සිරිතක් තිබුණා එශහම පැනලා යනශක ට කියන්ශන්, "ශප ල් සම්ෙලුයි ෙතුමායි කාලා ඉඳිු රත්තරන්" කියලා අද ඒක කියන්න ගිශය ත් ශලෝක ශලඩක් ශවනවා අද එශහම කියන්න පුළුවන්කම තිශෙන්ශන්, අනුන්ශගන් කාලා ඇඳලා ඉන්න ශකශන ට විතරයි

මම දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්න ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවන්ශන් නැහැ මම අද දීර්ඝ කාලීනව කරන්න පුළුවන් ඒවා එකක්වත් ගැන කථා කශමේ නැහැ ෙැං වලින් ශප ලී රහිත ණය ලො දීම ගැන මම අහන්න යන්ශන් නැහැ ඒකට තවම කල් වැඩියි ඒ වාශේම අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවලට පනවා තිශෙන වැට් එක ියන්දුවට ෙසනසනවාය කියපු ඒවා ගැන මම අහන්න යන්ශන් නැහැ, ෙලයට පත් ශවලා තවම දින 60යි ශන් හැෙැයි, ශම් මම කියපු ශතල් ප්‍ර නනයට, විදුලි ියශල් ප්‍ර නනයට, හාල් ප්‍ර නනයට තුන්නාන්ශසේලාට ක්ෂණිකව උත්තර ශදන්න පුළුවන්කමක් තිශෙනවා තුන්නාන්ශසේලා කියපු ගසා කන ශතල් මිල සූ්‍රය ගැන, විදුලි ියල සම්ෙන්ධ කථා ගැන, හාල් මාෆියාව නැති කරන්න ගිහිල්ලා අද හාල් නැති කරපු එක ගැන රශට් ජනතාවට ශල ප්‍ර නනයක් තිශෙන්ශන් අපි අහනවා, ඒ කියපු ශේවල් අමතක කරලාද කියලා ශම් ටික කරන්න ෙැරි නම්, තුමාශනන් ශදකක ජන වරමක් ලො ගත්ශත් ශම න එශහකටද කියන එක තමයි අපට අහන්න තිශෙන්ශන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, කාල ශේලාව මදි නිසා මම මීය ට වඩා කථා කරන්න ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවන්ශන් නැහැ දීර්ඝ කාලීනව දීපු ශප ශර න්දු ගැන ජනතාව අීමමිත

981 982

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ෙලාශප ශර ත්තුමාවක් තියාශගන ඉන්නවා ශම් ආණ්ඩුවට අීමමිත ජන වරමක් ලැියලා තිශෙනවා කිසිම දවසක අපි ඒක අවතක්ශසේරු කරන්ශන් නැහැ ඒක තුන්නාන්ශසේලා ලෙපු විශිෂනට ජයග්‍රහණයක් ඒ දීපු ශප ශර න්දු ඉෂනට කරන්න, ජනතා අභිලාෂ ඉටු කරන්න විරුේධ පක්ෂය හැටියට අපි ඔෙතුමාමන්ලාට සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලො ශදනවා; කිසිම හකත්වයකින් ශත රව උදවු කරනවා හැෙැයි, විදුලිය ගැන කියපු ටික ක්ෂණිකව කරන්න පුළුවන් එකක් ; එක පෑන් පහරින් කරන්න පුළුවන් එකක් ඒ වාශේම ශතල් මිල අඩු කරන එක තුන්නාන්ශසේලාට කරන්න පුළුවන්කම තිශෙනවා ඒ වාශේම ශම් හාල් ප්‍ර නනය ඉතා ඉක්මනින් විසඳීමත්, ශප ල් ශගඩියක මිල අීමමිත ශලස වැඩි කිරීමත් පිළිෙඳව ක්ෂණිකව අවධානය ශය ු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, ම ට අවසනථාව ලො දීම ගැන ඔෙතුමාමාටත් සනතුමාතිවන්ත ශවමින්, මශේ වචන සනවල්පය අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ෙ සිල්වා මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශප ඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ මා මි්‍ර විශේ කටයුතුමා, විශේ රැකියා ඇමතිතුමාමා කිේවා, IMF Agreement එක අත්සන් කශමේ ෙැසිල් රාජපක්ෂය කියලා ඒක එශහම ශන ශවයි ඒක අත්සන් කශමේ රනිල් වික්‍රමසිංහ සහ නන්දලාල් වීරසිංහ, 2023 මාර්තුමා මාසශේ 06වැනි දා

ගරු ිධජිත් දහ්‍ේරත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම කිේශේ ගිවිසුම අත්සන් කමා කියන එක ශන ශවයි, මූලික ලියවිල්ලට අත්සන් කම එක ගැන රනිල් වික්‍රමසිංහ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයා විධියට draft එක ඉදිරිපත් කරන්න කිේශේ, මතකද? ුහුණ රතුමා ශවලා ශපන්නුශේ? අන්න ඒ ගැනයි කිේශේ ඒක ගිවිසුම ශන ශවයි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය මඟට, ගරු රුවන්තිලක ජයශක ඩි මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 3 37]

ගරු රුවන්තිලක ජයදකොඩි මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயதகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, "ඉන්දියන් සාගරශේ ුතුමා ඇටය" ශලස විරුදාවලිය ලත් නුත් සතය ව ශයන්ම "ඉන්දියන් සාගරශේ කඳුළු ියන්දුව" ශලස ශෙෞතීසනම ලැබක අශේ ආදරය ය මාත් භූ මිශේ, දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාශේ නවක මන්ත්‍රීවරශය ශලස ගම්පහ දිසනත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් ශම් සභාව

ආමන්්‍රණය කරන්නට මට අවසනථාව ලො දීම සම්ෙන්ධශයන් ඔෙතුමාමාට ශෙශහවින් සනතුමාතිවන්ත ශවනවා මිනුවන්ශග ඩ ආසනශයන් වැඩිම මනාප ප්‍රති තයක් මට ලො දුන්නු අපශේ ඒ ආදරය ය ජනතාවත්, ජාතික ජන ෙලශේගය විධියට අපට ඡන්දය ලො දුන්නු ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ මා හිතවත් අශේ ආදරය ය ජනතාවත්, මශේ ව්ත්තීය වන මිනින්ශදෝරු ව්ත්තියට අදාමව මිනින්ශදෝරු ක්ශෂේ්‍රශේ සිටින සියලුශදනාමත් ශම් අවසනථාශේදී ඉතා සශහෝදරාත්මකව මම මතක් කරනවා

අපි අනිවාර්යශයන්ම ශම් කාරණය ගැන මතක් කම යුතුමායි අවුරුදු 60ක ඉතිහාසය තුමාම අපි සියලුශදනා ෙලාශප ශර ත්තුමා වුශණ් ශම කක්ද? ශම් රශට් මිනිසනසුන්ට ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ඉතා ශහ ඳ මට්ටශම්, සාධාරණ, යුක්තිගරුක සමාජයක් ියහි කිරීම ඒ සඳහා ශම් රශට් මිනිසනසු වි ාල ප්‍රමාණයක් මහන්සි ශවලා වැඩ කමා; ඒ සම්ෙන්ධශයන් කටයුතුමා කමා ඒ වාශේම මශේ වි නවවිදයාල මිතුමාරන් වි ාල ප්‍රමාණයක් ඒ ශවනුශවන් මහන්සි ශවලා කටයුතුමා කමා; ඒ ශවනුශවන් තම ජීවිතය පවා පූජා කමා ඒ අනුව අපට කියන්න පුළුවන්, ශම් රට ශවනසන කිරීම සඳහා ශම් රශට් මිනිසනසු වි ාල ප්‍රමාණයක් දායක ශවලා වැඩ කටයුතුමා කරලා තිශෙනවාය කියා

ව්ත්තීයශේදීන් විධියට ජාතික විේවත් සංවිධානය හරහා ශම් රශට් ව්ත්තීයශේදීන් වි ාල ප්‍රමාණයක් සම්ෙන්ධ ශවලා වැඩ කටයුතුමා කමා ඒ වාශේම, ඔෙතුමාමන්ලා දන්නවා තරුණ ප්‍රජාව, කාන්තාවන් ශම් ක්‍රම ශවනස ශවනුශවන් මහන්සි ශවලා වැඩ කටයුතුමා කම ෙව ඒ අතරතුමාර අශේ ජාතික විේවත් සංවිධානය විධියට ව්ත්තීයශේදීන් වි ාල ප්‍රමාණයක් ශම් ක්‍රම ශවනස ශවනුශවන් දායක ශවලා වැඩ කටයුතුමා කමා ුවරුවරු, ඉංජිශන්රුවරු, වවදයවරු, අශේ ක්ශෂේ්‍රය, ක්ෂි ක්ශෂේ්‍රශේ නිලධාරින්, මූලය ක්ශෂේ්‍රශේ නිලධාරින්, ශසෞඛය ක්ශෂේ්‍රශේ නිලධාරින් වැනි ව්ත්තීයශේදීන් ලංකාව පුරාම සංවිධානය ශවලා ශම් ක්‍රම ශවනස ශවනුශවන්, ශම් ශවනස කිරීම සඳහා දායක ශවලා වැඩ කටයුතුමා සිේධ කමා

පසුගිය දවසන ශදශක් නවක මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට ශම් සභාශේ වැඩ කටයුතුමා කරේදී මම දැක්ක ශදයක් තිබුණා විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු අපට කිේවා, අපි උේදාමයට පත් වුණා කියලා ඇත්තටම අපි උේදාමයට පත් වුණා ඒක ඇත්ත ඇයි, අපි එශහම කියන්ශන්? අපි දන්නවා අවුරුදු ගාණක් තිසනශසේ අපි වි නවාස කම ඒ ක්‍රම ශවනස ශවනුශවන් වැඩ කම මිනිසනසු වි ාල ප්‍රමාණයක් හිටපු ෙව අවුරුදු 76ක් තිසනශසේ විපක්ෂය විධියට හිටපු, ශවනත් ශේ පාලන ධාරාවලින් ශකශනහිලිකම් ලෙපු ශම් රශට් ජනතාව, ශම් රට විනා කිරීම සඳහා දායක වුණු ඒ සියලුශදනාශගන් රට ුදා ගන්නා ක්‍රම ශවනස ඇතිවීම නිසා උේදාමයට පත් ශවලා සිටින්ශන් ශම් රට නැවත ශහ ඳ මට්ටමකට ආපු නිසා තමයි අපි සියලුශදනා උේදාමයට පත් ශවලා සිටින්ශන් ශම කද, වංචාව, ූෂෂණය පැතිරුණු කාලයක ඒ ක්‍රමය ශවනසන කරලා, අලුත් රටක් නිර්මාණය කිරීමට දායකවීම තමයි ඇත්තටම අපි උේදාමයට පත්වීමට ශහේතුමාව එශහම වුණත් අපි උඩඟු ශවලා නැහැ ඒ ක්‍රම ශවනස ශවනුශවන් සියලුශදනාම එකතුමාවීම තමයි අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා වුශණ්; ඒ සම්ෙන්ධශයන් තමයි වැඩ කටයුතුමා කශමේ

විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු අපි ශම් රටට ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් ඉදිරිපත් කමත් තවම ඒ ප්‍රතිපත්ති මාලාව යථාර්ථයක් ෙවට පත් කරලා නැහැ, තවම කිසි ශදයක් ඉටු කශමේ නැහැයි කියන අදහසක් ශම් සභාශේදී ප්‍රකා කරනවා නවක මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි අහශගන හිටියා

හැෙැයි, අපි පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි, අශේ ප්‍රතිපත්ති මාලාශේ තිශෙන මූලිකම කරුණක් වන ශේ පාලන සංසනක්තික ශවනස ගැන තමයි අපි මූලික ව ශයන් හිතුමාශේ කියන එක අපි

983 984

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කමාට පසුව අපි ඒ ශේ පාලන සංසනක්තික ශවනස ශම් සමාජය තුමාම ඇති කමා ඊට පසුව මහ මැතිවරණශේදීත් අපි ඒ ශේ පාලන සංසනක්තික ශවනස ඇති කමා ඔෙ සියලු ශදනාම ඒක දැක්කා; අත් වින්දා ඔෙ දන්නවා, මීය ට ශපර ශවනත් ශේ පාලන පක්ෂ ජයග්‍රහණය කමාම, ශම කක්ද ඇති වුණු තත්ත්වය කියා මම මිනුවන්ශග ඩ ප්‍රශේ ශේ සිටින්ශන් අපි දන්නවා, ඒ කාලශේ ශවනත් ශේ පාලන පක්ෂ ජයග්‍රහණය කමාම ඇති වුණු තත්ත්වය විශ ේෂශයන්ම විරුේධ පාක්ෂිකයන්ශගන් පළිගත්තා; ශගවල් ගිනි තිේො එශහම වාතාවරණයක් තිබුශණ් නුත් ශමවර ඔෙ දකින්න ඇති, ලංකාශේ කිසිම ප්‍රශේ යක එශහම ශවනසක් නැතුමාව, සියලු ශදනාටම කිසිම ගැටලුවක් නැතුමාව ජීවත් වීශම් පහසුකම ලැබුණු ෙව එතැන ශේ පාලන ක්‍රමශේ ශවනසක් තිබුණා

ඒ වාශේම ඔෙ දන්නවා, අපට උතුමාරු පමාශත් ඡන්ද ලැබුණු ෙව ඒ වාශේම ඔෙ දන්නවා, අපට කඳුකර ජනතාවශේ ඡන්දය ලැබුණු ෙව ඒ වාශේම ඔෙ දන්නවා, විශ ේෂශයන්ම මිනුවන්ශග ඩ ප්‍රශේ ය ගත්තාම, මිනුවන්ශග ඩ ප්‍රශේ ශයන් අප සමඟ ඡන්දයට ඉදිරිපත් වුණු නිශයෝජය ඇමති, ගරු ුනීර් සශහෝදරයාටත් කිසිම ජාති ශේදයකින් ශත රව 25,000කට අධික මනාප ප්‍රමාණයක් ලො දුන් ෙව ඒශකන් අපට හැ ශඟන්ශන් ශම කක්ද? ඒශකන් හැඟී යන්ශන් අනිවාර්යශයන්ම සියලු ප්‍රශේ වල මිනිසනසු ජාතිවාදය ප්‍රතික්ශෂේප කම ෙවයි ඒක තමයි අපිට පැහැදිලිව ශපශනන්ශන් ඒ නිසා ඉතිහාසශේ අපිට ශකතරම් අවාසි වුණත්, අනිවාර්යශයන්ම අපට ශපශනන්න තිශෙන, අපට ලැබුණු ශේ තමයි, ශමය අපි වි නවාස කමා, ජාතිවාදය ශපෝෂණය කම යුතුමා නැහැ, ජාතිවාදශයන් ශත රව ශම් රට පවත්වා ශගන යා යුතුමායි කියන කාරණය ඒක අපිට පැහැදිලි ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ඒ නිසා අපිට සතුමාටු ශවන්න පුළුවන්; උේදාමයට පත් ශවන්න පුළුවන් ශම කද, අපි ශම් රට ශවනසන මාවතකට ශගනැවිත් තිශෙනවා ඒ සම්ෙන්ධශයන් අපි සියලු ශදනාටම සතුමාටුයි අපි "ශප ශහ සත් රටක් ලසනසන ජීවිතයක්" ප්‍රතිපත්ති මාලාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය සියලු ක්‍රියාමාර්ග ශහට දවශසේ ගන්නවා ඒ ශවනුශවන් අපි සියලු ශදනා කැප වී වැඩ ක රනවා කියන එකත් ශම් අවසනථාශේදී මම ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි

අපි දන්නවා, අශේ ප්‍රතිපත්ති මාලාව තුමාම තිශෙන තවත් මූලික කරුණක් තමයි ජීවන ෙර අඩු කරනවා කියන එක එය, එහි ප්‍රධාන කාරණයක් විධියට තිශෙනවා අපි දන්නවා, අපට අද ජීවත් ශවන්න අමාරුයි ඒ, ජීවන ෙර අඩු කරන්න අව යයි අපිට ආහාර මිලට ගැනීශම් ප්‍ර නනයක් තිශෙනවා අශේ දරුවන්ට අව ය පාසල් ශප ත් සහ උපකරණවල මිල වැඩියි, නුත් අපි ඒවා මිලට ගන්න ඕනෑ ඒ වාශේම ශසෞඛය අං ය ගත්තාම, ඇතැම් උපකරණවල, ශෙශහත්වල මිල වැඩියි නුත් අපි පැහැදිලිවම ප්‍රකා කරනවා, -දැනුත් ඔෙට ෙලන්න පුළුවන්, අත්විඳින්න පුළුවන්- සමහර ක්ශෂේ්‍රවල සමහර ශේවල්වල යම් මට්ටමක මිල අඩුවීමක් ශවලා තිශෙන ෙව හැෙැයි, සමහර ශේවල් සම්ෙන්ධශයන් එශහම ශවලා නැහැ අපි ලෙන අවුරුේද ුලදී ඉදිරිපත් කරන අශේ අය වැය ශයෝජනා තුමාළින් ඔෙතුමාමන්ලාට ෙලාගන්න පුළුවන් ශවයි, ශමන්න ශම් ක්‍රම ශවනස ශවනුශවන් අපි ශප ශර න්දු වුණු පරිදි යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා ෙව ඒක අපිට කරන්න පුළුවන් එශහම රටාවක් තමයි අපි දිගටම අරශගන යන්ශන්

අපි දන්නවා, ඉතිහාසශේ ඉඳලාම මිනිසනසු උත්සාහ කශමේ ශම් රට ශහ ඳ මට්ටමකට, ශහ ඳ රටාවකට අරශගන ශහ ඳින් ජීවත් ශවන්න පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කරන්නයි නුත් ශම් රට අවුරුදු ගණනක් තිසනශසේ පාලනය කම ඒ සම්ෙන්ධ අත්දැකීම් ෙහුලව තිශෙන අද විපක්ෂශේ සිටින අය අපට ශපන්නුම් කශමේ ශම කක්ද? අද පවතින ආර්ිකක අර්බුදයට මූලිකවම ශහේතුමා වුශණ් අද

විපක්ෂශේ සිටින අය විසින් එදා ගත් සමහර ක්‍රියාමාර්ගයි ඒ නිසා තමයි ශම් රශට් මිනිසනසු වි ාල ෙලයක් අපට ලො දුන්ශන් අපි ඒ ගැන අවශෙෝධශයන් ඉන්ශන් සමහර අය පසුගිය දවසනවල කිේවා, "ඔෙ උේදාමයට පත් ශවන්න එපා ශම කද, ශගෝමාභය රාජපක්ෂ ඇවිල්ලා අවුරුදු ශදකහමාශරන් අනිවාර්යශයන්ම ශගදර යන්න වුණා, ඔහු වැඩ කම විධිය අනුව ඒ නිසා ඔයශග ල්ලන්ටත් ඒ වාශේ මට්ටමක් එන්න පුළුවන්" කියලා ඒ විධිශේ මතයක් සමාජගත කරන්න හැදුවා හැෙැයි, මම කියන්න කැමැතියි, ශගෝමාභය රාජපක්ෂට ශමශහම team එකක් හිටිශේ නැති ෙව ඔහු පමණයි සිටිශේ ඔහු වටා සිටිශේ ඔහුශේ පවුශල් අය සහ ඒ අදාම පුේගලයන් පමණයි ඔහු ව ටා විශ ේෂ දාමයක් හිටිශේ නැහැ ඔහුශේ කටවචනය තමයි නීතිය විධියට ක්‍රියාත්මක කශමේ

අශේ ක්‍රියාදාමය තුමාම වි ාල සංවිධාන ජාලයක් තිශෙනවා අශේ ක්‍රියාදාමය තුමාම ලංකාව පුරාම ව්ත්තීයශේදීන්, ඒ වාශේම අශේ තරුණ ෙලකාය හා කාන්තාවන් යන ශම් සියලුශදනා සංවිධානය ශවලා, දැනුවත් ශවලා team එකක් විධියට තමයි ශම් රට ඉදිරියට ශගනියන්ශන් ඒ නිසා ඒ ගැන විපක්ෂශේ අය කලෙල විය යුතුමා නැහැ අපි අනිවාර්යශයන්ම ශම් රශට් ජනතාව ෙලාශප ශර ත්තුමා වුණු, අශේ ගරු අනුර මාර දිසානයක ජනාධිපතිතුමාමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වැඩ පිළිශවම අනුව, වැඩ කටයුතුමා කරනවා කියන එක ශම් අවසනථාශේදී ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි

ඉතිහාසශේ අවුරුදු 76ක් තිසනශසේ ශම් රශට් අනුගමනය කරපු, විපක්ෂශේ ශේ පාලන පක්ෂ සහ ඒ කාලශේ පාර්ලිශම්න්තුමාශේ හිටපු සියලු ශේ පාලන ක්‍රියාධරයන් විසින් ශම් රට පාලනය කිරීමට ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග නිසා තමයි, ශම් රට අද ඉතා දරුණු අර්බුදයකට ගිහිල්ලා තිශෙන්ශන් ඒ නිසා මම විපක්ෂශේ සියලුම ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ඔෙ සියලුශදනා ඉතිහාසය අමතක කරලා, ශහට දවශසේ ශම් රට ශහ ඳ මට්ටමකට ශගනියන්න අපිත් එක්ක එකතුමා ශවන්න එම ආරාධනය කරමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා මට කාලය ලො දීම සම්ෙන්ධශයන් ඔෙතුමාමාට සනතුමාතියි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) ඉශලයියතම්ිය සිරිනාත් මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිශෙනවා

[பி.ப. 3.49] ගරු (වවෙ‍) ඉදලයියත්ම්බි සිරිනාත් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) இகளயதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, என்கன மக்கள் பிரதிநிதியாகத் ததாிவுதசய்த மட்டக்களப்பு வாழ் தமிழ் லபசும் மக்களுக்கும் இகறவனுக்கும் எனது கட்சிக்கும் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாண்டு, காலங்காலமாக அடக்குமுகறகளுக்கு எதிராகக் குரல்தகாடுத்து, தமிழ் மக்களுக்காகப் லபாராடிய எமது உறவுகளுக்கும் தமிழ்த் லதசியத் தகலவருக்கும் எனது அஞ்சலிகயயும் தசலுத்திக் தகாள்கின்லறன். மாற்றத்கதக் தகாண்டுவந்து, இனவாதமற்ற, ஊைலற்ற லநர்கமயான ஆட்சிகயயும் சுபிட்சமான நாட்கடயும் உருவாக்குவதாக வாக்குறுதி அளித்திருக்கும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் தபரும்பான்கமப் பலத்கதப் தபற்றிருக்கும் அவரது அரசாங்கத்துக்கும் வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக்தகாண்டு எனது உகரகய ஆரம்பிக்கின்லறன்.

985 986

[ගරු රුවන්තිලක ජයශක ඩි මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

இலங்கக தீவானது ஓர் அைகிய நாடு! இந்த நாடு சுதந்திரமகடந்து 75 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர், ஏன் இவ்வாறான நிகலகய எட்டியது? இந்த நாட்கட மாறி, மாறி ஆட்சி தசய்தவர்கள் தங்கள் அரசியல் சுயலாபங்களுக்காகவும் ஆட்சிபீடம் ஏறுவதற்காகவும் இனவாதத்கதத் தீனிலபாட்டு வளர்த்தார்கள். தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான அடக்குமுகறகளும் ஒடுக்குமுகறகளும் தமாைி உாிகமப் பறிப்புகளும் நில அபகாிப்புகளும் காலங்காலமாக நடந்லதறி வந்தன. அந்த நிகலயிலல, காலத்துக்குக் காலம் தமிழ் லபசும் மக்கள் தங்கள் உாிகமகளுக்காகவும் வாழ்வுக்காகவும் லபாராடலவண்டிய நிகல ஏற்பட்டது. ஆரம்ப காலத்தில் அஹிம்கச முகறயில், லபச்சுவார்த்கத ாீதியில் லபாராடிய மக்கள் - தகலவர்கள் - தாங்கள் ஏமாற்றப்பட்டுள்ளகத அறிந்தகத அடுத்லத ஆயுதப் லபாராட்டம் தவடித்தது. இன்று அந்தப் லபாராட்டம் தமௌனிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அந்தப் லபாராட்டத்தின் முடிவில் தமிழ் மக்கள் தசால்தலாணாத் துன்பங்ககளயும் லவதகனககளயும் அனுபவித்தார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, நாடும் சீரைிந்து, சிகதந்து லபானது. தபாருளாதார ாீதியாகவும் வீழ்ந்தது. இவ்வாறான சூைலில் என்ன தசய்ய லவண்டுதமன்ற மிக முக்கியமான நிகலப்பாட்டிலல நாம் இருக்கின்லறாம்.

நடந்து முடிந்த தகாடிய யுத்தத்தால் தமிழ் மக்கள் தசால்தலாணாத் துன்பங்ககள அனுபவித்தார்கள். இன, தமாைி, நில விடயங்களில் அவர்கள் லவறுபடுத்தப்பட்டார்கள். அவர்களுக்கான அடிப்பகட உாிகமகள் மறுக்கப்பட்டன. இந்தப் புதிய அரசாங்கம் நம்பிக்கக அளிக்கக்கூடிய வார்த்கதககளக் கூறியிருக்கிறது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சிம்மாசன உகரயில் இன, தமாைி லபதமற்ற, ஊைலற்ற, வன்முகறயற்ற ஆட்சிகய உருவாக்குவதாக உறுதியளித்து இருக்கின்றார். அதற்காக நாங்கள் அவருக்கு நன்றி ததாிவிக்கின்லறாம். ஆனாலும், அவர் எங்களுகடய எதிர்கால அரசியல் சம்பந்தமாக காத்திரமான கருத்துககளத் ததாிவிக்கவில்கல என்பகதயிட்டு நாம் கவகல யகடகின்லறாம். எத்தகனலயா இைப்புககளச் சந்தித்து, வாழ்வாதாரத்கத இைந்திருக்கின்ற எமது சமூகத்தில் லபாாின் பின்னர் எத்தகனலயா தபண் தகலகமதாங்கும் குடும்பங்கள் உருவாகி இருக்கின்றன; எத்தகனலயா லபர் மாற்றுத்திறனாளி களாக மாறி இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கான அடிப்பகடக் கட்டகமப்பு உருவாக்கப்பட லவண்டும் என்பது எமது எதிர்பார்ப்பாகும்.

நான் மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்களின் பிரதிநிதியாகலவ இங்கு வந்திருக்கின்லறன். அம்மாவட்டத்தில் பல வளங்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, கடல் வளம் இருக்கின்றது; வயல் இருக்கின்றது; கால்நகடகள் இருக்கின்றன. ஆனாலும், அந்த மாவட்டம் தபாருளாதார ாீதியாகப் பின்னகடந்த நிகலயிலல இருக்கின்றது. எனலவ, அம்மாவட்டத்கதக் கட்டிதயழுப்பு வதற்தகன சிறந்தததாரு கட்டகமப்பு உருவாக்கப்பட லவண்டும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வாவியால் பிாிக்கப் பட்டிருக்கின்ற படுவான்ககரப் பிரலதசமானது, கட்டகமப்பு அற்ற, வலுவான உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அற்ற நிகலயிலல இருக்கின்றது. எனலவ, அவற்கற அப்பிரலதசத்தில் லமற் தகாள்வதற்கான தசயற்றிட்டங்கள் எதிர்காலத்தில் உருவாக்கப்பட லவண்டும் என்பது எங்களுகடய முக்கிய லதகவயாக இருக்கின்றது.

கடந்த காலங்களில்லபால் அல்லாமல், தசயற்றிட்டங்கள் பாரபட்சமற்ற முகறயில் உருவாக்கப்பட லவண்டும். தமிழ் மக்களுக்கு தமிழ்த் லதசியம் சார்ந்த, சுய நிர்ணயம் சார்ந்த உாிகமகள் வைங்கப்பட லவண்டும். அவர்களின் தமாைி உாிகமகள் மதிக்கப்பட லவண்டும். அவர்களின் நில

உாிகமகள் பாதுகாக்கப்பட லவண்டும். இவ்வாறான ஒரு நிகலயிலல நாம் எதிர்காலத்தில் எமது நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்காக உங்களுடன் லசர்ந்து பயணிக்க முடியும். நாம், எங்கள் மீதான அடக்குமுகறகளுக்கு எதிராகக் குரல்தகாடுப்பலதா, எங்கள் மண் மீதான ஆக்கிரமிப்பு ததாடர்பில் லகள்வி லகட்பலதா, எங்கள் தமாைி உாிகமகயப் பாதுகாப்பலதா, எங்களுக்கான நீதிகயக் லகட்பலதா இனவாதமல்ல! அது எங்களுக்கான சுதந்திரமான குரல்! இந்த விடயத்தில் எதிர்காலத்தில் மிகுந்த காிசகனயுடன் அரசாங்கம் தசயற்பட லவண்டும்.

நாம் சிங்கள சலகாதரர்களுக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர்; இந்த நாட்டுக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். ஆனால், நாம் ஒடுக்குமுகறக்கு எதிரானவர்கள்; பாரபட்சமான முகறகளுக்கு எதிரானவர்கள்; வன்முகறகளுக்கு எதிரானவர்கள்; ஊைலுக்கு எதிரானவர்கள். இந்த விடயத்தில் புதிய அரசாங்கத்தின் தசயற்பாடுகள் மற்றும் அவர்களின் வாக்குறுதிகள் நம்பிக்கக அளிப்பதாக இருக்கின்றன. எதிர்காலத்தில் அந்த நம்பிக்கக பாதுகாக்கப்பட லவண்டும். தமிழ் மக்களுக்கான அரசியல் சுயநிர்ணய உாிகம வைங்கப்பட லவண்டும். அவர்களின் தமாைி உாிகமகள் பாதுகாக்கப்பட லவண்டும். அவர்களின் நில உாிகமகள் பாதுகாக்கப்பட லவண்டும்.

கடந்த காலத்தில் மிக முக்கியமாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் மயிலத்தமடு - மாதவகன பிரலதசத்தில் பல்லாயிரக் கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கள் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டன; சுரண்டப்பட்டன. அவற்கறத் தடுப்பதற்கான உறுதிப்பாடுகள் இன்னும் வைங்கப்படவில்கல. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் வாககரப் பிரலதசத்திலுள்ள இல்மகனட் வளமானது திட்டமிட்ட முகறயில் ஒரு நிகழ்ச்சிநிரலின் அடிப்பகடயில் சூகறயாடப்பட இருக்கின்றது. இந்த நிகலகமககள மாற்றியகமப்பதற்கான உறுதிப்பாடுகள் எமக்கு வைங்கப்பட லவண்டும்.

சுபிட்சமான நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்காக தமிழ் மக்கள் என்றும் தயாராக இருக்கிறார்கள். வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள தமிழ் மக்கள் தமது உாிகமககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்காக இலங்கக தமிைரசுக் கட்சிக்கு வாக்களித்து, எம்கம இப்பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பி கவத்திருக்கிறார்கள். அவர்களின் உாிகமககளப் பாதுகாக்கின்ற வககயில் இந்த அரசாங்கம் தசயற்பட லவண்டும்; அதற்குாிய தசயற்றிட்டங்ககள முன்தனடுக்க லவண்டும். ஊைலற்ற, வன்முகறயற்ற தசயற்றிட்டங்ககள முன்தனடுக்க லவண்டும் என்பதில் இந்த அரசாங்கம் எவ்வாறு ஆர்வம் காட்டுகின்றலதா, அலதலபான்று தமிழ் மக்களுக்கான நிரந்தர அரசியல் தீர்கவக் காண்பதிலும், அவர்களுகடய தமாைி உாிகமகயப் பாதுகாப்பதிலும் ஆர்வம் காட்ட லவண்டும் என்பது எமது எதிர்பார்ப்பாகும். எதிர்காலத்தில் இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புகின்ற தசயற்பாட்டின்லபாது நாங்களும் உங்களுடன் லசர்ந்து பயணிப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்லறாம். அதற்கான உங்களுகடய ததளிவான சமிக்கஞகய நீங்கள் காட்ட லவண்டுதமனக் லகட்டு, இந்தச் சகபயில் எனக்கு உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்த உங்களுக்கு நன்றிகூறி, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்லறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) හංසක විශේුණි නිශයෝජය අමාතයතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශෙනවා

987 988

පාර්ලිශම්න්තුමාව

[අ භා 3 56]

ගරු (වවෙ‍) හ්‍ාංසක ිධදජ්මුණි මහ්‍ත්ා (දස ඛ‍ සහ්‍ ජනමාධ‍ නිදයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ஹங்சக விலஜமுணி - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health and Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමාශගන් අවසරයි ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තුමාශේ දසවැනි සභා වාරය නිශයෝජනය කරමින් ශම් ගරු සභාව අමතන්න අවසනථාව ලො දීම ගැන ඔෙතුමාමාට සනතුමාතියි ඒ වාශේම, පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් සනතුමාතියි මම මහනුවර දිසනත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් තමයි ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාවට ශත්රී පත් වුශණ් මහනුවර දිසනත්‍රික්කශයන් මාව පත් කර ගත්, විශ ේෂශයන්ම යටිනුවර, උඩුනුවර, ශසංකඩගල, මහනුවර ඇතුමාළුව මහනුවර දිසනත්‍රික්කශේ සියලු ආසනවල ජනතාවටත් ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි

අපි ශමවර මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුශණ් ෙලශේගයක් විධියට මහ මැතිවරණශේදී අශේක්ෂකශය විධියට වාශේම මහ මැතිවරණශයන් පසුවත් මා නිශයෝජනය කරන්ශන් ඒ ෙලශේගයයි මා ශමහි පැමිණිශේ ඒ මිනිසුන්ශේ ෙලාශප ශර ත්තුමා, ඒ මිනිසුන්ශේ අශේක්ෂාවන්, ඒ මිනිසුන්ශේ සිහින රැශගනයි "මා" කියන්ශන් එක් පුේගලශයක් ශන ශවයි මම හිතනවා, මා දහසන ගණනක් ූ එම පුේගලයන්ශේ වගකීම රැශගන ආ පුේගලශයක් කියලා

මා ව්ත්තිශයන් වවදයවරශයක් වවදයවරශය ව ශයන් මා ශම් රටට ශසේවය කම කාලය අවුරුදු 25ක් නුත්, ශම් රටට අත් ශවලා තිශෙන ඉරණම හුශේ මමත් තවත් වවදයවරු 18කට ආසන්න පිරිසක් තීරණය කමා එක් එක් ශරෝගියාට ප්‍රතිකාර කරනවාට වඩා ශම් ශම ශහ ශත් අශේ රටට ශේ පාලනික ප්‍රතිකාරයක් අව යයි කියලා

අපි වවදයවරු විධියට දිවුරුමක් - oath එකක් - දීලා තිශෙනවා මා හිතනවා ඒ දිවුරුශම් සඳහන් කාරණා ශේ පාලනඥශය විධියටත් අපට ශෙශහවින් වැදගත් ශවනවා කියලා මා ශේ පාලනයට අලුත් පුේගශයක් ශන ශවයි මශේ ශේ පාලන ජීවිතය අවුරුදු 30කට වඩා ඈතට දිව යන එකක් අපට ශේ පාලනය කියා දුන් ශම් රශට් ශිෂය වයාපාරයට, විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් නිදහස ශවනුශවන්, ශම් රශට් අධයාපනය ශවනුශවන් තමන්ශේ ජීවිතය පශසක ලා සටන් කම ත්‍රිමා, ශවනුර, නිෂනමි වාශේ ආදරය ය සශහෝදරයන්ට මම මශේ ආචාරය ශම් අවසනථාශේදී පිරිනමනවා අප වාශේ පුේගලයන්ට වවදයවරුන් ශවන්න, ඊට පසු කාලීනව මන්ත්‍රීවරයන් ශවන්න, ඇමතිවරයන් ශවන්න ඉඩ සෑූෂ ශම් රශට් නිදහසන අධයාපන අවසනථාව ලො දුන් ීම ඩේලිේ ඩේලිේ කන්නන්ගර මැතිතුමාමාට ද මාශේ ප්‍රණාමය මම ශම් අවසනථාශේ පුද කරනවා

අප ශම් ශම ශහ ශත් ලො ගත් ජයග්‍රහණය අප කිහිප ශදශන ශේ ශපෞේගලික උත්සාහයක් පමණක් ශන ශවයි ගලක් ියශඳන්න සියශවනි ළු පහර වාශේම පමුශවනි ළු පහරත් ඉතාම වැදගත් කියලා මම වි නවාස කරනවා ශම් රශට් ශම් ශවනස ශවනුශවන් තමන්ශේ ජීවිත කැප කම, ඒ වාශේම ශෙ ශහෝ කැපකිරීම් කම සියලු වීශරෝදාර පුේගලයන්ට, වීශරෝදාර වීරයන්ට මම මාශේ ප්‍රණාමය ශම් අවසනථාශේදී පුද කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අප ජීවත් වන්ශන් ඉතාම ශහ ඳ තත්ත්වයක තිශෙන රටක ශන ශවයි

ශම් රශට් ශේ පාලනය තුමාළින් ශම් රශට් මිනිසුන්ට අව ය මූලික කාරණා ඉෂනට කිරීමට අශප ශහ සත් ූ රටක අපි ජීවත් ශවන්ශන් අපි අද ශම් කථා කරන ශම ශහ ශත්ත් ශම් රශට් ශෙ ශහෝ මිනිසුන්, ශෙ ශහෝ පවුල්, ශෙ ශහෝ මුන් අද රෑ තමන්ශේ ආහාරය ශස යා ගන්ශන් ශක ශහ මද කියන ප්‍ර නනය නඟමින් ඉන්නවා ඒ වාශේම, අශේ රශට් ශෙ ශහෝ පමාත්වල ශෙ ශහෝ මිනිසුන්ට පිරිසිදු වතුමාර වීදුරුවක් ශෙ නවා කියන එක සිහිනයක් ඒ වාශේම, ශරෝගී වුණාම තිශෙන ප්‍රතිකාරයත්, ශරෝගියාත් අතර මහ වි ාල දුරක් තිශෙනවා මා වවදයවරය විධියට අවුරුදු 25ක් වැඩ කමා ඒ අවුරුදු 25 තුමාම මා දැකලා තිශෙනවා, ශම් රශට් ශරෝගීන් තමන්ශේ ජීවිතය ශවනුශවන් ශක යිතරම් දුරට අසරණ ශවලා ඉන්නවාද කියන එක ඔෙ පසුගිය දවසනවල දකින්න ඇති, ගෑසන ශපෝලිම් ඔෙ දකින්න ඇති, ශපට්‍රල් ශපෝලිම් ඒ ශපට්‍රල් ශපෝලිම්වල, ගෑසන ශපෝලිම්වල ඉඳලා අපි දින කිහිපයක් ගිහිල්ලා හරි ශක යි ශවලාවක හරි ශපට්‍රල් ටික, ගෑසන ටික ලො ගත්තා නුත්, අති යින්ම භයානක ශපෝලිම් තිශෙන්ශන් අශේ රශට් ශරෝහල්වල ඒ ශරෝහල්වල ශපෝලිම්වල ඉන්න මිනිසුන්ට කවදාවත් ඔවුන් හිතන ශේ ලැශෙන්ශන් නැහැ ඔවුන්ට අශත් ශප තක් තො ශගන, ඒ ශප ශත් ශන ම්ෙරයක් තො ශගන, එශහම නැත්නම් දිනයක් තො ශගන තමන්ශේ ජීවිතවලින් සුගන්න සිේධ ශවලා තිශෙනවා ශම කක්ද අපි ශම් හදපු රට? අපි ශම කක්ද ලො ගත්ත ජයග්‍රහණ? මිනිසනසුන්ට තමන්ශේ මූලික මිනිසන අයිතිවාසිකම් අහිමි ූ සමාජයක තමයි අපි ජීවත් ශවන්ශන් ඒ නිසා අපට ශල වගකීමක් තිශෙනවා

මා ශම් විවාදය දවසන ශදකක් අහශගන හිටියා අපි අවම ව ශයන් ශම් ජනවරශම් සනවරූපය ශත්රුම් ගත යුතුමාව තිශෙනවා අවම ව ශයන් ශම් ජනවරශම් සනවරූපය අපි ශත්රුම් ශන ගත්ශත ත්, ඒක ශල ප්‍ර නනයක් ශම කද, ඒ ජනවරශම් සනවරූපය ශත්රුම් ගත්ත ෙවක් මට ශපනුශණ් නැහැ ශම් ජනවරම අපට ලැශෙන්ශන්, ශමච්චර කල් අශේ රශට් හිටපු ඡන්ද දායකයන් ශල ශවනසනවීමකට භාජන ූ නිසා අපි ඒක ශත්රුම් ගත යුතුමායි ශමච්චර කල් නිකම්ම නිකම් ඡන්ද දායකයන් ශවලා හිටපු අශේ රශට් ජනතාව, පුරවැසි වගකීම හඳුනාගත් පුරවැසියන් ෙවට පත් ශවනවා අන්න ඒ පුරවැසියන් ලො දුන් තීරණය තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව

අපි ඒක ශත්රුම්ගත යුතුමායි පුරවැසි වගකීම හඳුනා ගත් පුරවැසියන් සමඟ ශේ පාලනය කරන ෙලශේග මින් ඉදිරියට ඔවුන්ශේ අභිලාෂය ශත්රුම්ගත යුතුමායි ඒ අභිලාෂය ශත්රුම් ශන ගන්නා තරමටම, ඒ ෙලශේගවලට ශම් රශට් ශේ පාලනය කිරීශම් හැකියාව ශන ලැබී යනවා ඒක තමයි සතයය

ශසෞඛය සහ ජනමාධය නිශයෝජය ඇමතිවරයා ව ශයන් ජනාධිපතිතුමාමා ඇතුමාළු ශම් රජශයන් මා පත් කරලා තිශෙනවා මා හිතනවා, ශසෞඛය සහ ජනමාධය සම්ෙන්ධශයන් ූ මශේ වගකීම ඉෂනට කරන්න මට ශල හැකියාවක් තිශෙනවා කියලා විශ ේෂශයන්ම ශසෞඛය අං ය ගත්තාම අපට ශෙ ශහෝ ශේවල් කිරීමට තිශෙනවා එහිදී මා කලින් කිේවා වාශේ, ප්‍රතිකාර සහ ශරෝගීයා අතර තිශෙන පරතරය අපි අඩු කම යුතුමාව තිශෙනවා ඒ වාශේම ශරෝග වැමැක්වීශම් අං ශයන් අපට කම හැකි, කම යුතුමා ශෙ ශහෝ ශේ තිශෙනවා ඒ සමහර ශේවල් අපට ශල ුදලක් වියදම් ශන වන කාරණා අදත්, ශම් ශම ශහ ශත්ත් අශේ රශට් ශෙ ශහෝ ශරෝගීන් ඉන්ශන් ඇඳන් යට එශහම නැත්නම් ියම ශරෝහල්වල bed occupancy rate එක ගත්තාම සියයට 60කට වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි ශෙ ශහෝ ශරෝහල්වල තිශෙන්ශන් ඒ අනුව ශම්වාශේ කමමනාකාරණශේ ශල ප්‍ර නනයක් තිශෙනවා ඒ වාශේම ශේ පාලන නායකත්වය ඒ පිළිෙඳව ශස යා ෙලා කටයුතුමා කිරීශම් ශල අඩුවක් තිශෙනවා

989 990

2024 ශදසැම්ෙර් 06

අශේ රශට් ඖෂධ හිඟයක් පිළිෙඳව විපක්ෂ නායකතුමාමා ඊශේ කථා කමා ඔේ, ඖෂධ හිඟයක් තිශෙනවා ඒකට ශහේතුමා තිශෙනවා ඒ සමහර ආයතනවල පරිපාලනමය ප්‍ර නන තිශෙනවා, ඒවාට ශන ශය ත් ොධක තිශෙනවා ඒ වාශේම ූෂෂණ තිශෙනවා; වංචා තිශෙනවා ඒ සියල්ලටම අශේ රජය මැදිහත් ශවනවා මැදිහත් ශවලා, ඒ ඖෂධ හිඟය හැකිතාක් දුරට අවම කිරීම සඳහා ූ සියලු ක්‍රියාමාර්ග අපි රජයක් විධියට ගන්නවා ඇත්තටම අද උශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම මට ඉන්න ෙැරි වුණා ඊශේත් මට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව තුමාම යම් කාලයක් ඉන්න ෙැරි වුණා ඒකට ශහේතුමාව ඖෂධ සම්ෙන්ධශයන් ූ කටයුත්ශත් නියැශමන්න මට සිේධ වීමයි පැය 24ම වැඩ කරලා ශහෝ ඖෂධ සම්ෙන්ධශයන් වන ගැටලුවට ශහ ඳ පිළිතුමාරක් ලො ශදන්න රජයක් විධියට අපි අනිවාර්යශයන්ම කටයුතුමා කරනවා අපි ජනතාවට තිශෙන ජීවත් වීශම් අයිතියට සුරක්ෂිතභාවයක් අනිවාර්යශයන්ම ලො ශදනවාය කියන ශප ශර න්දුව ශදනවා

ඒ වාශේමයි primordial prevention කියන කාරණය ශලඩක් හැශදන්න ඉසනශසල්ලා ඒ ශලශඩ් වමක්වා ගැනීම කියන කාරණය අශේ රශට් ශෙ ශහ ම දුර්වල මට්ටමක තිශෙන්ශන් විශ ේෂශයන්ම ආහාර සම්ෙන්ධශයන් ූ සුරක්ෂිතභාවයක් අශේ රශට් අද නැහැ මම කලින් කිේවා වාශේ, ශෙ ශහෝ මිනිසුන්ට ශපෝෂයදා උ ආහාර ශන ලැබී යනවා වාශේම, ආහාර ලො ගන්නා ශෙ ශහෝ ශදශනක් තමන් කන්ශන් වහද නැේද කියලා දන්ශන් නැහැ ඒක නිසා ජනතාව ලො ගන්නා ආහාරවල සුරක්ෂිතභාවය ලොදීම රජයක වගකීමක් විධියට අපි සලකනවා

විශ ේෂශයන්ම අවුරුදු 12ට අඩු මුන් ශවශමඳ ප්‍රචාරණ කටයුතුමා සඳහා ශය දා ගැනීම අපි ජනවාරි 1වැනි දා සිට නවත්වනවා ඒ සඳහා ූ ගැසට් ප්‍රය ෙලාත්මක කිරීමට අව ය සියලු කටයුතුමා අපි ශය දලා ඉවරයි ශම කද, පසුගිය රජයයන් විසින් අවුරුදු හත අටක් තිසනශසේ ඔය කාරණය පසුපසට දමමින් සිටියා අපි ගිය සතිශේ තීරණයක් ගත්තා, "නැහැ, අපි ඒක පසනසට දමන්ශන් නැහැ, ජනවාරි 1වැනි දා ඉඳලා ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා" කියලා ඒ වාශේම ුවණාත්මක තත්ත්වශේ ඖෂධ - quality drugs - නියම ශවලාවට, නියම ප්‍රමාණවලින්, දරාගත හැකි මිලකට ලො දීම අපි අනිවාර්යශයන්ම සහතික කරනවා

අවසාන ව ශයන් මට කියන්න තිශෙන්ශන් ශමච්චරයි විශ ේෂශයන්ම ජනමාධය සම්ෙන්ධශයන් ූ කාරණය ගත්තාම, අපි ජනමාධයශේදින්ට ජනමාධයශේදින් විධියට ජීවත්වීමට අව ය පහසුකම් හා අධයාපනය සඳහා අව ය පහසුකම් මඟා කර දීමට අව ය මූලික අඩිතාලම දැන් දමමින් සිටිනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට ශම් අවසනථාව ලො දීම පිළිෙඳව ඔෙතුමාමාට සනතුමාතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චතුමාර ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 4 09] ගරු චතුර ගලප්පත්ති මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சதுர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, උත්තරීතර දසවැනි පාර්ලිශම්න්තුමාවට මා වැඩිම මනාපශයන් ශතෝරා පත් කර ගැනීම ශවනුශවන් මාතර දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවටත්, විශ ේෂශයන් සමගි

ජන ෙලශේගයට ඡන්දය දුන් සියලුම ජනතාවටත්, මා ශකශරහි වි නවාසය පම කම සියලු ආදරය ය ජනතාවටත් මාශේ ශගෞරවනීය සනතුමාතිය පුද කරන්න මා ශමය අවසනථාවක් කර ගන්නවා එශමන්ම මාතර දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවනුශවන් අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් තමන්ශේ කාලය, ශ්‍රමය හා ධනය වැය කරමින් විසිහතර පැශේම ශේ පාලනය කරපු, මට හැමදාමත් ක්තියක් ූ හිටපු පාර්ලිශම්න්තුමා මන්ත්‍රී හිටපු පමාත් සභා අමාතය දිවංගත ගරු ජසනටින් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමාමා - මශේ ආදරය ය පියා - සහ මාශේ පියාශේ මාමා වන හිටපු ධීවර රාජය අමාතයවරය ූ පී එසන එල් ගලේපත්ති මැතිතුමාමාවත් ශම් අවසනථාශේ මා ඉතා ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා

ම්දුකාංග ඉංජිශන්රුශව විධියට කටයුතුමා කම මා පසුව එම ව්ත්තිශයන් ඉවත්ව පූර්ණ කාලීනව ක්‍රියාකාරි ශේ පාලනයට පිවිසියා විශ ේෂශයන් 2012 වර්ෂශේ මාතර මහ නගර සභාශේ නාගරික මන්ත්‍රීවරය ශලසත්, 2014 වර්ෂශේ වැඩිම මනාපශයන් ශත්රී පත් ූ පමාත් සභා මන්ත්‍රීවරය ශලසත් කටයුතුමා කරමින් පාර්ලිශම්න්තුමා මන්ත්‍රීවරශයක් දක්වා ආ ගමන් මඟ තුමාම මාහට ක්තියක් ූ මාශේ ආදරය ය මෑණියන්, ියරිඳ, දරු ශදශදනා, ශස ශහ යුරිය ඇතුමාළු පවුශල් ඥාතී හිතවතුමාන්, පාසල් මි්‍රයින්, දිසනත්‍රික්කශේ මාශේ ජයග්‍රහණය ශවනුශවන් පූර්ණ කාලීනව කැපවුණු සියලු ක්‍රියාකාරි හිතවතුමාන් ද ශම් අවසනථාශේ මා සිහිපත් කරනවා ඒ වාශේම මාහට අධයාපනය ලො දුන් මාතර සුදර් න ආදර් විදයාලශේ, මාතර රාහුල විදයාලශේ සහ ශක මෙ වි නවවිදයාලශේ පරිගණක අධයාපන ආයතනශේ ුවරු භවතුමාන් ඇතුමාළු ආචාර්ය මණ්ඩලවල සියලු ශදනා ශම් අවසනථාශේ මා ඉතා ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාමා ඉදිරිපත් කම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය අද දවශසත් සාකච්ඡාවට භාජන වුණා අතුමාරු සම්මත ගිණුම පිළිෙඳ විවාද කරන ශම් ශම ශහ ශත් ශෙ ශහෝ කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න ෙලාශප ශර ත්තුමාව හිටියත්, මට ලැබී තිශෙන ශකටි කාලය තුමාම එක කාරණාවක් සාකච්ඡාවට ලක් කරන්න මම ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා අපි ශම් රශට් තිශෙන ප්‍ර නන ටික ප්‍රුඛතාව අනුව එශක් සිට පහමට ශපම ගැසනසුශව ත්, ශහ රකම, ූෂෂණය, වංචාව අවම කිරීමත්, රාජය ශසේවය කාර්යක්ෂම කිරීමත් කියන කාරණා ශදක තමයි ප්‍රධානම කාරණා විධියට මම දකින්ශන් ශම් ප්‍ර නන ශදකට විසඳුම් ලො දුන්ශන ත් ශම් රශට් ප්‍ර නනවලින් භාගයකට වඩා විසශඳනවා කියන එක තමයි මශේ ශපෞේගලික හැඟීම ශම් සඳහා මම දකින ශහ ඳම සහ එකම විසඳුම තමයි ඩිජිටල්කරණය ශලෝකශේ ඩිජිටල්කරණය පිළිෙඳව සාකච්ඡාවට ලක් ශවන්ශන් 2001 වර්ෂශයන් පසුවයි ශලෝකශේ සමහර රටවල හිටපු නායකයින් ඩිජිටල්කරණයත් එක්ක ගිය නිසා ඒ රටවල් ශීඝ්‍රශයන් දියුණු වුණු ආකාරය අපි දැක්කා ලංකාව ගත්ශත ත්, 2001 වර්ෂශේ එවකට පැවැති රජශේ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමාමාට තමයි ලංකාශේ ශත රතුමාරු තාක්ෂණය සම්ෙන්ධශයන් ආයතනයක් පිහිටුවීම සඳහා උපශදසන ශදන්ශන් එතුමාමා එදා ව්ත්තිකශය විධියට ICTA ආයතනය නිර්මාණය කිරීම සඳහා ලංකාශේ ඒ සම්ෙන්ධව දැනුම තිබුණු Prof. V. K. Samaranayake මැතිතුමාමා - අශේ වි නවවිදයාලශේ ආචාර්යතුමාමා - ඇතුමාළු දක්ෂ කණ්ඩායමකට වගකීම භාර ශදනවා ශමහි ආරම්භයක් විධියට ICTA ආයතනය නිර්මාණය කමත්, ඊට පසුව ෙලයට පත් වුණු පාලකයින්, පැවැති රජයන් ශත රතුමාරු තාක්ෂණ විෂයයට සහ ඩිජිටල්කරණයට වැඩි ඇල්මක් දැක්ූ ශේ නැති නිසා, වැඩි අවධානයක් ශය ු ශන කම නිසා එහි ේරතිලලයක් විධියට තමයි ශම් රශට් ප්‍ර නන ගණනාවක් මතුමා ශවලා තිශෙන්ශන්

පසුගිය රජයන් විවිධ අවසනථාවල ඩිජිටල්කරණය සම්ෙන්ධශයන් යම් යම් තීන්දු තීරණ ගන්න උත්සාහ ශගන තිශෙනවා ශගෝමාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ශත රතුමාරු තාක්ෂණය

991 992

පාර්ලිශම්න්තුමාව

විෂය සම්ෙන්ධශයන් වැඩි ඇල්මක් දක්වපු නායකය නිසා එතුමාමා ෙලයට පත් වුණාට පසනශසේ දක්ෂ කණ්ඩායමකට වගකීමක් භාර දුන්නා ඒ දක්ෂ කණ්ඩායම system එක change කරන්න ආවත් අන්තිමට system එක විසින් ඒ කණ්ඩායම change කරනවා දැක්ක නිසා එදා ඒ ආයතනශේ අධයක්ෂවරයා විධියට කටයුතුමා කම Dr. Sanjiva Weerawarana වාශේ දක්ෂයින් එතැනින් එළියට ගියා පසුගිය රජය ICTA ආයතනශේ කාර්යභාරය හරියාකාරව ශත්රුම් ශන ශගන එම ආයතනය වසා දමන්න තීන්දුවක් අරශගන තිශෙනවා කියලා මට ආරංචියක් ලැබුණා

මම හිතන විධියට ඒවා ඒ විෂය සම්ෙන්ධශයන් දැනුමක් ශන මැතිකම තුමාම ගත්ත තීන්දු තීරණ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාමා ශම් විෂය සම්ෙන්ධශයන් යම් ඇල්මක් දක්වනවා කියලා අපට ශපශනන්න තිශෙනවා, ඒ සම්ෙන්ධව දක්ෂ කණ්ඩායමක් ආශ්‍රය කරනවා කියලා අපට ශපශනනවා තරුණ මන්ත්‍රීවරය විධියට වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාමාට මා ශුභාශිංසන එක් කරනවා ඒ වාශේම, අද ශම් රජය නිශයෝජනය කරන පිරිස තුමාම ශත රතුමාරු තාක්ෂණ විෂය සම්ෙන්ධශයන් දැනුම තිශෙන කණ්ඩායමක් පත් ශවලා තිශෙනවා අශන ත් පාර්ලිශම්න්තුමා වාරවලට වඩා ශම්ක සුවිශ ේෂී අවසනථාවක් කියලා මම හිතනවා මා කලින් කිේවා වාශේ, ශම් රශට් ශහ රකම, ූෂෂණය, වංචාව නවත්වන්නත්, රාජය ශසේවය කාර්යක්ෂම කරන්නත් තිශෙන එකම සහ සුදුසුම පියවර ඩිජිටල්කරණය ෙව මම වි නවාස කරනවා ඒ සම්ෙන්ධශයන් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාමාත්, රජයත් ශම් වන විට නිවැරදි තීන්දු තීරණ ගන්නවා කියන එක විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශය විධියට මට ශපශනන්න තිශෙනවා විපක්ෂශේ සිටියත් ඒ ශවනුශවන් දිය හැකි උපරිම සහශයෝගය සහ දායකත්වය ලො ශදන්න මා සූදානම්

ශම් ශවලාශේ විශ ේෂශයන් මා සිහිපත් කම යුතුමා කාරණයක් තිශෙනවා පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේ දීත් විපක්ෂශේ ඉඳශගන අපි කල්පනා කරපු ශදයක් තමයි ශම් රට ශවනසන කරන්න නම් ඩිජිටල්කරණයට මූලිකත්වය ශදන්න ඕනෑ කියන එක ඒ අනුව අපට කම හැකි ශේ පිළිෙඳව අශේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමාශේ මූලිකත්වය යටශත් අපි කල්පනා කමා ශම කද, විපක්ෂශේ ඉඳශගන අපට ශල ශදයක් කරන්න ෙැහැ හැෙැයි, ශම් රට ඩිජිටල්කරණය කරන්න කලින් ශම් සමාජය ශත රතුමාරු තාක්ෂණශයන් සන්නේධ කරන්න ඕනෑ; අශේ තරුණ පරම්පරාව ශත රතුමාරු තාක්ෂණශයන් සන්නේධ කරන්න ඕනෑ කියලා අපි කල්පනා කමා අන්න ඒකට පියවරක් විධියට විපක්ෂශේ ඉඳශගන අපි කල්පනා කමා පාසල් පේධතිය තුමාම ශත රතුමාරු තාක්ෂණ විෂය ඉහම නංවන්න ඒ ශවනුශවන් සුළු පියවරක් විධියට සුහුරු පන්ති කාමර ලො දීශම් වයාප්තිය අපි ආරම්භ කමා ශෙ ශහෝ ශදශනක් ඒ සම්ෙන්ධව විහිළු-තහළු කමා නුත් අශේ පරමාර්ථය වුශණ් ශවන ශදයක් ශන ශවයි අද ශවනශක ට සමසනත සමාජයම සුහුරු පන්ති කාමර ගැන කථාෙහ කරන තැනකට පත් ශවලා තිශෙනවා හැෙැයි, ඒක එදා හිටපු රජය විසින් ශන ශවයි කශමේ එදා විපක්ෂය විධියටයි අපි ඒ කටයුත්ත කශමේ අපි එශසේ සුහුරු පන්ති කාමර ලො දීශම් ප්‍රධාන අරුණු කිහිපයක් තිබුණා ඒක ශෙ ශහෝ ශදශනක් දැක්ශක් නැහැ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු චතුර ගලප්පත්ති මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சதுர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ඇත්තම කාරණාව ගත්ශත ත්, එදා ශෙ ශහෝ ශදශනක් දැක්ශක් ශම්ක පරිතයාගයක් විධියට විතරයි හැෙැයි, අපි එතැනින් එහාට ගිහින් විදුහල්පතිවරයා, ශත රතුමාරු තාක්ෂණ විෂය උගන්වන

ුවරුවරයා යන සියලුශදනාම එකතුමා කරලා ඔවුන් දැනුවත් කමා ශම කද, පාසල් අධයාපනයට පරිොහිරව වයවසායකයන් විධියට ඔවුන් ශග ඩනඟන්ශන් ශක ශහ මද කියන එක ගැනත් අපි හිතුමාවා පාසල් කාලය තුමාම පාසල් විෂයයට අමතරව වයවසායකයින් විධියට ඔවුන් ශග ඩනැඟීමට අව ය අමතර දැනුම ලො දීම සඳහාත් අපි ශම් සුහුරු පන්ති කාමරය පාවිච්චි කමා ඒ විතරක් ශන ශවයි අද සමාජය තුමාම සාමානය ශපම කරපු මමයි ඉන්නවා, උසසන ශපම කරපු මමයි ඉන්නවා, ඒ වාශේම උපාධි තොශගන ශගවල්වලට ශවලා ඉන්න මමයි ඉන්නවා ඔවුන්ට අනාගතයක් නැතිව ශගදරට ශවලා සිටිනශක ට විපක්ෂයක් විධියට අපි දැකපු ශේ තමයි ඔවුන්ශේ අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට යමක් කම යුතුමායි කියන එක අන්න ඒ සඳහා පාසල් විශේ සිටම ඔවුන්ට ශත රතුමාරු තාක්ෂණ දැනුම ලො ශදන්න ඕනෑ කියලා අපි කල්පනා කමා ශලෝකශේ තිශෙන නවීන තාක්ෂණය පිළිෙඳ දැනුම ගම්වල සිටින අහිංසක දරුවන්ට ලො දීලා, ඔවුන්ට ශදපයින් සිටගැනීමට පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම ශවනුශවන් තමයි එදා අපි සුහුරු පන්ති කාමර ලොශදන්න කටයුතුමා කශමේ

විශ ේෂශයන්ම මට ලැබුණු ශම් ශකටි කාලය තුමාම මා නැවතත් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාමාටත්, එම රජයටත් මශේ ශුභාශිංසන එක් කරනවා පසුගිය දවසන කිහිපය තුමාම ශම් සභාශේ මතුමාශවච්ච කාරණා දිහා ෙලනශක ට විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරය විධියට හිතට කනගාටුවක් දැශනන කාරණාව ත් තිශෙනවා ශම කද, ශග ඩක් සාකච්ඡාවලදී අවුරුදු 74ක සාපයක් ගැන නිතර නිතර කථා කරන්න ගත්තා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, කාලය අවසන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු චතුර ගලප්පත්ති මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு சதுர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මට තව විනාඩියක් ලො ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

ඔෙතුමාමන්ලා කල්පනා කරලා ෙලන්න, හැම තිසනශසේම "ඔයශග ල්ලන්ශේ කාලශේ, ඔයශග ල්ලන්ශේ කාලශේ" කියලා ඉසනසරහ ශදසට තමයි ඇඟිල්ල දිුව වුශණ් අපි පාරම්පරික එක්සත් ජාතික පක්ෂශයන් ආවත්, පිරිසිදු ෙලශේගයක් විධියට සමගි ජන ෙලශේගය ශග ඩනඟා ගත්ශත් 2020 වර්ෂශේයි දැන් ශමතුමාමන්ලා අවුරුදු 74ක සාපයක් ගැන කියනවා විශ ේෂශයන්ම 1948ට කලින් ශම් රට වැඩවසම් ක්‍රමයක් තිබුණු, දුගී ජනතාව වැඩිශයන් හිටපු රටක් හැෙැයි, 1948න් පසුව 1994 දක්වා එනශක ට ද ණු ආසියාශේ ශීඝ්‍රශයන්ම දියුණු වන රට ෙවට පත් වුශණ් ලංකාවයි ඒ වාශේ තත්ත්වයකදී අවුරුදු 74ක සාපයක් ගැන කියන එක වැරදියි කියන එක තමයි මශේ මතය ඒ වාශේම 1994න් පසුව 2024 දක්වා වාමාංශික ශේ පාලන කඳවුරක් තමයි වැඩි කාලයක් ෙලශේ සිටිශේ අපට අවසනථා කිහිපයකදී ෙලය ලැබුණත්, රාජය නායකයා වුශණ් ඇත්තටම අශේ පක්ෂශේ ශකශනක් ශන ශවයි 2001දී වුණත්, 2005දී වුණත් ඇත්තටම ශම් රශට් නායකයා ෙවට පත් වුශණ් ශවනත් පක්ෂයක ශකශනක් ඒ නිසා ඔය අවුරුදු 74ක සාපයට අපිව අදාම කරගන්න එපා කියන කාරණාවත් සිහිපත් කරන ගමන්, මට අවසනථාව ලො දීම ශවනුශවන් ඔෙතුමාමාටත් සනතුමාතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්ෂනමන් නිපුණ ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශෙනවා

993 994

[ගරු චතුමාර ගලේපත්ති මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

[අ භා 4 19] ගරු ල්ෂථමන් නිපුණ ආර්චචි මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு லக்ஸ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මා විශ ේෂශයන්ම සතුමාටු වනවා, ඔෙතුමාමා ුලසුශන් ඉන්න ශවලාශේ මට කථා කරන්න අවසනථාව ලැබීම ගැන

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, විශ ේෂශයන්ම සමාජ පරිවර්තන කාර්යයකට ුල පිරීමක් හැටියට ශක මෙ දිසනත්‍රික්කය ඇතුමාළු රශට් සමසනත ජනතාව අපට ඡන්දය දුන්නා ඒ සියලුශදනාට ශම් අවසනථාශේදී මශේ සනතුමාතිය පුද කරනවා හැෙැයි, විශ ේෂශයන්ම විපක්ෂශේ ඉන්න අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමන්ලා ශම් පරිවර්තනය ශත්රුම් අරශගනද ඉන්ශන් කියන ප්‍ර නනය මට තිශෙනවා අපි දන්නවා, ශම් දක්වා පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සිදු වුශණ්, ආණ්ඩුව පැත්ශතන් විපක්ෂය පැත්තට ෙලය යන එකයි, ඒ කට්ටිය පැරදිලා ආපහු අනික් පැත්තට ෙලය යන එකයි කියලා අවුරුදු පශහන් පහට පැති මාරු වනවා ආණ්ඩුව පැත්ශත් ඉඳන් විපක්ෂය පැත්තට ගියාට පසුව, ආණ්ඩුව තිශෙන පැත්තට ශචෝදනා කරනවා නුත්, ශම් සිේධ ශවලා තිශෙන්ශන් ඒක ශන ශවයි ශම් සිේධ ශවලා තිශෙන්ශන්, ඒ පැත්තට, ශම් පැත්තට ඒමක් ශන ශවයි; ශම් පැත්ශත් ඉඳන් පිරිසක් එහා පැත්තට යෑම ත් ශන ශවයි ශම් අලුත් පිරිසක් ශම් අලුත් පිරිසකට තමයි ශමතුමාමන්ලා ශම් සියල්ලම කියන්ශන් ඒක නිසා මම හිතන්ශන්, විපක්ෂය ශම් ශවනස ශත්රුම් අරශගන නැහැයි කියලායි

අපි පමු වතාවට පාලන ෙලය අරශගන, පමු වතාවටයි ශම් ආණ්ඩුවක් කරන්ශන් හැෙැයි, විපක්ෂය ඒ තත්ත්වය ශත්රුම් අරන් නැහැ එශහම නැත්නම් අශපන් ශප ල් ඉල්ලන්ශන් නැහැ ශන් හැෙැයි, අශපන් ශප ල් ඉල්ලනවා ශප ල් ඉල්ලුවාට කමක් නැහැ ශප ල් ශදන්නත් ශවනවා ශම කද, අපි දැන් ආණ්ඩුව කරනවා ශන් හැෙැයි, දැන් අපට හම්ෙ ශවලා තිශෙන්ශන් ශම කක්ද? අපි ශප ල්වලින්ම උදාහරණය ගනිුශකෝ දැන් අපට කණාටු ශවච්ච, විනා යට ගිය ශප ල් වත්තක් හම්ෙ ශවලා තිශෙනවා අපට සරුසාර ශප ල් වත්තක් හම්ෙ වුණා නම්, ඔෙතුමාමන්ලාට කියන්න තිශෙන්ශන්, “ඇයි ශප ල් ටික කඩන්ශන් නැත්ශත්?, ශප ල් ටික කඩලා ශදන්න” කියලායි නුත්, තිබුශණ් කණාටු ශවච්ච ශප ල් ඉඩමක් ඒ ශප ල් ඉඩම අපි ගත්තා ඒක අරශගනත් දවසන 14යි ශම් දවසන 14 ඇතුමාමත අශපන් ශප ල් ඉල්ලනවා ඇත්ශතන්ම කිේශව ත්, ශමන්න ශම්ක තමයි ශම් දවසන හතශර්ම ශමතැන සිේධ ශවච්ච ශල ම ශේ මට හිශතනවා, එක්ශකෝ ශම් අය ශම්ක වුවමනාශවන් ශත්රුම් අරශගන නැහැ එශහම නැත්නම්, ශත්රුම් ගන්න කැමැති නැහැ එක්ශකෝ ශත්රුම් ශන ගත් විධියට ශෙ රුවට ඉන්නවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඇත්තටම අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් කියන්ශන් ශම කක්ද? අපට අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ වුශණ් ඇයි? අශේ ආර්ිකක සංවර්ධන නිශයෝජය අමාතයතුමාමාත් ශම් ගැන කිේවා නුත්, ශක ච්චර කිේවත් ශම් ගැන නිතරම අහනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම උදාහරණයක් කියන්නම් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාශේ ඉන්නවා nightwatchman කියලා ශකශනක් Nightwatchman කියන්ශන් කවුද? Nightwatchman කියන්ශන්, එදා දවශසේ තරගය අවසන් ශවන්න පැය භාගයක් විතර තිශෙේදී එශතක් ක්‍රීඩා කම පිතිකරුශව දැවී ගියාට පසනශසේ එවනවා, පිතිකරුශවක් ශන වන පිතිකරුශවක් අන්න ඔහුට තමයි nightwatchman කියන්ශන් අතුමාරු සම්මත ගිණුම කියන්ශන්ත් ඒ වාශේ ශදයක් ශමය, අය වැයක් ශන වන අය වැයක් ශම්ශක් තිශෙන්ශන්, වැය ඇයි, එය වුවමනා ශවලා තිශෙන්ශන්? අශේ රශට් රාජය පාලනශේ ප්‍රධාන

ලුනු 3ක් තිශෙනවා ඒ, වයවසනථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය රටක ශම් ශේවල් පවත්වාශගන යන්න ඕනෑ හැෙැයි සිේධ ශවච්ච ශේ තමයි, මැතිවරණවලින් පසනශසේ ආණ්ඩුව භාරගත් කාල ීමමාවත් එක්ක ජනවාරි 01වැනි දායින් පටන් ගන්න ඊමඟ ුදල් වර්ෂයට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න කාලයක් ශන මැති වීම ඒ නිසා ශම් ආණ්ඩුව කරලා තිශෙන්ශන්, එශතක් අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන එක අපි ශන ශවයි, කවුරු ෙලශේ හිටියත් කරන්න ශවන්ශන් ශම්කයි ඒක තමයි ශම් ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන්ශන් අතුමාරු සම්මත ගිණුමකින් වි ාල ශදයක් කරන්න ෙැහැ ශම් රට, ශම් ආණ්ඩුව පවත්වාශගන යෑශම් කටයුත්ත තමයි අපට ශම්ශකන් කරන්න ශවලා තිශෙන්ශන් ඒ ශේ ශත්රුම් ශන ශගන ශම් සාකච්ඡාව සිදු වුණාය කියන එක තමයි මන්ත්‍රීවරශය හැටියට මට කියන්න තිශෙන්ශන්

අභිශයෝග තිශෙන ෙව අපි දන්නවා අපි අභිශයෝග භාර ගන්න ඕනෑ ඇත්තටම අපට සිේධ ශවලා තිශෙන්ශන් ශම කක්ද?

දැන් තුන්නාන්ශසේලා කියනවා, තුන්නාන්ශසේලාශේ කාලශේ අවුරුදු 76ක් ගැන අපි ශචෝදනා කරනවා කියලා ශචෝදනා ශන කර ශක ශහ මද? ඇයි මම එශහම කියන්ශන්? අපට සිේධ ශවලා තිශෙනවා, නගරශේ තිශෙන වැසිකිළිය හදන්නත්, ුවවන් ශත ටුශප ශමේ මගී පර්යන්තය හදන්නත් ඇත්තටම ෙලාශගන යනශක ට අවුරුදු 76ක කාලය ඇතුමාමත අඩුම ගාශන් නගරශේ තිශෙන වැසිකිළියවත් හදලා නැහැ ශන් අඩුම ගාශන් වැසිකිළියවත් හදලා තිබුණා නම්, ඒ ටික සම්පූර්ණ කරලා තිබුණා නම්, ශම් රශට් ජනතාවට සාමානය ජීවන රටාව අරශගන යන්න ඒ අව ය යටිතල පහසුකම් හදලා තිබුණා නම්, ශම් රට එශහම තිබුණු තත්ත්වයක රටක් නම්, ඇත්තටම කිසිම ගැටලුවක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ හැෙැයි, අපට සිේධ ශවලා තිශෙන්ශන් ශම කක්ද? අපට සිේධ ශවලා තිශෙනවා, නගර ටිශක් වැසිකිළි ටික හදන්නත්; ඒ වාශේම ුවවන් ශත ටුශප ශමේ මගී පර්යන්තය හදන්නත් ඒ ශදකම කරන්නට අපට සිේධ ශවලා තිශෙනවා ඉතින් මම වි නවාස කරනවා, විශ ේෂශයන්ම පමපුරුදුයි කියන ශම් රශට් ආණ්ඩු කරපු ශම් ශදපැත්ශත්ම අයට ශම් ගැන හිතන්න ශවලා තිශෙනවා කියලා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම ශම් කාරණය කියන්න හිටිශේ නැහැ නුත්, ශම්ක කියන්න ශවනවා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් අශේ ආදරය ය, සදාදරය ය නායක ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයාත් ශම්කට පටලවාශගන ඒ මැරිච්ච ජීවිත ශවනුශවන් රුපියල් ලක්ෂ 50ක් වන්දි ශගවන්න කියලා කියනවා ඔසනකාර් වයිල්ඩ් කියන දාර් නිකයා කියලා තිශෙනවා, "ඕනෑම ශදයක මිල දන්නා නුත්, වටිනාකම ශන දන්නා නරුමශයකි" කියලා සියලු ශේ මිල ුදලින් අගය කරනවා, හැෙැයි වටිනාකමක් දන්ශන් නැහැ ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා රුපියල් ලක්ෂ 50කට මිල කරනවා, ජීවිතයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මීය ට කලිනුත් මම පාර්ලිශම්න්තුමාශේ හිටියා ශන් එතශක ට එතුමාමන්ලා ආණ්ඩුශේ හිටියා; ආණ්ඩුවල හිටියා හැෙැයි, කවදාවත් අපි ඒ ජීවිත මිල කරලා වන්දි ඉල්ලුශේ නැහැ අපට පුළුවන්කම තිබුණා නම්, අපි ඒ පාලකයන්ශගන් ඉල්ලනවා, ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ඇතුමාළු ඒ ආදරය ය සශහෝදරයන්ශේ ජීවිත නැවත ශදන්න කියලා හැෙැයි අපි දන්නවා, ඔවුන්ට ඒ ජීවිත නැවත ශදන්න ෙැහැ කියලා ඒ නිසා අපට ඒ ආදරය ය සශහෝදර සශහෝදරියන් ශවනුශවන් වන්දි ඉල්ලන්න ෙැහැ අපි ඉල්ලන්ශන්ත් නැහැ හැෙැයි ෙලන්න, ශම් මන්ත්‍රීවරුන් ශම න තත්ත්වයකද ඉන්ශන් කියලා අර මම කියපු ඔසනකාර් වයිල්ඩ් කියන දාර් නිකයා කියන කථාව හරි නරුම විධියට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව පාවිච්චි කරනවා මම දන්ශන් නැහැ, ඒක ශක යි විධියට කියනවාද කියලා ශමන්න ශම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය ශම් අය ශමශතක් ආණ්ඩු කශමේ ශම් විධියට තමයි

995 996

පාර්ලිශම්න්තුමාව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපි ශගශනන ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශමන් පසුව අපි ශම් රට හදන්න, ශම් රට ශග ඩනඟන්න අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා ඒකට ශපර ශගන එන අතුමාරු සම්මත ගිණුමයි ශම් ඒ අය වැශේදී අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා, විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපතිවරයා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ තිශෙන ශේවල් ඇතුමාශමේ ශම් රට හදන්න; ශම් රට ශග ඩනඟන්න; නිෂනපාදන ආර්ිකකයකට යන්න ඒ අනුව ශම් රශට් නිෂනපාදන ආර්ිකකයකට අව ය පදනම දමන්න අපි කටයුතුමා කරනවා ඒක අනිවාර්යයි

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අද උශේ මම Facebook එක ෙලනශක ට මට එහි තිබක නිසදැසක් හම්ෙ වුණා ඉතින් මට හිතුමාණා, ඒක ශහ ඳයි කියලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ කියන්න

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශෙනවා

ගරු ල්ෂථමන් නිපුණ ආර්චචි මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு லக்ஸ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ විනාඩි ශදක මට ඇති, ඒ නිසදැස කියන්න ඒ නිසදැශසේ මාත්කාව තමයි, "ශතශමන තැන්" කියන එක එහි ශමශහම කියනවා, "එක පාරටම මහ හයිශයන් වහින්න පටන් ගත්තා කරදර නම් තමයි, ඒත් මම ශතශමන තැන් දැනගත්තා" කියලා මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ශතශමන තැන් දැනගත්ශත් සනථාවර නිශයෝග අත්හිටුවන්න එදා ුල්ම දවශසේ අපි ගත්ත තීරණය සම්ෙන්ධව කලෙල ශවච්ච තරශමනුයි; ඒ මහ වැසනශසනුයි මම කියන්ශන් නැහැ, ශම් ඔක්ශකෝම අය කියලා හැෙැයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ විපක්ෂය පැත්ශත් ඉසනසරහ ශතශමන තැන් ටිකක් තිශෙනවා ඒ පැත්ශත් එහා ශකමවශර්ත් එක ශතශමන තැනක් තිශෙනවා ඔය තැන්වලින් හැමදාම ශතශමන්න ගන්නවා ඒක අනිවාර්යයි හැෙැයි, අපට ගැටලුවක් නැහැ ශම කද, අපට මන්ත්‍රීවරුන් 159ශදශනක් ඉන්නවා සමහර විට ශම් 159ට උදවු කරන්න විපක්ෂශයන් තව මන්ත්‍රීවරුන් කිහිපශදශන ත් හ්දය සාක්ෂියට අනුව කටයුතුමා කරාවි කියා මා වි නවාස කරනවා ශම කද, එශහම අය අනිවාර්යශයන්ම ඉන්නවා නුත් කවදාවත් අපට ඔය තිශයන ශතශමන තැන් වහන්න ශවන්ශන් නැහැ ඒ නිසා අපට තිශෙන්ශන් ශම් රට ශග ඩනැඟීම ශවනුශවන් ඒවා ශන සලකා ඉදිරියට යන්නයි

හැමදාම උශේට පාර්ලිශම්න්තුමාව පටන් ගන්නශක ට මහ හයිශයන් වහිනවා වාශේ ඔය තැන්වලින් ශතශමන්න ගනීවි නුත්, ඒක ශන සලකා අපට ශම් රට හදන්න, ශම් රට ශග ඩනඟන්න සිේධ ශවනවා ශම් රට ශග ඩනැඟීම ශවනුශවන් අපි ඒ කාර්යභාරය කරන්න සූදානම් එ්න කාර්යභාරය කරන ෙව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මශේ පමු කථාශේදී ප්‍රකා කරමින් මට කථා කරන්න අවසනථාව ලො දීම සම්ෙන්ධශයන් ඔෙතුමාමාටත් සනතුමාතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) නිහාල් අශේසිංහ මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශෙනවා

Order, please! ශම් අවසනථාශේදී ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමිය මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති

අනතුරුව ගරු කිට්නන් දසල්වරාජ් මහ්‍ත්ා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්උ ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය මූලාසනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair and THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the Chair.

[අ භා 4 30] ගරු (වවෙ‍) නිහ්‍ාල් අදේසිාංහ්‍ මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நிஹால் அலபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, මට ශම් අවසනථාව ලො දීම පිළිෙඳව ඔෙතුමාමියට සනතුමාතිවන්ත ශවනවා ශමය මා ශමම උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුමාව අමතන ප්‍රථම අවසනථාව නිසා මා කැමැතියි, අප ලැබක ජයග්‍රහණය සම්ෙන්ධශයන් අපට ඡන්දය ලො දුන් ජනතාවට සනතුමාති කරන්නට ශ්‍රී ලංකාව තුමාම ජනතාව ද ක ගණනාවක්, පරම්පරා ගණනාවක් තමන්ව අයුක්තියට, අසාධාරණයට, පීඩාවට පත් කිරීමට එශරහිව අරගම කරමින් සිටිනවා දහසන ගණනක් ඒ සඳහා ශන ශය ත් කැප කිරීම්, පරිතයාග කිරීම් කර තිශෙනවා පසුගිය ජනාධිපතිවරණශේදීත්, පාර්ලිශම්න්තුමා මැතිවරණශේදීත් අප ජයග්‍රහණය ලැබුශේ, ඒ දහස ත් එකක් කැප කිරීම් කම සියලු සහ්දයන්ශේ අප්‍රතිහත වධර්යය නිසාම ෙව මා ශගෞරව ශයන් සිහිපත් කරනවා ඒ වාශේම වසර ගණනාවක් දැඩි කැපවීශමන් යුතුමාව, උත්සාහය අත් ශන හැර, සතයය ශවනුශවන් ශපනී සිටි මිනිසුන්ශේ, ගැහැනුන්ශේ උදාරතර අධිෂනමානය ශවනුශවන් ඔවුන්ට මශේ ප්‍රණාමය පම කර සිටිනවා එශලසින්ම පසුගිය මැතිවරණශේදී අපශේ ජයග්‍රහණය ශවනුශවන් ඡන්දය පාවිච්චි කම, ශන ශයක් ආකාරශයන් ඒ සඳහා දායක වුණු සශහෝදර සශහෝදරියන්ට විශ ේෂශයන්ම කළුතර දිසනත්‍රික්කශේ, ශහ රණ ආසනශේ ඡන්ද දායකයන්ට මශේ හ්දයංගම සනතුමාතිය පම කර සිටිනවා කළුතර දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාව ශමවර මන්ත්‍රී ධුර 8ක් අපට -ජාතික ජන ෙලශේගයට- හිමි කර දුන්නා

අපි පාර්ලිශම්න්තුමාවට ඇවිල්ලා පසුගිය දින කිහිපශේ විවිධ කරුණු පිළිෙඳව සාකච්ඡා කමා අද අපි සාකච්ඡා කරමින් සිටින්ශන් අතුමාරු සම්මත ගිණුම පිළිෙඳවයි ඒ පිළිෙඳව පවත්වන විවාදයටයි ශම් එක් වී සිටින්ශන් පමුශවන්ම මා කියන්න කැමැතියි, ජාතික ජන ෙලශේගශේ කණ්ඩායමක් තමයි අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාව නි ශයෝජනය කරන්ශන් කියන එක පරිණත සමහර මන්ත්‍රීවරු පසුගිය දින කිහිපය තුමාම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේදී ශන ශයක් ආකාරශේ ප්‍රකා නි ත් කමා; වි ශ ේෂශයන්ම ජනතා විුක්ති ශපරුණ පිළිෙඳව හැෙැයි, ඒශග ල්ලන් අතුමාරු සම්මත ගිණුම ගැන පම කම අදහසන ඉතාම ීමමිතයි

අතුමාරු සම්මත ගිණුම ගැන අදහසන පම කරනශක ට ප්‍රකා කරන්න තිබුශණ්, මීය ට ශපර ඉදිරිපත් කම අතුමාරු සම්මත ගිණුම්වල තිබුණු සාධනීය කරුණු ශම නවාද, ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශම් යම්කිසි අඩුපාඩුවක් තිශෙනවාද, එශහමත් නැත්නම් වඩා ශහ ඳින් ශම් වියදම් වාර්තාව අපි සකසන කර ගන්ශන් ශක ශහ මද, ශම නවාද අඩු පාඩු කියන කාරණා පිළිෙඳවයි නුත්, ශම් පරිණත මන්ත්‍රීවරු ජනතා විුක්ති ශපරුණ ගැන පසුගිය දිනවල මදරු ප්‍රකා නි ත් කමා

997 998

[ගරු ලක්ෂනමන් නිපුණ ආරච්චි මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ඇත්තටම අවුරුදු ගණනක් තිසනශසේ ශම් රශට් ශේ පාලනයට සම්ෙන්ධ ශවච්ච පුේගලශයක් මම ශිෂයශයක් හැටියට තමයි මම ශම් ශේ පාලනයට අත් ශප ත් තෙන්ශන් අවුරුදු ගණනක් තිසනශසේ මම ශම් රශට් ශේ පාලනය පිළිෙඳව අවදිශයන් සිටියා එශලස අවදිශයන් සිටීම නිසාම තමයි, මීය ට අවුරුදු 7කට ශපර අපි ජාතික ජන ෙලශේගය වැනි මහජන වයාපාරයක් ශග ඩනඟාශගන, ශම් රශට් සමාජ පරිවර්තනයක් ශවනුශවන් ඉදිරිපත් ශවන්ශන්

ජනතා විුක්ති ශපරුණ තමයි අශේ ශේ පාලන වයාපාරයට නායකත්වය සපයමින් ශේ පාලන මඟ ශපන්වීම සැපයුශේ ඒ වාශේම, ශම් වයාපාරය ශග ඩනඟන්න විවිධ සංවිධාන අපිත් එක්ක එකතුමා වුණා ජාතික විේවත් සංවිධානය, ව්ත්තිකයින් ශම් වයාපාරය ශග ඩනඟන්න පසුගිය අවුරුදු අටක කාලය තුමාම වි ාල කැපවීමක් කමා ඒ වාශේම, ජනතා විුක්ති ශපරුණ ශම් වයාපාරශේ නයෂනටිය හැටියට අපට අව ය ශේ පාලන මඟ ශපන්වීම කමා ඒ වාශේම තමයි, එක්සත් වාමාංශික ෙලශේගය ලංකා සමසමාජ පක්ෂශයන් ශවන් වුණු එක්සත් වාමාංශික ෙලශේගය, ජාතික ජන ෙලශේගය තුමාම ශේ පාලන කටයුතුමාවල ශයදුණා ඒ වාශේම, ශ්‍රී ලංකා ශක මියුනිසනට් පක්ෂශයන් ශවන් වුණු විකල්ප කණ්ඩායමත් ජාතික ජන ෙලශේගශේ ශේ පාලන ක්‍රියාදාමය තුමාම විශ ේෂ කාර්යයක් කමා ඒ වාශේම, අශේ ගරු අගමැතිනිය, හරිනි අමරසූරිය සශහෝදරියශේ මූලිකත්වශයන් ක්‍රියාත්මක වුණු ප්‍රගතිශීලී සනත්‍රී සාමූහිකය ජාතික ජන ෙලශේගය තුමාම ක්‍රියාත්මක වුණා ඒ වාශේම, "ජන උදානය" වැනි සිවිල් වයාපාරත් ශම් තුමාම ක්‍රියාත්මක වුණා ශම් සියලුශදනාශේ කැපවීම, මැදිහත්වීම නිසා තමයි අපි ශම් වි ාල ජයග්‍රහණය ලො ගන්ශන් මන්ත්‍රීවරු 159ක් නිශයෝජනය ශවන මට්ටමට ඇවිල්ලා, ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ජාතික ජන ෙලශේගශේ නායක අනුර මාර දිසානායක සශහෝදරයා ශලස පත් කර ගැනීමට හැකි මහජන වයාපාරයක් ශලස ශග ඩනඟා ගන්ශන් මීය ට අවුරුදු 7කට ශපරයි එම නිසා අපි වි නවාස කරනවා, ශම් ජයග්‍රහණය අපි රැක ගත යුතුමායි කියලා ඒ ජයග්‍රහණය රැක ගැනීමට තමයි අපි ශම් කටයුතුමා කරමින් ඉන්ශන් ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම අපට වැදගත් ශවන්ශන් ඊමඟ අවුරුේශේ ුල් මාස 4 තුමාම අපට අව ය කරන අතයව ය වියදම් කරන්නයි ඒ සඳහා තමයි අපි ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන්ශන් අධයාපනය, ශසෞඛයය, ප්‍රවාහනය, භාණ්ඩ හා ශසේවා ආනයනය, අධිකරණය, ආරක්ෂක අං වාශේ විශ ේෂ ශසේවා ක්‍රියාත්මක කරන්න තමයි අපට ශම් ුදල් අව ය ශවන්ශන් ඒ වාශේම ඔෙ දන්නවා, ඖෂධ, ඉන්ධන, ගෑසන, කිරිපිටි වැනි අතයව ය ආහාර ද්‍රවය අපට ආනයනය කිරීමට සිදු ශවන ෙව

රශට් එදිශනදා කටයුතුමා ොධාවකින් ශත රව පවත්වාශගන යන්න තමයි අපි ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන්ශන් ඒ වාශේම, ජාතික ජන ෙලශේගය වැඩ පිළිශවශමේ ශත්මාව වන "ශප ශහ සත් රටක් - ලසනසන ජීවිතයක්" කියන එක අපි ශම් මැතිවරණ වයාපාරය පුරාම ඉදිරිපත් කමා අනුර මාර දිසානායක සශහෝදරයා ජනාධිපතිවරණයට ශපනී ඉන්නශක ට ඉදිරිපත් කම ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ අඩංුව වැඩ පිළිශවම ක්‍රියාත්මක කරන්න තමයි අපි ශම් සූදානම් ශවමින් ඉන්ශන් ඒ වාශේම, ශම් වැඩ පිළිශවම ක්‍රියාත්මක කරන්න රාජය ශසේවශේ විවිධ නිලධාරින්, ශසේවකයන් ශම්කට මැදිහත් ශවනවා ඒ අය ත්ේතිමත්භාවයකින් ශම් රාජය ශසේවය කරශගන යන්න අව ය කරන කටයුතුමා සම්පාදනය කරන්න තමයි අපට විශ ේෂශයන්ම ශම් ුදල් ශවන් කිරීම් අව ය ශවන්ශන්

ඒ වාශේම ඔෙ දන්නවා, ශසෞඛය ශසේවාව වැනි අතයව ය ශසේවාවල ඇතිශවලා තිශෙන විවිධ අර්බුදකාරී තත්ත්වයන්ට ශම් ශවනශක ට අපි රටක් විධියට ුහුණ ශදමින් සිටින ෙව ඒ තත්ත්වය මඟ හරවා ගන්නට අපට ශම් ුදල් ශවන් කිරීම අව ය ශවනවා අපි වි නවාස කරනවා, ශසෞඛය කියන්ශන් ශම් ආර්ිකකයට

ෙලපාන ඉතාම වැදගත් අං යක් කියලා නිශරෝගී, ක්තිමත්, බුේධිමත් පිරිමි, ගැහැනු අශේ රශට් ආර්ිකකයට ක්තියක්, සම්පතක් ඒ වාශේම තමයි, දුර්වල, නිතර ශරෝගී වන, ශෙලහීන පිරිමි, ගැහැනු අශේ රශට් ආර්ිකකයට ෙරක් ඔවුන්ශගන් රටට ලැශෙන ලලදායකත්වය අඩුයි ඔවුශන් ේ දායකත්වය අඩු ශවනවා ඒ නිසාම තමයි ශම් වාශේ කාර්යයන් සඳහා ුදල් ශවන් කරන්න ඕනෑ අපි ශම් කාර්යය කරශගන යන්න ඕනෑ, ශම් රශට් ජනතාවට ෙරක් ශන වන ආකාරයටයි ඒ සඳහා තමයි ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශමන් අව ය කරන ුදල් ශවන් කිරීම් කර ගන්න අපි සූදානම් ශවන්ශන්

ඔෙතුමාමන්ලා දන්නවා, අශේ රශට් ශසෞඛය ශසේවය ෙරපතම අර්බුද ගණනාවකට ුහුණ දී සිටින ෙව ශම් ශවනශක ට සමහර ඖෂධවල හිඟ තත්ත්වයක් තිශෙන ෙව අපි දන්නවා ඒ වාශේම අපි දන්නවා, ඒ ඖෂධ පිළිෙඳව තිශෙන ශත රතුමාරුත් සමහර විට ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා ආයතන කිහිපයක් ශම් පිළිෙඳව වග ශවනවා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය, රාජය ඖෂධ නීතිගත සංසනථාව, ඖෂධ නිෂනපාදන ආයතන ඒවාට මැදිහත් ශවනවා ඉදිරි කාල ීමමාව තුමාම ඒ ආයතන ක්‍රියාත්මක කරවීම තමයි අපට අව ය ශවන්ශන් එශහම ශන වුශණ ත්, ජනතාවශේ මූලික අව යතා අපට ඉෂනට කරන්න ෙැරි ශවනවා ශම කද, අපි දන්නවා, අශේ රශට් ජනතාව තමන් ෙදු ශගේවාට පසනශසේ, ඒ කියන්ශන් out-of-pocket expenditure හැටියට වි ාල වියදමක් දරන ෙව, ශසෞඛය ශසේවය ලො ගන්න ඒක තවදුරටත් ජනතාවට දරා ගන්න ෙැරි නිසා තමයි අපට අව ය ශවන්ශන් අශේ වැඩ පිළිශවම ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ අයට අව ය කරන මූලික අව යතා සපයලා ඒ ජනතාව සුවපත් කරන්න අව ය කරන ක්‍රියාමාර්ග ගන්න ජනතාව ශසෞඛය සඳහා වියදම් කරන ුදල ආදායශමන් සියයට 10කට වඩා වැඩි කර ගත්ශත ත්, ශලෝක ශසෞඛය සංවිධානය කියනවා, catastrophic health expenditure කියලා ඒ කියන්ශන්, ඒ ශග ල්ලන්ශේ ජීවිතය පවත්වාශගන යාමට ෙැරි ශවන තරමට ශසෞඛය සඳහා ඒ අයට වියදම් කරන්න ශවනවා කියන එකයි එතශක ට ආහාරවලට, ඇඳුම්-පැලඳුම්වලට, අධයාපනයට ඒ ශග ල්ලන්ට වියදම් කරන්න තිශෙන ුදල් ශසෞඛය සඳහා වැය කරන්න ශවනවා ඒ නිසා තමයි අපි ඉක්මනින් ශම් සඳහා මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ අපට ශම් කාරණා කල් දාන්න ෙැහැ එශහම වුශණ ත් ඒ ජීවිත අඩාම ශවනවා ඒ නිසා තමයි විශ ේෂශයන් ශම් වාශේ අතුමාරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒක සම්මත කරශගන, ශම් රශට් ජනතාවශේ ජීවිතය යහපත් කරන්න අව ය කරන ඒ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න එක වැදගත් ශවන්ශන්

අපි දන්නවා, ජනතාව ශරෝගවලට ශග දුරු වුශණ ත් සංූලලතා ඇති ශවන ෙව; ශරෝග උත්සන්න ශවන ෙව; ඒ ශග ල්ලන්ශේ ලලදායිතාව අඩු ශවන ෙව ඒශග ල්ලන්ශේ රැකියා කිරීශම් හැකියාව අඩු ශවලා ඒශග ල්ලන්ශේ ආදායම තවත් අඩු ශවනවා අපි දන්නවා, ශසෞඛය ශසේවශේ ෙරපතම ගැටලු කිහිපයක් තිශෙනවා කියලා වසරකට හදිසි අනතුමාරු නිසාම පමණක් ශරෝහල්ගත වීම් මිලියන 1 2ක් සිදු ශවනවා ඒ වාශේම මරණ 10,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සිදු ශවනවා ඒ නිසා ශසෞඛය ශසේවා පවත්වාශගන යාම ඉතා වැදගත් ජාතික ජන ෙලශේග රජය හැටියට අපි වි නවාස කරනවා, ශම් වාශේ වැදගත් ශසේවාවන් අඛණ්ඩව පවත්වාශගන යාමට අපට ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම ඉවහල් ශේවි කියලා

සනතුමාතියි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එම් සාලි නලීම් මන්ත්‍රීතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශෙනවා

999 1000

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ගරු දමොහ්‍මඩ් සාලි නලීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி நைீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) මට විනාඩි 12ක කාලයක් තිබුණා

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔෙතුමාමාට විනාඩි නවයයි ශවන් කරලා තිශෙන්ශන්

[பி.ப. 4.43]

ගරු දමොහ්‍මඩ් සාලි නලීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி நைீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இவ்வுயர் சகபயில் எனது கன்னியுகரகய ஆற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கிய எல்லாம் வல்ல ஏக இகறவகனப் புகழ்ந்தவனாக, அண்ணலார் முஹம்மது நபி (ஸல்) அவர்கள்மீது ஸலவாத்துக் கூறியவனாக எனது உகரகய ஆரம்பிக்கின்லறன்.

என்கன இந்த நாட்டின் நற்பிரகஜயாகப் தபற்று வளர்த்த, சமூகத்தின் கனதியான தபாறுப்கப சுமந்து நிற்கும் மக்கள் பிரதிநிதிகளில் ஒருவனாக ஆளாக்கிய எனது அன்புத் தந்கத முஹம்மது சாலி அவர்களுக்கும், பாசமிகு தாய் சுகபதா உம்மா அவர்களுக்கும், எனது மகனவி, பிள்களகள், சலகாதர, சலகாதாிகள், குடும்ப உறவினர்கள் மற்றும் நண்பர்களுக்கும், அன்று ததாடக்கம் இன்றுவகர அரசியல் பயணத்தில் ஈடுபட எனக்குத் தன்னம்பிக்கககயயும் கதாியத்கதயும் தந்த அகனவருக்கும் எனது இதயபூர்வமான நன்றிககள காணிக்கக ஆக்கிக்தகாள்கின்லறன். எனக்கான அரசியல் அகடயாளத்கதயும் லதசிய ாீதியில் அங்கீகாரத்கதயும் தந்த, நான் என்றும் தகௌரவமாக மதிக்கின்ற மாியாகதக்குாிய முஸ்லிம் சமூகத்தின் உாிகமக் குரலும் எமது லபாியக்கமுமான ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் லதசியத் தகலவரும் முன்னாள் அகமச்சரும் சட்டமுதுமாணியுமான தகௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்களுக்கும், எங்களுகடய கட்சியின் தசயலாளர் சனாதிபதி சட்டத்தரணி நிஸாம் காாியப்பர் அவர்களுக்கும், கட்சியின் தவிசாளர் அப்துல் மஜீத் அவர்களுக்கும், உச்சபீட உறுப்பினர்கள், மாவட்ட மற்றும் பிரலதச அகமப்பாளர்கள், முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், முன்னாள் நகர சகப உறுப்பினர்கள், முன்னாள் பிரலதச சகப உறுப்பினர்கள் மற்றும் கட்சியின் தசயற்பாட்டாளர்கள் என அகனவருக்கும் எனது நன்றிககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்லறன்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் எமது கட்சியின் தவற்றிக்காக அயராது பாடுபட்ட தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களுக்கும், கல்குடா லதர்தல் ததாகுதி அகமப்பாளரும் சலகாதர லவட்பாளருமான சட்டத்தரணி ஹபீபுர் ாிபான் அவர்களுக்கும், என்மீது நம்பிக்ககதகாண்டு எனக்கு ஆதரவு வைங்கிய காத்தான்குடி, ஏறாவூர், கல்குடா வாக்காளர் தநஞ்சங்களுக்கும், என்மீது நட்புறவுதகாண்ட அடிப்பகடயில் வாக்களித்த சலகாதர இனத் தமிழ் உறவுகளுக்கும் நான் இவ்விடத்தில் நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டுள்லளன்.

இந்தத் லதசத்தில் ஊைலற்ற நல்லாட்சிகய ஏற்படுத்தும் வககயில், ஒட்டுதமாத்த மக்களும் ஒரு மாற்றத்கத எதிர்பார்த்து நின்ற லவகளயில், எங்களுகடய அநுர குமார

திஸாநாயக்க அவர்கள் அகனத்து இன மக்களினதும் ஆதரகவப் தபற்று சனாதிபதியானார். சனாதிபதி அவர்களுக்கும் இந்த உயாிய சகபயில் 159 ஆசனங்ககளப் தபற்று ஆட்சி அகமத்திருக்கின்ற ஆளும் கட்சிக்கும் நான் இந்த இடத்தில் வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்லறன். இவர்கள் மக்களுக்குச் லசகவ தசய்வதாக வாக்குறுதி யளித்ததன் அடிப்பகடயில் ததாடர்ந்தும் பணியாற்ற லவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன்.

"மக்களின் வாிப் பணம் மக்களுக்லக!" என்ற அடிப்பகடயில் தசயற்பட்ட நான், 2018ஆம் ஆண்டு ஏறாவூர் ஓட்டுப்பள்ளி வட்டாரத்தில் நகர சகப உறுப்பினராகத் ததாிவுதசய்யப்பட்லடன். அதன்பிறகு, ஏறாவூர் நகர சகபயின் தவிசாளராகச் தசயற்பட்லடன். அக்காலப்பகுதியில் தவிசாளருக்கு வைங்கிய எந்தவிதச் சலுகககயயும் தபறாமலல நான் லசகவயாற்றிலனன். அதாவது, சம்பளம், வரப்பிரசாதங்கள் எகதயும் தபறாமல் லசகவயாற்றிலனன். எனக்கு வைங்கப்பட்ட சம்பளத்கதக்கூட நான் என்னுகடய மக்களுக்காகக் தகாடுத்லதன். அதுமாத்திரமல்ல, என்னுகடய தசாந்த வாகனத்கதலய நான் கடகமயின்லபாதும் பாவித்லதன். இந்த உயாிய சகபயின் உறுப்பினர் என்ற அடிப்பகடயில் எனக்குக் கிகடக்கின்ற தகாடுப்பனவுககள நான் என்னுகடய மக்களுக்காகப் பகிர்ந்தளிப்லபலன தவிர, ஒரு ரூபாகயக்கூட என்னுகடய தசாந்தச் தசலவுக்காகப் தபறமாட்லடன் என நான் இந்த உயாிய சகபயில் உறுதியளிக்கிலறன்.

கடந்த வாரம் ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்கு காரணமாக எமது மட்டக்களப்பு மாவட்டம் பல்லவறு பாதிப்புககளச் சந்தித்தது. இதனால் 23,651 குடும்பங்ககளச் லசர்ந்த 73,532 லபர் பாதிக்கப்பட்டார்கள். தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தங்குவதற்தகன அங்கு தற்காலிக முகாம்கள் அகமக்கப்பட்டலபாதிலும், முஸ்லிம் பகுதிகளிலும் தமிழ் பகுதிகளிலும் இருந்த சிலர் தங்களுகடய சலகாதரர்களின் வீடுகளிலலலய தங்கியிருந்தார்கள். இதகனக் கருத்திற் தகாண்டு அவர்ககளயும் கணக்கிதலடுத்து, நிதி உதவி ககளயும் நிவாரணங்ககளயும் இந்த அரசாங்கம் வைங்க லவண்டுதமன நான் இந்த உயாிய சகபயில் லவண்டிக்தகாள்கின்லறன்.

அடுத்து, எங்களுகடய மாவட்டத்திலுள்ள ஏறாவூர் தள கவத்தியசாகல சம்பந்தமாகச் சில விடயங்ககளப் லபசலாதமன நிகனக்கின்லறன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் சுகாதாரத் துகறயில் நிவர்த்தி தசய்யப்படலவண்டிய பல விடயங்கள் காணப்படுகின்றன. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் அதிகமான மக்கள் கஷ்டப்படுபவர்களாகவும், அன்றாடம் பல்லவறு துன்பங்ககளத் தாங்கியவர்களாகவும், அன்றாட வாழ்க்கககயக் தகாண்டுநடாத்துவதற்குக்கூட வைியற்றவர் களாகவும் காணப்படுகின்றார்கள். எனலவ, அவர்களுக்கான சுகாதார லசகவகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க லவண்டுதமன நான் தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்ககள லவண்டிக் தகாள்கின்லறன்.

ஏறாவூர் தள கவத்தியசாகலயில் சீன அரசாங்கத்தின் நிதி உதவியின்கீழ் கட்டப்பட்ட 4 மாடி கட்டிடத்ததாகுதி திறந்து கவக்கப்பட்டுள்ள லபாதிலும், அதில் லபாதியளவு அடிப்பகட வசதிகள் இல்கல. அது ஒரு தள கவத்தியசாகலயாக இருந்தும்கூட, அங்கு கவத்தியர்களுக்கான, துகறசார்ந்த நிபுணர்களுக்கான, மருந்துக்கான பற்றாக்குகற காணப் படுகின்றது. அந்தப் பற்றாக்குகறககள நிவர்த்திதசய்து தருமாறு நான் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர் அவர்ககள லவண்டிக்தகாள்கின்லறன். அதுமட்டுமல்ல, அங்கு இடப்

1001 1002

2024 ශදසැම්ෙර් 06

பற்றாக்குகறயும் காணப்படுகின்றது. அதகன நிவர்த்தி தசய்யும் வககயில் அங்கு லபாதியளவு கட்டிடங்ககள அகமப்பதற்குக்கூட நிலம் இல்லாமல் இருக்கிறது. இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு தற்காலிக தபாதுச் சந்கத அகமந்திருக்கின்ற இடத்கத அந்த கவத்தியசாகலக்குப் தபற்றுத்தருமாறு நான் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர் அவர்ககள லவண்டிக்தகாள்கின்லறன்.

1912ஆம் ஆண்டு அலிகார் லதசிய பாடசாகலக்தகன சுவீகாிக்கப்பட்ட காணியின் ஒரு பகுதி இன்று தபாலிஸாாின் வசம் இருக்கின்றது. அப்பாடசாகல மாணவர்களுகடய நலன்கருதி, அவர்களுக்தகன நிரந்தரக் கட்டிடத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்து, அந்தக் காணிகய விடுவித்து, அகத அப்பாடசாகலக்குப் தபற்றுத்தருமாறு நான் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர் அவர்ககள லவண்டிக் தகாள்கின்லறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, எங்களுகடய மீராலகணி, மிச்நகர், ஐயங்லகணி லபான்ற பிரலதசங்களின் காணி அதிகாரம் ஏறாவூர் பற்றுப் பிரலதச தசயலகத்திடம் தகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனால், அவற்றின் நிருவாக அதிகாரம் ஏறாவூர் நகர சகபயிடம் தகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இப்பிரலதச மக்கள் சுமார் 30 வருட காலமாக காணி உறுதியற்றவர்களாகக் காணப்படுகின்றார்கள். ஆனால், கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் 'உறுமய' திட்டத்தின்கீழ் 5-6 வருடங்கள் குடியிருந்தவர் களுக்குக்கூட காணி உறுதிகள் வைங்கப்பட்டன. சுமார் 30 வருட காலமாகியும் எங்களுகடய மீராலகணி, மிச்நகர், ஐயங்லகணி பிரலதச மக்களுக்கு ஏறாவூர் பற்றுப் பிரலதச தசயலாளர் காணி உறுதிககள வைங்காமல் இருக்கின்ற துர்ப்பாக்கியமானததாரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு, அப்பிரலதசங்களின் காணி அதிகாரத்கத ஏறாவூர் நகரப் பிரலதச தசயலகத்துக்கு வைங்குமாறு நான் இந்தச் சகபயில் லவண்டிக் தகாள்கின்லறன்.

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

ගරු දමොහ්‍මඩ් සාලි නලීම් මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி நைீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) මට තව විනාඩියක් ලො ශදන්න, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි

எமது பிரலதசத்திலுள்ள தபாதுச் சந்கதக் கட்டிடம் உகடக்கப்பட்டு, அதில் புனரகமப்பு லவகலகள் நடக்கின்ற லபாதும்கூட, சுமார் 9 வருட காலமாக அப்பணிகள் முடிக்கப்படாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம காணப்படு கின்றது. ஆகலவ, லபாதியளவு நிதி ஒதுக்கீட்கடச் தசய்து தகாடுத்து, அந்தப் தபாதுச் சந்கதயின் புனரகமப்புப் பணிககள முடிவுறுத்தித் தருமாறு நான் இந்த உயாிய சகபயில் லவண்டிக்தகாள்கின்லறன். அதுமாத்திரமன்றி, எங்களுகடய பிரலதசத்திலுள்ள மீராலகணி வீதி, குடியிருப்பு வீதி லபான்ற வீதிககளப் புனரகமக்கும் பணி உலக வங்கித் திட்டத்தின்கீழ் ஒப்பந்த அடிப்பகடயில் தகாடுக்கப்பட்டது. எனினும், சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்தக்காரர்கள் அப்பணிகய முடிவுறுத்தாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம காணப்படுகின்றது. நன்றி.

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ඇමතිතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිශෙනවා

[අ භා 4 52]

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිසථස මහ්‍ත්ා (දස ඛ‍ සහ්‍ ජනමාධ‍ අමාත්‍ සහ්‍ ආණ්ු පාර්ශයීයථවදේ ප්‍රධාන සාංිධධායකතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාමා විසින් උදෑසන මතුමා කරන ලද ප්‍ර නනයකට පිළිතුමාරු ලො ශදමින්ම මශේ කථාව ආරම්භ කරන්න කැමැතියි

'ලංකාදීපම පුවත්පත උපුටා දක්වමින් එතුමාමා කිේවා, "ොල ශෙශහත් 500ක් රටපුරා ශරෝහල්වල" කියලා කවුද එශහම කියලා තිශෙන්ශන් කියලා මා ඇහුවාම, ශක මෙ ජාතික ශරෝහශල් නිශයෝජය අධයක්ෂ ශලස කටයුතුමා කරන වවදය රුක්ෂාන් ශෙල්ලන කිේවා කියලා තමයි එතුමාමා ශම් ගරු සභාවට කිේශේ මම ශම් සම්ෙන්ධශයන් ශසෞඛය අමාතයාං ශේ වවදය සැප උම් අං ශයන් වාර්තාවක් කැශඳේවා ඒ වාර්තාව මම ශම් අවසනථාශේ ස ාගත්* කරනවා

මට කලින් අග්‍රාමාතය ගරු හරිනි අමරසූරිය මැතිනිය ශසෞඛය අමාතයාං ශේ කටයුතුමා කමා, ශප ඩි කාලයක්; මාස ශදකහමාරක පමණ කාලයක් මා එම අමාතයාං යට ඇවිත් සති ශදකක් විතර තමයි ශවන්ශන්

ශසෞඛය අමාතයාං ශේ වවදය සැප උම් අං ය, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය ඇතුමාළු ආයතනවල ෙරපතම ප්‍ර නන තිබුණා කියන එක අපි දන්නවා හැෙැයි "ොල ශෙශහත් 500ක් රටපුරා ශරෝහල්වල" කියන ශම් පුවත සතයය වික්ති කරලා පම කරපු ඉතාම සාවදය පුවතක් ෙව මම කියන්න කැමැතියි එය පදනම් විරහිතයි රජශේ ශරෝහල්වලට ලො ශදන්ශන් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය විසින් අනුමත කරන ලද ඖෂධ පමණයි අපි ඒ ක්‍රියාවලිය ක්තිමත් කරමිනුයි යන්ශන්

යම් තැනක පිහිටි ශරෝහලක ඖෂධ හිඟයක් ඇති වුශණ ත් ඒ අයට පුළුවන් ප්‍රාශේශීය මිල දී ගැනීම් - local purchasing - කරන්න එශහත් යම් ක්‍රමශේදයක් සහිතවයි ඒ සඳහා තිශෙනවා, තාක්ෂණික ඇග උම් කමිටුවක් ශටන්ඩර් කිරීමක් කම යුතුමායි ඒ ආදි ක්‍රියාවලියක් හරහා තමයි එක්ශකෝ රජශේ ඔසුසල්වලින්, එශහම නැත්නම් නිශයෝජිත ආයතනවලින් ඒ ඖෂධ ලො ගත හැකි වන්ශන් එම නිසා ොල ශෙශහත් ඒ ප්‍රාශේශීය ශරෝහල්වල ශහෝ ශවනත් ශරෝහල්වල තිශෙනවා කියන පුවත අසතයයි එශහම වාර්තාවක් MSD එකට ශහෝ NMRA එකට ලැියලා නැහැ ොල ශෙශහත් කියලා කියන්න පුළුවන්කම ලැශෙන්ශන් යම් ශරෝහලකින් එවැනි ඖෂධයක් පිළිෙඳව පරීක්ෂා කරන්න ඒ අදාම

1003 1004

————————— * පුසථත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ආයතනවලට යවලා, පරීක්ෂා කරලා එහි ුවණාත්මක තත්ත්වශයහි අඩුවක් තිබුණා කියා වාර්තා වුණාට පසුවයි ශම න ඖෂධ ද කියලා ශමහි සඳහන් කරලාත් නැති නිසා තමන් භාවිත කරන ඖෂධ සම්ෙන්ධශයන් ජනතාව තුමාම යම් සැකයක් ඇති ශවන්නට පුළුවන් ශම් ප්‍රව්ත්තිශයන් විය හැකි ශේ එයයි ඒ නිසා මම හිතනවා, කරුණු හරිහැටි හැදෑරීමකින් ශත රව ශවනත් යම් අරුණු සහිතව ශමවැනි ශේ කීම සුදුසු නැහැ කියලා යම් යම් ඖෂධවල හිඟයන් යම් යම් කාලවල ඇති විය හැකියි අපි ඒ ක්‍රියාවලිය-

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) පත්තශර් තිබුශණ්

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිසථස මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒක තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමා කශමේ කවුරු හරි කියපු ශදයක් උපුටා දැක්වීමක් ඒකයි මම කිේශේ, ඔෙතුමාමා එය ඉදිරිපත් කමාට වඩා- [ොධා කිරීමක්] මම ඇහුවා ශන්, කවුද කිේශේ කියලාත්

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, ඔෙතුමාමියත් දන්නවා, අප ශම් ආණ්ඩුව ආරම්භ කරලා කටයුතුමා කරශගන යන ශක ට රාජය ආදායම් එකතුමා කර ගැනීම සඳහාත් වි ාල මැදිහත්වීමක් කරමින් ඉන්නවා කියන එක ජනාධිපතිවරයා ුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඒ සම්ෙන්ධශයන් නිරන්තරව කටයුතුමා කරමින් ඉන්නවා අපට දැන් පුළුවන්කම ලැියලා තිශෙනවා එම කටයුත්ත කරශගන යන්න ශම් රශට් ජනතාව මත්පැන් පානය කරන ශක ට ශම් වන විටත් ශගවලා තිශෙන ෙදු ුදලක් තිශෙනවා ශම්ක ශම් මත්පැන් නිෂනපාදනය කරන සමාගම්වලින් අය කර ගන්නා ෙේදක් ශන ශවයි; ඒ කියන්ශන් ඍජු ෙේදක් ශන ශවයි; ආදායම් ෙදුවලට අයිති එකක් ශන ශවයි ජනතාව මත්පැන් පරිශභෝජනශේදී ශම් වන විටත් ශගවලා තිශෙන ෙේදක් තිශෙනවා ඒ ෙේද ශන ශගවා ඉන්න සමාගම් තිශෙනවා

මම දැන් ඒ එකින් එක කියන්නම් අප ඒ අය සම්ෙන්ධශයන් ගත්තුමා ක්‍රියා මාර්ග ශම නවාද කියලාත් කියන්නම් එක සමාගමක් තමයි, ඩේලිේ එම් ශමන්ඩිසන සහ සමාගම ඒ ශග ල්ලන්ට තිශෙනවා, සමාගම් තුමානක් එක සමාගමක් 2022ට ශපර ශන ශගූ ෙදු තිශෙනවා එක සමාගමක් 2023 ෙදු ශගවලා නැහැ එක සමාගමක් 2024 ෙදු ශගවලා නැහැ ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, ඔෙතුමාමිය දන්නවා, ඩේලිේ එම් ශමන්ඩිසන සහ සමාගශම් අයිතිකරු ඇශලෝසියසන ෙව ශම් ශන ශගූ ෙදුත් එක්ක; හිඟ ෙදු සහ අධිභාරයත් එක්ක ශම් අය රුපියල් මිලියන 5,800කට -රුපියල් ියලියන 5 8කට- ආසන්න ප්‍රමාණයක් ශගවිය යුතුමායි

ශම්වා අය කර ගන්න පසුගිය රජයන් කටයුතුමා කශමේ නැහැ ශම්වා, 2022, 2023, 2024 කියන අවුරුදුවල රජයට අය විය යුතුමා ෙදු නුත්, අපි ශම කක්ද කරලා තිශෙන්ශන්? ඒ හිඟ ෙදු ුදල් ශන ශගවීම ශහේතුමාශවන් ඒ සමාගම්වල ෙලප්‍ර ශම් වන විටත් අත්හිටුවලායි තිශෙන්ශන් ඒ නිසා කිසිදු ආකාරයක ගනුශදනු නැහැ; සමාවක් නැහැ ඒ ෙලප්‍ර අශහෝසි කරලා තිශෙනවා පනතින් ෙලය දී තිශෙන්ශන් ෙලප්‍ර අත්හිටුවන්න විතරයි හැෙැයි, ඒ පනතින් ෙලය දී තිබුණා නම් ශේපම පවරාශගන ඒ ුදල් අය කර ගන්න, අපි ඒ ශේත් සිදු කරනවා ශම කද, ශම් රශට් ජනතාව විසින් මත්පැන් පානය කරන ශක ට ශගවපු ෙේද පවා ඒ

සමාගම් රජයට දීලා නැහැ ඉතින් අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්, 2022, 2023, 2024 කාලය තුමාම ඒ අය ෙදු ශන ශගවන ශක ට ඒ ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ශල සංවාදයක්, කථා ෙහක් ඇති වුශණ් නැත්ශත් ඇයි කියලා

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, ඔෙතුමාමියටත් මතක ඇති, ඇශලෝසියසනශගන් ුදල් ගත්තුමා අය ගැන පසු ගිය කාලශේ පුවත්පත්වල වාර්තා වුණ ෙව ඒ අයට දුරකථන ඇමතුමාම් ගත්තුමා ඒවා, ඒ අයට WhatsApp messages යවපු ඒවා, SMS යවපු ඒවා, CID වාර්තා එශහම ශමහි සභාගත කමා ඇශලෝසියසනශගන් සල්ලි ගත්තුමා අය කිහිප ශදශනක් ශම් සභාශේත් අප ඉසනසරහ -එහා පැත්ශත්- ඉන්නවා

මා ඉහතින් කිේශේ එක සමාගමක් ගැන ඊමඟට, වයෙ ඩිසනටිලරීසන පුේගලික සමාගම සහ මැකලම් ෙෲවරි පුේගලික සමාගම ඒ සමාගම් ශදකත් ශගවිය යුතුමා ෙදු තිශෙනවා හැෙැයි, රජය විසින් ඒ ෙදු අය කර ගන්න යනශක ට ඒ අය ඒ හිඟ ෙදු සහ අධිභාර සම්ෙන්ධශයන් සුරාෙදු ශදපාර්තශම්න්තුමාවට එශරහිව නඩු පවරා තිශෙනවා ඒ නඩු කටයුත්ත දැන් දියත් ශවමින් පවතිනවා

ඊමඟට, ේශලෝේ ේශලන්ඩර්සන ඇන්ඩ් ශෙ ට්ලර්සන ලංකා පුේගලික සමාගම, කළුතර සුපකාර සමිතිය, වයෙ ශහෝල්ශසේල්සන සනප්‍රීට් සනශටෝශර්ේ කම්ේශලක්සසන පුේගලික සමාගම කියන ශම් සමාගම් තුමාශන්ත් හිඟ ෙදු තිශෙනවා මම ඒ ගැන විසනතර කියන්නම් වයෙ ඩිසනටිලරීසන පුේගලික සමාගශම් තිශෙනවා, 2004 - 2005 කාලශේ හිඟ ෙදු ඈත කාලශේ ඒවා තිශෙන්ශන් මැකලම් ෙෲවරි පුේගලික සමාගශම් තිශෙනවා, 2004 හිඟ ෙදු ේශලෝේ ේශලන්ඩර්සන ඇන්ඩ් ශෙ ට්ලර්සන ලංකා පුේගලික සමාගශම් තිශෙනවා, 2004 - 2005 කාලශේ හිඟ ෙදු කළුතර සුපකාර සමිතිශේ තිශෙනවා, 2008 ඉඳන් 2019 වන කල් හිඟ ෙදු වයෙ ශහෝල්ශසේල්සන සනප්‍රීට් සනශටෝශර්ේ කම්ේශලක්සසන පුේගලික සමාගශම් තිශෙනවා, 2004 හිඟ ෙදු මම අවසානයට කියපු වයෙ ශහෝල්ශසේල්සන සනප්‍රීට් එශක්යි, කළුතර සුපකාර සමිතිශේයි, ේශලෝේ ේශලන්ඩර්සන කියන සමාගශම්යි හිඟ ෙදු අය කර ගැනීමට අදාම වනතික ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ආණ්ඩුව කටයුතුමා කරමින් ඉන්නවා දැනට ඒ ආයතන ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැති නුත් ආණ්ඩුව ඒ කටයුතුමා කරමින් ඉන්නවා ඒ හිඟ ෙදු උපරිම ව ශයන් අය කර ගන්න වනතික ක්‍රියා මාර්ගවලට අපි අවතීර්ණ ශවලායි ඉන්ශන් අපි ඒ කටයුත්ත කරනවා

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, ඇත්තටම පසුගිය කාලශේ ශම කක්ද කරලා තිශෙන්ශන්? එක පැත්තකින්, ොර් ලයිසන් ශෙදලා තිශෙනවා ඒවාශේ නම් දැන් එකින් එක එළිදරේ ශවනවා අශනක් පැත්ශතන්, ඒ ොර්වල වි ණපු අරක් වලට අය විය යුතුමා ෙදු ුදල් එකතුමා කරශගන නැහැ ඒවා තමන්ශේ හිතවතුමාන් අතශර් ශෙදා හැරලා තියලා තිශෙනවා සමහර ඡන්දවලට මිටි පිටින් අරශගන තිශෙනවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ ඉන්න කළුතර දිසනත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන එක මන්ත්‍රීවරශයක් -ඔෙතුමාමන්ලාශේ පක්ෂශේ- අන්න කියලා තිශෙනවා, ඇශලෝසියසනලාශගන් සල්ලි ගත්තුමා හැටි එතුමාමා ශමහි සිටියා නම් ශහ ඳයි මලු පිටින් සිරිශක තින් ඡන්දයට සල්ලි ශගනාශේ ශක ශහ මද කියලා කියා තිශෙනවා එයා දැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේ සජෙ මන්ත්‍රී ශකශනක් ශම් ශග ල්ලන් එක්ක එශහම සම්ෙන්ධයක් තිශෙනවා

මම ශම් ශවලාශේදී විශ ේෂශයන්ම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි ඊශේ දවශසේ කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාමා කිේවා, වර්තමාන ජනාධිපති අශේ අනුර මාර දිසානායක සශහෝදරයාට ශවන් කරලා තිශෙන ුදලයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාමාට ශවන් කරපු ුදලයි එක හා සමානයි, ශක ශහ මද එශහම

1005 1006

[ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ශවන්ශන්, වියදම් කේපාදු කමා නම් එශහම ශවන්න ෙැහැ ශන් කියලා ඕක උපුටා දක්වන්න ගිහිල්ලා කවින්ද ජයවර්ධනට අන්තිශම්දී ගශල් පහරපු ෙමලාට ශවච්ච වැශඩ් වාශේ ශදයක් වුණා එශහමයි කිව යුතුමා වන්ශන් එශහම වැඩක් වුණා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාශේදී අපි ඒක දැක්කා, ඊශේ හවස 4 45ට විතර ශෙ ශහ ම පැහැදිලිව තිශෙනවා, ඒ වියදම් අඩු ශවලා තිශෙන්ශන් ශක ශහ මද කියලා ශම් තිශෙන්ශන් ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශමන් ඊමඟ මාස හතරට අප ශවන් කරශගන තිශෙන ුදල හැෙැයි, ශම්කත් එශලසම වියදම් ශවන්ශන් නැහැ මම කැට තියලා කියන්නම්, ශම් ශවන් කරලා තිශෙන ුදලිනුත් සැලකිය යුතුමා ප්‍රමාණයක් වියදම් කරන්ශන් නැහැ, එය ඉතුමාරු කරලා යළි රජයට භාර ශදනවා කියලා ඒ ගැන කිසි ප්‍ර නනයක් නැහැ අපි ඒ වියදම් කේපාදුව කරනවා

රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා විසින් 2025 වසශර් පමුවැනි මාස හතරට ශවන් කරපු ුදලට වඩා සැලකිය යුතුමා ප්‍රමාණයක් අඩුශවන් තමයි අප ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශමන් ශවන් කරශගන තිශෙන්ශන් උදාහරණයක් හැටියට කිේශව ත්, ජනාධිපතිවරයා ශවනුශවන් -ජනාධිපතිවරයාශේ කටයුතුමා සඳහා- රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා 2025 පමුවැනි මාස හතර සඳහා ශවන් කර ගැනීමට නියමිතව තිබුණු ුදලට වඩා රුපියල් ශකෝටි 14 46ක් අඩුශවන් තමයි ශම් ජනාධිපතිවරයා ශවන් කරශගන තිශෙන්ශන් ශමහි එකම එක ශීර්ෂයක් තිශෙනවා ුදල් වැඩිශයන් ශවන් කරපු එහි විතරක් අනුර මාර දිසානායක ජනාධිපතිවරයා ශවනුශවන් ශවන් කර තිශෙන ුදල වැඩියි, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා හිටියා නම් ශවන් කර ගන්නා ුදලට වඩා එහි රුපියල් මිලියන 6 21කින් වැඩිපුර ශවන් කිරීමක් කරලා තිශෙනවා ඒක ශවන් කරලා තිශෙන්ශන් ශවන කාටවත් ශන ශවයි ඒක ශවන් කරලා තිශෙන්ශන්, හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට පහසුකම් සපයන්න

ඒ ුදල වැඩි ශවන්ශන් ශවන ශම ත් නිසා ශන ශවයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ කියන හිටපු ජනාධිපති ශකශනක් අලුතින් ඒකට එකතුමා වුණ නිසා එතුමාමා එකතුමා වුශණ් නැත්නම් අර ගණනම තියා ගන්න තිබුණා ඒ වාශේම ශම් Vote එක වැඩිකල් තිශෙන්ශන් නැහැ ශම් අයට තිශෙන වරප්‍රසාදත් මාස කිහිපයක් යනශක ට අපි අනිවාර්යශයන් කේපාදු කරනවා ඒවාත් ජනතාවට ඉතුමාරු ශවන ශේවල් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා ශම් මාස 4 තුමාම හිටියා නම් සාමානයශයන් ජනාධිපති කාර්යාලශේ පරිපාලන කටයුතුමා ශවනුශවන් එතුමාමා ශවන් කරන්න ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවන ුදලට වඩා සියයට 16 3ක් ශමවර අඩුශවන් ශවන් කරලා තිශෙන්ශන් ඒකට PSD එකට පහසුකම් සැප උම ඇතුමාළු සියලු ශේවල් සම්ෙන්ධයි ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි ශෙ ශහ ම පැහැදිලිව, ශම් Vote on Account එශකන් අපට ශවන් කරශගන තිශෙන ුදල රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ශවන් කර ගත් ුදලට වඩා සැලකිය මට්ටමකට අඩුයි කියලා අඩුයි විතරක් ශන ශවයි, ඒ ුදල අනිවාර්ය ව ශයන්ම අපි ඉතිරි කරලාත් ශදනවා

ඒ එක්කම, විටින් විට කථා ෙහක් ආවා අශේ උපශේ කවරු සම්ෙන්ධශයන් අපි ජනාධිපති උපශේ කවරු කිහිප ශදශනක් පත් කරශගන තිශෙනවා, ඒ ඒ විෂයයන්වලට අදාමව ඇත්තටම කිේශව ත් ඒ අය සනශේච්ඡාශවන් කටයුතුමා කරන උදවිය උදාහරණයක් හැටියට කිේශව ත්, මහාචාර්ය ශගෝමික උඩුගමසූරිය මහත්මයා ඔහු ශක මෙ වි නවවිදයාලශේ මූලික උපාධිය හදාරලා, ප නචාත් උපාධියත් අරශගන, ඊට පසනශසේ ඇශමරිකාශේ හූසනටන් රාජය වි නවවිදයාලශේ පර්ශේෂණ සම්ෙන්ධශයන් කීර්තියක් උසුලන ශකශනක්

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔෙතුමාමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් තිශෙනවා ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිසථස මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, මට තව විනාඩි 2ක් ශදන්න

ඔහු සනශේච්ඡාශවන් ශම් කටයුතුමා කරනවා ඒ වාශේම අශේ ශජයෂනම නීති උපශේ කවරය හැටියට කටයුතුමා කරන ශජයෂනම නීතිඥ ශේ එම් විශේෙණ්ඩාර මහත්මයා සනශේච්ඡාශවන් ඒ නීති උපශේ ක කටයුතුමා කරනවා හාන්සන විජයසූරිය මහත්මයා සනශේච්ඡාශවන් අශේ රශට් ඩිජිටල්කරණ වයාප්තියට දායක ශවමින් ඉන්නවා දුමින්ද හුලංගුව මහත්මයා ශම් රශට් ප්‍රකට වයාපාරිකශයක් ඔහු Ceylon Chamber of Commerceහි සැලකිය යුතුමා වගකීම්, තනතුමාරු දරන ශකශනක් ඔහු සනශේච්ඡාශවන් ජනාධිපතිවරයාශේ ආර්ිකක උපශේ කවරය හැටියට කටයුතුමා කරනවා ඒ අය රට ශවනුශවන් සනශේච්ඡාශවන් කටයුතුමා කරමින් ඉන්න අය එතශක ට ඒ අය සංසන්දනය කරන්න පුළුවන්ද රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාශේ උපශේ කශය ත් එක්ක? එතුමාමාට කවුද හිටිශේ? ශම් තමයි ඒ අය අකිල විරාේ කාරියවසම්, ජනාධිපති ශජයෂනම උපශේ ක විමධයගත පරිපාලන; රුවන් විශේවර්ධන, ජනාධිපති ශජයෞෂනම උපශේ ක, ශේ ුවණික විපර්යාස; වඩිශේල් සුශර්ෂන, ජනාධිපති ශජයෞෂනම උපශේ ක; දිශන්ෂන වීරක්ශක ඩි, භාණ්ඩාගාර කටයුතුමා උපශේ ක; ආශු මාරසිංහ, පාර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිළිෙඳ ජනාධිපති උපශේ ක; ශරෝසි ශසේනානායක, ජනාධිපති උපශේ ක - පමාත් සභා; ශජෝන් අමරතුමාංග, ජනාධිපති විශ ේෂ සහායක; ආනන්ද ලරත්න, ජනාධිපති විශ ේෂ සහායක; චම්පිකා ශප්‍රේමදාස, ජනාධිපති විශ ේෂ සහායක ඊමඟට, කරුණාශසේන ශක ඩිතුමාවක් එයාත් සහායක ශම් ශල්ඛනය තුමාම උපශේ කයන්ශේ නම් විසි ගණනක් විතර තිශෙනවා ශම් ඔක්ශක ම වාහනද, ශතල්ද, දුරකථනද, කාර්යාලද, වැටුේද කියන වරප්‍රසාද සියල්ලම පාවිච්චි කරමින් හිටපු අය ඒ වාශේම තවත් අයශේ නම් ශමතැන තිශෙනවා ගාමිය රාජපක්ෂ, ජනාධිපති උපශේ ක ඊමඟට, හර්ෂ මාර නවරත්න මනූෂ නානායක්කාර ශම් තිශෙන්ශන් ජනාධිපති උපශේ කශයක් ශවලා අන්තිම ශවලාශේ ඊමඟට, හරින් ප්‍රනාන්දු, ජනාධිපති උපශේ ක ශශ්‍රේෂනමාධිකරණශයන් මන්ත්‍රීකමත් නැති කමාට පසනශසේ පත් කමා, ඒ අමාතයාං ශේම ජනාධිපති උපශේ ක හැටියට ඉතින් ශමශහම තමයි ශම් රශට් ශම් ශේවල් තිබුශණ් ඒ ශවනුවට අශේ රශට් අධයාපනය ලොශගන ශලෝකයටම දැනුම අරශගන යන, සනශේච්ඡාශවන් වැඩ කරන ව්ත්තිකයන් ශම් ජනාධිපතිවරයා ශවනුශවන් සහ ශම් රජය ශවනුශවන්, රට ශවනුශවන් කටයුතුමා කරමින් ඉන්නවා ඒ අයට එක එක ශචෝදනා එල්ල කරමින් විපක්ෂශේ සමහර අය කථා කමා මම දන්ශන් නැහැ ඒවා දැනුවත්වද ශන දැනුවත්වද කිේශේ කියලා ඒ අය රට ශවනුශවන් ශල වගකීමක් කරන අය තුන්නාන්ශසේලාශේ කාලශේ හිටපු උපශේ කයන් සමඟ ඒ අය සංසන්දනය කරන්න එපා කියන කාරණය මතක් කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා

ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ආරියවං ොසුරියශේ මන්ත්‍රීතුමාමා විනාඩි 6ක කාලයක් තිශෙනවා

1007 1008

පාර්ලිශම්න්තුමාව

[අ භා 5 06]

ගරු බී. ආරියවාංශයීය මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பீ. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාමියනි, ගරු සභානායකතුමාමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමා ඇතුමාළු සියලු ගරු ඇමතිවරුනි, ගරු මන්ත්‍රීවරුනි

දසවන පාර්ලිශම්න්තුමාශේ මන්ත්‍රීවරය ව ශයන් මා ශතෝරා පත් කර එූ ජනතාවට ශම් අවසනථාශේදී සනතුමාතිවන්ත ශවනවා ශක ශල න්න ප්‍රශේ ශයන් ශේ පාලනයට ඇවිල්ලා ශක ශල න්න ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිවරශය ව ශයන්ද, විපක්ෂ නායකවරශය ව ශයන්ද, සෙරගු පමාත් සභාශේ මන්ත්‍රීවරශය ව ශයන්ද මම කටයුතුමා කමා මම ුලින්ම ශක ශල න්න ආසනශේ සංවිධායකවරයා ශලස කටයුතුමා කමා රක්වාන ආසනශේ සමගි ජන ෙලශේගශේ සංවිධායකවරයා ව ශයන් සිටින මා ශමවර රුවන්පුරශයන් පාර්ලිශම්න්තුමාවට ශතෝරා පත් කර ගන්න කටයුතුමා කරපු, විශ ේෂශයන්ම රක්වාන ආසනය, ශක ශල න්න ආසනය ප්‍රුඛ රත්නපුර දිසනත්‍රික්කශේ සමගි ජන ෙලශේගය පක්ෂශේ සියලු ජනතාවටත් මා සනතුමාතිවන්ත ශවනවා

පක්ෂ, පාට ශේදයකින් ශත රව ඒ ජනතාව පසුගිය මැතිවරණශේදී මට ස හශයෝගය දුන්නා විශ ේෂශයන්ම ජාතික ජන ෙලශේගශේ අනුර මාර දිසානායක මැතිතුමාමාට ජනාධිපතිවරණශේදී සහශයෝගය ලො දුන් ශක ශල න්න ප්‍රශේ ශේ වි ාල පිරිසක් මාශේ ජයග්‍රහණය ශවනුශවන් සහශයෝගය ලො දුන්නා ඒ සියලුශදනාටත්, ඒ වාශේම ශවනත් පක්ෂ -ශ්‍රී ලංකා නිදහසන පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා ශප දුජන ශපරුණ- නිශයෝජනය කරන සියලුශදනාටත් මා ශම් අවසනථාශේදී සනතුමාතිවන්ත ශවනවා, පාර්ලිශම්න්තුමා මන්ත්‍රීවරශය ව ශයන් රත්නපුර දිසනත්‍රික්කශයන් මා ශතෝරා පත්කර එවීම පිළිෙඳව

1994දී තමයි මම ශේ පාලනයට ආශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂශයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුමාම 1994 වසශර් ඉඳලා අපි දිගටම කටයුතුමා කශමේ විපක්ෂශේ යම් යම් අවසනථාවල අවුරුේදක්-ශදකක් අපට ආණ්ඩු ෙලය තිබුණත් ඒවා ක්ෂණිකව ශවනසන ශවලා ගියා අශේ පක්ෂශයන් ජනාධිපතිවරශයක් ියහි කර ගන්න අපට ෙැරි වුණා 2015 වර්ෂශේදී අපි වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයා ශම් රශට් ජනාධිපති ධුරයට පත් කරන්න කටයුතුමා කමත්, ඒ අවසනථාශේදීත් විපක්ෂශේ ඉන්නවාට වඩා ශවනසක් අපට දැනුශණ් නැහැ ඒ නිසා අපි ෙලාශප ශර ත්තුමා වුශණ් සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමාමා ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ෙවට පත් කරලා ඒ තුමාළින් අශේ රශට් තිශෙන ප්‍ර නන විසඳන්න අපට අවසනථාව ලැශෙයි කියලා ඒ අනුව 2019දීත් එතුමාමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු ශවලාශේ අපි ශෙ ශහ ම ශවශහස මහන්සි ශවලා වැඩ කමා ඒත් අපට ඒ අවසනථාව ලො ගන්න ෙැරි වුණා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි එතුමාමාත් අවුරුදු 25ක් තිසනශසේ පාර්ලිශම්න්තුමා මන්ත්‍රීවරශය , පක්ෂ නායකවරශය ව ශයන් විපක්ෂශේ තමයි කටයුතුමා කශමේ නුත් 2024 වර්ෂශේදීත් එතුමාමාට අවසනථාවක් ලැබුශණ් නැහැ ශම් රශට් ජනතාවට ශසේවය කරන්න ඒත් එතුමාමා විපක්ෂශේ ඉඳශගන, එතුමාමාට ලැශෙන සෑම ුදලකින්ම ශම් රශට් ජනතාව ශවනුශවන් වැඩ කමා "සක්වල" වැඩසටහන තුමාළින් ශම් රශට් දරුවන්ශේ අධයාපනය ශවනුශවන් වි ාල වැඩ ශක ටසක් කමා ඒ වාශේම "හුසනම" වැඩසටහන තුමාළින් එතුමාමා වි ාල වැඩ ශක ටසක් කමා ඊමඟට, "ජනසුවය", "සසුනට අරුණ" වාශේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරලා විපක්ෂශේ ඉඳශගන වි ාල වැඩශක ටසක් කමා විපක්ෂශේ ඉඳශගන ශේ පාලනය කරනවා

වාශේම, රශට් ජනතාවටත් ශසේවය කරශගන ආපු නායකශයක්, එතුමාමා එතුමාමාශේ ශසේවය අපි දැක්කා ශම් රශට් තිශෙන පාසල් පේධතිය තුමාම සිටින දරුවන්ට සුහුරු පන්ති කාමර ලො දීම නිසා ඒ දරුවන් සතුමාටු කඳුළු ශහමපු ආකාරය ඒ පාසල්වලට යනශක ට අපි දැක්කා ඒ දරුවන්ට අව ය පහසුකම් ග්‍රාමීය ය මට්ටශම් ඒ පාසල්වල නැහැ ඒ වාශේම පාසල්වලට ෙසන රථ ලො ශදන ශක ට ඒ පාසල්වල දරුවන්, දරුවන්ශේ ශදමේපියන් සතුමාටු කඳුළු ශහළුවා ඉතින් ඒ වාශේ වි ාල වැඩ ශක ටසක් එතුමාමා පාසල් ශවනුශවන් කමා ඒ නිසා ජාතික ජන ෙලශේගය ආණ්ඩු පක්ෂය ව ශයන් කටයුතුමා කරන ශම් ශම ශහ ශත් විපක්ෂශේ සියලුශදනාට ඇඟිල්ල දිුව කිරීශම් අයිතියක් නැහැ, ශම් රට ෙංශක ශල ත් කමා, ශම් රට විනා කමා කියලා අපි දන්නවා, නාසනතිය, ූෂෂණය නිසා ශම් රට විනා වුණා, ෙංශක ශල ත් වුණා කියලා ඒ කටයුතුමා කරපු පිරිසක් ශම් රශට් ඉන්නවා පසුගිය මැතිවරණශේදී ජනතාව ශහ ඳ උත්තරයක් ලො දීලා ඒ අය ශගදර නවත්වලා තිශෙනවා ඒ නිසා විපක්ෂශේ සියලුශදනාට ඇඟිල්ල දිුව කරලා පසුගිය කාලශේ රට ෙංශක ශල ත් කරන්න කටයුතුමා කමාය කියලා කියන්න ෙැහැ අපිත් කැමැතියි, ශම් රශට් ජනතාවට වැඩ කරන්න අශේ ග්‍රාමීය ය ප්‍රශේ වල ජනතාවට ප්‍ර නන රාශියක් තිශෙනවා ශහ ඳ මාර්ග පේධතියක් නැහැ ලීයක් ෙැඳපු පුටුවක ශලඩා ඉන්දලා, ශදපැත්ශතන් ශදශදශනක් කර තියාශගන යන මට්ටශම් පාරවල් තිශෙන ප්‍රශේ තවම තිශෙනවා විශ ේෂශයන්ම වතුමාකරශේ එක නිවශසේ, එක කාමරශේ-

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔෙතුමාමාට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු බී. ආරියවාංශයීය මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு பீ. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මට විනාඩියක කාලයක් ශදන්න, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි

ශරෝහලකට අරශගන යන්න ත්‍රීවීලරයකට ශහෝ ශවනත් වාහනයකට දමන්න කශේ තමයි ශරෝගියා අරශගන එන්ශන් ඒ වාශේ ඉතා දුෂනකර ප්‍රශේ තිශෙනවා

ඒ වාශේම ශග වි ජනතාවශේ ප්‍ර නන ගැටලු තිශෙනවා මම ශම් අවසනථාශේදී ක්ෂිකර්ම අමාතයාං යට ශයෝජනා කරනවා, ඉදිරි අය වැය ඉදිරිපත් කිරීශම්දී ශකශසල් ශග වියා ශකශරහි අවධානය ශය ු කරන්න කියලා ශකශසල් ශග වියා ශම් වනවිට අසරණ ශවලා ඉන්ශන්

ශකශසල් කිශලෝ එකක් රුපියල් 30ට ෙැහැලා තිශෙනවා, ශකෝලි ට්ටු කිශලෝ එක රුපියල් 100ට අඩු ශවලා තිශෙනවා ඒ නිසා, දැන් ශවනත් ශභෝග සඳහා ශප ශහ ර සහනාධාරයක් ලො ශදනවා වාශේ අනාගතශේදී ශකශසල් ශග වියා ශවනුශවනුත් ශප ශහ ර සහනාධාරයක් ලො ශදන්න කටයුතුමා කරන්න කියලා ශම් අවසනථාශේ අපි ශයෝජනා කරනවා

ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීය මඟට, පිළිතුමාරු කථාව ගරු හර්ෂණ සූරියේශපරුම ඇමතිතුමාමා ඔෙතුමාමාට විනාඩි 18ක කාලයක් තිශෙනවා

1009 1010

2024 ශදසැම්ෙර් 06

[අ භා 5 13]

ගරු හ්‍ර්ෂණ සූරියප්දපරුම මහ්‍ත්ා (මුෙල් සහ්‍ ක්‍රමසම්පාෙන නිදයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு ஹர்ஷண சூாியப்தபரும - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමාමියනි, අවසරයි ආයුශෙෝවන්!

வணக்கம்! அஸ்ஸலாமு அகலக்கும்! Good evening! කියලා පමුශවන් සියලුශදනාම ආදරශයන් පිළිගන්නවා ඒ වාශේම ශම් සා වි ාල ජයග්‍රහණයක් අපට ලො දීශම් එම භාරූෂර කාර්යය ඉෂනට කම රශට් සියලු පමාත්වල, සියලු ප්‍රශේ වල ජනතාවට අපි හිස නමා ආචාර කරනවා

Madam, this may be just the Vote on Account that we are debating and concluding in Parliament today, but in the eyes of many people, this is the hope of rebuilding the nation. The youth are hopeful; women are hopeful; the SME sector is hopeful; large businesses are hopeful; high-net-worth investors are hopeful and even foreign investors who are going to invest in this country are hopeful of that. But, Hon. Members, there is an even greater message encapsulated in this political victory.

ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ශම් අවසනථාශේදී ගරු කථානායකතුමාමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති

අනතුරුව ගරු නිදයෝජ‍ කාරක ස ාපතිතුියය මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්උ ගරු කාානායකතුමා මූලාසනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු හ්‍ර්ෂණ සූරියප්දපරුම මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. Harshana Suriyapperuma) Hon. Speaker, I was mentioning that there is a greater message encapsulated in this political victory. That is, the people in the North are hopeful; the people in the East are hopeful; the people in the South are hopeful, the people in the estate sector are hopeful, the people who are trying to migrate from Sri Lanka are hopeful, the Sri Lankans living abroad, for the first time, are hopeful and most importantly, the law-abiding citizens of this nation are hopeful that as one nation, as Sri Lankans, we are going to rise once again and take this country to the next level bringing back the dignity we have lost.

ශම් යන ගමශන් වි ාල ආර්ිකක පිම්මක් පනින්නට අපට සිදු ශවලා තිශෙනවා ඒකට ශහේතුමාව තමයි, කඩා වට්ටලා තිශෙන ශම් ආර්ිකකය නැවත වතාවක් ඉහමට ගැනීශම් කාර්යය සම්ප්‍රදායික ක්‍රමශේදය තුමාළින් විතරක් කරන්න අපහසු වීම ඒ සඳහා පර්ශේෂණ හා සංවර්ධනය - research and development - සම්ෙන්ධ කරශගන ශ්‍රී ලංකාශේ ආර්ිකකය නව තලයකට ශගන යන්න අව ය වැඩ පිළිශවමක් අපි ශයෝජනා කරලා තිශෙනවා

ගරු ජනාධිපතිතුමාමා එදා කම ඒ කථාව අනුව එම වැඩ පිළිශවම ක්‍රියාත්මක කරවීම සඳහා විශේ ආශයෝජකයන් සහ ශේශීය ආශයෝජකයන් සෑශහන පිරිසක් ශම් ශවනශක ටත් අපව සම්ෙන්ධ කරශගන තිශෙනවා ඒ අදාම ආයතන වයුහය හරහා විනිවිදභාවයකින් යුතුමා වැඩ පිළිශවමක් තුමාළින් ඒ වැඩ කටයුත්ත ඉදිරියට ශගනයාමටත්, ඒ සඳහා ආශයෝජකයන් කැඳවීමත්, අගය එකතුමා කරන නිෂනපාදන - value-added productions - කිරීම සඳහා නිෂනපාදන ආර්ිකකය ක්තිමත් කර ඒ තුමාළින් ශඩ ලර් උපයන ආර්ිකකයක්, රටින් එළියට යන ශඩ ලර් ඉතුමාරු කරන ආර්ිකකයක් සූදානම් කරන්නටත්, සවිමත් කරන්නටත් වැඩ පිළිශවමක් සූදානම් කරලා තිශෙනවා ඒ තුමාළින් ආර්ිකකය ඉහමට ශගන යන්නට තමයි ශම් research and development sector එක මීය ට වඩා ක්තිමත් කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවම සූදානම් කරලා තිශෙන්ශන්

ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම පිළිෙඳ විවාදය පැවැත්ූ දවසන ශදක තුමාම විශ ේෂ විචාරයක් - constructive criticism එකක් - දකින්නට ලැබුශණ් නැහැ ඒකට ශහේතුමා ශදකක් තිශෙනවා එක පැත්තකින්, සම්ප්‍රදායික පරණ කථාම කිය කියා ොධා කරනවා මිස, අන්තර්ගතශේ තිශෙන ශේ පිළිෙඳව සාධාරණ විචාරයක් ශන ලැබුණු ෙවයි මශේ ශපෞේගලික හැඟීම නුත් ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශම් අන්තර්ගත කරුණු දිහා ෙලනශක ට, ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන කරුණු කාරණා දිහා ෙලනශක ට ශපශනනවා, ශම්ක තමයි ලෙන මූලය වර්ෂය ආරම්භයට stepping stone එකක් විධියට, සමසනත අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනතුමාරු රජශේ වියදම් පියවා ගන්නට අව ය වැඩ පිළිශවම විධියට ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන්ශන් කියලා, ගරු කථානායකතුමාමනි පුනරාවර්තන වියදම් සඳහාත්, රජශේ ශසේවකයන්ශේ පඩිනඩි ශගවාශගන යාම සඳහාත්, ශරෝහල්වලට අව ය ශෙශහත් ශහේත් සහ අව ය පහසුකම් සැප උම සඳහාත්, - දැනට කරශගන යන ප්‍රාේධන වියදම් තිශෙනවා ඒවා අතරමැද නවතා දමන්න ෙැහැ, ඒ වැඩ කටයුතුමා සාර්ථකව ඉදිරියට කරශගන යාම සඳහාත් - ඒ වාශේම අශේ ණය ශසේවාකරණය සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවම ඉදිරියට පවත්වාශගන යාම සඳහාත් වැනි වැදගත් කරුණු සඳහා තමයි ශම් අතරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා තිශෙන්ශන්

අපි දැක්කා ශෙ ශහෝ ශවලාවල විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් පටලවා ශගන හිටියා, රුපියල් ියලියන 3,000ක ණයක් අලුතින් ගන්න උත්සාහ කරනවාය කියලා මම තව වතාවක් ශප ඩ්ඩක් එය පැහැදිලි කරන්නම් කිහිප වතාවක් අශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ඒ පිළිෙඳව පැහැදිලි කිරීම් කමා ශම්ශකන් අදහසන කරන්ශන් අලුතින් ණය ගන්නවා කියන එක ශන ශවයි පැවති රජයන් විසින් අරශගන තිබුණු ඒ ණය කන්ද, ශම් රට යට කර තිබුණු ඒ ණය කන්ද, ඉපශදන්න ඉන්න පරම්පරා පවා ණය කර තිබුණු ඒ ණය කන්ද ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් ක්‍රියාවලිය යනශක ට, දැනට පවතින ණය ගිවිසුම් - existing debt instruments - cancel කරලා අලුතින් ණය ගිවිසුම් ඉදිරිපත් කරනවා ශවනුවට තමයි ශම් අව ය ප්‍රතිපාදන සූදානම් කර තිශෙන්ශන් ඒ නිසා ශම්ක කිසිශසේත්ම අලුතින් ගන්න ණයක් ශන ශවයි ශම් රජය ශෙ ශහ ම කල්පනාකාරීව වැඩකටයුතුමා කරශගන යනවා, ශෙ ශහ ම ශහ ඳින් කමමනාකරණය කරශගන යනවා එම වැඩ පිළිශවශමේ සාර්ථක ෙව මම ශපන්වන්නම්, ශප ඩි උදාහරණ කිහිපයක් අරශගන අලුත් team එකක් තමයි ආණ්ඩු පක්ෂශයන් වැඩට ඇවිත් තිශෙන්ශන්, ආණ්ඩුව කරවීම සඳහා නුත් ආණ්ඩුව කරවීම සඳහා ඇවිත් තිශෙන ඒ අලුත් team එශක් ඉන්නවා, කලින් පාර්ලිශම්න්තුමාවලත් හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් ඇතුමාළු තනතුමාරු ශහ ෙවපු පිරිසක් ඒ වාශේම කමපුරුේද තිශෙන, පමපුරුේද තිශෙන විේවත්, උගත් පිරිසක් වන වවදයවරුන්, ඉංජිශන්රුවන්, ුවරුවරුන්, ආචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන්, සමාජ ක්‍රියාකාරීන් වාශේම විශ ේෂශයන්ම කාන්තා නිශයෝජිතයින් සහ තරුණ නිශයෝජිතයින් ද ශම් කාර්යයට සම්ෙන්ධ ශවලා තිශෙනවා

1011 1012

පාර්ලිශම්න්තුමාව

ගරු කථානායකතුමාමනි, මම ශම් කියපු අලුත් පිරිස ආණ්ඩුව භාර ශගන මාස ශදකහමාරක් වැනි ශම් ශකටි කාලය තුමාම ශම කක්ද කශමේ? මම උදාහරණ කිහිපයක් ශදන්නම් අශේ රශට් තිබුණු විනිමය අනුපාතය අපි සනථාවර මට්ටමකට ශගනැල්ලා තිශෙනවා රුපියල් තුමාන්සියවිසි ගණන්වලට ගිහින් තිබුණු ශඩ ලරශේ අගය ශදසියඅනූවක පමණ මට්ටමට ශගනැල්ලා දැන් රුපියල සනථාවර ශවලා තිශෙනවා ඒ වාශේම අවුරුේද ුලදී සියයට 12ක වාශේ මට්ටමක තිබුණු අශේ රශට් ශප ලී අනුපාතය ශම් ශවනශක ට සියයට 9 මට්ටමට ඇවිත් තිශෙනවා, ශකශමන් ශකශමන් පහමට ඇවිත් ඒ වාශේම අශේ banking sector එකට අදාම Overnight Policy Rate එක සියයට 8 දක්වා පහමට ඇවිත් තිශෙනවා අශේ රශට් විශේ සංචිත ප්‍රමාණය - external reserve position එක - ශඩ ලර් ියලියන 6 4කට පමණ ශගනැල්ලා තිශෙනවා එම ප්‍රමාණය තව ඉහමට ශගනියන්න ඕනෑ ඒකට අව ය වැඩ පි ළිශවම අපි සූදානම් කර තිශෙනවා අශේ රශට් උේධමනය - inflation එක - ශම් ශවනශක ට ජනතාවට ටිකක් ශහෝ දරාගන්න පුළුවන් මට්ටමකට ටිශකන් ටික-ටිශකන් ටික පහමට එමින් පවතිනවා දැන් තිශෙන ශම් මිල මට්ටම පිළිෙඳව අපි සතුමාටු ශවන්ශන් නැහැ අපි හැකි උපරිම උත්සාහය දරනවා, ශම් රශට් පාරිශභෝගික ජනතාවට දරාගන්න පුළුවන් මට්ටමකට අතයව ය භාණ්ඩ හා ශසේවාවල මිල තවත් අඩු කිරීම සඳහා

ඊමඟට, ASPI එක, එශහම නැත්නම් ශක මෙ ශක ටසන ශවශමඳ ශප ම මිල දර් කය ඉතිහාසශේ පමු වතාවට ඉහමම අගයට පැමිණුනා, පසුගිය දවසන කිහිපය තුමාමදී ආර්ිකකය කඩා වැශටයි කිේවා, ශක මෙ ශක ටසන ශවශමඳ ශප ම කඩා වැශටයි කිේවා නුත් රට තුමාම සිටින ආශයෝජකශයෝ ඒ කිසි කථාවක් පිළිගන්ශන් නැතුමාව ශපන්නුම් කශමේ ශම කක්ද? ශම් නව ආණ්ඩුව ශකශරහි තිශෙන වි නවාසයයි ඒ මිල දර් කය දැන් ටිශකන් ටික-ටිශකන් ටික ඉහමට ඇවිල්ලා තිශෙනවා ඒ තුමාළින් ශ්‍රී ලාංකික ආශයෝජකශයෝ ශපන්නුම් කර දුන්නා, ශම් රට යන ගමන, ශම් නව ආණ්ඩුව කරශගන යන වැඩ පිළිශවම පිළිෙඳව ශහ ඳ වි නවාසයක් තිශෙන ෙව

ඒ විතරක් ශන ශවයි අශේ රටට පැමිශණන සංචාරකයින් ප්‍රමාණය ශම් ශවනශක ට ටිශකන් ටික වැඩි ශවලා තිශෙනවා ඒ අනුව ශම් වසර අවසාන ශවනශක ට අශේ රටට පැමිශණන සංචාරකයින් ප්‍රමාණය මිලියන 2 පසු කරන ෙව අදාම රාජය ආයතනවලින් දැනගන්න ලැබී තිශෙනවා ඒ වාශේම තමයි අපට ලැශෙන foreign remittances ශෙ ශහ ම සනිකර ූ ශලස ටිශකන් ටික-ටිශකන් ටික, ශකශමන්-ශකශමන් ඉහමට යන මට්ටමක් දකින්නට ලැශෙනවා ශම් කිේශේ ශම කක්ද? එශහම නැත්නම් අශේ ආර්ිකක ප්‍රතිපත්තිය ඉදිරිපත් කරන ශවලාශේ කියා දීපු ඒ සාර්ව ආර්ිකක සනථා උකරණ වැඩ පිළිශවම - macroeconomic stabilization - ඉතාම සාර්ථක ශලස කරශගන යනවා කියන එකයි ශම්ශකන් පසක් ශවන්ශන් නුත් විපක්ෂය උපශදසන ශදන්න හදනවා, ශම් පාශර් යන්න එපා කියලා

අපි කියන්න කැමැතියි, විපක්ෂශේ ඔයතරම් හැකියාව තිබුණු පිරිසක් හිටියා නම්, අද ශම් රට ශම් වාශේ ආර්ිකක ප්‍රපාතයකට කඩා වැශටන්න ශහේතුමාවක් නැති ෙව ඒ නිසා ශම් ආර්ිකකය ඉදිරියට ශගනියන්ශන් ශක ශහ මද කියලා අපට කියන්න එන්න එපා ඒකට සුදුසු පිරිසක් දැන් ඒ වැඩ භාර ශගන තිශෙනවා ඒ වාශේම ශම් ගමන යනශක ට ශෙ රු චි්‍ර මවලා, ගෑසන නැති ශවයි කියපු පිරිසට අන්තිමට ගෑසන සිලින්ඩරයත් නැති ශවලා තිශෙන තත්ත්වයක් තමයි අපට ශපශනන්නට තිශෙන්ශන් ශම් ගමන ඉදිරියට ශගන යන වැඩ පිළිශවම අපි සැේතැම්ෙර් 22ශවනි දා ජනාධිපතිතුමාමාශේ ජයග්‍රහණශයන් පසනශසේ පටන් ගශත් ත් නැහැ

ශම් ක්‍රියාවලියට ද ක ගණනාවක් තිසනශසේ කැප ශවලා වැඩ කරපු පිරිසක් හිටියා ශම් කාර්යයට උර දුන් පිරිසක් හිටියා ඒ වාශේම පසුගිය අවුරුදු කිහිපය තුමාම ශම්වාට සම්ෙන්ධ ශවලා, අපි IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරශගන ගියා ISB ණය හිමියන් සමඟ අපි අවුරුේදකට වැඩි කාලයක් සාකච්ඡා කරශගන ගියා අශනක් පාර් නවකරුවන් සමඟ ශෙ ශහ ම ලලදා උ සාකච්ඡා අපි පැවැත්ූ වා ඒ වැඩ පිළිශවශමේ ප්‍රතිලලයක් විධියට, ශම් teamwork එශක් result එකක් විධියට තමයි, මම කලින් කිේව ආර්ිකක සනථා උකරණ වැඩ පිළිශවම සාර්ථකව කර ගන්න අපට හැකි ශවලා තිශෙන්ශන්, ගරු කථානායකතුමාමනි

ශම් වන විට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමාවට පත් ශවලා සිටින 159ක් වන ආණ්ඩුශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් පිරිසට ශහ ඳ ශේ පාලන කියැවීමක් තිශෙනවා පාර්ලිශම්න්තුමාවට අලුත් වුණාට ශේ පාලනයට ශම් පිරිස අලුත් නැහැ රාජය වයුහය ක්‍රියාත්මක කරන ක්‍රමශේදයට ශම් පිරිස අලුත් නැහැ ඒ නිසා ඒ සඳහා අව ය කරන වැඩ පිළිශවම, ආයතන වයුහය, පුේගලයින් සම්ෙන්ධ කරශගන ශම් වන විට අපි ඉතාම සාර්ථකව කරශගන යන ෙව ශම් රටට ශපන්වා තිශෙනවා නුත්, විපක්ෂශේ ඉන්න තුන්නාන්ශසේලාට නම් අශේ ශේ පාලන සංසනක්තිය අලුත් ශවන්නට පුළුවන් වංචාශවන් ශත රව, ශේ පාලන අත ශපවීම්වලින් ශත රව ශම් යන ගමන තුන්නාන්ශසේලාට සමහර විට අලුත් ශදයක් ශවන්න පුළුවන් Sir, the approach we are taking is based on zero tolerance for corruption, with transparency and accountability in governance as the cornerstone in this process. This is a journey and to this journey, we will provide political leadership. We have the political will to take this country forward and put an end to the menace of corruption in this country. But, we need to do it together; we need to join government institutions, large enterprises, the SME sector and work together with the citizens.

ශම් ගමන ඉදිරියට ශගනියන්නට අපට ශේ පාලන අධිෂනමානය තිශෙනවා අපි ඒකට ශේ පාලන නායකත්වය ශදනවා නුත්, ශම් ගමන යන එක තනිව කරන්න පුළුවන් ශදයක් ශන ශවයි රාජය ආයතන සහභාගි කරශගන, වි ාල වයාපාරිකයන් සහභාගි කරශගන, සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන් එකතුමා කරශගන, ඒ වාශේම විශ ේෂශයන් රශට් පුරවැසියන් සම්ෙන්ධ කරශගන යන ගමනක් තමයි අපි සූදානම් කරශගන තිශෙන්ශන් ශම් Vote on Account එශක් අඩිතාලම - foundation එක - විධියට ශම් රශට් ආර්ිකකශේ නව පරිච්ශේදයක් - new chapter එකක් - ආරම්භ කරන්නට සූදානම් වන අවසනථාවක්, ශම්ක In this journey, we want to connect Sri Lanka to the global economy; we want to connect the next generation to global opportunities. We want to create that through a digital platform and by converting our economy into a digital economy and connecting it with the global digital economy. ශම් වැඩ පිළිශවම සාර්ථකව කරශගන යන්නට, we have started strong, we have shown a steady progress so far and we are determined to move forward towards our final goalpost. ශෙ ශහ ම ආඩම්ෙර විධියට ශම් ගමන සඳහා අපි සාර්ථක ආරම්භයක් අරශගන තිශෙනවා මම ුලින් කියපු ආර්ිකක දර් කවලින් ශපශනන හැටියට, ඒ වැඩ පිළිශවශමේ ශෙ ශහ ම සාර්ථක ප්‍රගතියක් ශම් ශවනශක ටත් ශපන්නුම් කරලා තිශෙනවා

ගරු කථානායකතුමාමනි, අපි දන්නවා, ශම් ශදසැම්ෙර් මාසශේ 15වැනි දා ශවනශක ට පරාශට් නීතිය ක්‍රියාත්මකවීම අත්හිටුවීශම් කාලීමමාව අවසාන වන ෙව

1013 1014

[ගරු හර්ෂණ සූරියේශපරුම මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද දිනට නියමිත කටයුතුමා අවසන් වන ශතක් වැඩිපුර කාලය ලො දීමට සභාව එකඟද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාමනි, ඔෙතුමාමා කථාව කරශගන යන්න ගරු හ්‍ර්ෂණ සූරියප්දපරුම මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. Harshana Suriyapperuma) ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි, ගරු කථානායකතුමාමනි

පරාශට් නීතිය අවසන් වන කාල ීමමාවට තව දවසන කිහිපයක් තිශෙන නිසා ශම් පිළිෙඳව ඉවට තීරණ ගන්නවා ශවනුවට, අපි ශම් ගැන ශහ ඳින් ශස යා ෙලා, මහ ෙැං ව සම්ෙන්ධ කරශගන අව ය දත්ත කැඳවීම් කරලා, ඒ debt stock එක analyse කරලා ෙැලුවා, ශක ච්චර ණය ප්‍රමාණයක් තිශෙනවාද, ශම න වාශේ වයාපාරිකයින්ද ශම් තුමාළින් අපහසුතාවට පත් ශවලා ඉන්ශන් කියලා ඒ දත්ත analyze කරලා ෙලනශක ට අපිට ශපනුණා, 2019 පාසන ප්‍රහාරයට කලින් ගත්ත ණය වි ාල ප්‍රමාණය ත් ඒ තුමාම ඉන්නවාය කියලා ඒ වාශේම ඊට පසුව ණය අරශගන අපහසුතාවට පත් ශවච්ච සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකශයෝ වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා ඒ වයාපාරිකයන්ශේ ප්‍රාේධනය ශක ච්චර outstanding තිශෙනවාද, ශප ලිය ශක ච්චර outstanding තිශෙනවාද කියලා - interest outstanding component එක - ෙලලා ඒ ඒ වටිනාකම්වල ප්‍රමාණයන්, ීමමාවන් analyze කර ෙලලා, ශම් සියලු සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන්ට - විශ ේෂශයන්ම වැඩිම පිරිසකට - වැඩිම සහනයක් ලො ශදන, වැඩිම කාලයක් ලො ශදන්නට පුළුවන් ක්‍රමශේදයක් අපි ශම් ශවනශක ට සූදානම් කරශගන යනවා තව ශන ශෙෝ දිනකින් ඒක කැියනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, එහි අනුමැතියත් සමඟ එය ක්‍රියාත්මක කරවන්නට අව ය වැඩ පිළිශවම අපි සූදානම් කරලා තිශෙනවා ශම් තුමාළින් වයාපාරිකයන් වැඩි පිරිසකට -සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන්ට- සහනයක් ලො ශදන්නට සූදානම් ශවන ෙව මම ශම් අවසනථාශේදී ගරු සභාවට කියන්නට කැමතියි

ගරු කථානායකතුමාමනි, ප්‍රාශයෝගික වැඩ පිළිශවමක් ක්‍රියාත්මක කරන්න සූදානම් කරලා තිශෙන්ශන් participatory economic structure එකක් ඇතුමාමතයි සමාන අවසනථාවන් තුමාළින් level playing field එකක් ශම් ආර්ිකකය තුමාම ඇති කිරීම මඟින් අපනයනය ශවනුශවන් ශය ු ශවච්ච - export-oriented - ආර්ිකකයකට අශේ වයාපාරිකයන් හසුරුවන, ඔවුන්ව ශය ු කරවන ක්‍රමශේදයක් වාශේම ශම් ආර්ිකකය ප්‍රසාරණය කරන ගමන් ගමට ආර්ිකකය තල්ලු කරන්න සූදානම් කරන වැඩ පිළිශවමක් තමයි ශම් ආරම්භක අවසනථාශේදී අශේ ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශමන් - Vote on Account එශකන් - ශයෝජනා ශකශරන්ශන් අශේ ප්‍රධාන අය වැය ඉදිරිපත් කරනශක ට මීය ට වඩා වැඩි ශේවල් ශයෝජනා ශවනවා නුත්, ශම් අවසනථාශේදී තිශෙන්ශන් ගමශන් ඉතිරි ශක ටසට අව ය ඒ පදනම සූදානම් කරන එකයි ඒ වාශේම, ශම්කට සම්ෙන්ධ ශවච්ච සියලුශදනාශේම සහශයෝගයත් අරශගන, ශම් පිළිෙඳව තිශෙන වැඩ කටයුතුමාවලට අව ය කරන ඒ ප්‍රතිපාදනයනුත් ලො ගනිමින්, රාජය ආයතනත් ඒකට සම්ෙන්ධ කරශගන ශම් වැඩ පිළිශවම සාර්ථකව ඉදිරියට ශගන යන්නට අපි ශම් ශවනශක ට වැඩ පිළිශවමක් සූදානම් කරලා තිශෙනවා

මම ුලින් කිේවා වාශේ, ශම් ආර්ිකකය ඉදිරියට ශගනියන්නට සියලු ශක ටසන ශම්කට සම්ෙන්ධ කර ගන්නට අව ය ශවනවා එක ශක ටසක් අත්හැර දාලා යනවා ශවනුවට, ශේ පාලකයින්ට සම්ෙන්ධ පිරිසකට අව ය වාසිය ශදනවා ශවනුවට, සියලුශදනාට ශම් ආර්ිකක අවසනථා උදා ශවන වැඩ පිළිශවමක් සකසන කරන්න ශම් තුමාළින් කටයුතුමා කර තිශෙනවා ශම් නව ශේ පාලන සංසනක්තිය තුමාම ආරම්භ කර තිශෙන වැඩ පිළිශවම තුමාළින් රජශේ වියදම් සංසනක්තිය අපි ශවනසන කරලා තිශෙනවා අනව ය වියදම්වලට වැය ශවන ඒවා අඩු කරලා, ශම් රශට් මහ ජනතාව ශගවන ෙදු ුදල් ටික ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ පිළිශවමක් සූදානම් කරලා තිශෙනවා ඒ වියදම් කපා හරින වැඩ පිළිශවම අපි දැක්කා, ජනාධිපතිතුමාමාශේ වැය ශීර්ෂයට ශය දාශගන තිශෙන ුදල්වලින් ජනාධිපතිතුමාමාශේ උපශේ කයන් ශවනුශවන් ශය දන වැය ප්‍රමාණය සියයට 64ක ප්‍රමාණයක් දක්වා කපා හැරලා තිශෙනවා, ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශම් දක්වා තිශෙන ප්‍රමාණයට අනුව

සමහර අය කියන්නට ඇති, ශම් ජනාධිපතිතුමාමාශේ වැය ශීර්ෂශේ තිශෙන රුපියල් ියලියන 1,300ක ුදල කලින් වසශර් තිබුණු ුදලට සාශේක්ෂව අතිවි ාල වැඩිවීමක් කියලා නුත්, මම ශම් ගරු සභාවට කියන්න කැමතියි, ඒ ුදල ශවන් කරලා තිශෙන්ශන් ශම් රශට් අපහසුතාවට පත් ශවච්ච පිරිසට ෙව දුේපත්කමින් ශෙ ශහ ම අපහසුතාවට පත් ශවලා, එදා ශේල ශහ යා ගන්න ෙැරිව දවසට එක ශේලක් කන අතිවි ාල පවුල් ප්‍රමාණයක් ශම් රශට් ඉන්නවා අන්න ඒ ප්‍රජාවට අව ය සහනය සලසන්නට තමයි ශම් ුදල ශවන් කරලා තිශෙන්ශන් ඒශකන්ම ශපශනනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමාමාශේ වැඩ පිළිශවම ඉදිරියට ශගන යන ඒ ගමනට අපි ශක පමණ උත්සාහයක් ශය දලා, කල්පනාකාරීව ඒ ුදල් ශවන් කරලා, ශය ු කරලා තිශෙනවාද කියන එක ඒ වාශේම මම ුලින් කියන්නට ශයදුණා වාශේ, ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුම තුමාම තිශෙන රුපියල් ියලියන 1,600ක් පමණ වන රාජය ආදායම උපදවා ගැනීශම්දී ශම් ආයතනවලට තිශෙන ශේ පාලන ෙලපෑම් ඉවත් කරලා තිශෙනවා අශේ ගරු ඇමතිතුමාමා කථා කරනශක ට සඳහන් කමා වාශේ, ශම් රාජය ආයතනවලට තිශෙන ශේ පාලන ෙලපෑම අවම කරලා, ඒ ආයතන හරහා උපයා ගන්නට පුළුවන් ෙදු ප්‍රමාණය උපරිමයට එකතුමා කර ගන්නට අව ය වැඩ පිළිශවම ශම් ශවනශක ටත් ක්‍රියාත්මක කර තිශෙනවා

උදාහරණයක් විධියට, ශම් මාස ශදකහමාරක කාලය තුමාම ශමම වැඩ පිළිශවම හරහා සුරා ෙදු ශලස රුපියල් ියලියන 8ක ුදලක් අය කර ගැනීමට නියමිතව තිබුණා ඒ රුපියල් ියලියන 8 තුමාම වසර 10කට වැඩි කාලයක් එකතුමා කිරීමට තිබුණු ෙදු ප්‍රමාණය ත් තිබුණා කියන්න සතුමාටුයි, ශම් මාස ශදකහමාර තුමාම එම ුදලින් රුපියල් ියලියනයකට වැඩි ප්‍රමාණයක් එකතුමා කරශගන තිශෙනවා මම කලිනුත් සඳහන් කමා වාශේ ශම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න කැමැතියි, උපශේ ක ශසේවාවන්වලට සම්ෙන්ධ ශවලා සිටින ගරු උපශේ ක පිරිස කිසිම අය කිරීමකින් ශත රව තමයි අපට සම්ෙන්ධ ශවලා තිශෙන්ශන් කියන එක ඒ සඳහා සම්ෙන්ධව සිටින ගරු ජනාධිපතිතුමාමාශේ කාර්ය මණ්ඩලයට අයත් පිරිසශේ ඒ වියදම්වල සියයට 64ක ප්‍රමාණයක අඩුවීමක් කරලායි තිශෙන්ශන්

ඒ වාශේම ශර්ුවවට - Sri Lanka Customs එකට - වි ාල හැකියාවක්; opportunity එකක් තිශෙනවා, එතැනින් ලැශෙන ආදායම තවත් වැඩි කර ගන්නට මම ශම් විග්‍රහ කරන්ශන්, ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශමහි තිශෙන රුපියල් ියලියන 1,600ක ආදායම පිළිෙඳවයි ඒ වාශේම, අශේ ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුමාව - IRD එක - කාර්යක්ෂම කරලා, එහි වැඩ පිළිශවම තවත් ක්තිමත් කරලා, එම ශදපාර්තශම්න්තුමාවට අව ය

1015 1016

පාර්ලිශම්න්තුමාව

උපශේ ක ශසේවාවන් ලො දීලා ශම් ගමන තවත් සාර්ථකව ඉදිරියට කරශගන යන්නට අපි ශම් තුමාළින් ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා ශම් අතුමාරු සම්මත ගිණුශමහි ඇති වියදම්වලින් කියන්ශන්, ශම් ුදල අනිවාර්යශයන් වියදම් කරනවාය කියන එක ශන ශවයි ලෙන වසශර් පමුවැනි මාස 4 තුමාම රජයට අතයව ය වියදම් කරශගන යෑම සඳහා ප්‍රතිපාදන සූදානම් කරලා තිශෙනවා කියන එක තමයි ශම්ශකන් කියන්ශන් පුහු ආශටෝපවලින් පිරුණු ශේ පාලන සංසනක්තිය ශවනුවට වියදම් නිසි ශලස කමමනාකරණය කරශගන ශම් වැඩ කටයුත්ත ශෙ ශහ ම කල්පනාකාරීව ඉදිරියට ශගන යන්න තමයි සූදානම් කරලා තිශෙන්ශන් රටක් විධියට අපට ොහිරින් එන අවහිරතාවලින් - external shocksවලින් - ගැටලු පැනනඟින්නට පුළුවන් සනවාභාවික ආපදා හරහා ගැටලු මතුමා ශවන්නට පුළුවන්

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමාමනි, ඔෙතුමාමාට තව ශක පමණ කාලයක් අව යද?

ගරු හ්‍ර්ෂණ සූරියප්දපරුම මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. Harshana Suriyapperuma) මට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් ශදන්න, ගරු කථානායකතුමාමනි

ගරු කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි ඔෙතුමාමාශේ කථාව කරශගන යන්න

ගරු හ්‍ර්ෂණ සූරියප්දපරුම මහ්‍ත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. Harshana Suriyapperuma) ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි, ගරු කථානායකතුමාමනි

ශම් වැඩ පිළිශවම සාර්ථකව ඉදිරියට ශගන යන්නට, ආදායම් උපයන ීමමාව උපරිම මට්ටමට ශගන යන්නට සුදුසු වැඩ පිළිශවමක් ශම් මඟින් සූදානම් කරලා තිශෙනවා චි්‍රයක ශක ටසන එකතුමා කරලා හරිගසනසනවා වාශේ ශම් සියලු ශක ටසන එකින් එක, එකින් එක එකතුමා කරලා ශම් වැඩ පිළිශවම සාර්ථකව කරශගන යන්නට ශම් ශවලාශේ වි ාල පිරිසක් කැපශවලා ඉන්නවා රාජය ශසේවශේ සිටින නිලධාරින් දිරිගන්වමින්, එම ආයතනවල අකාර්යක්ෂමතාවලින් පිරුණු ශක ටසන තිශෙනවා නම් ඒවාට සුදුසු විසඳුම් ලො ශදමින් ශම් වැඩ පිළිශවම සාර්ථකව ඉදිරියට කරශගන යන්නට ශම් ශවනශක ටත් සූදානම් ශවලා තිශෙනවා KPI-oriented culture එකක් සූදානම් කරශගන, results-driven programme එකකට යන්න අව ය වැඩ පිළිශවම අපි ශම් තුමාම සූදානම් කරලා තිශෙනවා

ශම් ගමන යනශක ට අපට IMF programme එකත් එක්ක යන්න සිදුශවලා තිශෙනවා අශේ choice එකට අනුව යන්න අපට ශවනත් මාර්ග තිබුණත්, ශම් රට ඇද දමා තිශෙන ප්‍රපාතයට අනුව ඒ ශවලාශේ හිටපු ආණ්ඩු ශතෝරාශගන තිබුණු මාර්ගශේ යන්න අපට සිදුශවලා තිශෙනවා එම මාර්ගය අත්හැර ශවනත් මාර්ගයකට ශය ු ශවන්න තිශෙන කලෙැගෑනිය ඉතාම ශහ ඳින් විමර් නය කරලා ගත් තීරණයක් තමයි ශම් තීරණය එම තීරණය තුමාම වුවත් අපි IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, IMF රාුව තුමාම රටට, රශට් ජනතාවට ලො ගන්නට පුළුවන් උපරිම සහන ලො

ගන්නට අව ය වැඩ පිළිශවම සූදානම් කරලා තිශෙනවා අපි හැශමෝම දන්නවා, ශම් ගමන සාර්ථකව ඉදිරියට අරශගන යන්නට නම්, rating agencies, එශහම නැත්නම් ණය ශශ්‍රේණිගත කිරීශම් ආයතන විසින් කරනු ලෙන ශශ්‍රේණිගත කිරීම් - ratings - තුමාළින් ශම් රටට ශල අවසනථාවක් ලැශෙන ෙව විශ ේෂශයන්ම විශේ ආශයෝජකයින් රට තුමාමට ආශයෝජන ශගන ඒශම්දී ශම් ණය ශශ්‍රේණිගත කිරීම් ඉදිරියට යයි කියලා ෙලාශප ශර ත්තුමා ශවනවා අපට ශල ෙලාශප ශර ත්තුමාවක් තිශෙනවා, ශම් කරශගන යන වැඩ පිළිශවම සාර්ථකව ඉදිරියට යන නිසාත්, IMF programme එශක් ලො තිශෙන ප්‍රගතිය අනුවත්, ISB creditorsලා, ඒ ණය හිමියන් පිළිෙඳව කරශගන යන වැඩ පිළිශවම සාර්ථකව කරශගන යෑම එක්කත් ශම් අවුරුේද අවසානශේදී, නැත්නම් උපරිම ව ශයන් ලෙන වසර ුලදී ණය ශශ්‍රේණිගත කිරීම්වල ශහ ඳ සනථාවර තැනකට අපට යන්න පුළුවන් ශවයි කියලා

සියලුශදනාශේ මැදිහත්වීශමන්, සහශයෝගශයන් අපි ශම් ගමන සාර්ථකව ඉදිරියට යු කියන ආරාධනය කරමින් මම නිහඬ ශවනවා ශෙ ශහ ම සනතුමාතියි

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 241 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 241 -

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 241 -

PROGRAMME 01

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් ියලියන එකසිය තිහක් (රු 130,000,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 241 - රාජය වයාපාර ශදපාර්තශම්න්තුමාව

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් රු 130,000,000,000 ුළු වියදම රු 130,000,000,000" =============== (ගරු ියමල් රත්නායක මහතා) ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1017 1018

[ගරු හර්ෂණ සූරියේශපරුම මහතා]

2024 ශදසැම්ෙර් 06

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 249 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 249 -

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 249 -

PROGRAMME 01

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් ියලියන දහ අටක් (රු 18,000,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 249 - භාණ්ඩාගාර ශමශහයුම් ශදපාර්තශම්න්තුමාව

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන

පුනරාවර්තන වියදම් රු 18,000,000,000

ුළු වියදම රු. 18උ000උ000උ000"

=============== (ගරු ියමල් රත්නායක මහතා) ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 243 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 243 -

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01

SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 243 -

PROGRAMME 01

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December,2024]

" 2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල්

මිලියන තිසන ශදදහසන හයසිය හතළිසන එකක් (රු 32,641,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 243 - සංවර්ධන මූලය ශදපාර්තශම්න්තුමාව

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන

පුනරාවර්තන වියදම් රු 32,641,000,000

ුළු වියදම රු. 32උ641උ000උ000" =============== (ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා) ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 126 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 126 -

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 126 -

PROGRAMME 01

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December,2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් මිලියන නව දහසන අටසිය විසිනවයක් (රු 9,829,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 126 - අධයාපන අමාතයවරයා

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන

පුනරාවර්තන වියදම් රු 9,829,000,000

ුළු වියදම රු. 9උ829උ000උ000"

============== (ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා) ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1019 1020

පාර්ලිශම්න්තුමාව

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 224 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 224-

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01

SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 224 -

PROGRAMME 01

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් මිලියන අට දහසන තුමාන්සිය තිසන එකක් (රු 8,331,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 224 - ශ්‍රී ලංකා ුවවන් හුදාව

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන

මූලධන වියදම් රු 8,331,000,000

ුළු වියදම රු. 8උ331උ000උ000 " ============== (ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා)

ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 253 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 253-

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01

SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 253—

PROGRAMME 01 කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල්

මිලියන එක් දහසන හාරසියයක් (රු 1,400,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 253 - විශ්‍රාම වැටුේ ශදපාර්තශම්න්තුමාව

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන

පුනරාවර්තන වියදම් රු 1,400,000,000

ුළු වියදම රු. 1උ400උ000උ000 "

============== (ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා) ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 102 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 102 -

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01

SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 102 -

PROGRAMME 01

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් මිලියන තුමාන්දහසන ශදසිය දහතුමානක් (රු 3,213,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 102 - ුදල්, ආර්ිකක සනථා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් රු 3,213,000,000

ුළු වියදම රු. 3උ213උ000උ000" ============== (ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා)

ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1021 1022

2024 ශදසැම්ෙර් 06

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 151 - වැඩසටහ්‍න 02

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 151 -

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 151 -

PROGRAMME 02 කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් මිලියන එක්දහසන පන්සිය තිසනතුමානක් (රු 1,533,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 151 - ධීවර අමාතයවරයා

වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන

මූලධන වියදම් රු 1,533,000,000

ුළු වියදම රු. 1උ533උ000උ000" ==============

(ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා) ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 111 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 111-

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 111 -

PROGRAMME 01

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් මිලියන දස දහසන අටසිය විසි හයක් (රු 10,826,000,000) ශන ඉක්මවන

අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 111 - ශසෞඛය අමාතයාං ය

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන

පුනරාවර්තන වියදම් රු 10,826,000,000

ුළු වියදම රු. 10උ826උ000උ000"

===============

(ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා)

ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 126 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 126-

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 126 -

PROGRAMME 01

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් මිලියන එක්දහසන අටීමයක් (රු 1,800,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 126 - අධයාපන අමාතයවරයා

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන

පුනරාවර්තන වියදම් රු 1,800,000,000

ුළු වියදම රු. 1උ800උ000උ000" ==============

(ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා) ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1023 1024

පාර්ලිශම්න්තුමාව

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 103 - වැඩසටහ්‍න 02

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 103-

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02

SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 103 - PROGRAMME 02

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන් අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් මිලියන හාරීමයක් (රු 400,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 103 - ආරක්ෂක අමාතයවරයා

වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන

මූලධන වියදම් රු 400,000,000

ුළු වියදම රු. 400උ000උ000" =============

(ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා)

ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුෙල: ශීර්ෂය 232 - වැඩසටහ්‍න 01

குகறநிரப்புத் ததாகக: தகலப்பு 232 -

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01

SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 232 - PROGRAMME 01

කල් ත්බන ලෙ ිධවාෙය ත්වදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිදයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අොළ ප්‍රශයීයථනය - [2024 දෙසැම්බර් 05] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குவதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2024 டிசம்பர் 05] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th December, 2024]

"2024 ජනවාරි 1 දිශනන් ආරම්භ වන හා 2024 ශදසැම්ෙර් 31 දිශනන්

අවසන් වන ුදල් වර්ෂශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ඒකාෙේධ අරුදශලන් ශහෝ රජයට අයත් අනි ත් ඕනෑම අරුදලකින් ශහෝ ුදලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ අභිමතය පරිදි රජය විසින් ලො ගන්නා ලද ඕනෑම ණය ුදලකින් රුපියල් මිලියන එක් දහසන හාරීමයක් (රු 1,400,000,000) ශන ඉක්මවන අතිශර්ක ුදලක් ශගවිය යුතුමා ෙවටත් එකී ුදල ශමහි ඇති උපශල්ඛනශේ දක්වා ඇති පරිදි වියදම් කම යුතුමා ෙවටත්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුමාව ශයෝජනා සම්මත කරයි:-

උපශල්ඛනය

ශීර්ෂය 232 - ෙන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුමාව

වැඩසටහන 01 - ශමශහයුම් වැඩසටහන

පුනරාවර්තන වියදම් රු 1,400,000,000

ුළු වියදම රු. 1උ400උ000උ000" ==============

(ගරු බිමල් රත්නායක මහ්‍ත්ා) ප්‍රශයීයථනය යළිත් ස ාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ප්‍රශයීයථනය ිධමසන ලදින්උ ස ා සම්මත් ිධය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි ද ලාව අ. ා. 5.30 පසු කර තිබුදණන් ගරු කාානායකතුමා ිධසින් ප්‍රශයීයථනය දනොිධමසා පාර්ලිදම්න්තුව කල් ත්බන ලදී.

පාර්ලිදම්න්තුව ඊට අනුකූලවඋ අ. ා. 5.40ටඋ 2024 දෙසැම්බර් 17 වන අඟහ්‍රුවාො පූ. ා. 9.30 වන දත්් කල් ගිදේය.

அப்தபாழுது லநரம் பி. ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலலலய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி, பி. ப. 5.40க்கு, பாராளுமன்றம் 2024 டிசம்பர் 17, தசவ்வாய்க்கிைகம மு. ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.40 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 17th December, 2024.

1025 1026

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන ුද්‍රණය සඳහා සනවකීය කථාවල නිවැරදි කම යුතුමා තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කම යුතුමා ආකාරය එහි පැහැදිලිව ල ණු ශක ට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශන ඉක්මවා

හ්‍ැන්සාඩ් සංසනකාරක ශවත ලැශෙන ශසේ එවිය යුතුමාය

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හ්‍ැන්සාඩ් වාර්ත්ා දකොළඹ 5උ දපොල්දහ්‍ේන්දගොඩඋ කිරුළපන පාරඋ අාංක 163 ෙරන සථාානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්ත්දම්න්තුද පිහිටි රජදේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයදයන්

ියල දී ගත් හ්‍ැක.

දමම හ්‍ැන්සාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk දවේ අඩිධදයන්

බාගත් හ්‍ැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ ුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුමාශේ ුද්‍රණය කරන ලදී