පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

173 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය

ெதாகுதி 173 - இல. 10 Volume 173 - No. 10

2007 ෙදසැම්බර් 03 වන සඳුදා

2007 ᾊசம்பர் 03, திங்கட்கிழைம Monday, 03rd December, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

ෙදමළ සිවිල් ජනතාවෙග් සහ මානව හිමිකම් සංවිධානවල ෙසේවකයන්ෙග්

ආරක්ෂාව

වරපසාද :

ෙසෝදිසි කිරීම් මුවාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම පමාද කරවීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008 - [දහහත් වන ෙවන් කළ

දිනය]:

[ශීර්ෂ 123, 311 (නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන) ; ශීර්ෂ 125

(නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම්) ; ශීර්ෂ 169, 309 — 310 (ඉදිකිරීම් හා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002823 — 1,700 — (2008/02)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Security of Tamil Civilians and Personnel of Humanitarian Organizations PRIVILEGE : Parliament Attendance Delayed on the Pretext of Searching APPROPRIATION BILL, 2008 - [SEVENTEENTH ALLOTTED DAY] Considered in Committee - [Head 123, 311 (Urban Development and Sacred Area Development) ; Head 125 (Housing and Common

PRINCIPAL CONTENTS

தைலப்ᾗகள் 169, 309, 310 (நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள்) ; தைலப்ᾗ 166 (நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ) ; தைலப்ᾗ 170 (விேசட கᾞத்திட்டங்கள்) - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. தமிழ் நாட்ᾊல் இலங்ைகயர்கᾦக்கான அகதிᾙகாம்களில் உள்ளவர்

கᾦக்கு இலங்ைகப் பிரசாᾫாிைம வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ 2003 ஆம் ஆண்ᾊன் 35 ஆம் இலக்கச் சட்டத்ைதத் திᾞத்ᾐவதற்கும் ஏைனய வசதிகᾦக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்வதற்குமான ெதாிகுᾨ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

மிகத் ᾐாிதமாகப் பரவிவᾞம் சிᾠநீரக ேநாயிைனத் தᾌப்பதற்கான ᾙைறயான ேவைலத்திட்டம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

தமிழ் ெபாᾐமக்களினᾐம் மனித உாிைம ஸ்தாபனங்களின் ஊழியர்

களினᾐம் பாᾐகாப்ᾗ

சிறப்ᾗாிைம :

ேசாதைன என்ற ெபயாில் பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐ ெகாள்வைதத் தாமதப்பᾌத்தியைம

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 - (ஒᾐக்கப்பட்ட பதிேனழாம் நாள்) :

(தைலப்ᾗகள் 123, 311 (நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி) ; தைலப்ᾗ 125 (ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள்) ;

Amenities) ; Head 169, 309 - 310 (Construction and Engineering Services) ; Head 166 (Water Supply and Drainage) ; Head 170 (Special Projects)] SELECT COMMITTEE TO AMEND ACT, No. 35 OF 2003 IN

ORDER TO GRANT SRI LANKAN CITIZENSHIP TO PERSONS WHO ARE IN REFUGEE CAMPS FOR SRI LANKANS IN TAMIL NADU AND TO PROVIDE OTHER FACILITIES TO THEM ADJOURNMENT MOTION :

Proper Programme to Prevent Fast Spreading Renal Failure

ඉංජිෙන්රු ෙසේවා) ; ශීර්ෂ 166 (ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන) ; ශීර්ෂ 170 (විෙශේෂ වɕාපෘති)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. තමිල්නාඩුෙව් ශී ලාංකිකයන් සඳහා වූ සරණාගත කඳවුරුවල

සිටින අයට ශී ලංකාෙව් පුරවැසිභාවය ලබා දීම පිණිස 2003 අංක 35 දරන පනත සංෙශෝධනය කිරීමට සහ අෙනකුත් පහසුකම් සැලසීම සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ඉතා ශීඝෙයන් පැතිර යන වකුගඩු ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා විධිමත් වැඩ

පිළිෙවළක්

2007 ෙදසැම්බර් 03 1827 1828

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2007 ෙදසැම්බර් 03 වන සඳුදා 2007 ᾊசம்பர் 03, திங்கட்கிழைம

Monday, 03rd December, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED [2007 අංක 11 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව.- ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත ගිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered lie upon the Table

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ் சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික කාර්මික අධɕාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු ලයනල් ෙප්මසිරි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) ෙබලිඅත්ත, කුඩාහිල්ල, දෑසමන් හි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ.

ගුණදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) අම්බලන්ෙතොට, තණලන්ද පදිංචි පී. පියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) අම්බලන්ෙතොට, වී පර්ෙය්ෂණ ස්ථානෙය් ඒ. පී. සුමනාවතී

මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යැයි නිෙයෝග කරන ලදි.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Public Petitions Committee .

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගැමි විදුලියන 6 වɕාපෘතිය : ගාල්ල

දිස්තික්කය கிராமிய மின்சாரம் 6 திட்டங்கள் : காᾢ மாவட்டம்

RURAL ELECTRIFICATION 6 PROJECT : GALLE DISTRICT

1157/’07 01. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ගැමි විදුලියන 6 යටෙත් ගාල්ල

දිස්තික්කෙය් විදුලි දිගු කිරීම් ෙයෝජනා කර තිබුෙණ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එෙසේ නම්, එම ෙයෝජනාවන්ෙග් නම් සහ අදාළ පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කවෙර්ද යන්න, අදාළ මන්තීවරයාෙග් ෙහෝ ෙයෝජකයාෙග් නමද සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) මන්තීවරයා ෙහෝ ෙයෝජකයා ෙපන්වා දීෙමන් අනතුරුව මැන, ඇස්තෙම්න්තු සකස් කළ සැලැස්ම, අදාළ මන්තීවරයාෙග් නමද, සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර ෙයෝජනාද?; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1829 1830

(ඈ) (i) ෙම් වන විට වැඩ නිම කර ඇති ෙයෝජනා කවෙර්ද?; (ii) වැඩ නිම කළ ෙයෝජනා ජනතා අයිතියට පැවරීෙම්දී ෙයෝජිත මන්තීවරයාට අවස්ථාව ලබාදී තිෙබ්ද; (ii) ෙනොෙසේ නම්, එකී අවස්ථාව ලබා දීම සිදු ෙනොකරන ලද්ෙද් කවර ෙහේතුවක් නිසාද; සහ (ii) වැඩ නිම කළ විදුලි ෙයෝජනා ජනතා අයිතියට පැවරීෙම් අවස්ථාව ෙයෝජිත මන්තීවරයාට පමණක්ම ලබා ෙදන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන් ද?

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியின் கிராமிய மின்சாரம் 6 எᾔம் திட்டத்தின் கீழ் காᾢ மாவட்டத்தில் மின் வழங்கல் விஸ்தாிப்ᾗகᾦக்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) அவ்வாறாயின், இத்திட்டங்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் உாிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைத, சம்பந்தப் பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினாின் அல்லᾐ ᾙன்ெமாழி பவாின் ெபயர் அடங்கலாக அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அல்லᾐ ᾙன்ெமாழிபவர் எᾌத்ᾐக்காட்ᾊயதன் பின்ᾗ அளைவ ெசய்ᾐ மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட திட்டம் உாிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினாின் அᾔமதியின்றி திᾞத்தப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) அவ்வாறாயின், அந்த ᾙன்ெமாழிᾫகள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இᾐ வைரயில் ேவைலகள் ᾙᾊᾫற்ற ᾙன்ெமாழிᾫகள் யாைவ, (ii) ேவைல ᾙᾊᾫற்ற திட்டங்கைள மக்கள் உாிைமக்கு வழங்கப்பᾌைகயில் ᾙன்ெமாழிந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கு சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (iii) இன்ேறல், அவ்வாறாயின் இந்தச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப் படாைமக்கான காரணம் யாᾐ, (iv) ேவைல ᾙᾊᾫற்ற மின் வழங்கும் திட்டங்கள் மக்கள் உாிைமக்கு வழங்கப்பᾌைகயில் அதற்கான வாய்ப்ᾗ ᾙன்ெமாழிந்த உᾠப்பினᾞக்கு மாத்திரம் வழங்குவாரா என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Power and Energy : (a) Will he inform this House whether three were electricity extensions proposed under the Asian Development Banks’ Rural Electrification 6 project in the Galle District? (b) If so, will he state in this House the names of the said proposals and the relevant Divisional Secretariat Division along with the names of the Member of Parliament or proposer concerned? (c) Will he inform this House, — (i) whether the estimated plan which was surveyed and prepared under the direction of the Member of Parliament and the

proposer has been amended without the approval of the Member of Parliament concerned; and (ii) if so, what those proposals are? (d) Will he state, — (i) the proposals in respect of which work has been completed by now;

(ii) whether the proposer, Member of Parliament who proposed the projects had been given an opportunity when the completed projects were handed over to the public ownership;

(iii) if not so, the reason for not giving him such opportunity; and (iv) whether the opportunity of handing over the completed electricity projects to the public ownership will be given only to the proposer, Member of Parliament who proposed the projects? (e) If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன — மின்வᾤ சக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. W. D. J. Senewiratne — Minister of Power and Energy) (අ) ඔව්. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ගැමි විදුලියන 6 වɕාපෘතිය යටෙත් ගාල්ල දිස්තික්කය සඳහා විදුලි දිගු කිරීම් ෙයෝජනා කර ඇත. (ආ) ඔව්. ඇමුණුම 01 මඟින් දක්වමි. (ඇ) (i) ඔව්. එෙසේ සංෙශෝධනය කර ඇත. සමහර අවස්ථාවලදී අවශɕතා අනුව එෙසේ සංෙශෝධනය කළ අවස්ථා ඇත. (ii) ඇමුණුම 02 මඟින් දක්වමි. (ඈ) (i) ඇමුණුම 03 මඟින් ඉදිරිපත් කරමි. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ii) හැකි සෑම අවස්ථාවකම අවස්ථා ලබා දී ඇත. (iii) ජනතා අවශɕතාව මත විදුලිබල අමාතɕාංශය සහ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් විදුලිය කවා ෙහෝ විවෘත කළ සමහර අවස්ථා ද ඇත. (iv) එෙසේ ලබා දීමට හැකි සෑම විටම අවශɕ පියවර ගන්නා බව දන්වමි. නමුත් යම් අවස්ථාවන්හි දී උද්ගත වන තත්ත්වය තුළ ෙමය ෙවනස් විය හැක. ෙබොෙහෝ විට විදුලි විවෘත කිරීම ජනතා අවශɕතා මත ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය විසින් කරනු ලබන අතර, හැකි සෑම අවස්ථාවකම ෙයෝජිත මන්තීවරයා හා අෙනකුත් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය කැඳවීමට උත්සව සංවිධායකයින්ට උපෙදස් ෙදනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annexures tabled :

ඇමුණුම 1 ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ආ.සං.බැ. 6 දිගු කිරීම ලැයිස්තුව ෙයෝජනාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙයෝජක පිලාන සිට ෙමොරගහ අක්මීමණ නම් කර ෙනොමැත වත්ත 2 අදියර චින්තාමනී ෙකෝවිල වත්ත අක්මීමණ ගරු නන්ද ගුණසිංහ මහතා මුලන සිට ෙමොරගහවත්ත අක්මීමණ නම් කර ෙනොමැත අදියර I සහ II

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 03 1831 1832

අමුෙකොටුව බණ්ඩකන්ද අක්මීමණ නම් කර ෙනොමැත හැම්මැලිය අකුලහිටිය බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ කන්ද මැතිතුමා ගමෙගොඩ වතුරාව වත්ත බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා ගුළුගහකන්ද මෙනෝමනී බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා ෙල්ල්වල වත්ත බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ ෙනො. 01 ෙකොටස මැතිතුමා ෙතලිකඩ පිංතාලිය පාර බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා ෙබොරළුකැටිය හරස් පාර බළපිටිය ගරු අජන්ත ද ෙසොයිසා මැතිතුමා අහුන්ගල්ල කැන්දලන්ද බළපිටිය ගරු අජන්ත ද ෙසොයිසා මැතිතුමා මහෙගොඩ උඩුමුල්ල ෙබන්ෙතොට ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා ෙබන්තර ෙනළුම් ෙපොකුණ ෙබන්ෙතොට ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා මිරිස්වත්ත සව්සිරි උයන ෙබන්ෙතොට ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා කැටැන්ෙදොල පුබුදු ගම ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා ෙගොළුවාමුල්ල බටහිර ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මාරවිල, ෙපොල්ෙහේන මැතිතුමා පිටුවල එෙගොඩකන්ද ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් දියවැටිය පාර මැතිතුමා ඉහළ ඕමන්ත ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් තල්ගස්තැන්න මැතිතුමා වල්අඹගල ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා කහදූව තලාව පාර ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා යාතා මුල්ල ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් ෙතොටුෙපොළ පාර මැතිතුමා අමුණ රාජකන්ද ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා පන්විල දූව කැටෙපොල ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් ගෙන්ෙගොඩ මැතිතුමා ඇල්ල ඌරන්විල ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා අඳුෙගොඩ මාලිගා තැන්න හබරාදුව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා සහ ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා සහ ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා හින්නගල පැලැස්ස හබරාදුව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා සහ ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා සහ ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා ඒදණ්ඩවත්ත පාර පලටුගහ හබරාදුව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා තල්ෙප් මිහිරිපැන්න එළුවිල හබරාදුව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා ෙකොරහැඩිෙතොට හබරාදුව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා ඈද්දුන් කැෙල් වත්ත ඉහළ ෙකෝමල ගල්ෙපොත්ත ඉමදූව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා ෙකොරකීන ෙවල පාර කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා ෙද්වාල පාර 1 වන කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් හරස් පාර මිහිඳු මාවත මැතිතුමා කයිලන්ත මලුවතැන්න කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් කන්ද මැතිතුමා මංගල දකුණ මිෙල්නියම් කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ගම්මානය මැතිතුමා එෙගොඩෙවල මැද වාඩිය කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් පාර මැතිතුමා ඌරගහ ෙබෝගහෙවල කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් කපුකනත්ත මැතිතුමා ඌරගස් හංදිය මාබින්ෙගොඩ කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා කයිලත්ත ෙදොරණගහ කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ෙගොඩැල්ල මැතිතුමා ෙකොහිල වගුර කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා මීගස්පිටිය රකින කන්ද කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා ෙසේනාධිගම පද්දවල පාර කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා සුදුවැලිෙපොත නාෙගොඩ ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ කැකිල්ලකන්ද මැතිතුමා

සුදුවැලිෙපොත සිට නාෙගොඩ ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මිරිස් කන්ද මැතිතුමා යටලමත්ත 70 කන්ද නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා සහ ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මැතිතුමා කන්දකැටිය නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ගම්මැද්දෙගොඩ ගමෙග්ෙවල නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ජම්බුගහෙවල ගරු තිලකරත්න විතානච්චි මැතිතුමා කුඹුරුෙහේන නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙගොරකගස්තුඩුව නාෙගොඩ නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා පියෙසේනගම අජන්වත්ත 18 කන්ද නාෙගොඩ ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා උනන්විටිය ෙලහුවල නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කන්ද තල්ගස්වල ධීවර නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ගම්මානය කුකුල්කන්ද ෙනළුව ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ගිරාපාළුව මාවනාන ෙසෞඛɕ ෙනළුව ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා මධɕස්ථානය සිට උස්බිම් ජනපදය නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා හිනිදුම් කන්ද ගරු තිලකරත්න විතානච්චි මැතිතුමා ෙගොඩාමුණ නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කුඩෙග්වත්ත ෙනළුව කන්ද ෙහොරන්ගල්ල තලාව නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ජම්බුගස්ෙහේන ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා නියාගම ගල්ෙලන නියාගම සහ ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා මුල්ල බඹරවාන බටහිර නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කිරිෙදොල බලගල නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කන්ද පාර වත්තෙහේන නිවාස නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙයෝජනා කමය කිඹුලාවල නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා අන්කුටුවල ෙකොරෙල්ගම තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කන්ෙනලිය තවලම දකුණ තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙකොස්ගහ ෙදණිය ඕපාත උතුර තවලම නම් කර ෙනොමැත ෙකොඩිකන්ද ගල්විටිගල අස්සල තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙදණිය සහ ෙදණිය ගරු තිලකරත්න විතානච්චි මැතිතුමා සහ ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා හල්විටිගල තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා සහ ෙකොන්ඩගුලන් කන්ද ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා සුද්දල්ලාව ගුලන තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කන්ද හල්විටිගල තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ජනපදය ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා බුලත්ෙහේන තවලම 85 තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ඉඩම පාර ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා ෙප්ස්ටීන් වැලි තවලම ගරු පිය ෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා බුලත්ෙහේන මණ්ඩලපුර 91 තවලම ගරු පිය ෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා පාර හල්විටිගල තවලම ගරු පිය ෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා පිටකන්දරාම පාර පන්නිඹුල්ල තවලම ගරු පිය ෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙමොරගහෙහේන හිනිදුම තවලම ගරු පිය ෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා අම්ෙපෙගොඩෙහේන ගරු පිය ෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා පතන්ගල සමෘද්ධි තවලම ගරු පිය ෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා මාවත

ෙයෝජනාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙයෝජක ෙයෝජනාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙයෝජක

පාර්ලිෙම්න්තුව 1833 1834

දාමඩල තවලම ගරු පිය ෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙමොරගහෙහේන පාර ගල්ෙදොල වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා ජනඋදානගම දිවිතුර වාඩුවැලිච්චිය වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා ගල්ෙලනමුල්ල දිවිතුර අගුළුමුල්ල වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා ෙමොට්ටාකන්ද දිවිතුර ෙපොල්ගහවිල වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් දිවිතුර මැතිතුමා මහවත්ත සහ වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ෙමොට්ටකන්ද දිවිතුර මැතිතුමා නුෙග්ෙතොට වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් වටලියද්ද පාර දිවිතුර මැතිතුමා උඩවැලිවිටිතලාව වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් දවටගහ ෙදණිය දිවිතුර මැතිතුමා ෙහල්ලඹුර යක්කලමුල්ල ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ කළුවල කන්ද මැතිතුමා ෙහල්ලඹුර යක්කලමුල්ල ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ හැඩෙදණිය මැතිතුමා ෙගොඩකන්ද උඩුවියන යක්කලමුල්ල ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ ෙකොටෙහේන පාර මැතිතුමා ඇමුණුම 2 සංෙශෝධනය කරන ලද විදුලි ෙයෝජනා ලැයිස්තුව විදුලි ෙයෝජනා කමෙය් නම සංෙශෝධනය කිරීමට ෙහේතු වූ කරුණු 1.ෙගොඩාමුණකුඩිෙගවත්ත මුල් සැලැස්ෙම් ෙයෝජිත ප ෙද්ශ ෙනලුවන්ෙදණිය විමධɕගත හා පළාත් සභා පතිපාදන මඟින් ආවරණය වී ඇති නිසා ගරු අමාතɕ පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව සංෙශෝධනය කර ඇත. 2. සුද්දැල්ලාව මුලින් පැවති අඩි පාරවල් ෙවනුවට ගුලන කන්ද අලුතින් ඉදි කරන ලද මාර්ගය ඔස්ෙසේ විදුලි දිගුව කියාත්මක කිරීම සඳහා සංෙශෝධනය කර ඇත. 3. කිඹුලාවල මුල් සැලැස්ෙම් ෙයෝජිත පෙද්ශය අංකුටුවිල විමධɕගත හා පළාත් සභා පතිපාදන මගින් ආවරණය වී ඇති අතර නව සැටී සංවර්ධන උපෙපොළ මඟින් ඉදිකළ හැකි දිගු කිරීම කියාත්මක කිරීම සඳහා ගරු අමාතɕ පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම මත සංෙශෝධනය කර ඇත.

4. ෙහොරංගල්ල මුල සැලැස්ෙම් ෙයෝජිත පෙද්ශ විමධɕගත තලාව ජම්බුගහෙහේන හා පළාත් සභා පතිපාදන මඟින් ආවරණය වී ඇති නිසා ගරු අමාතɕ පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව සංෙශෝධනය කර ඇත. 5. බඹරවාන බටහිර මුල සැලැස්ෙම් ෙයෝජිත පෙද්ශ විමධɕගත හා පළාත් සභා පතිපාදන මගින් ආවරණය වී ඇති නිසා ගරු අමාතɕ පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව සෙශෝධනය කර ඇත. 6. ඕපාත උතුර දැනට පවතින රැහැන් මඟ පමණක් ෙකොඩියකන්ද ෙවනස් කිරීම සඳහා සංෙශෝධනය කරන ලදි. 7. ෙකොරකීන ෙවල පාර මුලින් ෙයෝජිත සැලැස්මට වඩා වැඩි පතිලාභි පිරිසකට විදුලිය ලබා ගත හැකි වන ෙසේ ගරු අමාතɕ ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීමක් මත සංෙශෝධනය කරන ලදි. 8. ගල්ෙදොල ජන උපෙපොළ වැඩි දියුණු කිරීම හා දැනට උදාන ගම්මානය පවතින රැහැන් මග පමණක් සංෙශෝධනය කර ඇත. 9. නුෙග්ෙතොට ගරු අමාතɕ ගුණරත්න වීරෙකෝන් වටලියද්ද මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි සංෙශෝධනය කර ඇත. 10. ෙසේනාධිගම ගරු අමාතɕ ගුණරත්න වීරෙකෝන් පද්දවල පාර මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි සංෙශෝධනය කර ඇත.

ෙයෝජනාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙයෝජක ඇමුණුම 03 ගාල්ල දිස්තික්කෙය් දිගු කිරීම ෙම් වන විට වැඩ නිමකර ඇති ෙයෝජනා ලැයිස්තුව. ෙයෝජනාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙයෝජක ෙල්කම් පිලාන සිට ෙමොරගහ වත්ත අක්මීමණ නම් කර ෙනොමැත 3 අධියර චිත්තාමනී ෙකෝවිල වත්ත අක්මීමණ ගරු නන්දගුණසිංහ මැතිතුමා මුලන සිට ෙමොරගහවත්ත අක්මීමණ නම් කර ෙනොමැත අධියර I සහ II අමුෙකොටුව ඛණ්ඩකන්ද අක්මීමණ නම් කර ෙනොමැත හැම්මැලිය අකුලහිටිය කන්ද බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා ගමෙගොඩ වතුරාව වත්ත බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා ගුළුගහකන්ද මෙනෝමනී බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා ෙල්ල්වල වත්ත ෙනො. 01 බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ ෙකොටස මැතිතුමා ෙතලිකඩ පිංතාලිය පාර බද්ෙද්ගම ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා ෙබොරළුකැටිය හරස් පාර බලපිටිය ගරු අජන්තද ෙසොයිසා මැතිතුමා අහුන්ගල්ල කැන්දලන්ද බලපිටිය ගරු අජන්තද ෙසොයිසා මැතිතුමා මහෙගොඩ උඩුමුල්ල ෙබන්ෙතොට ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා ෙබන්තර ෙනළුම් ෙපොකුණ ෙබන්ෙතොට ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා මිරිස්වත්ත සව්සිරි උයන ෙබන්ෙතොට ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා කැටැන්ෙදොල පුබුදුගම ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා ෙගොළුවාමුල්ල බටහිර මාරවිල ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි ෙපොල්ෙහේන කාරියවසම් මැතිතුමා පිටුවල එෙගොඩකන්ද දීපවැටිය ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි පාර කාරියවසම් මැතිතුමා ඉහළ මීමන්ත තල්ගස්තැන්න ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා වල්අඹගල ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා කහදූව තලාව පාර ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා යාතා මුල්ල ෙතොටු ෙපොල පාර ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා අමුණ රාජකන්ද ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා පන්විල දූව කැටෙපොල ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි ගන්ෙගොඩ කාරියවසම් මැතිතුමා ඇල්ල ඌරන්විල ඇල්පිටිය ගරු ෙනොඑල් පද්මසිරි කාරියවසම් මැතිතුමා ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා සහ ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා සහ අඳුෙගොඩ මාලිගා තැන්න හබරාදූව ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා සහ ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා සහ තිත්තගල පැලැස්ස හබරාදූව ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා තල්ෙප් මිහිරිපැන්න විල හබරාදූව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා ෙකොරගැඩෙගොඩ ඇද්දුන් හබරාදූව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි කැෙල් වත්ත මැතිතුමා ඉහළ ෙකෝමල ගල්ෙපොත්ත ඉමදූව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමා ෙකොරකීන ෙවල පාර කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා ෙද්වාල පාර 1 වන හරස් පාර කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මිහිඳු මාවත මැතිතුමා තායිලන්ත ඔලුවපැන්න කන්ද කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා මාගල දකුණ මිෙල්නියම් කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ගම්මානය මැතිතුමා එෙගොඩෙවල මැද වාඩිය පාර කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා

2007 ෙදසැම්බර් 03 1835 1836

ෙයෝජනාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙයෝජක ෙල්කම්

ඌරගහ ෙබෝගහෙවල කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් කපුකනත්ත මැතිතුමා ඌරගස් හංදිය මාබින්ෙගොඩ කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා තයිලන්ත ෙදොරණගහ කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ෙගොඩැල්ල මැතිතුමා ෙකොහිල වගුර කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා මීගස්පිටිය රකින කන්ද කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා ෙසේනාධිගම සද්දවල පාර කරන්ෙදණිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා සුදුවැලිෙපොත කැකිල්ලකන්ද නාෙගොඩ ගරු අමරසිරි ෙදඩංෙගොඩ මැතිතුමා සුදුවැලිෙපොත සිට ඔපිස් කන්ද නාෙගොඩ ගරු අමරසිරි ෙදඩංෙගොඩ මැතිතුමා යටලමත්ත 70 කන්ද නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා සහ ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මැතිතුමා කන්ද කැටිය ගම්මැද්දෙගොඩ නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ගමෙග්ෙවල ජම්බුගහෙවල නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා සහ ගරු තිලකරත්න විතානච්චි මැතිතුමා කුඹුරුෙහේන ෙගොරකගස්තුඩුව නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා නාෙගොඩ පියෙසේනගම නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා අළුත්වත්ත 18 කන්ද නාෙගොඩ ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා උනන්විටිය ෙලහුවල කන්ද නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා තල්ගස්වල ධීවර ගම්මානය නාෙගොඩ ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කුකුල්කන්ද ගිරාපාළුව ෙනළුව ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා මාවනාන ෙසෞඛɕ ෙනළුව ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා මධɕස්ථානය සිට උස්බිම් ජනපදය හිනිදුම කන්ද නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා සහ ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මැතිතුමා ෙගොටාමුන තුඩෙග්වත්ත නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙනළුව කන්ද ෙහොරන්ගල්ල තලාව නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ජම්බුගස්ෙහේන නියාගම ගල්ෙලන මුල්ල නියාගම ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා සහ ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා බඹරවාන බටහිර නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කිරිෙදොල තලගල කන්ද පාර නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා චිත්තෙසේන නිවාස ෙයෝජනා නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කිඹුලාවල අන්කුටුවල නියාගම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙකොරෙල්ගම කන්ෙනලිය තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා තවලම් දකුණ ෙකොස්ගහ තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ෙදනිය හල්විටිගල ෙකොන්ඩගුලන් තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා කන්ද සහ ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා පුද්දැල්ලාව ගුලාන කන්ද තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා හල්විටිගල ජනපදය තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා බුලත්ෙහේන සහ ගරු අජිත් කුමාර මැතිතුමා තවලම් 35 ඉඩම් පාර තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා සහ ගරු අජිත් ගමෙග් මැතිතුමා ෙජස්මින් වැලි බුලත්ෙහේන තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා මණ්ඩලපුර 91 පාර තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා හල්විටිගල පිටකන්දාරාම පාර තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා පන්නිමුල්ල ෙමොරගහෙහේන තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා හිනිදුම අම්ෙපෙගොඩෙහේන තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා පනන්ගල සමෘද්ධි මාවත තවලම ගරු පියෙසේන ගම ෙග් මැතිතුමා දාම්මල ෙමොරගහෙහේන පාර තවලම ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා හල්ෙදොල ජනඋදානගම වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් දිවිතුර මැතිතුමා අංගුළුමුල්ල ෙමොට්ටකන්ද වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් දිවිතුර මැතිතුමා ෙපොල්ගහවිල වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් දිවිතුර මැතිතුමා මීගහවත්ත සහ ෙමොට්ටකන්ද වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් දිවිතුර මැතිතුමා නුෙග්ෙතොට වඩලියද්ද පාර වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් දිවිතුර මැතිතුමා උඩවැලිවිව්තලාව දවටගහ වැලිවිටිය ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ෙදනිය දිවිතුර මැතිතුමා

ෙතල්ලඹුර කළුවල කන්ද යක්කලමුල්ල ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා ෙතල්ලඹුර හැඩෙදනිය යක්කලමුල්ල ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ ෙගොඩකන්ද මැතිතුමා උඩුවිටියන ෙගොඩෙහේන පාර යක්කලමුල්ල ගරු අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Wothanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න කිහිපයක් අහන්නට තිෙබනවා. ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළා, අදාළ මන්තීවරයා ඉල්ලීමක් කළා නම් ඒ විවෘත කිරීම ලබා දුන්නා කියා. ෙම් කාරණය ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන එක ඇත්ත. නමුත් ඒ කාරණය සම්පූර්ණෙයන්ම සාවදɕයි කියා. ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය සහිතව විදුලි ෙයෝජනා කම 9ක් විවෘත කිරන්න කියා අදාළ මන්තීවරුන්ට නිර්ෙද්ශ දුන්නා. ඒ ගාල්ල දිස්තික්කෙය් චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මන්තීවරයාටත්, අජිත් කුමාර මන්තීතුමාටත්, මටත්. එෙහම නිර්ෙද්ශ දීපු විදුලි ෙයෝජනා කම නැවතත් අදාළ ආසන සංවිධායකවරයාෙග් සහභාගීත්වෙයන් විවෘත කරන්න කියා සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයක් මඟින් ලියුම් යවනවා. එතෙකොට ෙම් ෙදන උත්තරයයි සම්පූර්ණ පාෙයෝගික කියාවලියයි. අහසට ෙපොෙළොව වාෙග් ෙවනස්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මන්තීතුමනි, ෙම්කයි වැඩය. මම උත්තරෙයන් කියපු ආකාරයට විදුලිය විවෘත කිරීම ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයට අයිති කාර්යයක් ෙනොෙවයි. මට මතකයි, ඔබතුමා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් මට කරුණු ඉදිරිපත් ෙකරුවාම, ඔබතුමාෙග් සහභාගීත්වය ඇතිව ඔබතුමා නම් කරපු විදුලි ෙයෝජනාකම විවෘත කරන්න ඉඩ සලස්වන්න කියා දැනුම් දුන්නා. විදුලිය විවෘත කිරීම පෙද්ශෙය් විදුලිය ලබන ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කරන්ෙන් විදුලිය කැවීම. උත්සවයක් තිෙයනවා ද, උත්සවය සඳහා කවුරු ආරාධනා කරනවා ද, කියන එක තීන්දු කරන්න අපිට බැහැ. ඒක තීන්දු කරන්ෙන් පෙද්ශෙය් උත්සව සංවිධායක කමිටුව. ෙමොකද, ෙම් මුදල් රජය හරහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ලැෙබන්ෙන් පෙද්ශෙය් ජනතාවට විදුලිය ලබා ෙදන්න. විදුලිය ලබා දුන්නාම උත්සවය සංවිධානය කිරීම කරන්ෙන් විදුලිය ලබන ජනතාව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට උත්සවයක් සංවිධානය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) උදාහරණයක් හැටියට විමධɕගත පතිපාදනවලින් අපි මන්තීවරු හැටියට කිසියම් විදුලි වɕාපෘතියකට කටයුතු ෙකරුවාය කියා කියමු.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ මන්තීවරයාට ෙදනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතෙකොට ඒ මන්තීවරයාට ෙදනවා.. ඒක තමයි ෙම් නැත්ෙත්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක තීන්දු කරන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් ෙවනසක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම්ෙක් ෙවනසක් තිෙබනවා.

ෙයෝජනාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙයෝජක ෙල්කම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1837 1838

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. නැහැ. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා තමයි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) සමහර මන්තීවරු ගිහිල්ලා බෙලන් විවෘත කරනවා. ඒක ජයරත්න ෙහේරත් ඇමතිතුමා කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙම්ක ෙවන්ෙන් [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) විමධɕගත පතිපාදනවලින් දැන් ෙම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා, එතැන කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් විමධɕගත මුදල්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) විතානාච්චි මන්තීතුමා කියන එකම ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිෙබනවා. ජයරත්න ෙහේරත් ඇමතිවරයා ගිහිල්ලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ෙග් විමධɕගත පතිපාදනවලින් හදපු ඒවා විවෘත කළා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම කරනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) එෙහම කරන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම බෙලන් කළා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් එෙහම කරලා තිෙබනවාද ?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ගම්පහ එෙහම කෙළොත් වැෙඩ් ෙලෙඩ් ෙවනවා ෙන්. ඒ හින්දා ගම්පහ කරන්න එන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙමොකද ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම වුෙණොත් ටිකක් කරදර ෙවනවා ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ආකාර ෙදකක් තිෙබනවා. විමධɕගත මුදල් රජය මඟින් ෙකළින්ම ඒ මන්තීවරයාෙග් නමට තමයි එන්ෙන්. මන්තීවරයා ඒ විමධɕගත මුදල් තමන්ෙග් අභිමතය පරිදි ෙයොදනවා. ඒ අනුව ඒ මන්තීවරයාට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ විමධɕගත මුදල් ෙයොදලා කියාත්මක කරන වɕාපෘතිය විවෘත කරන්න. ඒකට ෙවන කිසිම ෙකනකුට අයිතියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක් ] නැහැ. අෙනක් ඒවා මන්තීවරුන්ෙග් නමින් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) කාටද අයිතිය තිෙබන්ෙන් ? සංවිධායකවරුන්ට ද ඒෙක් අයිතිය තිෙබන්ෙන් [බාධා කිරීමක් ] ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට. එෙහම නම් විදුලිය කවන එක --

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න අෙනක් ඒවා මන්තීවරුන්ට අයිති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අෙනක් ඒවා මන්තීවරුන්ට අයිති නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටයි අයිති. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය ලබා දීම සඳහා ජනතාවෙගන් කරුණු විමසීමයි මන්තීවරුන්ෙගන් කරන්ෙන්. එතෙකොට කරුණු විමසලා විදුලිය ඉදි කළාම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජනතාව උත්සවයක් සංවිධානය කළත් ෙනොකළත් විදුලිය ෙදනවා. ඒ විදුලිය ෙදන්ෙන් මන්තීවරයකුෙග් නමින් ෙනොෙවයි.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් පැහැදිලි කිරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මෙග් ෙයෝජනාව ෙම්කයි. 2004 වර්ෂෙය් ඒ සන්ධානෙය් මන්තීවරු ෙලස ඒ ෙමොෙහොෙත් ලැබුණු විදුලි ෙයෝජනා කමයයි. ගිහිල්ලා ඒක විවෘත කිරීම කියන කාරණය ෙනොෙවයි අපට අවශɕ. නමුත් ඒ පෙද්ශෙය් විශාල වɕාපෘති ගණනාවක් අදාළ සංවිධායකවරයාෙග් අනුමැතිය නැත්නම් විවෘත කරන්න බැහැ කියන එක තමයි අදාළ සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් කියා තිෙබන්ෙන්. ඒ ලැබුණු ලිපිෙය් පිටපත මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔය කියන එකයි- පැහැදිලි කරන එකයි-ඇත්තට සිද්ධ වුණු කාරණයයි සම්පූර්ණෙයන්ම-හාත්පසින්ම-ෙවනස්. [බාධා කිරීමක්] ඔවි, ඔව්. ෙමතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයක්. නමත් එක්ක මා ළඟ තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ ලියුම මා ළඟ සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙම්වා ඉදිරිපත් කළා දිගින් දිගටම. දැන් ඔබතුමා ෙම් කරන පැහැදිලි කිරීමයි, පාෙයෝගිකව සිද්ධ වුණු ෙදයයි සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්. විමධɕගත ෙයෝජනා පිළිබඳ අපට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1839 1840

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මෙග් පැහැදිලි කිරීම ඔබතුමා ෙත්රුම් අරෙගන නැහැ. මෙග් පැහැදිලි කිරීම උත්සව සංවිධානය කිරීම විදුලිබල මණ්ඩලයට අයිති කාර්යයක් ෙනොෙවයි කියන එක.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) උත්සව සංවිධානය කිරීම පෙද්ශෙය් විදුලිය ලබන ජනතාවෙග් කාර්යයක්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඉන්න. ඒ උත්සවය සංවිධානය කරන ජනතාවට අයිති කාර්යයක් ෙම්ක. අහවලාට එන්න කියන්න, අහවලාට එන්න එපාය කියන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, උත්සව සංවිධානය කිරීම පිළිබඳව ෙනොෙවයි පශ්නය. විදුලි පද්ධතිෙයන් විදුලිය කවන්න කියා ජනතාව ඉල්ලනවා. ජනතාව ඉල්ලන්ෙන් ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න මන්තීවරයාෙගන්. ඒ මන්තීවරයා යූඑන්පී ද, ශීලංකා ද, ෙජ්වීපී ද කියන එක අදාළ නැහැ. ඊට පසුව කියනවා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආසන සංවිධායකවරයාෙගන් ලියුමක් අරෙගන එන්න කියා. ඔන්න ඕක ෙකොෙළේ වහලා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඕක අපටත් කළා. අප ෙම් තරම් දවසක් සද්ද නැතිව හිටියාම තමුන්නාන්ෙසේ හිතනවා අප බබ්බු කියා. එෙහම ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආසන සංවිධායකයන්ට ෙම් රෙට් තිෙබන වගකීම ෙමොකක්ද? ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් වගකීමක්. හැබැයි, ෙමතැන වගකීම තිෙබන්ෙන් මහජන නිෙයෝජිතයාට. මහජන නිෙයෝජිතයාට තමයි මිනිසුන් ඇවිත් කියන්ෙන්. ඒක යූඑන්පී ද, ශී ලංකා ද, ෙජ්වීපී ද කියන එක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිෙයෝජිතයා දුන්නාම කියනවා, “ෙම්කට ෙදන්න බැහැ. ආසන සංවිධායකවරයාෙග් අනුමැතිෙයන් යන්න ඕනෑ” කියා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද සිද්ධ වන්ෙන්? ඔබතුමා ඒක වළක්වලා . ෙවනත් ආකාරෙයන් කියනවා නම් ඒකට අප විරුද්ධයි. ඒක එෙහම කියන්න බැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

රජයක් බලෙය් ඉන්න විට ඒ රජය කටයුතු කරන ආකාරය පාෙයෝගිකව තමුන්නාන්ස් ෙත්රුම් ගන්න. ෙකොයි පක්ෂය බලෙය් හිටියත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් හිටියත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇමතිකම් දැරුවත් පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන ආකාරය දැන ගන්න. ඒක ෙත්රුම් ගත්තාම ෙම්කට විසඳමක් තිෙබනවා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

පාෙයෝගිකව බලයට ආව විධිය මතක ද? පාෙයෝගිකව බලයට ආව විධිය මතක නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, “Lighting Ratnapura” කියා වɕාපෟතියක් තිෙබනවා. ඔබතුමා එහි අධɕක්ෂවරයා හැටියට කල්ෙද්රා මහත්මයා පත් කර තිෙබනවා.නමුත් ඔහු පසුගිය දවස්වල

පරීක්ෂණයකින් dismiss කරන්නය කියා නම් කළ නිලධාරිෙයක්. එෙහම නිලධාරිෙයක් “Lighting Ratnapura” වɕෘතිෙය් අධɕක්ෂවරයා විධියට පත් කර තිෙබනවා. වංචාවලට හසු ෙවලා එයාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් කර, ෙසේවෙයන් පහ කරන්නය කියා නම් කළ නිලධාරිෙයක් “Lighting Ratnapura” කියන වɕාපෘතිෙය් Director වශෙයන් පත් කර තිෙබනවා COPE එෙක්දී ඒ නිලධාරියාට විරුද්ධව විනයානුකුලව කටයුතු කරලා, ෙසේවෙයන් පහ කරන්නය කියා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය තීන්දු කර තිෙබනවා. එෙහම නිලධාරිෙයක් ෙකොෙහොමද “Lighting Ratnapura” වɕාපෘතිෙය් අධɕක්ෂවරයා විධියට පත් කරන්ෙන්? අන්න ඒක කරුණාකරලා ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙම් පශ්නයට මට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් මම උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙහේතුව ෙමොකද ? ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පශ්නයක් ඇහුවාම පශ්නෙය් පධාන කරුණට අදාළ කරුණු පමණයි අතුර පශ්න හැටියට අහන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක මහ විහිළුවක්. මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් අහලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඒකට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ගැන පශ්නයක් අහලා, ඊට පස්ෙසේ අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවනවාද කියා පශ්න අහනවා. ෙම් විධියට යන්න ගිෙයොත් ෙම්ක කරන්න අමාරුයි. ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්නවලට විතරයි මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අතුරු පශ්න තුනයි මන්තීවරයකුට අහන්න පුළුවන්. ඊට වඩා අහන පශ්නයකට මම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ඇමතිතුමා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නයට උත්තර දීම ෙහෝ උත්තර ෙනොදීම එතුමාෙග් වගකීමක්. ඒ ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි. ගරු ඇමතිතුමා ෙමවැනි ආකාරෙයන් පිළිතුරු ෙනොදී පැනලා ගිහින් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවෙයන් පහ කිරීමට නිර්ෙද්ශ කළ නිලධාරිෙයක්, වංචා දූෂකෙයක් ආරක්ෂා කිරීම ජනතාවෙග් වගකීම පැහැර හැරීමක් විධියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම්කට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණත් කවදා හරි එතුමාට ෙම් රෙට් ජනතාව උත්තර ෙදයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙත්රීම කෙළේ මා ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙත්රීම තවම අවසාන තීන්දුවක් ෙනොෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1841 1842

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 1247/’07 - 9(1) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සූරන ෙලොතරැයියක් ගැනයි ෙම් අහන්ෙන්. චාන්ස් එකක් වැෙටයිද කියා බලන්න රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සූර සුර ඉන්නවා. චාන්ස් එකක් එයිද කියා බලන්න සංවර්ධන ෙලොතරැයිය, ශනිදා වාසනාව, අර වාසනාව, ෙම් වාසනාව සුර සූර ඉන්නවා. ෙදසැම්බර් 14 වැනි දා වන කල් වාසනාව සූර සූර ඉන්නවා, වැෙටයිද කියා බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අපි ෙලොතරැයි සූරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාව සූරනවා. එෙහම ෙන්ද ගරු කථානායකතුමනි ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නිර්ධන පන්තිය බලා ෙගන ඉන්නවා ෙන්, අපි සූරන ෙකොට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කරුණාකරලා උත්තර ෙදන්නෙකෝ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

සූරන්න ඔච්චර කල් ඕනෑද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන් සූර සූරා ඉන්ෙන්, 14 වැනිදාට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා බලන්න. සූර සූරා ඉන්න ඔෙහොම.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශන අංක 3 - 1315/’07 - (1), ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා :

නිල කාර්යාලය ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ

அᾤவலகம் DEPUTY MINISTER OF HIGHWAYS : OFFICE

1333/’07 04. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල

කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු

ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යලය ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර් ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝපදනමකින්

කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිර්පත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින්

කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ් ද ; (ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට

එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ

அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்

குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ் விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

2007 ෙදසැම්බර් 03 1843 1844

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அரசாங்க கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways and Road Development : (a) Will he inform this House whether the office of the Deputy Minister of Highways is housed in a government building ? (b) Will he submit to this House— (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis ? (c) Will he state separately, — (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above ? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building ? (e) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) ඔව්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ෙගොඩනැඟිල්ලකි. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) කුලී පදනම මත නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන්

ලබා ෙගන ඇති ඉඩකඩ පමාණය වර්ග අඩි 2,459 ඒ සඳහා මාසිකව වැය කරන මුදල රු. 2,43,902.06 ඒ සඳහා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල රු. 29,26,824.72 (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5- 1368/’ 07 - (1), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 1449/’07 - (1), ගරු ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කි◌මට නිෙයෝග කරන ලදීී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 1555/07 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1845 1846

ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය : 2007ලිත ேதசிய ெலாத்தர் சைப : 2007 பஞ்சாங்கங்கள் NATIONAL LOTTERIES BOARD : ALMANACS FOR 2007

1601/’07 8. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය මගින් ෙබදා හැරීම සඳහා

2007 වර්ෂය ෙවනුෙවන් මුදණය කළ ලිත් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) අදාළ ලිත් ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් ගබඩා ෙවත ෙගන

ආෙව් කවදාද ;

(iii) ෙබදා හැරීම සඳහා අෙලවි නිෙයෝජිතයින් ෙවත නිකුත්

කළ ලිත් සංඛɕාව ෙකොපමණද ;

(iv) ෙබදා ෙනොහැර, ගබඩාවල ඉතිරි වී ඇති ලිත් සංඛɕාව

ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ලිත් මුදණය කිරීමට අනුමතිය ලබා දුන්ෙන් කවුරුන්

විසින්ද ; (ii) ඒ ෙකොපමණ සංඛɕාවක් මුදණය කිරීමටද ; (iii) මුදල් ෙවන් කරන ලද්ෙද් කවර පතිපාදනවලින්ද ; (iv) ෙබදා ෙනොහැර, ගබඩාවල ඉතිරි වී ඇති ලිත් සංඛɕාව

ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐ மக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேதசிய ெலாத்தர் சைபயினால் விநிேயாகிப்பதற்ெகன

2007 ஆம் ஆண்ᾌ அச்சிடப்பட்ட பஞ்சாங்கங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) இப்பஞ்சாங்கங்கள் களஞ்சியத்ᾐக்கு எப்ேபாᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்டன, (iii) விநிேயாகத்ᾐக்ெகன சந்ைதப்பᾌத்தல், ᾙகவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட பஞ்சாங்கங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (iv) விநிேயாகிக்கப்படாᾐ களஞ்சியத்தில் எஞ்சியிᾞக்கும் பஞ்சாங்கங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) பஞ்சாங்கங்கைள அச்சிட அᾔமதி வழங்கியவர் யார், (ii) அᾐ எவ்வளᾫ ெதாைகைய அச்சிᾌவதற்கானᾐ, (iii) எந்த நிதி ஏற்பாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்

பட்டᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, :

(a) Will he inform this House,—

(i) the number of almanacs printed by the National

Lotteries Board for distribution in the year 2007 ;

(ii) the date on which the aforesaid almanacs were

brought to the stores of the Lotteries Board ; (iii) the number of almanacs issued to the sales

agents for distribution ; and (iv) the number of almanacs lying in the stores

without being distributed ? (b) Will he state,—

(i) as to who granted the approval for the printing

of the almanacs ; (ii) the number of almanacs for which such

approval was granted ; and (iii) the allocations out of which funds were set

apart for this purpose ? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය මගින් ෙබදා හැරීම සඳහා

2007 වර්ෂය ෙවනුෙවන් මුදණය කළ ලිත් සංඛɕාව 1,80,000යි. (එක්ලක්ෂ අසුදහසයි.) (ii) අදාළ ලිත් ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් ගබඩා ෙවත ෙගන

ආෙව්, 2007.04.12 දින. (iii) ෙබදා හැරීම සඳහා අෙලවි නිෙයෝජිතයින් ෙවත නිකුත්

කළ ලිත් සංඛɕාව, 1,80,000යි. (එක්ලක්ෂ අසුදහසයි) මුළු ෙතොගයම. (iv) මුළු ෙතොගයම ෙබදා හැර අවසානයි. (ආ) (i) ලිත් මුදණය කිරීමට අනුමතිය ලබා දී ඇත්ෙත්

කළමනාකරණ කමිටු නිර්ෙද්ශයකට අනුව සභාපතිවරයා විසිනි. (ii) 1,80,000 (එක් ලක්ෂ අසුදහසක්) මුදණය කිරීමට. (iii) ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය 2007 සඳහා වූ අය

වැෙයන් ආයතන පතිරූප පවර්ධන වශෙයන් වූ වැය ශීර්ෂය මඟිනි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සඳහා වියදම් කළ මුදල් පමාණය ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි මාත් බැලුෙව්. මන්තීතුමා, පශ්නයට ඒක අහලාත් නැහැ. මාත් බැලුෙව් ඒ පශ්නය අහලා නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක තමයි. අතුරු පශ්නයක් හැටියට අහන්ෙන්.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1847 1848

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ විස්තර නම් මට අද ෙගන්වා ගන්න බැරිව ගියා. මාත් එක පාරට ගත්ත ගමන් බැලුෙව් ෙකොච්චර වියදම් ෙවලා තිෙබනවා ද කියලයි. නමුත් ඒ පශ්නය අහලා තිබිලා නැහැ, උත්තරය ෙගෙනන්න. මා දැකපු විධියට ඒක තමයි පශ්නෙය් පධානය ෙකොටසක් ෙවන්න ඕනෑ,

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මුදණය කළ ලිත් පමාණයත් එක්ක තමයි අතුරු පශ්නයක් හැටියට ඒක අහන්න සිටිෙය්. ඒක වුවමනාෙවන් කළ ෙදයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, 2007.07.12 දින තමයි ෙම් ලිත් පමාණය ඇවිල්ලා ති ෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2007 අෙපේල් 12. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) හරි. ගරු ඇමතිතුමනි, අප දන්නා විධියට ෙම්ෙක් විශාල පමාණයක් පෙයෝජනයට අරෙගන නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ළඟ තිෙබන අදාළ ලියවිලි මා සභාගත* කරනවා.ෙබොෙහෝ නිෙයෝජිතයන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ ලිත්වලින් බිල් මුදණය කරන එක. ෙම් ති ෙබන්ෙන් ඒ ලිත. ෙම් ඒ ලිෙත් කෑලි. ෙම්ක 2007 වර්ෂ ෙය් ලිතක්. ෙම් නිෙයෝජිතයන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ලිත් ජනතාවට ෙබදා හරින එක ෙනොෙවයි. ඒවායින් බිල් මුදණය කරලා. මම ෙම් සම්බන්ධව කියන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි, ජනතා මුදල් ෙම් ආකාරෙයන් අප ෙත් යන නිසයි. ෙම් සම්බන්ධ ෙයන් ෙසොයා බලන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඒ ගැන සභාපතිතුමාෙගන් අහන්නම්.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන්

ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙදමළ ජනතාවෙග් සහ මානව හිමිකම් සංවිධානවල ෙසේවකයන්ෙග් ආරක්ෂාව தமிழ் ெபாᾐமக்களினᾐம் மனிதஉாிைம ஸ்தாபனங்களின்

ஊழியர்களினᾐம் பாᾐகாப்ᾗ SECURITY OF TAMIL CIVILIANS AND PERSONNEL OF

HUMANITARIAN ORGANIZATIONS ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Hon. Speaker, under the provisions of the Standing Orders, I wish to bring the following matters of urgent public importance to the notice of the House:

On the morning of 25th November, 2007, a Sunday, consequent to an aerial bombardment indiscriminately carried out by Sri Lankan war planes -Kfirs and MiGs - in Kilinochchi, Tharmapuram area, in the North of Sri Lanka, members of one family, namely S. Varnakulasingam, aged 50 years, his wife Saraswathy, aged 45 years and daughter Sumitha, aged 25 years, died on the spot, their bodies blown to pieces.

Another aerial bomb attack took place in the same area on the same day in which Murugesu Subashini, aged 16, a student of Tharmapuram Maha Vidyalayam, Murugesu Nadanavathy, aged 58 years, the Vice-Principal of the same school, Kamalaraj, aged 29 years, his wife Thanayogam, aged 19 years, were seriously injured and admitted to hospital for treatment.

On the Odduchudan-Puthukudiyiruppu Road, as a result of a claymore explosion perpetrated by a penetration group at about 8.45 a.m. on 25.11.2007, Sathanantharajah Kiritharan, a student of Puthukudiyiruppu Sivasubramaniyam Vidyalayam, Peryasamy Vijitharan of Kachilaimadu, Kerumadu and S. Thavaseelan, an ambulance driver, were severely injured and the ambulance was also badly damaged. On 26.11.2007, at Murunkan Malavarayar Kaddai Adampan area in the Mannar District, eight persons including five students and two teachers of Murunkan RCTM School were seriously injured due to a rocket attack and admitted to the intensive care unit for treatment. On 27.11.2007, at 9.45 a.m., eleven civilians including nine students of Thunukkai, Ayankulam School were killed in a claymore explosion and in the evening ten civilians in Kilinochchi were killed in an aerial bombardment.

In spite of such glaring and indiscriminate killings, it is appalling and horrifying to find that the defence spokesman has gleefully boasted that on 25.11.2007 they had successfully destroyed the radio station of the LTTE. But the correct position is that as a result of such indiscriminate and wanton aerial attacks carried over the Tamil residential areas innocent Tamil civilians have been killed; their shelters and the belongings been destroyed. Consequent to such continuous aerial attacks, shell explosions and acute military operations, mass displacements of civilians are taking place in the Vanni area. For instance, 83,364 civilians have already got displaced in the Kilinochchi and the Mullaitivu districts, their shelters and the belongings been destroyed. Similarly, 5,965 and 10,302 persons are displaced in the Mannar and the Vavuniya districts respectively. The situation of the displaced is deteriorating owing to the onset of the rainy season as essential requirements such as drinking water, medicine and other types of assistance could not be sent to them; the closure of the Mannar-Uylankulam Road, further worsens this chaotic situation.

The UNHCR, WFP, ICRC and such other humanitarian organizations are seriously handicapped from rendering their services at this hour of great need. It

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1849 1850

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

is also pertinent to point out that this fact is reiterated by the UN Standing Committee. The employees of the humanitarian organizations are under fear. They are frightened to report to work and to service the people.

While highlighting the fact that even in spite of the extreme chaotic situation prevailing at present in the Tamil residential areas of the country, with ulterior motives some politicians are levelling charges against humanitarian organizations including the UNICEF. Such deliberate actions of sinister motive have caused serious retardation in the rendition of humanitarian services in the Tamil residential areas, conflict areas which are already in utter turmoil. It is, therefore, strongly urged with much haste that such activities of uncivilized nature have to be vehemently condemned by this House.

Within the Jaffna Peninsula which comes under the control of the armed forces, it could be observed with much concern and dismay that two to three youngsters, students, traders, employees et cetera are being abducted, getting disappeared and being killed daily. Approximately, six lakhs of people are presently in the Jaffna Peninsula. But thousands are getting displaced internally. Presently more than 60,000 security personnel are stationed in the peninsula which tantamounts to a ratio of one army soldier to every ten civilians. Moreover, the enforcement of curfew in the nights is still in force; check-points are installed in every nook and corner, round-up and search operations are a regular feature and about 50 civilians are being killed monthly.

So, such atrocities, killings and calamities should not continue unlimitedly.

We therefore, exhort this House to put an end to this tyranny forthwith. Also we want to urge that the safety and security of the personnel of the Non-Governmental Organizations be ensured.

Mr. Speaker, I regret that I was unable to mention the killings of the bomb blast at Nugegoda on the 28th because this statement was prepared in the evening of the 27th. We also earnestly appeal to the United Nations Human Rights Commission and the international community, particularly, the Government of India to come forward immediately to stop this inhumane catastrophic situation in this country thus saving the human race from the wanton genocidal activities prolonging in this country.

Mr. Speaker, this is the real situation in this country. It is another matter of national importance today to look into the routine work of the police and the armed forces between 01std to 02nd particularly, until yesterday. This report says that thousands of Tamil civilians have been arrested despite proving their identity through whatever police reports and residential permits. Even yesterday, we received information saying that more than 1000 Tamil civilians were arrested indiscriminately just because they

are Tamils, and particularly, out of them 419 civilians including women and girls have been sent to the Boossa Camp in Galle and they are languishing in the Boossa Camp without any amenities. They do not even have any alternate clothes to change their dressed ones in the Boossa Camp. I therefore, appeal in this House to please intervene into these matters immediately, particularly with regard to the arrest of the innocent Tamil civilians in Colombo and suburbs including other areas and take immediate action to release them. We are prepared to co-operate with the Government. If necessary, the police can check the people. But even the people who can prove their identification with Passports, National Identity Cards, Grama Sevaka certificates and working permits have been arrested and sent to the Boossa Camp. Therefore, I urge the Hon. Speaker and the Hon. Ministers present here to please intervene in this matter immediately and take appropriate steps to release these Tamil people forthwith. This is a fervent request that I am making from this House today.

Thank you very much, Sir. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] රීති පශ්නයක්. ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් යම් අයෙගන් මටත් ෙතොරතුරු ලැබුණා. තමන් කවුද කියන එක පැහැදිලිව කියන්න identity card, ගාමනිලධාරි සහතික ආදී ඒ සියලු ලියකියවිලි තිබුණු පන්සියයකට අධික පිරිසක් බූස්සට යවා තිෙබනවා. ෙම්ක බලවත් අසාධාරණයක්. ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන්න කියලයි අප ඉල්ලන්ෙන්. පසු ගිය අවස්ථාවක දී ෙමෙහම පිරිසක් අරෙගන ගිය ෙවලාෙව්, ඒ සම්පූර්ණ පිරිස නිදහස් කරන්නය කියා අග විනිශ්චයකාරතුමා තීන්දුවක් දුන්නා. නමුත් ඒ වැෙඩ්මයි ආෙයත් කරලා තිෙබන්ෙන්. හඳුනා ගැනීම සඳහා තමන්ෙග් identity card, තමන්ෙග් ගාම නිලධාරි [බාධා කිරීමක්] ඇපකාරෙයෝ. You can get sureties for all these people. ෙම් ෙගොල්ෙලො යම් ෙද්වල්වලට සම්බන්ධ අය නම් පැහැදිලි පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අය අහිංසක මිනිස්සු. සමහර කාන්තාෙවෝ එක වස්තයක් සමඟ පමණක් බූස්සට යවා තිෙබනවා. ෙම්ක අපට විශාල ලජ්ජාවක්. ෙම් වාෙග් ෙබෞද්ධ රටකට, ශිෂ්ට රටකට, අවුරුදු ෙදදහස් පන්සියයක ඉතිහාසයක් තිෙබන රටකට ෙම්ක විශාල ලජ්ජාවක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක අපි ජාතɕන්තර වශෙයන් කබෙලන් ලිපට වැටීමක්. අප කියන්ෙන් නීතිය කියාත්මක කරන්නය කියලයි. ඒ අයෙග් හඳුනා ගැනීමට identity එක තිෙබනවා නම්, එෙහම නැත්නම්, ඒ අය කවුද කියා පැහැදිලිව හඳුනා ගන්න පුළුවන් විධියට ඇපකා රෙයෝ ඉන්නවා නම්, ඒ අය ෙම් විධියට බූස්සට පිට මං කරන එක අපට විශාල පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් වූ කරුණු පිළිබඳවම යමක් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය දිනවල ෙකොටි සංවිධානය විසින් විවිධ ස්ථානවල යම් යම් තස්තවාදී කියාවන් කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා ආරක්ෂක හමුදාව පැත්ෙතන්

2007 ෙදසැම්බර් 03 1851 1852

මහජනතාවෙග් - සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාවෙග් - ආරක්ෂාව පිළිබඳව යම් යම් ආරක්ෂක පියවර ගත යුතුයි. මම හිතන විධියට ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අප කවුරුවත් අතර විවාදයක් නැහැ. නමුත්, ඒ ආරක්ෂක පියවර ගැනීෙම් දී අප විෙශේෂෙයන්ම සැලකිලිමත් විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, ෙකොටි සංවිධානය ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන් එක් ජන ෙකොට්ඨාසයක් මත පදනම්වයි. අපි පිළිගන්න කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් ඇත්ත යථාර්ථය ඒකයි. අපි එවැනි ආරක්ෂක පියවර ගැනීෙම්දී, වතුකරෙය් ෙදමළ ජනතාව ෙහෝ උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත්වල ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාව ෙහෝ රාජɕෙයන් පිටමං කරන්නන් ෙලස සලකමින් තවදුරටත් කටයුතු කෙළොත් එහි පතිඵල ලැෙබන්ෙන් ෙකොටි සංවිධානයටයි. ඒ කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාත් දන්නවා, වතුකරෙය් ජනතාව අතර ෙදමළ තරුණ තරුණියන් විශාල පමාණයක් ඉන්න බව. ඒ අයට වැඩි අධɕාපනයක් නැහැ. ඒක කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අෙප් අධɕාපන කමෙව්දයන්ෙග් තිබුණු යම් යම් ගැටලු මත ඇති වුණු පශ්නයක්. ඒ නිසා ඔවුන් විශාල පිරිසක් ෙකොළඹ ආශිත පෙද්ශවලට ඇවිල්ලා ෙහෝටල්වල, සමහර වැඩ බිම්වල, සමහර ආයතනවල වැඩ කරනවා. ඒ වෙග්ම, කාලයක් තිස්ෙසේ ඔවුන්ට තිබුණ පුරවැසි පශ්න සහ ඔවුන්ෙග් භාෂාමය හැකියාව කියන ෙම් ඔක්ෙකොමත් එක්ක ඔවුන්ෙග් අනනɕතාව පිළිබඳ යම් ගැටලු සහගත තත්ත්වයකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි යම් යම් පියවර ගැනීෙම්දී, තවදුරටත් ශී ලංකා රාජɕෙය් රැකවරණයක් නැතැයි කියන හැඟීමක් ෙම් පිරිස්වලට ඇති වුෙණොත්, කමානුකූලව වතුකරයත් ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් ගහණයට යම් පමාණයකට නතු වීෙම් අනතුරක් තිෙබනවා. ඒ නිසා, රජය ෙම් පිළිබඳව දැඩි ෙලස අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම, ෙම් විධියට ජනතාව ෙතොග පිටින් ෙගන යන එක සාධාරණ නැහැ කියලයි මම හිතන්ෙන්. අපි ඔවුන් පිළිබඳව යම් පමාණයකට පරීක්ෂණ පවත්වලා, ඔවුන් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙසොයලා එවැනි පියවරයන්ට අවතීර්ණ විය යුතුයි. ඒ නිසා, රජය පැත්ෙතන් ආරක්ෂක පියවර ගන්නවා වෙග්ම, ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කරන්නටත් ඕනෑකම තිෙබනවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාවට සෙහෝදරත්වෙයන් එකට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයකුයි අපි හදන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් රැඳවුම් නිෙයෝගයක් නිකුත් කළාම මාස තුනක් යන ෙතක් රඳවා ගන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඒ අය සමහර ෙද්වලට සම්බන්ධ ෙනොවන, සම්බන්ධ ෙනොවුණු පුද්ගලයන් තමයි. නමුත් රැඳවුම් නිෙයෝග මත මාස තුනක් තියා ගත්තාට පස්ෙසේ ඔවුන් එළියට එන්ෙන් කවර මානසිකත්වයකින්ද? ඔවුන් තල්ලු වන්ෙන් ෙකොතැනටද? එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුවන් නිෂ්පාදනය කරන ගර්භාෂයක් ෙන්ද අපි ෙම් කමානුකූලව ෙපෝෂණය කරන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳ පියවර ගැනීෙම්දිත් අප විෙශේෂෙයන් සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ කියා මා ර ජයට පකාශ කර සිටිනවා. මීට ඉහතදීත් ෙමවැනි අවස්ථා කිහිපයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙසෝදිසි ආරක්ෂක පියවරයන් ගත යුතුවා ෙමන්ම ඒ පිළිබඳ යම්කිසි කියා මාර්ගයන් අනුගමනය කිරීෙම්දී මීට වඩා සංෙව්දීව ෙම් සම්බන්ධෙයන් හැසිරිය යුතුයි. මා හිතන්ෙන් මාෛව ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙග් පකාශෙයන් කෙළේ, ෙම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර මැදිහත් වීමක් කියලයි. ඕක තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන වුවමනාව වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකොටි සංවිධානයට අද පබල වුවමනාවක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් තිෙබන හුෙදකලාව, යුදමය වශෙයන් ඔවුන්ට අත් වී තිෙබන යම් අසීරුතාවන් මත යම් ජාතɕන්තර මැදිහත් වීමක්, අෙප්ක්ෂාවක් ඔවුන් උපෙයෝගි කර ගන්න උත්සාහ කරමින් තිෙබනවා. විවිධ අවස්ථාවල ඔවුන්ෙග් පකාශයන් තුළත්, ඔවුන්ෙග් කියා මාර්ග තුළත්, ඔවුන් ෙගන යන මතවාදය තුළත් ෙපන්නුම් කර තිෙබන්ෙන් යම් ජාතɕන්තර මැදිහත් වීමක අවශɕතාවයි. දැන් ෙමවැනි වටපිටාවක් ඇතුළතත් එවැනි ජාතɕන්තර මැදිහත් වීමකට තමයි - ඒ පිළිබඳ තමයි - කමානුකූලව අපි ඉඩකඩ, සාධක එකතු කරමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳ සැලකිලිමත් ෙවන්නත් ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මා ටීඑන්ඒ

මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් ඉන් පිටත තිෙබන යම් යම් සංවිධාන තුළත් අප සාකච්ඡා කරනවා හැරුණු ෙකොට ෙම්වා ජාතɕන්තර ෙම්සෙය් සාකච්ඡා බවට පත් කර ගන්න එපාය කියා. ඒක සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් අප කවුරුත් ජීවත් වන ෙම් රටට ඉතාමත් අහිතකර පතිඵල ෙගනැවිත් ෙදනවා. ෙම් පශ්නය ෙම් ගරු සභාව තුළ මතු කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අප එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරනවා නම්, රාජɕ පාර්ශ්වයන්ට අෙප් පැත්ෙතන් ෙම් ගරු සභාව තුළදීම ෙපන්වා දිය යුතු කරුණු ෙපන්වා ෙදන්න අප කැමැතියි. ආරක්ෂක පියවර ගැනීෙම් දී මීට වඩා යම් යම් ෙහොඳ සාධක සහිත පියවරයන් අනුගමනය කළ යුතුය කියන එක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් පිළිබඳව ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් කල්පනා කර පළ කරන අදහස වන්ෙන්. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நாட்ᾊேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய அப்பாவித் தமிழ் மக்களின் நிைலைம சம்பந்தமாக அந்த மக்கள் சார்பிேல இந்த இலங்ைக ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் பாராᾦமன்றத்திேல சில கᾞத்ᾐக் கைள ᾙன்ைவக்கலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ெசாந்தப் பிரேதசங்களிேல தங்கᾦைடய அன்றாட வாழ்க்ைகையச் சகஜமாகᾫம் சுதந்திரமாகᾫம் வாழᾙᾊயாத சூழ்நிைலயில், ெகாᾨம்பிᾤம் ஏைனய சுற்ᾠப் ᾗறங்களிᾤம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள், இந்த அரசிᾔைடய - ஆட்சியாளர்கᾦைடய - உத்தரᾫக்கைமய பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினரால் எந்தவிதமான காரணᾙமின்றி மிகக் ெகாᾍரமான ᾙைறயில் ேநற்ᾠம் ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ, நள்ளிரவிேல இலங்ைகயின் ெதன் பகுதியான காᾢ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾘஸா சித்திரவைதத் தᾌப்ᾗ ᾙகாᾙக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைளஞர்கள், ᾜவதிகள், ெபற்ேறார் - தாய்மார் தந்ைதயர்கள் - ேநாயாளிகள், பாடசாைல மாணவர்கள், குழந்ைதகள் என கிட்டத்தட்ட 400 ேபர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இந்த அப்பாவி மக்கைள ேநற்ᾠ ᾘஸா தᾌப்ᾗ ᾙகாᾙக்குச் ெசன்ᾠ நான் பார்ைவயிட்ேடன். அவர்கள் அத்தைன ேபᾞம் எங்கᾦைடய ைக, கால்கைளப் பிᾊத்ᾐக் கட்ᾊக்ெகாண்ᾌ, “நாங்கள் என்ன குற்றத்திற்காக இங்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்?” என்ᾠ ேகட்ᾌ அᾨதார்கள். ைகெயᾌத்ᾐக் கும்பிட்டார்கள். “ᾚன்ᾠ நாட்களாக எங்கᾦக்கு உண்ண உணᾫ தரவில்ைல ; தந்த உணᾫகைள உண்ட சில மணிேநரங்களிேல வயிற்ᾠப் ேபாக்கு ஏற்பᾌகின்றᾐ ; பல் ᾐலக்குவதற்கு எமக்கு பற்பைச தரவில்ைல ; சவர்க்காரம் தரவில்ைல ; மாற்ᾠ உᾌப்ᾗக்கள் தரவில்ைல” என அங்ேகயிᾞந்த கிட்டத்தட்ட 52 ெபண்கள் இவ்வாᾠ ஒேர குரᾢேல ெசான்னார்கள். என்ᾔடன் ேபச வந்த சில ெபண்கள் தங்கᾦைடய உᾌᾗடைவ கைளக் ைககளால் ெபாத்திக்ெகாண்ᾌ வந்தார்கள். இந்த நிைலைமைய ஒᾞ கணம் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள் என்ᾠ அரைசப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி அவர்கள் கடந்த 25-30 ஆண்ᾌகளாக இந்த நாட்ᾊேல பல தடைவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் அைமச்சராகᾫம் இᾞந்திᾞக்கின்றார். இன்ᾠ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளராக இᾞக்கின்ற அவᾞைடய சேகாதரரான ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய உத்தரᾫக்கைமய, அவᾞைடய ேவண்ᾌ ேகாᾦக்கிணங்க, அந்த உத்தரைவ நிைறேவற்ற ேவண்ᾌ ெமன்பதற்காகப் ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் தங்கᾦைடய மனச்சாட்சிக்கு விேராதமாக இந்த அப்பாவி மக்கைளக் ைகᾐ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌ ேபாய் அைடத்திᾞக்கின்றார்கள்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இவர்களில் சிலᾞைடய கண்ணீர்க் கைதகைளயாவᾐ இந்தச் சைபயிேல நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ தாᾜம் மகᾦம் - அந்த தாய் இப்பᾊக் கூறினார் : “நாங்கள் ᾚன்ᾠ நாட்களாக உணᾫ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1853 1854

[ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා]

உண்ணவில்ைல ; ெகாᾨம்பிேல தங்கியிᾞந்த அந்த ‘ெலாட்ஜ்’ க்குச் ெசᾤத்தக்கூட எங்களிடம் ேபாதிய பணம் இᾞக்கவில்ைல ; இந்த நிைலயில், 15 இᾊயப்பம் வாங்கி வᾞமாᾠ மகைளக் கைடக்கு அᾔப்பிேனன் ; அவள் திᾞம்பி வராததால் அவைளத் ேதᾊச் ெசன்றெபாᾨᾐ, இராᾎவம் அவைளக் ைகᾐ ெசய்ᾐ ைவத்திᾞந்தᾐ. அவைள விᾌமாᾠ ேகட்டெபாᾨᾐ, “ අම්මා ඔයත් නඟින්න ෙම් බස් එකට” කියා අවුරුදු 80ක් වයස අම්මාවත් ඇද ෙගන ගිහින් බූස්ස කඳවුෙර් දමා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණය. ෙම් අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි අපි ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව පහර ෙදන්නවත්, ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්නවත් අපිට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් එල්ටීටීඊ පෙද්ශවලට, එල්ටීටීඊ කඳවුරුවලට, එල්ටීටීඊ ආයතනවලට, එල්ටීටීඊ ගුවන් විදුලි ෙසේවාවලට ගහන විට අපි කවදාවත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කෙළේ නැහැ. අ ෙප් අහිංසක දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි විතරයි ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරන්ෙන්. ඒ ජනතාව ෙවනුෙවනුයි අපව පත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් දවිඩ සන්ධාන මන්තීවරු, සමහර අෙප් සිංහල සෙහෝදර මන්තීවරු, ඇමතිවරු ෙම් සම්බන්ධව කථා කරනවා. ෙම් ඉන්ෙන් ෙශේෂ්ඨ ඇමතිවරු. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පපුව දන්නවා, අහිංසක දවිඩ ජනතාව ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක කාලය ඇතුළත ෙගනගිය ෙමොන වාෙග් පශ්නවලට මුහුණ දීෙගන යනවා ද කියා. ඊෙය් ෙගන ගිය ළමයි ඔක්ෙකොම හාරසිය ෙදෙනක්. ඒ අම්මලා තාත්තලා වැඳලා කිව්ෙව්, "අපිව ෙගන ගිහින් ගම්වල දමන්න, ගාල්ෙල් ඉඳලා අපිව ෙකළින්ම යාපනයට ෙගන යන්න" කියලයි. වතු ළමයි ෙදසිය ගණනක් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් parentsලා මාත් එක්ක ආෙව් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් ගාව සල්ලි නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් වැඩ කරන්ෙන් රුපියල් එකසිය හැත්තෑපෙහේ පඩියට. ඒ වතුකරෙය් ඉඳලා ගාල්ලට එන්න බස් එකට රුපියල් 200ක් ඕනෑ. ඒ ළමයින්ෙග් අම්මලා, තාත්තලා දන්ෙන්ත් නැහැ, ඒ ෙගොල්ලන් හිර ෙගදර ඉන්නවයි කියලා. නමුත් මාත් එක්ක parentsලා එකසිය ගණනක් ආවා. අපට බලන්න දුන්නා. ඒ ෙවලාෙව් දී ෙපොලීසිෙය් DIG ඉලංගෙකෝන් මහත්තයාටත් ඊට අමතරව මුණසිංහ මහත්මයාටත් - ඒ ෙදෙදනාටම - කථා කරලා තමයි මම අවසර ගත්ෙත්. ෙමොකද, ඊෙය් අපි ඒ කිහිප ෙදනකුට ඇඳුම් දුන්නා; කිහිප ෙදනකුට කෑම ෙපොඩ්ඩ ෙපොඩ්ඩ දුන්නා. නමුත් ඒ අය ඔක්ෙකොම ඉතාමත්ම අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, එකසිය පනස් ෙදෙනක් එක cell එකට දාලා තිෙබනවා. එක toilet එකයි තිෙබන්ෙන්. ඊෙය් රෑ මම ෙදහිවල ෙපොලීසියට ගියා. පනස් පස් ෙදෙනක් කූඩුවට දාලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් අතර රජෙය් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකුත් ඉන්නවා; ඉස්ෙකෝල ළමයි ඉන්නවා. Playground එකට ෙසල්ලම් කරන්න ගිය ළමයිනුත් අර ෙගන ගිහිල්ලා ෙදහිවල, ගල්කිස්ස ෙපොලීසිවල දාලා තිෙබනවා. ෙබොරලැස්ගමුව ෙපොලීසිෙය්ත් ඒක කරලා තිෙබනවා. රාජගිරිය ෙපොලීසිෙය්ත් ඒක කරලා තිෙබනවා. වැලිකඩ ෙපොලීසිෙය්ත් ඒක කරලා තිෙබනවා. බියගම ෙපොලීසිෙය්ත් ඒක කරලා තිෙබනවා. පුත්තලම ෙපොලීසිෙය්ත් ඒක කරලා තිෙබනවා. අවුරුදු 12, 14, 15 වයස්වල ළමයිනුත් ෙම් ෙපොලීසිවල තියා ෙගන ඉන්නවා. ඒකට එකම ෙහේතුව ඒ අය දවිඩ අය වීමයි. අද ෙම් රට ඒ තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබන එක ගැන ඔය ෙගොල්ලන් තව පාරක් කල්පනා කර බලන්න. දවිඩ ජනතාව ෙම් ගැන අෙපන් අහනවා. ඒ ෙගොල්ලන් අෙපන් අහන්ෙන් ෙමොනවා ද? ඒ ෙගොල්ලන් අෙපන් අහනවා, "ඇයි, ඔය ෙගොල්ලන් ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්?" කියලා; "ඇයි, ෙම් රජය ෙමෙහම කරන්ෙන්?" කියලා. අෙප් මිනිසුන්ට අසාධාරණයක් වුණාම කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒ ගැන අහන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒකට හරි පිළිතුරක් ෙදන්න කවුරුවත් නැහැ. එදා තිස්සමහාරාමෙය් හය ෙදෙනක් මැරුණු විට, සිංහල සෙහෝදරයන් මැෙරන ෙකොට අෙප් හදවෙත් අෙප් පපුව ඇතුෙළේ ඒ ගැන ෙලොකු ෙව්දනාවක් තිබුණා. අහිංසක සිංහල ජනතාව මැෙරන ෙකොට අපට ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම නුෙග්ෙගොඩ

ෙබෝම්බෙය් දී ළමයි විසි තිස් ෙදෙනක් මැෙරනෙකොට ඊට අමතරව හතළිස් ෙදෙනක් තුවාල ෙවන ෙකොට අෙප් පපුව ඇතුෙළේ ෙව්දනාවක් තිබුණා. නමුත් අපට ඒක එළිෙයදී කියන්න බැහැ, කියන්ෙන්ත් නැහැ. අපි මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ වුණාට එෙහම කියන්න බැරි තත්ත්වයට අපි වැටිලා තිෙබනවා. එෙහම කථා කරපු නායකෙයෝ අද ෙම් සභාෙව් නැහැ. අෙප් ෙශේෂ්ඨ නායකයන්ට ෙමොකද වුෙණ් කියන එක ඔය ෙගොල්ලන් සියලු ෙදනාම දන්නවා. අපි ෙම් සභාවට කියනවා, ෙම් රජෙයන් සාධාරණ ඉල්ලීමක් කරනවා, වහාම ඒ ජනතාව නිදහස් කරන්නැයි කියලා. ෙපොලීසිවල හිර ෙගවල්වල දාලා සිටින අය ඔක්ෙකොම නිදහස් කරන්නැයි කියලා අපි ඉල්ලනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ඔක්ෙකොම වහාම ඒ අයෙග් ගම්වලට ගිහිල්ලා දාන්න. ඔය ෙගොල්ලන්ට සැකයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන විභාග කරන්න. විභාග කරන්න ඔය ෙගොල්ලන්ට කාලයක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් තියා ෙගන ඉන්න හැටි අපි දන්නවා. ඔය ෙගොල්ලන්ට කෑම ෙදන්න බැරි නම් අපට කියන්න තිබුණා , ඒ මිනිසුන්ට කෑම ෙදන්නැයි කියලා. අපි ෙපොලීසිෙයන් ඉල්ලුවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට කෑම ෙදන්න අපට ඉඩ ෙදන්නැයි කියලා. කෑම ෙදන්නවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ෙකොටෙහේන ෙපොලීසිෙයන් ඒ ෙගොල්ලන් බලන්නවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට වතුරවත් දුන්ෙන් නැහැ; ඒ toilet එකට යන්නවත් දුන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ඒ ගැහැනු ළමයි පනස් ෙදනාම කිව්වා, Toilet එකට යන්න දවසකට පැයක් තමයි ෙදන්ෙන් කියලා. Toilet එකට යන්න ෙපෝලිෙම් ඉන්න කිව්වාලු. එෙහම ඉන්න කියලා "නැහැ, නැහැ, පැයක් ඉවරයි, ඔය ෙගොල්ෙලෝ ඔක්ෙකොම ඇතුළට යන්න" කියා ඇතුළට දමලා වහලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් සඳහා වහාම මැදිහත් වන්න කියලයි. අපිට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා ඇතුළු ෙශේෂ්ඨ ඇමතිවරු මැදිහත් ෙවලා ෙම්කට විසඳුමක් ෙදන්න කියා. ෙම්ක ෙද්ශපාලන කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක විහිළුවකට ගන්න එකක් ෙනොෙවයි. මා ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ඔබතුමන්ලා - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, එතුමා දවිඩ ෙකෙනක් වුණාට - [බාධා කිරීමක්] නැහැ. දැන් ෙම් කාලය තුළ එතුමා ඉන්න විධිය, එතුමා හැසිෙරන විධිය ෙලොකු අවිශ්වාසයකට ලක්ෙවලා තිෙබනවා. දවිඩ ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු මහත් සිංහල ජනතාවත් පීඩනයට පත් ෙවලා තිෙබනවා, එතුමාට තිෙබන පශ්න- [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මා එතුමාට කිසිම මඩක් ගහන්න ලෑස්ති නැහැ. මෙග් ආදරණීය දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් මා ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලන්ෙන්, අදම ඔබතුමන්ලා නිෙයෝගයක් දීලා ඒ ජනතාවට අෙප් ගම්වලට යන්න අවසර ෙදන්න කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මැදිහත් ෙවලා ෙමොවුන් වහාම නිදහස් කරන්න කටයුතු කරන්න. ෙම් ජනාධිපතිතුමා ගැන ෙපෙර්දා වන තුරු විශාල ෙගෞරවයක් මා තුළ තිබුණා. එතුමාට මා කවදාවත් මඩ ගහලා නැහැ. එතුමාට විරුද්ධව කිසිම මඩක් ගහන්න මා ලෑස්ති නැහැ. එතුමා ෙපෙර්දා ඉඳලා හැසිෙරන විධිය අනුමත කරන්න කවදාවත් අප ලෑස්ති නැහැ. බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එන විට මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වුණා අපට පශ්නයක් තිබුෙණොත් එතුමාට කථා කරලා විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි වන්ෙන්. ඒක මාරු ෙවලා. එතුමා සියයට තුන් ගුණයකට මාරු ෙවලා. එතුමාත් නිෙයෝග ෙදන සයිස් එකට, "වතු අය නිදහස් කරන්න, අප වතු අය නිදහස් කරන්නම්" කියා නිෙයෝගයක් ෙදන තත්ත්වයට වැටී තිෙබනවා. මා එතුමාට මතක් කරන්න කැමතියි, ෙම් වාෙග් හිටපු සිංහල නායකෙයෝ අද ෙකොයි වෙළේද වැටිලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන දවිඩ ජනතාවට ඔය ෙගොල්ෙලෝ හිරිහැර කරන එක මහා සිංහල ජනතාව කවදාවත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමතියි. මහා සිංහල ජනතාව ජාතිවාදයට කවදාවත් කැමති නැහැ. මහ සිංහල ජනතාව. එක්කත් අප ආශය කරනවා. අපත් අවුරුදු ගණනාවක් ඒ මිනිසුන් සමඟ ජීවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ සිංහල ජනතාව කවදාවත් ජාතිවාදයට කැමති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් ෙම් අෙප් දවිඩ ජනතාව අයින් කරලා, ඒ අය නිදහස් කරන්න කියායි. Police post ඒෙක් තියා ෙගන ඉන්න අෙප් ළමයින්ව අපට භාර ෙදන්න.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1855 1856

3 - PL 002823 - (2008/02)

එයින් කවුරු හරි එල්ටීටීඊ කියා සැකයි නම් ඒ අය විතරක් තියා ෙගන, අහිංසක අම්මලා, තාත්තලා, ෙම් දරුවන් ඔක්ෙකොම මන්තීවරුවන අපට භාර ෙදන්න. අප ඒ අය අෙප් ගම්වලට අරන් යන්නම්. ඒ මිනිසුන්ට කෑම ෙදන්න, අෙප් parentsලාට ගිහින් ඔවුන් බලන්න, ඒ අයට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියා මා ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලනවා. ෙම් බජට් එෙක් විවාදය අපට අවශɕ නැහැ. අෙප් දවිඩ ජනතාව ඒ තරමට අසරණ තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා. අප යාපනෙය් මිනිස්සු. ඒත් අපට යාපනෙය් ජීවත් වන්න බැරි වුණා. අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම් කාරණය මා කියනවා. අප අද වන තුරු ඔබතුමන්ලාට කිව්ෙව් නැහැ. කප්පම් ගන්න එක, මිනිසුන් මරන එක මා කවදාවත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්ෙව් නැහැ. මා අද කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, හැම දාම හය ෙදෙනක් මරනවා. මා ෙම් ගරු සභාවට සාක්ෂි ඇතිව කියනවා. හැම දාම හය ෙදෙනක් මරා දමනවා. ඒ, අහිංසක මිනිසුන්. ඒ මිනිසුන්ෙගන් හැම දාම ලක්ෂයක්, පනස්දාහක් කප්පම් ගන්නවා. කවුද, ගන්ෙන්? පලාලි ආමි කඳවුෙර් ඉඳලා ඇවිල්ලා, කඩවල මුදලාලි ඉන්නෙකොට , ෙලෝයර්ලා ෙගදර නිකම් ඉන්න ෙකොට, ඇව්ල්ලා කප්පම් ගන්නවා. කෙඩ් ඉන්න මුදලාලිට ෙවඩි තියලා. "උඹට රුපියල් 50,000ක් ෙදන්න බැරිද?" කියලා කෙඩ් තියලා මුදලාලිට ෙවඩි තියලා මරනවා. ඊෙය් රෑ 12.00 ඉඳලා අද උෙද් 6.00 ෙවනකම් එක ෙල්න් එකක්ම මං ෙකොල්ල කාලා තිෙබනවා. අපි ෙම්ක army එකට කිව්වා. Army එෙකන් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. Army එ කට ඔත්තු ෙදන අයට උදව්වක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙකටි කාලයයි කරන්න පුළුවන්. අෙප් මිනිසුන් ලක්ෂ 11ක් Europe වල ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් අපට දුරකථනෙයන් කථා කරනවා. "ඔය ෙගොල්ලන් ඇයි කට වහ ෙගන ඉන්ෙන්, ෙමෙහම කරන්න පුළුවන්ද, අෙප් මිනිසුන් ෙබ්රන්න ඔය ෙගොල්ලන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්?" කියා ඒ ෙගොල්ලන් අෙපන් අහනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මැදිහත් ෙවන්න. ඇමතිවරුන් දමන්න. අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. අෙප් ජනතාව නිදහස් කරන්නය කියා ෙම් සභාෙව්දී ඉල්ලනවා. ඒකට වහාම, අදම ඔය ෙගොල්ලන්ෙගන් උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන බව කියමින්, මට කථා කරන්න අවසර දුන් එක ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා නවතිනවා. ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழிற் பயிற்சி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational Training)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இவ்விடயம் சம்பந்தமாக விளக்கம் ஒன்ைறக் ெகாᾌக்கும் வைகயில் எனக்கும் சந்தர்ப்பம் அளிக்குமாᾠ நான் உங்களிடம் தாழ்ைமᾜடன் ேவண்ᾌகின்ேறன். கடந்த 2 - 3 தினங்களாகப் பல ᾓற்ᾠக் கணக்கான - ஆயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான - தமிழ் மக்கள் ேதைவயில்லாமல் ைகᾐ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ᾪᾌகளிᾢᾞந்தவர்கᾦம், கைடகளில் ேவைல ெசய்பவர்கᾦம் மற்ᾠம் ᾪதியால் ெசன்றவர்கᾦம் ைகᾐ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ேநற்ᾠ ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகூட பஸ் வண்ᾊகளிேல பிரயாணம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தவர்கைள இறக்கிச் ேசாதைன நடாத்தி, தமிழர்கைளத் தனியாகப் பிாித்ᾐ அவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கிறார்கள். இப்பᾊயாக ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட வர்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் பல இடங்களிேல ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ெகாட்டாஞ்ேசைன, ᾗறக்ேகாட்ைட, மட்டக்குளி, ேமாதைர, கிரான்ட்பாஸ், மᾞதாைன, ெவள்ளவத்ைத, ெதஹிவைள ேபான்ற அைனத்ᾐப் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம் மக்கள் அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ எங்கᾦக்கு மிகᾫம் ேவதைனையᾜம் கஷ்டத்ைதᾜம் தᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரᾫ ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ஒᾞ கட்சியினர் என்ற வைகயிேல மக்கள் எங்களிடம் மிக ேமாசமான ᾙைறயிேல பல ேகள்விகைளக் ேகட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அதற்கு நாங்கள் அவர்கᾦக்குப் பதிலளிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் சனிக்கிழைம ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦம் நாᾔம்

பல ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அந்த மக்களின் அவலங்கைள அவதானித்ேதாம். ᾗறக்ேகாட்ைடப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்திேல, 12 ேபர் மாத்திரேம அைடக்கப்படக்கூᾊய ஒᾞ சிைறக்கூண்ᾊேல ஐம்பᾐக்கும் அதிகமாேனார் அைடத்ᾐ ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐதான் எல்லா இடங்களிᾤம் காணப் பᾌகின்ற அவல நிைலைம! இங்குள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகள் யாவᾞம் ேநாில் ெசன்ᾠ அந்த மக்கள் பᾌம் ேவதைனகைள, அவலங்கைளப் பார்க்க ேவண்ᾌம்; இன ேவᾠபாᾊன்றி இந்தப் பிரச்சிைனைய அᾎக ேவண்ᾌம்.

அந்த மக்கள் என்ன குற்றம் ெசய்தார்கள்? ‘தமிழன்’ என்ற ஒேர காரணத்திற்காகத்தான் அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களிடம் சகல ஆவணங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட மக்களிடம் ேதசிய ஆளைடயாள அட்ைட, ெபாᾢஸ் பதிᾫப் பத்திரம் அத்ᾐடன் மைலயக இைளஞர் ᾜவதிகளிடம் மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐள்ளைமக்கான கிராம ேசவகாின் அத்தாட்சிப்பத்திரம் ஆகிய அைனத்ᾐ ஆவணங்கᾦம் இᾞந்த ெபாᾨதிᾤம், அந்த ஆவணங்கᾦக்கு எந்தவிதமான மதிப்ᾗம் அளிக்கப்படாமல் அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இத்தைகய நிைலயில் மக்கள் இந்த ஆவணங்கைளத் தாம் ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾊய அவசியம் என்ன? என எங்களிடம் ேகட்கின்றார்கள். நாங்கள் அந்த மக்கᾦைடய இக்ேகள்விக்கு என்ன பதில் கூறᾙᾊᾜம்? என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் நான் அரசாங்க தரப்பில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல ஒᾞ தர்மசங்கடமான நிைலைமக்குள் தள்ளப்பட்ᾌள்ேளன்.

ெசன்ற சனிக்கிழைம ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கᾦம் நாᾔம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்களின் உறவினர்கைள அைழத்ᾐக் ெகாண்ᾌ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளச் சந்திப்பதற்காகக் கால்நைடயாகச் ெசன்ேறாம். ஆனால், எங்கᾦக்கு அவைரச் சந்திப்பதற்குாிய அᾔமதி மᾠக்கப்பட்டᾐ. இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் எப்பᾊயாவᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾌம். நீங்கள் குற்றம் ᾗாிபவர்கைள மாத்திரம் ைகᾐெசய்ᾜங்கள்! அைதவிᾌத்ᾐ ஆயிரக்கணக்கான அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கைளக் ைகᾐ ெசய்கிறீர்கள். நாங்கள் இதைனப் பற்றிப் பல சந்தர்ப்பங்களில் உயர் அதிகாாிகᾦக்கு எᾌத்ᾐக்கூறி வந்திᾞக்கிேறாம். ஆனால், எதைனᾜம் கணக்கில் எᾌக்காத வைகயில் இந்தக் ைகᾐகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. அவ்வாᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான வசதிᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. 500க்கும் ேமற்பட்ட அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கைள இன்ᾠ ᾘஸா ᾙகாமிேல சிைறைவத்ᾐள்ளீர்கள். இவர்களில் 200க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் மைலயகத்ைதச் சார்ந்தவர்கள். அங்ேக சிைற ைவக்கப்பட்டவர்கᾦைடய ெபற்ேறார், உறவினர் அங்ேக ெசன்ᾠ அவர்கைளப் பார்ப்பதற்குத் தாᾔம் வசதியற்றவர்களாக மிகᾫம் பாிதாபகரமான நிைலயிேல உள்ளார்கள். அவர்கள் ெகாᾨம்பிேல உள்ள ᾪᾌகளிᾤம் சிᾠ சிᾠ உணவகங்களிᾤம் கூᾢ ேவைல ெசய்வதற்காக வந்ᾐ இᾞப்பவர்கள். ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கᾦள் ஒᾞவர் கைடயிேல ெராட்ᾊ தயாாிப்பதற்காக மாைவப் பிைசந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த ெபாᾨᾐ அவᾞைடய ைகையத்தாᾔம் கᾨவவிடாத நிைலயில் ைகᾐெசய்ᾐ ெகாண்ᾌேபாயிᾞக்கிறார்கள். இவ்வாᾠ இந்தக் ைகᾐகள் யாᾫம் மனிதாபிமானமற்ற ᾙைறயிேலேய நைட ெபற்ᾠள்ளன என்பைத நான் மிகுந்த மனவᾞத்தத்ᾐடன் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐ மாத்திரமன்றி, இறப்பர் ேதாட்டங்களிேல ேவைல ெசய்கின்ற ெதாழிலாளர்கைளᾜம் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கிறார்கள். ெஹாரைணயிேல 23 ெதாழிலாளர்கைளᾜம், இங்கிாியவிேல 12 ெதாழிலாளர்கைளᾜம், மிᾔவாங்ெகாடவிேல சில ெதாழிலாளர் கைளᾜம் ைகᾐெசய்ᾐ சிைற ைவத்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கைள விᾌவிப்பதற்காக நாங்கள் ெபாᾢஸ் அதிகாாிகᾦடன் ெதாடர்ᾗ ெகாண்டெபாᾨதிᾤம் ஒன்ᾠம் ெசய்ய ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயில் இᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் மக்கள் பிரதிநிதியாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ இதைனக்கூடச் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில்; அப்பாவி மக்கைளக்கூட விᾌவிக்க ᾙᾊயாத நிைலயில், நாங்கள் இந்த அரசில் பங்காளியாக இᾞப்பதில் என்ன பயன் என்ற ேகள்வி

පාර්ලිෙම්න්තුව 1857 1858

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා]

எᾨந்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ மேகஸ்வரன் கூறியᾐ ேபால உடனᾊயாக மனிதாபிமான ᾙைறயில் அᾎகி இப்பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம். எமᾐ தைலவர் அைமச்சர் சந்திரேசகரன் அவர்கள் அரசின் இச்ெசயற்பாட்ைடயிட்ᾌ மிக மிக ேவதைன அைடந்திᾞக்கின்றார். அவர், அᾌத்ᾐ என்ன ெசய்வᾐ என்பᾐ பற்றி ஆழ்ந்ᾐ சிந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். நான் அரசாங்கத் தரப்பில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ பாராᾦமன்ற அங்கத்தவர் என்ற ாீதியிேல, இந்தச் சைபயிேல அரசாங்கத்தின் சார்பில் உள்ள அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ஒன்ᾠதிரண்ᾌ உடனᾊயாக இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம், எந்தவிதமான காரணᾙமின்றி வைகெதாைகயற்ᾠத் தமிழ் மக்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌவᾐ நிᾠத்தப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாᾞ கின்ேறன். ᾒேகெகாைடயிᾤள்ள “Nolimit ” கைடயிேல குண்ᾌ ெவᾊப்ᾗ இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ. நாᾔம் அந்தக் கைடக்குச் ெசன்ᾠ ெபாᾞட்கைள வாங்குபவன். அங்ேக குண்ᾌ ெவᾊத்த சமயத்தில் நான் அங்ேக நின்றிᾞந்தால் நாᾔம் இறந்திᾞப்ேபன். நாங்கᾦம் அந்தக் குண்ᾌெவᾊப்ᾗச் சம்பவத்ைத மிகᾫம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். இழக்கப்பட்ட எந்த ஒᾞ மனித உயிைரᾜம் ஒᾞவராᾤேம மீளக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. எந்தப் பிரேதசத்திலா யிᾔம் குண்ᾌெவᾊப்ᾗச் சம்பவங்கைள நடத்ᾐவைத நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிேறாம். அதற்காக, அச்சம்பவங்கைளக் காரணங்காட்ᾊ, அப்பாவி மக்கைள வைகெதைகயின்றிக் ைகᾐெசய்ᾐ சிைறக்கூடங்களில் அைடப்பᾐ மிக மிக ேவதைனையᾜம் வᾞத்தத்ைதᾜம் தᾞகின்ற கண்ᾊக்கத்தக்க ெசயலாகும். ஆகேவ, ᾘஸா ᾙகாமிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள வர்கைளᾜம் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞப்பவர் கைளᾜம் உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த அரசிடம் மிகத் தாழ்ைமᾜடன் ேவண்ᾌவᾐடன், இச்சைபயிேல இதைனத் ெதாிவித்ᾐப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்த உங்கᾦக்கும் நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි කවුරුත් දන්නවා, පසු ගිය මාසෙය් 29 වන දා උෙද් කිසිම ෙකෙනකුට සැකයක් හිතන්න බැරි විධියට, සාරිය හැඳ ගත් අහිංසක කාන්තාවක්, ඉතාමත් අහිංසක විධියට ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් කාර්යාලයට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙපෝලිෙයෝ ෙලෙඩක් හැටියට ආවාය කියා සමහරු කියනවා; සාමානɕ කාන්තාවක් හැටියට ආවාය කියා සමහරු කියනවා. ලාබාල විෙය් තරුණියක් ඇමතිතුමා හමු වීමට ඇවිදින් තිෙබනවා. ඒ ආෙව් ෙකොෙහොමද කියන එක අපි ඊෙය් ෙපෙර්දා ටීවී එෙකන් දැක්කා. එයා ඇවිදින් අර නිලධාරියා ඉදිරිපිට වාඩි ෙවලා ඔහුත් එක්ක සාකච්ඡා කර කර ඉඳලා ඔහු අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන ගමන් ඇයෙගන් විස්තර අහන ෙකොට ඇය ෙබෝම්බය පුපුරවා ගත්තා. එම සිද්ධිෙයන් ඒ නිලධාරියා - එතැන හිටපු ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ස්ටීවන් මහතා - මිය ගියා. ආරක්ෂක නිලධාරින් කිහිප ෙදනකුටත් තුවාල වුණා. ඒ තැනැත්තිය ෙබොෙහොම අහිංසක විධියටයි ආෙව්. එල්ටීටීඊකාරියක්ය කියා ෙල්බල් ගහ ෙගන ආෙව් නැහැ; අහිංසක ස්වරූපෙයනුයි ආෙව්. ඊට පස්ෙසේ එදාම සවස - 29 වනදා - "NOLIMIT" ෙවෙළඳ මධɕස්ථානයට බඩු ගන්න විධියට ෙබොෙහොම අහිංසක පුද්ගලෙයක් ඇවිදින් ආරක්ෂක කවුළුෙව් - security counter එෙක් - පාර්සලයක් තියලා, token එක අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ පාර්සලය පුපුරලා ෙම් වන විට විසි ෙදෙනක් මිය ගිහින් තිෙබනවා. තව තිස් ගණනක් තුවාල ලබා ආබාධිතයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් ෙබොෙහොම අහිංසක විධියටයි. ඒ කවුරුත් එන්ෙන් වැරදි ෙනොකරන ස්වභාවෙයන් ඉතාමත් අහිංසක විධියටයි. කාන්තාවන් එනවා; අඩු වයෙසේ අය එනවා; තරුණිෙයෝ එනවා. එෙහම ඇවිදින් ෙම් වැරදි කරන ෙකොට

ආණ්ඩුවට ෙම් ෙගොල්ලන් පිළිබඳව ෙහොයා බලන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි පසු ගිය දවස් කීපය තුළ ෙකොළඹ සහ තදාසන්න පෙද්ශවල ෙමෙහයුම් කර, විශාල පිරිසක් - එක්දහස් ගණනක් - අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙදමළ කතා කරන ජනතාවෙගන් සියයට 54ක්ම ජීවත් ෙවන්ෙන් දකුෙණ්යි. ඒ සියයට 54න් 1000ක් පමණ අත් අඩංගුවට අර ෙගන, ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොටි සංවිධානයට සම්බන්ධ අය ද, ෙකොටි සංවිධානයට සම්බන්ධ නැති අය ද කියා දැන් ෙසොයා බලනවා. ෙමතැන ඉන්න මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙව්වා, මාෛව ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා ෙව්වා, පී. රාධාකිෂ්ණන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙව්වා, මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා ෙව්වා; ඒ කාට හරි කියන්න පුළුවන් ද, ෙතෝරා ෙදන්න පුළුවන් ද, ෙම් ෙම් අය ෙකොටි සංවිධානයට සම්බන්ධයි, ෙම් ෙම් අය ෙකොටි සංවිධානයට සම්බන්ධ නැහැයි කියා. එෙහම ෙවන් කරලා ෙදන්න පුළුවන් නම් පැයක් යන්ෙන් නැහැ, පැය 24ක් යන්ෙන් නැහැ, නිර්ෙදෝෂී අය වහාම නිදහස් කරන්න පුළුවන්. ෙම් අය අෙත් identity cards තිබුණාය කියා; ගාම ෙසේවා සහතික තිබුණාය කියා; ෙපොලිස් සහතික තිබුණාය කියා සමහරු කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොටි සංවිධානය ට identity cards ඕනෑ තරම් හදන්න පුළුවන්. ඒ තරම් ශක්තියක් ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබනවා. Identity card එකක් දැකපු ගමන් ෙම් identity card එක සතɕ එකක්ද, වɕාජ එකක්ද කියා ෙතෝරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ identity card එක අරෙගන පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිහින් ඒක ඇත්ත identity card එකක් ද නැද්ද කියන එක ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙම්ක පැෙයන් ෙදෙකන් පැය 24න් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් රෑ අත් අඩංගුවට ගත්තු අය ඉන්නවා; ෙපෙර්දා අත් අඩංගුවට ගත්තු අය ඉන්නවා; ඒ ෙගොල්ලෙගන් පශ්න කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක මහා භාර දූර කාර්යයක්. ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම පිණිස අෙප් හමුදාව විශාල කර්තවɕයක් කරනවා. ඒ ෙගොල්ලෙග් මානසිකත්වය බිඳ ෙහළන්න එපා. මම කනගාටු ෙවනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කතා කරපු විධිය ගැන. එෙහම සැක පිට අත් අඩංගුවට ගත්තු අය අඩු ගණෙන් අද ෙපොලිසිවල ඉන්නවා; බූස්ස කඳවුෙර් ඉන්නවා. 1989, 90 කාලෙය් දී ඒ ෙගොල්ල බූස්සට ෙගනිච්ෙච් නැහැ. ෙපොලීසියට ෙගනිච්ෙච් නැහැ. ඒ ෙගොල්ල අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. උස්සා ෙගන ගිහින් මරා දැම්මා; 60,000ක් තරුණයන් මරා දැම්මා. හන්දිවල පිච්චුවා. [බාධා කිරීම්] ඇයි 'හූ' ගාන්ෙන් ෙමොකද? 'හූ' ගාන අය තමයි ඒවා ෙකරුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒවා කරපු එක් ෙකෙනක්. මම දන්නවා. ඒ කාලෙය්දී එෙහම අරෙගන ගිහින් මැරුවා. අද එෙහම කරන්ෙන් නැහැ, ෙකොළඹ. අද එෙහම පුච්චන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] 1971 සිද්ධිය ෙවනයි. 1971 සිද්ධිය ෙම්කට සම්බන්ධ කරන්න එපා. 1989, 1990 කාලෙය් දී ෙම් රෙට් - [බාධා කිරීම්] කෑ හගන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගැහුවට හරි යන්ෙන් නැහැ. වධකාගාර තියා ෙගන හිටියා. අපි ෙම් මිනිස්සු අරෙගන ගිහින් - [බාධා කිරීම්] ඉන්න කියන්න. අපි දන්නවා කරපු ෙද්වල්, 1989-90 කාලෙය් දී. බටලන්ද වධකාගාරයට ෙගනිහින් - [බාධා කිරීම්] හැම නගරයකම වධාකාගාර හදා ෙගන තිබුණා. ඒ වධකාගාරවලට අරෙගන ගිහින් තමයි මිනිස්සු මැරුෙව්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේත් ඕවාට සම්බන්ධ ෙවච්ච එක්ෙකෙනක්. 1989-90 කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේට විරුද්ධවත් ෙචෝදනා තිබුණා. විදානගමෙග් මැරුෙව් කවුද? විදානගමෙග් පැහැර ෙගන ගිහින් දහඅෙට් වංගුෙව් ෙද වන වංගුවට ෙගනිහින් මැරුෙව් කවුද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අබා ෙකොස්තා පියතුමා මැරුෙව් කවුද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට විරුද්ධවත් ෙචෝදනා තිබුණා. එදා කටුගම්පල මරපු ඒවා ගැන. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමියට විරුද්ධව එදා වලපෙන් විශාල පිරිසක් මරපු ඒවාට ෙචෝදනා තිෙබනවා. එක් ෙකෙනක්වත් නැඟිටින්න එපා.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1859 1860

ගරු කථානායකතුමනි, අද එෙහම ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. සැක කටයුතු පුද්ගලෙයෝ අරෙගන ගිහිල්ලා පශ්න කිරීෙම් කිසි වරදක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. පශ්න කරලා, ෙචෝදනාවක් නැත්නම් ෙබොෙහොම ඉක්මනට නිදහස් කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් identity cards check කර බලනවා. ෙපොලිස් සහතික check කර බලනවා. ෙම්වා ඇත්ත identity cards ද, ෙම්වා වɕාජ ඒවා ද කියා ෙහොයලා බලනවා. ඊෙය් මීගමුෙව් දී ෙදසිය ගණනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. එයින් දහසය ෙදෙනක් ළඟ දී ආව අය. ඒ ෙගොල්ලන්ට ලියකියවිලි ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ඇයි ආෙව් කියලා කියන්න බැහැ. ෙකොෙහේ ඉඳලා ද ආෙව් කියලා කියන්න බැහැ. නෑෙයෝ නැහැ. ෙකොෙහේද ආෙව් කියලා කියන්න බැහැ. දහසය ෙදෙනක් ෙපොලීසිෙය් දැන් තියා ෙගන ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳ වැඩිදුර පරීක්ෂණ පවත්වා "DO" ගහලා සමහර විට ඒ ෙගොල්ලන්ව බූස්සට යවයි. ෙම්ක ෙනොකර ෙකොෙහොමද? අඩු ගණෙන් ඒ මිනිස්සු ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. ඒ මිනිසුන්ව පැහැරෙගන ගිහින් මරලා නැහැ. ඒ මිනිසුන්ව පුච්චලා නැහැ, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේ මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] කෑම ෙදනවා තමයි. ඒ මිනිස්සු උතුෙර් ෙකොටින්ෙග් ගහණයට අහු ෙවලා සිටින ෙකොට ෙකොෙහොමද එෙහේ ඉන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමෙහේ අත් අඩංගුවට ගන්න එක ගැන කථා කරනවා. ෙකොටින්ට විරුද්ධව වචනයක් කථා කරන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ. අප දැක්කා, දවිඩ මන්තීවරු ෙකොළඹ නගර සභාෙව් ෙලොකු රැස්වීම් තියලා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරනවා. අද සිංහල මන්තීවරයකුට යාපනෙය් නගර සභාවට ගිහිල්ලා ආරක්ෂාවක් නැතිව කථා කරන්න පුළුවන් ද? මුස්ලිම් මන්තීවරයකුට ගිහිල්ලා කථා කරන්න පුළුවන්ද ? ඇමතිවරයකුට ගිහිල්ලා කථා කරන්න පුළුවන් ද? ෙදමළ මන්තීවරුන්ට, මාෛව ෙසේනාධිරාජාට, සිවාජිලිංගම්ට, මෙහේස්වරන්ට, මෙනෝ ගෙන්ෂන්ට ඒ අයිතිය ෙකොළඹ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොළඹ නගර සභාවට ගිහින් කථා කරනවා. සිංහල මන්තීවරුන්ට යාපනෙය් ගිහිල්ලා කථා කරන්න ඒ අයිතිය තිෙබනවා ද? ඇයි එෙහම කථා කරන්ෙන්? ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවක් ෙන්ද? ෙදමළ සන්ධානයත් ආණ්ඩුවත් එක සමාන ද? ඒක කියන්න මට. ඇමතිතුමා කියනවා, ෙකොටි සංවිධානෙය් පාලන පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවන්න බැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ඇවිල්ලා ආණ්ඩුවක් ෙන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. මා එෙහම එකක් කිව්ෙව් නැහැ. මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමතැන සිටින ඇමතිවරුන්ට පුළුවන්ද, යාපනය නගර සභාවට ගිහිල්ලා රැස්වීමක් තියන්න? තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ආණ්ඩුව කවදාවත්- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා හැමදාම ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට දවසක්වත් ඇඟිල්ල දික් කර තිෙබනවාද?

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවදාද දික් කෙළේ? [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔබතුමා කවදා හරි මාව ෙත්රුම් ගන්න. මාව ෙත්රුම් ෙනොෙගන මට ෙබොරු ෙචෝදනා කරන්න එපා. හරිද? ඔබතුමා එෙහම කථා කරන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) "Asian Tribune" එකට තමුන්නාන්ෙසේ interview එකක් දීලා තිෙබනවා මා දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න කියන්න. මන්තීතුමාෙග් interview එක මා කිෙයව්වා. [බාධා කිරීමක්] I read your interview in the "Asian Tribune". - [Interruption.] Wait, wait. මා කිෙයව්වා ඔක්ෙකොම. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත්, ෙකොළඹ සහ අවට පෙද්ශ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ආරක්ෂක හමුදාව යම් යම් පියවර ගන්නවා. ඒක අනිවාර්යෙයන් කරන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ කියන්න පුළුවන්ද - [බාධා කිරීම්] සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා,

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) යාපනෙය් සම්පූර්ණෙයන් තිෙබන්ෙන් හමුදාෙව් පාලනය තමයි. ඇයි meetings තියන්න බැහැ කියන්ෙන්? ඇමතිවරු යනවා; එනවා; කථා කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමතිවරු එහාට ගිෙයොත් මරලා දමනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමෙහේට ඇවිල්ලා කථා කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේට නගර සභා ශාලාෙව් රැස්වීම් තියන්න පුළුවන්. සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා ෙකොළඹ නගර සභා ශාලාෙව් රැස්වීම් ති යනවා. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට, තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාට, මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාට, අපට ගිහිල්ලා ආරක්ෂාවක් නැතිව යාපනෙය් නගර සභාෙව් රැස්වීමක් තියන්න පුළුවන්ද? එදා STC එෙක් කඩයක් විවෘත කරන්න යාපනයට ගිය නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ෙබෝම්බ ගැහුවා.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද යාපනයට ගිහින් මිනිස්සු හම්බ ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාට නිදහස තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද කථා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අත් අඩංගුවට ගත්ත ෙම් අය ෙකොටි සංවිධානෙය්ද, නැද්ද කියන එක ෙහොයන්න ඕනෑ. ඒක, පැෙයන්, ෙදෙකන්, පැය විසිහතෙරන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. මහජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සැපයීමට රජය සම්පූර්ණෙයන්ම බැඳිලා ඉන්නවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට යම් කිසි ෙව්දනාවක් තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. රාධාකිෂ්ණන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ෙව්දනාවක් තිෙබනවා; සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාට ෙව්දනාවක් තිෙබනවා; ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාට ෙව්දනාවක් තිෙබනවා; අපි ඒක නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1861 1862

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

ආණ්ඩුව ෙවන ෙමොනවාද කරන්ෙන්? සැක කටයුතු පුද්ගලයන්ව අත් අඩංගුවට අරෙගන පරීක්ෂණ පවත්වලා, ඒ අය නිර්ෙදෝෂී පුද්ගලයන් නම් නිදහස් කරන්න පුළුවන්. නිර්ෙදෝෂී පුද්ගලයන් අත් අඩංගුෙව් තියා ෙගන හිටිෙයොත් ඒක වරදක්. නිර්ෙදෝෂී පුද්ගලෙයක් වුෙණොත් කවදාවත් අත් අඩංගුෙව් තියා ගන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ව නිදහස් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට සහෙයෝගය ෙදන්න. ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් මානසිකත්ත්වය බිඳ ෙහළන්න එපා. අද ආරක්ෂක හමුදාවන් විශාල කාර්යභාරයක් කරනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන පකාශ නිසා, විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන පකාශ නිසා ආරක්ෂක හමුදාවල මානසිකත්වය වැෙටනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සහෙයෝගය ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කටයුතුවලින් ෙකෙරන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට වකව සහෙයෝගය ෙදන එකයි. එෙහම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්. ඉදිරි ෙද්ශපාලනයක් ගැන කල්පනාෙවන්, ඔළුෙව් ෙවනම agenda එකක් තියා ෙගන ආරක්ෂක හමුදාවලට විරුද්ධව කටයුතු කරන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්. සාමානɕ මිනිස්සුන්ට ආරක්ෂාව සැපයීමට අද ආණ්ඩුවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා කථා කළා, උතුෙර් පුදුකුඩිඉරුප්පුවල, ඔඩ්ඩුසුඩාන්වල ආදී තැන් තැන්වල ෙවච්ච සිද්ධීන් ගැන. "NOLIMIT' එක ළඟඳී පිරිමි ළමයි, ගැහැණු ළමයි මැරුණා. වැඩට ගිහිල්ලා එන අය මැරුණා. තමන්ෙග් මඟුල් ෙගදරට, උපන් දිනයට සාරියක් ගන්න ගිය කාන්තාවන් මැරුණා. ඉස්ෙකෝල ළමයි මැරුණා. ඇයි ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අමු අමුෙව් මරලා දැම්මා. පුච්චලා දැම්මා. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කනගාටුව පළ කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතැන ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා බලන්න එක ඇමතිවරෙයක් ගියාද? එක්ෙකෙනක්වත් ගියාද ඉස්පිරිතාලයට?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොගියාට අෙප් ඇමතිවරු ගියා. නැහැ කියන්ෙන් ෙමොකද? විනාඩි දහයක් ඇතුළත අෙප් ඇමතිවරු ගියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගිෙය් දවස් ෙදකකට පස්ෙසේ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේ ගිෙය් ෙමොකටද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ගිෙය් ඒ වැෙඩ් හරියට කළාද කියලා බලන්න. එල්ටීටීඊ එක වැ ෙඩ් හරියට කළාද කියලා බලන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලා ගිෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ආසනය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයෝ ගහින් හිනා ෙවවී කථා කර කර ඉන්නවා අපි දැක්කා. සිරස රූපවාහිනිෙයන් අපි දැක්කා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිෙය්, ෙකොටි වැෙඩ් හරියට කළාද කියා බලන්නයි. [බාධා කිරීම්] රෙට් ආරක්ෂාවට තමුන්නාන්ෙසේලා ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මහ ජනතාවට ආදෙර්ට ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් රෙට් තස්තවාදය තුරන් කිරීම සඳහා අෙප් ජනාධිපතිතුමා ජනතාවට යම් කිසි ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කිරීම සඳහා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, අපි ෙම් රෙට් තස්තවාදය තුරන් කිරීමට, තස්තවාදය නැති කිරීමට අවශɕ කාරණා කරනවා. නමුත් අහිංසක මිනිසුන්ට කරදර ෙවන්න ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අහිංසක මිනිසුන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අහිංසක ෙදමළ මිනිස්සු ඉන්නවා. අහිංසක සිංහල මිනිස්සු ඉන්නවා. අහිංසක මුස්ලිම් මිනිස්සු ඉන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම ආරක්ෂාව සැපයීමට රජය බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි, දවිඩ මිනිසුන් කීප ෙදනකු අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ අය අතරින් එල්ටීටීඊකාරයින් කවුදැයි කියා ෙතෝරනවා. එල්ටීටීඊ අය ෙතෝරා ෙවන් කර ගත්තාට පසුව ඉතිරි වන සියලුම අහිංසක පුද්ගලයින් නිදහස් කරන්න කටයුතු කරන බව මා දන්වා සිටිනවා.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් කාර්යාලෙය් සිදු ෙවච්ච සිදු වීමත්, ඒ වාෙග්ම නුෙග්ෙගොඩ සිදු වීමත් අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් අනිවාර්යෙයන්ම මා ෙහළා දකිනවා. ඒෙක් කිසිම තර්කයක් නැහැ. අෙප් ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුත්, ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන හැම ෙදමළ මන්තීවරයකුමත් ඒක ෙහළා දකිනවාය කියා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර්, කිලිෙනොච්චිෙය්, වන්නිෙය් සිදු වන සිදු වීම් සියල්ලත් අප ෙහළා දකිනවා. ඒකත් අප ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතැනත් අහිංසක ජනතාව මිය ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා වන්නිෙය්, උතුෙර් හැම දාම සිදු ෙවනවා. නුෙග්ෙගොඩ සිද්ධිය එදා වුෙණ්; ළඟදී වුෙණ්. නමුත් වන්නිෙය් හැම දාම සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අප හැම දාම කථා කරනවා. දැන් ෙමෙහේ සිද්ධ ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. එතැනයි ෙවනස තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

අනික් එක, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ, ෙකොළඹ දී ජාතික හැඳුනුම් පත නැත්නම්, ෙපොලීසිෙය් ලියාපදිංචි නැත්නම් ෙදමළ ජනයා අත් අඩංගුවට ගත්තා. සැකයක් තිබුණා නම් අත්අඩංගුවට

2007 ෙදසැම්බර් 03 1863 1864

ගත්තා. ෙම් වතාෙව් එෙහම වුෙණ් නැහැ. ඒකයි, අප ෙම්ක carpet arrest කියලා කියන්ෙන්. ෙදමළ වීම නිසා අරෙගන යනවා. මා දැන් ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාට කියමින් හිටිෙය්ත් 1989 කාල ෙය්දී සිංහල වීම නිසා මිනිසුන් අත් අඩංගුවට ගත්ත බවයි. බස්වල යන ෙකොට සිංහල නම් බහින්නය කියනවා; අරෙගන යනවා. ඒ වාෙග් දැන් ෙදමළ නිසා අරෙගන යනවා. ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න එපා. ඒකට නීතියක් නැහැ. හදිසි නීතිය යටෙත් ෙව්වා, තස්තවාදය වැළැක්වීම යටෙත් ෙව්වා, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙකොෙහේවත් මිනිසුන් නිකම් අරෙගන යන්නය කියලා සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඊෙය් මා අහෙගන සිටියා, අෙප් ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා BBC වාර්තාකරුවන්ට කියනවා; එතුමා පිළිගන්නවා; අර බූස්ස කඳවුරට අරෙගන ගිය මිනිසුන් ඔක්ෙකොම වැරදිකරුවන්ය, තස්තවාදීන්ය කියා කියන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ෙදමළ මිනිසුන් නිකම් අ රෙගන යනවා. අරෙගන ගිහින් ෙසොයා බලනවා. ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ඇමතිතුමා කරුණාකරලා ෙත්රුම් ගන්න. දැන් රාධාකිෂ්ණන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කළා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමන්ලා කථා කළ ෙද් නැවත නැවත කියන්න මට වුවමනාවක් නැහැ. මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්, ෙම්කට විසඳුම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් බව ෙත්රුම් ගන්නය කියලයි. ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබනවා. ෙම්ක ෙද්ශපාලන තස්තවාදයක්. නිකම් තස්තවාදයක් ෙනොෙවයි. මිනිසුන් මංෙකොල්ල කන තස්තවාදයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන ෙද්ශපාලන පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] රෙට් බලය ෙබදීමක් ෙවලා නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් ජන වාර්ගික පශ්නයක් තිෙබනවා. බලය ෙබදීම ෙවලා නැහැ. බලය ෙබදීමට තිෙබන මාර්ගය ඔය ෙගොල්ලන් වසා දමා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. APRC කඩයත් දැන් වසා දමා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුමත් තමුන්නාන්ෙසේලා කැඩුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම කළා. ඒ වාෙග්ම APRC හරහා majority report එකක් තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැබුණා. ඒකත් තමුන්නාන්ෙසේලා පතික්ෙෂේප කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමා පත් කළ expertsලාෙග් Report එකක් ආවා. ඒකත් තමුන්නාන්ෙසේලා පතික්ෙෂේප කළා. ෙද්ශපාලනය සම්බන්ධෙයන් හැම ෙදයක්ම ඔය ෙගොල්ලන් වසා දැම්මා. ඒකයි, පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා ෙසොයා බලන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව ෙකටි කරන්න. දැන් ෙවලාව 10.35යි. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඊෙය් කථා කරලා තිෙබනවා. මා ඊෙය් හිටිෙය් නැහැ. මා එකක් කියන්න කැමැතියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එතුමන්ලා ෙම්ෙක් වග කීම භාර ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න බැරි වුණු නිසා වන්නිෙය් ෙව්වා, ෙකොළඹ ෙව්වා, ෙම් විධියට ඇති වන තස්තවාදී කියාවලට සම්පූර්ණ වග කීම ඒ ෙගොල්ලන් භාර ගන්න

ඕනෑ. ෙමොකද, බලය ෙබදීමට ඒ ෙගොල්ලන් සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධ වන නිසායි, ෙම් ඔක්ෙකොම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක්. ෙද්ශපාලන පශ්නයට දැන් ෙහෝ විසඳුමක් ෙසොයන්න අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. එකයි ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්නවා, චන්දෙසේකරන් මහත්මයා. මා අහන්න කැමැතියි, ඒ මහත්මයාට බලය ෙබදීම ඕනෑ නැද්ද කියලා. ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමිය ඉන්නවා. එතුමියට බලය ෙබදීම ඕනෑ නැද්ද? බලය ෙබදීම අප ඔක්ෙකොටම ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. අපටත් ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. රාජිත ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමාටත් ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඔය ෙගොල්ලන් බල බලා ඉන්ෙන් ෙමොකද? ඒකයි, පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලික ෙහේතුව ඒකයි. එෙහම නැතුව "Asian Tribune" එෙක් ෙමොනවා ෙහෝ කියවුණාය කියලා ඒක අරෙගන මට ෙචෝදනා එල්ල කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුව කවදා ෙහෝ ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙවොත් එල්ටීටීඊ එක භාර ගනියි කියලා හිතනවාද? කවදාවත් එල්ටීටීඊ එක භාර ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එල්ටීටීඊ ෙනොෙවයි. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා කියන එකට එකඟ ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලා එල්ටීටීඊ එකට කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එල්ටීටීඊ එක භාර ගන්ෙන් නැහැ. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එල්ටීටීඊ එකට ඕනෑ, යුද්ධ කරලා, මිනිසුන් මරලා, ෙවනම රාජɕයක් හදා ගන්නයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ආනන්ද සංගරී හිටපු මන්තීතුමා ඉන්නවා. එතුමන්ලා කියපු ෙද්වල්වලට ඔය ෙගොල්ලන් එකඟ ෙවලා තිෙබනවාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1865 1866

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා පභාකරන් ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව, එල්ටීටීඊ එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරයකු වන ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ඉන්නවා, ආනන්දසංගරී මහත්මයා ඉන්නවා, අෙනකුත් මහත්වරුන් ඉන්නවා, ඒ මහත්වරුන් කියන ෙදයකට ඔය ෙගොල්ලන් එකඟ ෙවලා තිෙබනවාද? ඒ ෙගොල්ලන් කියන එක අහලා තිෙබනවාද? ඒ ෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන ෙන්ද? ඒ ෙගොල්ලන් කියන ෙද් අහන්ෙන් නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලා-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) APRC එකක් පත් කරලා තිෙබනවා; වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න දැන් තිෙබන්ෙන්. වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාම බලමු. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒ ෙගොල්ලන් කියන ෙද් අහන්ෙන් නැති තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද, පභාකරන් ගැන කථා කරන්ෙන්; ෙකොෙහොමද, එල්ටීටීඊ එක ගැන කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ සමඟ ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඇමතිවරුන් කියන ෙද් අහන්න බැරි නම් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක අද ඊෙය් ආපු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 75ක් 80ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු පශ්නයක්. ෙම්ක අපට මාසෙයන් ෙදෙකන් ඉවර කරන්න බැහැ.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඉතින් ඒ නිසා අපි මැෙරන්න ඕනෑද? ඒකට අෙප් මිනිස්සු හිෙර් යන්න ඕනෑද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) APRC එක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරයි. ඒක ආවාට පසුව අපි බලමු.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙපොඩ්ඩක් අහන්න. පීඩාවට පත් වන්ෙන් අපි; අෙප් මිනිස්සු; අෙප් ජනතාව. අෙප් ජනතාව උස්සාෙගන යනවා; මරලා දානවා; හිෙර්ට දා නවා. අ ෙප් ජනතාව අසරණ ෙවන ෙකොට අපට ඒක ෙත්ෙරනවා; අපට ඒක දැෙනනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපටත් කැක්කුමක් තිෙබනවා.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අපි කථා කරන්න ඕනෑ, අපි කෑ ගහන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තර සමාජයට ගිහින් අපි කියනවා. අනිවාර්යෙයන් කියනවා. එෙහම කියන්න සිදුෙවලා තිෙබනවා. කරන්න ෙදයක් නැහැ, අපිට. ෙමොකද, අෙප් ජනතාව කථා කරන ෙකොට අපට නිහඬව ඉන්න බැහැ. කරුණාකරලා ඒක ෙත්රුම් අර ගන්න. ඒකට මූලික ෙහේතුව වන්ෙන් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ගැන ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කරන එකයි, ඔබතුමා කථා කරන එකයි ෙවනයි. ඒක ෙවන කථාවක්.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒක ෙවනස්ව කථා කරයි. මා කථා කරන්ෙන් මා ගැන. මා කියන ෙද් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න, ඇමතිතුමා. ඒක එෙහම කියන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කථා කරන එකයි, මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා කථා කරන එකයි හරි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. කැක්කුමක් තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට. තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න කැක්කුමක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙවන කථාවක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ජන වාර්ගික පශ්නය ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් උනන්දුවක් නැහැ. ආණ්ඩුවට තිෙබන එකම විසඳුම යුද්ධය පමණයි. ඒකයි ෙවලා තිෙබන පශ්නය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන විධියට ෙනොෙවයි එතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතුමා ෙම් කථා කරන්ෙන් බෙඩ් බිජු තියා ෙගන. රාධාකිෂ්ණන්ලා කථා කරන එෙක්ත් සාධාරණත්වයක් තිෙබනවා. ඒ කැක්කුෙමන් ෙපොඩ්ඩක් අපටත් තිෙබනවා. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මීට ෙමොෙහොතකට ෙපර කථා කරද්දී ඔබතුමා කිව්වා, උතුෙර් පවතින ගරිල්ලා සංවිධානෙය් පාලනයක් - [බාධා කිරීම්]

2007 ෙදසැම්බර් 03 1867 1868

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රීති පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය කියන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙම්ක ආණ්ඩුවක්ද? ආණ්ඩුවක් නම් ආදර්ශවත්ව හැසිෙරන්න. ෙමතැන - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආණ්ඩුව දවිඩ ජනතාවට හිරිහැරයක් කරන්න ලැහැස්ති නැහැ. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙන්. ෙම් එල්ටීටීඊකාරයා, ෙම් එල්ටීටීඊකාරයා ෙනොෙවයි කියලා ෙකොෙහොමද ෙහොයන්ෙන් මන්තීතුමා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අත්අඩංගුවට අරෙගන ෙසෝදිසි කර බලා - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) සාමය සාමය කියලා ෙම්ෙකන් "ෙෂේප්" ෙවන්න එපා. This is not a law and order issue. Do not try to dismiss this as a law and order issue. ඒ විධියට dismiss කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න එපා. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ජනතාවට පශ්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රීති පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන රීති පශ්නයද? සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මන්තීතුමා "Asian Tribune" එකට පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. එතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා කථා කරන්න. "Asian Tribune" එෙක් මා දැක්කා, එතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ එකත් එක්ක දාලා. පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාත් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ම ෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාත් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. සාධාරණයි. ෙම් ෙගොල්ලන්, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන්ෙන් ෙබොරුවක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් අහන්න ෙකෝ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අලි ෙහොරු ටිකක් ෙම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම සඳහන් කළා. නම සඳහන් කරන්න පුළුවනි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් නම සඳහන් කරපු නිසා උත්තර ෙදන්න මට අයිතිය තිෙබනවා. මා ඉස්සර ෙවලාම ෙමතුමාට කියන්ෙන් ෙම් අහිංසක කට්ටිය අල්ලන්ෙන් නැතුව ඉන්න කියලයි. ෙමොකද අප දන්නවා, මීට මාස ෙදකකට පමණ ඉහතදී ආණ්ඩුව තායිලන්තෙය්දී "ෙක්.පී." අල්ලා ගත්තාම ආණ්ඩුවම ෙක්.පී. නිදහස් කරලා ඇරියාය කියලා. "ෙක්.පී." කියන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය අවි ආයුධ ගන්න ෙමොෙළේ; ජාතɕන්තර ගනුෙදනුකරුවා. තායිලන්තයත් එක්ක කථා කරලා ආණ්ඩුව ඔහු නිදහස් කරලා ඇරියා. ෙම් අහිංසක මිනිසුන් කවුද? ෙම් අහිංසක රාමයියායි, තංගම්මායි අල්ලා ගත්තායි කියලා ෙම් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. අර ෙමොළකාරයා. අෙනක් කරුණ, රජෙයයි එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය්යි ෙහොර ගනුෙදනුව තමයි ෙම්ක; ෙහොර deal එක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1869 1870

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නය, ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා.

වරපසාද : ෙසෝදිසි කිරීෙම් මුවාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම පමාදකර වීම சிறப்ᾗாிைம : ேசாதைன என்ற ெபயாில்

பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வைதத் தாமதப்பᾌத்தியைம PRIVILEGE : PARLIAMENT ATTENDANCE DELAYED ON THE

PRETEXT OF SEARCHING ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறல் சம்பந்தமாக நான் ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைள இங்கு கூறேவண்ᾊ ᾜள்ளᾐ. இன்ைறய தினம் “44C , சமிற் பிளாட்ஸ், ெகப்ெபற்றிப்ெபால மாவத்ைத, ெகாᾨம்ᾗ 5” என்ற விலாசத்திᾤள்ள எனᾐ ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நான் பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வதற்காகப் ᾗறப்படத் தயாரானேபாᾐ, அங்கிᾞந்த விமானப் பைடயினᾞம் இராᾎவத் தினᾞம் என்ைன ெவளிேயற அᾔமதிக்கவில்ைல. எனᾐ ᾪட்ைடᾜம் அந்தப் பகுதிகைளᾜம் சுற்றி வைளத்ᾐ நின்ᾠெகாண்ᾌ “குண்ᾌ இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் நாங்கள் ேதᾌதல் நடத்தப் ேபாகிேறாம்” என்ᾠ ெசான்னார்கள். நான் ெசான்ேனன், “நான் பாராᾦமன்றம் ெசல்ல ேவண்ᾌம் ; ேவண்ᾌ ெமன்றால் என்ᾔைடய வாகனத்ைதᾜம் எனᾐ ெபாᾢஸ் பாᾐகாவலர்கைளᾜம் பாிேசாதித்ᾐவிட்ᾌ என்ைனச் ெசல்ல அᾔமதிᾜங்கள்” என்ᾠ. 15 நிமிடங்கள் தாமதித்ᾐ - எட்ேட ᾙக்கால் மணியிᾢᾞந்ᾐ ஒன்பᾐ மணிவைர தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌ - நான் ᾗறப்பட அᾔமதிக்கப்பட்ேடன். நான் ெசல்ல அᾔமதிக்கப் பட்டதன் பின்னர், தற்ேபாᾐ எனக்குச் ெசய்தி கிைடத்ᾐள்ளᾐ, “300 கிராம் எைடᾜள்ள ஒᾞ கிேளேமார் குண்ᾌ சிவாஜிᾢங்கத்தின் ᾪட்ᾌக்கᾞகில் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ” என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞப் பதாக. இᾐ அரசாங்கம் என்ைனக் ெகாைல ெசய்வதற்கு அல்லᾐ ைகᾐ ெசய்வதற்கு எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிெயன்ᾠ நான் கᾞᾐகிேறன்.

இன்ᾠ காைலயில்கூட என்ைனச் சந்திக்க வந்த தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ ᾯகாந்தா அவர்கள் அங்கு நடந்ᾐ வரேவ அᾔமதிக்கப்பட்டார் ; வாகனத்தில் வர அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. இவ்வாᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கைளேய அந்தப் பகுதிக்குள் பிரேவசிக்க அங்குள்ள பைடயினர் அᾔமதி மᾠக்கும் சூழ்நிைலயில், அந்த உயர் பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசத்ᾐக்குள் எவ்வாᾠ கிேளேமார் குண்ᾌ ெகாண்ᾌவரப்பட ᾙᾊᾜம் ? ஆகேவ, எனᾐ உயிைரப் பறிப்பதற்கும் என்ைனக் ைகᾐ ெசய்வதற்கும் அரசாங்கம் சதி ெசய்கின்றதா ? என்ற அச்சம் எனக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐேபால, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சகல உᾠப்பினர்கைளᾜம் ெகாைல ெசய்வதற்ேகா அல்லᾐ ைகᾐ ெசய்வதற்ேகா அரசாங்கம் ᾙற்பᾌகிறᾐ என்ᾠ குற்றம் சாட்ᾊ, இதற்குச் சபாநாயகர் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, மக்கᾦைடய விᾌதைலக்காகக் குரல் ெகாᾌக்கும் நாங்கள் எந்தத் தியாகத்ᾐக்கும் தயாராக இᾞக்கிேறாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Mr. Speaker, I think, we should verify the accusation on the basis of what the Hon. Shivajilingam has said. It is one of the rights of the Members to come and take part in the Proceedings of the House. No one can stop them. And the most serious question is, how can a 300-gram or whatever, claymore mine be found in a high security zone? It is just like how people came to the other high security zone and burned “The Sunday Leader” printing press. I think you have to go into this matter and it is necessary for the Party Leaders to discuss it because it is not only the TNA Members who live in the area, but also, there are other Members. It is a very, very serious question as to who could have planted the bomb there. Mr. Speaker, I think you and the party Leaders, have to go into this because some other Members also live in that area.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් කළ ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම අනුව, අත්අඩංගුවට ගත්ත අය ගැන අප කථා ෙනොකරනවා ෙනොෙවයි. නමුත්, ෙමහිදී ෙදමළ අය විතරක් ෙනොෙවයි, සිංහල අයත් අත්අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. නන්දෙසේන මැතිතුමා අත්අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා ෙදමළ ෙකෙනක් බැඳලා ඉන්නවාය කියාලා. එතුමා ඔබතුමාට කථා කර තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, ''මා අසරණ වුණ නිසා ගරු කථානායකතුමාටවත් කථා කරන්න ඕනෑ'' කියා. මා එතුමාට කිව්වා, ''කරුණාකර, ඒක කරන්න එපා'' කියා. නමුත්, එතුමා දුරකථනෙයන් ඔබතුමා අමතා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ෙකොෙළොන්නාෙව් ෙසෝමවතී කියන අයකු අත්අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අය ෙම්වාට කිසිම සම්බන්ධකමක් නැහැ. ඒ තැනැත්තියෙග් නම ෙසෝමවතී ෙලච්චමී හැටියට තිෙබන නිසා තමයි අත්අඩංගුවට ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි ෙද්වල් කරන අවස්ථාවක දී, ෙම් ආණ්ඩුෙවන් එමිල් කාන්තන් වෙග් අය ඇල්ලුෙව් නැත්ෙත් ඇයි? ඇයි ෙම් ෙක්.ආර්. ලා නිදහස් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙක්.පී ලා එෙහම එවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? එමිල් කාන්තන්ලා ෙම් රෙට් සල්ලිත් අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියා තහවුරු ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවකදී ඇයි ෙමවැනි ෙද්වල් කරන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙම් කාරණය ෙමතැන සාධාරණීකරණය කරන්න හදන එක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් කරුණාකර, ෙවලා තිෙබන ෙද් අනුව කටයුතු කරන්න. අෙනක් අයත් අත්අඩංගුවට ගන්නවා ද? කරුණා අම්මාන්ට passport දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන ෙසෝදිසි කරන්ෙන් නැහැ. කවුද ෙම්වා කෙළේ? ඒකට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න. එතෙකොට චාල්ස් ඥානෙකෝන් සිංගප්පූරුෙව්දී හම්බ වුණාය කිව්ෙව්. ඒවා-[බාධා කිරීමක්]දැන් ෙමොකක් ද අපට කියන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න ලෑස්තියි. කරුණා අම්මාන්ව ෙකොළඹට ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අලිසහීර් මව්ලානා. නැහැ කියන්න එපා.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1871 1872

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008

APPROPRIATION BILL, 2008 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.- [පගතිය: ෙනොවැම්බර් 30 ][කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. ]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 30] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 30th November] [MR. SPEAKER in the Chair.]

123 වන ශීර්ෂය.- නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි

සංවර්ධන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 13,81,60,000

தைலப்ᾗ 123.- நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 13,81,60,000

HEAD 123. - MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT AND

SACRED AREA DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 138,160,000

125 වන ශීර්ෂය.- නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 8,53,65,000

தைலப்ᾗ 125.- ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 8,53,65,000

HEAD 125. - MINISTER OF HOUSING AND COMMON

AMENITIES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 85,365,000 169 වන ශීර්ෂය.- ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 5,29,77,000

தைலப்ᾗ 169 - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள்

அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 5,29,77,000

HEAD 169. - MINISTER OF CONSTRUCTION AND

ENGINEERING SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 52,977,000

166 වන ශීර්ෂය.- ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 8,44,91,000

தைலப்ᾗ 166 - நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 8,44,91,000

HEAD 166. - MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 84,491,000

170 වන ශීර්ෂය.- විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 1,79,65,000

தைலப்ᾗ 170 - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 1,79,65,000

HEAD 170. - MINISTER OF SPECIAL PROJECTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 17,965,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමතැන් සිට අපර භාග 5.00 දක්වා වැය ශීර්ෂ 123, 311, 125, 169, 309 සිට 310, 166, 170 සලකා බැලීම සිදු ෙකෙරනවා. සාකච්ඡාව ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, “අද දින සාකච්ඡා කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලට අදාළ 123, 311, 125, 169, 309 සිට 310, 166, 170 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩ සටහන්හි පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සඳහන් කළ වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කිරීෙම් දී ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා ෙම් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ස්වර්ණමය යුගයක් තිබුණ බව. ෙම් නිසාම, 1987 වසර ''ජගත් නිවාස වසර'' ෙලස ෙලෝකයම පිළිගත්තා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් හිටපු ජනාධිපති දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙග් නම ෙම් නිවාස වැඩ සටහන් ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් ලියැෙවනවා. එතුමා ඒ වැඩ සටහන සඳහා ජාතɕන්තර පජාවෙග් අවධානය දිනා ගත්තා වාෙග්ම, නිවසක අවශɕතාව ෙමොකක්ද කියන එකත් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ෙපන්වා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම පුංචි මිනිසුන්ට තිෙබන ඒ හැකියාව, ඒ අයට තිෙබන ශක්තිය එතුමා දැන ගත්තා. ඒ අයෙග් ශක්තිය උපෙයෝගී කර ෙගන, ඒ අයට රජෙයන් පුංචි අත් උදව්වක් ලබා දුන්ෙනොත්, එෙහම නැත්නම් තවත් ෙකනකුෙග් ෙපොඩි අත් උදව්වක් ලබා දුන්ෙනොත් තමන්ෙග් කියන හැඟීෙමන් ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න, තමන්ට අවශɕ වාසස්ථානය හදා ගන්න,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1873 1874

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

ඒ අයට ශක්තියක් තිෙබනවාය කියන එක දිවංගත ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් රටට ෙපන්වා දුන්නා; ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපන්වා දුන්නා. ගරු සභාපතිතුමනි ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමන්ටය කියා ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න බැරි විශාල පිරිසක් අෙප් රෙට් ඉන්නා බව මා ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තමන්ටම කියා හැකියාවක් නැත්නම්, ඒ අය ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑය, අපි ඒ අයට උදවුවක් කරන්න ඕනෑය කියා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා හිතුවා. ෙමොකද, නිවාස ණයක් දුන්ෙනොත්, ඒක ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ. හැමදාම ආධාර ෙදන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ.

ගරු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙවනුෙවන් "ෙසවණ" අරමුදල ආරම්භ කළා. එතුමා එදා ෙම් වැඩ සටහන පටන් ගන්න ෙකොට, ඒ වැඩ සටහනට විවිධ ගල් මුල් ආ බව මට මතකයි. ෙම් වැඩ සටහන විෙව්චනය කළා. ෙම් රෙට් යමක්කමක් තිෙබන, පරිතɕාගශීලීන්ෙගන් "ෙසවණ" අරමුදල සඳහා ආධාර එකතු කර ගන්න එතුමා උත්සාහ කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතැනින් ෙනොනැවතී, එතුමා "ෙසවණ" අරමුදල ෙවනුෙවන් ෙවනම "ෙසවණ" ෙලොතරැයියක් ඇති කළා. ඒ ෙලොතරැයිෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමොකක් ද? එදා ෙසවණ අරමුදල ආරම්භ ක ෙළේ, ෙම් රෙට් නැති බැරි මිනිසුන් ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ආබාධිත ෙවලා ඉන්න මිනිසුන් ෙවනුෙවන්, විවිධ ක්ෙෂේතවල විවිධ අපහසුතාවන්ට පත් ෙවලා ඉඳලා තමන්ටය කියා ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න බැරි මිනිසුන් ෙවනුෙවන්. එදා ඒ අරමුදල ආරම්භ කරන්න ෙලොතරැයිය ගහනෙකොට, "ෙපේමදාස ෙම් රෙට් ජනතාවට සූදුව පුරුදු කරනවා" යි කිව්වා. ෙපේමදාස, නිකම් සූදු පුරුදු කෙළේ නැහැ. ෙපේමදාස බැලුෙව්, ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් නිකම් සල්ලි ඉල්ලන්න බැරි නිසා ෙසවණ අරමුදල පිහිටුවීම සඳහා ෙලොතරැයි ටිකට් එකක් පාවිච්චි කරන්නයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, එෙසේ ආරම්භ කරපු අරමුදලට අද කණ ෙකොකා හඬලා ඉවරයි. ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ආණ්ඩුව බලයට එනවාත් එක්කම ෙසවණ අරමුදල සම්පූර්ණෙයන්ම මුදල් අමාතɕාංශයට පවරා ගත් බව මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. මුදල් අමාතɕාංශයට පවරා ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අරමුදෙල් සල්ලිවලින් සතයක්වත් ආපසු නිවාස අධිකාරියට දුන්ෙන් නැහැ. ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළකුත් නැහැ. ෙසවණ අරමුදල විෙශේෂෙයන්ම උපෙයෝගී කර ගත්ෙත්, මා මුලින් සඳහන් කරපු විධියට ෙම් රෙට් නැති බැරි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගවල් හදලා ෙදන්නයි.

ෙසවණ අරමුදල, ෙම් රෙට් අසරණ ෙවලා හිටපු කලාකාරයන්ට පිහිට ෙවලා තිෙබනවා. කලාකරුවන් "ටවර්ෙහෝල් රඟහල පදනම" වැනි ආයතනවලට තමන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලයම කැප කෙළේ, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒ අය සනසන්න, ඒ අය යහ මාර්ගයට යවන්න, එෙහම වැඩ කරපු කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් අරමුදලින් ආධාර දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම නැති බැරි පවුල්වලට, ආබාධිතයන්ට ආධාර දුන් බව මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, සංස්කෘතික නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු, මිහින්තෙල් ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරපු පතිරාජ ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි. එතුමාට ෙගයක් ෙදොරක් නැතිව හිටියා. එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා අනුරාධපුෙර් යන ෙවලාවක, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවර ෙයක් තමන්ෙග් ෙපොල් අතු ෙසවිලි කරපු ෙග් ඉස්සරහපිට ගස් ලබු ෙගඩි ටිකක් තියා ෙගන ඉන්නවා දුටුවා. ෙම්ක ඇත්ත කාරණයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොයලා බලන්න පුළුවන්. ගරු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමති පතිරාජ ෙතන්නෙකෝන් මහත්මයාට ෙසවණ අරමුදලින් ෙගයක් හදලා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ෙමය සඳහන් කෙළේ, ෙම් අරමුදල උපෙයෝගී කර ෙගන විවිධ පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු ගරු මන්තීවරුන්ට පවා සහනයක් ලබා දුන්නාය කියන එක මතක් කර ෙදන්නයි.

මා ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඇයි, අද ෙසවණ අරමුදලට විතරක් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල? ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ආරම්භ කරලා තිෙබන ''සුවෙසත'' ෙලොතරැයිෙය් සල්ලි ටික ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ''රණවිරු'' ෙලොතරැයිෙයන් ලැෙබන ඒ සල්ලි ටිකත් රණවිරු අරමුදලට ලැෙබනවා. එෙහම නම්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙගනුත්, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න ගරු ජනාධිපතිතුමාෙගනුත් ෙම් අවස්ථාෙව් මා ඉල්ලන්ෙන් ෙම් ෙසවණ අරමුදෙල් සල්ලි ටික ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා ෙදන්නය කියලයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ''ෙසවණ'' ටිකට් පත අෙලවි කරන්න පචාරය කරන රූපවාහිනී දැන්වීෙමන් කියන්ෙන් නැති බැරි අයට ෙගවල් හදා ෙදන්න ෙම් අරමුදල පිහිටුවා තිෙබන බවයි. එෙහම නම්, ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙබොරුවක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙසවණ අරමුදල ෙවනුෙවන් මිනිස්සු ටිකට් එකක් මිලදී ගන්ෙන්, තමන්ට දිනුමක් ඇදුෙණ් නැතත්, තමන් ගන්නා රුපියල් දහෙය් වටිනාකමක් තිෙබනවා, ඒ රුපියල් දහය ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් රෙට් නැති බැරි පවුලකට, ෙම් රෙට් කර කියා ගත ෙනොහැකි පවුලකට ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න ෙන්ද කියන ෙච්තනාෙවනුයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ අරමුදල සඳහා තමන්ෙග් රුපියල් දහයක් වැය කරලා ෙබොෙහොම සතුටක් විඳිනවා. ෙමොකද, ෙවනත් ෙලොතරැයි වාෙග් ෙනොෙවයි, ෙම්ෙකන් කාට ෙහෝ ෙසවණක් පිළිසරණක් ලැෙබනවාය කියා දන්නවා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුෙවනුයි ඒ වැඩ සටහන කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ එක්කම ගරු සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ගිය වර අය වැෙය්දී ෙම් කාරණය පැහැදිලිව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. අය වැෙය්දී විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා බලයට පත් වන්නට ඉස්සර ෙවලා, එතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" තුළින් ද ෙම් කාරණය කිව්වා. ෙම් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන පවුල් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලබා ගත් ණය මුදල් වසර පහක් ෙගවා ගන්න බැරිව ඉන්නවා නම් ඒ සියලුම ණය මුදල් කපා හරිනවාය කියා සඳහන් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැෙය්දී ඒක පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් ය කියා හිතා ෙගන ඒ අය වැයට අත් ෙදකම උස්සා කිසිම පැකිලීමකින් ෙතොරව අපි ඡන්දය දුන්නා. ෙමොකද, ඒ අය වැෙයන් සුරංගනා කථා ෙගොඩක් කියලා තිබුණා. ඒ අයවැය ෙල්ඛනෙය් කිව්වා, අඩු ආදායම් ලාභී පවුල්වලින් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අය විය යුතුව ඇති, එෙහත් අවුරුදු පහකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙනොෙගවා පවතින ණය කපා හරිනවා ය කියා. එය හැන්සාඩ් වාර්තා 166 වැනි ෙවළුෙම් පළමු වැනි කලාපෙය් 16 වැනි තීරුෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒක මහින්ද චින්තනෙය් 16 වැනි පිටුෙව්ත් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දීත් ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි පකාශයක් කළා. එෙහත්, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය අද ඒක තුට්ටුවකට ගණන් ගන්ෙන් නැතිව දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් ණය එකතු කරනවා. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ගැන ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක් ද කියන එක පිළිබඳ පැහැදිලි පකාශයක් මා ගරු ඇමතිතුමියෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහළි කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා ෙම් ණය මුදල් කපා හරිනවාය කියලා. මහින්ද චින්තනෙය්ත් කියා තිෙබනවා. නමුත් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරීන් ෙගදරින් ෙගදරට ගිහිල්ලා පසු ගිය arrears ඔක්ෙකොම එකතු කරනවා. එක වතාවට රුපියල් 30,000ක් ෙගවපන්, 40,000ක් ෙගවපන් කියලා ණය ලැයිස්තු එව්වාම, ඒ මිනිස්සුන්ට ෙදයියන්ෙග් ෙපොල් ෙපෙනනවා. ඒ ගැන අරෙගන තිෙබන කියාමාර්ගය ෙමොකක් ද? එෙහම නම් ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්ෙව් අසතɕයක් කියන එක අද පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ෙම් පිළිබඳ පැහැදිලි කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැත්නම් අපි අධිකරණයට යන්න ලෑස්තියි. ෙම් විධිෙය් වැරදි පකාශ කරමින්

2007 ෙදසැම්බර් 03 1875 1876

රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා. මීට කලින් දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා එතුමාෙග් ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙමවැනි පකාශයක් කරමින් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. එතුමා ඒක හරියට ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. එෙහම නම් මම අහන්න කැමැතියි, ෙම්ක කිව්ෙව් මැතිවරණය ජයගහණය කරන්න විතරක්ද කියලා. මැතිවරණය ජයගහණය කරන්න, ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් ඡන්දය ලබා ගන්න කරපු ෙපෝඩාවක් ද කියන එක අපි පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ගත් ණය මුදල අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙගවා ගන්න බැරිව ඒ අන්ත අසරණ දුප්පත් මිනිස්සු ෙබොෙහොම අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ලියුම් එවනවා, දවස් දහයක් ඇතුළත ෙගවන්න, මාසයක් ඇතුළත ෙගවන්න, නැත්නම් මාස ෙදකක් ඇතුළත ෙගවන්න කියලා. එෙහම කිව්වාම කර කියා ගන්න ෙදයක් නැහැ. එෙහම වුණාම, එක්ෙකෝ ෙගදර ළමයාෙග් කන කර ආභරණ ටික උකස් තියන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් තමන්ට කියලා යමක් තිෙබනවා නම් ඒක උකසට තියන්න ෙවනවා. එෙහමත් නැත්නම් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ගත්ත ෙග් ෙදොර තමයි නැවත වතාවක් උකසට තියන්න ෙවන්ෙන්. එෙහම තියලා තමයි ෙම් මුදල ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. ඒක නිසා, ගරු ඇමතිතුමියෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී ෙම්කට පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න. ෙම් ණය කපා හරින්න මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා නම්, ජනාධිපතිතුමා එෙහම කියලා තිෙබනවා නම් තවත් ෙම්ක පරක්කු කරන්ෙන් ඇයි? එෙහම කරන්ෙන් නැත්නම් නැවත වතාවක් ෙම් රෙට් ෙගදරින් ෙගදරට යන්න අපි ලැහැස්තියි. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ණය ලබා ගත් සියලු ෙදනාටම අපි කියන්ෙන් ෙම් මුදල ෙගවන්න එපා කියලයි. ෙම් ගැන නිසි පියවරක් ගත්ෙත් නැත්නම් ඉදිරිෙය් දී අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අධිකරණෙය් සහෙයෝගය පතන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම තවත් කරුණක් මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් අධිකාරිය අද තුට්ටුවකට ගණන් අරෙගන නැහැ. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කියන්ෙන් ෙහොඳ ශම බලකායක් සිටින තැනක්. මට මතකයි, මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය් එතුමා ෙම් අධිකාරිෙයන් විශාල පෙයෝජනයක් ගත්ත බව. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙම් අධිකාරිෙය් තිෙබන ශක්තිය මුළු රටටම ෙපන්නුවා. නිවාස හදන්න පුළුවන්, ෙහොඳ සැලසුම් හදන්න පුළුවන් ෙහොඳ පළපුරුදු, දක්ෂ නිලධාරීන් පිරිසක් එතැන ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් වැඩක් ගන්ෙන් නැති නිසා අද ඒ අය ෙම් අධිකාරිය අත හැර ෙවනත් ෙවනත් ආයතනවලට යනවා. ලබන අවුරුද්ද සඳහා මුළු අමාතɕාංශයටම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 300යි. එදා තිබුණු නිවාස අමාතɕාංශය අද කෑලි කෑලිවලට කඩලා. ඉදි කිරීම් අමාතɕාංශය එක් ෙකනකුට දීලා. නාගරික සංවර්ධන ෙකොටස තවත් ෙකනකුට දීලා. නිවාස අමාතɕාංශය තවත් ෙකනකුට දීලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලුම ෙකොටස්, එක එක ඇමතිතුමන්ලාට කඩලා දුන්න නිසා, අද ෙම් අධිකාරියට හරියට වැඩක් කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය වසෙර්දී අඩුම ගණෙන් ෙගවල් 1,000ක් හදලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන දිස්තික්කෙය් ද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි. හැම දිස්තික්කයකම ෙගවල් හදපු ලැයිස්තුව ගත්ෙතොත්, එක දිස්තික්කයකවත් ෙගවල් 100ක් හදලා නැති බව ෙපෙනනවා. ෙගවල් 100ක්වත් හදලා තිෙබනවා නම් හදලා තිෙබන්ෙන් අලුෙතන් ෙනොෙවයි. ඒවාට ආධාර දීලත් නැහැ. ඒක මම භය නැතිව කියනවා. එෙහම ෙගවල් හදා තිෙබනවා නම් හදලා තිෙයන්ෙන් අමාතɕාංශෙයන් දුන්න සල්ලිවලින්වත්, ආණ්ඩුෙවන් දුන්න සල්ලිවලින්වත් ෙනොෙවයි, ඒ ඒ පෙද්ශවල දිස්තික් කළමනාකරුෙවෝ හරහා එකතු කර ගත්ත සල්ලිවලින්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම, ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 300යි මුළු අමාතɕාංශයටම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 300න් ෙකොච්චර ෙදයක් කරන්න පුළුවන් ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අෙප් මහින්ද විෙජ්ෙසේකර අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ඊට වැඩිය ෙලොකු මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නිවාස අවශɕතාව ලක්ෂ 4කට 5කට වැඩියි. අද ඒ සඳහා ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියයි, ෙකොළඹ තට්ටු නිවාස ඉදි ෙවනවා; විශාල සුපිරි නිවාස ඉදි ෙවනවා කියා. මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් මධɕම පාන්තික එක්ෙකෙනකුටවත් ඒ නිවසක් මිල දී ගන්න පුළුවන් ද කියා. ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවන, මධɕම පාන්තික රජෙය් ෙසේවකෙයකුට, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් නිලධාරිෙයකුට ඒ නිවසක් ගන්න ඉතාමත්ම අපහසුයි. ෙමොකද, එක නිවසක් සඳහා රුපියල් මිලියන 25ක් 30ක් ෙවන් කරන්න ෙවනවා. ඒ නිසා අද ඒ නිවාස මිල දී ගැනීෙම් අපහසුතාව තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තිෙබන නිවාස පශ්නය විසඳන්න ආණ්ඩුවට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ආණ්ඩුව ඔෙහේ දුවනවා. සමෘද්ධිෙයන් ෙගවල් හදනවාය කියනවා; නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙගවල් හදනවාය කියනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ෙගවල් හදනවාය කියනවා. ධීවර අමාතɕාංශෙයන් ෙගවල් හදනවාය කියනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් විවිධ සංවිධාන හරහා විවිධ අමාතɕාංශවලින් ෙගවල් හදනවාය කියනවා. හරියාකාරව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. මම තමුන්නාන්ෙසේට තවත් කාරණයක් පැහැදිලි කර ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් මධɕම පාන්තිකයන්ට ෙගවල් හදන්න, එදා දිවංගත ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථාව ඇති ෙකරුවා. එතුමා බැලුෙව් ෙම් රෙට් යමක් කමක් කර ගන්න බැරි මධɕම පාන්තිකයන්ට, රජෙය් නිලධාරින්ට සහනයක් සලසන්නයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමන්ට සෑෙහන මුදලක් ෙගවා ෙකොළඹ හා ඒ අවට පෙද්ශවලින් නිවසක් ගන්න පුළුවන් විධියට අඩු ෙපොලියක් යටෙත් ණයක් ලබා ෙදන්නයි. තරගකාරී වාණිජ බැංකු එක්ක තමන්ෙග් අවශɕතාව ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි අවස්ථාෙව්, නිවසක් හදා ගන්න අඩු ෙපොලියක් යටෙත් නිවාස ණයක් ගන්න තිබුණ, නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථාව අද මුදල් අමාතɕාංශයට පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒකත්, ෙවනම වාණිජ බැංකුවක් බවට පත් ෙවලා. ඒෙකන් ණය ගන්න තිබුණු අවස්ථාව අද මධɕම පාන්තිකයන්ට නැති ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම දුෂ්කරතා මධɕෙය් නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථාව ආරම්භ ෙක රුෙව්, ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන මධɕම පන්තිකයන්ෙග් නිවාස අවශɕතාව සපුරා ගන්න උදවු කිරීමට බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතු කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. මා මුලින් සඳහන් කළා වාෙග් ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන ජනතාවට ෙගයක් ෙදොරක් හදලා ෙදන්න ඕනෑය; ඒ අයෙග් අවශɕතාව ඉෂ්ට කර ෙදන්න ඕනෑය කියා කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වා නැහැ කියන එක මතක් කළ යුතුයි. අද ගමක ෙගයක් හදා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද පරිසර අමාතɕවරයා හැම ෙද්කටම බදු ගහලා තිෙබනවා. ෙවන දා, තමන්ෙග් ෙගදර හදා ගන්න ගෙම් ඇෙළන් වැලි ටික ෙගනාවත් අද ෙගෙනන්න බැහැ. එෙහම වැලි ටිකක් ෙගෙනන්න නම් ඒකට බලපත ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙවනම විශාල මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඊටත් වැඩිය ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකුෙග් ෙගෝලෙයක් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් තමයි බලපතය ෙදන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් කවදාවත් වැලි බලපතයක් ගන්න බැහැ. කළු ගල් ටික ෙගෙනන්න බලපතය ගන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් ෙගදර වැඩ ටික කර ගන්න ඇෙළන් වැලි ටැක්ටරයක් ෙගනාෙවොත්, වැෙවන් වැලි ටැක්ටරයක් ෙගනාෙවොත් අන්තිෙම් දී රුපියල් 10,000ක් නැත්නම් රුපියල් 15,000ක් දඩ ගහනවා. අද ඒ බලපතයක් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බලපතයක් ගන්නවා නම්, ෙමොන සුදුසුකම තිබුණත් වැඩක් නැහැ. පෙද්ශෙය් ඇමතිවරයාෙග් සම්බන්ධය තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වෙග් අසාධාරණකම් සිදු ෙවනවා. අද සමහර තැන්වල වැලි කියුබ් එකක් රුපියල් 8,000යි, 10,000යි, 15,000යි. දුප්පත් මිනිෙහක් ෙගයක් හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නීති දමනවාට මා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1877 1878

විරුද්ධත්වයක් දක්වනවා ෙනොෙවයි. පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ගෙම් මිනිසුන්ට ෙමෙහම නීති දැමුවාම, ෙගයක් හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? රුපියල් දහ පහෙළොස් දාහක් මාෙසකට එකතු කර ගන්න, නැති බැරි මිනිෙහක් ෙගයක් හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? එෙහම නම් ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. සමෘද්ධි ලාභීන්ට ෙදන සහන ෙමොනවාද කියන එකටත් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් පමණ තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ. මට විනාඩි - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) උෙද් කාලෙයන් පැයක් අපට අහිමි වුණා. ඒ නිසා කාලය අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඊ ළඟ එක් ෙකනාෙගන් තව විනාඩි - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නැහැ, හැම මන්තීවරයාෙගන්ම කාලය අඩු කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව කරුණු ෙගොඩක් කියන්න තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමා කාලය ගැන සඳහන් කරනවා. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මා ෙගොඩක් ගරු කරන ෙකෙනක්. පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් දරුෙවක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳ නමක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මා හැම දාම කථා කරන ෙකොට කියන්ෙන්, ජාතිවාදී හැඟීම් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් අගමැතිකමට සුදුසුයි කියලයි. නමුත් මා කනගාටුෙවන් වුවත් ෙමය පකාශ කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ වෙග් ෙකෙනක් නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය බාර ගත්තාම අපි හිතුවා, විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙවයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පෑලියෙගොඩ warehouse එක. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් පෑලියෙගොඩ warehouse එක නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත්යි තිෙයන්ෙන්. ඒ warehouse එකට තමුන්නාන්ෙසේ පත් කරපු සභාපතිවරයා කරපු අකමිකතා ගැන කියනවා නම් පැයක් විතර කියන්න කරුණු ති ෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනදැනුවත්ව ෙහෝ ෙම් warehouse එෙකන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය් 50 වන සංවත්සරය සඳහා -මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් සංවත්සරය සඳහා- රුපියල් ලක්ෂ තුනක මුදලක් ෙගවලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමා ෙම්වා දන්නවා ද දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ලියකියවිලි මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ සම්පූර්ණ ලියකියවිලි ඇතිවයි මා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. මා ඒ ලියකියවිලි සභාගත* කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා ගැන ෙසොයලා බලන්න. රුපියල්

ලක්ෂ තුනක මුදලක් දීලා තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය් 50 වන සංවත්සරෙය් සමරු වැඩ සටහන ෙවනුෙවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් මැයි දින රැළිය ෙවනුෙවන් - පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මැයි 01 වන දා තිබුණු රැළිය ෙවනුෙවන් - රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් ෙම් සුදත් කරුණානායක කියන සභාපතිවරයා ෙම් warehouse එෙකන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සභාපතිවරයා පත් කර තිෙබන්ෙන් 2004 වසෙර්යි. ෙම් සභාපතිවරයා පත් ෙවන්න කලින්, 1993 වසෙර් සිට 2004 වසර දක්වා ආධාර සඳහා එෙහම නැත්නම් ෙවනත් වැඩ කටයුතු සඳහා කළ පරිතɕාග ෙවනුෙවන් ෙම් warehouse එෙකන් කරපු සියලුම ෙගවීම් රුපියල් ලක්ෂ හතරයි. ඒත් ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ ෙම් සභාපතිවරයා රුපියල් ලක්ෂ 35ක් අයථා විධියට පරිහරණය කර තිෙබනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම අෙග්ට කථා කරන ෙකෙනක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මා හිතුවා, ගරු අමාතɕතුමා වැඩ කරන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් විතරයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට යන එන පාෙර් හදලා තිෙබන Olympic Tower එක ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක මුදලක් වියදම් කර තිෙබන බව.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් කීඩා අමාතɕවරයා හැටියට වැඩ කරන ෙකොට ඇත්තටම එතුමා කීඩා ඇමතිවරයා ද කියලා අපට හිෙතනවා. දැන් බලන ෙකොට එතුමාට කිකට් කීඩාවට අයිතියක් නැහැ. Cricket Board එක ජනාධිපතිතුමා යටතට පවරා ෙගන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙවනත් කීඩා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි හිතුවා, ඔලිම්පික් කීඩා සම්බන්ධ කටයුතු කීඩා අමාතɕාංශෙයන් කරන්න ඕනෑ වැඩක්ය කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම කනගාටුයි. ඔබතුමාට කථාව අවසන් කරන්න ෙවනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අද නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් අනවශɕ වියදම් ගණනාවක් කර තිෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරමින් විෙශේෂෙයන්ම මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනයට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[පූ. භා. 11.11] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development)

ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1879 1880

ෙම් රෙට් ෙභෞතික සැලසුම් හා මනාව සැලසුම් කරන ලද නාගරික සංවර්ධනය තුළින් පුරවර සහ නගර සංවර්ධනය, පැල්පත් අවම කිරීම, නාගරික හා ගාමීය සම්බන්ධතාව වර්ධනය කිරීම, බීමට සුදුසු ජලය සැපයීම හා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම මත ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය හා ජීවත් වන පරිසරය වැඩි දියුණු කිරීෙම් අවස්ථාවන් බිහි කිරීම සඳහාත්, ධරණීය සංවර්ධනෙය් මානව ජනාවාස බිහි කිරීම සඳහාත් අප කැප වීෙමන් අෙප් සැලසුම් සංවිධානය කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණය මා ඉතාම ඕනෑකමින් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 2015 වන විට ලංකාෙව් මුළු ජනගහනෙයන් සියයට පනහක් නාගරික පෙද්ශවල ජීවත් වනු ඇතැයි සියලු ඇස්තෙම්න්තු කියා පානවා. එම නිසා තිරසාර නාගරික සංවර්ධනයක් සඳහා වන සැලසුම්ගත පෙව්ශයක අවශɕතාව ජාතික පමුඛත්වයකට පැමිණ තිෙබනවා. ෙමවැනි වාතාවරණයක් සඳහා අමාතɕාංශය පියවර රාශියක් ඔස්ෙසේ කටයුතු කරනවා. ඒවායින් කීපයක් මා සඳහන් කරන්නම්. නාගරික සංවර්ධනය, ෙභෞතික සැලසුම් හා ජල සම්පාදන ෙසේවාවන් සම්බන්ධ ජාතික පතිපත්ති සැකසීම හා කියාත්මක කිරීම. ජාතික කලාපීය ෙභෞතික සැලසුම් පදනම් කර ගනිමින් නවීන සන්නිෙව්දන හා පවාහන ජාලයක් ඔස්ෙසේ එකිෙනක හා සම්බන්ධ කළ හැකි නාගරික මධɕස්ථාන සුදුසු ස්ථානයන්හි ඇති කිරීම. ජාතික මට්ටෙම් වර්ධන මධɕස්ථාන, කුඩා නගර, සංස්කෘතික මධɕස්ථාන, හරිත පෙද්ශ බිහි කිරීම තුළින් නාගරික ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය වැඩි දියුණු කිරීම. ස්වාභාවික පරිසරය නිසි පරිදි පවත්වා ෙගන යමින් ඒකාබද්ධ සැලසුම්කරණය නාගරික සංවර්ධන මධɕස්ථාන මඟින් ඇති කිරීමට හවුල් වීම. පූජා භූමි සංවර්ධනය තුළින් අෙප් රෙට් ජාතික උරුමෙය්ත්, අෙප් ෙබෞද්ධ උරුමයන් දායාද කිරීමට, කිස්තියානි, ඉස්ලාමීය, හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන සංවර්ධනය කිරීමට වන්දනාමාන කරන ජනතාවටත්, ජාතɕන්තර වන්දනාකරුවන්ටත්, අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය්ත් යහපත් කාර්යභාරය යළි සකස් කර තැන්පත් කිරීෙම් කාර්යෙය්ත් අප නිරත වී තිෙබනවා. පජා මූල හා ජල සම්පාදන සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය මඟින් ෙම් වන විට ආරම්භ කර තිෙබන පජා සහභාගිත්වෙය් ජල සැපයුම් සඳහා වූ ගාමීය වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, සහසෙය් අභිෙයෝග ජය ෙගන සහසෙය් පකාශනය අනුව එම ඉලක්ක සපුරා ලිය හැකි රටක් බවට පානීය ජලය හා සනීපාරක්ෂක ක්ෙෂේත තුළින් අෙප් රට පරිවර්තනය කිරීමටයි. ඒ වාෙග්ම, ආර්ථික මධɕස්ථාන, නව ආර්ථික කලාපයන් ඇති කර ගනිමින්ද ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ, පහත් ගංගා ෙදෝණි පදනම් කර ෙගන ජල පාලනය හා පිටාර ජල කළමනාකරණය තුළින් ද, නාගරික සංවර්ධනය සඳහා මතුපිට ජල වහන හා පිටාර ජල කළමනාකරණ පද්ධති පහත් බිම් ෙතත් පෙද්ශ තුළ ස්ථාපිත කිරීම තුළින් ගංවතුර පාලනය ද අපට භාර වී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් ෙම් වන විටත් සියයට 23ක් අඩු ආදායෙමන් ජීවත් වන අයයි. දරිදතාවට, දිළිඳු බවට ෙගොදුරු වී තිෙබන ඒ ජනතාවෙග් අඩු ආදායම් ජනාවාස සංවර්ධනයට ද අප හවුල් වී තිෙබනවා. පාරිසරික සැලසුම් හා කළමනාකරණය සමඟම අප විෙශේෂ වɕාපෘති කීපයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. මෙග් මිත හිටපු නිවාස අමාතɕ පී. හැරිසන් මැතිතුමා හුඟාක් කරුණු කිව්වා. මා ඒ පිළිබඳව කියන්න කාලය ගන්ෙන් නැහැ. මා උත්තර ෙදන්න සුදානම් ඕනෑම ෙදයකට, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සහ ඔබතුමා කියපු ෙදයට ලිඛිතව. අප එකම ෙදයක් මතක තබා ගත යුතුයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරලා එක එක්ෙකනාෙග් නම් කියා ෙචෝදනා කරනවා නම් ඒ ෙචෝදනාව ඔප්පු කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. සංඛɕා ෙල්ඛන වරද්දා ෙගන එක බිංදුවක් ආදී වැඩි කෙළොත් සිද්ධ වන ෙදය කුමක්ද කියා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙත්රුම් කර ගත යුතුයි කියන එක පමණයි මා එතුමාට ඉතාම ඕනෑකමින් කියන්ෙන්. ඔලිම්පික් කියන්ෙන් එක අමාතɕාංශයකට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝක ඔලිම්පික් තරගයට ආසියාෙව් ෙයෝධයා - චීනය - නැඟිටිමින් පවතිනවා. ඒ ඔලිම්පික් ෙමොඩලෙයන් සැකසිලා

ශී ලංකාෙව් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීන් අතින් නිමැවුණු ඔලිම්පික් කුලුනක් අප නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන් පාරිසරික ආරක්ෂාෙව්, කීඩාෙව්, නාගරික සැලසුම්කරණය පිළිබඳ සියලු ෙකොටස් අඩංගු සිතුවිලි ධාරාවක් ෙමරට ජනතාව තුළ ස්ථාපිත කරන්නයි. ඒ නිසා ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමාෙග් ගණන් හිලවු නම් වැරදියි කියන එක කනගාටුෙවන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි 2007-2010 දක්වා වු සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් අපි 2005 නාගරික ඉලක්කයන් සපුරා ලීෙම් උත්සාහයට මැදිහත් ෙවමින් සිටිනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මූලාසනය දරන නීතිය අනුව ජාතික ෙභෞතික සභාව රැස් ෙවලා, ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වරට ජාතික ෙභෞතික සැලැස්ම සකස් කිරීමට අවශɕ පියවර ෙම් වන විට ගැනීම ෙමරට ජනතාව ලද ජයගහණයක්. සංවර්ධනෙය් මාවත ෙපන්නුම් කරන ඉඟි සියල්ලම, ඉදිරිෙය් දී ජනාවාස වර්ධනය විය යුතු ආකාරයන් පිළිබඳව විශාලතම ජයගහණයක් ෙලස ඒ ක්ෙෂේත පිළිබඳ සියලු පභූන්ෙග් අගය කිරීමට පත් වී තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම වැඩ සටහනට අතිෙර්කව, මා ෙම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. නාගරික සංවර්ධන සැලැස්ම තුළ ෙම් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය නඟා සිටු වීම සඳහා නාගරික පෙද්ශවල පැල්පත් වාසීන් ෙවනුෙවන් විවිධ ආකාරෙය් පජාව සමඟ සම්බන්ධ වුණු සනීපාරක්ෂක කටයුතු, නිවාස ඉදි කිරීම්, ජලය සපයා දීම වැනි කටයුතුවලට අතිෙර්කව, එම පෙද්ශ නිදහස් ෙකොට නව නිවාස සංකීරණ බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් සැලැස්මකට අප අවතීර්ණ වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විට අෙප් නාගරික සංවර්ධන නීතිය පළමු වරට ෙවනසකට භාජන කරමින් ෙලොකු එකාෙගන් අරෙගන ෙපොඩි එකාට හදා දීෙම් වැඩ සටහන බද්දක් එකතු කිරීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඇතිව සම්මත කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබීම නිසා පළමු වන ෙගවල් දහෙසේ වැඩසටහන භාණ්ඩාගාරෙයන් තඹ ශතයක් නැතිව ෙම් අරමුදලින් දියත් කරන්නට පුළුවන්කම ඇති වීම ඒ දිළිඳු ජනතාව සඳහාමයි කියන ටික සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් නාගරිකය විශාල ජල අර්බුදයකට මුහුණ පා තිෙබනවා. ජල අර්බුදෙය් උත්සන්න භාවයට එක විසඳුමක් හැටියට නාගරික සංවර්ධන අධිකා රිෙය් නීතිය සංෙශෝධනය ෙකොට අලුෙතන් ඉදි වන සෑම ෙගොඩනැගිල්ලකම අහස් ජලය එකතු කිරීම අනිවාර්ය කිරීෙම් නීතිය ෙගනැවිත් තිෙබනවා. එෙසේ ඇති ෙනොකෙළොත් නාගරික පෙද්ශ විශාල පානීය ජල අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථා ෙව් සිටීම ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මෙග් පාලන කාලෙය් අපි එක පළාතකට අෙප් ජල ෙයෝජනා කම සීමා කෙළේ නැහැ. මුළු මහනුවර දිස්තික්කෙය්ම සම්පූර්ණ ජල ෙයෝජනා කම සඳහා මහා ජල ෙයෝජනා කම ගණනාවක් අනුමත කළා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, අම්පාෙර් ෙද වැනි අදියෙර් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ඒ පිළිබඳව අෙප් ගරු ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමිය සාක්ෂි දරයි. නමුත් බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොළඹ නගරෙය් අපි විශාල ජල අර්බුදයකට මුහුණ ෙදනවා. නාගරිකකරණයට පත් ෙවමින් කාර්යාල, නිවාස ඉදිවන ෙව්ගයට නගර ඉදි වන ෙව්ගයට ජල සැපයුම ලබා දීම තවම අසාර්ථක ඉලක්කයක තිෙබනවාය කියන එක ඉතාම නිහතමානීව මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ලබා දිය යුතු ෙක්න්දගත උනන්දුව හරියාකාරව ලබා ෙනොදුන්ෙනොත් නාගරික සංවර්ධනයටත් එය ෙකළින්ම බලපානවාය කියන එක අද සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ක්ෙෂේතයටත් අපට කළ හැකි සෑම බලපෑමක්ම කරමින් මල මුත බැහැර කිරීෙම් පද්ධතිය වැඩි දියුණු කර ගැනීෙමන්, පානීය ජලය සැපයීෙම් කටයුතු වැඩි දියුණු කර ගැනීෙමන් නාගරික පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ෙදන්නට අප ෙම් වැඩ කටයුතු ඉටු කරන්නට සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ‘‘මහින්ද චින්තන ’’ වැඩ සටහන අනුව ෙම් රෙට් ෙක්න්දීය පෙද්ශ ගණනාවක් නව සංවර්ධනයට ලක් කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. තිකුණාමල සංවර්ධන කලාපය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1881 1882

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

ගැනත්, ඒ වාෙග්ම දක්ෂිණ ලංකාෙව් හම්බන්ෙතොට හා මහ හම්බන්ෙතොට සංවර්ධන කලාපය ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. දැනටමත් හම්බන්ෙතොට කලාපෙය් නව රුහුණුපුර නගරය සැලසුම් ෙකොට ආරම්භ කිරීෙම් කටයුතු පටන් ෙගන හමාරයි. එහි පරිපාලන සංකීර්ණය, නගර සභා සංකීර්ණය සහ ෙවනත් කාර්යාල සංකීර්ණ වාෙග්ම ඊට අතිෙර්කව ෙම් රෙට් විශාලතම සම්මන්තණ සංකීර්ණෙය් වැඩ කටයුතුත් දැන් ආරම්භ වී තිෙබනවා. ෙම් තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් දක්ෂිණ ලංකාෙව් රුහුණු පුරෙය් - ආර්ථික සංවර්ධනයට අලුත් ජීවයක් ලැෙබනවාය කියන එක මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. වරාය, ගුවන් ෙතොටු පළ, ඒ වාෙග්ම ෙයෝජිත දුම්රිය මාර්ගය ද සකස් කිරීෙම් කටයුතුවලට අවතීර්ණ වීෙම් සියලු සම්බන්ධිත සැලසුම්වලට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සම්බන්ධ වී තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ නගරය සංවර්ධනය සඳහා වූ නීති පද්ධතිෙය් ෙරගුලාසි ෙවනස් කිරීමට සිදු වී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව 1999 ජුලි මාසෙය් පනවන ලද ෙරගුලාසි ෙවනස් කිරීෙම් අදාළ කමිටුෙව් කටයුතු හමාර කරමින් තිෙබනවා. ෙම් තුළින් අපට පුළුවන් ෙවයි, වඩාත් පෙයෝජනය වැඩි, ඉහළට යන ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම සඳහා භූමි භාගය දැනට තිෙබන ෙරගුලාසිවලින් නිදහස් කර ගන්නට. ඒ තුළින් තවත් ඉදිරි පිම්මක් ෙගන ඒමට ෙකොළඹ අවට නගරවලට පුළුවන්කම ලැෙබයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ෙම් වසර මහජන චීනෙය් සංචාරයට එක් වීෙමන් චීන රජෙය් ඉදි කිරීම් සහ නාගරිකකරණය පිළිබඳ ගරු අමාතɕතුමාත් සමඟ අත්සන් කරන ලද අවෙබෝධතා ගිවිසුම අනුව ශී ලංකාෙව් ඉදි කිරීෙම් ක්ෙෂේතෙය් නාගරික ක්ෙෂේතයට විෙශේෂ සහෙයෝගයක් චීන මහජන රජෙයන් ලබා ගැනීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 5ක් පමණ තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ වාෙග්ම, නගර රාශියක් සඳහා සැලසුම් ඇති කරන්නට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කුඩා නගර ගණනාවක සංවර්ධන සැලසුම් අප නිම කර තිෙබනවා. පධාන නගර සියල්ෙල් සංවර්ධන සැලසුම් ෙම් වන විට නිම කරමින් තිෙබන අතර, මී ළඟ වසෙර් දී පකාශිත අනික් නගරවල සංවර්ධන සැලසුම්වලට අවතීර්ණ වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා අප ඇති කරන ලද පධාන සංවර්ධන කලාපයන්වල තව එක විෙශේෂයක් වන්ෙන්, මහ දඹුල්ල සංවර්ධන කලාපයයි. එහි කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබන බව ගරු මන්තීතුමන්ලාට දකින්න පුළුවන් ෙවයි. එහි අලුත් උත්සාහය පජා සහභාගිත්වයයි. ගමයි, නගරයයි අතර තිෙබන සබැඳියාව - connectivity - මීට සම්බන්ධ කර ගැනීෙමන් නාගරිකකරණයට පරිවර්තනය ෙනොවී ගමක් පවත්වා ගන්න පුළුවන් අලුත් සංකල්පයකට අවතීර්ණ වී තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් පරිපාලන නගරෙය් නව පරිපාලන සංකීර්ණයක ෙදවන අදියර ෙසත්සිරිපාෙය් ආරම්භ කර තිෙබනවා. මට මතකයි එක මන්තීවරයකු කිව්වා, ඒක පින්තූරයක් විතරයි කියා. සමහර විට එතුමා දකින්නට ඇත්ෙත් පින්තූරය විතරක් ෙවන්න පුළුවන්. වැඩි ඈතක් ෙනොවන නිසා එතැනට ගිෙයොත් එහි ඉදි කිරීම් කටයුතුවල යාන්තික කියාකාරිත්වය දැක බලා ගන්න පුළුවන්ය කියන එකත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 2009 අවසන් ෙවන ෙකොට වර්ග අඩි 3,50,000ක භූමි පමාණයක ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි වීෙමන් පසු ෙකොළඹ

නගරෙයන් පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තු සියල්ල ඉවත් කර, ෙකොළඹ නගරෙය් තදබදය ඉවත් කරලා, වාණිජමය කටයුතු අවස්ථාවන්වලට ෙකොළඹ නගරය නිදහස් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප බලෙපොෙරොත්තු වන විශාලතම අභිෙයෝගාත්මක වɕාපෘතිය තමයි පංචිකාවත්ත තිෙකෝණය. ෙකොළඹ නගරෙය් යල් පැන ගිය, කඩා වැටුණු, ගරා වැටුණු ඒ පෙද්ශයක් සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙකොට නව නගරයක් ඉදි කිරීෙම් කටයුතුවලට සැලසුම් ෙකොට ඉදිරි දවස් 60 තුළ එහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අද අපි පැමිණීෙමන්, පංචිකාවත්ත තිෙකෝණය සැබැවින්ම නව නගරයක ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් වනවා පමණක් ෙනොව, ෙන්වාසික, වාණිජ, ෙසේවා පහසුකම් සියල්ල ක්ෙෂේතගත වන ජාතɕන්තර වɕාපාරිකයන්ට ද හවුල් විය හැකි ස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය වනවා ඇති. නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනෙය් වැඩ කටයුතුවලදී වාකෙර්, කල්මුෙණ්, තිරික්ෙකෝවිල්, කන්තෙල් ආදී නගර රාශියක මූලික ෙක්න්ද සැලසුම් අෙප් අමාතɕාංශය විසින් සකස් කර තිෙබනවා. සමහර ඒවාෙය් වැඩ කටයුතු අප භාර ෙගන තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම සුනාමිෙයන් විපතට පත් ගාලු නගරය යළි අෙප් රෙට් පධාන නගරයක් බවට පත් කර ගැනීෙම් සැලැස්ම අප සකස් කර තිෙබනවා. නමුත් - වජිර අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාත් සිටින ෙවලාෙව් මා කියන්න ඕනෑ - ගාලු නගරය ජාතික උරුම නගරයක් හැටියට අප අමාතɕාංශය දැඩි ෙලස ස්ථාවරයක සිටිනවා. එය ෙවනස් කිරීම සඳහා යම් යම් ෙද්ශපාලනඥයන් දරන උත්සාහෙය් ඵල විපාකවලින් ඇති විය හැකි විනාශයට කිසි ෙලසකින් මෙග් අමාතɕාංශය සහෙයෝගය ෙදන්න සූදානම් නැහැ කියන ටික අද මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. කිකට් ගහන්න දිය හැකි හැම සහෙයෝගයක්ම ෙදන අතර අෙප් ජාතික උරුමයක්ව පවතින ගාලු නගරය එෙලසම ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන බව ඒ ෙද්ශපාලනඥයන් ෙත්රුම් ගත යුතු බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. තදින් කියා කරන බවට තීන්දුව පකාශයට පත් කළා. සියල්ලන් සහභාගි වන සාකච්ඡාවකුත් අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත්වූවා. වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා දන්නවා, මා දරන ස්ථාවරය. ෙම් නගරෙය් බලය අතට අරෙගන කරන යම් යම් හිතුවක්කාර වැඩවලින් ඇති විය හැකි ඵල විපාක අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පවා ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙප්රාෙදණිය නගරය අද වැටී තිෙබන අස්ථාවර තත්ත්වයට විකල්පයක් වශෙයන් නව ෙප්රාෙදණිය නගරයක් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු අප සංවිධානය කර තිෙබනවා. ඊට අතිෙර්කව පළාත් පාලන ආයතනය සමඟ සැලසුම් සහගතව පළාත් පාලන බල පෙද්ශවල ෙක්න්ද නගර සංවිධානය කරමින් නගරයට ආකර්ෂණය කළ හැකි ආර්ථික කටයුතු, ෙසේවා කටයුතු හා ජීවත් වීමට වඩාත් සරිලන පෙද්ශ බවට ඒ නගර පත් කිරීම අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔෙබ් කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් කථාෙව් ඉංගීසි පරිවර්තනය හැන්සාඩ්ගත* කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. අවසානෙය්දී මා කියනවා, ඉතාම වැදගත් GIS එක නාගරික සංවර්ධන ෙක්න්දස්ථානයට ෙගනැවිත් තිෙබන බව. ඒ තුළින් ලංකාෙව් සම්පූර්ණ සිතියම, ෙතොරතුරු, නගරවලට, පළාත් පාලන ඒකකවලට, සංවර්ධනයට ලබා දිය හැකි වැඩ පිළිෙවළ සංවිධානය කර තිෙබනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1883 1884

අවසාන වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, පූජා භූමි සංවර්ධනයට අපට ලබා දිය හැකි සෑම සහෙයෝගයක්ම ලබා ෙදන බව. පූජා භූමි සංවර්ධන වැඩ සටහන ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් කියාත්මක වන තවත් පධාන කාර්යයකි. ෙමම වසර තුළ 2007 වසර තුළ - වɕාපෘති රැසක් කියාත්මක කර අවසන් කළ අතර, ඉන් සමහරක් පහතින් දැක්ෙවනවා. අළුත්ගම කන්ෙද් විහාරය, ෙබොරළුෙගොඩ ශී වර්ධනාරාමෙය් දාන ශාලාව ඉදි කිරීම, දඹෙදනිය රජමහ විහාරෙය් සංඝාවාසය ඉදි කිරීම, බුද්ධංගල ආරණɕ ෙසේනාසනෙය් විශාම ශාලාව ඉදි කිරීම, ශී මහා ෙබෝධිෙය් නැ ෙඟනහිර ෙදොරටුෙව් භූ නිර්මාණ, ෙබල්ලන්විල රජමහ විහාරය පූජා භූමියක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීම, මහනුවර, සූරියෙගොඩ ශී නෙර්න්දාරාමෙය් අතිපූජɕ වැලිවිට ශී අසරණ සරණ සංඝරාජ නාහිමි අනුස්මරණශාලාව ඉදි කිරීම (2007.08.27), අනුරාධපුර ජයන්ති විහාරෙය් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ශාලාව ඉදි කිරීම, මුල්කිරිගල රජමහ විහාරෙය් විශාම ශාලාව ඉදි කිරීම, යාපහුව ෙතොරතුරු මධɕස්ථානය ඉදි කිරීම. 2550 "ශී සම්බුද්ධ ජයන්තිය" සැමරීම සඳහා 2007 ජූනි 29 වැනිදා ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙබෞද්ධයන්ෙග් වඩාත්ම පූජනීය ස්ථානය වන අනුරාධපුර ශී මහ ෙබෝධිය අසල ශී සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරු කුලුනක් ඉදි කරන ලදී. 2550 බුද්ධ ජයන්තිය සමරමින් තවත් ෙමවැනි සමරු කුළුණු ෙදකක් ස්ථාපනය කරන ලද අතර, ඉන් එකක් හම්බන්ෙතොට නව නගර මධɕෙය් ද, අෙනක ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් මහරගම නගර මධɕෙය් ශී වජිරඤාණ මාවෙතහි ද පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙමම කුලුනු තුනම පාරම්පරික කලාවට අනුව කළු ගලින් නිමවා ඇත. ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් 2008 වසර තුළ දී රට පුරා වɕපෘති රැසක් කියාත්මක කිරීමට නියමිත අතර ඉන් පධාන වɕාපෘති පහත දැක්ෙවනවා. අනුරාධපුර ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ පුහුණු මධɕස්ථානය, වැවුරුකන්නල රජමහා විහාරෙය් පුරා විදɕාත්මක වටිනාකමකින් යුත් ෙගොඩනැගිලි සංරක්ෂණය, නවගමුව පූජා භූමි සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය, මුල්කිරිගල පූජා භූමි සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය, තන්තිරිමෙල් රජමහා විහාරය, ෙසෝමාවතී රජමහා විහාරය, දීඝවාපිය සැලසුම් ෙයෝජනා කමය, තිස්සමහාරාමය සැලසුම් ෙයෝජනා කමය, හින්දු ආගමික ස්ථාන සංවර්ධනය - මුත්තුමාරි අම්මන් ෙකෝවිල, මඩු පල්ලිය, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇති ආගමික ස්ථාන - එනම් කාත්තාන්කුඩි මුස්ලිම් පල්ලිය වැනි ආගමික ස්ථාන දියුණු ෙකොට ෙපොදු පහසුකම් සැපයීම. මහා පරිමාණ වɕාපෘති නිම කිරීමට වසර කීපයක් ගත විය හැකි බැවින් එම වɕාපෘති අදියර වශෙයන් අවසන් ෙකෙරනවා. 2007 වසෙර් ඇතැම් අවිච්ෙඡ්ද වɕාපෘති පහත දැක්ෙව්. ෙසේරුවිල රජමහ විහාරෙය් බුදු මැඳුර සංඝාවාස ෙගොඩනැඟිලි ෙදක, ධර්මශාලාව, ධාතු මන්දිරය සහ පුස්තකාලය ඉදි කිරීම, සිතුල්පව්ව රජමහා විහාරෙය් සංඝාවාස ඉදි කිරීම, මාතෙල් අලුවිහාරෙය් විශාම ශාලාව ඉදි කිරීම, ෙබල්ලන්විල රජමහා විහාරෙය් භූ නිර්මාණය. කැලණිෙය් විදɕාලංකාර පිරිෙවෙන් ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ සම්මන්තණ ශාලාව ඉදි කිරීම, බුද්ධංගල ෙසේනාසනෙය් සැලසුම් වɕාපෘතිය, තලවිල ශාන්ත ආනා ෙදව් මැඳුර, ඉන්දියාෙව් සාංචි විහාරෙය් විශාම ශාලාව සංවර්ධනය. ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2007 වසෙර්දී පකාශයට පත් කළ පූජා භූමි : 1. සිතුල්පව්ව පූජා භූමිය

2. මුල්කිරිගල පූජා භූමිය

3. ෙබල්ලන්විල රජමහා විහාර පූජා භූමිය

4. බුද්ධංගල ආරණɕ ෙසේනාසන පූජා භූමිය

5. තිස්සමහාරාම පූජා භූමිය

ෙම් වැඩ කටයුතු මහින්ද චින්තන වැඩ සටහන තුළ ඉදිරියට ෙගන යන්නට අප සංවිධානය කර තිෙබන අතර ලුනාව පරිසර හා පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය හා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් සංස්ථාව මඟින් මා කලින් සඳහන් කළ වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට බැඳී සිටින බව සඳහන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට ෙපර ජවහර්ලාල් ෙන්රු මැතිතුමා ඉන්දියා මහා භාරතෙය් නිර්මාණ හැටියට වෙරක සඳහන් කරපු ෙදයක් මතක් කරනවා. He said, “Everything changes continually. What is history, indeed, but a record of change. And if there had been a very few changes in the past, there would have been little of history to write.” අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම හා සහෙයෝගෙයන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් අලුත් ඉතිහාසයක් ලියවන්නට පුළුවන් නව අවධියකට නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය කටයුතු සිදු කරමින් සිටිනවාය කියන ටික සටහන් කරමින්; ෙම් වැය ශීර්ෂයට සහෙයෝගය දක්වන ෙලස සියලු පාර්ශ්වයන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නවතිනවා. සභාගත කරන ලද කථාෙව් ඉංගීසි පරිවර්තනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயினᾐ ஆங்கில ெமாழி ெபயர்ப்ᾗ :

Tabled English translation of the speech : Hon. Chairman, My Ministry, the Ministry of Urban Development and Sacred Area Development and the agencies under the Ministry play a key role in achieving the Government’s Medium - term Expenditure Framework for 2007-2010, which was developed on a sectoral approach. Sri Lanka is experiencing a rapid urbanization, which is in par with the global trend, and it is estimated that 50 per cent of the total population will live in urban cities by the year 2015. Therefore, a well planned path towards sustainable urban development has become a national priority. Within this scenario, the approach of my ministry is to develop the Uraban sector with in the Homework of uran settlement development while ensuring access to basic urban services to the urban dwellers.

Hon. Chairman, in this context, the implementation strategies of my Ministry are to formulate and implement national policies on urban development Physical planning and to promote sustainable national level growth centres, townships, cultural centres in order to improve quality of life of the urban population - Furthermore, encouraging and facilitating community participation to implement urban development plans, upgrading of underserved settlements and water supply services are the other strategies to eradicate poverty.

Sir, my Ministry has initiated a number of important policy initiatives in the year 2007. The Ministry has taken initiatives to establish a dedicated Authority for the development of urban under-served settlement in the country. The Authority is to provide the institutional framework to address the emerging issues in the under-served settlements by facilitating to provide better housing, upgrading housing units and ensuring that urban dwellers have adequate urban, basic services.

We were able to amend the Urban Development Authority Act, introducing a fee on property developers in order to address the issues in the under-severed settlements in cities to ensure sustainable urban development in the year 2006. Accordingly, a policy initiative was taken to upgrade housing units in under-served settlements in cities throughout the island with community participation.

Similarly, the Urban Development Authority Act was amended to formulate a scheme for rainwater harvesting to be included in the development plan prepared in terms of Section A keeping in line with the National Rainwater Policy and Strategies to order to promote rainwater harvesting as a strategy for localized flood mitigation, infiltration facilitation and improved sanitation.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1885 1886

In order to mitigate the flood conditions and to protect environmentally sensitive urban areas, we have taken steps to declare wetlands, marshy lands, water bodies and waterways as retention areas in the Western Province. My Ministry, with the Sri Lanka Land Reclamation and Development Corporation, has initiated the preparation of a comprehensive plan, legislation and procedures for management of wetlands, marshy lands, paddy fields, abandoned paddy fields, water bodies and waterways in Colombo, Gampaha and Kalutara Districts of the Western Province of Sri Lanka. We have already declared canal banks as retention areas in five local authority areas with the concurrence of the respective local authorities. My Ministry is in the process of completing the work on a comprehensive revision of the planning and Building Regulations relating to the City of Colombo Development Plan gazetted in July, 1999 under Section 8f of the Urban Development Authority Law , No. 41 1978. During the visit of His Excellency the President Mahinda Rajapaksha to China, I singed a Memorandum of Understanding with the Ministy of Construction of the People’s Republic of China to promote co-operation in the filed of urban housing. This MoU will provide a basic framework for co-operation programmes and exchange of urban housing policies, building codes and technologies between the two countries. One of the main tasks of the National Physical Planning Department under the purview of any Ministry is to prepare the National Physical Planning Policy and the National Physical Plan in order to promote sustainable development through the creation of strong Metro Regional Cities, reducing regional disparities while protecting fragile areas and reducing vulnerability to natural disasters. These plans have been prepared and approved by the National Physical Planning Council chaired by His Excellency the President on 03rd July, 2007. Sir, another important task of the National Physical Planning Department is to prepare Regional Plans for the provinces, Accordingly, considering the National Physical Plan and the Policy, the Eastern Province Regional Physical Plan and the Sabaragamuwa Province Regional Physical Plan have been prepared, and selected projects of these plans will be implemented in the year 2008. We have already commenced the preparation of Town Development Plans for all major service centres. As an accelerated project, the Kuruwita Town Development Plan has been prepared and town development work will be commenced in next year. This Town Development Project is implemented to facilitate the pilgrims and tourists who travel through the Karuwita Town visit the Sri Pada. Similarly, it is expected to prepare Regional Physical Plans for other provices. Sir, the Urban Development Authority embarked on several mega projects in order to increase the contribution to he national economy from the urban areas in the country. Ensuring equitable distribution of development opportunities towards areas hitherto underprivileged was the focus of these projects. Sir, the urban planners strongly believe that the Ruhunupura — Greater Hambantota area will be a major economic generator of the country, which is planned to be the second gateway to the international linkages by means of ports and airports. This development will also conform to the Government policy of encouraging urban centres to achieve the goal of balanced regional development. Under the Greater Hambantota development, programmes, my Ministry, with the Urban Development Authority, has already commenced two mega urban infrastructure development projects. One is the Administrative Complex with the assistance of the Economic Development Co-operation Fund of Korea investing US Dollars 28.3 million. The administrative Complex consists of a main secretariat building, a library, an office building for the local authority residential quarters for officials. The other is the state of the art International Convention Centre with a seating capacity of 1,500, which will be a landmark urban infrastructure in the region. The construction has already commenced and it is partly funded by KOIKA as a grant with Gosl funding totaling the investment to US Dollars 10.5 million. The Hambantota Port and Airport projects involve us in integrated planning with the relevant Ministries and agencies.

Sir, in addition to these two mega projects the Urban Development Authority has prepared an urban design for beautifying the city centre of Hambantota. Under the first stage, the bus stand and the market were constructed. In the second state, the beach park will be developed accommodating the fish market with facilities for fishermen, public amenities and a landscaped park. The construction has already commences. Furthermore, we have initiated urban development activities in secondary towns in the Hambantota area, namely Beliatta, Tangalle, Weeraketiya, Walasmulla and Angunukolapelessa. Sir, the Greater Dambulla Development Programme is one of the major projects identified under the urban sector development in the Government’s mid-term investment programme. This is implemented as an integrated regional urban development programme with a lager stakeholder participation. My Ministry has already launched a number of priority projects under the Greater Dambulla Development Programme, which will render a favourable impact on the national economy as well as regional development and employment generation. The construction of an Administrative Complex, which will make available 100,000 square feet of floor area in six storeys, to centralize the administrative functions has already commenced this year. The construction of Multipurpose Hall at Galewela Town centre has already been commenced under the Greater Dambulla Development Programme. This will increase the service delivery capacity of the Galewela Pradeshiya Sabha. We have lunched a new innovative programme - “The Gammedda” - to create an urban - rural connectivity with the objective of uplifting the living standard of the community. The rural communities, which are serving the city centres with their commodities and services, would be provided with urban facilities in their villages. In this programme the communities have become the centre of development in terms of planning, constructing and operating urban facilities such as warehouses, community halls, roads et cetera. Upgrading of houses of the community is the other initiative under this programme and the Ministry has already commenced work and more than 100 houses have been upgraded through community participation. My Ministry has already started work with other Ministries to implement a number of projects such as the construction of a cereal marketing centre at Galewella, road development, new rail link to Dambulla to create Greater Dambulla as a national growth centre. Sir, the Urban Development Authority is committed to continue the programme of shifting administrative functions of the Government from Colombo to the Sir Jayewardenipura - Kotte Administrative Capital City. Under this programme, the expansion of the Sethsiripaya Administrative Complex has been planned and constructions under Stage II of the Project have already commenced at the cost of Rs. 2,000 million. It will add 350,000 square feet of office space. Sir, it is important to create the City of Colombo as a vibrant commercial capital and my Ministry has initiated a number of programmes and projects. The Panchikawatte Triangle re-development programme will be the largest urban regeneration project. The Urban Development Authority has already commenced an urban housing programme to relocate families in Pradeepa Mawatha as a part of the Panchikawatta Triangle Re-development programme. The other projects my Ministry has commenced with the Urban Development Authority are Development of Independence Square & Its Surrounding Green Development Project, Beira Lake Restoration Project-Development of East Beira Lake and the urban housing programme. Sir, the Development of Greater Trincomalee Area is important to “create peace, harmony and integrity through economic development in the Trincomalee erea”. The UDA has initiated action to implement some of the identified priority projects such as the construction of a vegetable market with an investment of Rs. 135 million, the Trincomalee District Secretariat Building creating 60,000 square meters of office space with a project cost of Rs. 400 million and the re-development of the fish market in Trincomalee with a cost of Rs. 140 million. My Ministry contyributes to the “Nagenahira Navodaya” Programme by developing city development plans based on the regional development plans and has identified for redevelopment town centers such as Kantale, Vakarai, Kalmunai, Tirukkovil. In those towns, the UDA has already taken action to establish Market buildings, bus stands as priority projects.

1887 1888

4 - PL 002823 - (2008/02)

Sir, Post - Tsunami Reconstruction in the Galle Town was greatly hampered due to unavailability of land suitable for resettlement of displaced families and urban activities. The UDA has prepared a development plan for the Greater Galle Area and facilitate other infrastructure development agencies to develop infrastructure. Building a complex for housing regional administrative offices of 30 public institutions near Beligaha Junction and development of a fully - fledged regional sports complex at Dadalla in Galle will be implemented on a priority basis. Similarly, the Urban Development Authority initiates a number of urban infrastructure projects under the Matara Development Programme and facilitate to develop the new hospital complex as a priority project. Sir, the present peradeniya Town centre has been declared as prone to landslides and the Government has decided to relocate the town at Eriyagama. The UDA has already identified lands and in the 2008 Budget, funds have been allocated to commence the work. Sir, the secondary town centres play a major role creating new economic opportunities for local entrepreneurs. Many of the small towns posses enormous resources underutilized due to lack of basic infrastructure facilities, poor access to service networks and technology, Furthermore, small towns provide participatory space for communities to involve in economic activities, innovative local actions, and city management, giving the feeling that they are partners of economic development. In that context, my Ministry, with the agencies, has initiated important urban infrastructure development projects in a number of towns, namely Balangoda, Ratnapura, Nawalapitiya, Thalawekela, Horana, Paddukka, Mahara-Kadawatha, Avissawella, Gampaha, Maharagama, Homagama, Seethawaka and Diyagama. Sir the urban development Autority has commenced the Spatial Information Infrastructure for Reconstruction Monitoring Project which is a very important project that would be started this year with assistance of Euro 6.0 million from the French Government. The project aims at providing complete cartographic and GIS solutions from High Resolution satellite image serving as the infrastructure basis for the implementation of reconstruction oriented GIS applications, development plans on priority townships alonge the coastal belt from Trincomalee to Galle. Geographic Information System GIS technology can be used for Urban planning, scientiffc investigations, resource management, asset management, Environmental Impact Assessment, cartography, criminology, history, sales, markeing, logistrics and tourism. Example, GIS might allow emergency planners to easily calculate emergency response times in the event of a natural disaster, GIS might be used to find wetlands that need protection from pollution or GIS can be used by a company to site a new business to take advantage of a previously underserved market. Developments will result in a much wider use of technology throughout science, government, business and industry, with applications including real estate, public health, crime mapping (*national defense), sustainable development, natural resources, landscape architecture, archaeology, regional and community planning, transportation and logistics and even tourism. Sir, preparation and gazetting of development plans will ensure planned and sustainable urban development in the cities and the Urban Development Authority has already gazetted 16 local authorities and development plans for nine local authorities are to be gazetted this year. In the year 2008, the UDA has planned to gazette urban development plans for another 41 local authorities. Sir, besides the gazetting of development plans, the Urban Development Authority also facilitates the local authorities to develop city development plans and promote infrastructure and environment management projects in terms of project preparation, project implementation and management.

Sir, my Ministry contributes to investment promotion in the country, mainly in the urban sector and works closely with the Board of Investment to create a conducive environment for investors to invest in the urban sector. Sir, I am pleased to mention that we have initiated a pilot project for Demonstrative Zero Emission Electric Vehicles in urban transport with the Lanka Electric Vehicle Association LEVA — an award winning, local, non-profit making organization which has pioneered in Sri Lanka the conversion of standard petrol and diesel vehicles to run on electric batteries. This will certainly reduce urban air pollution and conserve energy. Sir, the Sri Lanka land Reclamation & Development Corporation - SLLRDC - under the guidance of my Ministry, embarked on the Colombo Canal System Improvement Project with an investment of Rs.1,086 million received as a loan under Danish Mixed Credits and Rs.62 million as the contribution of the Government of Sri Lanka to improve the water quality. In addition to this, SLLRDC implements a number of very important projects to create a sustainable urban environment in the country. Maintaining the main canal systems and minor canals, Rehabilitation of Colombo Puttalam Canal and - Hamilton Canal, development of lands in Mudun– Ela area and Ragama, Dredging / Surface Clearing of the Lake at Wedamulla are some of them. Sir, indiscriminate mining and extraction of river sand has caused severe environmental concerns in the country. The Ministry has initiated studies with the University of Moratuwa and the Lanka Hydraulic Institute to determine alternative ways of obtaining sand. Accordingly, the Corporation commenced a project of mining off-shore sea sand and releasing it to the market for construction purposes. The Reclamation of Lands at Wedamulla, Kelaniya (Stage 1) was completed earlier. As a part of the same project - Stage II - dredging and surface clearing of the lake at Wedamulla were completed in August, 2007. The Project cost was Rs.1.26 million. Sir, Real Estate Exchange (Pvt.) Limited - REEL– which is operating under my Ministry, has embarked on the implementation of urban housing programme as stipulated in the “Mahinda Chintana.” Under this programme, we have commenced the “Palen Mandira” programme to provide urban housing for underserved settlements. Sir, The Government’s development policy framework, “Mahinda Chintana : Vision for a New Sri Lanka, A Ten Year Horizon Development Framework 2006-2016” , steers the propoor initiatives in urban areas over the next ten years. The Ministry has embarked on multi-faceted approach to improve the urban under-served settlements. Providing assistance in the development of bankable projects and financial instruments to attract domestic capital for communities in the urban underserved settlements is an innovateive approach. The Ministry with the assistance of UN-HABITAT has established a new venture to provide credit enhancement for the urban poor for their housing loans. Sir, my Ministry has initiated support to implement the Sri Lanka Urbanization Framework under the auspices of UNDP and UN-HABITAT. This programme supports the Government’s ambitious Ten - Year Urban Development framework and promtes urban good Governance to ensure sustainable urban development. Sri Lanka is one of the 191 signatories to the Millennium Declaration which emerged out of the Millennium Summit of September, 2000. Localizing Millennium Goals - MDGs - was one of the first attempts in Sri Lanka to disaggregate national data for measuring regional distortions in MDS performance. The Project profiled the MDG status of ten selected cities based on the findings of MDG performance survey undertaken in each city; The objective was to create awareness on MDGs amongst key city stakeholders to from the basis for a local development framework, which targeted improved delivery of basis services for the poor. My Ministry has planned to expand the preparation of MDG profiles for other cities in the year 2008. In our multifaceted approach to urban Development, my Ministry implements a number of projects to improve the urban environment. Lunawa Environment Improvement & Community Development Project funded by the Japan Bank for International Co-operation is an important

පාර්ලිෙම්න්තුව 1889 1890

project to improve the environment and to uplift the quality of life of people in Lunawa area by alleviating flood, through improvement of storm water drainage systems, including the rehabilitation of existing canals and streams and creating a hygienic and pleasant environment. Upgrading living conditions includes around 855 Households identified for resettlement, Under-served communities in the inundated area and communities living along new canal and Lake Front. One of the key challenges in the urban sector is the increasin population in the underserved settlements. The Urban Settlements Improvement Programme is a key programme functioning under my Ministry, which is designed to address the ever growing problems and issues in the field of underserved urban settlements, especially, in the Colombo Metropolitan Region. This programme facilitates the communities in the urban underserved settlements to improve their social and environmental infrastructure including housing on a participatory and partnership basis with the support of agencies, such as Urban Local Authorities, Government and Non - Government Orgainzations. Sir, the experience gained from the Urban Settlement Improvement Programme has already proved that the qualitative aspects of the community such as positive attitudes, community spirit, commitment of the leaders, willingness to participate and contribute in cash or labour towards settlement improvement work are more important for providing an integrated infrastructure package with the direct participation of the communities in urban underserved settlements. The programme has already served more than 18,000 families in the urban sector. My Ministry has paid special attention to housing programmes that gives priority to the poor community living in urban areas without facilities in terms of the concept of the “Mahinda Chintana” Policy Framework of the present Government that every family should have a house of their own. Accordingly the Participatory Urban Housing Development Programme “Arunodaya Housing Programme” - for urban poor has been commenced this year. This programme is carried out through a community based consultative and participatory process from the stage of planning, initiation, identification of beneficiaries, design and construction involving Jana Sabhas and other local community based organizations, community leaders and local level elected leaders. Under this programme, a grant of Rs. 125,000 has been given to a benificiary family expecting a contribution from the beneficiary to construct the house. We have already commenced work in this programme with 1,000 families to construct housing units which will be completed within the next 90 days. Colombo has been expanding its area of direct influence intensively during the past three decades with the Metropolitan Area of Colombo intensifying its activities in trade and commerce and increasing in population. These trends have rapidly multiplied road traffic in the area resulting in the accelerated spread of traffic congestion in the area. My Ministry is implementing a town development project for Kottawa-Kaduwela and Kadawatha townships along with the Outer Circular Highway, which is a new access controlled circular highway linking the Colombo-Katunayake Expressway and the Southern Transport Development Project. Sir combining township development with the development of a major highway is a pioneering approach in Sri Lanka. Some of the salient features of the project are application of new technology utilizing satellite imagery applications in place of traditional methods and creating investment opportunities. We contribute to the efforts of the Government on reducing poverty of under—privileged communities in the country. The Community water supply and sanitation programme, which operates two large projects through World Bank funding and Government funding is operating in 13 districts of the country. These two projects are desigened to achieve the set objectives by intergrating safe drinking water, basic sanitation, hygiene education, environmental programmes and diversifying community activities to socio—economic and cultural fields. The World Bank funded project is being implemented in selected Pradeshiya Sabhas in the North Western, Central and Eastern Provinces. The total estimated cost of the project is Rs. 5,644 million which includes a World Bank grant of Rs. 3,757 million, a GSL contribution of Rs. 715 million and community contributions worth Rs. 1,172 million. The project targets to provide water supply facilities to approximately one million people

living in 804 GNDs. The project is being implemented in 15 estate divisions in the Nuwara Eliya District on a pilot basis. The Project targets to provide assistance to construct 66,000 latrines under the sanitation programme. The ongoing community water and sanitation project funded by the Government is presently being implemented in seven districts and targets to provide benefits to approximately one million people in 609 GNDs. The project implementing districts are Hambantota, Matara, Badulla, Ratnapura, Anuradhapura, Gampaha and Colombo. The total estimated cost of the project is Rs. 4,025 million, which includes a JBIC contribution of Rs. 550 million, a GSL Contribution of Rs. 2,934 million and community contributions worth Rs. 541 million. The project targets to provide assistance to construct 45,000 latrines under the sanitation programme. Sir I strongly believe that with the resources allocated to my Ministry by the 2008 Budget and with the skills, the knowledge and the commitment of the agencies under the Ministry, we will create a greater impact on the country’s socio-economic development. [පූ. භා. 11.31] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, අද සාකච්ඡා වන වැය ශීර්ෂයන් අතෙර් පධාන වැය ශීර්ෂයක් හැටියට තිෙබන නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය ට 2008 වසර ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 8377ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒෙකන් මූලධන වියදම් හැටියට රුපියල් මිලියන 8112ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් අනිකුත් අමාතɕාංශ එක්ක බලන විට යමක් නිර්මාණය කරන්න, අලුෙතන් හදන්න වැඩි මුදලක් ෙවන් වී තිෙබන අමාතɕාංශයක් තමයි නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ, ෙම්ෙකන් විශාල මුදලක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 4953ක් ලැෙබන්ෙන් විෙද්ශීය මූලාශවලින්ය කියන එක. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසාම තමයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු විෙශේෂ අධීක්ෂණයකට ලක් ෙවන්න ඕනෑ බව අපි විශ්වාස කරන්ෙන් . ෙමොකද, ෙම් වි ෙද්ශීය ණය අනාගත පරම්පරාව විසින් ෙගවලා ඉවර කරලා දමන්න තිෙබන ණය. ෙම් මුදල් නිසියාකාරෙයන්, නිසි විධියට රටට ෙයොදවනවාද, ඒවායින් පතිඵල ලබා ගන්නවාද කියන එක ගැන නිසි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. 2008 වර්ෂයට අදාළව ෙයොදා තිෙබන ෙම් ඉලක්කම්, සංවර්ධන කියාවලිය තුළ පතිඵල අත්පත් කර ගැනීමට ෙකොතරම් සමත් ෙවනවාද කියන කාරණය තමයි අෙප් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. 1978 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත මඟින් පධානෙකොට සලකා තිෙබන්ෙන්, රෙට් පෙද්ශ අතර ඒකාබද්ධ වූ සැලසුම් කිරීම හා ෙභෞතික සංවර්ධනය ගැනයි; ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන වɕාපෘති හා ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීම ගැනයි. තිෙබන තවත් වැඩ කටයුතු අතෙර්, පධාන වශෙයන් සලකා බලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණා ෙදක පිළිබඳවයි. පෙද්ශ අතර ඒකාබද්ධ වූ සැලසුම් කිරීම, ෙභෞතික සංවර්ධනය, සංවර්ධන වɕාපෘති හා ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීමතමයි පධාන ෙකොට ෙගන තිෙබන්ෙන්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් නගර සංවර්ධන සැලසුම් පිළිෙයළ කිරීෙම් හා ගැසට් කිරීෙම් පගතිය ෙකොයි තරම් සාක්ෂාත් කර ගන්න පුළුවන්ද කියා සලකා බලන්න නම් ෙම් සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

2005 වර්ෂයට අදාළව අධිකාරිය විසින් නිකුත් කරන ලද ෙම් වාර්තාව තුළ ෙම් කියාකාරී සැලැස්ෙම් පගතිය සඳහන් ෙවනවා. විගණකාධිපතිතුමා විසින් ෙම් සම්බන්ධව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් වන ආකාරයට සහ අපට ෙපෙනන විධියට, අෙප් රෙට් නගර සංවර්ධනය ෙබොෙහොම ඈතයි ගරු සභාපතිතුමනි; හිතන්න බැරි තරමට ඈතයි. අපට එය ෙගොඩක් ඈතින් තිෙබන එකක් හැටියට තමයි ෙපෙනන්ෙන්. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙම් නිසයි. නගර සංවර්ධනය සම්බන්ධව, පළාත් පාලන ආයතන යටෙත් මහ නගර සභා දහ අටක්

1891 1892

තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නගර සභා තිස් හතක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා ෙදසිය පනස් අටක් තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් පකාශිත මුළු පෙද්ශ සංඛɕාව, මහ නගර සභා 18කුත්, නගර සභා 37කුත්, පාෙද්ශීය සභා 136කුත් වශෙයන් සංවර්ධනය කළ යුතු මුළු පෙද්ශ සංඛɕාව 191ක් තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, පසු ගිය අවුරුදු විසි ගණන තුළ - 1980 සිට කියලා හිතුෙවොත් - අවුරුදු විසිහතක් තුළ අෙප් පගතිය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙපෙනනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පෙද්ශ 191 අතරින් දැනට සම්පූර්ණ කරන ලද, ගැසට් කරන ලද නගර සැලසුම් සංඛɕාව දහයයි. එකසිය අනූ එෙකන් දහයයි. සම්පූර්ණ කරන ලද, ගැසට් කරන ලද නගර සැලසුම් සංඛɕාව, මහ නගර සභා පහයි, නගර සභා හතරයි, පාෙද්ශීය සභා එකයි. පාෙද්ශීය සභා එක සිය තිස් හයකින් එකයි. නගර සැලසුම් සකස් කරන්න පටන් අරෙගන අවුරුදු පහෙළොවකට වඩා කාලයක් ගතව තිබුණත්, අවසන් කර ෙනොමැති නගර සැලසුම් සංඛɕාව, මහ නගර සභා නවයයි. අවුරුදු පහෙළොවක් තිස්ෙසේ මහ නගර සභා නවයක් තවමත් සැලසුම් කරනවා. සැලසුම් කරන්න පටන් අරෙගන අවුරුදු පහෙළොවයි. නගර සංවර්ධනය අපට හරි ඈතයි කියලා මම කියන ්ෙන් ඒකයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් නගර සංවර්ධනය අපට ෙබොෙහොම ඈතයි; ළඟ තිෙබන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම තවමත් සැලසුම් කරන නගර සභා අටයි; පාෙද්ශීය සභා එකයි. ආයතන දහ අටක් සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු පහෙළොවක් තිස්ෙසේ තවමත් සැලසුම් කරනවා. තවමත් ඒක අහවර නැහැ. අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ සැලසුම සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි වුණ මහ නගර සභා සැලසුම් ෙදකක් තිෙබනවා. 2005 වසර ෙවනෙකොට නගර සභා හයක හා පාෙද්ශීය සභා තුනක වශෙයන් නවයක නගර සැලසුම් ආරම්භ කරලා තිබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්ෙන් තවම අත ගහලාවත් නැති, නගර සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් හිතලාවත් නැති මහ නගර සභා ෙදකක්, නගර සභා දහ තුනක් සහ පාෙද්ශීය සභා එකසිය තිස් එකක් තිෙබන බවයි. ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත් අප සැලසුම් හදලා තිෙබන්ෙන් ආයතන 10යි. සැලසුමක්වත් හදලා නැති, අත ගහලාවත් නැති ආයතන 152ක් තිෙබනවා. හැබැයි, ගරු සභාපතිතුමනි, සමහර තැන්වල මුල් ගල් හා නගර සැලසුම් boardsවලින් නම් අඩුවක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා එක ආයතනයක් සම්බන්ධව කිව්වා. මා කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. නගර දිහා බැලුෙවොත් සමහර විට ෙම් ආයතන ගණනට වඩා වැඩි පමාණයකට මුල් ගල් තබා තිෙබනවා; boards තිෙබනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඕනෑ දිහාවකට ගිහින් නගර සැලසුමක් සහිත board එකක් නැද්ද කියලා බලන්න. මිනිස්සුත් හිතන්ෙන්, ෙහට, අනිද්දා ෙම්ක පටන් ගනිවිය කියලයි. නගර සංවර්ධන සැලැස්මක් තිෙබන නිසා ෙකොෙහේවත් ෙවනත් සංවර්ධන වැඩක් කරන්න බැහැ. ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ. සමහර තැන්වල bus stand එකට යන්න බැහැ. Bus stand එක හදන්න ෙමොකක් ෙහෝ ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානයක් ඉදිරිපත් ෙවනවාය කියා අපි හිතමු. Bus stand එක හදන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඇයි? නගර සංවර්ධන සැලැස්මක් තිෙබනවා. ෙම් නගර සංවර්ධන සැලැස්ම තුළ bus stand එක තිෙබන්න ඕනෑ ෙමතැන ෙනොෙවයි; අසවල් තැනයි. හැබැයි, අපට ෙපෙනන ෙතක් මානයකවත් ෙම්ක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඔන්න ඕක තමයි තත්ත්වය. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙම් අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. නගර සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් ඇත්ත වුවමනාවක් තිෙබනවා නම්, ෙමෙහම ගිහින් කරන්න බැහැ. ෙම් ගමනින් යන්න බැහැ. ෙම්ක හරි ඉබි ගමනක්. ෙම්වාෙය් ෙකොෙහේද වැරදිලා තිෙබන්ෙන්? ෙකොතැනද ෙම් අඩුව තිෙබන්ෙන්? ඒ අඩුව සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපොත්වල තිෙබන අකුරු තුළ ෙනොෙවයි, ඒක තිෙබන්න ඕනෑ. ඒකට පාෙයෝගික කියාකාරිත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. හදන සැලසුම් තවම කියාත්මක ෙවලා නැහැ. හදපු සැලසුම් 10 පවා කියාත්මක නැහැ. 2005 වර්ෂය තුළ කියාත්මක කිරීම සඳහා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් 48,15,11,827ක් ෙවන් කරලා තිබුණු බව දැන් අප

දන්නවා. ෙම් මුදලින් කිසි පෙයෝජනයක් අරෙගන නැහැයි කියා ෙම් විගණන වාර්තාෙව් කියනවා. ෙම් විගණන වාර්තාෙව් තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා. "........ 2005 වර්ෂෙය් කියාකාරී සැලැස්මට ඇතුළත් කර ෙනොතිබුණු අතර, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් 119,100,000ක මුදලක් පතිපාදන සලසා කියාකාරී සැලැස්මට ඇතුළත් කර තිබුණු තවත් වɕාපෘති 09ක් 2005 වර්ෂය තුල ආරම්භ කර ෙහෝ ෙනොතිබුණි." මුදල් නැතුවත් ෙනොෙවයි. වɕාපෘති 09කට රුපියල් මිලියන 481ක් හා තවත් වɕාපෘති 09කට රුපියල් මිලියන 119ක් ෙවන් කර තිබුණා. හැබැයි, ෙම් වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා 2005 අවුරුද්ෙද් අත ගැහුෙව්වත් නැහැ. ඒ වɕාපෘති යටෙත් තිෙබනවා, ෙගොඩගම නගර මධɕ සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 20ක්ද , බස්නාහිර පළාෙත් නැවත පදිංචි කිරීම සහ වන්දි ෙගවීම, නිවාස වɕාපෘතිය ආදී වශෙයන් ෙම් වɕාපෘති 09 සඳහා රුපියල් මිලියන 481කුත්, හංවැල්ල බස් නැවතුම්ෙපොළ සංවර්ධනය, පිළියන්දල නගර මධɕ සංවර්ධනය, නාරාෙහේන්පිට නගර සංවර්ධනය ආදී වශෙයන් තවත් වɕාපෘති 09ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 119කුත් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘති සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වɕාපෘතිවලට අත ගැහුෙව්වත් නැහැ. "2004 අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් 26 වන දා සුනාමියක් ආවාය; ඒ නිසා 2005 අවුරුද්ෙද් ෙම්වා කරන්න බැරි වුණාය" කියා දැන් ෙම්කට කියන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක නිදහසට කාරණයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ඉතින් සුනාමියට පසුව ඇති වුණු තත්ත්වයන්ෙග් ෙහොඳ පතිඵලයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවත් ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම පතිඵලයකුත් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙම් වɕාපෘති ටික කියාත්මක වුෙණ්ත් නැහැ. සුනාමිෙයන් පසුව කිසි ෙදයක් කෙළේත් නැහැ. සුනාමිෙයන් පසුවත් ෙබොෙහෝ තැන්වල මුල් ගල් තැබුවාය කියා අප දන්නවා. නමුත් ඒවා මුල් ගල්වලට පමණක් සීමා වුණා. ෙම්ෙක් වැරැද්ද ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලයි අප අහන්ෙන්. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධව සාධාරණ විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා කලින් කථා කිරීම සම්බන්ධව මා කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්වාට යම් උත්තරයක් එතුමාෙගන් ගන්න තිබුණා නම් ඒ අවස්ථාව නැතිව ගියා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පධාන කාරණා සම්බන්ධව ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙහෝ පිළිතුරක් ෙදයි කියා අප හිතනවා. [බාධා කිරීමක්] අනික් එක තමයි, පූජාභූමි සංවර්ධනය. පූජාභූමි සංවර්ධනයට ෙමවර රුපියල් මිලියන 445ක් ෙවන් කර තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඉතින් ෙම් වෙග් මුදලක් තමයි, පූජාභූමි සංවර්ධනය සඳහා අපට දැනට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් ඇත්ෙතන්ම අඩුවක් තිෙබන බව කියන්නයි. ෙම්ක ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාලයට විතරක් අදාළව කරන විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. දැන් ඒ අඩුව ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියා ෙම් විගණන වාර්තාෙවන් බලන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙසොයන්න පුළුවන්ද, අසවල් කාලෙය් අඩුයි, ෙම් කාලෙය් වැඩියි කියලා; එෙහම නැහැ. හැම කාලයකම මූලɕ කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් ගැටලුව තිබිලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත් විෙශේෂෙයන් ෙමන්න ෙමෙහම එකක් තිෙබනවා, 1995 සිට 2003 දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සමාගම් 3ක රුපියල් 42,09,49,930ක් - රුපියල් මිලියන 421කට ආසන්න මුදලක් - ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. 2005 ෙදසැම්බර් 31 වන දින දක්වා ෙම් සඳහා ලාභාංශ කිසිවක් නැහැයි කියා විගණන විමසුම කියනවා,. මා ෙම් ඒකයි කියන්ෙන්. පූජා භූමි සංවර්ධනයට ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙනත් රුපියල් මිලියන 445යි. හැබැයි, 1995 සිට 2003 දක්වා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සමාගම් තුනක රුපියල් මිලියන 421ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 421ට 1995 සිට සත 5ක ලාභාංශයක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ලැබිලා නැහැ. කාෙග්ද, ෙම් මුදල්? ෙම්වා ජනතාවෙග් මුදල්. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1893 1894

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය එක්ක ෙනොෙවයි. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, UDA එක ඇතුළු ආයතන සමඟයි. බම්බලපිටිෙය් ඉදි කරලා තිෙබන ෙවෙළඳ සංකීර්ණය වන Liberty Plaza ෙගොඩනැගිල්ෙලහි අද වටිනාකම තිබුණ එකට වඩා දහ ගුණයකින් ෙනොෙවයි, සිය ගුණයකින් වැඩියි. වටිනාකම වැඩි නිසා ඕනෑම අවස්ථාවක විකුණලා ඔය රුපියල් මිලියන 4210 අපට ෙහොයා ගත හැකියි. නමුත් ඒ පියවරට අප තවම අවතීර්ණ ෙවලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) එතෙකොට ෙම් REEL සමාගම? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) REEL කියා කියන්ෙන් මංගල සමරවීර මහතා, ඇමතිතුමා ෙවලා ඉන්න කාලෙය්, පැල්පත් ඉවත් කරලා, ඒ ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකුණලා, UDA එෙකන් ඉඩම් අරෙගන, පැල්පත් ෙවනුවට නිවාස හදන්න කියා ෙම් ආයතන සියල්ල එකතු ෙවලා හැදුව සමාගමයි. ඒක සම්පූර්ණෙයන් රාජɕ සමාගමක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒෙකන් රටට ආදායමක් ලැෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දුප්පත්කම තුරන් කිරීමයි එහි අරමුණ. ඒෙකන් ලාභයක් ලබනවාට වැඩිය දුප්පත්කම තුරන් කරලා ඒ අයට ඔළුව උස්සන්න ෙපොඩ්ඩක් උදවු ෙවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම්ක ආෙයෝජනය කියන වචනය ඇතුෙළේ තිෙබන වැරැද්දක්. ගරු ඇමතිතුමනි, අප ෙම්වත් එක්කෙන් සංසන්දනය කරන්ෙන්. ආෙයෝජනයක් නම් ආෙයෝජනය කළාට පසුව ලාභාංශ එන්න ඕනෑ. ඒකත් එක්කයි අප ෙම් ගණන් බලන්ෙන්. ඒෙක් කිසි පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තානායම් තිෙබනවා. ඒකත් විෙශේෂෙයන් අවධානයට ලක් විය යුතු ෙදයක් හැටියට තිෙබනවා. 2000 වර්ෂෙය් සිට හම්බන්ෙතොට මහියංගනය සහ මාතර තානායම්වලින් සිදු කළ රුපියල් 23,32,290ක් වූ ණයට විකුණුම් ගැන විගණන විමසුෙම් තිෙබනවා. ෙදන්නම් කාසිවලට කාලා; ණයට කාලා. තානායම්වලින් ණයට කන්න පුළුවන්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම හරි ණයට කාලා. තානායම්වල ණයට කාලා ද ෙමොනවා කළා ද කියලා අපට පැහැදිලි නැහැ. ෙකොෙහොම හරි ණයට විකුණුම් හා අෙනකුත් ණය ගැතියන් වශෙයන් ගිණුම්වල ෙපන්නුම් කර ඇති අතර, 2005 වර්ෂෙය්දී ෙමයින් 13,45,965ක් ෙබොල් සහ අඩමාන ණය ෙලස විගණන විමසුෙම් සඳහන්ව තිෙබනවා. අෙන් ෙදවියෙන්! තානායම්වලින් රුපියල් 13,45,965ක ෙබොල් ණය, අඩමාන ණය පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ණය පදනම මත විකුණුම් කිරීම ට තානායම් කළමනාකරුවන්ට, කළමනාකරණයට අධිකාරිය විසින් බලය පැවරීමක් කර තිබුෙණ් නැහැයි කියනවා.

ණයට ෙදන්න කියලා අධිකාරිය විසින් කියලා නැහැ. හැබැයි ණයට දීලා. ණයට කාලා තිෙබනවා. කවුද, ණයට කාලා තිෙබන්ෙන්? ඒකත් බලන්න ඕනෑ, ඊට පස්ෙසේ. කවුද, ෙම් ණයට කාලා තිෙබන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් කට්ටියයි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය වාර්ෂික වාර්තාෙව් 115 පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ණය පදනම මත විකුණුම් කිරීමට තානායම් කළමනාකරුවන්ට අධිකාරිය විසින් බලය පැවරීමක් සිදු කර නැත. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙනොවැළැක්විව ෙහේතූන් මත සමහර අමාතɕවරුන්ට සහ ඔවුන්ට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට ණයට විකුනුම් සිදු කර ඇති බැවින් එකී නිරවුල් කරන ෙලසට අදාල අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට දන්වා ඇත."

හත් ෙදයියෙන්! අෙප් ඇමතිතුමන්ලා ණයට කාලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ. මා නම් කියන්ෙන් ෙම්වා පසිද්ධ කරන්න ඕනෑ වැඩ කියලයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා නිවැරදි කරන්න නම් ෙම්වා වහන්න නරකයි කියා අපි ඒකයි කියන්ෙන්. ෙම්වාෙය් විනිවිදභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ඇමතිවරුන් වග කියන්න ඕනෑ.[බාධා කිරීමක්]

කවුද, ෙල්කම්වරුන්? ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒ නිසා අඩුම ගණෙන් විගණන විමසුම කළාට පසුව ෙම් අහවල් අයයි කියා විගණන නිරීක්ෂණය තුළ නම් කරන්න ඕනෑ. ඇමතිවරුන්ට එෙහම ණයට කන්න පුළුවන් සදාචාරයක් තිෙබනවා නම්, ෙම්ක නිරීක්ෂණෙය්දී ෙපන්වලා දීම සදාචාරාත්මක නැද්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. මා ෙම්ක ඉදිරිපත් කළාට-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ණයට කන්න පුළුවන්, පස්ෙසේ ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙගවන්න ඕනෑ. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. අපට ණයට කන්න බැහැ ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ෙගවන්න හරි අපට ණයට කන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. විගණන නිරීක්ෂණෙය්දී හරි ෙම් නිලධාරීන් ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් මා ෙම් විෙව්චනෙය්දී "ඇමතිවරුන්" කියා කිව්වාට පසුව ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙම් ෙචෝදනාව යනවා. ඊට පසුව මා ෙම් විෙව්චනය කරන එක නතර කරන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඇයි? ඒ පිළිබඳව විගණන වාර්තාෙව් තිෙබනවා නම්, ඒක නතර කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි ඒ විෙව්චනය කරනවා. අසවල් අය, අසවල් අය ෙම් වැරැද්ද කරලා තිබුණාය කියා විගණන විමසුම්වලට දීපු නීරීක්ෂණෙය් තිබුණා නම්, අඩුම ගණෙන් අෙනක් අය ෙහෝ ෙම්ෙකන් ෙබ්ෙරනවා. ඒ නිසා ෙම්ක බරපතළ අවධානයට ගන්න ඕනෑ කාරණයක්.

විෙශේෂෙයන්ම දැන් රෙට් මතයක් තිෙබනවා, ''ඇමතිවරු ෙමෙහමයි; වාහන ගන්නවා; ෙගොඩනැඟිලිවලට ෙමපමණ මුදලක් වියදම් කරනවා; වාහනවලට ෙමපමණ මුදලක් වියදම් කරනවා'' යි කියලා. ඒ අතර ෙමෙහම කාරණාත් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ජනතාවෙග් මුදල්. ජනතාවෙග් මුදල් ෙම් ආකාරෙයන් පරිහරණය කිරීම සම්බන්ධවම ගැටලුවක් තිෙබනවා. එෙහම කරන්න පුළුවන්ද? ඇමතිවරුන්ට එෙහම කරන්න පුළුවන්ද? ෙල්කම්වරුන්ට එෙහම කරන්න පුළුවන්ද? නිලධාරින්ට එෙහම කරන්න පුළුවන්ද? නිලධාරිනුත් ෙම් පශ්නයට සම්බන්ධව ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව බරපතළ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතනවල විනය හදන්ෙන් නැත්නම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් විනය හැෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙම් රටට ඉස්සරහට යන්න බැහැ; ෙම් රට ඉස්සරහට අරෙගන යන්න බැහැ. ''ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඈතයි'' කියා කියන්ෙන් ඒකයි. අෙප් ඉදිරි සංවර්ධනය ෙබොෙහොම ඈතයි. ඒ නිසා ෙම් කාරණය, විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් හැටියට තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

1895 1896

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අදාළ විගණන වාර්තාෙව්ම තිෙබන අනික් කාරණය තමයි, රුපියල් මිලියන 518ක ණය ගැතියන් පමාණයක් ඉන්නවාය කියන එක. රුපියල් මිලියන 518ක් කියන්ෙන්, එෙසේ ෙමෙසේ මුදල් පමාණයක් ෙනොෙවයි. ඒ විගණන වාර්තාෙව් 'විමසුම' යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා. ''එකතුව රු. මිලියන 518,902,669 ක් වූ ෙවනත් ණය ගැතියන් සනාථ කිරිම් සඳහා තහවුරු කිරීම් ෙනොවුණි''

ඒ විගණන විමසුමට අදාළ 'නිරීක්ෂණ' යටෙත් සඳහන් වන්ෙන්, අවසන් ගිණුම්වලට අනුව ෙවනත් ණය ගැතියන් ෙලස ගිණුම්වල ෙපන්නුම් කරන අගය රුපියල් මිලියන 14ක් බවයි. නමුත් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා, රුපියල් මිලියන 518ක ණය ගැතියන් පමාණයක් ඉන්නා බව. පූජා භූමි සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 445යි. ණය ගැතියන්ෙග් ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 518යි. ඒෙකන් අය කර ෙගන තිෙබන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 14යි. අනික් රුපියල් මිලියන 504ක ණය ගැතියන් කවුද කියලා ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඉතින් ෙම්වා ජනතාවෙග් මුදල් ෙන්. මා කථා කරන්ෙන්, ෙම් ආයතන ගැනයි. ෙම් ගැටලුව, ආයතනවල තිෙබන ෙපොදු ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ කිව්ව කාරණය මා ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ඇත්ත සංඛɕාව මට කියන්න පුළුවන්. ඒක අෙප් වාර්ෂික වාර්තාෙව් තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 2100ක ණය පමාණයක් ආපසු අය කර ෙගන නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ කියන්ෙන්, වැඩියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ෙන්, ෙනොෙයක් ෙගවීම් යටෙත් දඩ මුදල් නියම කරලා තිෙබනවා. ෙමයින් යම් කිසි පමාණයක් කපා හැරීෙම් හා ෙම් පශ්නය විසඳා ගැනීෙම් මාර්ගයකට අමාතɕාංශය අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා සාකච්ඡාවක් කරලා, අනිවාර්යෙයන් භාණ්ඩාගාරය, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා අප අතර එකඟතාවකට එන්න ඕනෑ. ෙම්වා පරණ පව්. සමහර ණය මුදල් අවුරුදු 20ක විතර කාලයක ඉඳලා එන ඒවා. ෙම් අමාතɕාංශය පිහිටු වන්න කලින් තිබුණු ඒවාත් අරෙගන එනවා. දඩ ගහනවා; දඩ ගහනවා. අන්තිමට ෙගවා ගන්න බැහැ. ඔබතුමා ෙම් කිව්ව කාරණය වඩා නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑ. ඔය මුදල ඊට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙහොඳයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට ලුනාව පරිසර හා පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දීත් කිව්වා. ෙම් සම්බන්ධ ෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙම් සම්බන්ධව මමත් පශ්නයක් ෙයොමු කළා. ඊට පසුව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් සම්බන්ධව යම් පමාණයකට සාකච්ඡා කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, එහි ගැටලු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව මුහුණ ෙදන පශ්න තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් හරහා සිද්ධ ෙවන්ෙන් පරිසර පවර්ධන වැඩක් ෙන්. හැබැයි ඉතින්, පාෙයෝගිකව අත් විඳින විධියට දැන් සිදු වන්ෙන්, පරිසර පවර්ධනය ෙනොෙවයි; ඒෙක් අනික් පැත්තයි. දැන් කියන්න පුළුවන්, ෙම් වɕාපෘතිය තුළින් අනවසර පදිංචිකරුවන් වශෙයන් සිටි පවුල් හත්සිය ගණනක් ස්ථීර ෙලස පදිංචි කර තිෙබනවාය කියලා. ඒවා ෙහොඳයි. මා කියන්ෙන්,

ඒවා නරකයි කියන එක ෙනොෙවයි. හරිහැටි ස්ථීර නිවාසයක් නැතිව හිටපු, ඉඩමක අයිතිය නැතිව හිටපු පිරිසකට ෙම්ෙකන් ෙහොඳක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙහොඳ කරන්නත් ඕනෑ. නමුත් දැන් බරපතළ විධියට ෙම් ගැටලුවට මුහුණ ෙදන්ෙන් ස්ථීර පදිංචිකරුවන්; ෙහොඳින් ෙගොඩනැඟිලි හදා ෙගන හිටපු පදිංචිකරුවන්. ඒ නිසා දැන් එතැන ඇත්තටම පතිවිෙරෝධයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක එක කාරණයක්. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න මට කාලය මදියි. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අප ෙවනම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙහෝ ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනම කාරණයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙද්ශීය ණය හරහා ෙකෙරන සංවර්ධන වɕාපෘති හැටියට ෙම්වාෙය් සමහර ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට හරියාකාරව වග කියන්ෙන් නැහැ. යමක් සිදු වුණාට පසුව අප ඒ ගැන ෙහොයලා වැඩක් නැහැ. මා ෙම් කියන්ෙන්, ෙහොයලා වැඩක් නැහැයි කියන එක ෙනොෙවයි. හැබැයි, අප ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කරන්න ඕනෑ, යමක් සිදු වන්න කලිනුයි. විෙශේෂෙයන්ම COPE එකට එන්ෙන්, වැෙඩ් සිදු වුණාට පසුවයි. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට එන ෙකොට වැෙඩ් සිදු ෙවලා ඉවරයි. හැබැයි, ෙම්වා එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් වැෙඩ් යන විධිෙයන් අපට ෙපෙනනවා, ෙම්වාෙය් විනිවිදභාවයක් නැහැයි කියලා. ෙම්වාෙය් මුදල් ෙහොයන්න බැහැ. ෙම්වාෙය් මුදල්වලට සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා කියන්න බැහැ. ඒවා එක තැනකට විතරක් ෙක්න්දගත ෙවලා තිෙබනවා. අමාතɕාංශයට පවා ෙම්ක විශාල ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ආයතන කිහිපයක්, අමාතɕාංශ කිහිපයක් එක එක පැත්ෙතන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා.

ෙමම වɕාපෘතිය පටන් ගත්ෙත්, 2000 ෙහෝ 2001 දීයි. ෙම් සඳහා 2006 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 1,111ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ඒ වෙග්ම 2007 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 1,230කුත්, 2008 ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,900කුත් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ඉදිරියට, 2009 වසර සඳහා රුපියල් මිලියන 2,040ක් සහ 2010 වසර සඳහා රුපියල් මිලියන 1,100ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙපොඩි ගණන් ෙනොෙවයි; ෙපොඩි මුදල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා විෙද්ශීය ණය. ෙම් විෙද්ශීය ණයවලට අප වග කියන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කිව්ෙව්, අනාගත පරම්පරාවට ෙම්කට වග කියන්න ෙවනවාය කියලා. ඒ නිසා ෙම්ෙක් තිෙබන විනිවිද භාවය අප ෙහොයන්න ඕනෑ. එෙහම කමයක් නැත්නම් අපි ඒ කරුණු පාර්ලිෙම්න්තුවට මධɕගත කර ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් ඒකටයි. ඒ මුදල් වියදම්කිරීෙම් විනිවිදභාවය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බැහැර ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒකට ෙමොකක්ද, කරන්න ඕනෑ? ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් වɕාපෘතිය පිළිබඳව ෙවනමම විගණන පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. මා ෙම් ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ඒකයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම වɕාපෘතිෙය් ඉදිරි කටයුතුවලට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් ටිකවත් හරියාකාරව ෙයොදවන්න ඕනෑ. 2008 වසරට ෙවන් කර තිෙබන රුපියල් මිලියන 1,900 ක මුදල, 2009 වසරට ෙවන් කර තිෙබන රුපියල් මිලියන 2,040ක මුදල, 2010 වසරට ෙවන් කර තිෙබන රුපියල් මිලියන 1,100ක මුදලවත් හරියාකාරව ෙයොදවන්න ඕනෑ. ෙම් මුදලින්වත් ෙම් වැෙඩ් හරියාකාරව කරන්න නම්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් - විෙශේෂෙයන්ම මූලɕ කළමනාකරණය සම්බන්ධව - ෙහොඳ විගණන පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ෙම්ෙකන් වැඩි ෙකොටසක් තිෙබන්ෙන් ගරු අමාතɕතුමාටයි. එම නිසා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා, කුමක් ෙහෝ කමෙව්දයක් හදන්න ඕනෑ.

ෙම් කියන කරුණු සමහරවිට නිකම් ඕපදූප මට්ටමට වැෙටන්න පුළුවන්. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ජනතාවෙග් පැමිණිලි තිෙබනවා. ෙම් ළඟදි මා ඒ පැත්ෙත් රැස්වීමකට සහභාගි වුණා. ඉතින්, ෙම්වා කියන්ෙන් රජෙය් නිලධාරින්. ගාම නිලධාරි මහත්මයා කියනවා, "මහත්තෙයෝ, අහවල් වැෙඩ්ට ෙමච්චර මුදලක් ෙදන්න කිව්වා"යි කියලා. ඒවා වගකීම් විරහිතව කියනවා ෙනොෙවයි. නිලධාරින් හැටියට ඒ අය අපට ෙපෞද්ගලිකවයි කියන්ෙන්. එෙහම පශ්න තිෙබනවා. "ගල්කිස්ස ෙහෝටලෙය් ෙත් එකකට ෙමන්න ෙමච්චර මිලක් දමලා තිෙබනවා"යි කියලා කියනවා. ඇත්ත පශ්නයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1897 1898

තිෙබනවා. ඉතින්, ඒ නිසා ලුනාව පරිසර හා පවර්ධන වɕාපෘතිය සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව මා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වෙග්ම අද සාකච්ඡා ෙකෙරන ෙම් වැය ශීර්ෂ යටෙත් තිෙබන විෙශේෂ වɕාපෘතියක් තමයි, පජා ජල සම්පාදනය හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය. ෙම් සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටෙත් රුපියල් මිලියන 1,085කුත්, වɕාපෘතිය II යටෙත් රුපියල් මිලියන 650කුත් ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් ෙයොදවා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පජා ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය යටෙත්, විශාල ෙසේවයක් සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ. අප එය අනිවාර්යෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අෙප් රෙට් මුත්තයියා මුරලිදරන් කිකට් පිළිබඳව ෙලෝක වාර්තාවක් තබා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් සුබ පැතුම් පුද කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සුබ පැතුම් එතුමාට පුද කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔහු පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවා, සුබ පතන්න ඕනෑය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා.

ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය යටෙත් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අප විශ්වාස කරන විධියට, කඳු සහිත පෙද්ශවල - ගරු ඇමතිතුමා ජීවත් වන පෙද්ශෙය්; අවිස්සාෙව්ල්ල පෙද්ශෙය් - ෙම් පජා ජල වɕාපෘති කමය ෙබොෙහොම සාර්ථකයි. ඒක අපි දන්නවා. අපි දැකලා තිෙබනවා. හැබැයි, විෙශේෂෙයන්ම භූගත ජලය ෙයොදා ෙගන ෙමම වɕාපෘතිය කරන ස්ථානවල ෙලොකු අසාර්ථකත්වයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය දැන් පැන නැඟී තිෙබනවා. මා ෙම් කරුණ ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙහෝමාගම, පිටිපන උතුර, නාගහවත්ත පෙද්ශෙය් ෙම් වෙග් ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබන නිසායි. තමන්ෙග් ළිංවල තිෙබන ජලය තමන්ට අහිමි වීම සම්බන්ධෙයන් අවසානෙය්දී ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට මෙහේස්තාත් අධිකරණයට යන්න සිදු වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ගියාට පසුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් ෙදන්නය කියා භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයට මෙහේස්තාත් අධිකරණෙයන් නිෙයෝග කළා. ඒ කාර්යාංශෙය් භූ විදɕාඥ එස්. ටී. කලුබණ්ඩාර මහත්මයා ෙම් සම්බන්ධව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වා ර්තාෙව් ෙමන්න ෙමෙහම තිෙබනවා.

"ෛදනිකව විශාල ජල ලීටර් පමාණයක් ඉවතට ෙපොම්ප කර හා ගබඩා කර පවුල් 300කට පමණ පමාණයකට ජලය ලබා ෙදන පජා ජල වɕාපෘතියකි."

ෙම්ක, පවුල් 300කට ජලය ලබා ෙදන පජා ජල වɕාපෘතියක්. ෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් වූ පරීක්ෂණෙය් පතිඵලය ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙබනවා. මා ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත*කරනවා,

ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම්ක රූප සටහන්වලින්ම තිෙබනවා. ඒ පරීක්ෂණෙය් පතිඵල ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. එහි වැදගත් ෙකොටස විතරක් මා කියවනවා.

"තවදුරටත් ජලය ෙපොම්ප කරන විට ජල ෙයෝජිත ළිෙඳහි ජල ගැඹුර පබලව අඩු වී අවට භූගත ජලය ෙව්ගෙයන් සංසරණය වීම මගින් ෙයෝජිත ළිඳ අවට භූගත ජලය ෙකෝණික හැඩයක් ගනියි. ෙමය ෙකෝණික අවපාතය ෙලස නම් ෙව්. ෙම් වන විට අවට පිහිටි අෙනකුත් ඉහළ පිහි ටි ළිංවල ජල මට්ටම පබලව අඩු වී සිඳී යාෙම් තර්ජනයකට ලක් විය හැක."

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක රූප සටහන්වලින් ෙපන්වනවා. ෙම් වɕාපෘතිෙය් පධාන ළි ෙඳන් වතුර ෙපොම්ප කරන විට අෙනකුත් ළිං සිඳී යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙම් පරීක්ෂණෙයන් කියනවා. ඒ වාර්තාෙව් 'නිගමනය' යටෙත් ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා.

".... පෙද්ශෙයහි පිහිටි ළිං හි ජල මට්ටම අඩු වීෙම් තර්ජනයකට මුහුණ පෑ හැක. පෙද්ශෙය් වියළි කාලගුණික තත්ත්වයන් පවතින අවස්ථාවක ෙමම පජා ජල වɕාපෘතිය මඟින් භූ ගත ජල මට්ටම පහළ බැසීම වඩාත් ෙව්ගෙයන් සිදු වී ෙපොෙළොව තුළ ඇති ජල මූලාශ සදහටම සිඳී යාෙම් තර්ජනයක් පවතින නිසා .."

ඒ කියන්ෙන්, ෙම් පජා ජල වɕාපෘතිය හරහා පවුල් තුන්සියයකට වතුර ෙදන්නයි හදන්ෙන්. හැබැයි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් මුරලිදරන් සෙහෝදරයා අද ෙලෝක වාර්තාවක් තැබුවාය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) It has already been brought to the notice of the House, Hon. Leader of the Opposition, and the House has already appreciated his achievement. It was brought to the notice of the House about ten minutes back, I think - [Interruption.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member)

Can you please allow me to speak? Can I have five minutes, Sir?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා ඉඩ ෙදනවා නම් විතරයි, මට ඔබතුමාට ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්. ෙවන කථාවක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, මෙග් කාලය මට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] මෙග් කාලය මට ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙවන කථාවක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙවලාෙවන් මට ෙවලාව ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්]

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

1899 1900

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman)

I am sorry, I cannot allow another Member to speak while one Member is on his feet. You can speak immediately after him. - [Interruption.] I am very sorry Hon. Member. I allowed the Leader of the Opposition to speak. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න - [Interruption.] I am very sorry. You did not approach the Chair and ask for permission.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ පජා ජල වɕාපෘතිය සම්බන්ධ වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා.

ජනතාවෙග් මුදල් වියදම් කරන නිසා, ෙමවැනි පජා ජල වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම්දී විදɕාත්මක ආකාරෙයන්, ෙහොඳම විධියට ෙම් පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑය කියලා මා කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය යටෙත්ත් වචන කිහිපයක් මා කථා කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම නිවාස පශ්නය විසඳීම සඳහා ඉදි කළ යුතු නව නිවාස පමාණය, රජෙය් වාර්තාවලට අනුව පහෙළොස් ලක්ෂයයි කියලා කියනවා. ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නය විසඳන්න නම්, අලුතින් නිවාස පහ ෙළොස් ලක්ෂයක් අප ඉදි කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම්කත් වැරදියි කියලයි. ෙමොකද, රෙට් තිෙබන නිවාස පමාණය හතළිස්එක් ලක්ෂ පණස්දාහයි. ෙම් නිවාස හතළිස්එක් ලක්ෂ පණස්දාෙහන්, ලක්ෂ පහෙළොවක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් නිවාස ෙනොෙවයි. ඒවා ෙසෞඛɕ පහසුකම් සහිත හිතකර නිවාස ෙනොෙවයි. අප රෙට් නිවාස පශ්නය විසඳන්න නම්, ඇත්තටම අලුතින් නිවාස ලක්ෂ තිහක්වත් හදන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කියන කාරණය ෙම් අමාතɕාංශයට කරන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව පවතින සමහර නිවාසවලටත් අද ගැටලු තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කාලයක් තිස්ෙසේ රජය සතුව තිෙබන නිවාසවලට ඔප්පු ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියා මහින්ද චින්තනය තුළත් තිෙබනවා. මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙහෝමාගම ආසනෙය් සියඹලාෙගොඩ, ජයලියගම, ඌවෙහේනවත්ත කියලා ඉඩමක් තිෙබනවා. ඒ ඉඩෙම් නිවාස 41ක් තිෙබනවා. ස්ෙවෝත්සාහෙයන් තමන්ෙග් ෙගවල් ටික හදා ගන්නය කියා 1984දී තමයි ඒ ඉඩම ලබා දුන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් කථා කරනවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් පක්ෂයට තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩි 35ක් තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මා තව විනාඩි 10ක් ගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සියඹලාෙගොඩ, ජයලියගම, ඌවෙහේනවත්ත කියන ඉඩෙම් 1984 හදපු නිවාසවලින් ඇත්තටම නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට වැඩක් නැහැ. ඒ අය මුදල් ෙගවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අයට ඔප්පු ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්කට තිෙබන උත්තරය ඒ ඉඩම්වලට ඔප්පු ටික ෙදන එකයි. ඔප්පු ටික දුන්ෙනොත් ඒ මිනිස්සු ෙවනම ණයක් හරි ලබා ෙගන ඒ ෙගවල් ටික හදා ගනීවි. ෙම් නිවාස පශ්නය විසඳන්න ඇත්තටම වුවමනාවක් තිෙබනවා නම් කළ යුත්ෙත් අපි මහා පරිමාණ වɕාපෘතිවලට යනවා වෙග්ම ෙමන්න ෙම් ගැටලු ටික ලිහලා, ඒ අයට ඒ නිවාසවල අයිතිය ලබා දීමයි. එතෙකොට ඒ ෙද්ෙපොළ ඇපයක් හැටියට තියලා බැංකුෙවන් ණයක් හරි අර ෙගන, ඒ නිවාස ෙහොඳ ආකාරයට හදා ගන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා අෙප් පැත්ෙතන් ඒ ෙයෝජනාව කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වෙග්ම අපට තිෙබන ෙම් නිවාස ඉලක්කයත් එක්ක, නිවාස පශ්නෙය් තිෙබන බැරෑරුම්කමත් එක්ක, නිවාස පශ්නය විසඳන්න නම් රජෙය් අයිතිය සහිත දැවැන්ත මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමවලට යන්න ඕනෑය කියා අපි රජයට ෙයෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා අපට ඒ වɖහය හදන්න ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් මහල් නිවාස වɕාපෘති ආරම්භ කරන්න ෙවනවා. දැන් ෙම් රෙට් මහල් නිවාසවල වැසියන්ට කරන්න ඕනෑ ෙලොකුම අපරාධය කර තිෙබනවා. ෙමොරටුව ෙසොයිසා පුර මහල්නිවාස, මාලිගාවත්ත මහල් නිවාස, නාරාෙහේන්පිට ඇල්විටිගල මහල් නිවාස කලින් තිබුෙණ් රජය යටෙත්යි. ෙම් නිවාසවලට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කරපු ෙලොකුම අපරාධය තමයි සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය පිහිටුවීම. ඒක ෙම් මහල් නිවැසියන්ෙගන් පළිගන්න කරපු වැඩක් වෙගයි ෙත්ෙරන්ෙන්. සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය පිහිටුවලා රජය ඒෙකන් අයින් වුණ නිසා, රජය යටෙත් තිබුණු ෙමවැනි වɕාපෘතියක, ෙමවැනි මහල් නිවාසවල අයට දැන් ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එයින් පතිඵලයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙගවල් ඒ අයට පුළුවන් විධියට හදා ෙගන තිෙබන බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ඒ විධියට ෙගවල් හැදීම නිසා සිදු වී තිෙබන ෙදය තමයි, උඩ තට්ටුව හැදුවා නම් යට තට්ටුෙව් ඉන්න කට්ටිය ෙතෙමනවා. ෙම් වාෙග් ෙපොදු නිවාස සංකීර්ණයක තනි තනිව තමන්ෙග් ෙකොටස හදා ගන්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ විධිෙය් අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් බරපතළ ආකාරෙය් ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් නඩත්තුවක් නැහැ. ඒවාට වගකියන්න ෙකෙනක් නැහැ. එවැනි විශාල පමාණෙය් මහල් නිවාස තමන්ට තනිවම හදා ගන්න බැහැ. ඒක ඒ අයෙග් ෙපොදු සමිතියකින් කර ගනිවි කියා රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම්, අෙප් රෙට් එෙහම කරන්න තරම් පාෙයෝගික තත්ත්වයක් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම එවැනි අර්බුදයක් ඒ නිවාසවල තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් නිවාස පශ්නය විසඳන්න නම් එවැනි වූ දැවැන්ත නිවාස ෙයෝජනා කමයකට යන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන ෙලෝකෙය් ඕනෑ තරම් ආදර්ශ තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය විසඳන්නට රෙට් සංවර්ධනෙය් හිනිෙපත්තටම නගින්න ඕනෑ නැහැ. ඒ සඳහා සැලසුමක්, ෙහොඳ පතිපත්තියක්, රාජɕ මැදිහත් වීමක් තමයි අවශɕ වන්ෙන්. එම නිසා ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විධිෙය්ම අවධානය ෙයොමු කරවිය යුතු කාරණා කිහිපයක් මා නැවතත් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් ඉතිහාසෙය් ඉඩම් දුන් පතිපත්තිය කිසිෙසේත්ම අනුමත කරන්න බැහැ. මහා දැවැන්ත දූෂණ වංචා ඒවාෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී මෙග් පැත්ෙතන් ගරු ඇමතිතුමාට

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1901 1902

ෙයෝජනා කෙළේ ෙමයයි. අපි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් තිෙබන ෙමොකක් ෙහෝ ඉඩමක් කාට හරි බදු ෙදනවා නම් , ෙමොකක් ෙහෝ වɕාපෘතියකට ෙදනවා නම්, ඒ සඳහා සැලසුම් කරන්න, ඒ සඳහා ෙයෝජනා කරන්න, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ස්වාධීන අයිතිය තිෙබනවා. හැබැයි, ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ඉතිහාසෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙවනස් කරන්න නම්, නිවැරදි කරන්න නම්, අහවල් ඉඩම අහවල් කාරණය සඳහා, අහවල් ආයතනයට බදු ෙදනවාය කියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාර අයිෙන්, රාජගිරිෙය් LOLC ආයතනය තිෙබනවා. ෙම් LOLC ආයතනය ෙදපැත්ෙත් තිෙබන ඉඩම් ෙදකටම ෙවලා තිෙබන ෙද් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙමහා පැත්ෙත් එක ඉඩමක පන්සලක් තිෙබනවා. ඒ පන්සල 1988 දී ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරී ෙම් සංස්ථාෙව් අංක 18 දරන ඔප්පුෙවන්, එවකට ඒ පන්සෙල් වැඩ වාසය කළ පූජɕ නෑවින්ෙන් විජිත නමැති හාමුදුරුවන්ට දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් සඟ සතු ෙකොට පූජා කළා. අපි දන්නා විධියට ෙබෞද්ධයන් හැටියට සඟ සතු ෙකොට පූජා කළාට පස්ෙසේ විකුණන්න බැහැ. හැබැයි, දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සඟ සතු ෙකොට පූජා කරපු ෙම් ඉඩම පසුව නීති විෙරෝධී ෙලස පද්මලාල් විෙජ්රත්න නමැති මහත්මෙයකුට වික්කා; පද්මලාල් සතු කළා. පද්මලාල් විෙජ්රත්න කියන්ෙන් කවුද? අර බ්ලූමැන්ඩල් පාෙර් කුණු කන්දට අයිතිකාරකම් කියන මහත්මයා. ඔන්න ඔය මහත්මයාට තමයි ෙම් ඉඩම වික්ෙක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවදාද? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මට දින වකවානු මතක නැහැ. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි; ඒක හරි. වික්කා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? ඒ පද්මලාල් විෙජ්රත්න නමැති මහත්මයා රුපියල් මිලියන 75කට තමයි එම ඉඩම වික්ෙක්. වික්ෙක් කාටද? LOLC එකට විකුණා දැම්මා. ඔන්න එකක්. ඔය ඉඩම LOLC එෙක් දකුණු පැත්ෙත් ඉඩම. ඊට පස්ෙසේ LOLC එෙක් වම් පැත්ෙත් ඉඩමට වුෙණ් ෙමොකක්ද? වම් පැත්ෙත් ඉඩම පීමා ෙකොම්පැනියට අවුරුදු 55 දීර්ඝකාලීන බද්දට දුන්නා. ෙම්ක ගැන නම් මාධɕ හරහා ගියා. අක්කරයකට කීයක් කියාද අමාතɕතුමා හිතන්ෙන්? ඔබතුමා දන්නවාද? අක්කරය කීයද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවුරුදු 55කට දීලා තිෙබනවා, රුපියල් 100කට. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අවුරුදු 55කට. අක්කරයට වන්ෙන් රුපියලයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා ෙනොෙවයි දුන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඔබතුමා කියන එක හරි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි දුන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. මාත් කියන්ෙන් ඒක තමයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා දැන් ඒ ගැන පශ්න කර තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi)

අන්න, right. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) COPE එක ෙම්වා ගැන බුදියාෙගන ඉන්න එපා. ඇස් අරින්න. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක තමයි කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කයි COPE එක කරන්න ඕනෑ. ෙම් රුපියල් 100ට දීම පිළිබඳව මන්තීතුමා කරන පැමිණිල්ල, ඇමතිතුමාත් කරන පැමිණිල්ල සම්බන්ධව COPE එක බුදියාෙගන ඉන්න එපා. ෙම්වා ඉතිහාසෙය් කරපු වංචා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake)

ඇමතිතුමනි, "COPE එකට බුදියාෙගන ඉන්න එපා"යි කියනවාට වඩා ෙහොඳයි, අහවලාට දුන්ෙන්, අහවල් ඇමති කාලෙය් ෙම් විධියට දුන්ෙන් කියා ගරු ඇමතිවරයා විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් ෙහළිදරවු කරන්න. එෙහම දීපු එෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා; ඔහුට විරුද්ධව දඬුවම් කරන්නය කියා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට පුදුම හිෙතන්ෙන් විගණකාධිපති මහත්මයා ෙම්ක අල්ලන්ෙන් නැති එකයි. ඇයි, විගණකාධිපති මහත්මයාට ෙම්වා අහු වුෙණ් නැත්ෙත්? ෙම්කයි පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙකන් අනාගතෙය් ඉතිරි ඉඩම් ටික හරි ෙබ්රා ගන්නයි මා ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. කිරි මණ්ඩල මාවෙත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති ඉඩම ගැන බලන්න. ඇත්තටම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඉඩම් ෙබදන

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

1903 1904

එක තමයි කර තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් නගර සංවර්ධනය ෙනොෙවයි, ඉඩම් ෙබදන එකයි. කිරි මණ්ඩල මාවෙත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති අක්කර පහක ඉඩම 1980 ගැසට් නිෙව්දනයකින් තමයි රජයට පවරා ගත්ෙත්. එය ගැසට් නිෙව්දනයකින් අවලංගු කළා. ඒක මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාෙග් කාලෙය් වුණු වැඩක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ට එහා පැත්ෙත් ඉන්න අයෙග් කාලෙය්. කිසිම සාධාරණයක් නැහැ. මැතිවරණ කාලයකදී ගැසට් කර, සම්පූර්ණ පරිසරෙයන් ඉවත් කර දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) කවුද ඇමති? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමතිෙග් නම මා කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කවුද, ඇමති කියා දන්නවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලය. - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) කවුද ඇමති? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් හිටපු ඇමති - [බාධා කිරීම්] ඇයි, මෙගන් අහන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔච්චර ෙබොළඳද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරයා දන්ෙන් නැත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] දන්ෙන් නැත්නම් ගිහින් “සිරිෙකොතින්” අහන්න. කවුද ඇමති කියා "සිරිෙකොතින්" අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. [බාධා කිරීම්] පසු ගිය දවස්වල - [බාධා කිරීම්] පසු ගිය සතිෙය් තමයි චන්දා ද සිල්වා කීඩාංගණය - [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොෙහොමඩ් ඇමතිතුමාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොෙහොමඩ් ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහනම් කවුද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක දන්ෙන් නැත්ෙත් එච්චර ෙබොළඳද?

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මා ෙමොෙහොමඩ් ඇමතිතුමාෙග් එකකුත් කියන්න තමයි හදන්ෙන්. ෙමන්න, ෙමොෙහොමඩ් ඇමතිතුමාෙග් එකක්. චන්දා ද සිල්වා කීඩාංගනය පසු ගිය දවස්වල ඔබතුමන්ලා ගිහින් විවෘත කළා. ෙම්ක HSBC එකට දුන්ෙන් කවුද? එතෙකොට නාගරික සංවර්ධන ඇමති කවුද?

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රවි තමයි ඒ කාලෙය් හිටිෙය්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, නැහැ. රවි කරුණානායක මහත්මයා ඒෙක් අතරමැදි වැඩය කරන්න ඇති. කවුද, එතෙකොට ඇමති? එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා තමයි එතෙකොට ඇමති. ඒක HSBC එකට වික්කා. දැන් මා ෙම් කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඒ කතන්දෙර් අපි දන්නවා. එතෙකොට ෙපොෙරොන්දුව ෙමොකක්ද? ෙම්ෙක් අක්කර ෙදක හමාරක් ෙදනවයි කියලා කිව්වා football කීඩා පිටියකට. ඒ කීඩාංගනය ෙවනුවට අක්කර ෙදක හමාරක්. ෙමොකද, ෙම්කට විරුද්ධව විශාල ෙපළ ගැස්මක් තිබුණා. අන්තිමට ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්, අක්කර ෙදක හමාරක් ෙදනවා; රුපියල් ලක්ෂ 700කට කීඩා පිටිය හදලා ෙදනවා කියලයි. ඔබතුමන්ලා ඊෙය් ෙපෙර්දා ගිහිල්ලා ඒක විවෘත කළා . ෙම්ෙකන් ෙමොකද වුෙණ්? දැන් කීයද තිෙබන්ෙන්? අක්කර එකයි තුන් කාලයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් football ගහන්න බැහැ, ෙබෝෙල් යනවා අෙනක් පැත්තට. ඒ නිසා football කීඩා පිටියකට ෙම් ඉඩම මදි. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම්ක ෙගොඩ කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 300ක් වියදම් කළා. ෙම්ෙක් තණ ෙකොළ ටික හරියකට වවලා නැහැ. pavillion එකක් නැහැ. චන්දා ද සිල්වා මහත්මයා විෙශේෂෙයන්ම නගරාධිපතිවරෙයක් හැටියට ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කරපු ෙකෙනක් බව අපි ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව කියන්න ඕනෑ. යම් යම් ගැටලු තිෙබන්න පුළුවන්. අපටත් ගැටලු තිෙබනවා. නමුත් එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය සඳහා විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරපු ෙකෙනක්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇත්තටම ෙම් අක්කර එකයි තුන් කාලක ඉඩමට, හරියට කීඩා පිටිය හදන්ෙන් නැතිව, හරියට තණ ෙකොළ ටික වවන්ෙන් නැතිව, හරියකට pavillion එකක් නැතිව ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා ඒක විවෘත කරපු එකම චන්දා ද සිල්වා මහත්මයාට කරපු ෙලොකු අෙගෞරවයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා, ඔබතුමා එවැනි පකාශයක් කිරීම ගැන.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඔබතුමා කියන්න ෙකෝ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1905 1906

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) චන්දා ද සිල්වා කීඩාංගනෙය් පළමු වන අදියර විවෘත කිරීමම චන්දා ද සිල්වා මැතිතුමාට කරන ලද උතුම්ම ෙගෞරවයයි. උතුම්ම ෙගෞරවයයි. pavillion එක හදනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම කරලා ඉවර වන ෙතක් ඉන්න කියලා කියන මහත්වරු ඉන්නවා, අර එහා පැත්ෙත්. ඒ මහත්වරුන්ෙග් මැරවරෙයෝ එදා රෑ එව්වා, කීඩාංගනය විවෘත කිරීම නවත්වන්න. නමුත් චන්දා ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් නම යළි ඇති කරලා, ඔබතුමා කියන කරුණු අනුව ඒ කීඩාංගනයට නිවැරදිව ලැබිය යුතු තැන සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ආකාරයට නියම ෙගෞරවය ලැෙබන්න නම් අර මා කියපු ආකාරයට ෙම් කීඩා පිටිෙය් football ගහන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ පමාණයට ෙම් කීඩා පිටිය තිෙයන්න ඕනෑ; ඒ පහසුකම් තිෙයන්න ඕනෑ; ෙම්ෙක් කීඩා කරන කීඩකෙයෝ අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඇත්ත තත්ත්වය ඒකයි. ඒ එක කාරණයක්.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන් ම මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ගාල්ල නගරෙය් තිෙබන පාරම්පරික ධීවර ෙතොටු ෙපොළක් තමයි කෙඩ්වැල්ල ෙතොටු ෙපොළ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුල් ගල තියපු. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම්ෙක් මුළුමනින්ම මුහුදත් එක්ක ෙකොටසක් ෙගොඩ කරලා පාපන්දු කීඩා පිටියක් හදන්න ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දන්නා විධියට ගාල්ල නා ගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරින්ෙගන් පවා ෙම්කට ෙහොඳ ආකාරෙය් නිර්ෙද්ශයක් ලැබිලා නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා ෙම්කට මුල් ගල තිබ්බා. ෙම්ක ෙවරළ සංරක්ෂණ නීතිය යටෙත් ධීවර පනතට අනුව පවතින ෙතොටු ෙපොළක්. ඒ නිසා ෙම්ෙක් ෙගොඩ කිරීම් කරන එක ඇත්තටම වැරදි වැඩක්. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් කිසිම අවසරයක් දීලා නැහැ. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම්කට අවසර ගන්න ඕනෑ. ෙම්කට මුල් ගල තියලයි තිෙබන්ෙන්. ඒක නිකම්ම නිකම් මුල් ගලක් ද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අවසරයකින් ෙතොරව තමයි, ඒක කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් පධාන ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ධීවරයන්ට එක යාතාවක්වත් මුහුදට දමන්න බැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ෙමෙහම ගිහිල්ලා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කීඩා පිට්ටනිය හරිත පිට්ටනියක් ෙලස පමණයි ෙසල්ලම් කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) එතෙකොට ෙතොටු ෙපොළ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා කියන විධිෙය් මහා පරිමාණ stadium එකක් එන්ෙන් නැහැ. ඉතින්, අපි එතැන පාපන්දු කීඩාව කරන්න හරිත කීඩා පිට්ටනියක් හදන්න අවසරය දීලා, ඒක ඇති කරනවා. එතැනට යාබදව තිෙබන ධීවර නැංගුරම් ෙපොළ අපි ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇත්තටම ෙතොටු ෙපොළ සම්බන්ධ ගැටලුවක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක මා දන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක තමයි. ඒක අපි සලකන්න එපායැ. පධාන වශෙයන් ඒක ධීවර ෙතොටු ෙපොළක්. ෙවන තැනක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක එක පැත්තකින් යම් ආකාරයක අත්තෙනෝමතික කියාවක්. නීතɕනූකූල විධියට අෙනකුත් ආයතනත් සම්බන්ධීකරණය කර ෙගන, ඒ අයෙග්ත් අනුමැතිය යටෙත් ෙම්ක කරනවා නම් අපට කමක් නැහැ. අඩුම ගණෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අදාළ නිලධාරින්ෙග් අනුමැතිය තිෙබනවා නම් අපට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ඒක එෙහම ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු කාරණා ෙම් සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 12.16] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி - இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi - Minister of Youth Affairs)

ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතɕන්තර වශෙයන් අෙප් රටට ඒ කීර්තිය අත්පත් කර දීම සම්බන්ධෙයන් මුත්තයියා මුරලිදරන් කීඩකයාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී තරුණ කටයුතු අමාතɕවරිය විධියට පළමුෙවන්ම මෙග් සුබ පැතුම් පිරිනමනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, සුබ පතන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා ෙන්. ඒක පශ්නයක් නැහැ ෙන්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එතුමාත් එක්ක ෙලෝක වාර්තාව පිහිටුවන්න හිටපු - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් ඕක පත්තෙර් දමයි. [බාධා කිරීම්] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරචිචි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, අප - [බාධා කිරීම්]

1907 1908

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජයලත් ජයවර්ධන කිව්වා කියලා ඕක පත්තෙර් දමයි. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, අද විවාදයට භාජනය වන අමාතɕාංශ ගත්ෙතොත්, ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතා විශාල ෙසේවාවක් කරන අමාතɕාංශ. විෙශේෂෙයන්ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය වන නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන විට රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක විධියට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ; විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් නගර සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙගන යන කියා මාර්ගය පිළිබඳව. රත්නපුර දිස්තික්කය ගත්තාම, අවුරුදු ගණනාවකින් රත්නපුර නව නගරය දියුණු කරන්න කටයුතු කර තිබුෙණ් නැහැ. අප ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පධාන නගරය වන රත්නපුර නව නගරය ෙකෙරහි නැවත ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, රත්නපුර නව නගරයට අවශɕ කරන මූලිකම අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර දීලා, රත්නපුර නව නගරය ඉතාම දියුණු නව නගරයක් බවට පත් කරන්න කියා. විශාල ජනතාවකට සහභාගි වන්න පුළුවන් ෙද්ශන ශාලාවක් රත්නපුර දිස්තික්කයටම නැහැ. රත්නපුර නව නගරෙය් තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙපොඩි ෙද්ශන ශාලාවක්. නවීන පහසුකම් සහිත විශාල සම්මන්තණ ශාලාවක් අපට අවශɕයි. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් තරුණයන්ට තරුණ කටයුතු සඳහා මධɕස්ථානයක් නැහැ. ඒ සඳහා නව නගරෙයන් ඉඩම ෙවන් කර දීම ගැන එතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. එම මධɕස්ථානයත්, රත්නපුරය දියුණු නගරයක් බවට පත් කිරීමට අවශɕ ඉතිරි සම්පත් ටිකත් අපට ලබා ෙදන්නය කියා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම, ගරු අමාතɕතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. මට මතක විධියට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාට කථා කරලා එතුමාෙගන් මා ඉල්ලා හිටියා, කුරුවිට නගරය දියුණු නගරයක් බවට පත් කරන්න ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා. ඊට පසුව 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ගරු ඇමතිතුමා ෙදල්ගමුව රජමහා විහාරයට ආපු ෙවලාෙව් මෙග් ලියුමකුත් දීලා මා කුරුවිට පා ෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා එතුමාව හමු වන්න යැව්වා. ඒ ෙවලාෙව් ඇමතිතුමා දිනයක් දුන්නා. 2007 අවුරුද්ෙද් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ක ටයුතු කරන්න සියලු නිලධාරින් කැඳවලා රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. ඒ රැස්වීෙම්දී ගත්ත තීන්දුව අනුව ගරු ඇමතිතුමා කුරුවිට නගරය සංවර්ධනයට විශාල මුදලක් ෙවන් කළා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙගෞරවය එතුමාට පුද කරනවා. ගරු ඇමතිතුමා අපට වචනයක් කිව්වා නම් ඒ වචනය ඉටු කරපු ඇමතිවරෙයක්. කුරුවිට නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අෙප් ඉල්ලීම අනුව මිලියන 600කට අධික මුදලක් ෙවන් කර දීලා ඒ සඳහා කටයුතු කිරීම ගැන මා නැවතත් එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් විශ්වාසය තියන - කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අතිශයින් විශ්වාසවන්ත - වචනයක් කිව්ෙවොත් ඒ වචනය ඉටු කරන අමාතɕවරෙයක් විධියට රත්නපුර ජනතාවෙග් ෙගෞරවය මා ඇමතිතුමාට පිරි නමනවා.

මා නිෙයෝජනය කරන ඇහැලියෙගොඩ ආසනෙය් ඇහැලියෙගොඩ නගරයත්, ඒ වාෙග්ම කිරිඇල්ල නගරයත් සංවර්ධනය කර ෙදන්න කියා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටි විට ඇමතිතුමා ඒ සියලුම නිලධාරින් කැඳවලා, ඒ සඳහා අවශɕ සැලසුම් හදන්න උපෙදස් දීලා, ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර ෙදන්න අවශɕ පියවර ගත්තා. එතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කය වුණත්, අප නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර දිස්තික්කය වැනි ඉතාම දුෂ්කර, ඈත ෙනොදියුණු පෙද්ශවල නගර සංවර්ධනය

සඳහා අමාතɕවරෙයක් විධියට අප කරන ඉල්ලීම්වලට කන් ෙදමින් ඉතාම දැවැන්තව, නිර්ෙලෝභීව මුදල් ෙවන් කරමින් කටයුතු කිරීම ගැන අෙප් ෙගෞරවය ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරනවා.

ඊළඟට ඒ අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වන පජා ජල වැඩසටහන් ගැනත් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. ගරු අමාතɕතුමා එතුමාෙග් වුවමනාව නිසා කැබිනට් මණ්ඩලයට සන්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර, පජා ජල ෙයෝජනා කම සඳහා විශාල මුදලක් එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙවන් කර ගනු ලැබීම ගැන අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් රෙට් ගාමීය ජනතාවට ෙම් පජා ජල පහසුකම් ලබා ෙදන්න එතුමා විශාල නායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. නමුත් ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ගත් නිර්ණායක ෙනොෙවයි, ඔබතුමාෙග් කාලෙය් හැදූ කමෙව්දයක් ෙනොෙවයි පජා ජල වැඩසටහන සඳහා කියාත්මක ෙවන්ෙන්; ඊට ඉස්සර තීරණය කළ කමෙව්දයක්. ෙම් කමෙව්දෙය් සාර්ථක අසාර්ථකභාවය ගැන අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පජා ජල වැඩසටහන මූලිකව කියාත්මක වුණා. හැබැයි, රත්නපුර දිස්තික්කය අ රෙගන ෙම් පිළිබඳව පසු විපරමක් - post-evaluation - කෙළොත් ඒ කියාත්මක වූ වැඩසටහන් අද ෙබොෙහොමයක් අසාර්ථක ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව නැවත සමීක්ෂණයක් කර ෙමහි ඵලදායිතාව ෙකොපමණද කියා බලන ෙලස මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමිය. ඔබතුමියෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) කථා කරන්න වුෙණ් නැහැෙන්. තව විනාඩියක් විතරවත් ෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අම්මා මන්තීතුමිය වශෙයන් සිටි ඇහැලියෙගොඩ ආසන යට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කළ වැඩ ටික ගැනවත් කියන්න මට තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමිය ඒ ටික කියන්ෙන් දැන් ෙන්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරචිචි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) එම ආසනය ෙවනුෙවන් කළ ෙසේවයට ගරු ඇමතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් කමිටුවක් හදා, ඒ පජා ජල වැඩසටහන ජනතාවට භාර දුන්නාම ඒ ජනතාව වග කීමකින් එය ඉටු ෙනොකිරීම නිසා පජා ජල වැඩසටහන අසාර්ථක භාවයට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙකරී තිෙබන වැඩසටහන්වල සාර්ථක අසාර්ථකභාවය ගැන නැවත පසු ඇගයීමක් කර, ෙම් සම්බන්ධ කමෙව්දය නැවත තීන්දු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. මට අෙනක් අමාතɕාංශ ගැන කථා කරන්න ම බැරි වුණා.

විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් අමාතɕතුමිය නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් ඇමතිතුමිය විධියට ෙම් රෙට් නිවාස සාදා ගැනීම සඳහා ජනමාධɕ මඟින් ජනතාව දැනුවත් කරමින්, අඩු වියදමින් ඒවා කර ගැනීම සඳහා නව කමෙව්දයන් හඳුන්වා ෙදමින්, ෙගන යන වැඩසටහනටත් අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කිව යුතු කරුණක් තිෙබනවා. පාඩුවට ෙගන ගිය ජාතික නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාවත්, රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවත් අද ලාභදායී ආයතන බවට පත් කර ගනිමින්, රජෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1909 1910

වැඩ කටයුතුත් ඒ සඳහා ලබා ගනිමින් අෙප් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න අමාතɕතුමා ෙම් කර ෙගන යන ෙසේවාවටත් අෙප් ෙගෞරවය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 12.26)] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝක වාර්තාවක් පිහිටවූ මුත්තයියා මුරලිදරන් මැතිතුමාට විෙශේෂෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සියලු ෙදනාෙග් ෙගෞරවය හිමි කර දිය යුතුයි කියා මා හිතනවා. එතුමා උඩරට පුද්ගලෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි ඉහළ ෙපෙළේ ෙගෞරවයකට ලක් වන එක ෙලෙහසි පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. එතුමා කිකට් කීඩාව ආරම්භ කළ දවෙසේ සිට විශාල හැල හැප්පිලිවලට ලක් වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි. එතුමාට ෙම් ෙගෞරවය හිමි කර ෙනොෙදන්නට ෙනොෙයක් බලපෑම් එල්ල ෙවද්දී, බාධා එල්ල ෙවද්දී තමයි එතුමා විකට් 709ක් අරෙගන අද ෙම් ෙලෝක වාර්තාව පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. ඒක ශී ලංකාවාසී අප හැම ෙදනාෙග්ම සහ ඒ වාෙග්ම කිකට් කීඩාව අගය කරන, ඒ ගැන රුචිකත්වය දක්වන හැම ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවයට පාත වන කාරණයක්ය කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ශී ලාංකික පුරවැසියකු එවැනි ජාතɕන්තර ෙගෞරවයකට ලක් වුණාම ඒ පිළිබඳව අප සියලු ෙදනාෙග්ම සුබ පාර්ථනා හිමි කර දීම අෙප් යුතුකමක් ෙවනවා. මුලින් සඳහන් කළා වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, අප සියලු ෙදනාෙග්ත් සුබ පැතුම් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට පිරිනමන්නට කැමැතියි. ෙදවනුව ගරු සභාපතිතුමනි, එවැනි ෙගෞරවයකට ලක් වුණු පුද්ගලයන් අගය කිරීමට ඕනැම පුද්ගලයකුට, ඕනෑම පුරවැසියකුට අවස්ථාව දිය යුතුයි. එතුමා ෙම් වාර්තාව පිහිටුවන බව අප ඊෙය් සිට දැනෙගන සිටියා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙපෞද්ගලික සමාගමක් -පර්ෙජෝ සමාගම- එතුමාට තෑගි කරන්නට ෙමෝටර් රථයක් ඊෙය් මහනුවරට යවා තිබුණා. අවාසනාවක මහත! ෙම් තෑගි දීෙම් ෙගෞරවය පිරිනමා ගැනීම සඳහා සමහර බලධාරින් උත්සාහ කිරීම නිසා එතුමාට නුවරට යවපු ෙමෝටර් රථය ආපසු ෙකොළඹ ෙගන්වා තිෙබනවා. ඒක කනගාටුදායක කාරණයක්. මා කියන්ෙන්, ෙලෝක පූජිත කීඩකයකුට එවැනි ෙගෞරවයක් දක්වන්න ඕනෑම පුරවැසියකුට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. එතැනදී ෙද්ශපාලනය කීඩාවක් හැටියට ෙයොදා ගැනීම, ඒ වාෙග්ම එහි ෙගෞරවය ෙද්ශපාලනඥයන් ලබා ගැනීම කළ යුතු ෙනොෙවයි කියායි මා කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ නිසා එවැනි ෙද් සිදු ෙනොවිය යුතුයි. එතුමා ෙම් ෙලෝක වාර්තාව පිහිටුවීම ෙවනුෙවන් පර්ෙජෝ සමාගම මඟින් එතුමාට ලබා ෙදන්නට තීරණය කරපු පර්ෙජෝ රථය ෙද්ශපාලන බලධාරින් අතින් ලබා ෙනොදීමට වග බලා ගත යුතුයි කියා මා කියනවා. එතුමා වුණත් ඒකට කැමැති වන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලිකවම මා දන්නවා, එතුමා ෙද්ශපාලන සම්බන්ධකම්වලට වැඩි උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැති ෙකෙනක් බව. විෙශේෂෙයන් එතුමා මහනුවර පුරවැසියකු හැටියට එතුමාෙග් ඒ ෙලෝක වාර්තාව පිළිබඳව අප සියලු ෙදනාෙග් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවාය කියා මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප අද ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන් වැය ශීර්ෂ ගණනාවක්. ෙම් වැය ශීර්ෂ යටෙත් තිෙබන විෂයයන් ගණනාව දිහා බැලුවාම අද අපට ෙපෙනනවා ෙම් අමාතɕාංශවලට දක්වා තිෙබන සැලකිල්ල ෙමොකක්ද කියා. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම්, ඉදි කිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන, විෙශේෂ වɕාපෘති ආදී අමාතɕාංශ ගණනාවක කාරණා අද සාකච්ඡා ෙවනවා. හැබැයි, නිවාස සංවර්ධනය ගැන ෙමොකක්ද මහින්ද චින්තනෙය් කියා තිබුෙණ්? මහින්ද චින්තන ෙපොෙත් 21 වන පිටුෙව් කියා තිබුණා, 'ජන ෙසවණ' නිවාස වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවාය; ඒ නිවාස වැඩසටහන යටෙත් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා බිම් ෙකොටස් ලක්ෂයක් ලබා ෙදනවාය; ෙකොළඹ සහ තදාසන්න පෙද්ශවල රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් තට්ටු නිවාස

ෙයෝජනා කම හතරක් ආරම්භ කරනවාය කියා. අප අහනවා, දැන් තට්ටු නිවාස ෙයෝජනා කම ආරම්භ කරලා තිෙබනවාද කියා. ඒ වාෙග්ම, ෙකොළඹ නගරය තුළ පැල්පත් හා ෙසසු අවිධිමත් නිවාසවල ජනතාව සඳහා නව නිවාස 65,000ක් ඉදි කරනවාය කියා තිෙබනවා. පළමු වසර පෙහේදී ෙපොලිය පමණක් ෙගවීෙම් කමය සහිතව නිවාස ණය ෙයෝජනා කමයක් ඇති කරනවාය කියා තිෙබනවා. සෑම ගමකටම වසරකට නිවාස 25 බැගින් ලබා ෙදනවාය කියා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට, පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක්දී ගම් මට්ටෙමන් නිවාස 25 ගණෙන් ඉදි කෙළේ ෙකොෙහේද කියා මා අහනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මධɕම පාන්තිකයන් සඳහා පහසු තට්ටු නිවාස ඉදි කර දීමට ආණ්ඩුව කියා කරනවාය කියා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශගත ශමිකයන් සඳහා රජෙයන් සියයට 30ක දායකත්වය ලබා ෙදන නිවාස ණය කමයක් සකස් කරනවාය කියා තිෙබනවා. ෙමහිදී වැදගත්ම ෙදය තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, අඩු ආදායම් හා නාගරික ජනාවාස වැඩසටහන යටෙත් නිවාස තැනීමට ෙදන ලද පර්චස් ෙදකක ඉඩම් කැබැල්ෙල් පූර්ණ අයිතිය වර්තමාන පදිංචිකරුවන්ට ලබා ෙදන අතර ඒ ෙවනුෙවන් මුද්දර ගාස්තු ෙහෝ ඔප්පු ගාස්තු අය කරන්ෙන් නැහැ කියා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි, දියවර, දියවර විසිරි, ජන උදාන, ගම් උදාන ආදී විවිධ නම්වලින් ඉදි කර ඇති නිවාස ෙයෝජනා කම යටෙත් ලබා දී ඇති නිවාස ණය හා ෙපොලියද කපා හැර එම නිෙවස්වල සින්නක්කර අයිතිය ඒ පදිංචිකරුවන්ට ලබා දීමට කියා කරන බව කියා තිෙබනවා. ෙකෝ දැන් ෙම්වා සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද? දැන් අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා ඉවරයි. ෙමොකක්ද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් මහජනතාව ෙමෝඩෙයෝ හැටියට සලකලා තමයි ෙම් ගණන් හිලවු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා. මහින්ද චින්තනෙය් 16 වන පිටුෙව් කියා තිෙබනවා, ආබාධිත අය ෙවනුෙවන් "රැකවරණ නිවාස" ෙයෝජනා කමයක් හදනවාය කියා. ආබාධිත අය ෙවනුෙවන් "රැකවරණ නිවාස" වɕාපෘති හදා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා පිළිතුරු කතාෙව්දී කියන්නය කියා අප කියනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආබාධිත වූ සියලුම ෙසබළුන්ට වසර තුනක් ඇතුළත නිවාස ඉදි කර ෙදනවාය කියා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම්වා එකක්වත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ෙම් විධිෙය් ෙයො ්ජනා ලස්සන වචනවලින් අය වැය කථාව මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, ඒවා පාෙයෝගිකව කියාත්මක ෙනොකිරීෙමන් තවදුරටත් ජනතාව රවටන්න එපාය කියන එක අප පකාශ කරන්න කැමතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් එක ෙඡ්දයක නිවාස සංවර්ධනය ගැන සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. නිවාස සංවර්ධනය ය ටෙත් කියනවා, දිස්තික්ක 10ක නිවාස ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කරනවාය කියා. ෙම් මිලියන 100 ෙවන් කරන්ෙන් දිස්තික්ක 10කට.එතෙකොට, දිස්තික්කයකට ලැෙබන්ෙන් මිලියන 10යි. දිස්තික්කයක ආසන කීයක් තිෙබනවාද? රුපියල් මිලියන 10ක මුදලකින් ඉදි කරන්න පුළුවන් නිවාස ෙයෝජනා කමය ෙමොකක්ද කියන එක අපට අහන්න සිදු ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමා, මට විනාඩියක් ෙදනවාද? ඔබතුමා ඒක හරියට කියවන්න. ඒෙක් ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබන්ෙන් “නාගරික පැල්පත්වාසීන්ෙග් නිවාස සංවර්ධනය සඳහා පජා සහභාගිත්වය හා දායකත්වය ඇතිව” කියලයි. මන්තීතුමා ඒ වචන ටික ෙනොකියාෙන් ඔය ටික කියන්ෙන්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) හරි. ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරන්නෙකෝ.

[ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරචිචි මහත්මිය]

1911 1912

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජෙය් දායකත්වය ෙමච්චරයි. පජාවෙග් දායකත්වය ෙමච්චරයි. කරුණු ෙදකක්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙම්වා රවට්ටන්න ඉදිරිපත් කරන ගණන් හිලව්. මා කියන්න හැදුෙව් දිස්තික්ක 10ක නිවාස ෙයෝජනා කම සඳහා මිලියන 100ක මුදලක් ෙවන් කරන විට ජනාධිපතිතුමාෙග් නිවාස නඩත්තුව සඳහා රුපියල් මිලියන 320ක් ෙවන් කරන බවයි. එතෙකොට අප අහන්ෙන් ඒකයි. ජනාධිපතිවරයා ෙවනුෙවන් මිලියන 300ක් ෙවන් කරන විට, ෙම් රෙට් මිලියන 19ක්වූ මහජනතාවෙග් නිවාස පශ්න හඳුනාෙගන ඒ අයෙග් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ෙවන් කරන්ෙන් මිලියන 100යි. ඒකයි, කනගාටුදායක තත්ත්වය. එක පුද්ගලෙයක් ෙවනුෙවන්, ඔහුෙග් නිවාසය නඩත්තු කිරීම ෙවනුෙවන් මිලියන 320ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි, අද අනුරාධපුරය පැත්ෙත්, ෙපොෙලොන්නරු ව පැත්ෙත් අපූරු වැඩක් ෙවනවා. ඉස්සර නම් සිදු වුෙණ්, නිවාස අධිකාරිය මඟින් එෙහම නැත්නම් ෙම් අමාතɕාංශෙය් විවිධ ආයතන මඟින් මිනිසුන්ට නිවාස ඉදි කර ගන්න නිවාස ආධාර ෙදන එක. අනුරාධපුර පෙද්ශෙය්, ෙපොෙලොන්නරුව පෙද්ශෙය් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ආධාර ෙදන්ෙන් නිවාස හදා ගන්න ෙනොෙවයි, බංකර් හදාගන්න. බංකර් එක හදාගත්ෙතොත්, බංකරය ෙවනුෙවන් රුපියල් 10,000ක් ෙගවන්නය කියා ආණ්ඩුෙවන් දිසාපතිවරුන්ට නියම කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද නිවාස අමාතɕාංශය දිහා බලන්න. නිවාස අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 300යි. ෙම් මිලියන 300න් වැඩ කරන ෙසේවකයන් සඳහා ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ ආයතනවල නඩත්තුව සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් විතර ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. එතෙකොට දිස්තික්ක 25ට ඉතිරි ෙවන්ෙන් රුපියල් මිලියන 100යි. ෙමෙහම ෙකොෙහොමද නිවාස සංවර්ධනයක් කරන්ෙන්? ඒ නිසයි අප කිව්ෙව්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ එෙහම පිටින්ම බිමට ඇද දමා තිෙබනවාය, ෙම්ෙක් නිවාස සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් නැහැයි කියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ, දිවංගත ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් විෂයය ෙම් රෙට් ජනතාව වැළඳ ගත්ත විෂයයක් බවට පරිවර්තනය කර තිබුණ බව. එදා ගම්උදා වɕාපාරය, ඒ වෙග්ම උදාගම් වɕාපාරය, ආදර්ශ ගම්මාන වɕාපෘතිය, මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස නිවාස වැඩ සටහන වැනි විශාල වැඩ සටහන් ගණනාවක් එතුමා කියාවට නංවලා තිබුණා. අද ගම්උදා වɕාපාරයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මුලසුනට පැමිෙණන්න.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක්. මුත්තයියා මුරලිදරන් කීඩකයා ෙලෝක වාර්තාවක් තබා තිෙබනවා. ඊෙය් Peugeot Company එෙකන් වාහනයක් එවා තිෙබනවා, ඔහුට නුවර දී ලබා ෙදන්න. දැන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විසින් නිෙයෝග කර තිෙබනවා, ඒ වාහනය ෙකොළඹට ෙගෙනන්න කියා. නුවරදී ෙදන්න එපා කියලා. ඒක හරි වැරදියි. ඇත්ත වශෙයන්ම හැම ෙදයම ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න හදන්ෙන්. ෙලෝක වාර්තා තියන්න ගියාමත් එෙහමයි. ෙනොහැකියාව නිසා කීඩාවටත් අද ෙද්ශපාලනය ෙගනැත් තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

Sir, I rise to a point of Order. ඔය පුටුෙව් ඉඳෙගන පක්ෂයට අදින්න එපා. ඒක point of Order එකක්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවම ඒක කියලා ඉවර නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කිව්ෙව් එදා දිවංගත රණසිංහ [බාධා කිරීම්] දැන් මට කථා කරන්න ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Order, please! කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එෙහම ෙකොෙහොමද? ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) එෙහම ඉවත් කරන්න බැහැ ෙන්. ඒ කථාව ඇත්ත. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමා කවුද? ෙම් මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1913 1914

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මට කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, [බාධා කිරීම්] ම ෙග් ෙවලාව අඩු කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා පිළිතුරු කථාවලදී කියන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) බාධා කරන්න එපා. මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. මා කියන්ෙන් එච්චරයි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් දැන් තිෙබන නිවාස වැඩ සටහන ෙමොකක්ද කියලයි. අද අප කනගාටු ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුව රට භාර ගත්ත දා ඉඳලා ෙමවැනි වැඩ සටහනක් ෙම් රෙට් කියාවට නැංෙවනවාද? උදාගම් වɕාපාරය යටෙත් හදපු ගම්මාන අද වල් බිහි ෙවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ගම්උදා භූමිවල තිෙබන ඒ ෙගොඩනැඟිලිවත් හරියට නඩත්තු කර ගන්ෙන් නැතිව විශාල නාස්තියක් කරමින් තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා ෙද්ශපාලන වශෙයන් බැලිය යුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා සියල්ලම ෙම් රෙට් මහජනතාව ෙවනුෙවන්, එදා දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ආරම්භ කරපු වɕාපාර. අද එෙහම වɕාපාරයක් නැහැ. රජයට තිෙබන නිවාස වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? පජා සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ෙවන්න පුළුවන්, නාගරික සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් නිවාස ලබා ෙදන පහළ මට්ටෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙවන්න පුළුවන්. එවැනි කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් කියාවට නංවන්න අද ආණ්ඩුව සමත් ෙවලා නැති බව ඉතා පැහැදිලිව මම පකාශ කරන්න කැමතියි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අද ෙම් රෙට් මහල් නිවාසවල ජීවත් වන ජනතාව ඒ මහල් නිවාසවල ඔප්පු ලබා ගැනීමට මුදල් ෙගවා තිෙබනවා. විශාල පිරිසක් ඒ මුදල් ෙගවා තිබියදීත් ඒ අයට ඔප්පු ලබා දීමට කියා කරලා නැහැ.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) හැබැයි, මෙග් ෙවලාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. දැන් කීප ෙදෙනක්ම මෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කළා. මෙග් ෙවලාෙවන් අඩු කරන්න එපා. මෙග් ෙවලාව ඕනෑ.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා ජනාධිපතිතුමාට අපහාසයක් වන ආකාරෙය් පකාශයක් කළා. ඒ පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා වාෙග්ම,

මාධɕවල වාර්තා වීමත් නවත්වන්න. ෙමොකද, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒ වාෙග් පහත් වැඩ කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක චරිත ඝාතනයක්. එතුමා අනුන්ෙග් වාහන ෙදන්න යන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙමොකක්ද point of Order එක? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ගැන ෙසොයලා බලලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. දැන් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සම්පූර්ණ වගකීම භාර ගන්නවා. ෙම්ක මඩ ගැහීමක් ෙනොෙවයි. නුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. අද ඒ වාහනය ෙදන්න එපා, ෙකොළඹට ෙගෙනන්නය කියලා නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ඒක වගකීෙමන් කියන්ෙන්? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) වගකීෙමන් කියනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලන්න. ෙහොයලා බලන්ෙන් නැතිව ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන්න එපා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. එදා ෙලෝක කුසලාන තරගය ෙවලාෙව්ත් ෙද්ශපාලනය කරන්න ගියා. අන්තිෙම්දී අපි ෙලෝක කුසලාන තරගෙයන් පැරදුණා. අද ඒ කාර් එක භාර ෙදන්න එපා, ෙකොළඹට ෙගෙනන්න කියා නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ඇත්ත.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා, කරුණාකරලා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) අපි අහන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) What is the point of Order?

1915 1916

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අතුරුදහන් කරන්න හදනවාය කියලා අර්ථයක් ෙදන්න හදනවා. එෙහම කියාවලියක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ වාෙග් පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. ඒක රීති පශ්නයක්. ඒ නිසා ඒ කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් වහාම ඉවත් කළ යුතු ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්න, ජනාධිපතිතුමාට මඩ ගහන්න කටයුතු කරන එක අසාධාරණයි. ඒ නිසා ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා කරපු සියලු පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සහ මාධɕෙය් පළ වීම නවත්වන ෙමන් මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ගැන ෙසොයලා බලනවා. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) වගකීමක් නැති පකාශයක්. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඒක හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්න බැහැ. ඒක ඇත්ත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) එෙහම අයින් කරන්න බැහැ. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) වගකීමක් නැති පකාශයක්, ෙම් සභාවට අදාළ නැති ෙදයක් පකාශ කිරීම සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මා වගකීම භාර ගන්නවා. එච්චරයි. ෙමොකද ඔය හැටි බය? ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගත ෙවන්ෙන් මෙග් කාලය. කරුණාකරලා මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් point of Order එක ඉක්මනට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) දැන් කී වතාවක් ෙම් ගැන කථා කළාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා, මුරලිදරන් මහතාට වාහනයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කළා. දැන් අපි ඒ ගැන ෙහොයලා බැලුවා. ඒ වාහනය ෙදන එක නවත්වලා නැහැ. ඒ වාහනය නුවර ෙගනියනෙකොට අතර මඟදී උස්සලා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට දීලා. අර ෙහළ උරුමය පක්ෂෙය් වාහනයට කළා වාෙග්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් විහිළුකාරෙයෝ තමයි ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ෙගෞරවයට පාත ෙවච්ච, ෙලෝකෙය් ෙගෞරවයට පාත ෙවච්ච මුරලිදරන් වාෙග් කීඩකෙයක් ෙබදා ගන්න ෙම් තරම් රණ්ඩු ෙවන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීම්] එතුමාට අපි ඔක්ෙකෝම ෙගෞරව කරන්න ඕනෑ. අවාසනාවක මහත කියන්ෙන්, සමහර නායකයන්ෙග් පුත්තුන්ට 'ඇස්ටන් මාටින්' වාහන ෙදන්න කථා කරන කාලෙය්, මුරලිදරන්ට 'පර්ෙජෝ' එකක් ෙදනෙකොට ඒක වළක්වන්න හදනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) කැතයි, කැතයි. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒකයි අපි කනගාටු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන වාද විවාද කරන්න එපා. ඒ වාර්තාව පිහිටවපු කීඩකයාටත් අෙගෞරවයක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ඒ පිහිෙටව්ෙව් ෙලෝක පූජිත වාර්තාවක්. ඒ නිසා එතුමාට ඒ ෙගෞරවය ලබා ෙදන්න කියා කරන්න. ඒ ෙගෞරවය ෙබදා ගන්න ෙද්ශපාලන වාසිය ෙවනුෙවන් කියා කරන්න එපා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් මහල් නිවාසවලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. අද ෙකොළඹ සහ අවට පෙද්ශවල මහල් නිවාස විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් මහල් නිවාසවල නඩත්තු කටයුතු දැන් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් මහල් නිවාසවල අයිතිකරුවන් සල්ලි ෙගව්වත්, ඔවුන්ට ඔප්පු ටික ලබා ෙදන්න කියා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා දවසින් දවස පමාද කිරීම නිසා ෙම් මහල් නිවාස අබලන් තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිෙබනවා.

මහින්ද චින්තනෙය්ත්, පතිපත්ති පකාශනෙය්ත් කියපු විධියට, පසු ගිය දවස්වල ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කරපු විධියට, අඩු ආදායම් ලබන පවුල්වල නිවාස ණය කපා හරින බව කිව්වා. ඒ දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්නය කියලයි අප විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන්. පවුල් විශාල පමාණයක් ෙම්ෙකන් සහනයක් ලබනවා. ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා නම් ඒක ඉටු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන්නය කියලා විෙශේෂෙයන් ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1917 1918

මා අනික් ක්ෙෂේත ගැන වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් විෂයයත් ෙම් සාකච්ඡාවට එකතු කර තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශෙය් කාර්යභාරය ෙමොකක්ද කියලා. ගැසට් කරලා තිෙබන හැටියට ඒ කාර්යභාරය වන්ෙන්, කියාත්මක වන විෙශේෂ වɕාපෘති අධීක්ෂණය කරන එකයි. හැබැයි, මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමාට දීලා තිෙබන්ෙන්, විෙශේෂ වɕාපෘති අධීක්ෂණය කරන්නය කියන label එකක් විතරයි. මා අහනවා, ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ෙමොන වɕාපෘතියද අධීක්ෂණය කරන්ෙන් කියලා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් නඩත්තුවට අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරනවා. ෙම්ක ජාතික අපරාධයක්. එතුමාට ෙමොකක් ෙහෝ විෂයයක් භාර ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ඔය අමාතɕාංශ තුන, හතර හැටියට කෑලි, කෑලි තිෙබන ඒවායින් අඩු ගණෙන් එකක්වත් එතුමාට දුන්නා නම්, එතුමාට ෙමොකක් ෙහෝ විෂයයක් පැවරුවාය කියලා සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ජාතික ආදායම, විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් බදු වශෙයන් අය කර ගන්නා මුදල් ෙම් විධියට එක් එක්ෙකනා සන්ෙතෝෂ කරන්න වැය කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි කියාවක් කියලා ඉතාමත් පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. එක්ෙකෝ එතුමාට විෂයයක් භාර ෙදන්න. එෙහම නැතුව ෙම් වෙග් ෙබොරු වැඩ කරලා, එතුමා සන්ෙතෝෂ කරලා, එතුමා ආණ්ඩුෙව් තබා ගන්න කියාමාර්ග ගැනීම ඇත්තටම අප සියලු ෙදනාම ෙහළා දැකිය යුතු කාරණයක්ය කියලා මා කියන්න කැමැතියි. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙමොකක් ෙහෝ ෙදයක් කළා. හැබැයි, දැන් එතුමා අයිනකට, මුල්ලකට ෙහේත්තු කරලා, රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා ආණ්ඩුෙවන් නඩත්තු කරනවා. ඒ ගැනයි, අප කනගාටු වන්ෙන් කියලා කියන්න කැමැතියි. ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය ගැන මා දීර්ඝව යමක් කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අද ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද? ෙගයක් - ෙදොරක් හදා ගන්න ඉන්න ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට අද තිෙබන ෙම් මිල ගණන් ඔෙරොත්තු ෙදනවාද? අද සිෙමන්ති මිටියක් රුපියල් 700 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙගොඩනැඟිලි උපකරණ, ෙගොඩනැඟිලි දවɕ සඳහා ෙමොකක්වත් සහනයක් නැහැ. අද ෙගයක් - ෙදොරක් හදා ගන්න බැහැ. මට මතකයි, ඒ කාලෙය් උදාගම් වɕාපාරය කරන ෙකොට, ඒ වෙග්ම නිවාස වැඩ පිළිෙවළ කරන ෙකොට, මිනිසුන්ට ඉතා පුංචි මුදලක් දීලා, ඔවුන්ෙග් ශමෙයන්, ශක්තිෙයන් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ආධාර කළා. අද ෙදන මුදලින් සිෙමන්ති ෙකොට්ට 10ක් ගන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ෙගොඩනැඟිලි දවɕවල මිල ගණන් දිහා බැලුවාම ෙගයක් හදා ගන්න ඒ තරම් අමාරුයි. ඒ නිසා, ෙම් සඳහා ෙමොකක් ෙහෝ විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා, ෙම් රෙට් හැම ෙදනාටම හිසට වහළක් ලබා ෙදන්න තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න නායකත්වය දිය යුතුයි; මඟ ෙපන්වීම කළ යුතුයි කියා මා කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, අමාතɕාංශ කීපයක තිෙබන ආයතනවල ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවාව අවුරුදු 57න් එහාට දීර්ඝ කරන්ෙන් නැහැ. සමහර අයට විෙශේෂ සැලකිල්ලක් තිෙබනවා. ඒ විෙශේෂ සැලකිල්ල ෙද්ශපාලන සැලකිල්ලක් නිසා, ඒ අයෙග් ෙසේවාවන් දීර්ඝ කළත් ෙපොදුෙව් ඒක කරන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සාමාජිකයන් නම්, ඔවුන්ෙග් ෙසේවාව දීර්ඝ ෙනොකරන තත්ත්වයකට, කනගාටුදායක ඉරණමකට ඒ අය මුහුණ ෙදනවා. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, වැඩ කරන්න පුළුවන් අයෙග් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා වහාම අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කියවන්ෙන්, 2007 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 14 වන දා "රාවය" පතයයි. ෙම් "රාවය" පතෙයන් විශාල පැමිණිල්ලක් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා.

"ආණ්ඩුවට ෙකෝටි 33ක පාඩුවක්. නිවාස ෙනොමැති රජෙය් ෙසේවකයන්ට හා තස්තවාදී කියා නිසා මරණයට පත් වූ අයෙග් පවුල් සඳහා ලබා දීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් ෙදමටෙගොඩ මහෙවල පටුම ෙඟ් ඉදි කරන ලද නිවාස 93ක් නාගරික සංවර්ධන අමාතɕ දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතාෙග් නිෙයෝගයක් අනුව ශුභසාධන පදනම මත රජෙය් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් හිතවතුන් අතර ෙබදා දීම නිසා රජයට අහිමි වී ඇති මුදල රු.331000000 (රුපියල් දශ ලක්ෂ 331කි)ක් යැයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්තාවලින් ෙහළි ෙව්." ඇත්තටම ෙම්ෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් ෙම්ක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. ෙම් වියදම, ෙම් පාඩුව කවුද දරන්ෙන්? ආණ්ඩුව මුදලට ගනුෙදනු කරනවා නම් ඒත් කමක් නැහැ. එක පැත්තකින්, ආණ්ඩුව වɕාපාරයක් හැටියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරනවා නම් ඒක එක කාරණයක්. හැබැයි, දුප්පත් මිනිසුන්ට නිවාස ආධාරයක් ෙදන්න රුපියල් 10,000ක්, රුපියල් 15,000ක් නැහැයි කියලා නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කියන ෙකොට, අනික් පැත්ෙතන්, ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් අනුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා රජෙය් මුදල් තමන්ෙග් මිතයින්ට, යාළුවන්ට දන් දීමට කියා කිරීම ගැන අප ඉතාමත් කනගාටු වනවාය කියලා කියන්න කැමැතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) කරුණාකර ෙම්ක ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) කරුණාකර ෙම්ක ගැන පසුව ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙදෙවනි කාරණය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) එතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න කියන්න. මෙග් කාලය ගන්න එපා. එතෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි -

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

1919 1920

5 — PL 002823 — (2008/02)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. එතුමා කියවන කඩදාසිය වගකීමක් නැති කඩදාසියක්. සම්පූර්ණෙයන් නීති විෙරෝධී, ෙබොරු සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් සමන්විත කඩදාසියක් තමයි ගරු මන්තීතුමා කියවන්ෙන් කියන එක මා පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒ වගකීම භාර ගන්නවාද? ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා කැලෑ පත්තර ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්නවා නම් පශ්නයක් නැහැ. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මා කියවන්ෙන් 2007 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 14 ෙවනි දින "රාවය" පත්තරයයි. මා ලෑස්තියි, හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා ෙම්ක සභාගත* කරන්න. කරුණාකරලා ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) අපි යන්ෙන් ෙනොනවතින ගමනක්. ඒ ගමන නවත්වන්න කිසි ෙකෙනකුට බැහැ.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නිකම් හැම එකකටම ෙහොට ගහන්න එපා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ නිවාස ඇමති ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් වාර්තාව වැරදි නම් ඇමතිතුමාට සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා, ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න. ෙම් මා කිෙයව්ෙව් කැලෑ පත්තරයක් ෙනොෙවයි. ෙදෙවනි කාරණය -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා පැහැදිලි කරලා කියනවා, ෙම්ක කැලෑ පත්තරයක් කියලා. ඒ සම්පදාෙයන් නවතින්න. තමුන්නාන්ෙසේ වගකීම් ඇති පක්ෂයක ෙල්කම් ෙකෙනක්. කැලෑ පත්තරද, අද තමුන්නාන්ෙසේලාට කියවන්න ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වගකීමක් ඇතුව වැඩ කරන්න.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මා ෙම් කියවන්ෙන් 2007 ඔක්ෙතෝබර් 21 ෙවනි දා "රාවය" පුවත් පෙත් ෙකොටසකුයි. ඔබතුමා ෙම්කත් පිළිගන්ෙන් නැත්නම් මා ෙම්ක සභාගත* කරනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා.

"රාවය"ට කැලෑ පත්තරයක් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්සර කිව්ෙව් නැහැ. දැන් ෙම්වා කැලෑ පත්තර ෙවලා. ඉස්සර නම් "රාවය" පත්තරය ගැන එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියවන්ෙන් 2007 ඔක්ෙතෝබර් 21 දා "රාවය" පුවත් පතයි. එහි ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"ඇමති දිෙන්ශ්ට නා.ස.අධිකාරිෙයන් වාහන 11ක් හා 68ක පිරිසක්'' ''නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕ දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතාට හා ඔහුෙග් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා සිය අමාතɕාංශෙයන් හිමි වී ඇති නිල වාහනවලට අමතරව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් වාහන 11ක් මුදාහැර ඇති අතර, ඇමතිවරයාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා අධිකාරි ෙය් ෙසේවකයන් 68 ෙදෙනකු ලබා දී ඇත."

ෙම්ක බරපතළ ෙදයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එහි ෙමෙසේද සඳහන් ෙවනවා:

"ඒ අනුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් මුදාහැර ඇති වාහන ෙමෙසේය. අමාතɕවරයාෙග් මාධɕ සහකාර නිශාන්ත විමලචන්ද මහතාට 18-5920 (ෙමෝටර් රථය), අමාතɕවරයාෙග් ලිපිකාරිණී ....

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කැලෑ පත්තර කියවන්නද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවලාව ගත කරන්ෙන්? ෙම් මන්තීවරුන්ට කථා කරන්න ෙවලාව නැහැ. වගකීමක් ඇති පක්ෂයක ෙල්කම් ෙකෙනක් ඉතාම නින්දිත හා පහත් අන්දමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව්දිකාව පාවිච්චි කරනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයාට කැලෑ පත්තර කියවන්නද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් කියලා?

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ... ලිපිකාරිනි ෙකෞෂලɕා මහත්මියට 59-214 කැබ් රථයද, අමාතɕ උපෙද්ශක පසන්න ගුණවර්ධන මහතාට 253-3142 පිකප් රථයද, අමාතɕවරයාෙග් පසු ගමන් සඳහා 253-3153 පිකප් රථයද ලබා දී තිෙබනවා”.

මා කියන්ෙන් ෙම්ක වැරදි නම් පැහැදිලි කරලා ෙදන්න ෙමතුමාට ඒකට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට මුදල් නාස්ති කරනවා නම්, සමාජවාදය ගැන කථා කරන අය ෙම් විධියට රෙට් සම්පත් වියදම් කරනවා නම් ඒක බරපතළ කියාවක් බව මා කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොරු පකාශ ඉදිරිපත් කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් මා ෙම් ගැන කියන්ෙන් ෙවන කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් තරම් ෙක්න්ති ගන්න ෙදයක් නැහැ. ඇමතිවරයකු විධියට ෙම්වා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ෙමච්චර ෙක්න්ති ගන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1921 1922

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව කාරණා කීපයක් පැහැදිලි කරනවා. අද සමහර අයට ''ජාතික ආණ්ඩු'' වලිප්පුවක් හැදිලා තිෙබනවා. දැන් සමහර අය ජාතික ආණ්ඩු ගැන කථා කරනවා. ෙමොකටද ජාතික ආණ්ඩුවක්? ෙමොකක්ද, ෙම් ජාතික ආණ්ඩුව? 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ඒ වෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් ඓතිහාසික ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇයි අපි ඒ ඓතිහාසික ගිවිසුමට ආෙව්? එදා ඒ ගිවිසුමට ආෙව් ෙම් රෙට් ජාතික පශ්න විසඳීම සඳහා පධාන පක්ෂ ෙදක එකට වැඩ කරන්න ඕනෑය කියලා ෙම් රෙට් ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා, ඒ වෙග්ම ආගමික නායකයින් සහ රෙට් පභූවරුන් කියපු නිසයි. ඒ ඇති කර ගත්ත අවෙබෝධතා ගිවිසුමට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ ඇති කර ගත්ත අ වෙබෝධතා ගිවිසුම ඒකපාර්ශ්විකව කැඩුවා. විෙශේෂෙයන් අප කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් අත්සන් කළ ඒ ගිවිසුම ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ඒක පාර්ශ්විකව කඩලා, ඒ ඓතිහාසික ගිවිසුම පැත්තකට විසි කරලා අෙපන් දහහත් ෙදනකු අරෙගන ඇමතිකම් පදානය කරලා, ජාතික වැදගත්කමක් ඇති ෙම් කාරණා විසඳන්න ඉතිහාසෙය් ලැබුණු ෙහොඳම අවස්ථාව පතික්ෙෂේප ෙකරුව බව. අද ෙමොකටද, ෙම් ජාතික ආණ්ඩු ගැන කථා කරන්ෙන්? මා අහනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -[බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බාධා කරන්න එපා. ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා, බාධා කරන්න එපා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ආණ්ඩුවක ෙල්බල් අලවලා ඇමති ධුර ලබා ගත්තාය කියා ෙම් පශ්න විසඳන්න පුළුවන්ද? තවත් ඇමතිකම් 10ක් 12ක් දීලා ෙම් පැත්ෙත් අය ඔය පැත්ෙත් වාඩි කරවා ගත්තාට ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් කිරිපිටි පැකට් එෙක් මිල අඩු ෙවනවාද කියලා මම අහනවා. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන්ද? ජාතික ආණ්ඩුවක ඇමතිකම් ගත්තාය කියා ෙම් රෙට් මිනිස්සු අමාරුෙවන් යන ජීවන ගමන නවත්වන්න කාට හරි පුළුවන්ද? ඒ නිසා ජාතික ආණ්ඩුව කියන label එක අලවා ෙගන ෙම් කරන්න යන කුමන්තණයට අප සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි, ඒක පතික්ෙෂේප කරනවාය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අප කියන්න කැමැතියි. ජාතික ආණ්ඩුවක් ගැන කථා කර කර, තවත් ජනතාව රවටන්න ඕනෑ නැහැ. විපක්ෂෙයන් තවත් මන්තීවරු තුන් හතර ෙදෙනක් ආණ්ඩුවට අරෙගන, ඒ අයෙග් වියදම් ෙහොයන්න පාන් රාත්තෙල් මිල තවත් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. අප ඉතාමත් පැහැදිලිව කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය ජාතික ආණ්ඩුවක් ෙනොෙව්ය කියන එක. ෙම් රෙට් ජනතාවට නැවත වතාවක් තමන්ෙග් පාලකයන් ෙතෝරා ගැනීම සඳහා වහාම මහ මැතිවරණයක් ලබා ෙදන්න කියා මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. Hon. Ferial Ismail Ashraff - [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, ගරු ඇමතිතුමියට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර, මට එක තත්පරයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තත්පරයක්වත් ෙදන්න බැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කරුණාකර, ගරු ඇමතිතුමියට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිය කථාව ආරම්භ කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development)

ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කරුණාකරලා ඉඳගන්න. අන්න, එස්.බී. ඇවිල්ලා ඉන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් වරම දීලා තිබුෙණ් ෙමතැන කථා කරන්නයි. නිකම් ෙබොරුවට ෙකොෙහන් ෙදෝ ඇවිල්ලා-[බාධා කිරීමක්]

[අ. භා. 12.54] ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப் - ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff - Minister of Housing and Common Amenities)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන විධියට අද මට තිෙබන්ෙන්, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය යටෙත් වන ආයතන සමඟ ෙමම වර්ෂය තුළ ඉටු කළ කාර්ය භාරෙය් පගතිය පිළිබඳවත්, ඒ අත්දැකීම් අනුව ඉදිරි වර්ෂය තුළ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්යයනුත්, ඒවා රෙට් සංවර්ධනයට දායක වන්ෙන් ෙකෙසේ ද යන්න පිළිබඳවත් ෙමම ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමටයි.

නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය යටෙත් ඊට අනුබද්ධ ආයතන මා හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑ. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය, නිවාස සැලසුම් හා ෙගොඩනැඟිලි මධɕස්ථානය, ජාතික යන්ෙතෝපකරණ ආයතනය සහ Ocean View සංවර්ධන සමාගම කියන ෙම් ආයතන පහ ඊට අයත් වනවා. එතැන දී විෙශේෂෙයන්ම රෙට් අවධානය නිතරම ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියටයි. හිසට ෙසවණක්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට ජීවත් වීමට සුදුසු හිතකර නිවසක් ලබා දීම යුතුකමක් බව මහින්ද චින්තනෙයන් අපි කියා තිෙබනවා. අප ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරද්දී, ඊට අවශɕ කරන පතිපාදන ලබා දීමට, ඒ වාෙග්ම අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණ පතිපාදන ලබා දීමට රෙට් පවතින යුදමය තත්ත්වය නිසාත්, ෙනොෙයකුත් ආර්ථික අවහිරතාවන් නිසාත් අපට බැරිෙවලා තිෙබනවා. එනමුත්, 2007 වර්ෂය, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය හැටියට අපට ඉතාමත්ම සතුටට පත් වන්නට පුළුවන් පගතියක් දකින වර්ෂයක් කියායි මා හිතන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් සියලු පශ්න මැද්ෙදත් 2007 වර්ෂය තුළ අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, නිවාස ගණනාවක් ජනතාවට ලබා ෙදන්නට. ෙම් අවුරුද්ෙද් පමණක් නිවාස 5600ක පමණ පමාණයක් අප හදා දී තිෙබනවා.

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

1923 1924

සාමානɕෙයන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිවාස වɕාපෘතීන් ගැන කථා කරද්දී, කාල සීමාවක් නැතිව, දිගින් දිගටම නිවාස හදනවාය කියන කාල සටහනක් තමයි ඒවාට තිෙබන්ෙන්. ඒවාට නියමිත, නිශ්චිත කාල වකවානුවක් දීලා නැහැ. හැබැයි අප ෙගොඩක් සතුටු වනවා, 2007 වර්ෂෙය් අප පටන් ගත් සියලුම නිවාස වɕාපෘති ෙදසැම්බර් 31 වැනි දායින් අවසන් කර තිබීම ගැන. ලබන අවුරුද්ෙද් නැවත වතාවක් අලුත් වɕාපෘතීන් හදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ගැන කියද්දී, නිවාස හදන්ෙන් කීය ද, ඒවා ඉදි කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන ඒවා පිළිබඳව සාමානɕෙයන් ෙමම ගරු සභාව තුළ හුඟ ෙදෙනකු විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පටන් ගත් දවෙසේ ඉඳන්ම නිවාස සඳහා වූ ණය වෙග්ම ආධාර ලබා දී තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවායින් නිවාස හදලා තිෙබනවා ද, එෙහම නැත්නම් ඒ ලබා දුන්න ණය ෙහෝ ආධාර මුදල්වලින් නිවාස ඒකක හැදිලා තිෙබනවා ද කියන පශ්න දිගින් දිගටම මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කථා කරන අය ෙහොඳටම දන්නවා ඇති. ෙද්ශපාලනය නිසාම ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා මැතිවරණ කාලයට නිවාස ණය ලබා දීලා තිෙබන බව ; ආධාර මුදල් ලබා දීලා තිෙබන බව. ඒ වුණාට, රටට අවශɕ කරන නිවාස සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා නම් ෙපෙනන්න නැහැ. හැබැයි, 2007 අවුරුද්ෙද් අපි වියදම් කරපු මුදල්වලින්, ඒ කියන්ෙන්, රජෙය් පතිපාදනවලින් නිවාස සඳහා ණය ලබා දුන්නා නම්, ආධාර මුදල් ලබා දුන්නා නම්, අපි ඒ මුදල් ලබා දුන්ෙන් කාටද, නිවාස ඒකක කීයක් හැදිලා තිෙබනවාද, ඒවා හැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද, ඒවාෙය් ලිපිනයන් ෙමොනවාද කියන ෙම් සියලු ෙදයක්ම අන්තර්ගත කරලා වාර්තාවක් හදලා තිෙබනවා. 2007 අවුරුද්ෙද් රජෙය් පතිපාදනවලින් අප ලබා දුන්නු මුදල්වලට අදාළ සියලුම ෙතොරතුරු ෙම් ෙපොෙතහි සටහන් කර තිෙබනවා. මා ෙමය සභාගත* කරනවා.

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් නිවාස හදන ෙකොට, අප ෙදන මුදල පිළිබඳව පශ්න මතු කරනවා. රුපියල් 50,000ක්, එෙහම නැත්නම් රුපියල් 1,00,000 වැනි මුදලකින් නිවාස ඒකකයක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, සිෙමන්ති මිල ෙකොපමණද කියන ඒවා විරුද්ධ පක්ෂය නිතර අසන පශ්න. හැබැයි, අප නිවාස වɕාපෘතීන් පටන් ෙගන කියාත්මක කරන්ෙන්, ජන සහභාගිත්වයත් සමඟ බව ෙමතැන දී පැහැදිලිව කිව යුතුයි. ඒ කියන්ෙන්, අප ජනතාවෙගන් ශමය ලබා ගන්නවාය කියන එකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමන්ට නිවසක් අවශɕයි කියා හිතන, අෙත් ශතයක්වත් නැති, ෙම් ෙවනුෙවන් මුලදී වියදම් කරන්ෙන් කීයක් ද කියා හරිහැටි කළමනාකරණයක් කර ගන්න බැරි අවස්ථාවක සිටින ජනතාවට, අපි රුපියල් 50,000ක් තරම් සුළු මුදලක් ලබා දුන්නාම, ඒකට සම්බන්ධ ෙවලා, තමන්ෙග් ශම දායකත්වයත් එක්ක ෙහොඳ හිතකර නිවසක් හදා ගන්න ඒ අය ෙගොඩක් උනන්දු ෙවනවා. සමහර අවස්ථාවලදී අපි ලබා දී ඇති මුදල රුපියල් 50,000ක්, එෙහම නැත්නම් රුපියල් 1,00,000ක් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, හදලා ඉවර කරලා තිෙබන ඒ නිවාස ඒකකෙය් වටිනාකම සමහර අවස්ථාවල දී රුපියල් ලක්ෂ 3ක්, 4ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ජන සහභාගිත්වය අපට එතැනදී ලැෙබනවා. ඒ වෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ඒ අවස්ථාෙව් දී, යටිතල පහසුකම් ලබා දීම සඳහා, ජලය ලබා ගැනීම සඳහා ඒ පළාෙත් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය ෙනොෙයකුත් විධිෙයන් අපට උදවු කර තිෙබන බව මා කිව යුතුයි.

තමන්ෙග් පළාත්වල ෙමම නිවාස වɕාපෘතීන් කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොයි විධියකට ද කියන එක ෙමහි ඉන්න ගරු මන්තීවරුන් හුඟ ෙදනක් දන්නවා ඇති. ඉතිහාසය දිහා බලද්දී, ෙනොෙයකුත් අකමිකතා ෙගොඩක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා යම්

කිසි තරමකට කළමනාකරණය කරලා, ෙමතරම් සාර්ථකව වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන් වීම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම මා ෙගොඩක් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ නිසා, 2007 වර්ෂය ඉතාමත්ම විෙශේෂිත වූ වර්ෂයක් හැටියට අපි සලකනවා. ඒ වෙග්ම, නිවාස පශ්නය පිළිබඳව ෙමතැන දී කරුණු ඉදිරිපත් කළ හුඟ ෙදෙනක් කිව්වා, ෙම් ලබා දී තිෙබන මුදලින් ෙමතරම් නිවාස ගණනක් හදන්න බැහැ, හදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. නිවාස හැදීම පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් වɕාපෘතීන් ලංකාෙව් තිෙබනවා. අෙප් ෙසොල්දාදුවන්ට නිවාස හැදීෙම් විෙශේෂ වූ වɕාපෘති පවා ෙමහි දී ෙකරී ෙගන යනවා. අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආෙවොත්, ෙම් පිළිබඳව අවශɕ ෙතොරතුරු ඔක්ෙකෝම දැන ගන්න පුළුවන් ෙව්වි.

දිස්තික් කළමනාකාර මහත්ම මහත්මීන්ටත්, ඒ කාර්යාලවල ෙසේවය කරන මහත්ම මහත්මීන්ටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කළ යුතුයි. ෙමොකද, හැම දිස්තික්කයකම වාෙග් ඉතාමත්ම හිතකර විධියට, ඒ වෙග්ම උනන්දුෙවන් ජනතාව උනන්දු කරමින් ඒ අය කටයුතු කරනවා. නිකම් මුදලක් ලබා දීලා, නිකම්ම ෙගයක් ඕනෑය කියන ජනතාවක් මා දන්නා තරමින් අෙප් රෙට් නැහැ. තමන්ෙග් දායකත්වය ලබා දීලා නිවසක් හදා ගැනීම සඳහා උදවු වීමට සියලු ෙදනාම කැමැතියි. ඒ නිසාමයි, අෙප් ෙම් නිවාස වɕාපෘතිය ඉතාම සාර්ථක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අඩු වියදම් තාක්ෂණය භාවිත කිරීම, මඟින් ෙගොඩනැගිලි දවɕ ෙතෝරා ගැනීෙම්දීත් අඩු වියදම් සහිත ෙද් ෙතෝරා ගැනීම, පාරම්පරික ශිල්ප කමෙව්දයන් උපෙයෝගී කර ගැනීම, පෙද්ශෙය් බහුලව තිෙබන මූල දවɕයන් උපෙයෝගී කර ගැනීම වැනි ෙනොෙයකුත් කමෙව්දයන් මඟින් තමයි අපි සාර්ථක නිවාස වɕාපෘතියක් කර ෙගන යන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම, ෙමම සභාව තුළදී තවත් ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. නිවාස ණය ලබා දුන් අයෙග් නිවාස ණය කපා හැරීම පිළිබඳව. ඒ කියන්ෙන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව අප හරිහැටි කියාත්මක කර නැහැයි කියා ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. මා හිතන්ෙන් එය වැරදීමක් කියලයි. පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැවිත් ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණායින් පස්ෙසේ තමයි ෙරගුලාසි හැදීමක් කරන්ෙන්. ඊටත් පස්ෙසේයි ඒ ෙරගුලාසි ගැසට් කරන්ෙන් කියන එක සාමානɕෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් දන්නවා ඇති. ඒ විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ ෙයෝජනාව අකුරටම කියාත්මක කරනවා. ඒවාට ෙරගුලසි හැදීෙම් අවශɕතාවකුත් අපට තිෙබනවා. අෙපන් නිවාස ණය ලබා ගත් සියලුෙදනාම, නිවාස ණය කපා හරින්නය කියා අෙපන් ඉල්ලා නැහැ. එෙසේ ඉල්ලා සිටින්ෙන්, සමහර වැන්දඹු කාන්තාවන් සහ තමන්ෙග් පවුල රැක ගැනීමට බැරි අය. ෙම් අයෙග් ණය කපා හැරීමක් තමයි අපි කරන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් අවශɕ කරන සියලු විධිවිධාන අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නිවාස ණය ෙගවා ගන්න බැරි කවුරු ෙහෝ ඉන්නවා නම්, ඒ අයෙග් ණය කපා හැරීමට අප ඉතාමත්ම උනන්දුෙවන් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. හැබැයි, ණය ආපසු ෙගවීම කරන්න පුළුවන් අයෙග් ණය කපා හැරීමට නම් අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, රජෙය් මුදල්, ජනතාවෙග් මුදල් නාස්තිය පිළිබඳව නිතරම කථා කරන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී, රුපියල් මිලියන 3000ක් පමණ වන ණය මුදල් නිකම්ම නිකම් කපා හරින්නය කියන එකත් ඒ තරම්ම ෙහොඳ ෙදයක් ෙවන්න බැහැ. එම නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම ආපසු ණය ෙගවා ගන්න බැරි අයෙග් ණය කපා හරින්නට අප ඉදිරිපත් ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම, කනගාටුවට කාරණයක් තිෙබනවා. HSBC බැංකුෙවන් රටට ණයක් ගන්න ෙකොට, “ඒ ණය අපි ආපසු ෙගවන්ෙන් නැහැයි” කියා කෑ ගහපු අෙප් විපක්ෂය, ෙම් සුළු ණය පවා ආපසු ෙගවන්න ෙදන්ෙන් නැත, ෙගයින් ෙගට ගිහින් එයට විරුද්ධව කෑ ගහනවාය කියන ඒ කථාව සදාචාරත්මක ද කියන පශ්නයකුත් පැන නැඟුණා.

තර්ජිත ගම්මානවල පවා ෙම් නිවාස වɕාපෘති ඉතාමත් සාර්ථකව ෙකරී ෙගන යනවා. අෙප් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පිළිබඳව කථා කරන විට, එය අතීතෙය් දී නිතරම

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1925 1926

ෙනොෙයකුත් අකමිකතා සිදු වුණ අධිකාරියක් බව කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, අද සතුටට කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, කළමනාකාරිත්වය පිළිබඳව අපි ඉතාමත්ම උනන්දුෙවන් වැඩ කටයුතු කරනවා. අප තවමත් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අලුෙතන් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීමක් කෙළේ නැහැ. ඒක ෙහොඳටම අවම තත්ත්වයකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඇත්තවශෙයන්ම ෙද්ශපාලනඥෙයකු හැටියට මට ඒක ඉතාමත් අවාසි සහගත ෙදයක්. ෙමොකද, මා රැකියා දුන්ෙන් නැත්නම්, ආෙයමත් ඒ අයෙගන් එය එක් ඡන්දයක් ලබා ගැනීෙම් දී මට ඒක පශ්නයක් ෙවනවා. වුවත්, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පැවැත්ම, එහි තත්ත්වය, තවදුරටත් රටට ෙසේවය කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයකට ෙගන ආ යුතු නිසා, අවම කාර්ය මණ්ඩලයක් එක්ක වැඩි ඵලදායිතාවක් ලබා ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපි අලුෙතන් ෙසේවකයින් බඳවා ගත්ෙත් නැති වුණාට, ඒක දිගින් දිගටම එෙහමම පවතින්ෙන් නැහැ. සමහරවිට තවත් ෙකෙනකු එතැන පාලනයට ආෙවොත් වැඩිපුර ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීමට ඉඩ තිෙබනවා. හැබැයි, මෙග් කාලය තුළදී ෙසේවක සංඛɕාව අවම කර ෙගන පුළුවන් තරමින් රටට ෙසේවයක් කර ෙදන්න පුළුවන් අධිකාරියක් බවට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පත් කරන්නට මහන්සි ෙවනවා. මම ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. එහි පතිඵලත් අප දැක තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් මා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙසේවක මණ්ඩලයට මාෙග් ෙගෞරවය පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා. ෙමොකද, ෙගොඩක් අත් දැකීම්, පළපුරුද්ද තිෙබන ෙසේවකයින් හුඟ ෙදෙනක් විශාම යනවා. අපි අලුෙතන් ෙසේවකයන් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. හැබැයි, ෙම් කාර්යයන් හරිහැටි කර ගැනීමට අපට අවශɕ කරන සහෙයෝගය ලබා දීම සඳහා ඒ අයෙග් විෙශේෂිත වූ වුවමනාවක් තිබුණා. එම නිසා ඒ අයට ම ෙග් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්නට කැමතියි. ඔප්පු ලබා දීම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක නිතරම පැන නඟින පශ්නයක්. ඔප්පු ලබා දීෙම්දීත් අපට පශ්න තිෙබනවා. අධිකාරිය දිගින් දිගටම ෙද්ශපාලනීකරණය වීම නිසා පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සමහර පෙද්ශවල නිවාස හදා තිෙබනවා. නමුත් ඒ භූමි තවමත් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතු භූමි ෙනොවන අවස්ථා තිෙබනවා. එෙහම අවස්ථාවකදී ඒ භූමි ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, ඊට පසුව ඔප්පු ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ විධිෙය් ෙනොෙයකුත් පශ්න නිසයි ඔප්පු ලබා දීම පරක්කු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වුණත් අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් සිට ඒ වැඩ ටිකත් ඉතාමත්ම ඉක්මනින් කරන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා. නාගරික මධɕම පාන්තිකයන්ට නිවාස සැදීම පිළිබඳවත් පශ්නයක් මතු කළා. නාගරික මධɕම පාන්තිකයන්ට නිවාස හැදීම සඳහා අපට කිසිම සැලැස්මක් නැහැයි කිව්වා. එෙහම නැතුවාමත් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ටත්, මධɕම පාන්තිකයන්ටත් නිවාස වɕාපෘති නවයක් විතර ලබන අවුරුද්ෙද් පටන් ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමහිදී මා තවත් විෙශේෂිත වූ කරුණක් කිව යුතුයි. ෙනොෙයකුත් විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් නිවාස හැදීම සඳහා එනවා. ඒ අය කියන්ෙන් මධɕම පාන්තිකයන්ට ඒ නිවාස ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලයි. හැබැයි, ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදලත්, අෙප් මධɕම පන්තිකයන්ෙග් වැටුපත් සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට, ඒ වැටුෙපන් ෙකොයි තරම් මුදලක්, ෙකොයි තරම් පතිශතයක් මාසිකව ෙගවන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැනත් අෙප් අවධානය ෙයොමු විය යුතුය කියන එකයි මෙග් ස්ථාවරය. එවැනි අවස්ථාවකදී සමහර විට අපට ඒක ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, නිවසක් ෙවනුෙවන් එතරම් විශාල මුදලක්; එතරම් පතිශතයක් ෙගවන්න මධɕම පාන්තිකයකුට බැරි ෙවනවා. ඒ නිසාම, සමහර ෙවලාවට ඒ ආෙයෝජකයන් එක්ක වැඩ කරන්නට අමාරු තත්ත්වයකට අප පත් ෙවනවා. ඒ වුණත්, අපි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජකයන් මාර්ගෙයන් ලබන වර්ෂෙය්දී නිවාස

වɕාපෘති නවයක් පමණ මධɕම පාන්තිකයන් ෙවනුෙවන් ඉදි කරනවා. එයින් ෙකොටසක් රජෙය් ෙසේවකයන්ටත් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අවශɕ කරන සියලු කටයුතු දැන් හමාර කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට ෙපොදු පහසුකම් පිළිබඳවත් නිතර පශ්න කළා. ඒ වෙග්ම අද විපක්ෂෙයන් කථා කළ - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිය, තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන දී මම සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය පිළිබඳව විපක්ෂෙයන් නැගූ පශ්නය පිළිබඳව කිව යුතුයි. ඒ අය කිව්වා, සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිෙයන් විශාල අවාසියක් සිද්ධ වුණාය කියා. මම ඒක හරි හැටියට පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රජෙය් මහල් නිවාස හැටියට ෙම් මහල් නිවාසවලින් රුපියල් 15ක 20ක පමණ කුලියක් මුල දී ලබා ගත්තත් තමන්ෙග් නිවසක ජීවත් වනවාය, ඒ නිවස තමන් සතු නිවසක්ය කියන හැඟීමක් ඒ තුළ ජීවත් වන ජනතාවට ලබා ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. හැම තිස්ෙසේම ඒ අය ඒ නිවාස පරිහරණය කෙළේ ෙම්ක අෙප් එකක් ෙනොෙවයි කියන හැඟීෙමනුයි. ඒ නිසයි මාලිගාවත්ෙත්, Slave Island පෙද්ශෙය් තිෙබන තට්ටු නිවාස; මහල් නිවාස ඉතාමත්ම අපිරිසිදු, ඒ වෙග්ම ගරා වැෙටන තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ ෙගවල් ඒ සහාධිපතɕ කළමනාකරණ කමිටුවලට භාර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පුළුවන් තරමක් අලුත්වැඩියා කරලයි. අපි ඒ ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් දැන් වියදම් කරනවා. ඒ නිවාස යළි අලුත්වැඩියා කරලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ අයටම ඒවා භාර දීලා ඉතිරි වැඩ ටික කර ෙගන යන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ඒ වුණාට, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තුළ හදිසි නඩත්තු ඒකකයක් අපි දැන් පිහිටුවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 20ක් කැබිනට් එෙකන් ඉල්ලා තිබුණා. නමුත් තවමත් ඒ පිළිබඳව ධනාත්මක පිළිතුරක් අපට ලැබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙකොළඹ සංවර්ධනය සඳහා පිහිටුවා තිෙබන කමිටුව හරහා ෙම් රුපියල් මිලියන 20 අපට ලබා ෙදනවාය කියා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපට පුළුවන් ෙවනවා, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙම් නඩත්තු ඒකකය පිහිටුවලා ෙකොළඹ අවට තිෙබන සියලුම මහල් නිවාසවල නඩත්තුව දිගටම කර ෙගන යන්නට. මම හිතන විධියට මට අද ඉදිරිපත් වුණු පශ්න එපමණයි.

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් සඳහා නිවාස ණය ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කළා. අෙප් දිස්තික්කෙය්, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කළුතර දිස්තික් කාර්යාලෙයන් ෙම් පිළිබඳව විමසුවාට පස්ෙසේ ඒ අය කියන්ෙන්, ''දැන් ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ, නවත්වලයි තිෙබන්ෙන්'' කියලයි. දීපු ඒවා අය කර ගන්ෙන් නැතිව සල්ලි ෙදන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වන විට කාටවත් ෙදන්ෙන් නැහැ කියනවා. අපි දැන ගන්න කැමැතියි ඒ ණය මුදල් ෙදනවාද කියා. ඉතාම අහිංසක අයෙග් අයදුම්පත් විශාල පමාණයක් දැන් කළුතර කාර්යාල ෙය් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. ඒවා ලබා ෙදනවාද, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමිය අනුගමනය කර තිෙබන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

[ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය]

1927 1928

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන කරුණු පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්නම්. එෙහම නැත් නම් නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්නම්. හැබැයි, -

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) මම මීට ඉස්සර ෙවලත් ඔබතුමියෙගන් ෙම් ගැන විමසුවා. දැන් අපිට අවශɕ වන්ෙන් පිළිතුරු ෙනොෙවයි. ඒ අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් අහිංසක මිනිස්සු. රුපියල් 50,000ක ණය මුදලක් ගන්න අයදුම් පත ඉදිරිපත් කරලා, දැන් සෑෙහන කාලයක සිට බලාෙගන සිටිනවා. එම නිසා ඒ අයටත් ෙම් ණය මුදල ලබා දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්න කියන එකයි අපි ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපි කටයුතු කරන්නම්. ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) අවසාන වශෙයන් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නම්, 2007 වර්ෂෙය්දී නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය යටෙත් ඉදි වූ අෙප් නිවාස වɕාපෘතින් ඉතාමත්ම සාර්ථකව කර ගැනීමට මට නන් අයුරින් උදව් කරපු අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලාටත්, නිවාස අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත්, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සහ අෙප් අනිකුත් අනුබද්ධ ආයතනවල සභාපති සහ අධɕක්ෂ මණ්ඩලවලටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න. ස්තූතියි.

[பி. ப. 1.12]

ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சு, நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சு, நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு, விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சு ஆகிய அைமச்சுக்களின் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌச் சந்ேதாஷமைடகின்ேறன். சுனாமியின் பின்னர் கிழக்கு மாகாணத்திேல ᾐாித ேவைலகைளச் ெசய்ᾐவᾞகின்ற நகர அபிவிᾞத்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சு, ᾙக்கியமாக சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட ᾪᾌகைள மீளைமப்பதில் தனᾐ கடைமகைளத் ᾐாிதப்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தின் அம்பாைற மற்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ேவைலகைளக் கல்ᾙைனயிᾤள்ள நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக் காாியாலயேம ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவதனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ேவைலகளில் சிறிᾐ தாமதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. அத்ᾐடன் கல்ᾙைனக் காாியாலயத்தில் ஒᾞ தமிழ் உத்திேயாகத்தᾞம் இல்லாத காரணத்தினால் அங்கு தமிழ்ப் பகுதி ேவைலகள் ஸ்தம்பிதமைடந்ᾐள்ளன. எனேவ, கல்ᾙைனக்

காாியாலயத்தில் இரண்ᾌ தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கைளயாவᾐ நியமனம் ெசய்வதன்ᾚலம் அங்கு சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ்ப் பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்தி ேவைலகைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்கு உதᾫமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

சுனாமியின் ᾙன்னர் கல்ᾙைன நகாிேல நகர அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்குச் ெசாந்தமான வாᾊ ᾪᾌ ஒன்ᾠ இயங்கி வந்தேபாதிᾤம் தற்ேபாᾐ அᾐ இயங்குவதில்ைல. அந்த வாᾊ ᾪᾌ இᾞந்த நிலம் இன்ᾠ ெவᾠைமயாகக் கிடக்கின்றைம சம்பந்தமாகᾫம் சுனாமியின் பின்னர் சிலர் அதில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயᾠவதற்கு ᾙயற்சித்தைம பற்றிᾜம் அங்கு வாᾊ ᾪᾌ ஒன்ᾠ அைமக்கப்பᾌவதன் அவசியம் குறித்ᾐம் நான் சுட்ᾊக்காட்ᾊயதற்கிணங்க இன்ᾠ அங்கு வாᾊ ᾪᾌ ஒன்ைற அைமப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் அவᾞக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

ஒᾞ காலத்தில் அரசாங்கத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாக இᾞந்ᾐ வந்த ᾪடைமப்ᾗத்ᾐைற நடவᾊக்ைககள் இன்ᾠ மட்ᾌமல்ல, அண்ைமக் காலமாகேவ குைறந்ᾐ வᾞகின்றன. இன்ᾠ மக்கᾦக்குள்ள பிரச்சிைனகளில் ᾪᾊல்லாப் பிரச்சிைனᾜம் ᾙக்கியமான ஒன்றாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் ᾪடைமப்ᾗ விடயத்தில் ஏேனாதாேனா என்ᾠ நடக்கின்ற அரசாங்கம், பரந்த அளவில் ᾪடைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கத் தயங்குகின்றᾐ. ‘ெசவன’ திட்டத்தின்கீழ் கூைரத் தகᾌகᾦம் கூைரேயாᾌகᾦம் மற்ᾠம் கடᾔதவிᾜம் வழங்கப்பட்டதனால் அன்ᾠ மக்கள் தங்கᾦக்கு இனாமாகக் கிைடத்த அந்தப் ெபாᾞள்கைளக் ெகாண்ᾌ தங்களᾐ ᾪᾌகᾦக்கு நிரந்தரமான கூைரெயான்ைற அைமத்ᾐ வந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைலைம இல்ைல. இன்ᾠ ‘கமெநகும’ திட்டத்தின் கீழ் ஐம்பதாயிரம் மற்ᾠம் ஓர் இலட்சம் ᾟபாய் கடன்கள் வழங்கப்பᾌகிறன. ஆனால், அந்தப் பணம் ᾪட்ᾊன் ஓர் அைறையக்கூடக் கட்ᾌவதற்குக்கூடப் ேபாதாதிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ᾙᾨைமயாக ஒᾞ ᾪட்ைட உᾞவாக்கக்கூᾊய அளᾫக்கு இந்தக் கடன் எல்ைலையக் கூட்ட ேவண்ᾌம். ‘கிழக்கின் உதயம்’ என்ற ெபயாில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் திட்டங்களின்கீழ் ᾪᾌகைளத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கு ஐம்பதாயிரம் ᾟபாᾜம் ᾗதிதாக அைமப்பதற்கு ஓர் இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரம் ᾟபாᾜம் வழங்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்தப் பணத்ெதாைகைய வழங்குவதன்ᾚலம் நீங்கள் குறிப்பிட்ட இலக்குகைள அைடய ᾙᾊᾜமா? இந்தக் கடன் எல்ைலைய நிர்ணயிக்கும்ேபாᾐ கட்டடப் ெபாᾞட்களின் தற்ேபாைதய விைலகைளப் பற்றிச் சிந்தித்தீர்களா? என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இன்ᾠ உலக வங்கி சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾪெடான்ைற அைமப்பதற்கு இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரம் ᾟபாைய நன்ெகாைடயாக வழங்குகின்றᾐ. இதᾔடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கும்ேபாᾐ, நீங்கள் ெவᾠம் ᾘச்சாண்ᾊ காட்ᾌவதாகேவ ெதாிகின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு அைமக்கப்பᾌகின்ற ᾪᾌகள் ஒவ்ெவான்ᾠம் எட்ᾌ இலட்சம் ᾟபாய்க்கு ேமற்பட்ட ெபᾠமதிᾜைடயைவ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். எனேவ, உங்கᾦைடய அைமச்சினால் வழங்கப்பᾌம் கடன் ெதாைகைய கட்ᾊடப் ெபாᾞட்களின் தற்ேபாைதய விைலையக் கவனத்தில் ெகாண்ᾌ கணிசமான அளᾫ கூட்ᾊக் ெகாᾌக்குமாᾠம் கூைரேயாᾌகைள விநிேயாகிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

சுயᾫதவி ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ்க் கட்டப்பட்ட ᾪᾌகᾦம் சுனாமியால் அழிந்ᾐள்ளன. ஆனால், வᾞடம் ᾚன்றாகிவிட்டேபாதிᾤம் அவற்றின் உாிைமயாளர்கள் ெசᾤத்தேவண்ᾊய கடன் இன்ᾔம் இரத்ᾐச் ெசய்யப்படவில்ைல. எனேவ, இனிேமலாவᾐ அந்த ᾪᾌகᾦக்காகப் ெபறப்பட்ட கடன் ெதாைகைய இரத்ᾐச் ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேபான்ᾠ சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் ஏைனய கடன்கைளᾜம் இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ᾚᾑர் ேபான்ற பகுதிகளில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்ற மக்களᾐ ᾪᾌகᾦம் அழிந்திᾞப்பதன் காரணமாக இᾞப்பதற்கு இடமில்லாமல் இᾞக்கின்ற அந்த மக்கᾦைடய கடன்கைளᾜம் உடனᾊயாக நீக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1929 1930

1987ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் சிக்கனக் கூட்ᾌறᾫக் கடᾔதவிச் சங்கங்களின் ᾚலம் கடன் ெபற்றவர்களில், உணᾫ ᾙத்திைரᾜைடயவர்கᾦைடய விபரம் ெபறப்பட்ᾌ அவர்கᾦைடய கடன்கள் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பᾌம் என்ᾠ அறிவிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் தகுந்த விபரங்கைள எᾌக்க ᾙᾊயாதிᾞப்பதாகக் கூறி, இன்ᾔம் அந்தக் கடன்கள் இரத்ᾐச் ெசய்யப்படவில்ைல. எனேவ, சிக்கனக் கடன் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களால் ெகாᾌக்கப்பட்ட கடன்கைள இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கல்ᾙைன, இஸ்லாமாபாத் நகᾞக்கு அᾞகாைமயில் தனியார் காணிகளில் உங்கᾦைடய ேமற்பார்ைவயின் கீழ் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾪᾌகள் கட்ᾊப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இவ்ᾪᾌகள் ஓாினத்தினத்தவᾞக்கு மாத்திரந்தான் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. ஓாிடத்தில் கட்டப்பᾌம் ᾪᾌகைள வழங்கும்ேபாᾐ, ᾙதᾢல் அப்பகுதியில் உள்ள மக்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, மிகுதி ᾪᾌகள் இᾞந்தால் ஏைனய பகுதி மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்படல் ேவண்ᾌம். ஆனால், கல்ᾙைனயில் பாதிக்கப் பட்ட தமிழ் மக்கᾦக்கு ᾪᾌகள் ெகாᾌக்கப்படாமல், கல்ᾙைனக்கு அப்பாᾤள்ள கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கு ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, திடீெரன எᾐவித அறிவித்தᾤமின்றி அங்கு அவர்கள் குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ளார்கள். கல்ᾙைன நகரத்திேல சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட சிங்கள, தமிழ் மக்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் வழங்கப்படவில்ைல. இதனால், அவ்ᾪᾌகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட விதம் ேநர்ைமயற்றᾐ என அப்பகுதிையச் ேசர்ந்த சிங்கள, தமிழ் மக்கள் கண்ᾊக்கின்றார்கள். எனேவ, இந்த ᾪᾌகள் தமிழ், சிங்கள மக்கᾦக்கும் கிைடப்பதற்கு ஆவன ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அட்டப் பள்ளம் ேபான்ற இடங்களில் கட்டப்பட்ட ᾪᾌகள் அங்குள்ள தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்டைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்தில் இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதᾜம் நான் குறிப்பிடேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, கடந்த ஓாிᾞ தினங்களாக ெகாᾨம்பிᾤம், அதன் சுற்ᾠப்ᾗறங்களிᾤம் ேதᾌதல் ேவட்ைட என்ற ேபார்ைவயிேல தமிழ் மக்கைளக் ைகᾐ ெசய்ᾐ ᾘஸா ᾙகாமில் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். ெகாᾨம்பின் பாᾐகாப்ைபப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்காகேவ இப்பᾊச் ெசய்வதாக அரசாங்கம் கூᾠகின்றᾐ. அம்மக்கள் உாிய ஆளைடயாளச் சான்ᾠ ஆவணங்கைள ைவத்திᾞந்தேபாᾐம் அரச பைடயினரால் அைவ ெபாᾞட்பᾌத்தப்படாᾐ தமிழர் என்ற காரணத்தினால் அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர். தமிழ் மக்கள், ெகாᾨம்பிᾤம் அதன் சுற்ᾠப் ᾗறங்களிᾤம் வாழக்கூடாᾐ என்ᾠ நீங்கள் நிைனக் கின்றீர்களா? அப்பᾊெயன்றால், நீங்கள் இந்த நடவᾊக்ைகᾚலம் நாட்ைட இரண்டாகப் பிாிப்பதற்கு ᾙயற்சிக்கின்றீா்கள். பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைக என்ற ேபார்ைவயில் ேகவலமான ᾙைறயில் தமிழ் மக்கᾦக்ெகதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்டாம். அவர்களிடம் ஆளைடயாளத்ᾐக்கான சாியான சான்ᾠகள் இᾞக்கும்ேபாᾐ ஏன் அவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்கின்றீர்கள்? இச்ெசயல் உங்களᾐ ᾐேவச மனப்பான்ைம ையத்தான் காட்ᾌகின்றᾐ. ஆᾌ, மாᾌகைளப் ேபால் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிᾤம், ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம் அவர்கைள அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீா்கள். இந்நிைல நீᾊக்குமானால் விைளᾫகᾦக்கு அரசாங்கம் ெபாᾠப்ᾗக்கூறேவண்ᾊய நிைல ஏற்பᾌம் என நான் எச்சாிக்ைக விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். தங்கᾦைடய ெசாந்தத் ேதைவகᾦக்காகᾫம், ெதாழில் ெசய்யᾫெமன ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்த அப்பாவித் தமிழர்கள்கூடக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார்கள். உண்ைமயாகேவ அரச பைடயினர் அவர்கைள விசாாித்ᾐ, அவ்விடத்தில் ைவத்ேத விᾌவித்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், ேவண்ᾌெமன்ேற தமிழ் மக்கைள வைதப்பதற்கு அரசாங்கம் திட்டமிட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட மக்கள் அைனவᾞம் உடனᾊயாக விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ தமிழ் மக்கைளக் ைகᾐ ெசய்வதன்ᾚலம் பாᾐகாப்ைபப்

பலப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்ற உங்களᾐ சிந்தைன சாத்தியப்பட மாட்டாᾐ என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட மக்கள் அைனவᾞம் உடனᾊயாக விᾌவிக்கப்பᾌவதற்கு இந்தப் பாராᾦமன்றம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். நாைளக் காைலயிேல அவர்களᾐ விᾌவிப்ᾗ பற்றிய தகவல்கைள எங்கᾦக்கு அறிவிக்க ேவண்ᾌம். தவᾠம் பட்சத்தில் அதற்ெகதிரான எமᾐ நடவᾊக்ைககள் ெதாடᾞெமன்பைத நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகள் அம்பாைற மாவட்டத்தில் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. குᾊநீர் வசதிகள் பல இடங்களில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆைலயᾊேவம்ᾗ பிரேதசத்திற்கு நீர் வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படப்ேபாவதாக அறிகின்ேறன். ஆைலயᾊ ேவம்ᾗ பிரேதசத்தில் தீᾫக்காைல, ேகாளாவில் ஆகிய இடங்கᾦக்கு குᾊநீர் வழங்குவதற்கு குழாய்கள் ெபாᾞத்ᾐ வதற்கான ேகள்விப்பத்திரங்கள் பத்திாிைககள்ᾚலம் ேகாரப் பட்ᾌள்ளன. ஆைலயᾊேவம்ᾗ பிரேதசத்தில் பனங்காᾌ, சின்னப்பனங்காᾌ, கண்ணகி கிராமம், ேதவ கிராமம் ஆகிய இடங்கᾦக்கும் குᾊநீர் வசதிகள் கிைடப்பதற்கு வசதிகைளச் ெசய்ᾐ தᾞமாᾠம் அைமச்சாிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சரவர்கேள, ெசன்ற வᾞடம் நான் உங்கைள அக்கைரப்பற்ᾠக் காாியாலயத்தில் ைவத்ᾐ சந்தித்தேபாᾐ, அங்கிᾞந்த நீர்த்தாங்கிையக் காட்ᾊ, "இந்த நீர்த் தாங்கி அக்கைரப்பற்ᾠ பிரேதசத்திற்கும் ஆைலயᾊேவம்ᾗ பிரேதசத்திற்கும் உாியᾐ" என்ᾠ எனக்கு வாக்குᾠதி அளித்தீர்கள். அவ்வாக்குᾠதிையக் காப்பாற்ᾠᾪர்கள் என நம்ᾗகின்ேறன்.

ஆைலயᾊேவம்ᾗ பிரேதசத்தில் ெதாடங்கப்பட்ட வᾊகா லைமப்ᾗ ேவைலகள் இைடயில் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெதாடர்ந்ᾐ வᾊகால் வசதிகைள ஏற்பᾌத்தி ᾙᾊப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத்திேலᾜம் குᾊநீர் குழாய்கள் அைமப்ᾗ ேவைலகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், ஆங்காங்ேக சில இடங்கள் விᾌபட்ᾌள்ளᾐ. அப்பᾊயான இடங்கைளᾜம் ேசர்த்ᾐ அைமப்ᾗ ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠம், குᾊநீர் வசதிகைள சங்கமன்கண்ᾊ வைர விஸ்தாிப்பதற்கும் வசதி ெசய்ᾐ தᾞமாᾠம் மᾞதᾙைனவைர ெசய்யப்பட்ட குᾊநீர் வசதிைய ᾐைறநீலாவைன, ᾐரவந்தியேமᾌ ஆகிய கிராமங் கᾦக்கும் விஸ்தாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠம் அைமச்சைரக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

மன்னார் பிரேதசத்தில் வᾊகாலைமப்ᾗ வசதிகள் ஏற்பᾌத்தப்படவில்ைல. அதனால், மைழ காலங்களில் அப்பிரேதச மக்கள் கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர். எனேவ, மன்னார் பிரேதசத்தில் வᾊகாலைமப்ᾗ வசதிைய ஏற்பᾌத்தᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා 1.23]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය පමුඛ අෙප් රෙට් දැවැන්ත කාර්ය භාරයකට උර දී සිටින අමාතɕාංශ පහක වැය ශීර්ෂ විවාද ෙකෙරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. පථමෙයන්ම ෙමම අමාතɕාංශ පහ තුළින්ම මාෙග් මැතිවරණ බල පෙද්ශය පමුඛ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘති රාශියක් කියාත්මක කරනු ලබන බව කියන්නට කැමැතියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අදාළ අමාතɕවරුන්ටත් සියලුම නිලධාරින්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙගෞරවය පුද කළ යුතුව තිෙබනවා.

[ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා]

1931 1932

ෙම් අය වැය විවාදය මුළුල්ෙල්ම, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පධාන ෙකොට ෙගන විපක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයකුෙග් කථාවක් ගත්තාම සියයට 99ක්ම විෙව්චනය, ෙකෝධය, ෛවරය වාෙග් ම ෙනොෙකරුණු ෙද්වල් පිළිබඳව වැඩි වැදගත්කමක් ෙයොමු කළ බව අපි දැක්කා. ෙමය කළ යුතුයි, ෙමය ෙනොකළ යුතු නැහැ. නමුත් ෙම් කර ෙගන යන වැඩ තවත් ඉදිරියට තබා ඒ කටයුතු පිළිබඳව අදහස් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා නම් මීට වඩා ඵලදායී වනවාය කියන එකයි මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස. ඒ පිළිබඳව විපක්ෂෙය් අවධානය අනිවාර්යෙයන්ම ෙයොමු විය යුතුව තිෙබනවා. අෙප් රට විවිධ ෙලෝක වාර්තා තබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු කමය තිෙබන ෙලෝකෙය් රටවල් අතරින්, අය වැය විවාදයකට විපක්ෂ නායකයා දායක ෙනොවන එකම රට අෙප් රට හැටියටත් මා හිතන්ෙන් ෙලෝක වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඒකත් ෙලෝක වාර්තාවක්. විෙශේෂෙයන්ම නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය අද දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ෙම් කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම්දී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. අද ෙබොෙහෝ විට ෙම් සියලුම සැලසුම් කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන් යම් නගරයකට, යම් පෙද්ශයකට සීමා කර වර්තමානෙය් පවතින පශ්න ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා දීම සඳහායි. නමුත් ඊට වඩා අනාගතය පිළිබඳව අනිවාර්යෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට යම් නගර ෙදකක් සංවර්ධනය කළාය කියා අපි සිතමු. තව අවුරුදු තුනක් ගිහින් ෙම් නගර ෙදක අතර තිෙබන අක්කර 200ක විතර ඉඩමක් ෙබදලා නිවාස ෙයෝජනා කමයක් ඇති කෙළොත් එවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අනුව බැලුවාම අද අෙප් රෙට් ෙම් සැලසුම් කියාත්මක වන්ෙන් අනාගත දැක්මකින් ෙතොරවයි කියන එක පැහැදිලි ෙවනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන් ම භූමිය ඵලදායී ආකාරයට ෙයොදා ගැනීම පිළිබඳව සැලකිලිමත් විය යුතු ෙවනවා. සමස්ත රෙට්ම නිවාස සඳහා ෙවන් කරන පෙද්ශ, කර්මාන්ත සඳහා ෙවන් කරන පෙද්ශ පිළිබඳව අවුරුදු ගණනාවක් ඉදිරියට සිතලා එවැනි ආකාරයට භූමි සැලැස්මක් සකස් කිරීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් අනිවාර්යෙයන් ම සිදු කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට වර්තමානෙය් පවතින පශ්න සඳහා පමණක් ෙම් සැලැසුම්වලින් විසඳුම් ලබා දීම අප නවතා දැමිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව වර්තමාන අමාතɕතුමාෙග් කථාෙව්දීත් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. නවීන තාක්ෂණය, නවීන කමෙව්දය පාවිච්චි කරලා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිබීම සතුටට කරුණක්. ඒ වෙග්ම ෙම් වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් දී විෙශේෂෙයන් ම ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් කටයුතුවලට ගියාට පස්ෙසේ විශාල කාලයක් ගත ෙවනවා. එම නිසා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් දී අනිවාර්යෙයන් ම නව නීති හඳුන්වා දීම කාෙලෝචිත අවශɕතාවක් විධියට අප දකිනවා. අපි නගර සැලැසුම් සකස් කරනවා. ඒවා කියාත්මක කරන්න ගියාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන් ම ඉඩම් පවරා ගැනීම යනාදී කටයුතුවලදී අවුරුදු හය හත පමාද ෙවනවා. එෙසේ පමාද වුණු වɕාපෘති ගණනාවක් අද අෙප් රෙට් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම්වා ක්ෂණිකව කඩිනමින් ඉටු කිරීමට පුළුවන් වන පරිදි අද අෙප් රෙට් නීති අනිවාර්යෙයන් ම සං ෙශෝධනය විය යුතුව තිෙබනවා. එහි කාර්ය භාරයත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතයන් වන අප සියලු ෙදනාම බාර ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් කියාත්මක වන සැලැසුම් නව මාවතකට ෙගන යාම සඳහා අප සියලු ෙදනාෙග් අවධානය අනිවාර්යෙයන් ම ෙයොමු විය යුතුයි. ෙම් ආකාරෙයන්ම වර්තමාන අමාතɕතුමිය නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තුළිනුත් අදාළ නිලධාරින්ෙග් සහභාගිත්වය ඇතිව විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනු ලබනවා. අපි ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. තවමත් අෙප් රෙට් නිවාස පශ්නෙය් ස්වභාවය හඳුනා ෙගන නැහැ. නිවාස නැති පවුල් කීයක් ඉන්නවා ද? ඒ සමහර අයට ඉඩම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ ඉඩම් තිෙබන අයට අවශɕ වන්ෙන් නිවාසයක් සාදා ගැනීම විතරයි. සමහර අයට ඉඩම් සහ නිවාස කියන ෙදකම නැහැ. ෙම් ආකාරයට අෙප් රෙට් නිවාස

පශ්නෙය් ස්වභාවය හඳුනා ගැනීම පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම අනිවාර්යෙයන් ම සිදු කළ යුතුයි. නිවාස සංකීර්ණ හැදුවාම සමහර විට ෙගවල් තිෙබන අයමයි ඒවා මිල දී ගන්ෙන්. එයින් නිවාස පශ්නය සඳහා ස්ථීරසාර විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නිවාස පශ්නය විසඳීම සඳහා ස්ථිරසාර විසඳුමක් අපි ලබා ගන්නවා නම් මුලින්ම අෙප් රෙට් තිෙබන නිවාස පශ්නෙය් ස්වභාවය හඳුනා ගැනීම සඳහා කමෙව්දයක් සකස් කර, ඊට සමගාමීව දශක කිහිපයක් පදනම් කර ෙගන කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් රට තුළ සකස් කිරීම අනිවාර්යෙයන් ම සිදු කළ යුතුයි. ඒ වෙග්ම අද සාකච්ඡාවට ගැෙනන අමාතɕාංශයක් යටෙත් කියාත්මක වන ගාමීය පජා මූල ජල වɕාපෘතිය ඉතාමත් සාර්ථක වැඩ සටහනක් බව කිව යුතුයි. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, ෙම් වන විට ගාම ෙසේවා වසම් 3500ක ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. පවුල් ලක්ෂ අටකට, ලාභීන් 35 ලක්ෂයකට විතර ෙම් තුළින් සහනය ලැබී තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම ෙහොඳයි. ෙම් නිම වන වɕාපෘති අඛණ්ඩව අධීක්ෂණය සඳහා යම් කමෙව්දයක් අනිවාර්යෙයන් ම සකස් විය යුතුයි. ෙම් ගාමීය ජල වɕාපෘති අසාර්ථක වුණු අවස්ථාවන් අපට අනන්තවත් දකින්නට අහන්නට ලැබිලා තිෙබනවා. මා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ගාමීය ජල වɕාපෘති නිම කළායින් පස්ෙසේ ඒවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් යම් කමෙව්දයක් සකස් කිරීමත් අනිවාර්යෙයන් ම සිදු කළ යුතුයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරමින්, මට කාල ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. [අ. භා 1.31]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශ ගණනාවක් පිළිබඳවයි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය, ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශය, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය, විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය යන අමාතɕාංශයන්ෙග් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙක ෙරහි පළමුෙවන්ම ෙම් ගරු සභාෙව්දී මාෙග් සතුට පකාශ කරනවා. මමත් කීඩකෙයක්. අෙප් කීඩකෙයක් ෙලෝක වාර්තාවක් පිහිෙටව්වා. ඒක සුදු මහත්වරුන්ට හරි රිදීමක් වුණා. කළු හමක් තිෙබන අෙප් මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයා ෙලෝක වාර්තාවක් තියයි කියා කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ. ඕස්ෙට්ලියාෙව් හිටපු අගමැති - ෙජෝන් ෙහොවාර්ඩ් මහත්මයාෙග් - ආණ්ඩුව ෙපරළුණා විතරක් ෙනොෙවයි අද තමන්ෙග් ආසනයත් පැරදිලා ෙහොවාර්ඩ් අගමැතිවරයාට මන්තීකමත් නැති වුණා. ඒ ෛදවෙය් ඉරණම එන හැටි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයා අද ෙම් කුඩා දූපතට ආඩම්බරයක්. එතුමා තියපු ෙම් වාර්තාව; මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයා ඊ ෙය් ෙවද්දි කීඩා තරග 116කින් විකට් 708ක් අර ගත්තා. ෙෂේන් ෙවෝන් කිකට් තරග 145කිනුයි ක ඩුලු 708ක් අරෙගන හිටිෙය්. ඊ ළඟට හිටිෙය් අනිල් කුම්බ්ෙල්. තරග 120කින් 575යි. ඊ ළඟට හි ටිෙය් ග්ෙල්න් මැග්ගාත්, වසීම් අකම් වැනි අය. 124කින් 563යි. මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයා ෙම් වාර්තාව අද පිහිෙටව්වා. ඒ ගැන අප ආඩම්බර වන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දැන් ගරු කථානායකතුමාට ලිපියක් දුන්නා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවලා, එතුමාට උපහාර කරලා තිළිණයක් පදානය කරමුය කියා. කළු හම තිෙබන අෙප් කීඩක කීඩිකාවන්ට සමහර අය අපහාස කළා. මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයා තුළ විශාල අධිෂ්ඨානයක් තිබුණා. ඒ අධිෂ්ඨානය අප අගය කරන්න ඕනෑ. එතුමා ඒ නින්දා, අපහාස විඳිමින් ඒ වාෙග් චිත්ත ෛධර්යයකින්, අධිෂ්ඨානයකින් කටයුතු කළා. නීතිෙයන් මානසිකව වට්ටන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 1933 1934

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

හදපු ෙකෙනක් ඒ වාෙග් වාර්තාවක් තැබීම අපට හරි ආඩම්බරයක්. ඒ නිසා එතුමා ෙම් ගරු සභාවට කැඳවලා උපහාර කරමු කියා මා අද ගරු කථානායකතුමාට ලිපියක් භාර දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැන් සිට මා කථාව පටන් ගන්නම්. අෙප් කථිකයන් ෙදෙදෙනකුෙග් ෙවලාවල් මට දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මට සෑෙහන්න ෙවලාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා නිවඩු පාඩුෙව් මට ෙහොඳට කථා කළ හැකියි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අනික් අය කථාවලටවත් එන්ෙන් නැද්ද පාර්ලිෙම්න්තුවට? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ. මට දීලා තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒකයි ඒ. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මා ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමාටත් මා ගරු කරනවා. මා ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. මා දැක්කා කඩිසරකමක්. එදා ෙසෝමාවතිය ෛචතɕය පතිසංස්කරණ කටයුතුවලට පැමිණිලා තීරණ ගත් ආකාරය, කියාත්මක කළ ආකාරය මා දැක්කා. මා ගරු කරනවා. ෙහොඳ ෙදය ෙහොඳ විධියට කියන්න ඕනෑ. ඒ හැම සාකච්ඡාවකදීම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ හැම ෙදයක්ම පිළි අරෙගන ඒවා කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට බැස්සා. අඩු පාඩු තිෙබන ඒවා විෙව්චනවලදී ඒවි. ෙහොඳ ටිකත් අප කියන්න ඕනෑ. ඒක අෙප් පතිපත්තියක්.

නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධනය යටෙත් ෙභෞතික සැලසුම් සහ මනාව සැලසුම් කරන ලද නාගරික සංවර්ධනය තුළින් පුරවර සහ නගර සංවර්ධනය, පැල්පත් අවම කිරීම, නාගරික ගාමීය සම්බන්ධතාව වර්ධනය කිරීම, බීමට සුදුසු ජලය සැපයීම, සනීපාරක්ෂාව වැඩි දියුණු කිරීම, පරිසරය වැඩි දියුණු කිරීෙම් අවස්ථාවන් බිහි කරමින් තිරසාර මානව ජනාවාස බිහි කිරීම යනාදී කාර්යයන් පිළිබඳව කියා තිෙබනවා. පරිසරය ගැන කථා කරද්දි අමාතɕාංශ ෙගොඩක් සම්බන්ධ ෙවනවා. ජලය ගැන කථා කරද්දී අමාතɕාංශ, සංස්ථා ෙගොඩක් සම්බන්ධ ෙවනවා. ඊ ළඟට ඉතාම වැදගත් පකාශයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ජනගහනය පිළිබඳව.

"2015 වන විට මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 50ක් නාගරික පෙද්ශවල ජීවත් වනු ඇත."

බරපතළ පකාශයක්. "එම නිසා තිරසාර නාගරික සංවර්ධනය සඳහා වන සැලසුම්ගත පෙව්ශයක අවශɕතාව ජාතික පමුඛතාවක්ව පවතී."

ගරු අමාතɕතුමන්ලාෙගන් මා ෙම් පශ්නය අහනවා. 2015 වසරට තව අවුරුදු හතයි තිෙබන්ෙන්. මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 50ක පමාණයක් ගාමීය මට්ටෙමන් නාගරික මට්ටමට එනවා නම්, මධɕම හා සුළු නගර තුළ සිට පා ෙද්ශීය සභාවලටත්, මහ නගර සභාෙව් සිට පළාත් සභාවලටත් ඊ ළඟට මහාආණ්ඩුෙව් සිට පළාත් සභාවලටත් කියන ෙම් තැන්වලින් අවුරුදු හතකින් ෙමෙසේ වනවා කියා කරන ෙම් පකාශයට සූදානම් ෙවලා ඒ ජනගහනය වැඩි වන ආකාරයට ආර්ථික දියුණුවත් සමඟ නගරයක් දියුණු වන කමයක් ගැන හිතා තිෙබනවාද කියා මා අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් ඊ ළඟට බරපතළ පශ්නයක් එනවා. අෙප් සංස්කෘතිෙය්, අෙප් ෙල්වල, අෙප් ජීවෙය්, අෙප් හදවෙත්, අෙප් ශරීරෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම් ෙවලාෙව් මෙග් මිත කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා එනවා. කෘෂි ජීවිතයක්, කෘෂි ආර්ථිකයක් තිෙබන සියයට 85ක් ජීවත් වන ගැමි

ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක ෙම් අමාතɕාංශය කරන ෙම් පකාශය අනුව එෙහම නම් ගෙම් - [බාධා කිරීමක්] අෙන්! තරුණ අමාතɕතුමා මෙග් කාලය ගන්න එපා. එෙහම නම් තත්පරයකින් කියන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் )

(The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development)

දැනට නාගරිකකරණය එෙහම නැත්නම් නගර සංවර්ධන ෙව්ගය දිහා බැලුවාම සියයට 3ක ෙව්ගෙයන් තමයි සිදු වන්ෙන්. ඒ සියයට 3 ගණෙන් ගණන් බැලුවාම ඉදිරි අවුරුදු හෙත් දී සියයට 21ක නාගරිකකරණයක් සිදු ෙවනවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා; උපකල්පනය කරනවා. ඒ අනුව තමයි දැනට සියයට 30ක් වුණ නාගරිකකරණය මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 50ක් බවට පත් ෙවන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මෙග් මිත ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා - තරුණයා - සංඛɕා ෙල්ඛන ඉෙගන ගන්න. ගණන් හිලවු, අර්ථ ශාස්තය, පාෙයෝගික විධියට අත්දැකීම් ලබාෙගන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙහොඳ තරුණෙයක්. මම ෙබොෙහොම ආදරෙයන් ඔබතුමාට ෙම් කියන්ෙන් මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 50ක ආකමණයක් ෙවනවා. එෙහම නම් ඒෙකන් අෙප් ගැමි ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීමක් සිදු වන බව ෙපන්වනවා. එෙහම නම් ගැමි ආර්ථිකය කඩා වැටීම තුළින් තරුණයා-තරුණිය නගරයට එනවාය කියන්ෙන් මහා භයානක ෙදයක්. ෙම්ක පිලිපීනෙය් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙනොදියුණු රටවල් හැම තැනකම සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපිකාෙව්, දකුණු අපිකාෙව්, අෙමරිකානු රටවල, බංග්ලාෙද්ශෙය්, සිදු වුණ ෙද් සිදු ෙනොවන්න නම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක, ජාතික ඒකාබද්ධතාවක ෙම් සැලසුම් කියාත්මක ෙනොවුෙණොත් ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීමක් සිද්ධ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් කෘෂි ආර්ථිකය ඇතුළු විවිධ ක්ෙෂේත කඩා ෙගන වැෙටනවා. ෙබොෙහොම භයානක ෙදයක් ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්. සියයට 1,000ක් ෙම්ක සිදු ෙවයි කියා මා අනුමත කරනවා.

එෙහම වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් සියයට 50ක ජනතාවක් නගරයට එනවාය කියන එෙක් භයානකත්වය ෙමොකක්ද? සමාජ පශ්න එයි; aids ෙනොෙවයි අපට AIDS එයි. ඊෙය් ෙපෙර්දා BMICH එෙක් AIDS පිළිබඳව ජාතɕන්තර සම්මන්තණයක් තිබුණා. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහොම උත්තරීතර රට නිසා ඒ සම්ෙම්ලනය ෙමහි තිබ්බාය කියා අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා කිව්වා. මා කියනවා, නැහැ එෙහම ෙනොෙවයි කියා. තායිලන්තය ෙබෞද්ධ රටක් වුණත්, සංස්කෘතිය විනාශ ෙවලා, සභɕත්වය විනාශ ෙවලා, පත් වුණ තත්ත්වයට තව අවුරුදු හතකින් අෙප් රට පත් ෙවන්න ෙදන්න එපාය කියා මා කියනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථික පශ්න එද්දී, බඩගින්න වැඩි ෙවද්දී ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවනවා. ෙම් රෙට් නාමෙයන්, අෙප් ආගෙම් නාමෙයන්, ජාතිෙය් නාමෙයන්, අප සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙම් භයානක පකාශය ෙදස රජය හැටියට බලන්නය කියා මා කියනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගරු මහෙල්කම්තුමනි, ඔබතුමාෙග් හදවත, ජීව ය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කර ගැමි ආර්ථිකය පිළිබඳව මීට වඩා හිතා, ෙම් කරන පකාශය ගැන හිතන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊ ළඟට ෙමහි කියාත්මක කිරීෙම් උපාය මාර්ග තිෙබනවා. ෙමහි ෙගොඩක් පශ්න එක්ක එකාබද්ධ කිරීෙම් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. මා ෙමහි 12 වන කරුණ බැලුවා. එහි ෙම් විධියට තිෙබනවා :

"ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ, පහත් ගංගා ෙදෝණි පදනම් කර ගත් මතුපිට ජල වහන හා පිටාර ජල කළමනාකරණ සැලසුම් සකස් කිරීම සහ ඒවා භාවිතය පවර්ධනය කිරීම"

1935 1936

දැන් ෙමය අයිති කාටද? ෙමය මහවැලියට අයිති ද? එෙහම නැත්නම් ජලාපවහන හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශයට අයිති ද? ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට අයිති ද? කාටද අයිති කියන්න මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක නිකම් අච්චාරුවට කකුළුවා දමනවා, ඉස්සා දමනවා, ෙගම්බා දමනවා, ඉබ්බාව දමනවා වෙග් වැඩක් තමයි. කිසිම ඒකාබද්ධතාවක් නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශවල විෂයයන් ගැසට් එෙකන් දුන් එක ෙවනම එකක්. ෙම් ගැසට් එක මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ගැසට් එක තිබුණාට, නිලධාරි මහත්වරුන් ෙම් ගැසට් එක ගහලා ෙදන නිසා අෙන් දිවුරුම් ෙදන්න ගියාම ජනාධිපතිතුමාත් අත්සන් කරනවා. ඔෙහේ දිවුරුම් ෙදනවා. නිලධාරි මහත්වරුන් හැදූ ෙම් ගැසට් එෙක් එකම අමාතɕාංශය, එකම විෂයය ෙම් කෑලි කෑලිවලට කපලා, කුකුළා කෑලි කෑලිවලට කපලා බැදලා ෙදනවා වෙග් වැඩක් තමයි ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙන් ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමා ෙබොෙහොම තරුණ ඇමතිවරෙයක්. මම ෙම් ආදරෙයන් කියන්ෙන්. ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා ඉන්නවා. ඔබතුමාත් ගැමි ෙකොල්ෙලක්. අතිගරු ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ෙගොවි ජනපදවලට පින් සිදුවන්නට තරුණෙයක් විධියට ආව ඔබතුමා පක්ෂෙය් මහෙල්කම්කමත්, උත්තරීතර අමාතɕාංශත් ඔබතුමාට ලැබී තිෙබනවා. සියලු ෙදනා එකතුෙවලා ෙම් ජාතික කමිටු ඇති කරන්න. National Committees ඇති කරලා ෙම් තිෙබන ෙම් අච්චාරුෙවන් ෙගොඩ ගන්න. අෙප් රෙට් මහා භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ජයවිකමෙග් චින්තනය, මහින්දෙග් චින්තනය, ගාමිණී දිසානායකෙග් චින්තනය, රනිල්ෙග් චින්තනය කියන ෙම්වා ෙනෙවයි ඕනෑ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අෙප් රට. “මෙග්” කියන වචනය අපි අයින් කරමු. අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ෙම්ක ශී ලංකාවය කියා හිතලා කටයුතු කරමු. භයානක තත්ත්වෙයන් ෙපෙනන ෙදයක් තමයි ජාතිෙය් නාමෙයන් මා ෙම් තමුන්නන්ෙසේලාට ෙපන්වන්ෙන්. ජනගහනය ගැන මා කතා කළා. අවුරුදු හතකදී ජනගහනය නාගරික තත්ත්වයට එනවාය කියන්ෙන් භයානක තත්ත්වයක්. ඒ භයානක තත්ත්වෙය් පතිඵලය නවත්වන්න නම් ඇමතිතුමනි, අපි වවමු කියන එක අපි ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? කෘෂිකර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය දවෙසේ මට කතා කරන්න ෙවලාව මදි වුණා. මට ලැබී තිබුෙණ් විනාඩි 30යි. මීට වඩා සැලසුම් සහිතව ආර්ථිකය දියුණු කරන කමයකට යන්න ඕනෑ. ෙම් ෙද්ශගුණික වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ආර්ථිකය දියුණු කරනවා ෙමන්ම, ගෙම් ඉන්න ෙකනා ගෙම්ම තියන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අපි හදමු. ගෙම් ෙකනා ගෙම් ඉඳලා ආර්ථිකය දියුණු වන විධිෙය් ආර්ථිකයක් ඇති කරමු. බුලත් වගාව ගැන බලන්න. කුඩා ඉඩ පමාණයකින් ලංකාෙව් වැඩිම ආදායමක් උපයන්ෙන් බුලත්වලිනුයි. 20' X 20' ඉඩම් කැබැල්ලකින් අද, සතියකට රුපියල් 2,500ක් හම්බ කරන්න පුළුවන්. ෙත්වලින් පුළුවන් ද, රබර්වලින් පුළුවන් ද, ෙපොල්වලින් පුළුවන් ද ඒ විධිෙය් ආදායමක් ලබන්න; කිසිම ෙභෝගයකින් එවැනි ආදායමක් ලබා ගන්න බැහැ. ඒ ඒ කලාපවල ගන්න පුළුවන් ෙභෝග වර්ග ෙමොනවාද කියා බලන්න ඕනෑ. "IDB" කියා තිෙබනවා, "EDB" කියා ෙගොඩාක් ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුම ෙමොකක්ද කියා අප බලන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුම ෙකොෙහොමද කියා බලන්න ඕනෑ. උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධය නිසා කෑම එන්ෙන් නැත්නම් අප සැලසුම් හදන්න ඕනෑ. Forecasting Operation Rooms and National Operation Rooms ෙමන්න ෙම් ඔක්ෙකෝටම තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපොෙත් සඳහන්ව තිෙබන ගෙමන් නගරයට එන සියයට 50ක ආකමණය නවත්වන්න ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොකෙළොත් ෙබොෙහොම ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවන්ෙන්. නීතිෙය් කඩදාසිෙයන් කුඹුරු ටික වගා කරන්න බැහැ, ඇමතිතුමනි. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කර ඇමතිතුමා "ෙදරණ" නාලිකාෙව් කතා කරමින් එතුමා උඩවලෙව් ගියාය; ඇඹිලිපිටිෙය් කුඹුරුවල ෙකෙසල් වගා කර තිෙබනවා දැක්කාය; එක ෙගොවිෙයක් ලක්ෂයක් හම්බ කරනවාය කියා කිව්වා. එතුමාෙග් කටින්ම ඒක කිව්වා.

උඩවලෙව් වතුර ඇවිල්ලා ෙකෙසල්වලින් එෙහම හම්බ කරන්න පුළුවන් නම්, වී වපුරා කන්නයකදී අක්කරයකින් රුපියල් දහදාහක්වත් ලාභ ගන්න බැරිව තිෙබද්දි, වී වගාව කරන්න තරම් ඒ මිනිහා ෙමෝඩෙයක්ද? මිනිස්සු කවුරුත් දියුණු ෙවන්න ආසයි. තමන්ෙග් පවුලට ආදායමක් ලැෙබන මාර්ගයකට බහින්න ආසයි. එෙහම නම් ෙම් ෙදක සම්බන්ධ කරන වැදගත් අමාතɕාංශයක් ගැනයි මා ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙම් කටයුත්ෙත්දී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වැඩ පිළිෙවළ ගැනත් මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමනි, අවුරුදු පහක සැලසුම් ගැන හිතන්න එපා. ආණ්ඩු ෙවනස් ෙවනවාය කියා හිතන්න එපා. ජාතික සැලසුමක් කියන එක තිෙබන්න ඕනෑ. ඉන්දියාව එෙහමයි කෙළේ. ඉන්දියාෙව් 1977 දී ෙකොම්පියුටර් තිබුෙණ් නැහැ. ටාටා වැනි ෙකොම්පැනි කිහිපයකින් ෙම්වා කරපු බව ඇත්තයි. මෙග් මිත දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාවට එනවා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් රටට හඳුන්වා දුන් ෙකොම්පියුටරය භාවිතා කිරීම ගැන අද අප පසු බා ඉන්නවා. අද ඉන්දියාව ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවා. එෙහම නම් නාගරික සැලසුම් හැදීෙම්දී අවුරුදු 25කදී ෙම් නගර දියුණු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජනගහනය වැඩි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පාරවල් ඇති ෙවන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියා හිතන්න ඕනෑ. අවුරුදු 25ක් ගැන හිතා ඒ පළාත් පාලන ආයතනත් එක්ක ඔබතුමන්ලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. කටුගම්පල ආසනෙය් මන්තී විධියට අවුරුදු 25කට ඉස්ෙසල්ලා 1977 දී මා ඒ විධියට හිතලා වැඩ කළා. එදා කටුගම්පල නගරෙය් අතුරු පාරවල් දමන ෙකොට මට බැන්නා. අද ඒවාෙය් පතිඵල ෙපෙනනවා. ෙගොඩනැඟිලි හැෙදන විධියටයි මා එදා ඒ කටයුතු කෙළේ. ඒ ෙමොකද, ෙද්ශපාලකෙයක් වශෙයන් ජනතාව පත් කරන්ෙන් පටු ආකල්ප ඇති ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ජනතාව පත් කරන ඒ තැනැත්තාට දර්ශනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. තමාට සිහිනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. රෙට් ජනතාවෙග් යහපත සඳහා ඒ සිහිනය සැබෑ කරන ඉලක්කයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කාටත් කතා කරන්න පුළුවන්. ලස්සන කතා කරලා සභාවක් අවුස්සා විප්ලවයක් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ඉලක්කයට යාෙම් දී ඔක්ෙකෝටම වඩා වැදගත් ෙවන්ෙන් ඒ කියන කතාව කියාත්මක කරලා පතිඵලය දීමයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ගැන මා පසුව කතා කරනවා. අන්න ඒකයි නායකත්වය කියන්ෙන්. ඒක ඉතා වැදගත් ෙවනවා. පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ආදී ෙම් හැම ආයතනයක්ම, හැම ක්ෙෂේතයක්ම එක්කාසු ෙවන්න ෙවනවා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ආදී ආයතන ඔක්ෙකොම ඒකාබද්ධ ෙවලා task force එකක් හදා ගන්න. ෙම් සභාෙව් දැන් බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඉන්නවා ම ට ෙපෙනනවා. එතුමා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් කටයුතුවල නිරත වන තරුණ ෙකෙනක්. ෙම් අමාතɕාංශ අතර National Committees ඇති කරලා, ඒ ඒකාබද්ධතාව තුළින් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ආෙව් නැත්නම්, ෙනොදියුණු රටක් හැටියට ලංකාව එන්න එන්න පස්සට ගිහිල්ලා කුණු බක්කියට වැටීම නවත්වන්න බැහැ. තාවකාලිකව, අතීසාරයට අමුඩ ගහනවා වාෙග් ජාතɕන්තර ආධාර එෙහන් ෙමෙහන් අරෙගන කටයුතු කරලා බැහැ. පැහැදිලි දර්ශනයක, පැහැදිලි අරමුණක ඇති පැහැදිලිව කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි. එෙහම කටයුතු ෙකෙරන්න ඕනෑ නිසයි, මා ෙම් කරුණු ෙමතැනදී කිව්ෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, අෙප් රෙට් තිෙබන පධානම නගරය අරෙගන බලන්න. අෙප් ඇමතිතුමා, අෙප් ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමියත් එක්ක ෙහෝ ගාලා කථාව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහෙගන ඉන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1937 1938

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙන්! කනයි, ඇහැයි, ඔළුවයි ෙමහාට හරවන්න ෙකෝ. මා හරි ආසයි. ඔබතුමාට මා ආදෙරයි ෙන්. දැන් හරි. දැන් මා කථා කරනවා. ඇමතිතුමාට මා හරි ආදෙරයි ෙන්. එෙහම නම් ඇමතිතුමා, ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමියත් එක්ක පස්ෙසේ කථා කරන්න. දැන් ෙම් වැදගත් කාරණය ගැන මා කියන්නම්.

නගරවල තිෙබන කුණු ෙරොඩු ඉවත් කිරීෙම් කටයුතු පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශයට විතරක් තනිවම කරන්න බැහැ. ෙම් කුණු ෙපොෙහොර කරන්න පුළුවන්. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ඉන්නවා. Organic ඇමතිතුමා ඉන්නවා. Organic ඇමතිතුමාත් එක්ක ඔබතුමන්ලා එක්කාසු ෙවලා නගරෙය් එකතු වන කුණු ෙපොෙහොර කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. රජයට ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙපෞද්ගලික අංශයට සහනාධාර ෙදන්න. Duty free ෙදන්න, කාලයකට tax concessions ෙදන්න. ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒ සහනාධාර දීලා, ඒ තුළින්, ඔවුන් මාර්ගෙයන් ඒ කියා මාර්ගය ගන්න. කුණු ෙගොඩවල් හදන්ෙන් නැතිව ඒවායින් පෙයෝජනයක් ගන්න. අද ඉන්දියාව තාක්ෂණය අතින් දියුණු ෙවලා ඉන්නවා. එෙහම නම් ඒ සියුම් තාක්ෂණය - appropriate technology - තමුන්නාන්ෙසේලා පාවිච්චි කරන්න. ෙමන්න ෙම් අංශ ගැනයි මා විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන්. ෙම් විධියට කටයුතු කෙළේ නැත්නම් අප විනාශ වන සමාජයකට යනවා.

ඊ ළඟට, ෙභෞතික සැලසුම් ගැන කියන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා, ෙභෞතික සැලසුම් හැදීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම්දී අප හුඟක් කල්පනා කර දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට මා පූජා භූමි ගැන කියන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා සභාෙව් නැති ෙවලාෙවත් මා ඒ ගැන කථා කර ඇමතිතුමාට පශංසා කළා. ෙහොඳ තිෙබන ෙකොට ෙහොඳයි කියන්න මා භය නැහැ. අඩු තිෙබනෙකොට අඩුයි කියන්න මා භය නැහැ. නමුත් සභාවකදී අපහාස කරලා මට පුරුදු නැහැ. හැබැයි, මට මඩ ගහන්න ආෙවොත් මම වදින්නම මඩ ගහනවා. ඒක මෙග් පතිපත්තියක්. ෙමොකද, මෙග් ඇ ෙඟ් කිළිටි තියා ෙගන ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා මට කථා කරන්න පුළුවන්. කාට වුණත් මා ඒක කියනවා.

ඇමතිතුමනි, අපට, ෙම් ලංකාවට ෙශේෂ්ඨ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම් වගකීම අපට පැහැර හරින්න බැහැ. නගර සංස්කෘතියක් ෙනොෙවයි අපට තිෙබන්ෙන්, ගැමි සංස්කෘතියක්. ඒෙකන් අෙප් ජනතාව ඈත් කරන්න එපා. ෙම් සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කර ගන්න. සිංහල ෙවන්න පුළුවන්. ෙදමළ ෙවන්න පුළුවන්. මුස්ලිම් ෙවන්න පුළුවන්. ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් මැතිනියෙගන් ඇහුෙවොත් කියයි. ඔබතුමියෙග් මුල් නම හැටියට තිෙබන්ෙන් සිංහල නමක් ෙවන්න ඇති. එදා ෙදමළ මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයෝ ලංකාවට එද්දී මුස්ලිම් කාන්තාෙවෝ අරෙගන ආෙව් නැහැ ෙන්. සිංහල කාන්තාෙවෝ තමයි බැඳ ගත්ෙත්. මුස්ලිම් ගම්මානවල සිංහල නම් තිෙබන අය ඉන්නවා. එෙහම නම් අපි හැෙමෝෙගම ෙල් එකයි. ෙදමළ අයත් එෙහමයි. එෙහමයි අපි හිතන්න ඕනෑ. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ලාංකිකෙයෝ විධියට. මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇති කරද්දී හැම ජාතියක්ම එක පවුලක් බවට පත් කරන දර්ශනයක් තුළයි ඇති කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර මූලාසනයට ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) “ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNARACHCHI took the Chair.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංස්කෘතික පරිසරයක් තුළ ඉඳ ෙගන අපි කල්පනා කරනවා. අද ගමක සිදු වන මරණයක් ගැන සලකන්න. මරණයක් වුණාම සිංහල කමයට දවස් තුනක්, හතරක් ෙගදර තියා ගන්නවා. මුස්ලිම් කමෙය් හැටියට නම් පැය තුනයි, හතරයි තබා ගන්ෙන්. මා කියන්ෙන් ෙම් කමය ෙවනස් කළත් කමක් නැහැ කියලයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් තත්ත්වය ෙගදරක ආර්ථිකයට හරිම අමාරුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමියලාට තිෙබන නීතිය මම අගය කරනවා. දවස් ගණනක් තියා ගන්න ගියාම දවල්ට, රෑට කෑම ෙදන්න ඕනෑ; නිදි වරනවා; මහා කරදරයක්. නමුත් එතැනදී ගෙම් තිෙබන එකමුතුව බලන්න. වාද ෙබ්ද ඔක්ෙකෝම නැති කර ගන්නවා. ඒක ගැමි සංස්කෘතිෙය් දායාදයකින් එන ෙදයක්. ඔක්ෙකෝමලා එකතු ෙවලා රෑට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. නිදි වරනවා. පහුව දාට වැඩ කරන්නත් බැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ෙබෞද්ධ ආගෙම් විතරක් ෙනොෙවයි, හින්දු ෙවන්න පුළුවන්, කෙතෝලික ආගෙම් ෙවන්න පුළුවන්, ඉස්ලාම් ආගෙම් ෙවන්න පුළුවන්, හැම ආගමකම සංස්කෘතියත් එක්ක බැඳී තිෙබන පූජා භූමි, ඓතිහාසික ස්ථාන ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශɕ පාෙද්ශීය මට්ටෙම් ෙතොරතුරු ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් එක්කාසු කරලා තිෙබනවාය කියලයි මා හිතන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් නිලධාරීන් ඉන්නවා. අලුතින් පත් කරපු උපාධිධාරීන් ඉන්නවා. අම්ෙමෝ, ෙරොත්තක් ඉන්නවා. ඒජීඒ කන්ෙතෝරුවකට දැලක් ගැහුෙවොත් මාළුෙවෝ අහු ෙවනවා වෙග් හුරුළු පැටවු, කූනිස්ෙසෝ අහු ෙවනවා වාෙග්. අහු ෙවන්ෙන්. ෙම් කට්ටියෙගන් වැඩ ගන්න. ඒකාබද්ධතාවක් ඇති කරන්න. ඒ ඒකාබද්ධතාව ඇති කරලා ඒ ආගමික ස්ථාන දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. මා ඒ ගැන ෙම් සතිෙය් ඔබතුමන්ලාට සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. මා ෙම් ගැන සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය පිළිබඳ විවාදෙය්දීත් කිව්වා. විශ්ව විදɕාලවලට පර්ෙය්ෂණ අංශ සම්බන්ධ කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් මා ෙහට ඉදිරිපත් කරනවා. අෙනක් එක ඊ ළඟ සුමාෙන් ඉදිරිපත් කරනවා. මම ෙම් ගැන ෙම්ධාලංකාර හාමුදුරුවන්ටත් කිව්වා. උන්වහන්ෙසේත් ඒක අනුමත කරලා ඒකට සහෙයෝගය ෙදනවාය කිව්වා. ඒ ෙමොකක්ද? අතීතෙය් දී වාෙග් පූජනීය ස්ථානය ගෙම් ෙක්න්දස්ථානය කරමු. ඇයි ඒ? එතැන තමයි ගෙම් එකමුතුව තිෙබන්ෙන්. අෙප් ආධɕාත්මික අධɕාපනය, ෙලෝකයත් එක්ක යන තාක්ෂණය ආදී සෑම ෙදයක්ම ඒකාබද්ධ කරන ස්ථානය

1939 1940

ගෙම් පූජනීය ස්ථානය කරමු. ඒකට අදාළව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් මා ඉදිරිපත් කරන බව සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය සම්බන්ධව කථා කරද්දීත් ම කිව්වා. අමාතɕාංශ ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ගමට ගිහිල්ලා හදනවා හිස් ෙගොඩනැඟිලි. ඊට පස්ෙසේ ඒවා වහනවා. ඇයි ෙදවියෙන් පන්සෙල්, පල්ලිෙය්,ෙකෝවිෙල් ෙම් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්. මා අද BMICH එකට යනවා, උත්සවයකට. පමුණුගම, කෙතෝලික NGO එකක් සංවිධානය කරන. ඒක ඉතා පබල NGO එකක්. ෙබෞද්ධ කියලා බලන්ෙන් නැහැ, උසස් ෙලස පන්සල්වලටත් අත ෙදනවා. පුදුම විධිෙය් ෙසේවයක් කරනවා. ආගම්වලට හැරවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට පුළුවන් මා ෙගෙනන ෙයෝජනාවත් එක්ක නැවත ගෙම් පූජනීය ස්ථානයට පමුඛතාව ලබා ෙදන්න. ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කඩිසරයි; දක්ෂයි. මම ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක්. ඔබතුමාට අනාගතයක් තිෙබනවා. හැබැයි, සවුත්තු කර ගන්න නම් එපා පුෙත්. හදිසියට වැඩ කරන්න ගිහිල්ලා එක එක කුණු ෙගොඩවල් දමා ගත්ෙතොත් ඉවරයි. ඔබතුමා jumping fish ෙවයි. මම ඒකත් කියනවා. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති හැටියට හිටපු ෙවලාෙව් මට කිව්වා, ''ජයවිකම, මුන්ෙන්ෂ්වරම් කියන ස්ථානය ලංකාෙව් තිෙබන ඓතිහාසික ස්ථානයක්, ඉන්දියාෙව් හින්දු භක්තිකයන්ෙග් පවා විශාල පුද භූමියක්, එතැන දියුණු කරන්න කටයුතු කරන්න'' කියලා. අවාසනාවට අෙප් රජය විසුරුවා හැරියා. මා ඒ ෙවලාෙව් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරු ෙගන්වලා, පක්ෂ නිෙයෝජිතයන්ට ආරාධනා කරලා මුන්ෙන්ෂ්වරමත් කතරගම වාෙග් පූජනීය භූමියක් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට මූලික අත්තිවාරම දැම්මා. එතෙකොට රජය විසුරුවා හැරියා. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඔබතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් එක්ක ඒ වගකීම භාර ගත්තා. ඒ ගැන ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඔබතුමාෙග් නිලධාරින්ට මා ගරු කරනවා. ඒ නිලධාරින් ඒ සැලසුම හදනවා. ඔබතුමා දිනයක් ෙදන්න ඕනෑ, ඒ අයට එහාට යන්න. පූජනීය භූමිය, පූජනීය භූමියක් විධියට තිෙබන්න ඕනෑ. මුන්ෙන්ෂ්වරම් වැව තිෙබනවා. දැදුරු ඔෙය් වතුර වැඩි ෙවද්දී ඒ වතුර එහාට එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ලංකාෙව් තිෙබන අෂ්ට ඵල ෙබෝධීන් වහන්ෙසේලාෙගන් එක් ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ නමක් තිෙබන්ෙන්, මුන්ෙන්ෂ්වරම් මහ ෙකෝවිල ඉස්සරහ අලංකාර ස්ථානයකයි. ෙම්ක හුඟක් කට්ටිය දන්ෙන් නැහැ. එතැනට සලකන්ෙන් නැහැ. ඒ වැව ගැඹුරු කරන්න අපට පුළුවන්. ඒකට ආණ්ඩුව වියදම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොකක්ද කළ යුත්ෙත්? ඒ මැටි උළුවලට ෙහොඳයි; ගෙඩොල්වලට ෙහොඳයි. ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන්න ඕනෑ. වැව් කණ්ඩි විනාශ ෙනොවන විධියට ඒ මැටි ලබා ගැනීම පිළිබඳව මා වාරිමාර්ග ඇමති විධියට සමීක්ෂණයක් කරලා, චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. අන්න ඒ චකෙල්ඛය කියාත්මක කරන්න. පායන කාලයට වැව්වල තිෙබන කරමැටි පස පුපුරනවා. වැහි කාලයට ෙම්ක වැෙහනවා. ෙම්ක තමයි ෙකොන් කීට් එක. වතුර බහින්ෙන් එතැනින්. seepage එක. එෙහම නම් තැන තැන තිෙබන ඒ මැටි තට්ටුව ඒ විධියට තියලා, අනික් මැටි අරෙගන ෙවන්ෙද්සි කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් මුළු නගරය හා ඒ වැව අවට අලංකාර කිරීම සඳහා පියවර ගන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ස්ථානය විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් අනික් පූජනීය නගර, පන්සල් ආදියත් ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට විෙශේෂෙයන් මා කථා කරන්න ඕනෑ, ඓතිහාසික ෙසෝමාවතී ෛචතɕ රාජයා ගැන. ෙගෞතම බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් වම් දන්ත ධාතූන් වහන්ෙසේ වැඩම කර තැන්පත් කර තිෙබන්ෙන් දළ දා මාලිගාෙව්යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් දක්ෂිණ දන්ත ධාතූන් වහන්ෙසේ වැඩම කර තැන්පත් කර තිෙබන්ෙන්, ෙම් ඓතිහාසික ෙසෝමාවතී ෛචතɕෙය්යි. ෙම් භූමිය ඓතිහාසිකයි. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ස්ථානය මෙග් ආත්මය එක්ක සම්බන්ධයක්

තිෙබනවාද කියලා. මා එෙකොෙළොස් වතාවක් ෙසෝමාවතී ෛචතɕෙය් ඡායාරූප අරෙගන තිෙබනවා. මා ළඟ ඒ ඡායාරූප තිෙබනවා. මා ඔබතුමාටත් ඒවා ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒවා මා ළඟ දැනුත් තිෙබනවා. ඒ එෙකොෙළොස් වතාෙව්ම ෛචතɕෙය් ෙකොත මුදුෙන් ධර්ම චකය ෙපනුණා. ෙපෝය දවෙසේත් ෙපනුණා. ඒකත් මා ඡායාරූපගත කර තිෙබනවා. ෛචතɕය හරහා බුදු රැස් විහිදුණු ඡායාරූප මා ළඟ දැනුත් තිෙබනවා. ඒක මෙග් පිනක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ගැන මට හරි සතුටුයි. බලන්න, එතැන තිෙබන බලය. ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමනි, ගඟ ගැලුෙව් ෙසෝමාවතී ෛචතɕයට දකුණු පැත්ෙතන් කියලා මහා වංශෙය් කියනවා. අෙප් ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ ඒ ගැන දන්නවා. ෙම් ගැන කරුණු ෙසව්වා, ෙසව්වා. එෙහම බලන විටත් ගඟ තිෙබන්ෙන් වම් පැත්ෙත්. දකුණු පැත්ෙතන් ෙබර නාද ඇහිලා තිෙබනවා. ඒ මතය දරන අය තවම කියනවා, ෛචතɕය තිෙබන්ෙන් ග ඟට දකුණු පැත්ෙත් කියලා. නැහැයි කියලා මා කියනවා. ලංකාව ආරක්ෂා කරන්න බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ වැඩම කළ ෙම් භූමිය ශුද්ධ භූමියක්; පූජනීය භූමියක්. ෙගෞතම බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ වඳාෙළේ, අවුරුදු 5000ක් බුද්ධ ධර්මය ආරක්ෂා වන්ෙන්, උන් වහන්ෙසේ උත්පත්තිය ලැබූ, බුද්ධත්වය ලැබූ, පිරිනිවන් පෑ දඹදිව ෙනොව, ෙම් ලංකා භූමිෙය් කියලයි. එෙහම නම් ෙසෝමාවතියට දකුණින් තිබුණු මහවැලි ගඟ ෙදවිවරුන් වැනි ෙනොෙපෙනන බලෙව්ග විසින් වම් පැත්තට හැරවූ බව මා කියනවා. ෙමොකද, අනාගතය ෙපනුණු නිසා. එෙහම ෙනොවුණා නම් අද ෙම් යුදමය වාතාවරණය තිෙබන මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් තමයි ඒ ෛචතɕ රාජයාණන් වහන්ෙසේ තිෙබන්ෙන්, ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවෙන්. මෙග් මතය අනුව, මෙග් තර්කය අනුව අවුරුදු දහසකට ඉස්ෙසල්ලා ඒ ෙදවිවරුන්ට ෙපනුණු අනාගතය අනුව තමයි, ගඟ හරවා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් කිසිම ගඟක් ෙම් විධියට හැරිලා නැහැ. අන්න ඒ නිසා තමයි, වර්තමාන මහවැලි ග ෙඟ් ජල මට්ටම ටිකක් නඟිද්දී, ඒ වතුර පැරණි ගඟ දිෙග්ත් ඇවිල්ලා, ෛචතɕ රාජයාණන් වහන්ෙසේ අඩි 8ක් ජලෙයන් යට ෙවන්ෙන්.

1987 දී එල්ටීටීඊ එක ෙසෝමාවතිය විනාශ කළා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න ඇති කළ ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා නැවතත් එහාට යන්න පුළුවන් වුණා. එහි නායක හාමුදුරුෙවෝ මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ඉල්ලීම අනුව වාරිමාර්ග ඇමති වශෙයන් මාත්, ෙනල්සන් හිටපු ඇමතිතුමාත් එතැන පාර හදලා, පතිසංස්කරණය කළා. ෛචතɕය කළු ෙවලා තිබුණා. යන්න පාරක් නැහැ. ඒ පාර කැෙල් ෙවලා. මාස තුනකින් ෙගොඩනැගිලි සියල්ල හැදුවා. එයට හවුල් වුණු නිලධාරින් ෙමතැන ඉන්නවා. විස්ම කර්මයක් වෙග් සිදු වුණු ෙද් බලන්න. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1980 දී ෙරෝපණය කළ ෙබෝධිය එතැන නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා නැවතත් ෙබෝධියක් ෙරෝපණය කරන්න සූදානම් කර තිෙබද්දී, ඊට දවස් තුනකට කලින්, ඉස්සර ෙවලා තිබුණ ජය ශී මහ ෙබෝධින් වහන්ෙසේෙගන් අංකුරයක් ආවා. "දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් තත්ත්වයයි; ඇමතිතුමා, ෙමොකද කරන්ෙන්?" කියා අන්තිමට නායක හාමුදුරුෙවෝ ඇහැව්වා. ෙම්ක කවුරු හරි හිෙටව්වා වත්ද කියා මට සැකයක් ඇති වුණා. අපි ඒක යටින් හාරලා බැලුවා. නැහැ, ඒ අංකුරය එන්ෙන් යටින්මයි. බලන්න, පුදුම බලය! "කමක් නැහැ, ස්වාමීන් වහන්ස, අයියායි මල්ලියි" කියා මම කිව්වා. අපි ඒ පැළයත් ෙරෝපණය කළා. ඒ ජය ශී මහ ෙබෝධීන් වහන්ෙසේත් එක්ක තිබුණු ෛචතɕෙය් කරඬුෙව් චූඩා මාණිකɕය, එල්ටීටීඊ එෙක් අය ඒකට නැඟලා, කඩලා, ගලවලා අරෙගන අඩි 100ක් යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. කවුද, එය ආරක්ෂා කෙළේ? අලි. හමුදාව, ෙපොලීසිය එද්දී අලි ටික ෙහොරුන්ව වට කරලා. එක පැත්තකින් එල්ටීටීඊ කණ්ඩායෙම් ඒ නායකයාෙග් මළ කඳ ෙකොළවලින් වහලා; අෙනක් පැත්ෙත් අලි චූඩා මාණිකɕය වට කර ෙගන ඉන්නවා. ෙම් ස්වභාවධර්මයයි. ෙමයින් මා කියන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතැනට ළං කරලා ජනාවාස ඇති කරන්න එපා කියන එකයි. නායක හාමුදුරුවන් කියන විධියට අතීතෙය්දී රජවරුන්ට ඇෙරන්න අෙනක් අයට වඳින්න දුන්ෙන් ඊට අඩි 1000ක් විතර ඈතින් ඉඳලාලු. ඒ තරම් ගරුත්වයක් ඒ භූමිෙය් තිබුණා. "දළ දා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1941 1942

මාලිගාව වෙට් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ඇති ෙවනවා. එය ශුද්ධ භූමියක්. එතැන අපට ෙනොෙපෙනන යම් බල ෙව්ගයන් තිෙබන්න පුළුවන්" කියා මා නායක හාමුදුරුවන්ට කිව්වා. අලි සිටින කැලයක් වැනි පරිසරයක් තිෙබන ෙම වන් තැනක් කිට්ටුවක ජනාවාස ඇති කරන්න එපාය කිව්වා. අඩු වශෙයන් යාර 2000ක් 3000කට එහායින් තමයි විශාම ශාලා පවා හැෙදන්න ඕනෑ. පිරිසිදුභාවය තුළ තමයි එතැන ඒ බලය රැෙකන්ෙන්. ඒ එක්කම මා වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්දැද්දී ෙයෝජනා කරලා, එතැන බැම්ම හැදුවා. නැත්නම් එතැන දිය පාරක් හැෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනට විදුලිය දුන්නා. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. හැබැයි තවමත් පාෙර් වැඩ කටයුතු නම් තටමනවා. ඒ පාෙර් වැඩ කටයුතු තමුන්නාන්ෙසේලා ඉක්මන් කෙළේ නැත්නම් ඒ "එස්ටිෙම්ට්" එක "ඩබ්ල්" කරනවා. ඒෙකන් ගසා කනවා. ෙමොන ෙබොරුවක්ද? ඒෙක් කටයුතු මාස තුෙනන් ඉවර කරන්න තිබුණා. ඒක ගසා කන මඟුලක් ෙවනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා ඇති. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙනක් ඇමතිතුමන්ලාත් එක්ක ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාට ෙපන්වලා ඒ වැඩ ඉක්මන් කෙළේ නැත්නම් ෙම් සඳහා තව ඒ වාෙග් පමාණයක් සල්ලි ඕනෑ ෙවනවා. ෙම් ෙබොරුවක් කරන්ෙන්. ඒක ෙකරන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන්, වැව. ෙකොළඹ නගරය ආරක්ෂා කරනවා වෙග් වැව් කණ්ඩිය හදන්න සැලසුම හැදුවා. දැන් වාරිමාර්ග නිලධාරින් ඒ කටයුත්ත කරනවා. එෙහම නම් ඒක කරන්න. එතෙකොට තමයි ෛචතɕ රාජයාණන් වහන්ෙසේත් ආරක්ෂා ෙවන්ෙන්; ෙගොඩනැඟිලි ටිකත් ආරක්ෂා ෙවන්ෙන්. මා ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ඊ ළඟට නිවාස අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. ගරු ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමියට මා ඉතා ගරු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, නිවාස වැඩ පිළිෙවළ ගැන ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කර ඇති ෙපොෙත් "අරමුණ හා කාර්ය භාරය" කියන ෙකොටස මා කියවා බැලුවා. මා ෙපොඩ්ඩක් ඉතිහාසයට යනවා. ඔබතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා, - දිවංගත අෂ්ෙරොෆ් මැතිතුමා- මා ෙබොෙහොම ගරු කළ ෙකෙනක්. ඔබතුමියටත් මෙග් ඒ ගරුත්වය තිෙබනවා. අෂ්ෙරොෆ් මැතිතුමා පුදුම කඩිසරකමක් තිබුණු දක්ෂ ෙකෙනක්. එතුමා, මා දැක්ක ෙහොඳ කඩිෙයක්. එතුමා නැතිවීම අෙප් රටට පාඩුවක්. ෙමතුමියට මෙග් ගරු කිරීම තිෙබන්ෙන් ෙමතුමියෙග් උත්තම පතිපත්තියටයි. ඇමතිතුමියනි, මා ෙම්ක කියන්ෙන් ඔබතුමියට ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුවටයි. ඇයි? ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, 1977 අගමැතිව ඉන්දැද්දීයි එතුමාට පළාත් පාලන අමාතɕාංශයත් භාර දුන්ෙන්. ෙපේමදාස උන්නැෙහේට ෙජ්.ආර්. උන්නැෙහේ ලණුවක් කැෙවව්වා ෙන්ද කියා මම ඇහැව්වා. ඇයි, පළාත් පාලනය කියන එක ඒ තරම් වටිනාකමක් නැහැ කියලයි මට ෙත්රුෙණ්. යමක බලයක් තිෙබන්ෙන්, ඒ ලබා දුන් බලය පුද්ගලයකුෙග් නායකත්වය තුළින් මවලා, හදලා, කියාත්මක කරලා ඒ තනතුර බැබළවීම තුළයි; තමන් බැබළීම තුළ ෙනොෙවයි. තමන් ඒ තනතුෙර් කියා කරලා පතිඵලය ෙදද්දී තමයි එහි බලය ෙපෙනන්ෙන්. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් නිලධාරි කුටිවල ඉන්න නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් එක්කයි. ෙම් ඉන්න නිලධාරී මහත්වරුන් ෙමතැනින් යන්න ඕනෑ මනස පිරිසිදුවයි. තමුන්නාන්ෙසේලායි විෙශේෂඥෙයෝ. ඒ වෙග්ම ෙමවැනි පශ්නවලදී තමුන්නාන්ෙසේලායි චූදිතයින් ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා විශාම යද්දී තමන්ෙග් හදවතට තට්ටු කර, ''මෙග් විෙශේෂඥකෙමන් මෙග් රටට මෙග් යුතුකම හා ෙසේවය ඉටු කළා ද'' කියා තමන්ට අහ ගන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම බැරි නම් ඔබත් ශාපයට ලක් වූෙවකු ෙවනවා. ජනතාව පත් කර එවා තිෙබන ෙම් ෙද්ශපාලනෙය් නියැෙලන අපෙග් ෙම් කටයුතු ඔක්ෙකොම තාවකාලිකයි. රටක හදවත ඔබයි. මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා මුල් නිදහස් දිනෙය් කළ කථාව මා අද කියන්ෙන් නැහැ, මා ඒක මීට ෙපර කියා තිෙබනවා. එතුමා ඒ කථාව කෙළේ නිලධාරින්ටයි. නිලධාරින් ෙනොෙසල් වී තමන්ෙග් දර්ශනය තුළ ඒ ක්ෙෂේතය හදා ෙගන ඉදිරියට ෙගන යන්න කියන එකයි එතුමා කිව්ෙව්.

ඔබතුමන්ලා ඇමතිවරු මාරු ෙවද්දී ෙතොප්පි මාරු කර ෙගන, ඒ ඒ ඇමතිතුමන්ලා සන්ෙතෝෂ කරන්න කරන ෙතොප්පි මාරු කරන වැෙඩ් කරන්න එපා. ෙම් රටට තිෙබන ෙහණය, කරුමය ඒකයි. ෙම් රට විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ නිසයි. තමන්ෙග් හිෙත් භයක් නැතිව රාජකාරිය කරන්න. සතɕය ජය ගන්නවා. ඒකට මා ෙහොඳ නිදසුනක් කියන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙක්.එච්.ෙජ්.විෙජ්දාස මැතිතුමා LRC එෙක් Chairman ෙවලා හිටියා. එතුමා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් දකුණු අත වෙග්ය කියා ඊ.එල්. ෙසේනානායක මැතිතුමා එතුමාව අයින් කළා. ඒ කාලෙය් මෙග් අක්කා බැඳපු මහත්මයා ෙපොෙළොන්නරුෙව් Chief Engineer විධියටයි සිටිෙය්. ෙම් ෙදන්නා එතුමා GA ෙවලා ඉන්න කාලෙය්ත් හඳුනනවා. මා ඒ කාලෙය් තරුණ මන්තීවරයකු විධියටයි සිටිෙය්. මෙග් අක්කා බැඳපු මහත්තයා ඇවිත් මට විෙජ්දාස මැතිතුමාව හඳුන්වා දී ''විෙජ්දාස මැතිතුමාට ෙමෙහම තැනක් නැතිව ඉන්නවා, මෙග් ෙහොඳ යාළුවකු වන ආචාර්ය විකම වීරසූරිය මැතිතුමාට ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් කියන්න'' කියා කිව්වා. මා විකම වීරසූරිය මැතිතුමාට කථා කළා. ඒ ෙවලාෙව් විෙජ්දාස මැතිතුමාට සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් තනතුර ෙදන්න ලෑස්ති ෙවද්දී කරුමයට එදා සිදු වුණු ෙද් ගැන මා ෙමතැන දී කියන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් යම් ෙහේතුවක්, ඒක නවතින්න ෙහේතු වුණා. නමුත්, අන්තිමට විෙජ්දාස මහත්මා හිටපු අතිගරු ජනාධිපති දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙල්කම් විධියට පත් කර ගත්තා. විෙජ්දාස මහත්මා ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාත් වුණා. ෙම් වෙග් හුඟාක් කරුණු මට කියන්න පුළුවන්. සතɕව, අවංකව වැඩ කරන නිලධාරින්ට තැනක් ලැෙබනවා. බලන්න, වයඹ පළාත් සභාෙව් සිටි ෙල්කම්වරයකු වන ෛවදɕ කහඳලියනෙග් මහතා එදා මෙග් පළාත් සභාෙව් ෙහොඳ සැලසුම් හදපු ෙකෙනක්. එතුමා ගැන මා ඉතාමත් ආඩම්බර ෙවනවා. ඒ වෙග්ම බලන්න, පළාත් පාලන ෙසේවෙය් සිටි දිසානායක මහතා පරිසර අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් තනතුරක් ලබා ෙගන ගියා. ඒ වෙග්ම නිමල් බණ්ඩාර මහතා ෙහට අධɕාපන අමාතɕාංශය කියන බරපතළම අමාතɕාංශෙය් පධාන ෙල්කම් ධුරෙය් වැඩ භාර ගන්නවා. ''සර් ෙපොඩ්ඩක් ඇවිල්ලා යන්න'' කියා එතුමා මටත් ආරාධනා කළා. මා ෙම් වන තුරු අධɕාපන අමාතɕාංශයට අඩියක් තියා නැහැ. නමුත්, එතුමාට ගරුත්වය දැක්වීමක් වශෙයන් ෙහට මා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හදවතට එකඟව කටයුතු කරන්න කියා මා ඒකයි ෙම් නිලධාරි මහත්වරුන්ට කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙම් කරන ෙබොරුව නවත්වා ඉතාමත් පැහැදිලි ජාතික සැලසුමකට අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. තමන් ෙර්ඛීය සැලසුමක් හදා ෙගන කටයුතු කරන්න. ෙමොන ඇමතිවරයා ආවත්, ෙමොන ආණ්ඩුව ආවත් ෙකොන්ද පණ ඇතිව කථා කරන්න, කියා කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නැත්නම් ෙම් රට විනාශ වනවා. අප 1999 ඉඳන් ෙම් වන විට සැලසුම් - plans - පහක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපති ගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙගනාවා; ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙගනාවා; ෙම් වෙග් national plans පහක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් කරන්ෙන් ෙබොරුවක්. ෙම්ක ගැනයි මා ෙම් ෙව්දනාෙවන් කියන්ෙන්. ෙම් ෙබොරුව ෙකොතැනින් ඉවර ෙවලා ෙකොතැනින් විනාශ ෙව්වි ද? ෙම් නිසා අප ඉන්න ෙම් රට "හිඟන්නාෙග් තුවාලය වෙග්" ෙවනවා. නිලධාරින් වන තමුන්නාන්ෙසේලා ඒෙක් වැරදිකරුවන් වනවා. ෙම් මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට කථා කර වැඩක් නැහැ. එතුමන්ලා ආණ්ඩු ෙවනස් ෙවද්දී, ආණ්ඩු මාරු ෙවද්දී ෙවනස් ෙවනවා. ඒ අය ඉන්ෙන් තාවකාලික ෙබෝඩිම්කාරෙයෝ වෙග්යි. ෙමතැනට ඇවිත් ඉන්ෙන් ෙබෝඩිම්කාරෙයෝ වෙග්යි. හිටපු ජනාධිපති දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා 1977න් පසු කාලය තුළ බලය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ෙපන්නුවා. ඒ ෙකොෙහොම ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්.

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

1943 1944

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොඳයි. හිටපු ජනාධිපති දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ඒ කාලෙය් ''ගම හදා රට හදමු'' කියද්දි, ෙගවල් 10 හදන්න පටන් ගනිද්දී ''මා අසවල් දවෙසේ එනවා'' කියා එතුමා දිනයක් දුන්නා නම් එතුමා ඒ දවසට එතැනට ආවා. ඊ ළඟට ෙගවල් 20 හදද්දී ඒ විධියට කිව්වා; ෙගවල් 100 හදද්දී ඒවිධියට කිව්වා; ෙගවල් දස ලක්ෂය හදද්දී ඒ විධියට කිව්වා; ෙගවල් විසි ලක්ෂය හදද්දීත් කිව්වා. එතුමා ඒ කියපු දිනයට ආවා. මා දිසා ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් පටන් ෙද්ශපාලනෙය් හුඟක් අත්දැකීම් ලැබුවා. මා ඉතාමත් සතුටු වනවා, මා දිසා ඇමතිවරයකු විධියට ඒ කාලෙය් integrated projects ෙකෙරව්වා. Chief Minister විධියට සිටියා. ඒ නිසා නිලධාරීන්ට මාව රවටන්න බැහැ. නිලධාරින් මාව අඹරන්න එද්දී මා නිලධාරින්ව අඹරන විධියත් දැන ගත්තා. එක වතාවක් “ Jayawickrama, you are too rude to the officers.” කියා විකම වීරසූරිය මහතා කිව්වා. I said, "You give me two years and after that you tell me.” ෙමන්න Chief Minister කියපු ෙද්. අවුරුදු ෙදකකින් පස්ෙසේ “Jayawickrama, you are right.” කියා එතුමා කිව්වා. හිටපු ජනාධිපති දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා කවදා ෙහෝ ''මා අසවල් දවෙසේ එනවා, විවෘත කරන්න'' කියා දිනයක් දුන්නා නම් ඒ දිනය ෙවනස් කෙළේ නැහැ, එතුමා ආවා. ෙමොනවා කරලා හරි අපි ඒ ෙපොෙරොන්දු අනුව ඒවා හැදුවා. ඇතැම් ෙව්ලාවට වහිනවා, හදන්න බැහැ, පාරවල් මඩ ෙවලා තිබුණා. නමුත්, ඒ කාර්යය නතර කෙළේ නැහැ. අන්න නායකත්වය. මා තමයි කුමාර් ෙද්වපුර මහතා එක්ක පළමුෙවන්ම කර්මාන්ත ෙගෙනන්න පටන් ගත්ෙත්. “ජයවිකම ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාත් අල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා garmentවලට ලැෙබන quota ඔක්ෙකෝම ගන්නවා.” කියා චන්ද බණ්ඩාර ඇමතිතුමා පැමිණිලා කළා. ගරු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, එතුමාෙග් තීක්ෂ්ණ බුද්ධිෙයන් "ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක ඇත්ත නැත්ත?" කියලා බැලුවා. ෙමහි දී තිෙබන දක්ෂකම, එතුමාට ෙපනුණා. රැකියා දීම - [බාධා කිරීමක්] 200 garment factories in one year. දුන්නා, ඉලක්ක. ෙවනස් කෙළේ නැහැ. එදා වැඩ කෙළේ එෙහමයි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැඩ අවසන් කරනවා; ෙටලිෙකොම් එෙක් වැඩ අවසන් කරනවා; මහා මාර්ගවල වැඩ අවසන් කරනවා; ෙගොඩනැඟිලි හැෙදනවා. අන්න, ලංකාව හැෙදන හැටි; හදන හැටි. ඇමතිවරුන් වන තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒ වෙග් නායකත්වයක් ගන්න. ෙම් නිලධාරින් වැඩ කරනවා. ෙම් නිලධාරින්ට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? 1994 දී AGA කන්ෙතෝරුෙව් නිලධාරියකු මට කිව්වා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ( ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. A. L. M. Athaullah - Minister of Water Supply and Drainage) AGA කියා කිව්ෙව්, ෙකොෙහේද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) AGA කිව්ෙව්, බිංගිරිෙය්. “අෙන්! සර්, අපි දැන් නිකම් ෙන්” කියා කිව්වා. “ඒ ෙමොකද?” කියා මා ඇහුවා. “ඇයි, සර්? අපව තල්ලු කරන්න ෙකනකු නැහැ; කියන්න ෙකනකු නැහැ; ෙපේමදාස මැතිතුමා එෙහම, සර් එෙහම අප පස්ෙසේ එලවා ෙගන එනවා; තල්ලු කරනවා; බලනවා. එදා අපි වැඩ කළා. අද වැඩ ගන්න ෙකනකු නැහැ.” කියා කිව්වා. ෙම් නිලධාරි මහත්වරුන්ට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. You take action. You give the prominence and you give the vision. You give the leadership. You should know your subject. This is the problem here. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් නිවාස වැඩ පිළිෙවළ කියන එක 1994න් පස්ෙසේ ගිලා බැහැලා. වැඩක් ෙකරිලා නැහැ.

ඉතිරි විනාඩි පහ තුළ ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. මෙග් මිත ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කියා ඔබතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා දවසක පකාශයක් කළා ෙන්ද?

Am I right or wrong? You made a statement. You made a statement and said,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] No, Minister. My dear Friend, I respect you. You are a Minister. You be firm.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ෙකොෙහේද, තිබුෙණ්? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) පත්තෙර් තිබුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් පළ වුණා.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) පත්තෙර්, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා එෙහම “නැහැ” කියා කියනවා නම්, පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා නැහැ කියා කියනවා ෙන්? හරි. I withdraw my statement. Okay. මා ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ආදෙරයි ෙන්? මෙග් යාළුවා ෙන්? දැන් අෙප් පැත්තටත් එන්න ඉන්නවා ෙන්. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට අපහාස කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තවත් විනාඩියක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ඔය පැත්තට එන්න - [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි. හරි. ඔබතුමා කෑ ෙනොගහ ඉන්නෙකෝ. ඕවාට කම සහ විධි තිෙබනවා ෙන්. තල ෙතල්, engine oil, butter oil, මාජරින් ඔය ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්, තවත් විනාඩියයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1945 1946

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම බලයක් තිෙබනවා. හැබැයි, නිලධාරින් ෙම් ෙපොත හදලා තිෙබන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්] අෙන්! මා ඉංගීසි දන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන විතරක් පගතිය තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, මන්දා. ෙම්ෙක තිෙබන්ෙන් ඉංගීසිෙයන් විතරයි. ෙම්ෙක සිංහලත් නැහැ. ෙදමළත් නැහැ. ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්, ෙදමළ භාෂාවයි. ඔබතුමාවත් දන්ෙන් නැහැ. - [බාධා කිරීමක්] අර මා කිව්ව කථාව හරි.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ඇතුෙළේ ඉංගීසි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ. නැහැ. ඇතුෙළේ බලන්න වැඩක් නැහැ. ෙම් මුල් කවර ය ෙන්. ෙහොඳයි, ඇතුෙළේ බලලා වැඩක් නැහැෙන්; මුල් පිට ගන්න. ෙම්, තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, මා ඉංගීසි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ඇතුෙළේ - [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ඇතුළ බලන්න වැඩක් නැහැ ෙන්. ඇතුළ ගැන ෙනොෙවයි, මා කථා කරන්ෙන්, මුල් කවරය ගැන ෙන්.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ඇතුෙළේ ෙදමළ, සිංහල, ඉංගීසි කියන භාෂා තුෙනන්ම තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙප් ගරු ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා ඇමතිතුමා ෙකෝ? ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා නැහැ ෙන්. අර ෙකොෙන් ඉන්නවා ෙන්? මට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙකොටයි ෙන්. ඒ නිසා -

බාධා කිරීමක්] ආ, ඉන්නවා, ඉන්නවා. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙකොටයි. ෙකොට්ටයක් තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ඒෙක උඩ ෙයොදා තිෙබන්ෙන්, Link language එක විතරයි. ෙම්ෙක් ඇති. ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොඳට බලන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

Okay. I saw that. I read everything.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, NERD Centre - [බාධා කිරීමක්] - ඔක්ෙකෝම තිෙබන්ෙන්, රාජɕ තැනීම් අංශෙය්යි. ආචාර්ය කුලසිංහ මැතිතුමා කියන්ෙන්, ඒ කාලෙය් ඉඳලාම; මා දිසා ඇමති කාලෙය් ඉඳලාම, හුඟක් වැඩ ගත් ෙකෙනක්. මා, එතුමාෙග් NERD කමයට අනුව beams නැති වහලවල් සහිතව පාසල් හැදුවා. ඒක, සියයට 30ක් වියදම අඩු කමයක්. පුළුවන් තරම් තැනීම් අංශෙය්, රාජɕ අංශෙය් ඒ NERD දැනීම - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සභාපතිවරයා හැටියට පත් කරපු අයත් ෙමතැත ඉන්නවා. මා දන්නවා. ඒ සියුම් තාක්ෂණය ෙගෙනන්න. මුහුෙද් කිෙලෝමීටර් ෙදකක් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙගොඩින් යන වැලි - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

Sir, please give me one more minute. ෙගොඩ බිමින් ෙගෙනන වැලියි මුහුෙද් තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ෙගොඩ වැලියි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැලි ටික ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රාජɕ අංශයට තනිවම බැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශයට දිරි දීමනා දීලා හරි ෙම් වැලි ටික ගන්න. ගංගා ඇළ ෙව්ලි ඉවරයි. ගංගා ඇළ ෙව්ලි විනාශ කරනවාය කියා, මා ඇමති කාලෙය් දී තදින් හිටපු නිසා මෙග් ඇමතිවරුන්ෙගන් මා ෙමොන තරම් බැණුම් ඇහුවාද කියා තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්? ෙම් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙබොෙහොම කඩිසර ඇමති ෙකෙනක් ෙන්? එෙහම නම් ඒ විධියට කියාත්මක කරන්න. මා එය විෙශේෂෙයන්ම කියනවා. එෙහම නම්, මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මා ෙමතැනදී කියන්ෙන්, දැන් පළමුෙවන්ම එන්න ඕනෑ සංකල්පය වන්ෙන්, “මම හැදී ෙද වනුව රට හදමු” කියන එක ෙනොෙවයි, “අපි හිතලා රට හදමු” කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර අමාතɕතුමා. [අ. භා. 2.17] ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Wijesekara - Minister of Special Projects) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අමාතɕාංශෙය් කාර්යභාරය මා ෙකටිෙයන් කියන්නම්, දිළිඳුකම පිටු දැකීම සඳහා ජාතික ආර්ථිකය වර්ධනය කළ හැකි විෙශේෂ වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම; අද අෙප් රෙට් තිෙබන පධාන ගැටලුව වන දිළිඳුකම, ඒ වාෙග්ම අඩු ආදායම, විරැකියාව තුරන් කිරීමට වුවමනා කරන යටිතල පහසුකම් සැපයීම සඳහා අවශɕ වɕපෘති ෙතෝරා ෙගන, මුදල් ෙහොයා ෙගන, ඒවා කියාත්මක කර ෙම් තිෙබන ආර්ථික ගැටලු නිරාකරණය කිරීම තමයි ෙමම අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය

1947 1948

වන්ෙන්. එවැනි අමාතɕාංශයක් පළමු වන වතාවටයි අෙප් රෙට් ඇති කර තිෙබන්ෙන්. අලුත්ම අමාතɕාංශයක්. ඒ ෙහේතුව නිසාම සැලැස්මක් නැහැ; කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ; වියදමක් පමණයි තිෙබන්ෙන් කියා හුඟ ෙදෙනක් කල්පනා කරනවා. නමුත් මා ඒ ගැන පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙමවැනි අමාතɕාංශයක් ෙනොතිබුණු නිසාත්, ඒ වාෙග්ම ෙනොදැනුවත්කම නිසාත්, ඒ වාෙග්ම පහර ගහන්න ඕනෑ වුණාමත් එෙහම ෙවනවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය පිහිටු වන්නට කලින් ලංකාෙව් ආර්ථිකය වර්ධනය කළ හැකි, යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කළ හැකි, ජන ජීවිතය ෙගොඩ නැඟිය හැකි විෙශේෂ වɕාපෘති අංශයක් මුදල් අමාතɕාංශෙය් කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පිහිටුවා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙම් අංශය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ ඇමතිවරෙයක් සහ අමාතɕාංශයක් පිහිටුවා මට ෙම් කටයුත්ත භාර දී තිෙබන්ෙන්. මට දුන් ඒ වගකීම ඉෂ්ට කර ෙපන්වන්න මට සිද්ධ වී තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපට ඇත්ෙතන්ම ලැබුෙණ් මාස හයක

වාෙග් කාලයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNAARACHCHIleft the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ෙම් අමාතɕාංශය අලුත් එකක්. අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලකට ගිහින් තිෙබනවා. මීට කලින් සකස් කරන ලද දස අවුරුදු, පස් අවුරුදු සැලැස්මවල් ෙම් අමාතɕාංශයට නැහැ. එම නිසා විෙශේෂ වɕාපෘති හඳුනා ගන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා මුදල් ෙහොයා ගන්නට ඕනෑ. ඒවා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් 2008, 2009, 2010 කාලය වන විටයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 400ක් පමණ ෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. නමුත් ෙම් රුපියල් මිලියන 400න් විෙශේෂ වɕාපෘති කරන්න අමාරුයි. ෙද්ශීය විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ෙගනැවිත්, ඒ ආෙයෝජකයින් එකතු කර ෙගන, හඳුනා ගත් වɕාපෘති හරහා ගමන් කරන්නට අප කල්පනා කරනවා. ඒ සඳහා අෙප් ෙල්කම්තුමා කාර්ය මණ්ඩලය ශක්තිමත් කර ගන්නට ෙවනවා, තව තවත් රැකියා උත්පාදනය කරන්නට ෙවනවා. දැනටමත් මෙග් අමාතɕාංශෙයන් වɕාපෘති ගණනාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් අෙප් රෙට් තිෙබන ගැටලුවක් තමයි විදුලිය පිළිබඳ අර්බුදය. විදුලිය අර්බුදය විසඳීම සදහා ස්වාභාවික සම්පතක් වුණු සුළං සහ තාප බලය උපෙයෝගී කර ෙගන විදුලිය උත්පාදනය කරන්න, ඒ හරහා විදුලිය අර්බුදයට විසඳුම් ලබා ෙදන්නට, විදුලිය ඒකක මිල අඩු කරන්නට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 10ක වɕාපෘතියක් අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා කලක් ගත ෙවනවා.

ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදන කර්මාන්තය නඟා සිටු වන්නට ඕනෑ. දියර කිරි ෙවන්නට පුළුවන්, කිරි පිටි ෙවන්න පුළුවන්, ඒවාෙය් මිල හැමදාම ඉහළ යනවා. ඒක විශාල පශ්නයක්. කිරි ගවයන් 5000ක් ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙගන්වා රිදියගම ෙගොවි පළට ෙගන ෙගොස්, මුළු මහත් දකුණු පළාෙත් -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මෙග් අත් දැකීම්වලින් කියන්ෙන්. මීට අවුරුදු පහෙළොවකට විතර ඉස්ෙසල්ලා ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ජර්සි හරක් ෙගනාවා. ඒ හරක් අෙප් ෙද්ශගුණයට හරි යන්ෙන් නැහැ, නුවරඑළිය පැත්තට විතරයි යවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අෙන්, ඇමතිතුමා ඉන්දියාෙවන් පාකිස්තානෙයන් ෙගෙනන්න. මා ෙම් වැඳලා කියන්ෙන්. මා ඔබතුමාට ෙම් කියන්ෙන් ආදරෙයන්.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) මෙග් කාලය ගත ෙවනවා. ඔබතුමාව මා හමු ෙවලා කථා කරන්නම්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා ෙම් කියන එක ඔබතුමා ෙහොඳට බරපතළ විධියට හිතට ගන්න. අපට හරක් ටික ආපහු -

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ෙහොඳයි. ෙම් සියලු කරුණු මා තීන්දු කළ ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම් ගැන දැනටමත් රුහුණු විශ්වවිදɕාල පීඨය, කෘෂිකර්ම පීඨය, ඒ වාෙග්ම කිරි මණ්ඩලය අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ පර්ෙය්ෂණ කරලා පටන් ගත් වɕාපෘතියකටයි මා කර ගහලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා වාර්තාව ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ඔබතුමා කථා කරද්දී මා විනාඩියක්වත් ගත්ෙත් නැහැ. ඔබතුමා විනාඩි 45ක් කථා කළා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ආදෙර් නිසා. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) අපට විරුද්ධව කියන්න ඔබතුමාට ෙමොනවා ද තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඔය කථා කරන්ෙන් මට ආදරයට ෙනොෙවයි. මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමා විනාඩි 45ක් කථා කළා. අපි අහ ෙගන හිටියා. එතුමාට කියන්න යමක් තිෙබනවා නම්, අපට හමු ෙවලා කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කිරි වɕාපෘතිය නරකයි කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ හරක් ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ගන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙකොෙහන් හරි හරක් ටිකක් ගන්න එපා යැ. හරක් 50,000ක් ෙගනැල්ලා කිරි පිටි කර්මාන්ත ශාලාවක් ආරම්භ කරලා, ඒක ඒ අය අවුරුදු හයක් දක්වා කර ෙගන යනවා. එදා ඔබතුමා හරක් ෙගන්වන ෙකොට ඕස්ෙට්ලියන් ජාතිකයන් ආෙව් නැහැ. නමුත් ෙමහි දී ඕස්ෙට්ලියන් ජාතිකයන් ඇවිල්ලා අවුරුදු හයක් ඒ අය ෙම් කටයුත්ත කරලා තමයි අපට භාර ෙදන්ෙන්. ඒ කාල සීමාව තුළ දී හරක් මැරුෙණොත් අපි ඔවුන්ට මුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මා ඒ වාර්තාව ෙදන්නම්. අපි අත්හදා බැලීමක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්.

තුන් වැනි එක පැල්පත් වාසීන් සඳහා ෙකොළඹ, ෙබ්ස්ලයින් පාෙර්, මට්ටක්කුලිෙය් නිවාස 1000ක් ඉදි කිරීම. ඒ වɕාපෘතිය ජනාධිපතිතුමා මට පවරා තිෙබනවා. දැන් ඒ නිවාස 1000 වɕාපෘතිය කියාත්මක කරනවා. ඒ වෙග්ම අපි ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ගිහිල්ලා එතුමා එක්ක කථා කළා, තවත් නිවාස 50,000ක් ඉදි කිරීමට සහ අෙප්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1949 1950

[ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා]

අමාතɕාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා පංචිකාවත්ෙත් නගර ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ සඳහා ඕස්ෙට්ලියානු ආෙයෝජකයන් කණ්ඩායමක් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් එක්ක, මා එක්ක දීර්ඝ ෙලස කථා කර තිෙබනවා. නිවාස 50,000ක් ඇතුළත් ෙකොළඹ, පංචිකාවත්ෙත් තිෙකෝණාකාර නගර වɕාපෘතිය සඳහා අපි ළඟදී කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. මා හිටපු ධීවර සහ සාගර ඇමතිවරයා වශෙයනුයි ෙම් කියන්ෙන්; මුහුෙද් ඉන්න මාළු ගැන විතරයි අපි කල්පනා කරන්ෙන්. ඛනිජ සම්පත් ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් විශාල ඛනිජ සම්පතක් තිෙබනවා. ෙම් ඛනිජ සම්පත් mine කිරීම සඳහා චීන සමාගමක් අපිත් එක්ක කථා කර තිෙබනවා. ඒ කර්මාන්තය ඇති ෙවනවා නම් රැකියා ෙදන්න පුළුවන්; රටට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්නත් පුළුවන්. ඒ වෙග්ම අපි fish farming කරන්ෙන් නැහැ. දැනට අපි හුඟක් දුරට ඒක කරන්ෙන් මිරිදිය ජලාශවල පමණයි. නමුත් දියුණු රටවල කරදිෙය්ත්; මහ මුහුෙද්ත් මසුන් farm කරනවා. ෙමොකද, හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් වɕාපෘතියක් අපි ළඟ තිෙබනවා. අඩු මුදලට කාර් එකක් නිපද වීෙම් කාර්ය භාරය ගැනත් අපි සාකච්ඡා කරමින් යනවා. ඒ වෙග්ම විශාල පරිමාණෙය් ෙහෝටල් පද්ධතියක් ඉදි කරන්නටත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් සියල්ල කරන්න යන්ෙන් අපට රජෙයන් ලැෙබන මුදලින් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම ඒ මුදල පමාණවත් නැහැ. ඒ මුදලින් සුළු පරිමාණෙයන් දිස්තික් මට්ටෙම් ගම් මට්ටෙම් කටයුතු කරන ගමන් දැවැන්ත පරිමාණෙය් විශාල වɕාපෘති, දැන් මම කලින් කිව්ව විධියට සුළං බලෙයන් විදුලිය නිපදවීම, ඒ වෙග්ම දකුණු පළාතට කිරි ගවයන් 50,000ක් ෙගන්වලා කිරි ගම්මාන ඇති කිරීම, ඒ වෙග්ම අඩු මුදලට කාර් එකක් නිපදවීම, ෙගවල් 50,000ක් හැදීම , ඒ වෙග්ම තවත් ෙගවල් 1000ක් හැදීම වැනි වɕාපෘති ගණනාවක් සඳහා අප කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ සඳහා තමයි මෙග් අමාතɕාංශය කටයුතු කරන්ෙන්. අපට නිලධාරින් මදි. අපි නිලධාරින් ලබා ගන්නට ඕනෑ. නිලධාරින් පස් ෙදනකු ඉන්නවා කියලා ඒ වෙග්ම විශාල ෙගොඩනැගිල්ලකට මුදල් ෙගවනවාය කියලා මහා විශාල විෙව්චනයක් තිෙබනවා. ෙම් වෙග් ආෙයෝජකයන් ෙවනත් තැනකට ෙගන්වා ගන්න අමාරුයි. මා දැනටමත් වɕාපෘති 10ක පමණ විස්තර කිව්වා. තවත් වɕාපෘති 100ක් විතර තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා මට කියා තිෙබන්ෙන් ෙම්වා ෙසොයා ෙගන, හඳුනා ෙගන, ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ෙගන කියාත්මක කරන්න කියලයි. ඒකට තමයි විෙශේෂ වɕාපෘති ඇමතිවරයා කියන්ෙන්. විෙශේෂ වɕාපෘති ඇමතිවරයා ධීවර ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි; එෙහම නැත්නම් කීඩා ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි. එවැනි විෙශේෂ ක්ෙෂේතයකට නැතිව ඕනෑම ක්ෙෂේතයක වැඩ කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් මට දී තිෙබනවා. නමුත් ඒක ආරම්භ වුණා විතරයි. තවම ළදරු අවස්ථාෙව් අපි ඉන්ෙන්. ළදරු අවස්ථාෙව් ඉන්න එක ශක්තිමත් කරන්න ෙම් මාස හයක් වැනි කාලයක දී වɕාපෘති 10ක් ආරම්භ කරන්නට පුළුවන් වීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙවනම අංශයක් තිෙබනවා. ෙමහි දී public-private partnership සමාගමක් පිහිටුවන්නට අපි ජනාධිපති තුමාෙගන් අවසර ඉල්ලුවා. එතෙකොට රාජɕ, - ෙපෞද්ගලික ඒකාබද්ධ සමාගමක් මඟින් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම කරලා රැකියා ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් වɕාපෘති ටික කියාත්මක ෙවනවා නම් රැකියා 5,000ක් විතර ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියා අපි ගණනය කර තිෙබනවා. නමුත් මූලික අවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ෙහොයා බලන්න ඕනෑ. විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ ඇවිත් “අපි මුදල් දමන්නම්” කිව්වාට ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වන්ෙන් කියා අපි බලන්න ඕනෑ. ෙම් මුදල් අපි ආපසු ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් මුදල් ෙගවීම භාණ්ඩාගාරයට බරක් ෙනොවී අපිට කරන්න පුළුවන්ද කියා බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ආවට ගියාට විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ෙගන මිලියන 10යි, මිලියන 30යි, මිලියන 50යි කියා වɕාපෘති භාර ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද? භාණ්ඩාගාරයට බරක් ෙනොවී ඒ මුදල ෙගවන්න පුළුවන්ද කියන එක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. කිරි ගවෙයෝ 5000ක් දුන්නාට, කිරි නිෂ්පාදනාගාරයක් දුන්නාට, ඒ අවුරුදු හය ඉවර වුණාම ඒ මිලියන 30 ෙගවන්න බැරි නම් එතැනදී

අපි විශාල වරදක් කරනවා. රෙට් කිරි නිෂ්පාදනෙයන්ම ඒ මිලියන 30 ෙගවන්න පුළුවන් නම්, කිරි ෙගොවිෙයෝ ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් නම්, රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා, කිරි ෙගොවිෙයෝ ශක්තිමත් කරලා මිනිසුන්ට ෙහොඳ පණීත ආහාරයක් අඩු මුදලට ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒ වɕාපෘතිෙය් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධ ෙයන් අපි දීර්ඝව කථා කරමු. ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අත්දැකීම් තිෙබන ෙකෙනක්; අපි ගරු කරන ෙකෙනක්. එතුමාට කියනවා, අපිට කථා කර එතුමාෙග් අත්දැකීම් ෙදන්න කියා. ෙමහිදී මා විෙශේෂෙයන් කියනවා, අවුරුදු 6ක් ෙම්ක manage කරන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියන් සමාගමක් බව. ඒ කාලෙය්දී ෙම්ක insure කරන්න කියා මා කිව්වා. ෙමොකද, මටත් පශ්නයක් තිබුණා ෙම් හරක් මැරුෙණොත් ෙමොකද කරන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීමක්] තවම ෙගොවි ෙපොළක් ෙහොයනවා. දකුෙණ් ෙහොඳ රජෙය් ෙගොවි ෙපොළක් අපි ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ඒ හරක් මිනිසුන්ටත් ලබා ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙගොවි ෙපොළක හරක් 5000ක් දමන්න අමාරුයි. ඒක පාලනය කරන්න බැහැ. එම නිසා ෙගොවිෙයොයි කිරි මිලදී ගන්නා අයයි එකතු කර සමාගමක් හදලා, සමුපකාරයක් හදලා කිරි ගවෙයෝ හතර පස් ෙදනා ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඔබතුමා එක්ක කථා කරමු. ඒ වාෙග් ෙමහි විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට තිෙබනවා. සුළං බලෙයන් විදුලිය නිපදවීෙම් වɕාපෘතිය සාර්ථක වුෙණොත් ඒෙකන් ෙලොකු පෙයෝජනයක් ලැෙබනවා. විදුලිය නැති මිනිසුන් සියයට 25ක් ෙම් රෙට් සිටිනවා. විදුලි බිල හැම දාම නඟිනවා. ෙම් වɕාපෘතියට ෙතල් පුච්චන්න අවශɕ නැහැ. අද ෙම් රටට ෙගෙනන ෙතල්වලින් සියයට 40ක් යන්ෙන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න. විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න ෙතල් සෑෙහන පමාණයක් යනවා. අපි ෙතල්වලින් renewable energy කියා නැවත පුනර්ජීවනය කළ හැකි ෙදයකට යන්නට ඕනෑ. සුළං ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියා ෙම් දවස්වල පරීක්ෂණ කරනවා. ෙනොනැවතී අවුරුද්ද මුළුල්ෙල්ම සුළං තිෙබන ස්ථාන පරීක්ෂණය කරනවා. හැබැයි, ෙම්ක සුළං විතරක් ෙයොදා ගන්නා කමයක් ෙනොෙවයි, hybrid එකක්. සුළඟයි තාපයයි ෙයොදා ගන්නා hybrid එකක්. ෙම්ක ලංකාවට ආෙව් පළමු වන වතාවට. ෙම්ක ඇෙමරිකන් තාක්ෂණයක්. ෙම් විධිෙය් කටයුතු ගණනාවක් කරන්න යනවා. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඇමතිවරුන්ෙගන් අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලැෙබනවා. අපි බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. කුඩා පරිමාණෙය් වɕාපෘති අපි ඇති කරනවා. ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටු වන්න, ෙගොවිතැන නඟා සිටු වන්න, ජල වɕාපෘති ඇති කරන්න, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් වɕාපෘති සාර්ථක කරන්න ඒ වාෙග් වැඩ රාශියක් කරන්න පුළුවන්, mega projects කරන්න පුළුවන් අමාතɕාංශයක් ෙම්ක. ඒක විෙශේෂ වගකීමක් ඇතිව මට භාර දී තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මට කවුරුවත් ශත පහක්වත් දීලා නැහැ කියා කිව්වා. ඇත්ත තමයි. නමුත් මා රුපියල් මිලියන 10ක් ඉල්ලා ගත්තා, පඩි නඩි ෙගවන්න තිබුණු මුදල් ඉතිරි කර ෙගන. ෙම් අවුරුද්ෙද් සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 400ක් මට දීලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 400 - රුපියල් ලක්ෂ 4000ක් - ෙයොදා ගන්නා ගමන් අපට තව රුපියල් ෙකෝටි ගණනක වැඩ කරන්න පුළුවන්. රුපියල් මිලියන 10ක්, රුපියල් මිලියන 30ක්, රුපියල් මිලියන 40ක් වටිනා විෙද්ශීය ආෙයෝජන ෙගනැවිත් ඒවා ෙගවන්න පුළුවන් කමයකට ෙයොදා ගන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් වɕාපෘති ෙම් රටට අවශɕයි. තව අවුරුදු ගණනක් යන විට ගම්වලින් සියයට 50ක් ෙකොළඹට එනවාය කියා කියනවා. අෙප් ෙකොළඹ නගරය දියුණු වන්ෙන් නැහැ. Mega Matara, Mega Trincomalee, Mega Dambulla වාෙග් වැඩසටහන් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි දිස්තික් මට්ටෙම් වැඩසටහනක්, පළාත් මට්ටෙම් වැඩසටහනක්, ජාතික මට්ටෙම් වැඩසටහනක් ඉෂ්ට කරමින් යනවා. අද අපි ෙපොතක්වත් ගැහුෙව් නැහැ. ෙමොකද? අලුත්ම අමාතɕාංශයක්. කිසිම ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙල්කම්තුමා, අෙප් ගණකාධිකාරිතුමා ඇතුළු මෙග් කාර්ය

2007 ෙදසැම්බර් 03 1951 1952

මණ්ඩලයට, ඒ වාෙග්ම අපට අත හිත ෙදන මැති ඇමතිතුමන්ලාට, විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් නිවාස අමාතɕාංශෙය් තිබුණු වɕාපෘතිෙයන් තමයි මට ෙගවල් 1000 වɕාපෘතිය දුන්ෙන්. මා ඒක ඉෂ්ට කර ෙපන්වන්න ඕනෑ. විෙශේෂ බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇතිවයි ඒක දීලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ෙගවල් හැෙදන්ෙන් නැහැ, අරගල කරනවා. ෙමහි ෙටන්ඩර් එක දීලා ඉවරයි. ෙටන්ඩර් එක දීපු උදවියයි, අමාතɕාංශයයි නඩු කියන්න හදනවා. දැන් නඩුව නවත්වා තට්ටු නිවාස කමය ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් වැඩ කටයුතු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. අවුරුදු ෙදක තුනකින් ෙම් විශාල වැඩ ෙකොටස කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 2.32] ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු සභාපතිතුමනි, අද අමාතɕාංශ පහක වැය ශීර්ෂ යටෙත් අපි කථා කරනවා. ෙම් අමාතɕාංශ අතරින් නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යම් කිසි විෙශේෂ වැදගත්කමක් දරන අමාතɕාංශයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. අමාතɕාංශෙය් ෙකොටස් ෙවන් කරලා තිබුණත්, ඒ අමාතɕාංශෙයන් කරන්න තිෙබන වැඩ පමාණය විශාලයි. මා හිතන හැටියට ඒ වැඩ පමාණය කරන්න එතුමාට අවශɕ තරම් මුදලුත් නැහැ. නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන නාගරික සැලැසුම් සම්බන්ධව යම් කරුණු පමාණයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ෙම් ෙවන ෙකොට සකස් කර තිෙබන නාගරික සැලැසුම් දිහා බැලුවාම අපට දකින්නට තිෙබන විෙශේෂ කාරණයක් තමයි, ඒ සැලැසුම් සකස් කිරීෙම්දී ජනතාවෙග්, පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් සහ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහස් අවශɕ තරමකට ෙහෝ සම්බන්ධ කර ෙගන නැතිකම. ඒ නිසාම ඒ හැම සැලසුමකම වෙග් යම් දුබලතාවන් අපට දකින්නට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කලුතර දිස්තික්කෙය් සැලැසුම්වල තිෙබන දුබලතා සම්බන්ධව මා දන්නවා, ඒ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට. සමහර නගර සැලැසුම් නිර්මාණය කිරීෙම්දී අපි දැක්කා, සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වුවමනාවන් මත ඒවා නිර්මාණය කර තිෙබන බව; සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වුවමනාවන් මත ඒ නිර්මාණය කරපු ඒවා ෙවනස් කර තිෙබන බව. ෙමන්න ෙම් වෙග් කියාවලියක් තමයි, ෙම්වා පිටුපස තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, ෙම් නාගරික සංවර්ධන සැලැසුම් සකස් කිරීෙම්දී, හුෙදක් ඒ විෂයයන් සම්බන්ධව අවෙබෝධය තිෙබන ඉංජිෙන්රුවන්, නිර්මාණ ශිල්පීන් ආදී අයෙග් අදහස් පමණක්, එෙහම නැත්නම් ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන බලගතු ෙද්ශපාලනඥයාෙග් අදහස් පමණක් සැලකිල්ලට ගැනීෙමන් අපට එය හරියාකාරව කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ කියලයි. ඒ නිසා ෙම් සියලු ෙදනාෙග් අදහස් යම් කිසි තරමකට ෙහෝ සාකච්ඡා ෙකෙරන, ඒ අදහස්වලින් යම් කිසි ෙද්වල් පමාණයක් උරා ගැෙනන විධිෙය් කමෙව්දයකට අප යා යුතුව තිෙබනවා. ෙමෙතක් නිර්මාණය කර තිෙබන සැලැසුම් ගත්තාම, - ඒවා එකින් එක ගැන මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ, අසවල් සැලැසුම පිටුපස අසවලා ඉන්නවා; අසවල් සැලැසුම පිටුපස අසවලා ඉන්නවාය කියලා. - සමහර පුද්ගලයන්ෙග් මැදිහත් වීම නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ජනගහනයට, ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන භූමි පමාණෙයන් ෙම් නාගරික සංවර්ධන කියාවලිය සඳහා පරිෙභෝජනය කළ හැකි භූමි පමාණයට, ඒ ජනතාවෙග් ෛදනික අවශɕතාවන්ට ආදී සියලු ෙදයට ගැළෙපන ආකාරෙය් නිර්මාණ ෙනොෙවයි, සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙහොඳ නිර්මාණ තිෙබනවා. ෙහොඳ නාගරික සැලැසුම් තිෙබනවා. මා නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ අතරම සමහර තැන්වල තිෙබනවා, මා කලින් කිව්ව දුර්වලතා විසින් නිර්මාණය කරපු දුර්වල සැලැසුම්. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අනවශɕ මැදිහත් වීම නිසා සිද්ධ වුණු දුබලතා තිෙබන තැන් ඒවායින් මූලික තැනක් ගන්නවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම ඉතා අතɕවශɕ කාරණයක් හැටියට මා ෙයෝජනා කරනවා.

උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, මා නිෙයෝජනය කරන කලුතර දිස්තික්කෙය් පානදුර ආසනෙය් වාද්දූෙව් පුස්තකාලයක් හදලා තිෙබනවා. ඒෙක් එක පැත්තකින් දුම්රිය ෙපොළ තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් මහ පාර; ගාලු පාර තිෙබනවා. ඊ ළඟට පුස්තකාලය අයිෙන්ම මාර්කට් එක තිෙබනවා. ඉතින්, මනුෂɕයකුට පුස්තකාලයට ඇවිල්ලා, නිදහෙසේ ෙපොතක්, පත්තරයක් බලන්න පුළුවන් තැනක ෙනොෙවයි, ඒක හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒක එක කාරණයක්.

පසු ගිය සුනාමි වɕසනයත් එක්ක ඒ පෙද්ශෙය් නිවාස ඉදි කිරීම් කළා. 1977දී බලයට පත් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්, ෙදොස්තර ෙනවිල් පනාන්දු මහත්මයා පානදුර ආසනය නිෙයෝජනය කරන විට ආරම්භ කරපු කර්මාන්තපුරයක් - කර්මාන්ත කලාපයක් - පානදුෙර් තිෙබනවා. ඒ කර්මාන්තපුරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා, වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා, ඒක පසාරණය කිරීම සඳහා ඉඩකඩ තිබුණු තැන්වල තමයි, සුනාමි නිවාස හැදුෙව්. ඉතින්, ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට කියන්ෙන්, ඉඩම් නැතිකම නිසා එතැනට යන්න වුණාය කියලයි. ඉඩම් ෙසොයා ෙගන, ඒ ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් කියාවලියට යම් කාලයක් ගත වන බව මා පිළිගන්නවා. නමුත් අවශɕතාව අනුව ඉඩමක් ෙව්ගෙයන් පවරා ගන්නත් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. අවශɕ නම් එෙහම කරන්නත් පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඒ අනුව අප ලැයිස්තු හදලා, සිතියම් හදලා ෙගනැත් දුන්නත්, ඒ පෙද්ශෙය් බලගතු ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් බලපෑම නිසා, අවශɕතාව තිබුණු අයටත් ඒක ෙවනස් කර ගන්න බැරි වුණා. ඇත්තටම අවශɕතාව තිබුණු අය සිටියා; ආණ්ඩුෙව්ත් සිටියා; නිලධාරි මහත්වරුන් අතරත් සිටියා. නමුත් ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. දැන් අන්තිමට කර්මාන්තපුරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා තිබුණු ඉඩකඩම්වල තමයි, සුනාමි නිවාසවලින් සැලකිය යුතු පමාණයක් හදලා තිෙබන්ෙන්.

තව කාරණයක් ගත්ෙතොත්, වාද්දුව පෙද්ශෙය්ත් තිබුණා, කෘෂිකාර්මික වශෙයන් ඉතා වැදගත් කටයුත්තකට ෙයොදා ගන්න පුළුවන් ඉඩම් පමාණයක්. කලින් අපි ඒ පිළිබඳව ෙම් ආණ්ඩුවටම ෙයෝජනා කරලත් තිබුණා. අෙප් පක්ෂෙය් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අමාතɕවරයා හැටියට ඉන්න ෙකොට, ඒ අදාළ නිලධාරින් එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා, අපි ඒ භූමිය ෙපන්නුවා. ඒ භූමිය තිෙබන්ෙන්, ෙබොල්ෙගොඩ ජලාශය ආසන්නෙය්යි.

ඒක ෙබොල්ෙගොඩ ජලාශය ආසන්නෙය් යම් කිසි මට්ටමකට උසින් තිෙබන බිමක්. ඒ ජලාශය උපෙයෝගී කර ෙගන, ඒ භූමිය පාවිච්චි කරලා යම් කිසි කෘෂිකාර්මික වɕාපෘතියක් - විදɕාත්මක පර්ෙය්ෂණවලට සම්බන්ධ කර ගත් කෘෂිකාර්මික වɕාපෘතියක් - අප ෙයෝජනා කර තිබුණා. නමුත්, අවසානෙය් ෙගවල් හදන්න තැන් නැහැයි කියා ඒ භූමිෙය්ත් දැන් ජනාවාසයක් හදා තිෙබනවා. ඒෙක් නිවාස වɕාපෘතියක් කියාත්මක කළා. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට දැන් ඒ පෙද්ශෙය් ෙවනත් පශ්න ෙබොෙහොමයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. ඒකට අවශɕ පමාණයට පහසුකම් ලැබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අවට ප ෙද්ශෙය් ජනයා ඉතා අපහසුෙවන් භුක්ති විඳිමින් තිබුණු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් දැන් ෙබදා හදා ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. තිබුණු පැරණි ගම මැද්දට ගිහින් දමපු අලුත් ගමක් විධියට - අලුත් ජනාවාසයක් විධියට - සංස්කෘතික ෙවනස්කම් තුළින් ඇති වුණු පශ්න පමාණයකුයි, පහසුකම් පැත්ෙතන් ඇති වුණු පශ්න පමාණයකුයි හා ඊට අමතරව භූමිෙයන් ගන්න පුළුවන්කම තිබුණු වටිනාකම ගන්න බැරි වීම නිසා ඇති වුණු පශ්න පමාණයකුයි ඉතිරි කර තිෙබනවා. ඉතින්, අප ෙකොයි තරම් උත්සාහ කළත් ෙම්ක ෙවනස් කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ වන විට ඒ ප ෙද්ශය නිෙයෝජනය කළ, දැනටත් ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ බලගතු ෙද්ශපාලනඥෙයක් නිසා ඔහුෙග් අවශɕතාවට අනුව තමයි, අවසානෙය් ඒ සියලුම ෙද්වල් සිද්ධ වුෙණ්.

ඊ ළඟට, අප හැම දාම කථා කරන අනික් කාරණය තමයි, ෙම් ෙබොල්ෙගොඩ ජලාශය පිළිබඳව. ඒ ජලාශය කලුතර දිස්තික්කයයි, ෙකොළඹ දිස්තික්කයයි ඇතුෙළේයි තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් උතුරු සහ දකුණු ජලාශ ෙදක පිහිටා තිෙබන ස්ථානය ඉතාම මනරම්, 6 — PL 002823 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1953 1954

ස්වාභාවික පරිසරයකින් යුක්තව තිබුණු තැනක්. ඒ ෙබොල්ෙගොඩ ජලාශය අවට භූමිය සංවර්ධනය කිරීෙම් වුවමනාවක් අපට තිබුණා නම්, අප ඒ පිළිබඳව දුර දිග බලා කටයුතු කළා නම් අද ඇති වී තිෙබන ෙම් අභාගɕ සම්පන්න තත්ත්වය ෙකොෙහත්ම ඇති වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අවසානෙය් දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ ෙබොල්ෙගොඩ ජලාශෙය් තිෙබන පාරිසරික වටිනාකෙමන් අපට ගන්න පුළුවන් උපරිම පෙයෝජනය ගන්න ඉඩ කඩ නැති ෙවලා තිෙබන එකයි. ඒ ෙවනුවට ජලාශය අවට සම්පූර්ණ භූමිය, ඒ සීමාව විවිධ පුද්ගලයන් විසින් තමන්ට තිෙබන හැකියාවන්ට අනුව - විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන හැකියාව සහ ෙවනත් බලයන් පාවිච්චි කරලා - ෙපෞද්ගලික භූමියන් බවට පත් කරෙගන තිෙබනවා; ඒවාෙය් නිවාස ඉදි කර තිෙබනවා; විවිධ කර්මාන්තවලට ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා; ජලාශෙය් ෙබොෙහෝ තැන් ෙගොඩ කර තිෙබනවා. ෙකොයි තරම් උද්ෙඝෝෂණ සිදු වුණත්, ෙම්ක නතර ෙනොවී තවදුරටත් දිගටම ෙකරී ෙගන යනවා. ෙම් පිළිබඳව අපත් ඇති තරම් කථා කර තිෙබනවා. ෙවන කරන්න ෙදයක් නැති නිසායි, ආෙයත් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව කථා කළාම, "ෙම්කට අයිති නැහැ; අරකට අයිති නැහැ; ඕක අයිති අනික් එකට; ෙම්කට ෙනොෙවයි අයිති, අනික් එකට"යි කියා ඇමතිවරුන් ෙහෝ අමාතɕාංශවලින් ෙහෝ හැම දාම කිව්වා මිසක්, කවදාවත් නිශ්චිත අයිතිකාරෙයක් හිටිෙය් නැහැ. ෙබොල්ෙගොඩ ජලාශය සහ ඊට අදාළ පාරිසරික පෙද්ශය ආරක්ෂා කර ගැනීමටත් සඳහාත්, එය ෙපොදු සම්පතක් විධියට ආරක්ෂා කර ගැනීමටත් එයින් ලබා ගත හැකි උපරිම වටිනාකම ලබා ගැනීමටත් ඒ ජලාශය පාවිච්චි කිරීමට අප අසමත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඇත්තටම අපට ස්වාභාවිකව ලැබී තිෙබන අභɕන්තර ජලාශයක් විධියට ෙකොළඹ ආසන්නෙය් තිෙබන වැදගත්ම පාරිසරික පෙද්ශය තමයි, ඔය ෙබොල්ෙගොඩ ජලාශය කියා කියන්ෙන්. දැන් අපි ඒක නිකම් අපෙත් යවා තිෙබනවා; නාස්ති කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් කථා කිරීෙමන් කිසි පෙයෝජනයක් නැති තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා මා නැවත අවධාරණය කරන්ෙන්, ඉතිරි ෙවලා තිෙබන ඒ පාරිසරික වටිනාකමවත් රැක ගැනීම සඳහා හැකි තරමට මැදිහත් වන්නය කියන එකයි. ඊ ළඟට ජලාශෙය් තැන් තැන්වලින්, විවිධ පමාණවලට ෙගොඩ කිරීම සිදු ෙවනවා. එය නතර කිරීමට හැකිතරම් මැදිහත්වන්නැයි කියා තමයි ඉල්ලන්ෙන්.

ජලසම්පාදනය සම්බන්ධව කථා කරන විට මට කියන්න තිෙබන අනික් කාරණය ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම නාගරික පෙද්ශවල ෙමය අතɕවශɕ කාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. කුඩා බිම් කැබලිවල නිවාස ඉදි කිරීමට අවසර ලැබීමත් සමඟ ඒ පෙද්ශවල ජනයාට භූමිෙයන් වතුර අරෙගන පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කමක් නැති නිසා, පිටින් ජලය ෙගන ගිහින්, ඒ ජනතාවට ලබා ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කුඩා භූමිවල නිවාස ඉදි කිරීමට ඉඩ දීෙම් පතිඵලයක් විධියට, නාගරික පෙද්ශ අවට තිෙබන සෑම විශාල ඉඩමක්ම ෙම් වන විට ෙව්ගෙයන් කෑලි කෑලිවලට කඩා ෙගන යනවා. ඉතින් ඒ නිසා ජලය ලබා ගැනීෙම් පශ්නයට අලුතින් මුහුණ ෙදන සංඛɕාව වසරින් වසර වැඩි ෙවමින් යනවා. ස්වාභාවිකව පිහිටි ජලය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම නිසා පිටින් ජලය ලබා ගැනීමට සිද්ධ වන ජන පමාණය වාර්ෂිකව ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවමින් යනවා. දැනට තිෙබන ජලසම්පාදන ෙයෝජනා කමවලින් ජලය ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැති බව අප දන්නවා. ධාරිතාව ඉක්මවා තමයි, ජල සැපයුම් දීලා තිෙබන්ෙන්. දැන් එක පශ්නයක් තමයි, ධාරිතාව ඉක්මවා ජල සැපයුම් ලබා ෙදන එක. ෙද්ශපාලන වුවමනාවට, මනාප ලබා ගන්න ඕනෑකමට කරපු ෙදයක් තමයි, එතැන තිෙබන්ෙන්. දැන් ජල සැපයුම් ලබා දීලා තිෙබන අයට නිසි ෙවලාවට වතුර ලබා ගන්න බැරි පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ඒ අතරම අලුතින් ඉදි කරන ජලසම්පාදන ෙයෝජනා කමත් ඒ තත්ත්වයට බිලි ෙවමින් යනවා.

ඒ අලුතින් ඉදි වුණු ජලසම්පාදන ෙයෝජනා කමවලදීත් ෙම් පශ්නය මඟ හරවා ගන්න කිසි බලධාරිෙයක් උත්සාහයක් අරෙගන නැහැ. ඒ ධාරිතාව ඉක්මවා ජල සැපයුම ලබා දීම කියන එක

තවදුරටත් සිද්ධ ෙවමින් යනවා. අප ඇමතිවරුන්ෙගන් පශ්න කළාම, එෙහම නැත්නම් නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවාම ෙබොෙහෝ විට කියන්ෙන්, "කරන්න ෙදයක් නැහැ; ඉල්ලුම වැඩිකම නිසා අපට එෙහම ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා"යි කියලයි. නමුත් ෙහොයා බැලුවාම, ඊට වඩා එහාට ගිය ෙදයකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ විට පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම් මත අලුතින් ජල සැපයුම් දීම නිසා තමයි, ෙම් ධාරිතාව ඉක්මවා ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, නාගරික පෙද්ශවල, දැනට ජලසම්පාදනය කර තිෙබන පෙද්ශවල ඒ ජලසම්පාදන ෙයෝජනා කමවලින් ජලය ලබා ගත ෙනොහැකි, ඒ ආසන්නෙය් ජීවත් වන අයට ෙවනත් විකල්ප ජල ෙයෝජනා කම සකස් කරන්න දැන් ආණ්ඩුව, එෙහම නැත්නම් අමාතɕාංශය කල්පනා කරන්න ඕනෑ. නාගරික පෙද්ශවල ෙම් කමය සම්බන්ධ පශ්න තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට, නළ ළිං ඉදි කිරීම සම්බන්ධව සමහර පරිසර විදɕාඥෙයෝ, භූගර්භ විදɕාඥෙයෝ පශ්න මතු කරනවා. නමුත් ඒ මිනිසුන්ට ෙකෙසේ ෙහෝ වතුර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පශස්ත විධිෙය් එවැනි ෙයෝජනා කමයක් - නළ ළිං සහ සාමානɕ ළිං ඉදි කර ගැනීම සඳහා විෙශේෂෙයන් යම් ආදායම් සීමාවක ඉන්න ජනතාව සඳහා හැකි නම් ආධාර කමයක්, ණය ෙයෝජනා කමයක් ෙහෝ ඒවා ඉදි කර ගැනීම සඳහා උදව් කිරීෙම් ෙසේවා සැපයීෙම් කමයක් - ඇති කරන්න පුළුවන් නම් එය ඉතා වැදගත් ෙවනවා. එවැනි විකල්ප කමවලට මාරු වුෙණ් නැත්නම් ඒ පෙද්ශවල හැම දාමත් අර දුක් ගැනවිල්ල, අර අ ෙඳෝනාව ඒ විධියටම තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට ඔවුන් රජෙය් ජලසම්පාදන ෙයෝජනා කමවලින් සපයන ජලය නීතිවිෙරෝධී ෙලස ලබා ගැනීමට ෙපළෙඹන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. විකල්ප ජලය සැපයීෙම් කම ඇති කර ගැනීම සඳහා - භූගත ජලය ලබා ගැනීම සඳහා අදාළ නිර්ෙද්ශයන් මත පමණක් නළ ළිං ඉදි කර ගැනීමට - ණය පහසුකම් ලබා දීෙම් කමයක් ඇති කිරීමත්, ඉතාම දිළිඳු මට්ටෙම් ඉන්න අයට හා අලුතින් නිවසක් ඉදි කරන ෙකනකුට එවැනි ජල පභවයකින් ජල පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා යම්කිසි ෙසේවා සැපයීෙම් කමයක් ඇති කිරීමත් සුදුසුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා.

ඊ ළඟට, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා සම්බන්ධව ගත්ෙතොත්, රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා යටෙත්යි, ඒ විෂයය තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලෙය් RCDC - මාර්ග නිර්මාණ හා සංවර්ධන සංස්ථාව - කියා ආයතනයක් තිබුණා අපට මතකයි. ඒක ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක්. සියයට 100ක්ම ෙකොටස් තිබුෙණ් ආණ්ඩුවටයි. ෙම් ආයතනය වැහුණා. ඒ වහන්න සිද්ධ වුෙණ්, "සමහර මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිවලට ආධාර ෙදන්නම්; හැබැයි, ෙම් ආයතනය තිෙබන්න බැහැ; ෙම් ආයතනය වහන්න ඕනෑ"යි කියා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ෙකොන්ෙද්සියක් දැමූ නිසයි. ෙම් ආයතනය වහන්න ඕනෑය කියලා ෙකළින්ම කිව්වා. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට වැහුවා. නමුත් අන්තිමට සිද්ධ වුෙණ්, ඒක වහලා වැඩි කාලයක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා අෙප් ජනාධිපතිතුමා මහාමාර්ග ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය් ඒ ෙවනුවට "මඟ නැඟුම" කියා ආයතනයක් ෙගොඩ නැඟීමයි. දැන් ඒක වැඩ කර ෙගන යනවා. අර ෙකොන්ෙද්සිත් එෙහමම තිබියදීත්, ඒ මාර්ග වɕාපෘතිවලට අදාළව ණය ගනිමින් තිබියදීත් ඒ "මඟ නැඟුම" කියා ආයතනයක් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කලින් හිටපු ඇමතිවරයා අවධාරණය කෙළේ, "අපට ෙම්ක වහන්නම ෙවනවා; එෙහම නැත්නම් අපට ණය ආධාර හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ"යි කියලයි. නමුත් ෙකෙසේ ෙහෝ දැන් මඟ නැඟුමකුත් තිෙබනවා. ඒෙකන් වැඩ කර ෙගනත් යනවා. ඒකට ආධාරත් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක කරුණක්.

ඒ අනුව කලින් ඇමතිවරයා ඉදිරිපත් කළ අදහසයි, පසුව ෙම්ක ෙවනත් ආයතනයක් බවට පත් කර, පවත්වා ෙගන යෑමට හැකියාව ලැබුණු කමයයි අතර තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද කියා පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒක පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් ෙවනත් ෙමොනවා ෙහෝ ෙකොන්ෙද්සි නිසා තමයි, ඒ ආයතනය වහන්න ඒ තරම් උත්සාහ කෙළේ. ඒ නිසා තමයි, ඒක වැහුෙණ්. නමුත් ෙවනත් නමකින්, ඒ ස්ථානෙය්ම ඒක පටන් ගත්තා. අඟුලාෙන් තමයි, ඒෙක් මූලස්ථානය තිබුෙණ්. ඒ ස්ථානෙය්ම, ඒ විධියටම, ඒ බඩුමුට්ටුවලින්ම ඒක ආෙයත් පටන් ගත්තා. ඇමතිවරුන් මාරු ෙවන ෙකොට ෙමවැනි තත්ත්වයන්

[ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 03 1955 1956

සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඉතාම පසිද්ධ රහසක්. නමුත් ඒ නිසා අපට වුණු හානියට, ඒ කරපු විහිළුව නිසා අපට සිදු වුණු හානියට කවුද, ෙගවන්ෙන්? ඒකයි, තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා ෙමවැනි තත්ත්වයන් වැළැක්වීම සඳහා පියවර ගන්නවා නම්, එවැනි ආයතනයක් දියුණු කරන්න තිෙබන අවස්ථා අප පාවිච්චි කරනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න.

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා ෙන්ද? විනාඩි 15ක් නම් ගත වුෙණ් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි.

ඊ ළඟට මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙම්කයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ඉදිරිපත් කළ තර්කයක් තමයි, අෙප් ආයතනවලට අවශɕ පමිතිය නැහැයි කියන එක; අෙප් ආයතනවලට ෙම්වා කරන්න බැහැයි කියන එක. නමුත් ජාතɕන්තර ෙකොන්තාත් ගන්න ආයතනවල වැඩ කරන්ෙන් කවුද? අෙප් රෙට් ෙකොම්පැනියි. Sub-contract ෙදන්ෙන්, අෙප් රෙට් ආයතනවලටයි. පමිතිය නැත්නම්, ඒ ෙගොල්ලන් වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ජාතɕන්තර ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් ගහණෙයන් මිදීම සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආයතන ජාතɕන්තරයට ෙගන යෑම සඳහා රජෙය් මැදිහත් වීම තිෙබන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් ගන්නා ෙකොන්තාත් කරන්න ෙම් මිනිස්සුන්ට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික සමාගම්, අෙප් රෙට් හදා තිෙබන ෙගොඩනැඟිලි, ඉදි කිරීම් දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ඒ මිනිස්සුන්ට ජාතɕන්තරයට ගිහින් ඕනෑ තරම් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන බව. ඒ නිසා ඒ සඳහා රජෙය් මැදිහත් වීම අවශɕයි; යම්කිසි මඟ ෙපන්වීමක් අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම, ඒ ෙකොන්තාත් ලබා ගැනීම සඳහා රාජɕ මට්ටෙමන් යම්කිසි ගනු ෙදනුවකුත් අවශɕයි. ඒ නිසා ඒ සඳහා කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කතාව නතර කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.48]

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services) ගරු සභාපතිතුමනි, මම සතුටු ෙවනවා, තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනෙය් සිටියදී මෙග් මිත නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමාෙග් කතාෙවන් පසු මට මෙග් අමාතɕාංශය ගැන කතා කරන්නට ලැබීම ගැන. අෙප් අමාතɕාංශය අලුත් අමාතɕාංශයක්. ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයට අමාතɕාංශයක් ඕනෑය කියා ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් සියලුම සංවිධානය අවුරුදු ගණනාවක් ඉල්ලුවා. එහි පතිඵලයක් විධියට තමයි ජනාධිපතිතුමා ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය සඳහා ෙවනම අමාතɕාංශයක් පිහිෙටව්ෙව්. වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක ඉදි කිරීම් මණ්ඩලය, ශී ලංකා ජාතික ඉදි කිරීම් සංගමය අවුරුදු තුන හතරක ඉඳලා කරපු ඉල්ලීමක පතිඵලයක්. ඉස්ෙසල්ලාම අපට තිබුෙණ්, ෙම්ක කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීමයි. ෙමොකද, ඉදි කිරීම් පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ජාතික ඉදි කිරීම්

පතිපත්තියක් සෑදීම ඉස්ෙසල්ලාම අපි ආරම්භ කළා. දැන් ඒ ෙකටුම්පත සකස් කර අවසානයි. ඉදිරි කාලෙය්දී අප එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. පසු ගිය දවස්වල අප ඒ පිළිබඳව ජාතික උපෙද්ශක කාරක සභාවක් කැ ෙඳව්වා. ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ෙබොෙහොම උගත් පිරිස් ෙගන්වූවා. ඒ උපෙද්ශක සභාව තුළින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න අප අදහස් කරනවා. ඒ සමඟම ඉදි කිරීම් අංශෙය් සංවර්ධනය සඳහා ඉදි කිරීම් සංවර්ධන පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි ලෑස්ති කර තිෙබනවා. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව සඳහා, ක්ෙෂේතෙය් අංශයන් දියුණු කිරීම සඳහා තවත් අණ පනත් ගණනාවක් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවා තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් ආයතන හයක් තිෙබනවා. රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව, රාජɕ සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව - SD&CC -, රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව, ඉදිකිරීම්, පුහුණු කිරීම් හා සංවර්ධන ආයතනය - ICTAD -, ෙගොඩනැඟිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ Fujeema State Corporation. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වන ෙකොට රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවත් SD&CC එකත් ෙදකම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නට ලැයිස්තුගත කර තිබුණා. රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව වසා දමන තත්ත්වෙය්යි තිබුෙණ්. ෙෂෝවා ෙඩයුෙකො සමාගම වහලා තිබුණා. ඇත්ෙතන්ම එවැනි ආයතන තමයි මට බාර ගන්න සිදු වුෙණ්. රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවත්, රාජɕ සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාවත් කියන්ෙන් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්තයිනුයි. එදා කුලසිංහ මහත්මයා ආරම්භ කරපු රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවත්, මහවැලිය ෙගොඩ නඟපු රාජɕ සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාවත් යන ෙදකටම තිබුණු විශාල පශ්නයක් තමයි, ඒ ෙදකම ලබා ගන්නා ඉදි කිරීම් කවදාවත් ෙවලාවට ෙදන්න ෙනොහැකි වීම. 2004 දී අවසන් කරන්න නියමිත ඉදි කිරීම අවසන් කෙළේ 2007දී යි. ඒ නිසා මුලින්ම නිසි ෙව්ලාවට ෙම් ඉදි කිරීම් ලබා දීම කියාත්මක කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඉදි කිරීම් ෙවලාවට ලබා ෙදන්න බැරි වුණු නිසා අපි ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් ලෑස්ති කළා. එකක් තමයි හැම මාසයකදීම ෙම් ආයතන පිළිබඳව ෙමොනිටර් කරලා ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය එක පිළිෙවළකට, එක කාල සටහනකට අනුව වැඩ කරන්න ෙගනාවා. ෙදවැන්න, ෙපෞද්ගලිකවම මා, එක එක වැඩ බිම්වලට ගිහින් ඒවා පරීක්ෂා කිරීම. ෙමොකද, ඒ වැඩ බිම්වල හරියට වැඩ ෙකෙරනවාද, ඒ වɕාපෘති පරක්කු ෙමොකද කියා පරීක්ෂා කළා. ඒ අනුව, අමාතɕාංශෙය් අපි එක පාරට කඩා පනිනවාය කියා හැම තැනකටම මතයක් යැව්වා. ඒ විධියට ෙම්ක ඉතා ඉක්මන් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. මුල් කාලෙය්දී මා රජෙය් වɕාපෘති ඉල්ලුවාම ෙබොෙහෝ ඇමතිවරුන් බය වුණා. නමුත් අද ෙබොෙහෝ කැබිනට් පතිකා එන්ෙන් ෙම් අෙප් ආයතන ෙදෙකන් එකකට ඒ වɕාපෘතිය බාර දීලායි. ෙම් ආයතන ෙදක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැතුව ඒ විධියටම තියන්න අපට පුළුවන් වුණා. රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව ෙකොච්චර අමාරු තත්ත්වයක තිබුණාද කියනවා නම් ගරු සභාපතිතුමනි, මම පත් ෙවලා එනෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වැඩි කරපු පඩියවත් ෙගවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක ෙගවන්න බැරිව සිටියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පෑලියෙගොඩ තිෙබන ඉඩෙමන් අක්කර හතරක් ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකයකුට විකුණා ඒ සල්ලිවලින් තමයි ෙම්ක දියුණු කරන්න ලෑස්ති වුෙණ්. මම ඉඩම් ඇමති වශෙයන් සිටි ෙවලාෙව්දී රජෙය් ඉඩම් විකිණීම තහනම් කළා. ඒ නිසා ඒ පතිපත්තිය යටෙත් මා කිව්වා ෙකොෙහොමවත් විකුණන්න බැහැ කියා. නමුත් මුදල් තිබුෙණ්ත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට මා ෙම් ගැන කතා කළාම භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලබා ගන්න බැලුවා. නමුත් ඒකත් කර ගන්න අමාරු වුණා. නමුත් එතුමා මට කිව්වා, බය නැතිව කටයුතු කර ෙගන යන්න, විකුණන්න එපාය කියා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ෙකොෙහොම හරි මහන්සිෙයන් කටයුතු කරලා අද අපි ඉඩමත් ෙබ්රා ෙගන, ඒ ඉඩෙම් විශාල වɕාපෘතියක් හදන්නත් ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් අපි රජෙයන් වɕාපෘති ගත්තා. ෙම් පධාන ආයතන ෙදකටම අවුරුද්දකට ලැබුෙණ් -ආදායම තිබුෙණ්- බිලියන ෙදක හමාරයි; මිලියන 2500යි. මා කිව්වා, ෙම් මාස 10 ඇතුළතදී, 2007 අවුරුද්ද වන විට ෙකොෙහොම හරි ෙම්කට බිලියන 10ක වɕාපෘති ගන්නවාය කියා. මා ඒක සම්පූර්ණ කළා. අද බිලියන 10ක ෙකොන්තාත් ෙම් සමාගම් ෙදක ලබා තිෙබනවා. ඒක නිසා මූලɕ ධනය අපට ලැබිලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1957 1958

ෙදවන එක, රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට විතරක් මිලියන අටසිය ගණනක් ෙවනත් ආයතනවලින් ණය තිබුණා. ඒවා ඔක්ෙකොම මා එක්කාසු කරන්න පටන් ගත්තා. මාසිකව ඒ ෙගොල්ලන් කැඳවා ෙබොෙහෝ ආයතනවලට මා කිව්වා, එක වතාවට ෙගවන්න අමාරු නම් මට programme එකක් ෙදන්න, මාසෙයන් මාසයට ෙකොච්චර ෙදනවා ද කියා. සමහර ආයතන මිලියන 5යි, සමහර ආයතන මිලියන 3යි වෙග් ආදි කාලෙය් ඉඳලා තිබුණු සියලුම මුදල් මා එක්කාසු කරන්න පටන් ගත්තා. එෙහම කර ඉඩමත් ෙබ්රාෙගන ෙම් ආයතන ෙදකත් මා ආරක්ෂා කර ගත්තා. ඒ අනුව, 2008 දී මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, බිලියන 10 ෙවනුවට බිලියන 20ක වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න. එතෙකොට ඉතාමත්ම පහසු අන්දමින් ෙබොෙහොම ලාභදායක අන්දමට ෙම් ආයතන ෙදක ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්. රාජɕ ආයතන විෙද්ශ ෙකොන්තාත් අපට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පතිපත්තියක්. ඒ නිසා අෙප් රන්ටැෙඹ් ජලාශය හදපු, අෙප් Central Bank එක හදපු ජර්මනිෙය් තිෙබන සුබ්ලිම් ආයතනය කැඳවා ඒෙගොල්ලත් එක්ක මා සාකච්ඡා කළා, subsidiary එකක් විධියට ඒකාබද්ධ වɕාපෘතියක් හදලා, State Engineering Corporation එකයි SD&CC එකයි ෙදකම එක්කාසු කර විෙද්ශ ෙකොන්තාත් ගන්න. අනික් එක ඉදිරිෙය්දී එන ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, වරායවල්, අධිෙව්ගී මාර්ග ෙම් රාජɕ ආයතනයට ලබා ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැන් ඒක ඒ විධියට අප කියාත්මක කර ෙගන යනවා. දැන් නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමා වැදගත් ෙයෝජනාවක් කළා. ඒක තමයි අෙප් ඉදිකිරීම් ආයතන විෙද්ශවලට යන්න අවශɕයි කියන එක. විෙද්ශ සමාගම් කළ පාරවල් ඔක්ෙකොම අද කරන්ෙන් රජෙය් සමාගම් ෙහෝ ෙම් රෙට් සමාගම්. ඉස්සර තිබුෙණ් එක්ෙකෝ ෙකොරියන් Board එකක්, එක්ෙකෝ ජපන් Board එකක්. අද ගිහිල්ලා බලන්න, ලංකාෙව් හැම තැනම ඉදි කිරීම් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා පත් වන විට, ෙවෙහරගල වɕාපෘතිය මිලියන 3150කට හදන්න භාර අරෙගන තිබුෙණ් ජපන් ෙකොම්පැනියක්. ඒක නැවැත්වූවා. Irrigation එෙක් ගුණවර්ධන මහත්මයාත් එක්ක කථා කර, මිලියන 850ට අද ෙවෙහරගල වɕාපෘතිය රජෙය් ඉංජිෙන්රුවන් විසින් රජෙය් වɕාපෘතියක් විධියට ඉවර කරනවා. මිලියන 2200ක විතර මුදලක් ඒෙකන් ඉතිරි ෙවනවා. මහින්ද චින්තන යටෙත් පසු ගිය දවස්වල මමත් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරුත්, අෙප් සභාපතිවරු ෙදෙදනාත් පධාන ෙපෙළේ ෙපෞද්ගලික සමාගම් 25ක ඉදි කිරීම් බලන්න කටාර් රාජɕෙය්, ඩුබායි රාජɕෙය් සංචාරයක් කළා. ඉස්ෙසල්ලාම අප එෙහේ මණ්ඩලයයි, අෙප් මණ්ඩලයයි අතර අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ඇති කළා. එෙහේ කාර්යාලයක් පිහිටුවන්න ලැහැස්ති කර අප කථා කළා. කටාර්වල ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 62000යි; අෙප් 1500යි. ෙලෝකෙය් තුන් වන ධනවත් රට ෙහට අනිද්දා වන විට ෙලෝකෙය් ධනවත්ම රට ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්ක අප කවුරුවත් හිතුෙව් නැති තැනක්. අද ෙම් වන විට අප ඒ රටවල් ෙදකත් එක්ක කථා කරගත්තා, ෙඩොලර් බිලියනයක ෙකොන්තාත් එකක්. ඒ කියන්ෙන් මිලියන 1000ක පමණ. අප සන්ෙතෝෂයි කියන්න, දැනට දවස් හතරකට, පහකට ඉස්ෙසල්ලා අපට පළමු වන ඇණවුම ලැබුණා, කටාර් රාජɕෙය් villas 354ක් හදන්නට. සුෙඛෝපෙභෝගී නිවාස 354ක වɕාපෘතියක්; ඒෙක් වටිනාකම ෙඩොලර් මිලියන 250කට වඩා වැඩි ෙවනවා. ඒ අනුව කටාර් රාජɕෙය් නිවාස හැදීෙම් වɕාපෘතිෙය් පළමු වන ගිවිසුම ෙම් මාසෙය් 10 වන දා අප අත්සන් කරනවා, අෙප් රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව මඟින්. ඊට පස්ෙසේ ජනවාරි පළමු වන දා ඒ වɕාපෘතිය අප ආරම්භ කරනවා. ඒ සඳහා අෙප් ෙල්කම්තුමාත් ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමාත් 04 වන දා දිවයිෙනන් බැහැරව යනවා. ෙම් තමයි, ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වන වරට ලංකාෙව් රජය ෙවනත් රටක කරන විශාලම වɕාපෘතිය. ෙඩොලර් මිලියන 250යි. රාජɕ ආයතන දියුණු කරන්න බැහැ, රාජɕ

ආයතන ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න බැහැ කිව්ව ෙම් රෙට්, රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න කිව්ව ෙම් රෙට් රාජɕ ආයතනයක් ගිහිල්ලා විෙද්ශ ෙකොන්තාත් අරෙගන ආරම්භ කරන පළමු වන අදියර ෙමයයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයතන වැටිලා තිබුණු තත්ත්වය ගැන මා වෘත්තීය සමිති සියල්ල එක්ක කථා කළා. අදත් මා ඕනෑම තීන්දුවක් ගන්නවා නම් සියලුම වෘත්තීය සමිති එක්ක කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තිය සමිතිය පවා මට ෙබොෙහොම සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ අනුව හැම තිස්ෙසේම මට කිසිම පශ්නයක් නැතිව, කිසිම කරදරයක්, කලබලයක් නැතිව ෙම් සියලුම ආයතන ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ඔවුන්ෙග් සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ එක්කම ෙම්ෙක් දූෂිත වɕාපාර තිබුණා. මා එන විට රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් piling machines මිලියන පහයි ගණනක් වියදම් කර අරෙගන තිබුණා. එදා පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමාත් ඒ ගැන කථා කළා. මා ඇමති ධුරය භාර ෙගන දවස් තුනක් යන ෙකොටම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වෘත්තීය සමිතිය මට කථා කළා. එතුමන්ලාෙග් සම්ෙම්ලනෙය් ශාඛාෙවන් මට ඒ විස්තර දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ මම ඒ ගැන විභාග කරලා, ඒ තිබුණු සම්පූර්ණ දූෂණ නවත්වලා, ඒ මැෂින් ටික ෙකොම්පැනියට භාර දුන්නා. ඒවාට සම්බන්ධ නිලධාරීන් පවා එදා ෙසේවය අතහැරලා ගියා. ඒ අනුව, දූෂණය කරන කිසිම ෙකෙනකුට අපත් එක්ක වැඩ කරන්න බැහැ කියන එක අපි ෙපන්නුම් කළා. මා ජූලි මාසෙය් සිට ෙසේවක වැටුප වැඩි කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වැඩි කරපු ඒ ෙසේවක වැටුප රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට ලබා දුන්නා. ඒ අනුව වැඩි ෙවන අතිකාල දීමනාව ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් සිට ෙගවන්න මා පටන් ගත්තා, ඒ එකතු කරපු සල්ලිවලින්. ඒ අනුව මාසයකට මිලියන ෙදොළහක් ෙසේවකයින් ට වැඩිපුර ෙගවනවා. අපි පුහුණුවීම් ආරම්භ කළා. ICTAD ආයතනය තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොටත් බත්තරමුල්ෙල් තිෙබන CETRAC ආයතනෙය්ත්, ගල්කුලම තිෙබන OTC ආයතනෙය්ත් බර වාහන පැදවීම සහ ඊට අදාළ mechanical courses ඔක්ෙකෝම පවත්වනවා. ඒකට අමතරව, ''නැ ෙඟනහිර උදානයට'' අවශɕ තරුණයින්ව නැ ෙඟනහිර පළාෙතන්ම පුහුණු කරන්න කටයුතු කළා. නැ ෙඟනහිර සිංහල, මුස්ලිම්, දවිඩ තරුණයන් එක කණ්ඩායමකට තුන්සියය බැගින් අරෙගන, පළමු වැනි කණ්ඩායම පුහුණු කළා. ෙද වැනි කණ්ඩායෙම් පුහුණුව ජනවාරි මාසෙය්දී ආරම්භ කරනවා. ඒ අයට නැ ෙඟනහිර උදානය වැඩ සටහන යටෙත්ම රැකියා සහතික කරලා ෙදනවා. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට කළමනාකරණයත් උගන්වනවා. එෙහම උගන්වලා ඒ වැඩ බිම් කළමනාකරණය කරන්නත් ඒ පෙද්ශෙය්ම තරුණයින්ව සහභාගි කරවන වැඩ පිළිෙවළක් අපි ආරම්භ කළා. ඒ එක්කම පංශෙය් "බෙයෝෙෆෝස්" ආයතනයත් එක්ක එකතු ෙවලා දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට පුහුණුවීම් මධɕස්ථාන ආරම්භ කළා. දැනට අපි මාතර, ගාල්ල සහ කළුතර ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අෙනක් දිස්තික්කවලත් ආරම්භ කරනවා, මාස හයක masonary සහ carpentry වැඩවලට අදාළව. ඊට පස්ෙසේ, ඕනෑම රටකට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න පුළුවන් විධිෙය් ජාතɕන්තරය පිළිගත් සහතිකයක් ඔවුන්ට ලබා ෙදනවා. ඒ එක්කම, දැනට ඉන්න ෙම්සන්වරුන්ට සහ වඩු කාර්මිකයින්ට නැවත පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා. පළමු වැනි වරට කළුතර දිස්තික්කෙයන් තුන්සියයක් ෙතෝරා ෙගන ඒ වැඩ සටහන ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ, හම්බන්ෙතොට සහ ගම්පහ දිස්තික්කවල ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න වැඩ කටයුතු ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ඒ සියලු කට්ටිය නැවත පුහුණු කරවලා, අත්ෙපොත් ලබා දීලා, ඔවුන්ට අවශɕ නවීන උපකරණ කට්ටල ලබා ෙදනවා. Electric drills ආදී ඔක්ෙකෝම භාණ්ඩ ලබා ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ, ෙම්සන්වරුන්ට වඩු කාර්මිකයන්ට ඉන්න අත් උදවුකාරයාට, ඊට පහු ෙවනි දා සිට ෙකළින්ම වඩු කාර්මිකෙයක්, ෙම්සන්වරෙයක් ෙවන්න පුළුවන්. අපි වයසක කට්ටියට පවා පුහුණුව ලබා ෙදනවා. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අවුරුදු පනස්පෙහේ, හැෙට්, හැටපෙහේ උදවිය පවා පුහුණු වුණා.

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 03 1959 1960

ඒ වාෙග්ම මම සිංගප්පූරුෙව් Building Construction Authority එකත් එක්ක කථා කළා. ඒ අයෙග් ඉදිකිරීම් ක ්ෙෂේතයට ෙසේවකයන් අවුරුද්දකට පනස්දාහක් ඕනෑ. එයින් දහදාහක් පුහුණු කරන්න මම කථා කර ගත්තා. ඒ දහදාහට පුහුණුව ලබා දීලා සිංගප්පූරු ෙවෙළඳෙපොෙළේ රැකියා ලබා ෙදනවා. ආරම්භක වැටුප රුපියල් පනස් හය දාහයි. වියදමක් යන්ෙන් කෑමට විතරයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට දහඅට අවුරුද්දක් සිංගප්පූරුෙව් වැඩ කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ඒ ජාතɕන්තර සහතිකය අරෙගන ෙවනත් ඕනෑම රටකට යන්න පුළුවන්. ඒත් එක්කම ජපානෙය් ඉදිකිරීම් ඇමතිවරයාත් එක්ක මම සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. ඒකට ඒ රජය එකඟයි කියලා එතුමා දන්වා එවා තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් පිරිස train කරලා ජපාන ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්න කටයුතු කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන්. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) තව සුළු ෙව්ලාවක් මට ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම, වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා එන අවුරුද්ෙද් මැද භාගෙය්දී ආරම්භ කරනවා, ලංකාෙව් පළමු වැනි තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය. ෙම් තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙයන් ලබා ෙදන සහතිකය ජාතɕන්තර සහතිකයක්. ඒ සහතිකය ලබා ෙගන ඩිප්ෙලෝමාව, උපාධිය දක්වා ඉහළට ෙගන යන්න පුළුවන්. Advanced Level පාස් ෙවන්ෙන් නැතිව ෙම් ක්ෙෂේතෙයන් ගමන් කරන කට්ටියව පුහුණු කරලා ඒ සහතිකය දීලා, තව දුරටත් ඉෙගන ගන්නවා නම් ඩිප්ෙලෝමාව දක්වාත්, තවත් ඉෙගන ගන්නවා නම් උපාධිය දක්වාත් NVQ කමයට යන්න පුළුවන්.

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ඇමතිතුමා, Ceylon German Technical Training Institute එෙක් සහතිකය ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඕනෑ තරම් පිළිගන්නවා. ඒ ක්ෙෂේතය පළල් කරලා ඒ අයටත් -

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම්කත් එෙහමයි. ෙම්ක ෙගොඩනැඟිලි ක්ෙෂේතය. ඒක තනිකරම mechanical ක්ෙෂේතය. ඒ වාෙග්ම එකක්. ඊටත් වඩා, උපාධිය දක්වා යන්න පුළුවන් ෙලෝකය පිළිගන්නා විශ්ව විදɕාලයක් ෙම්ක. අෙනක් කාරණය, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් සුපරීක්ෂා කරන්න ෙමෙහේ ආයතනයක් නැහැ; building supervisors ලා නැහැ. අපි සමාගම් සියල්ලත් එක්ක කථා කරලා ඒ අයත් එක්ක එකතු ෙවලා, මුදල් වියදම් කරලා ICTAD එක මඟින් ඔවුන්ව පුහුණු කිරීෙම් පළමු වැනි පාඨමාලාව හැට ෙදෙනකුෙගන් ආරම්භ කළා. ඒ විධියට තුන්සිය ෙදෙනක් පුහුණු කරනවා. ඒ පුහුණුව ඉවර වුණාම ඒ ෙගොල්ලන්ට එතැනම රැකියාව ලබා ෙදනවා. ඒ සමාගම්වලින් එකතු කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ට වැටුපක් ෙගවනවා. ඒ පුහුණු වීෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය අවුරුදු ෙදකක්. පුහුණුව ඉවර වුණු හැටිෙය් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ සමාගම් යටෙත් රැකියාව ලබා ෙදනවා. ෙම් විධියටම තාක්ෂණික මැෂින් කියාකරුවන්, නිපැයුම්කරුවන් 11,000ක් පුහුණු කරන්න ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජෙය් කර්මාන්තශාලාව ගත්ෙතොත් ඒකත් කඩා ෙගන වැටිලයි තිබුෙණ්. ඒ, රුපියල් මිලියන 140ක විතර වැඩ. මා, 2007 අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 327ක් දක්වා වැඩ

කටයුතු දියුණු කළා. ලබන අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 451ක විතර වැඩ කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒෙක් අලුතින් ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් හදන්න ආරම්භ කළා. එකක්, වැඩ බිම විශාල කරන්නයි. අනික් එක, ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ඇති කරන්නයි. ෙම්ක තමයි, 1967ට පසුව - අවුරුදු 40කට පසුව - රජෙය් කර්මාන්තශාලාවට අලුතින් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකොම අද ෙපෝෂණය කරලා, රාජɕ ආයතන වශෙයන් දියුණු කරන්නට අප කියා කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් කළු ගල් කර්මාන්තෙය් මූලික වැඩ ෙපොළ තිබු ෙණ් රජය යටෙත්යි. 2003 දී ඒ වැඩ ෙපොළ වසා දැම්මා. ඒක කෙළේ, SD&CC ආයතනයත්, ෙසෝආ කියන ජපන් ආයතනයත් ඒකාබද්ධ ෙවලයි. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් තිබුණු ෙපෞද්ගලීකරණ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒ ජපන් අය ඉවත් ෙවලා ගියා. 2004 දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු ඇමතිවරයකු යටෙත් ඒක වසා දැම්මා. ඒ ෙසේවකයන්ෙග් වන්දි ෙවනුෙවන් සටන් කරන්න මට සිදු වුණා. අෙප් ආචාර්ය සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමාත් එක්ක මා කථා කරලා, එදා ඒ වන්දි ලබා ගත්තා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳ යම් අවෙබෝධයක් මට තිබුණා. ඒ නිසා මා ආපු හැටිෙය්ම ෙම්ක නැවත ෙගොඩ නඟන්න සාකච්ඡා කළා. මා එන විට ෙම්ක ඈවර කරලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒෙක් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වටිනා මැෂින්, සියලුම වාහන යකඩවලට විකුණන්න දමා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] අනුර කුමාර දිසානායක හිටපු අමාතɕතුමාෙග් කාලෙය්දී තමයි, ෙම්ක වසා දමා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙසේවකයන් ෙදොට්ට දැම්මා. වන්දි ලබා දුන්ෙන් නැහැ. පසුව මා වන්දි ලබා දුන්නා.

පසු ගිය 12 වන දා ෆූජිට්සු කියන සමාගමත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, 26 වන දා ෙකොටෙදනියාෙව්දී ඒ ආයතනෙය් කටයුතු උත්සවශීෙයන් ආරම්භ කළා. එදා යකඩවලට විකුණන්න දමා තිබුණු ඒ සියලුම මැෂින් අද වැඩ කරනවා. යකඩවලට විකුණන්න තිබුණු ඔක්ෙකොම වාහන අද වැඩ කරනවා.

ඊට අමතරව ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වන වරට කෘතිම වැලි නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු ආරම්භ කරනවා. අෙප් හැරිසන් මන්තීතුමාත්, අෙප් ජයවිකම ෙප ෙර් රා මන්තීතුමාත් වැලි පශ්නය පිළිබඳව කිව්වා. ෙම් පරිසර පශ්නය නිසා වැලි පශ්නය අද ලංකාෙව් විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට විකල්ප ෙදකක් තිෙබනවා. මුහුදු වැලි සහ කෘතිම වැලි. මුහුදු වැලිවලට විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ගල්වලින් කෘතිම වැලි හදන්න පුළුවන්. පදර්ශනයකට ගිය ෙවලාෙව් එවැනි මැෂින් එකක් මා දැක්කා. එවිට මා ඒ අදාළ සමාගමට කථා කළා. ලංකාෙව් පළමු වන කෘතිම වැලි නිෂ්පාදනාගාරය අප ෙපබරවාරි මාසෙය්දී හදනවා. ඒෙක් වැල්ල අර වැල්ලට වඩා ෙහොඳයි. ෙමොකද එකම පමාණයට වැල්ල තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒකට අවශɕ සිෙමන්ති පමාණය සියයට 7කින් අඩුයි. ඒෙක් බදාමය අරකට වඩා ශක්තිමත්. ෙම් වැල්ල ලංකාෙව් තිෙබන ස්වාභාවික වැල්ෙල් මිෙලන් භාගයක මිලට ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන්නට අපට පුළුවන්. ෙම් වාෙග්ම පශ්නයක් තිබුණා, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. සිෙමන්ති හිඟයක් තිබුණා. මා ෙකොෙහොම හරි ඒක යටපත් කර ගත්තා. නමුත් ෙම්ක හැම දාම කරන්න බැහැ. අෙප් සිෙමන්ති අවශɕතාෙවන් සියයට 40යි නැත්ෙත්. ඒ නිසා මා ඉන්දියාෙව් බිර්ලා සමාගම එක්ක කථා කර ෙගන තිෙබනවා, කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති කම්හල

පාර්ලිෙම්න්තුව 1961 1962

නැවත විවෘත කරන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒකට ලෑස්තියි. ඒක විවෘත කළාම සියයට 40 පමාණය, සියයට 80 දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ සමාගම අර Fortune 500 Companiesවලින් එකක්. මට කථා කරන්න තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) මා අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් එක්කම ජනතාවට ෙසේවයක් කිරීම සඳහා ෙගවල් ලක්ෂයක් හදන්න අප වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අද නිවාස ගැන කථා කළා. නිවාස ලක්ෂයක වɕාපෘතිය 2010 වන විට නිම කරන්නට තිෙබනවා. ඒෙකන් නිවාස 50,000ක් චීනයත්, 15,000ක් ෙනෝර්ෙව් රාජɕයත්, තවත් 15,000ක් සිංගප්පූරුවත් භාර ෙගන තිෙබනවා. ඉතුරු නිවාස 20,000 සඳහා ෙකොරියාවත් එක්ක අප කථා කර ෙගන යනවා. ලබන අවුරුද්ෙද්, ෙපබරවාරි, මාර්තු වන විට ලක්ෂයක් නිවාස හැදීෙම් කටයුතු අප ආරම්භ කරනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්නටත්, ෙම් රාජɕ ආයතන ෙගොඩ දමා ගන්නටත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් මට ෙබොෙහෝ උදවු කළා. ෙම් මන්තීවරුන්ටත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් අනිකුත් නිලධාරින්ටත්, සංස්ථාවල සියලුම අයටත්, ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් සියලු අයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, විෙශේෂෙයන් වෘත්තීය සමිති නායකයන්ටත්, මාධɕයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිශ්ශබ්ද ෙවනවා.

[பி. ப. 3.06] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சு, நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சு, நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு, விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். இந்த விவாதத்ைதத் ெதாடங்குவதற்கு ᾙன்ᾗ நான் கடந்த 28ஆம் திகதி ெகாᾨம்பிேல நைடெபற்ற இரண்ᾌ குண்ᾌத் தாக்குதல்கைளᾜம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊப்பᾐடன், இங்கிᾞக் கின்ற ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு ஒᾞ சில விடயங்கைளக் கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் எவ்விதத்திᾤம் தாக்கப்படக்கூடாᾐ, பாதிக்கப்படக் கூடாᾐ. என்றாᾤம் இந்தத் தாக்குதᾤக்குப் பின்ᾗ எமᾐ தமிழ் மக்கள் ெகாᾨம்பிேல எந்தவித காரணᾙமில்லாமல் உடனᾊயாக வைகெதாைகயின்றிக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌப் ᾘஸா தᾌப்ᾗ ᾙகாᾙக்கு ஆᾌ மாᾌகைளப்ேபால் ஏற்றி அᾔப்பப்பட்டார்கள். அதைனத்ெதாடர்ந்ᾐ, பல வᾞட காலமாக எவ்விதப் பிரச்சிைன ᾜமில்லாமல் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்த ெகாᾨம்ᾗ-வᾫனியா ᾗைகயிரத ேசைவ அᾔராதᾗரத்திற்கும் மதவாச்சிக்கும் மட்ᾌப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. காரணம் ேகட்டால், “பாᾐகாப்ᾗப் பிரச்சிைன” என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். பிரதம அைமச்சர் மற்ᾠம் அைமச்சர்கள் உட்பட நீங்கள்தாம் கூᾠகின்றீர்கள், “நாங்கள் தமிழ் மக்கைள ேவறாகப் பார்க்கின்ேறாம், விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ேவறாகப் பார்க்கின்ேறாம்” என்ᾠ. அப்பᾊெயன்றால், இந்தப் ᾗைகயிரதத்ைத நீங்கள் மதவாச்சி அல்லᾐ அᾔராதᾗரத்ᾐடன் நிᾠத்ᾐவதற்கான காரணம் என்ன? தமிழ் மக்கள் ெகாᾨம்ᾗக்கு வரக்கூடாᾐ என்ெறாᾞ ேநாக்கம்தான் என்ᾠ நான் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். காலாகாலமாக எந்தவித பிரச்சிைனᾜம் இல்லாமல் வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ அந்தப் ᾗைகயிரத ேசைவ நைட ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ வᾞகிறᾐ. ெகாᾨம்பில் குண்ᾌத்தாக்குதல் நைட

ெபற்றதனால் வᾫனியா வைர நைடெபற்ற ᾗைகயிரத ேசைவைய இன்ᾠ மதவாச்சிக்கும் அᾔராதᾗரத்ᾐக்கும் மட்ᾌப்பᾌத்தி யிᾞக்கின்ற நீங்கள், மீண்ᾌம் மற்ᾠெமாᾞ தாக்குதல் ெகாᾨம்பில் நடந்தால், அந்தச் ேசைவைய மாேகா வைர மட்ᾌப்பᾌத்ᾐ ᾪர்களா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். எனேவ, இᾐவல்ல பிரச்சிைன! இᾐ உங்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசம். நீங்கள் சகலைரᾜம் ᾗைகயிரத நிைலயத்தில் ேசாதித்ᾐத்தான் ஏற்றி அᾔப்ᾗகிறீர்கள். ஆனால், குண்ᾌத்தாக்குதல் நடத்தப்பட்டதன் பின்ᾗ இந்தப் ᾗைகயிரத ேசைவைய நிᾠத்ᾐவதற்கான காரணம் என்ன? தமிழ் மக்கள் ெகாᾨம்ᾗக்கு வரக்கூடாᾐ என்பᾐ ஒᾞ ேநாக்கம். எங்கᾦைடய தமிழ் இைளஞர் ᾜவதிகைளக் ைகᾐ ெசய்வதன்ᾚலம் அவர்கைளக் ெகாᾨம்பில் இᾞக்க விடாமல் ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைக இரண்டாவᾐ ேநாக்கம் என்ᾠதான் நான் கூறேவண்ᾌம்.

நீங்கள் இப்பᾊச் ெசய்வதன் ᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ கண்ᾌவிட ᾙᾊயாᾐ. இᾐ கடந்த 30 வᾞட காலமாக நைடெபᾠம் யதார்த்தம். சிங்கள மக்கள் ெகால்லப்பட்டைத நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிேறன். அேதேபால் எமᾐ அப்பாவி மக்கள் ெகால்லப்பᾌவைதᾜம் நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். விமானத் தாக்குதல் அல்லᾐ கிேளேமார் தாக்குதல் என்ᾠ எைதச் ெசான்னாᾤம் அவற்றின்ᾚலம் ெகால்லப்பᾌவᾐம் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள்தாம். அதற்காக, ெகாᾨம்பில் குண்ᾌத்தாக்குதல் நடத்தப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் கூறவில்ைல; நீங்கᾦம் அங்கு விமானத் தாக்குதல் நடத்ᾐங்கள் என்ᾠ நான் கூறவில்ைல. “ᾗᾢகளின் இலக்குகைள நாங்கள் மிக உன்னிப்பாக அவதானித்ᾐத் தாக்குதல் நடத்ᾐகிேறாம்” என்ᾠ கூᾠகிறீர்கள். ஆனால், பிாிேகᾊயர் தமிழ்ச்ெசல்வன் ெகால்லப்பட்டதன் ᾚலம் உங்கᾦைடய விமானக் குண்ᾌᾪச்சுத் தாக்குதல் ஒன்ேறெயான்ᾠ தான் ெவற்றியளித்திᾞக்கிறᾐ. மற்ைறய குண்ᾌᾪச்சுகள் எல்லாம் ெபாᾐமக்கள் மீᾐம் அவர்களᾐ ᾪᾌகளின் மீᾐம்தான் நடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதைன நீங்கள் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. “இலங்ைக நாᾌ ஒேர நாᾌ, எல்ேலாᾞம் ஒேர நாட்ᾌ மக்கள்” என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கேள! அப்பᾊயாயின் நீங்கள் எதற்காகச் சில மாவட்டங்களில் வாழ்கின்ற மக்கைள மாத்திரம் இங்கு வர ᾙᾊயாதவாᾠ தᾌக்கின்றீர்கள்? உங்கᾦைடய இன்ைறய நடவᾊக்ைககைளப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, நீங்கள் இந்த நாட்ைட இரண்டாகப் பிாித்ᾐப் பார்க்கிறீர்கள் என்ᾠதான் நான் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ.

நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ ஓமந்ைதக்கு வடக்குப் பக்கத்திᾤள்ள பிரேதசங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் ஓமந்ைத இராᾎவச் ேசாதைனச் சாவᾊயிᾕடாகத் ெதன்பகுதியிᾤள்ள பிரேதசங் கᾦக்கு வரᾙᾊயாதவாறான நைடᾙைறகைள ஏற்பᾌத்தியிᾞக் கிறீர்கள். இவ்வாறான ஒᾞ நிைலைம எந்த நாட்ᾊᾔைடய சட்டத்தில் உள்ளᾐ? என நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஓமந்ைதக்கு வடக்ேக உள்ள பிரேதசங்களிᾤள்ள ெபாᾐமக்கள் ெதன்பகுதியிᾤள்ள பிரேதசங்கᾦக்கு வᾞவதாகவிᾞந்தால், தமᾐ பிரேதசத்தின் கிராம ேசைவயாளாிடமிᾞந்ᾐ அவர்கள் தமᾐ வதிவிடத்ைத உᾠதிப்பᾌத்திப் ெபற்ற பத்திரத்திேல அப்பிரேதச ெசயலாளர் countersign பண்ணி, அதைன அப்பிரேதச அரசாங்க அதிபர் உᾠதிப்பᾌத்திய பின்னர், வᾫனியா அரசாங்க அதிபᾞக்குப் பாரப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். வᾫனியா அரசாங்க அதிபர் அப்பத்திரத்ைத வன்னி இராᾎவத் தளபதியிடம் ஒப்பைடத்ᾐ, அவர் அᾔமதியளித்தால் மாத்திரேம அந்த மக்கள் ஓமந்ைதக்குத் ெதற்ேக உள்ள பிரேதசங்கᾦக்கு வᾞவதற்கு அᾔமதிக்கப்பᾌவார்கெளன்றால் இந்த நைடᾙைற எவ்விதம் சாத்தியமாகும் என உங்களிடம் வினᾫகின்ேறன். நீங்கள் உங்கᾦைடய இன மக்கள் வாழ்கின்ற மாவட்டத்திேல இவ்வாறான தைடகைள விதித்ᾐ, அந்த மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் ெகாᾨம்ᾗக்கு வர ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ அᾔமதி மᾠக்கின்ற நடவᾊக்ைகெயான்ைற ேமற்ெகாள்வᾐ எவ்வாᾠ சாத்தியமாகும்? காᾢ, மாத்தைற ேபான்ற பிரேதசங்களில் இராᾎவம் barrier ஒன்ைறப் ேபாட்ᾌ அங்குள்ள மக்கள் ெகாᾨம்ᾗக்கு வரᾙᾊயாᾐ என்ᾠ தைட விதித்தால் அதைன உங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா? அᾐ நைடᾙைறக்குச் சாத்தியமாகுமா?

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 03 1963 1964

நீங்கள் வᾫனியாᾫக்கும் ெகாᾨம்ᾗக்கும் இைடயிேல நைடᾙைறயிᾢᾞந்த ᾗைகயிரதச் ேசைவைய நிᾠத்தியதற்கான காரணம் என்ன? என்ᾠ நான் ெகளரவ ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்கின்ேறன். வᾫனியா உங்கᾦைடய இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள பிரேதசம் என்கிறீர்கள். 30,000க்கும் ேமற்பட்ட பைடᾪரர்கள் வᾫனியாவிேல இᾞக்கின்றனர். அவர்கᾦம் அந்தப் ᾗைகயிரதத்திேலேய ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசய்கி றார்கள். வᾫனியாவிᾤள்ள ெபாᾐமக்கᾦம் நாளாந்தம் தமᾐ பல அத்தியாவசிய ேதைவகளின் நிமித்தம் ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்ᾐ ேபாகிறார்கள். அங்குள்ள மக்கᾦக்கு ெகாᾨம்ᾗக்கு வரேவண்ᾊய பல ேதைவகள் இᾞக்கின்றன. ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வதற்கும் identity card ெபᾠவதற்கும் passport ெபᾠவதற்கும் Airport க்குப் ேபாவதற்கும் என ெகாᾨம்ᾗக்கு வரேவண்ᾊய பற்பல ேதைவகள் இᾞக்கின்றன. அங்குள்ள மக்கள் நாளாந்தம் பைடயினாின் ேசாதைனச்சாவᾊயிேல கᾌம் பாிேசாதைனக்குட்பᾌத்தப்பட்ட பின்னர்தான் ᾗைகயிரதத்திேல பிரயாணம் ெசய்ய அᾔமதிக்கப் பᾌகிறார்கள். நீங்கள் அந்தப் ᾗைகயிரத ேசைவைய நிᾠத்தினாᾤம் மக்கள் பஸ்ᾭல் வரக்கூᾊய சாத்தியம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தப் ᾗைகயிரத ேசைவைய நிᾠத்திய ைமக்கான காரணம் என்ன எனத் ெதாியவில்ைல. நீங்கள் ஓமந்ைதப் பாைதைய ᾚᾊயைமக்கு அᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசம் என்றாவᾐ காரணம் கூறலாம். ஆனால், ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வᾫனியாᾫக்கு நைட ᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வந்த ᾗைகயிரதச் ேசைவைய அᾔராதᾗரத்ᾐடன் அல்லᾐ மதவாச்சிᾜடன் நிᾠத்திய தற்கான காரணம் என்ன? ேநற்ைறய தினம் ெபாᾢசாᾞம் இராᾎவத்தினᾞம் பல்கைலக்கழகத்திேல கல்வி கற்கின்ற மாணவர்கள், ஆசிாியர்கள் என பலதரப்பட்டவர்கைளᾜம் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். ெபாᾢசாᾞம் இராᾎவத்தினᾞம் “நீங்கள் இங்ேக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ, உங்கᾦைடய மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசல்ᾤங்கள்” என்ᾠ ஒᾞ சிலாிடம் கூறியிᾞக்கிறார்கள். இᾐ ஒᾞ மனித உாிைமைய மீᾠம் ெசயலாகும். நீங்கள் ஆᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெகாᾨம்பிேல ‘ெலாட்ஜ்’ களில் இᾞந்த எமᾐ மக்கைள பஸ்களிேல ஏற்றி அவர்கᾦைடய மாவட்டங்கᾦக்கு அᾔப்பினீர்கள். உயர் நீதிமன்றம் அளித்த தீர்ப்பின் பிரகாரம் அᾌத்த நாள் அவர்கள் மீண்ᾌம் ெகாᾨம்ᾗக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾌ விᾌவிக்கப் பட்டார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அவ்வாᾠ ெசய்ய ᾙᾊயாத காரணத் தினால் எமᾐ மக்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ ᾘஸா ᾙகாᾙக்குக்ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ சிைற ைவப்பதன் ᾚலம் அவர்கைளக் ெகாᾨம்பிேல இᾞக்கவிடாᾐ தᾌக்கின்றவைகயில் இன்ெனாᾞ நாடகம் நடத்ᾐகின்றீர்கள். எவைரᾜேம ைகᾐெசய்யக்கூடாெதன்ᾠ நாங்கள் உங்களிடம் கூறவில்ைல. அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ், தவᾠ ெசய்பவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾜம் அதிகாரம் உங்கᾦக்கு இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், நீங்கள் எந்த விதமான குற்றᾙம் ெசய்யாத மக்கைளக் ைகᾐ ெசய்வதைனத்தான் நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிேறாம். அன்ᾠ அப்பாவித் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்தாம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் இந்த மக்கைள இவ்வாᾠ ஒᾞ வᾞடம் அல்லᾐ ஆᾠ மாதம் அல்லᾐ ஒᾞ மாத காலம் தᾌத்ᾐ ைவத்ᾐ விᾌவிப்பதனால், அவர்கள் பின்னர் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் இைணயக்கூᾊய வாய்ப்ைபத்தான் ஏற்பᾌத்ᾐகிறீர்கள். அவர்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ஒᾞவித ெதாடர்ᾗமின்றி இᾞக்கின்றெபாᾨேத எவ்வித காரணᾙமின்றிக் ைகᾐெசய்ᾐ சிைறயில் அைடப்பதன்ᾚலம் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேசர்ந்ᾐ ேபாராᾊச் ெசத்தாᾤம் பரவாயில்ைல என்ற நிைலப்பாட்ᾌக்கு அவர்கள் வᾞவதற்கான வழிவைககைளச் ெசய்ᾐ நிைலைமைய ேமாசப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். இᾐதான் இன்ᾠ நைடᾙைறயில் காணப்பᾌகின்ற யதார்த்த நிைல!

வᾫனியாᾫக்கும் ெகாᾨம்ᾗக்கும் இைடயில் நைடெபற்ᾠ வந்த ᾗைகயிரதச் ேசைவ நிᾠத்தப்பட்ட அன்ைறய தினேம உடனᾊயாக என்னால் அைமச்சர் அவர்கᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாள்ள ᾙᾊயாமற் ேபாய்விட்டᾐ. ஆனால், பிரதி அைமச்சர் லசந்த அலகியவன்ன அவர்கᾦடன் ெதாடர்ᾗ ெகாண்டெபாᾨᾐ, அவர் என்னிடம் திங்கட்கிழைம பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞம்பᾊᾜம், அன்ைறய

தினம் ஏதாவᾐ நடவᾊக்ைக எᾌப்ேபாெமனᾫம் மிகᾫம் தன்ைமயாகக் கூறினார். அதன் பின்ᾗ நான் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, “இந்தப் ᾗைகயிரத ேசைவைய நிᾠத்தியைமக்கான காரணம் என்ன?”என்ᾠ ேகட்ேடன். நான் அவ்வாᾠ ேகட்டᾐதான் தாமதம், உடேன அவர் tension ஆகி, தன்ைன மறந்ᾐ உரத்த குரᾢல் பதிைனந்ᾐ நிமிடம் வைரயில் சத்தம்ேபாட்ᾌ, “அங்குள்ள மக்கள் ஒᾞவᾞம் இங்கு வரவிடாமல் தᾌப்பதற்காக நான்தான் அதைனச் ெசய்ேதன்” என்ᾠ கூறினார். பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞடன் இவ்வாᾠ கைதத்த விதம் கவைலக்குாியᾐ. அவேர கைதத்ᾐ, அவேர telephone ஐ ைவத்ᾐவிட்டார். நான் இவ்விடயத்ைதக் கூறவᾞவதற்கான காரணம் என்னெவன்றால், இன்ᾠ சுற்றிவைளப்ᾗ என்ற ெபயாிேல 600 -700 க்கும் ேமற்பட்ட அப்பாவித் தமிழ்ப் பிள்ைளகள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் விசாரைண ெசய்ᾐவிட்ᾌ விᾌவிப்பதற்குப் பதிலாக, இங்கு ைவத்திᾞந்தால் அவர்கᾦைடய ெசாந்தக்காரர்கள் வந்ᾐ ெதாந்தரᾫ ெகாᾌப்பார்கள் என்ᾠ கᾞதி, உடனᾊயாகேவ ஆᾌ மாᾌகைள ஏற்ᾠவᾐேபால் அவர்கைள வாகனங்களில் ஏற்றி ᾘஸா பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗ ᾙகாᾙக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ பாரப்பᾌத்தியிᾞப்பᾐதான். இதைனச் ெசய்தால் இந்தக் குண்ᾌ ெவᾊப்ᾗகள் நிᾠத்தப்பட்ᾌவிᾌமா? இந்த ᾜத்தம் நிᾠத்தப்பட்ᾌ விᾌமா? என்பைத உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம் - அᾐ ெபᾞம்பான்ைமயினமாக இᾞந்தாெலன்ன, சிᾠபான்ைமயினமாக இᾞந்தாெலன்ன - அவர்கள் இந்த ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பᾌவைத நாம் விᾞம்பவில்ைல. ஆனால், இந்த ᾜத்தத்தில் ஈᾌபᾌகின்ற இᾞ தரப்பினைரᾜம்விட, அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் அதிகமாகக் ெகால்லப்பᾌவᾐதான் யதார்த்தமாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த யதார்த்த நிைலையக் ெகாஞ்சம் உணர்ந்ᾐ பார்க்க ேவண்ᾌம்; இதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. “தமிழன் என்பதற்காக எல்ேலாைரᾜம் ைகᾐெசய்ேவாம்; ெகாᾨம்பில் ஒᾞவᾞம் இᾞக்கக்கூடாᾐ; அவர் கᾦக்கு இᾐதான் நிைல அல்லᾐ அவர்கள் வடக்கு - கிழக்குக்கு ெசல்லேவண்ᾌம்” என்றவாᾠ நடந்ᾐெகாள்வதன்ᾚலம் நீங்கள் அந்த மக்கைளᾜம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளாக்குவதற்குத்தான் ᾙைனகிறீர்கள். ெவளிநாᾌகளில் சேகாதரர்கள் இᾞப்பவர்கள் சிலர், இந்தப் பிரச்சிைன ேவண்டாெமன்ᾠ ெகாᾨம்பில் ‘ெலாட்ஜ்’ களில் வந்ᾐ நின்ᾠ ெவளிநாᾌகᾦக்குப் ேபாவதற்கான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயில், அவர் கைளᾜம் ைகᾐ ெசய்ᾐ ெசன்றிᾞக்கிறீர்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, பல்கைலக்கழகத்தில் பᾊப்பவர்கைளᾜம் - அவர்கள் அைடயாள அட்ைடையக் காட்ᾊᾜம்கூட ைகᾐ ெசய்திᾞக்கிறீர்கள். அரசாங்க ஊழியர்கைளக் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கிறீர்கள். இவற்ᾠக்கு என்ன காரணம் ெசால்லப்ேபாகிறீர்கேளா ெதாியாᾐ. ஓமந்ைதச் சாவᾊைய ᾚᾊ ைவத்திᾞக்கிறீர்கள், அந்தப் பகுதியில் இᾞக்கின்ற மக்கள் இந்தப் பகுதிக்கு வரᾙᾊயாெதன்ᾠ. அப்பᾊயாயின், அᾌத்த நடவᾊக்ைக என்ன? அவர்கᾦக்கு ெசல்வதற்கு ேவᾠ வழியில்ைல. அவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வதற்கும் அரச உத்திேயாகம் பார்ப்பதற்கும் வழியில்ைல. எனேவ, ெதாடர்ந்ᾐம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியில் இᾞப்பைதத் தவிர அவர்கᾦக்கு ேவᾠ வழியில்ைல. விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் இᾞக்கேவண்ᾌ ெமன்றால், அவர்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் இைணந்ᾐ ெசயற் பᾌவைதத் தவிர ேவᾠ வழியில்ைல. இᾐதான் யதார்த்தம்! இவற்ைற நீங்கள் உணர ேவண்ᾌம். இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற எல்ேலாᾞம் பிரபாகரைனᾜம் ᾜத்தத்ைதᾜம் பற்றித் தான் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். நீங்கள் எல்ேலாᾞமாக ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனைய ஏன் தீர்த்ᾐ ைவக்க ᾙᾊயாᾐ? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். இன்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் காைலயிேல வᾫனியா ஊடாக ᾚன்ᾠ ‘கிபிர்’ விமானங்கள் பறக்கும். பத்ᾐப் பதிைனந்ᾐ நிமிடங்களில் எங்கᾦக்குச் ெசய்தி வᾞம், பாடசாைலகளின் மீᾐம்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1965 1966

[ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා]

மக்கள் வாழ்கின்ற குᾊயிᾞப்ᾗகளின் மீᾐம் குண்ᾌ ᾪசப்பட்ᾌ மக்கள் ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ. ஆனால், நீங்கள் என்ன ெசால்கிறீர்கள் என்றால், “ᾗᾢகளின் இலக்குகைள உன்னிப்பாகக் கவனித்ேத தாக்குதல் நடத்தப்பட்டᾐ” என்ᾠ. எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்கு நீங்கள் இவ்வாᾠ விமானத் தாக்குதல்கைள நடத்தப் ேபாகிறீர்கள்? இᾐ உங்கᾦைடய நாᾌ என்கிறீர்கள். ெசாந்த நாட்ᾌக்குள்ேளேய விமானக் குண்ᾌ ேபாடப்பᾌம் வரலாᾠ இலங்ைகயில்தான் இᾞக்கிறᾐ. நீங்கள் இன்ᾔம் ஒன்ைற மட்ᾌம் ெசய்ய விᾞம்ப வில்ைல, இன்ெனாᾞ ‘பாஸ்ேபாட்’ வழங்க விᾞம்பவில்ைல; மற்ைறய சகலவற்ைறᾜம் ெசய்ᾐவிட்டீர்கள். எங்கᾦைடய மக்கள் இங்கு வரக்கூடாெதன்ᾠ ᾗைகயிரதத்ைத நிᾠத்தியிᾞக்கிறீர்கள் සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஆைகயினால் அரசாங்கம் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற் கான வழிையப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் எங்கᾦடன் ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ைகᾐ ெசய்யப் பட்ட தங்கᾦைடய பிள்ைளகளின் நிைலைமகைளப் பற்றி விசாாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட வர்கைளத் ᾐாித கதியில் விசாரைண ெசய்ᾐ, குற்றமற்றவர்கைள விᾌதைல ெசய்ᾜங்கள் என்ᾠ வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அைதவிட, நகர அபிவிᾞத்தி பற்றிᾜம் நான் இங்கு கூற ேவண்ᾌம். 2008ஆம் ஆண்ᾊல் வᾫனியா நகைர அபிவிᾞத்தி ெசய்யப் ேபாவதாக அைமச்சர் அவர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார். அதற்காக நான் அவᾞக்கு ᾙதற்கண் நன்றிையச் ெசᾤத்ᾐ கின்ேறன். வᾫனியா நகரᾙம் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗக்கᾦம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படவிᾞப்பைதயிட்ᾌச் சந்ேதாஷமைட கின்ேறன். 2008ஆம் ஆண்ᾊற்கான நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தில் வᾫனியா நகரᾙம் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக இன்ᾠ காைல அைமச்சர் அவர்கள் கூறியேபாᾐ நான் மிகᾫம் சந்ேதாஷ மைடந்ேதன். ஆனால், “ᾜத்தம் நடப்பதனால் 2008ஆம் ஆண்ᾊல் காசு இல்ைல. எனேவ, இதைன எப்பᾊச் ெசய்வᾐ?” என்ᾠ பிறகு கூறாமல் அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, ெகளரவ அைமச்சர் ேபாியல் அஷ்ரஃப் அம்ைமயார் அவர்களிடᾙம் நான் ஒன்ைறக் கூறேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, நீங்கள் ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைளக் ெகாᾨம்பிற்கு மட்ᾌம் வைரயᾠக் காமல் எங்கᾦைடய இடங்களிᾤம் பரந்த அளவிேல ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இங்கு காணியில்லாத காரணத்தினால் ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகைளக் கட்ᾌகின்றீர்கள். ஆனால், அங்கு காணிகள் இᾞக்கின்றன. இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள அறிக்ைகயின்பᾊ, நீங்கள் இதைனச் ெசய்யவில்ைல என்ᾠ நான் கூற வரவில்ைல; ெசய்கின்றீர்கள். ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு இன்ᾔம் ேதைவகள் இᾞக்கின்றன. பலர் பல தடைவ - கிட்டத்தட்ட பத்ᾐத் தடைவகள் - இடம்ெபயர்ந்ᾐ பல வᾞட காலமாக ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த மைழ காலத்தில்கூட அந்த ஓைலக் குᾊைசகᾦக்குள்ேள அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்.

தமிழ் மக்கᾦைடய கலாசாரம் பற்றி உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அங்ேக எங்கள் தமிழ் மக்கᾦைடய கலாசாரங்கள் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இைதத் தவிர்க்கேவண்ᾌமானால் இந்த ᾙகாம் வாழ்க்ைகக்கு ᾙᾊᾫகட்டப்படேவண்ᾌம். இடம்ெபயர்ந்தவர்கைள ஒᾞ temporary measure ஆக ᾙகாம்களில் தங்க ைவத்திᾞப்பைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்ேவேனெயாழிய, அந்த மக்கைளத் ெதாடர்ச்சி யாக வᾞடக்கணக்கிேல ᾙகாம்களில் ைவத்திᾞப்பைத நான் விᾞம்பவில்ைல. அவர்கᾦக்கு அரசாங்கம் dry ration ெகாᾌக் கின்றᾐ; சாப்பாᾌ - cooked meals - ெகாᾌக்கின்றᾐ. இதனால் அவர்களில் பலர் கஷ்டங்கைள அறியாᾐ, ெதாழிᾤக்கும் ேபாகாதிᾞந்ᾐ கசிப்ᾗகைளக் காய்ச்சிக்ெகாண்ᾌ ᾙகாம்களிேல ேதைவயற்ற ேவைலகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம் அைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. இப்பᾊயானவர்களால் ᾙகாம்களிேல பல குழப்பங் கᾦம் பிரச்சிைனகᾦம் நைடெபᾠவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயினால், இந்த ᾙகாம்கைள ᾚᾊவிட ேவண்ᾌம். வᾫனியாவிேல பதிேனᾨ வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக ᾙகாம்களில் தங்கியிᾞப்பவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அப்பᾊயாக ᾙகாம்களிேல இᾞப்பவர்கᾦக்கு உங்கᾦைடய ᾪட்ᾌத் திட்டங்களிேல ᾪᾌகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கள் ேவைலக்குச் ெசன்ᾠ சுயமாக உைழத்ᾐ வாᾨம் நிைலைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நாம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

அைதவிட, அைமச்சர் அதாஉல்லா ஐயா அவர்கᾦக்கும் ஒன்ைறக் கூற ேவண்ᾌம். அைமச்சர் அவர்கேள, water supply விடயங்களில் எங்கᾦைடய மாவட்டங்கைளᾜம் நீங்கள் பார்க்க ேவண்ᾌம். உங்கᾦைடய அைமச்சின் ெசயற்பாட்ᾌ அறிக்ைகயிேல இந்த அைமச்சின் ᾚலம் நீங்கள் பல சிங்கள பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்திᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கிேறாம். அவர்கᾦைடய பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்டாம் என்ᾠ நான் கூறவில்ைல. அேதேபால், எங்கைளᾜம் ஒᾞ கண் பாᾞங்கள்! என்ᾠதான் ேகட்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய மாவட்டங்கைளᾜம் நீங்கள் பார்க்க ேவண்ᾌம்; எங்கᾦக்கும் அதிகமான ேதைவகள் இᾞக்கின்றன; மந்திாி சைபயிேல இᾞக்கின்ற அைமச்சர் என்ற ᾙைறயிேல, எல்ேலாைரᾜம் ஒன்ᾠேபால் நிைனத்ᾐ எங்கᾦைடய ேதைவகைளᾜம் நிைறேவற்றித்தர ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ெகளரவ அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர் கᾦைடய அைமச்சு சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதᾙம் இங்கு நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைமச்சர் அவர்கள் தற்ேபாᾐ இங்கு பிரசன்னமாக இல்ைல. அவர் மாத்தைறயிᾤம் காᾢயிᾤம் பல ேவைலத்திட்டங்கைளத் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐ அதற்கான பயிற்சி கᾦம் வழங்குவதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். அவற்ைற எங்கᾦைடய மாவட்டங்கᾦக்கும் விஸ்தாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இந்த ᾜத்தத்தினால் தாைய இழந்த, தகப்பைன இழந்த அல்லᾐ இᾞவைரᾜம் இழந்த எங்கᾦைடய பல மாணவர்கள் பண வசதியில்லாமல் மிகᾫம் இக்கட்டான நிைலைமயிேல இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கும் இப்பᾊயான பயிற்சிகைள நடாத்தினால் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ேறா அல்லᾐ உள்நாட்ᾊேலா அவர்கள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக் கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ விவாதத்திற்கு எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சகல அைமச்சுக் கைளப் பற்றிᾜம் நான் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கள் சிலவற்ைறக் கூறியிᾞக் கின்ேறன். சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் அந்த விடயங்களிேல தயᾫெசய்ᾐ அக்கைற ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள் வᾐடன், இᾠதியாக, வᾫனியா மாவட்டத்திᾤம் மன்னார் மாவட்டத்திᾤம் அரசாங்கக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்ᾐக்குள் இᾞக்கின்ற பகுதிகளிலாவᾐ அபிவிᾞத்தி ேவைலகைள உடனᾊயாகத் ெதாடங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, இன்ைறய விவாதத்திேல ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1967 1968

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙවන් කරපු ෙවලාව අවසානයි. මී ළඟට අෙප් ගරුතර එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ.

[අ. භා. 3.30] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අමාතɕාංශ පහක වැය ශීර්ෂයන් සම්බන්ධෙයන් කාරක සභා අවස්ථාෙව් පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදෙය් දී ෙම් අමාතɕාංශ පෙහේම කරුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අපට ලැබී තිෙබන කාලය මදි නිසා සාකච්ඡාෙව් එක් ෙකොටසක් හැටියට පළමු වැනි අමාතɕාංශය පිළිබඳව ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට මෙග් අදහස් දක්වන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකෙරන කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදෙය් දී මා අදහස් දක්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, පූජා භූමි පිළිබඳවයි. විෙශේෂෙයන් ෙම් පූජා භූමි සංකල්පය ෙම් රෙට් ආරම්භ වුෙණ්, කි. පූ. 6 වැනි සියවස පමණ කාලෙය් සිටයි. එනම්, ෙලොව්තුරා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ පළමු වැනි වර, ලංකාෙව් මහියංගනයට වැඩම කිරීෙමන් පසුවයි. මහානාග උයන උන් වහන්ෙසේට පුද කිරීෙමන් පසුව එහි ෙගොඩ නඟන ලද, පූජනීය භූමිය හැටියට ආරම්භ වු ෙණ්, පළමු වැනි පූජනීය වස්තුව හැටියට සැලෙකන මහියංගන ෛචතɕ රාජයාණන් වහන්ෙසේයි.

ඊට පසුව බුදු හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ ෙද වැනි වර, නාගදීපයට, එනම් යාපනයට වැඩම කළ බව අප දන්නවා. යාපනයට වැඩම කළ අවස්ථාෙව් යාපනෙය් ජනතාව විසින් බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙවනුෙවන් පූජනීය ස්ථාන තුනක් ඉදි කළා. ඒවා, ආෙලෝක ෙච්තිය, අන්ධකාර ෙච්තිය හා රාජායතන ෙච්තිය යනුෙවන් අෙප් ෙපොත්වල සඳහන් ෙවනවා. ෙම් නිර්මාණ තුෙනන් පසුව නාගදීප භූමිෙය්, එෙහම නැත්නම් අද යාපනය නමින් හඳුන්වන යාපනය අර්ධද්වීපෙය්, ඊට ආසන්නව මුහුෙදහි පිහිටා තිෙබන කුඩා දූපත් සහිත මුළු පෙද්ශෙය්ම පූජනීය භූමි සිය ගණනක් ඇති වූ බව දැනටමත් දකින්නට ලැෙබන නෂ්ටාවෙශේෂවලින් පැහැදිලි කර ෙදන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ෙම් විධියට ලංකාෙව් ආරම්භ වුණු ෙම් පූජා භූමි සංකල්පය යටෙත් ඇති වුණු නිර්මාණ රාජɕත්වය සමඟ බුදු දහම බැඳීම නිසා වඩාත් සංවර්ධනය වන්න පටන් ගත්තා. මහින්දාගමනය සිදු වුණාට පස්ෙසේ බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මෙයන් ෙපෝෂණය වූ ෙබෞද්ධයකු බවට පත් වුණු ෙද්වානම්පියතිස්ස රජතුමා අනුරාධපුරෙය් මහෙමව්නා උයන සඟ සතු කර මිහිඳු හාමුදුරුවන්ට පූජා කිරීෙමන් පස්ෙසේ පූජා භූමි වෙග්ම පූජා නගර සංකල්පයක් ඇති වුණා.

අනුරාධපුරය, පූජා භූමිවලින් පිරුණු විශාල නගරයක් බවට පත් වුණා. අද අප එය, අනුරාධපුර ශුද්ධ නගරය කියා සලකනවා. ෙම් අනුරාධපුර ශුද්ධ නගරය 1956 පමණ වන විට පැවැතුෙණ්, නටබුන් වූ ෙවෙහර විහාර මත ෙගොඩ නඟන ලද නව නගරයක් හැටියටයි. එම නගරෙය් මස් කඩය තිබුෙණ්, ජය ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ඉදිරිපිට බව අපට මතකයි. ඒ වෙග්ම යාපනයට යන මාර්ගය වැටිලා තිබුෙණ් එතැනින්. ඒ වෙග්ම powerhouse එක තිබුෙණත් එතැනයි. මාර්කට් එක තිබුෙණත්, දැනට සුනාථ විශාම ශාලාව නමින් හඳුන්වන ස්ථානෙය්යි. ෙම් විධියට බැලුවාම ෙම් අතිශය පූජනීය ස්ථානවල භූමිවල, ඒ පැරණි නටබුන් මත අලුත් නගරය ෙගොඩ නඟා තිබුණා. ශුද්ධ නගර සංකල්පය යටෙත් ඒ ෙගොඩනැsලි ඉවත් කර, ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් වැඳුම් පිදුම් ආදිය කරන්නට සුදුසු පරිදි දැනට ශුද්ධ භූමිය එක්තරා පමාණයකට පිරිසිදු කර තිෙබනවා. නමුත් අපට දකින්නට ලැෙබනවා, සාරානන්ද විශාම ශාලාව සහ සිරිසඟෙබෝ භාවනා මධɕස්ථානයට

නුදුරින් තිෙබන ශුද්ධ නගරයට අයිති ඉඩම්වල තවමත් පුද්ගලයින් පදිංචිව සිටින බව. ඒ අයට ෙවනම ඉඩම් දීලා, ඒවාට යන්න අවශɕ කරන කටයුතු සම්පූර්ණ කර තිබියදීත් ඒ මිනිසුන් තවමත් ඒ භූමිවල පදිංචිව සිටින බව අපට ෙපෙනනවා. ෙම් නිසා ෙබොෙහෝ විට අපට ෙපෙනනවා, අනුරාධපුර නගරෙය් වුණත් ෙම් පූජනීය ස්ථාන තවමත් ෙබොෙහෝ දුරට අපවිත ෙවන තත්ත්වයක් පවතින බව. ඒ නිසා ෙම් පූජා භූමි සංකල්පය යටෙත් මුලින් සඳහන් කරන ලද ස්ථාන වෙග්ම විෙශේෂෙයන් දැනට පූජා භූමි සංවර්ධන කියා කලාපය යටෙත් පූජා භූමි 52ක් පමණ නම් කර ෙගන ඒවා දැනට සංවර්ධනය කර ෙගන යනවා.

මා කියන්න කැමැතියි, දැන් උතුරු පළාත හා නැ ෙඟනහිර පළාත ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙගන් තීරණාත්මකව නිදහස් කර ෙගන යන අවස්ථාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව. ෙකොළඹ නගරෙය් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙබෝම්බ කීපයක් පිපිෙරව්වා. ෙමතැන සමහර විට අප කථා කරන ඇතැම් කථා තිෙබනවා, ෙම් කථා අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙනොෙවයි කථා කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්; පභාකරන්ටයි ෙම්වා ගිහින් කියන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, ෙකොළඹ නගරෙය් ෙබෝම්බ පුපුරවන නිසා ඒවා පරීක්ෂා කරන්න තිවිධ හමුදාවට සිද්ධ ෙවනවා. ඒක හමුදාෙව් වරදක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙබෝම්බ පුපුරවන්න එවන පභාකරන්ෙග් වරද නිසායි ඒක සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා පභාකරන්ට කියනවා නම් ෙම් ෙබෝම්බ ෙකොළඹ නගරයට එවන්න එපායි කියලා, එෙහම නම් කිසි කරදරයක් නැතිව අප කාටත් සියලු කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

තිවිධ හමුදාව විසින් දැනට නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. තීරණාත්මකව නිදහස් කර ෙගන යන උතුරු පළාෙත්ත්, නිදහස් කර ෙගන තිෙබන නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් ගෙව්ෂණයට ලක් ෙනොකළ අතිශය වැදගත් පූජා භූමි තිෙබනවා. ඒ පූජා භූමි ගණනාවක් පසු ගිය දවස්වල අප ගෙව්ෂණයට ලක් කළා. ඒ වෙග්ම තස්තවාදී උවදුරු මතු වන්නට ෙපරාතුව ඒ භූමිවල අස්සක් මුල්ලක් නෑර ඇවිදලා අප ගෙව්ෂණය කර තිෙබනවා. ඒ සම්පූර්ණ වාර්තා අප ළඟ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් දැනට ෙතොප්පිගල හා ඒ අවට කුංචනාමෙල්, නරකමුල්ල, ෙනළුගල ආදී ෙම් පූජනීය ස්ථාන අතිශයින් වැදගත් වන, කිස්තු පූර්ව 3 වන සියවෙසේ ආරම්භ වී සංවර්ධන වුණු ස්ථානයි. ෙම්වා පූජා භූමි බවට පරිවර්තනය කළ යුතුයි. ෙම් පූජා භූමි අවට ජනතාව අතීතෙය්දී පදිංචිව සිටියා. වැව් තිබුණා. පැරණි ගමක් නිර්මාණය කරන විට කිසියම් සැලැස්මකටයි එය නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ආවාට ගියාට ගමක් නිර්මාණය කරලා නැහැ. පැරණි ගමක පධාන වශෙයන් අංග පහක් තිබුණා. නගර නිර්මාණය සහ ගාම නිර්මාණය කියන එක පැරැන්නන් විසින් කරලා තිෙබන්ෙන් අතිශය කල්පනාකාරීව ෙහොඳම ශාස්තානුකූල කමයකටයි. ගමක එක ෙකොටසක් තමයි ජනතාව පදිංචි වී සිටින පෙද්ශය. අෙනක් ෙකොටස ගෙම් ජනතාවට ජලය සපයන වැව. අෙනක් ෙකොටස ජනතාවෙග් ෙගොවිතැන් බත් කර ගන්න තිෙබන කුඹුරු. - ෙවල් එළි පෙද්ශය.- අෙනක් එක තමයි ඒ සඳහා අවශɕ කරන ගව සම්පතට ආහාර සපයන තණ පිට්ටනිය. අෙනක් එක තමයි ගමට අවශɕ කරන දැව දඬු ආදිය ලබා ගැනීම පිණිස ඉතුරු කර තිෙබන වන තීරය. ෙම් කරුණු පහ අනුව තමයි පැරණි ආර්යයන් ගමක් නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන්. ආවාට ගියාට ෙනොෙවයි, ෙම් කරුණු පහ එකතු කර කමානුකූලවයි ගමක් නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ විධිෙය් ගම් තමයි අෙප් රෙට්ත් අතීතෙය් නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන්. අඩුම වශෙයන් ගම් 25,000ක් පමණ අතීතෙය් අෙප් රෙට් තිබිලා තිෙබනවා. ඒ ගම් 25,000ම නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන් ෙම් විධිෙය් කමයකටයි. බුදු දහම පැමිණීෙමන් පසුව, ෙම් අංග පහට තවත් එකක් එකතු වුණා. ඒ තමයි ''පූජනීය ෙපෙදස'' කියන අංගය. ඒ නිසා ඒ හැම ගමකම පූජනීය ස්ථානයක් තිබුණා. අප දැන් ෙතොප්පිගල ගත්ෙතොත්, කුංචනාමෙල් ගත්ෙතොත්, ෙනළුගල ගත්ෙතොත්, නරකමුල්ල ගත්ෙතොත්, කුසලාන් කන්ද ගත්ෙතොත්, ඕමන කන්ද ගත්ෙතොත්, වැසි බැන්දගල ගත්ෙතොත්, අටුබැන්දගල ගත්ෙතොත් ඔය ඔක්ෙකෝම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් එක ෙසව්ෙව් තිෙබන ස්ථාන. ෙම් වෙග් තිෙබන දහස් ගණනක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1969 1970

තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දී අප ෙම් නෂ්ටාවෙශේෂ දුටුවා. දැන් ෙම් පෙද්ශ නිදහස් කර ෙගන යන නිසා ෙම් පෙද්ශ පූජනීය භූමි වශෙයන් නම් කර, සංවර්ධනය කිරීෙම් කාර්යයක ෙයෙදන්නට ඕනෑ. ඒ වෙග්ම දර්ශනීය මුහුදු ෙවරළ වෙග්ම දර්ශනීය පරිසරයක් තිෙබන තිරියාය කුච්චෙව්ලි වෙග් අතිශය වැදගත් වන ස්ථාන පූජනීය භූමි බවට පත් කරන්නට පුළුවන්. ඒ වෙග්ම මුලතිව් දිස්තික්කයට අයිති ස්ථාන ෙදකක් ගැන නම් වශෙයන් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එකක් තමයි ''වැඩිකිනාරිමෙල්'' කියන ස්ථානය. අෙනක් එක තමයි ''කුරුන්දම්මෙල්'' කියන ස්ථානය. ෙම් නෂ්ටාවෙශේෂ අතර තව දහස් ගණනක් ස්ථාන තිෙබනවා. ෙම් ෙබෞද්ධ පූජනීය ස්ථාන විනාශ කරන්න ෙපරාතුව ෙම් කියන ස්ථාන ෙදක පූජා භූමි වශෙයන් නම් කර, සංවර්ධනය කරන්න දැන්ම ඉඳන්ම කියාත්මක විය යුතුයි. ෙම් ස්ථාන ෙදෙක්ම ඉතාම වැදගත් ඓතිහාසික පසුබිමක් තිෙබනවා. කුරුන්දම්මෙල් ගත්ෙතොත්, එහි පැරණි නම කුරුන්දාවෙශෝක විහාරයයි. අෙප් නැති වුණු අ ට්ඨ කථා කිහිපෙයන් එකක් වූ කුරුන්දට්ඨකථාව කියන අටුවාව ලියා තිෙබන්ෙන් ෙම් ස්ථානෙය් දී යි. නෂ්ටාවෙශේෂ සමූහයකින් පිරුණු තැනක්. දැනට තන්නිමුරිප්පු නමින් හැඳින් ෙවන වැව ඉස්ම ත්ෙත් තිෙබන ෙම් ස්ථානයට; - ෙදමළ ඌරුවට දැන් තන්නිමුරිප්පු කියා හැඳින් වුවාට ඒක "මහින්ද වැව" කියලයි එතැන තිබුණු ෙසල් ලිපියක සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. - ඒ මහින්ද වැව ඉස්මත්ෙත් තිෙබන කුරුන්දාවෙශෝක විහාරය නැත්නම් දැන් කුරුන්දම්මෙල් නමින් හඳුන්වන ස්ථානයට බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ වැඩියා ය කියන ජන පවාදයක්, විශ්වාසයක් අප එහි ගෙව්ෂණ කටයුතු කරන කාලෙය්දී සිංහල ජනතාව අතර වෙග්ම, ඔය ඔට්ඩුසුඩාන් ආදී පෙද්ශවල පදිංචි වී සිටි ෙදමළ ජනතාව අතරත් තිබුණා. එම නිසා ෙම් වාෙග් භූමි භාගයක - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) දැන් අප යාපනය ගත්ෙතොත්, කදුරුෙගොඩ විහාරය තිෙබනවා. මා වඩාත්ම ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට අවධානය ෙයොමු කෙළේ, ෙම් පෙද්ශය ගැන කවුරුත් දන්නවා වුණත්, ෙම් ස්ථාන වැඩි ෙදෙනක් දන්ෙන් නැති නිසායි. කදුරුෙගොඩ විහාරය ආසන්නෙය්ම ස්ථූප හතළිස් ගණනක් එක ළඟම දකින්නට තිෙබන පූජනීය භූමියක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේට නියමිත ෙව්ලාව අවසන්. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) එතෙකොට ෙම් භූමි පිළිබඳව - විෙශේෂෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙම් වාෙග් වටිනා ස්ථාන පිළිබදව - අප ගෙව්ෂණය කර තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, අප ඒවා ගැන කරුණු ලිපි ෙල්ඛන ෙපොත් පත් මඟින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්වායින් ඉතාම වැදගත් ස්ථාන ටිකවත් ෙතෝරා ෙගන පූජා භූමි බවට සංවර්ධනය කරන්නත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ජනාවාසකරණෙය්දී ඒ සංවර්ධනය කරන පූජා භූමි වටා අතීතෙය් වාෙග්ම මෑත භාගෙය් දීත් ෙබෞද්ධ ජනතාව, තස්තවාදය නිසා පලා ගිය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන ජන සංඛɕාව අනුව - ලංකාෙව් ජනානුපාත කමයට - පදිංචි කරවීමටත් කටයුතු කළ යුතුය කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉදිරිපත් කරන්නට කැමතියි. මා ඉතාම ෙකටිෙයන් සදහන් කළ ෙමම කාරණය ඉදිරිපත් කිරීමට වැඩිපුර තත්පර තිහක පමණ කාලයක් දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ස්වාමීන් වහන්ෙසේට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙතරුවන් සරණයි!

ස්ථාන ෙමතැන කියන්න ෙව්ලාවක් නැහැ. ෙම් සියලුම ස්ථාන පදනම් කර ෙගන විහාරස්ථානයක් පිහිටා තිබුණා; පූජනීය ස්ථානයක් පිහිටා තිබුණා.

දැන් බලන්න, ෙසේරුවිල හැරුණු ෙකොට ඒ වටා තිෙබන පූජනීය ස්ථාන 50ක් 60ක් පමණ දැනට මතු ෙවලා තිෙබනවා. එයින් වැදගත් තැන් හැටියට සැලෙකන සාම්පූර් ආසන්නෙය් මුහුදු ෙවරළට සම්බන්ධව තිෙබන ''කල්ලඩි'' නැත්නම් ''පුණ්ෙණයියඩි'' කියන ස්ථානයත්, ඒ වෙග්ම ''ලංකාපටුන'' කියන ස්ථානයත්, ''ඊච්චිලම්පත්තු'' කියන ස්ථානයත්, ''මුතූර්'', ''පච්චනූර්'' නමින් හැඳින්ෙවන ''ගල් කන්ද'' වැනි ස්ථාන ගත්ෙතොත්, ෙම් ස්ථානවල ෙබෞද්ධ ෙවෙහර විහාරස්ථානවල තිෙබන පැරණි නෂ්ටාවෙශේෂ ෙදස බැලුවාම ෙම්වා අතිශය වැදගත් වන පූජනීය භූමි බව ෙපනී යනවා.

ඒ වෙග්ම ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ''ෙසෝමාවතිය'' ගැන සඳහන් කළා. ''ෙසෝමාවතිය'' දැනට පිහිටා තිෙබන්ෙන් මහවැලි ග ෙඟන් උතුරටයි. නමුත්, පැරණි ''ෙසෝමාවතිය'' තිබී තිෙබන්ෙන් රුහුණු ෙද්ශයට අයිති මහවැලි ග ෙඟන් දකුණටයි. ''ෙසෝමාවතිය'' එක එල්ෙල්ම පිහිටි මහවැලි ග ෙඟන් එෙගොඩට ෙවන්න, ෙරෝහණ ෙද්ශයට අයිති ෙවන්න, නැ ෙඟනහිර පළාතට අයිති ෙවන්න තිෙබන ''ඔම්මනාච්චිය'' නමින් හඳුන්වන ''රුහුණු ෙසෝමාවතිය'' දැනට අප ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ගරු ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා මහවැලි වැඩ බිම් කඩිනම් වɕාපාරය කරද්දී එතුමා අෙපන් ඉල්ලීමක් කළා, ''මහවැලි වැඩ බිම්වල සම්පූර්ණ පුරා විදɕා ගෙව්ෂණ කරන්න'' කියා. ඒ අනුව, ෙම් පෙද්ශවල සම්පුර්ණෙයන්ම පුරා විදɕා ගෙව්ෂණ කර, අප මහවැලි වංශ කථාවත් ලිව්වා. මා හිතන්ෙන් ඒක දැන් මුදණයට පත් කර පුස්තකාලවල තිෙබනවා. ෙමෙහත් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ ගෙව්ෂණ කි රීෙම් දී අපට හමු වුණු වටිනා පුරා විදɕාත්මක ස්ථාන ෙබොෙහොමයක් දැන් තස්තවාදීන් විසින් විනාශ කර තිබුණත්, ''ෙකොම්බනාච්චිය'' කියන ස්ථානය ඒ පෙද්ශෙය් දුම්ෙකොළ වවමින් පදිංචි ෙවලා ඉන්න, කිරි පට්ටි දමා ෙගන ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාව ආරක්ෂා කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා පැරණි ''රුහුණු ෙසෝමාවතිය'' වැනි ස්ථාන දැන් නිදහස් කර ෙගන තිෙබන නිසා ෙම්වා පූජනීය භූමි භාග බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ.

ඒ වෙග්ම අප දැන් ''සිලාවතුර'' වැනි පෙද්ශ නිදහස් කර ගත්තා. අතීතෙය් ෙදවුන්දර තුඩුෙව් ඉඳලා උතුරු තුඩුව දක්වා යන්න බටහිර ෙවරළ ඔස්ෙසේ මාර්ගයක් තිබුණු බව ෙප්නවා. ෙකෝට්ෙට් රාජධානිය කාලෙය් ලියැවුණු ෙකෝකිල සංෙද්ශෙය් ෙකෝකිල පක්ෂියා ගිය ගමන් මාර්ගය එම ගන්ථෙය් ලස්සනට වර්ණනා කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් කියන කරුණු අනුව මන්නාරමට උතුරින් පිහිටි අතිශය වැදගත් පූජනීය ස්ථානයක් අපට හම්බ වනවා. ඒක සඳහන් ෙවන්ෙන් ''මල්විල'' කියායි. මන්නාරෙම් තිෙබන හතර වැනි කාශɕප රජතුමාෙග් ෙසල් ලිපියක සඳහන් කර තිෙබන විධියට ඒ ''මල්විල'' පෙද්ශය හඳුන්වා තිෙබන්ෙන් ''සමදැතිය'' කියන නමින්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳයි. එය ''සමදැතිය'' නමින් හඳුන්වා තිෙබන්ෙන්, එතැන විශාල නාථ ෙබෝධි සත්ත්ව පතිරූපයක් සහිත ජනතාවෙග් ජලස්නානය සඳහා හදාපු විශාල ෙපොකුණක් සහ ඒ වටා ආරාම සංකීර්ණයක් තිබුණු නිසායි. අප වරක් ෙම් ස්ථාන පරීක්ෂා කර

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2007 ෙදසැම්බර් 03 1971 1972

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා [අ. භා. 3.48] ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට ගැෙනන නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශයත්, විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශයත්, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශයත් වැනි අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් වූ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය වන නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අදාළව කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්නට තිෙබනවා. තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි කාර්යාලය ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. ෙම් ගැන අප කිහිප විටක්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. එහි කාර්ය මණ්ඩලය සහ උපකරණ, ඒ වාෙග්ම වාහන වාෙග් ෙද්වල්වල විශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ ගැන මා දිගින් දිගටම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙපන්වා දුන්නා. “නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය” යටෙත් ආණ්ඩුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම් කර තිෙබනවා. තිකුණාමලෙය් ඉන්න සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ සියලුම ජනතාවට ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා වැඩ කිරීමට පථම කාර්ය මණ්ඩලයයි, ඒ අවශɕ උපකරණ හා වාහන ටිකයි ඉතා ඉක්මනින් සපයා දුන්ෙනොත් වැදගත් ෙවයි කියා මා හිතනවා.

ඒ වාෙග්ම, සුනාමිය ආවාට පස්ෙසේ නිවාස අහිමි වුණු අය ගැන අප ෙදන්නාම ගිහින් ෙසොයා බැලූ තැනක් තිබුණා, ගරු ඇමතිතුමාට මතක ඇති. ඒ නිවාස වɕාපෘතිය කියාත්මක කර ෙදනවා ය කියා අප කථා කර ආවා. නමුත් සමුදාගම ඒ නිවාස ටික හදා ගන්න තවමත් බැරි වුණු නිසා ඒ නගරය ආසන්නව ම ඉන්න ජනතාව ඉතාමත් කනගාටුෙවන් ජීවත් ෙවනවා ය කියන පණිවුඩය මට තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, වසර පණහකට පස්ෙසේ අපට තිකුණාමලෙය් ෙපොදු ෙවෙළඳ ෙපොළ හදා ගන්න ගරු අමාතɕතුමාෙග් මැදිහත් වීම තුළින් කැබිනට් තීන්දුවකින් අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් මුදල් අමාතɕාංශයට දැනුම් දී, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඒකට මුදල් ෙදන්න පමාද වුණු නිසා අද වන තුරු තවමත් අපට තිකුණාමලෙය් ෙපොදු ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩ අවසන් කර ගන්නට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. නමුත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේ මුදල් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ සියලුම ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, සතුටු ෙවනවා වාෙග්ම කියන්න කනගාටුයි, අවුරුදු 50ක් ගත වුණු කන්තෙල් ෙගොවි ජනපද වɕාපාරය 1991 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතට ගැසට් කළාට පස්ෙසේ ඒ නගරය අද වන ෙතක් තවමත් නගරයක් විධියට වැඩි දියුණු කර ගන්න අවස්ථාවක් උදා ෙවලා නැහැ. ඒ ගැන ඒ ෙගොවි ජනතාවත් ඉතාමත් ආශාෙවන් බලා ෙගන ඉන්නවා. හැමදාමත් බලයට එන ආණ්ඩුවලින් කුඩම්මාෙග් සැලකිලි තමයි කන්තෙල් නගරයට අත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2005 සිට 2007 ෙම් දක්වා ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වුවා. එෙහත් අපට සැලැස්මවත් අවසන් කර ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

නමුත් මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, 2008 වර්ෂෙය් දී ෙහෝ කන්තෙල් ඉන්න සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ ජනතාවටත් ඉතාමත් ෙහොඳ නගරයක්; ෙපොදු ෙවෙළඳ ෙපොළක්, බස් නැවතුම් ෙපොළක්, පධාන මාර්ග, අතුරු මාර්ග, කානු පද්ධති, පජා ශාලා, නගර ශාලා, ආදාහනාගාර, කීඩා පිටි සහිත ෙහොඳ නගරයක් ලැෙබයි කියා. මා ආවාට පසු ෙම් අවුරුදු තුෙන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම මන්තීවරයකුම, ඇමතිවරයකුම ඉතාමත් සතුටින් ෙම්වා ගැන කථා කරනවා මා දැක්කා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් හැම අය වැය ෙල්ඛනයක් යටෙත්ම, හැම අමාතɕාංශයකම ෙපොත් පත්වල හබරණින් ෙමහාට තිෙබන හැම දිස්තික්කයකම කරන සංවර්ධනය කටයුතු ගැන විස්තර පිරිලා තිෙබනවා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, අෙප් දිස්තික්කයට ලැබුණු ෙපොදු ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉදි කර අවසන් කිරීම සඳහාවත්, තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ඉන්න සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරය තමන්ෙග් කාරුණික භාවය පළ කර නැති බව. ඒ අය ගැන ඇහැක් ඇරලා බැලුෙව් නැහැ. ඒකට අභිෙයෝග කරන්න සිද්ධ වුණු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මා නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අවුරුදු 50ක් ආපස්සට ගිය තිකුණාමල නගරය ඉස්සරහට ෙගෙනන්න ෛධර්ය සම්පන්නව ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කර දීම සම්බන්ධෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු ඇමතිතුමාට තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා යටෙත් තමයි කලින් ඒ අමාතɕාංශය තිබුෙණ්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම තුළින් අවුරුදු පනහකට පසුව අග්ෙබෝපුර ජනතාවට වතුර ටිකක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. වැඩ ටික ආරම්භ කළා. නමුත් අවසන් අදියරය තිෙබන්ෙන් ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයටයි. ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා දැන් අවුරුදු එකහමාරක් විතර ෙවනවා. අඩුම තරමින් තවම අවසන් කරන්න හිතලාවත් නැහැ. අග්ෙබෝපුර ෙගොවි ජනපද වɕාපාරයට අවුරුදු පනහයි. ඒ මිනිස්සු වතුර ෙබොන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. නමුත් තවමත් ඒ මිනිසුන්ට වතුර ටිකක් ෙබොන්න විධියක් නැහැ. අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් සභා ගැබ තුළ සිටින නිසා මා ඉතාම ආදරෙයන් එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඉතා ඉක්මනින් ඒ වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා අවුරුදු පනහක් බලා ෙගන සිටින ඒ මිනිසුන්ට වතුර ටිකක් ෙබොන්න ෙදමු කියලා. දැනටමත් අවශɕ බඩු ෙගනැත් දමලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, වාන් ඇළ වɕාපෘතිය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාත් දන්නවා, දැනට තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් වැඩිපුරම වකුගඩු ෙරෝගීන් ගණනක් බිහි ෙවන්ෙන් පවුල් 1700ක් ජීවත් වන වාන් ඇළ, ජයන්තිපුර, පන්සල් ෙගොඩැල්ල කියන ගම්මානවල බව. ඒ ගම්මානවලට වතුර ටික ෙදන්න රුපියල් මිලියන 362ක් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය විවාදය පටන් ගන්නට කලින් සිටම මෙග් පැත්ෙතන් මා ඒ මැදිහත් වීම කළා. අය වැය ෙල්ඛනය තුළත් ඒ ගැන සඳහන් ෙවලා නැහැ. නමුත් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් වɕාපෘති ෙදකම අනුමත කරලා තිබුණා. නමුත් එතුමා අමාතɕාංශෙය් ඉන්න කාලෙය් අපට එයින් එකකටයි අත තියා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, 2008 වර්ෂෙය්දීවත් ෙමොන විධිෙය් වɕාපෘතියකින් ෙහෝ වාන් ඇළ ජනතාවට පානීය ජලය ලබා ගන්න අවස්ථාව උදා කර ෙදන්නය කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය ගැන කියන්න කනගාටුයි. ඔබතුමා අමාතɕාංශය දරන කාලෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි. අෙප් අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා තමයි විෂය භාර ඇමතිවරයා. එතුමා නැ ෙඟනහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය දරන කාලෙය් ෙම් ගැන නිසියාකාරව එතුමාෙග් මැදිහත් වීම කළා. නමුත් එතුමා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස ්ෙසේ මට ෙලොකු පශ්නයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයට රක්ෂා දුන්නත් කමක් නැහැ, තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් අයට. මුස්ලිම් අයට දුන්නත් කමක් නැහැ, තිකුණාමල දිස්තික්කෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1973 1974

[ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා]

අයට. නමුත් දැන් ඒ ගැන පශ්නයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් නැතිව ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම් දී ඒ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් මා ෙලොකු අපසුතාවකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට යටත්ව රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න. ඒ වෙග්ම දැනට බඳවා ෙගන සිටින ෙසේවකයන් ස්ථිර කිරීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න. මා ගරු ඇමතිතුමා හමු ෙවලා ෙම් ගැන සඳහන් කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සභාවට එමින් සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නැ ෙඟනහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය තමුන්නාන්ෙසේ ෙගන ගිය විධිය ගැන මා සතුටු ෙවනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේට ඒ අමාතɕාංශය නැතත් තමුන්නාන්ෙසේ කළ වැඩ සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අඩුම තරමින් 2008 වසර අවසන් ෙවන ෙකොටවත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය මඟින් වාන් ඇළ ජනපදයටත්, අග්ෙබෝපුර ජනපදයටත් - නැ ෙඟනහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න ෙවලාෙව් ඔබතුමා මා සමඟ ඒවා බලන්න ගියා; උදවු කළා.- වතුර ටික ෙදන්න මැදිහත් වන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වෙග්ම බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට යටත් කර බඳවා ගැනීම් කරන්නය කියන කාරුණික ඉල්ලීමත් කරමින්, අෙනක් පැත්ෙතන් ගරු ඇමතිතුමනි,- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමාට තව එක විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) මට අදහස් දක්වන්නට ෙම් විනාඩිය ෙහොඳටම ඇති. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනකු දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාත් ඇතුළුව අෙප් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනකුත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. පවාහන ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, කියන්න කනගාටුයි. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පියා ආරම්භ කළ කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, කන්තෙල් ෙගොවි ජනපද වɕාපාරෙය් නියැලි අයට කුඹුරු ටික හැර ජීවත් ෙවන්න ෙවනත් කිසි ෙදයක් නැති බව. දැන් අෙප් ෙගොවි ජනපද වɕාපාරයට අවුරුදු 54ක් විතර ෙවනවා. දැන් ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න ෙවනත් කිසිම ෙදයක් නැහැ; තිෙබන්ෙන් සීනි කර්මාන්ත ශාලාව විතරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, කියන්න කනගාටුයි. එහි සියලුම ෙද්වල් යකඩවලට කිෙලෝ කිරීම සඳහා තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන් තක්ෙසේරු කර ෙගන යනවා. එදා සීනි කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කරපු පියාෙග් පුෙතක් හැටියට අද කැබිනට් මණ්ඩලය නිෙයෝජනය කරන ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. සීනි කර්මාන්ත ශාලාව යකඩවලට කිෙලෝ කිරීම කරන්න එපා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති ෙවන්න දින 15කට 20කට ඉස්සරෙවලා මුල්ගල තියලා ආරම්භ කරනවා කිව්ව සීනි කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කරනවා දකින්න කන්තෙල් ෙගොවි ජනපද වɕාපාරෙය් සිංහල, මුස්ලිම් හා ෙදමළ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. මට ඒ අය පණිවුඩයක් දුන්නා, ෙම් අය වැය විවාදෙය් ෙකොයිම ෙහෝ වැය ශීර්ෂයකදී කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින ඇමතිවරුන්ට ෙම්ක දන්වන්න කියා. ෙම්ක විකුණන්න තීන්දු කරන්න එපා. ෙම්ක විවෘත කරනවා කියා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. අන්න ඒකත් ඉදි කර දීලා, ඇත්තටම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තුවක්කුෙවන් නිදහස් වුණ අයට නෙවෝදයක්

විඳින්න ආණ්ඩුව වැඩ පිළිෙවළක් හදා තිෙබනවාය කිව්වා; ඒකත් විඳ ගන්න ජනතාවට ඉඩ ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා අමාතɕතුමා.

[பி. ப. 3.57]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. A. L. M. Athaullah - Minister of Water Supply and Drainage)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். நஃமᾐஹூ வᾒஸல்ᾢ அலா ரஸூᾢஹில் காீம். இன்ைறய இந்த குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ நான் மிக்க மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த அரசாங்கத்தினால் எனக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அைமச்சு நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சாகும். கடந்த காலங்களிேல இந்த அைமச்சுக்குாிய விடயங்கள் ேவᾠ அைமச்ெசான்ᾠடன் இைணக்கப்பட்டதாகத்தான் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றன. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் குᾊநீர் சம்பந்தமான விடயத்ᾐக்கு மிக ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌத்ᾐ இந்த நாட்ᾊல் எல்லாப் பிரைசகᾦக்கும் குᾊநீைர வழங்குகின்ற ஓர் ஏற்பாட்ைடச் ெசய்வதற்காகᾫம், கழிᾫநீைர அகற்ᾠகின்ற பணியிைன சாியாகச் ெசய்ᾜம் ேநாக்கில் நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபையப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்காகᾫெமன நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗக்ெகன்ᾠம் தனியான ஓா் அைமச்ைச ஏற்பᾌத்தினார். அதைனயிட்ᾌ இந்த நாட்ᾊன் மக்கள் சார்பாக நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு இந்த இடத்திேல நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

மனித உயிர்கள் மாத்திரமல்ல, எல்லா உயிாினங்கᾦம் வாழ்வதற்கு நீர் அவசியம். குறிப்பாக, மனிதர்கள் உலகத்தில் எங்ெகன்றாᾤம் அங்கு மின்சாரம் இல்லாமல் வாழ ᾙᾊᾜம்; ஒᾨங்கான பாைதகள் இல்லாமல் வாழ ᾙᾊᾜம்; குᾊயிᾞப்பதற்கு ᾪᾊல்லாமல் வாழ ᾙᾊᾜம். ஆனால், குᾊநீர் இல்லாமல் வாழ ᾙᾊயாᾐ. உண்ைமயில், அப்பᾊயான குᾊநீர் பாிசுத்தமானதாக மக்கᾦக்கு கிைடக்கின்றெபாᾨᾐதான் பல விதமான ேநாய்ப் பிரச்சிைனகளிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைளப் பாᾐகாக்க ᾙᾊᾜம். இந்த அᾊப்பைடயில், நமᾐ நாட்ᾊல் நீர் வழங்குகின்ற ெசயற்பாᾌகளிேல நாம் மிகᾫம் கவனமாக இᾞக்க ேவண்ᾊயᾐடன், அைவ பற்றிப் பᾊக்கேவண்ᾊயᾐம் அறியேவண்ᾊயᾐமான ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. நீர் வழங்குகின்ற இந்த பிாிைவ விᾞத்தி ெசய்ᾐ நாᾌ ᾘராகᾫம் மக்கᾦக்கு குழாய் ᾚலமாக சுத்திகாிக்கப்பட்ட நீைர நாங்கள் ெகாᾌத்தாᾤம்கூட, நமᾐ நீர் வளம், அதாவᾐ, நீர்நிைலகள், குளம், வாவி, ஆᾠகள் என்பன அசுத்தமாக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ எவ்வளᾫதான் நாங்கள் சுத்திகாிப்பிைனச் ெசய்தாᾤம் சுத்தமான நீைரக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌம். நமᾐ நீர் வளம் மாசுபᾌத்தப்படாமல் இᾞக்குமானால், இயற்ைகயாக நமக்கு நிலத்திᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கின்ற மற்ᾠம் குளங்கள், ஆᾠகளிᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கின்ற நீர் சுத்தமான நீராக இᾞக்குமானால், இவ்வாᾠ நீைரச் சுத்திகாிப்பதற்குப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற ெசலவிைன எங்களால் குைறக்க ᾙᾊᾜம்.

ஆனால், இன்ᾠ மக்கள் கவனயீனம் காரணமாக குளங்கள், வாவிகள், கிணᾠகள் ேபான்ற நமᾐ நீர்நிைலககளிᾤள்ள நீைரப் பாᾐகாக்கத் தவᾠகிறார்கள். குளங்களிᾤம், ஆᾠகளிᾤம் மற்ᾠம் நீர் நிைலகளிᾤம் தவᾠகிறார்கள். குளங்களிᾤம், ஆᾠகளிᾤம்

2007 ෙදසැම්බර් 03 1975 1976

மற்ᾠம் நீர் நிைலகளிᾤம் ேதைவயற்ற குப்ைப கூளங்கைளக் ெகாட்ᾊ நீைர அசுத்தப்பᾌத்த ᾙைனகின்றார்கள். இதன் காரணமாக நமᾐ நீர்நிைலகள் யாᾫம் மாசைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, சகல நகரங்கᾦக்கும் குழாய் ᾚலம் நீர் வழங்கேவண்ᾌம் என்ற குறிக்ேகாள் ஒᾞ ᾗறமிᾞக்க, ᾙதᾢல் நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ நீர்நிைலகைளப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊயᾐ அவசிய மாகும். அைமச்சேரா, அைமச்சின் ெசயலாளேரா அல்லᾐ நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபேயா இதைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌவதால் மாத்திரம் இந்த நிைலைமைய மாற்ற ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, ெபாᾐவாக நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦம் நமக்காக மாத்திரமன்றி நமᾐ சந்ததியினᾞம் நல்ல நீைரப் ெபᾠவதற்கான நிைலைமைய உᾞவாக்கேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ᾐடன் நீர் நிைலகைளப் பாᾐகாப்பதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ இப்பாராᾦமன்றத்திᾕடாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்வதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ஏெனன்றால், நாங்கள் என்ன ெசய்திᾞக்கின்ேறாம் என்பைதவிடᾫம், என்ெனன்ன ெசய்ய ேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ பற்றிச் இந்தச் சைபயிᾕடாக மக்கᾦக்குத் ெதாிவிக்கேவண்ᾊயᾐ அவசியெமன நான் கᾞᾐ கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, வᾊகாலைமப்ைப எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இᾐகாலவைரᾜம் குறிப்பிட்ட ஓாிᾞ நகரங்களில் மாத்திரம்தான் sewage system - கழிᾫநீர் அகற்ᾠம் திட்டம் இᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள சகல நகரங்கᾦக்கும் கழிᾫநீர் அகற்ᾠகின்ற sewage programme அவசியமாகத் ேதைவப்பᾌ கின்றᾐ. எனேவ, இᾐ ெதாடர்பாகᾫம் எதிர்காலத்திேல நாங்கள் எம்மால் ᾙᾊந்தவைரயில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய ஏற்பாட்ᾊல் இந்த அைமச்சு தனியாக இயங்க ஆரம்பித்தᾫடன், இன்ᾠ ெபயரளவில் “நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப” என்ᾠ இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் அேத நிᾠவனத்திேலேய நாங்கள் கழிᾫநீர் அகற்ᾠம் s e w a g e நடவᾊக்ைககᾦக்ெகனத் தனியான ஒᾞ பிாிைவ அைமத்திᾞக் கிேறாம். குᾊநீர் எங்கᾦக்கு எந்த அளᾫக்கு ᾙக்கியத்ᾐவமானதாக இᾞக்கின்றேதா, அந்த அளᾫக்குக் கழிᾫநீர் சாியாக அகற்றப்பᾌவᾐம் ᾙக்கியமானதாகும். கழிᾫ நீர் சாியான ᾙைறயில் அகற்றப்படாவிᾊல் எமᾐ நீர்வளம் மாசைடந்ᾐவிᾌம். ஆகேவ, இந்த விடயத்ைதᾜம் நான் இச்சைபயிᾕடாக மக்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வதில் மிகுந்த திᾞப்தியைட கின்ேறன்.

ஒவ்ெவாᾞ வᾞட வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீட்ᾊன்ெபாᾨᾐம் ஏைனய சில ᾙக்கியமான அைமச்சுக்கைளப் ேபான்ேற நீர் வழங்கல் சம்பந்தமாகᾫம் அதிகளவிலான பணம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. 2008ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் குᾊநீர் வசதி ெசய்வதற்ெகன சுமார் 28,362 மில்ᾢயன் ᾟபா ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதாவᾐ, ெவளிநாᾌகளினால் வழங்கப்பᾌகின்ற கடன் உதவிகள், Grants மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ நிதிகள் ஆகியவற்றின் ᾚலம் பல மில்ᾢயன் ᾟபாைவ குᾊநீர் வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்காக நாம் ெசலவழித்ᾐக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். குᾊநீர் வழங்கும் திட்டங்கைள, குறிப்பாகச் சில மாவட்டங்களில் என்றில்லாமல் சகல மாவட்டங்களிᾤம் சகல பிரேதசங்களிᾤம் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள எந்தேவார் உᾠப்பினᾞம் நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப மீᾐ எந்தவிதமான குைற ெசால்லாத அளᾫக்கு எம்மால் ᾙᾊᾜமானவைர எல்லா நகரங்கᾦக்கும் குᾊநீர் வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். இன்ᾠ 31 -33 சதᾪதமாக இᾞக்கின்ற குழாய்நீர் ᾚலமான குᾊநீர் விநிேயாகத்ைத 2015ஆம் ஆண்டளவில் 45 சதᾪதமாக அதிகாிக்கக் கூᾊயவாறான ேவைலத் திட்டங்கைள நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபᾜம் எங்கᾦைடய அைமச்சும் இைணந்ᾐ ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ᾜத்த சூழ்நிைல நிலᾫகின்ற இன்ைறய காலகட்டத்திᾤம் கூட இவ்வாறாக குᾊநீர் ெபᾠவதற்காகச் ெசலᾫ ெசய்யக்கூᾌமாயிᾞப் பைதயிட்ᾌ இந்த நாᾌ ெபᾞம் பாக்கியம் ெசய்திᾞக்க ேவண்ᾌம். ெவளிநாᾌகள்கூட இந்தத் ᾐைறக்கு நிைறய கடன் உதவிகைள வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

நாங்கள் எவ்வளᾫதான் குᾊநீைர வழங்கினாᾤம், பாைதகைள அைமத்தாᾤம், மின்சார வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌத்தாᾤம்கூட, நாட்ᾊல் ᾜத்தᾙம் பயங்கரவாதᾙம் இᾞந்தால், அவற்றினால் எந்தவிதமான பயᾔேம இல்லாமற்ேபாய்விᾌம். நாங்கள் எத்தைனேயா மில்ᾢயன் ᾟபாைவச் ெசலவழித்ᾐ அைமக்கின்ற பாைதகள் அல்லᾐ மின்சார விநிேயாகம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள், ெதாழிற்சாைலகள், நீர்ப் பாசனத் திட்டங்கள் ேபான்றைவெயல்லாம் ᾜத்தத்தால் அழிந்ᾐ ேபாகுமாக இᾞந்தால், அந்தச் ெசலᾫகளால் நாட்ᾌக்கு எந்தவித பயᾔம் இல்லாமல் ேபாய்விᾌம். எனேவ, ெபாᾐவாக இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாதம் என்ெறாᾞ நிைலைமைய நாங்கள் இல்லாெதாழிக்க ேவண்ᾌம். தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கள் அைனவᾞம் தமக்கு உாித்தான சகல உாிைமகைளᾜம் அᾔபவிப்பதற்கான ஓர் ஏற்பாᾌ இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆகக்குைறந்தᾐ ᾚன்ᾠ அல்லᾐ நான்கு சᾚகங்கள் மாத்திரம் வாழ்கின்ற - சிங்களவர், தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள், பறங்கியர் என்ᾠ நான்கு இனங்கள் வாழ்கின்ற - மிகுந்த வளங்கைளக்ெகாண்ட இந்தச் சிறிய நாட்ᾊல் 'இலங்ைகயர்' என்ற அᾊப்பைடயில் நாம் நமக்குத் ேதைவயான எல்லாவற்ைறᾜம் அᾔபவிக்கின்ற ஒᾞ நிைல ஏற்படாவிட்டால், எதிர்காலத்தில் நமᾐ நிைலைம மிக ேமாசமாகிவிᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) Thank you. எனேவ, எல்லாவற்ைறᾜம் நாங்கள் ஒᾞᾗறம் ைவத்ᾐவிட்ᾌ, வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் எதற்குப் பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ, எதற்கு ஒᾐக்கப்படவில்ைல என்பைதக் கைதப்பைத விᾌத்ᾐ, நாட்ᾊல் ஓர் அைமதிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காகப் பயங்கரவாதத் திைன ஒழிப்பதற்குாிய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வதற்கு எல்லாத் தரப்பினᾞம் ஒன்ᾠகூட ேவண்ᾌம். தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்களக் கட்சிகள் அதாவᾐ, ஐக்கிய ேதசியக்கட்சி, ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி, ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் ேபான்ற கட்சிகைளச் ேசர்ந்தவர்கள் எல்ேலாᾞம் கட்சி ேபதங்கைள மறந்ᾐ ஒன்ᾠபட ேவண்ᾌம்.

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) உங்கᾦக்கு மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணிைய மறந்ᾐ ேபாயிட்ᾌதா?

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) அவர்கள் எங்கᾦடன் ஐக்கியமான ஆட்கள். சிறிய ஆட்கள் அல்லேவ! තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන කථා කරන්න මා විනාඩියක් තියා ගත්තා. எனேவ, எல்ேலாᾞம் நாங்கள் ஒன்ᾠகூட ேவண்ᾌம். ெபாᾐவாக இந்தப் பயங்கரவாதம் தமிழ்த் தைலவர்கைளக் ெகான்றிᾞக் கின்றᾐ, ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கைளக் ெகான்றிᾞக்கின்றᾐ, சிங்களத் தைலவர்கைளக் ெகான்றிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எல்லாவற்ைறᾜம் ஒᾞᾗறம் ைவத்ᾐவிட்ᾌ, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் என்ன இᾞக்கிறᾐ என்ᾠ ஆராய்வைத விடᾫம், அரச தைலைமᾜடன் ேசர்ந்ᾐ பயங்கரவாதத்ைத ஒழிப்பதற்கு எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் இந்தச் சைபயில் நான் விᾌக்கும் ேவண்ᾌேகாளாகும்.

ෙමතැන, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඉන්නවා; ෙජ්වීපී මන්තීවරු ඉන්නවා; ටීඑන්ඒ මන්තීවරු ඉන්නවා. අප සියලු ෙදනාම අද පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ, තස්තවාදය නැති

පාර්ලිෙම්න්තුව 1977 1978

කරන්නටයි. අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් 2008 අවුරුද්දට විතරක් ෙනොෙවයි. දැනට අවුරුදු 40ක්, 50ක් තිස්ෙසේ හැම අවුරුද්දකම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සැෙර් අප පමුඛතාව දුන්ෙන් ෙමොකකටද? ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙමොකුත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ඒක නිසා ෙම්ක පරාජය කරන්න ඕනෑ කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒකට පමුඛතාව දුන්නා. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. අප දැන් බලන්න ඕනෑ ෙම්කයි. ෙමෙහම යුද්ධයක් තිෙබද්දී, ෙම් තස්තවාදය තිෙබද්දී ෙම් රටට ෙම් වෙග් අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ෙන්. ඒකට අප ගරු කරන්න ඕනෑ. බලන්න, ෙම් වෙග් තත්ත්වයක් තිෙබද්දී පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන විසි අට දහස් ගණනක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම පාරවල් හදන්න මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. විදුලි බලය ෙදන්න මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහම තිෙබනවා නම්, ෙකොෙහොමද -[බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කරුණාකර මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

ඒ වෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන ෙකොට එෙහම මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? එෙහම මුදල් ෙවන් කරන්න පුළුවන් ද? යුද්ධයක් තිෙබන රටක කවදාවත් ෙමෙහම ජීවත් ෙවන්න බැහැ. සාමානɕෙයන්, යුද්ධයක් තිෙබන රටක මිනිස්සු ඉන්ෙන් බඩගින්ෙන්. ඔවුන්ට කන්න ෙබොන්න නැති නිසා පිට රටවලට යනවා. හැබැයි, ෙමෙහේ කන්න ෙබොන්න නැති අය කවුරුවත් නැහැ. යුද්ධය තිෙබනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තස්තවාදය නැති කරන්න වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. නමුත් අෙප් අය කනවා ෙබොනවා. අපට කවදාවත් කෑමවල හිඟයක් ඇති ෙවලා නැහැ. අප අෙප් ඉදිරි පරම්පාරව ගැන හිතනවා නම්, ඒ පරම්පරාවට ගරු කරනවා නම් අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා තස්තවාදය නැති කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමා, යුද්ධය තිෙබන රෙට් 2008 වර්ෂය සඳහා අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන විධියට පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 28,000කුත් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබනවා. ඇමතිවරු 108 ෙදනකුත් ඉන්නවා.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ඔව්. ඒක ෙහොඳයි ෙන්. එක ඇමතිවරෙයක් ඔක්ෙකොම තමන්ෙග් අෙත් තියා ෙගන ෙමොකුත් කර ගන්න බැරිව ඉන්නවාට වඩා එක, එක ආයතන එක, එක ඇමතිවරුන්ට දුන්නාම ෙලෙහසියි ෙන්. ඇමති පඩිය ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඇමතිවරු ගන්ෙන් මන්තී පඩිය ෙන්. ඒක නිසා ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? ෙමොකක්ද, පශ්නය? අපි ඒ ගැන ෙවනම කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු කනගසෙබයි මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි පහක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලජ්ජා නැතිව රුපියල් ලක්ෂ තුනක් ඉන්ධන වියදම් ගන්නවා. ලජ්ජයි, ෙගවල් කුලිය සඳහා රුපියල් ලක්ෂයක් ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ලජ්ජා නැතිව රුපියල් ලක්ෂ තුනක් ඉන්ධන වියදම් ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු කනගසෙබයි මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු කනගසෙබයි මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ දීලා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු කනගසෙබයි මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව නිකම්ම ඉවර ෙවනවා. කරුණාකර කථා කරන්න. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු කනගසෙබයි මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

[பி.ப.4.12] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் ேதரர் அவர்கேள, இன்ைறய இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல ேபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ மிகᾫம் சந்ேதாஷமைட கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කනගසෙබයි මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.[බාධා කිරීම්] මන්තීතුමාෙග් ෙවලාව නිකම්ම අවසන් වනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் ேதரர் அவர்கேள, இன்ைறய இந்த விவாதத்திேல இரண்ᾌ விடயங்கைளப் பற்றிப் ேபசவிᾞக் கின்ேறன். ஒன்ᾠ, ᾐைறநீலாவைண நீர்விநிேயாகத் திட்டம். அᾌத்தᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட குᾊநீர் வழங்கல் திட்டம். இப்ெபாᾨᾐ நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கள் இங்கிᾞக்கின்றேவைளயில் நான் இந்த விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1965ஆம் ஆண்ᾌ அமரர் திᾞச்ெசல்வம் அவர்களின் காலத்திேல ஆரம்பிக்கப்பட்ட ᾐைறநீலாவைண குᾊநீர் திட்டம் பின்னர் ᾙைறயாகப் பராமாிக்கப்படவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ மாகாண சைப நாற்பᾐ மில்ᾢயன் ᾟபாைவ ஒᾐக்கியதன் ேபாில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அதன் நிர்மாண ேவைலகள் தற்ேபாᾐ ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்றன. நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ விடயத்ைத ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ] அைமச்சர் அவர்கேள! எப்ெபாᾨᾐ ஐயா ᾐைற நீலாவைண மற்ᾠம் ெபாிய கல்லாᾠ கிராமங்கᾦக்கு நீர் வழங்கவிᾞக்கின்றீர்கள்? [இைடயீᾌ] நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ நீாிᾔைடய அᾞைமையப் பற்றி நன்றாகப் ேபசினீர்கள்! ஆனால், அங்கு மைழ குைறவாக இᾞப்பதனால் அந்த மக்கᾦக்கு தண்ணீர் இல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ மிக விைரவில் அந்த மக்கᾦக்கு குᾊநீைர வழங்குமாᾠ விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] மிக்க நன்றி! ᾐைறநீலாவைணக்கு நீண்ட காலத்திற்குப் பிறகு குᾊநீர் கிைடக்கவிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ ஒᾞ சந்ேதாஷமான ெசய்தி. ஆனால், நான் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் இங்கு ெசால்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ,

[ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 03 1979 1980

அதன் பக்கத்ᾐக் கிராமங்களான ெபாிய கல்லாᾠ, ேகாட்ைடக் கல்லாᾠ ஆகிய இரண்ᾌ கிராமங்கᾦக்கும் நீர் வழங்கᾤக்கான நிர்மாண ேவைலகைள 'காித்தாஸ்' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ஓர் அரச சார்பற்ற நிᾠனம் 400 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவில் ேமற் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, அந்தக் கிராமங்கள் விைரவில் நீைரப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌப்பார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, மட்டக்களப்ᾗ நீர் வழங்கல் திட்டத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், இᾐ ஒᾞ பாாிய திட்டம். மட்டக்களப்ᾗ மக்கள் அைரவாசிக்கும் ேமற்பட்ேடாᾞக்கு நீர் வழங்குகின்ற அந்தத் திட்டம் நான்கு விடயங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, உன்னிச்ைசக் குளக் கட்ைட ஆᾠ அᾊ உயர்த்ᾐதல், சுகாதார, மலசலகூட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தல், மக்கைள வᾤப்பᾌத்ᾐதல் ᾙதᾢயன அதில் அடங்குகின்றன. அதற்கு 7.5 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவழிக்கப்படவிᾞப்பதாக நான் அறிகின்ேறன். ஆனால், ஆைம ேவகத்தில் நகர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தத் திட்ட ேவைலகள் மிகᾫம் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனனில், கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. அதிேல ஒᾞ சிறிய பிரச்சிைன இᾞப்பதாகᾫம் நான் அறிகின்ேறன். அதாவᾐ, அங்ேக ஒᾞ 300 ஏக்கர் காணியில் பைடயினᾞக்கான ᾪட்ᾌத் திட்டேமா, ேவேறேதா திட்டேமா ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞப்பதாகᾫம், அᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பட்டால் அந்த நீர் மாசைடᾜம் என்பதால் அந்த நீர் வழங்கல் திட்டத்திற்கு நிதிᾜதவி வழங்குகின்ற ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி அதைனக் ைகவிடக்கூᾌெமனᾫம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. [இைடயீᾌ]

தயᾫெசய்ᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் என்ᾔைடய ேபச்ைசக் ேகட்பதற்கு விᾌங்கள்! ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, மீண்ᾌம் கூᾠகின்ேறன். அதாவᾐ, மட்டக்களப்பிᾤள்ள catchment area என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற நீேரந்ᾐ பகுதியில் 300 ஏக்கர் காணி பைடயினᾞக்குக் ெகாᾌக்கப்படவிᾞப்பதாகᾫம் அதனால் அந்த நீர் மாசைடந்ᾐ - pollution ஆகி - அந்த நீர் வழங்கல் திட்டம் இல்லாமற் ேபாய்விᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். ஐயா! இந்தத் திட்டம் ெசங்கலᾊயில் இᾞந்ᾐ ஆைரயம்பதி வைரᾜள்ள மக்கᾦக்கு நீர் வழங்குகின்ற திட்டம். மக்கள் ெசறிந்ᾐவாᾨம் காத்தான்குᾊ, ஏறாᾬர் ேபான்ற கிராமங்களிᾤம் மக்கள் இன்னᾙம் கிணற்ᾠ நீைரத்தான் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். ஆனால், அங்கு குழிமலசலகூடங்கேள இᾞக்கின்றன. எனேவ, அவர்கᾦக்கு அவசியம் நீர் ேதைவ. மட்டக்களப்ᾗ ைவத்தியசாைலயிᾤம் இந்த நீர் இல்லாமல் ஒன்ᾠம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. தற்ெபாᾨᾐ அந்த பகுதி மக்கள் ெபாᾐவாக கிணற்ᾠ நீைரத்தான் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். எனேவ, இந்தத் திட்டத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு சகலாினᾐம் ஆதரᾫம் உதவிᾜம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. [இைடயீᾌ] இந்தத் திட்ட ேவைலகள் நடக்கின்றன. ஆனால், அந்த catchment area விᾤள்ள 300 ஏக்கர் காணி பைடயினாின் பயிற்சித் ேதைவக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்டால் அந்த நீர் pollution ஆகி அந்தத் திட்டம் ைகவிடப்படக்கூᾊய அபாயம் ஏற்பᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அப்பᾊ ஏᾐம் ஏற்படாமல் பார்த்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐ உங்கᾦைடய ெபாᾠப்பாகும்.

எங்கᾦைடய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ᾚன்ᾠ மாத காலம் மாத்திரம் மைழ ெபய்கின்றᾐ; ஏைனய ஒன்பᾐ மாத காலᾙம் கᾌம் வரட்சியாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ᾚன்ᾠமாத காலத்திᾤம் கிைடக்கின்ற மைழநீர் ᾙᾨவᾐம் கடᾤக்குள் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள உன்னிச்ைசக் குளக்கட்ைட இன்ᾔம் ஆᾠ அᾊ வைரயில் உயர்த்ᾐவதனால் மக்கᾦைடய நீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கும், விவசாயம் ெசய்வதற்கும் ேபாᾐமான அளᾫ நீர் கிைடக்கும். அேதேபால எத்தைனேயா திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்தக்கூᾊய வசதி வாய்ப்ᾗக்கள் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்ᾐள்ள இந்த இரண்ᾌ ᾙக்கியமான கட்சிகளின் அரசாங்கங்கᾦம் எங்கைளப் ᾗறக்கணித்ேத வந்திᾞக்கின்றன.

அங்ேக மிகᾫம் இலகுவாக அᾙல்பᾌத்தக்கூᾊய திட்டம் ஒன்ᾠ இᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, மகா ஓயா நதிைய மறித்ᾐ உயரமான அைணக்கட்ᾌ அைமக்கும் திட்டம் ஒன்ைறக் ெகாண்ᾌ

வᾞவார்களாகவிᾞந்தால், நாங்கள் ெபᾞமளᾫ மைழநீைரச் ேசகாித்ᾐ அதன்ᾚலம் ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் விவசாய நிலத்ᾐக்கு நீர்பாய்ச்ச ᾙᾊᾜம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) நான் எனᾐ ேபச்ைச சுᾞக்கமாக ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கேள! விைரவிேல ᾐைறநீலாவைண மக்கᾦக்கு நீர் வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ᾦங்கள். மட்டக்களப்ᾗ மக்கள் நன்ைம ெபᾠம் வைகயில் இந்தப் பாாிய திட்டத்ைதᾜம் விைரவாகᾫம் ᾐாிதமாகᾫம் ெசயற்பᾌத்ᾐங்கள் என்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் மற்ᾠம் இங்குள்ள சம்பந்தப்பட்ட சகலாிடᾙம் ேகட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙරෝහණ කුමාර දිසානායක ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 4.19] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர் )

(The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවා ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට මිනිත්තු දහයක් තිෙබනවා. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මූලාසනෙය් සිටින අෙප් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය, විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය සහ ඉදි කිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශය යටෙත් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, මඳක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1981 1982

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, වැදගත් අමාතɕාංශ පහක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අදහස් පකාශ කරන්න ම ට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

අද උදෑසන සිට ෙම් දක්වා ෙම් අමාතɕාංශවල වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් වඩාත් ශුභවාදීව හා අශුභවාදීවත්, විෙව්චනශීලීවත් ෙනොෙයක් අදහස් පකාශ කිරීම් අපට දකින්න, අහන්න ලැබුණා. මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුව ඉතාමත්ම ෙකටිෙයන් මා අදහස් පකාශ කරන්නම්.

විෙශේෂෙයන් නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන අමාතɕාංශයක් වශෙයන් අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම්දීත්, ඒ වාෙග්ම නගර සංවර්ධනය කිරීෙම්දීත්, නගරෙය් පහසුකම් ගමට ෙගන යාෙම්දීත් අනාගතෙය් තවත් අවුරුදු 25ක්, 30ක් එහාට කල්පනා කරලා ඒ අනුව නාගරික සංවර්ධන සැලසුම් හදන්න තමයි අෙප් අමාතɕාංශය උනන්දු වන්ෙන්; උත්සාහ කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ෙල්කම් පී. රාමනුජම් මහත්මයාත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් පසන්න සිල්වා මහත්මයා ඇතුළු නිලධාරි මහත්වරුනුත් - අප සියලු ෙදනාම - ෙම් වගකීම අපට පුළුවන් උපරිම ආකාරෙයන් ඉෂ්ට කරනවා. ෙම් රෙට් නගර සංවර්ධනය හා පූජාභූමි සංවර්ධනය කියාත්මක කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් මිනිසාෙග් තිරසාර පැවැත්ම - මානවයාෙග් ස්ථිරසාර වූ පැවැත්ම - සඳහා පමාණවත් සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ඇතුළු මූලික අවශɕතාවන් සපුරන තිරසාර නාගරික පරිසරයක් ඇති කිරීම තමයි අෙප් අමාතɕාංශෙය් දැක්ම වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ෙභෞතික සැලසුම් හා මනාව සැලසුම් කරන ලද නාගරික සංවර්ධනයක් තුළින් පුරවර සහ නගර සංවර්ධනය කිරීමත් පැල්පත් අවම කිරීමත් අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහ ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් දිළිඳු පැල්පත් 65,000කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවා අවම කිරීමත් අෙප් වගකීමක් ෙවලා තිෙබනවා. එම වɕාපෘතිය ෙම් වන විට අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් තවත් අරමුණක් තමයි, නාගරික හා ගාමීය සම්බන්ධතාව වර්ධනය කිරීම. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉතාම සුභවාදී විෙව්චනයක් කළ බව විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ. එතුමා පකාශ කළා, 2015දී සියයට 50ක් පමණ විය හැකි ෙම් රෙට් නාගරිකකරණය වන ජනතාව ගැන මීට වඩා ගුණාත්මකව හිතන්නය කියා. මා ෙමහිදී පකාශ කරන්න ඕනෑ, අද දවෙසේ ජනතාව නාගරිකකරණය වන ෙව්ගය, එනම් සියයට 1.8 සිට සියයට 3 දක්වා වන ෙව්ගය සසඳා බැලුෙවොත්, ඉදිරි අවුරුදු හතක කාලය තුළ ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 50ක් නගරබදව ජීවත් වනවාය කියන එක. ඒ නිසා අද අපට ෙලොකු අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ෙලෝකයත් එක්ක හරි හරියට යමින්, මහ ෙකොළඹ නගරය හැරුණාම මහනුවර, ගාල්ල, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව ආදී වශෙයන් ෙම් රෙට් සමස්ත නගර ජාලය ගාමයන් සමඟ ඒකාබද්ධ කරමින්, එක පැත්තකින් නගරෙය් තිෙබන පහසුකම් ගමට ෙගන යමින්, තව පැත්තකින් නගරවල ජනතාවට අවශɕ පවාහන පහසුකම් ඇතුළු යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදමින්, ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය, අධɕාපන තත්ත්වය සහ පාරිසරික තත්ත්වය ඉතාම ශුභවාදීව තබා ගනිමින්, යහපත් ෙලස තබා ගනිමින් ෙම් කටයුත්ත කිරීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා මා දකිනවා, අද අමාතɕාංශ පහක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙකොට නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට එකට බැඳුණු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් පළාත් පාලන ආයතන 330ක් පමණ තිෙබනවා. එම පළාත් පාලන ආයතන 330ට අයිති මහ නගර, මධɕම පමාණෙය් නගර සහ කුඩා පමාණෙය් නගර තිෙබනවා. ෙම් හැම පළාත් පාලන

ආයතනයක්ම එක්ව සමගාමී ගමනක් තමයි යන්ෙන්. ඔවුන් සමඟ ඍජුව සම්බන්ධතා පවත්වා ගනිමින් ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් රෙට් නගර නිර්මාණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ 2008 අවුරුද්ෙද්දි කාර්යක්ෂමව කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී නගරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ගාමීය ජල පහසුකම් වැඩිදියුණු කර ගෙම් ජනතාවට අවශɕ පිරිසිදු ජලය ලබා දී ඔවුනට සනීපාරක්ෂාව සැලසීෙම් වගකීමත් අෙප් අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබනවා. ජල පහසුකම් ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් අපි කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් සියයට 70ක් වන ගාමීය ජනතාවෙග් ජල අවශɕතා සපුරා දීම සඳහා මිලියන 1000කට වැඩි වියදමකින් දිස්තික් 13ක දැනට ගාමීය ජල වɕාපෘති කියාත්මක කරනවා. ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් ෙදවන පජා ජල වɕාපෘතිය අපි කියාත්මක කරනවා. ෙදවන පජා ජල වɕාපෘතිය හරහා 2009 අවුරුද්ද අවසාන වන විට ලක්ෂ 35ක පමණ ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග් ම ෙමම කාර්යය කියාත්මක කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මුළු රටම ආර්ථික වශෙයන්, භූෙගෝලීය වශෙයන්, සමාජයීය වශෙයන් ඒ ඒ පෙද්ශවල ආර්ථික තත්ත්වයන්, භූෙගෝලීය රටාවන් අනුව වැෙවන කෘෂිකාර්මික වගාවන් සහ ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වයන්, සමාජ තත්ත්වයන් ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ෙගන, ඒ හා සමගාමීව ඒ නගරවල ෙවළෙහළඳාම දියුණු කරන්න, බස් නැවතුම් ෙපොළවල් ස්ථාපිත කරන්න, ෙවෙළඳ මධɕස්ථාන ස්ථාපිත කරන්න, මහා මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරන්න ඒ වා ෙග් ම නගරෙය් ෙවනත් ෙවෙළඳ මධɕස්ථාන දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. අපට ෙහොඳ උදාහරණයක් ෙපන්වන්නට පුළුවන්. මහ දඹුල්ල වɕාපෘතිය යටෙත් සියයට 35කට වැඩි පජා සහභාගීත්වයක් ඇතිව ෙකොරගහෙගොල්ල ගම්මානෙය් ෙවෙළඳ මධɕස්ථානය ඉදි කිරීම අපි ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග් ම ඔවුන් සමඟ එකතු ෙවලා ගබඩා පහසුකම් ඇති කිරීම, මාර්ග සකස් කිරීම වැනි වɕාපෘති කියාත්මක කරනවා. කැකිරාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් වයාඋල්පත කියන ගම්මානයත් මා හිතන්ෙන් අද ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙවලා තිෙබනවා. නගරය ගමට ෙගන යාම සහ ගෙම් ඉඳලා නගරයට ඇදී එන ජනතාව යම් ආකාරයකින් පාලනය කර ගමටත් නගරෙය් තිෙබන පහසුකම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගම්මාන ෙදක අද ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභා පතිතුමනි, නගරෙය් තිෙබන හැම ෙදයම ගමට ෙගන යෑම ෙනොෙවයි, ගෙම් තිෙබන ෙහොඳ ෙද් නගරයට ෙගන යෑමත් නගරෙය් තිෙබන පහසුකම් ගමට ෙගන යෑමත් ෙමතැනදී අපි කල්පනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙකටි කාලයක් වුවත්, ඒ කාලය ඇතුළත දී මම විෙශේෂෙයන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ස්තුති කළ යුතුව තිෙබනවා. එතුමා ෙකෙරහි ද්ෙව්ෂෙයන් ෛවරෙයන්, විෙව්චනාත්මකව සමහර අවස්ථාවලදී සමහර අය කථා කරන ආකාරයක් අපි දැක්කා. නමුත් එතුමා ඉතාමත්ම නිහතමානීව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමන්ට භාර දුන් කාර්යභාරය වග කීමකින් ඉෂ්ට කරන බව එම අමාතɕාංශෙය් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරයා වශෙයන් මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සංවර්ධනය සඳහා කටයුතු කරන ආකාරය ගැන ඒ පළාෙත් මන්තීවරුන් කථා කරන විට කිව්වා. කන්තෙල් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙගොඩනැඟිල්ල, වාකෙර් බස් නැවතුම් ෙපොළ සහ ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙගොඩනැඟිල්ල, කල්මුෙණ් බස් නැවතුම් ෙපොළ, වවුනියාව බස් නැවතුම් ෙපොළ, අම්පාර බස් නැවතුම් ෙපොළ, තිරුක්ෙකෝවිල් ෙවෙළඳ ෙපොළ, තිකුණාමලය ෙවෙළඳ ෙපොළ, ඊච්චලම්පත්තු සුනාමි නිවාස ඉදි කිරීෙම් කාර්යයත් අද අපි භාර ෙගන තිෙබනවා.

එක පැත්තකින් නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය සහ ෙවනත් අමාතɕාංශ හා බැඳුණු සංවර්ධනයක් කිරීෙම්දී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය විශාල වගකීමක් ඉෂ්ට කරන බව ෙමහිදී කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් උතුම් වූ සිද්ධස්ථාන පූජනීය ස්ථාන බවට පත් කිරීෙම්, නම් කිරීෙම් වගකීම අපට තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී කියන්න ඕනෑ. ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන, හින්දු සිද්ධස්ථාන, ඉස්ලාම් සිද්ධස්ථාන සහ කිස්තියානි

2007 ෙදසැම්බර් 03 1983 1984

7 — PL 002823 — (2008/02)

සිද්ධස්ථානවලටත් අපි උදව් උපකාර කරනවා. බැසිලිකා ෙද්වස්ථානයට ඊෙය් අපි රුපියල් ලක්ෂ 90ක් ලබා දුන්නා. එවැනි සිද්ධස්ථාන දියුණු කර, ඒවාට ඇදී එන බැතිමතුන්ට, ෙබෞද්ධ ජනතාවට හා සියලුම ආගම් අදහන ජනතාවට අවශɕ මූලික පහසුකම් සකස් කිරීෙම් වගකීමත් අපි ඉෂ්ට කරනවාය කියන එකත් පකාශ කරමින්, අපට සහෙයෝගය දුන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත්, ගරු ඇමතිතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් ෙමම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට සම්මතකර ගැනීමට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු පී. දයාරත්න අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

[අ. භා. 4.29] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna-Minister of Plan Implementation) ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන, ඒ වාෙග්ම නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම්, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන, ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, විෙශේෂ වɕාපෘති ආදී ෙම් සියලුම අමාතɕාංශ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න තිෙබන්ෙන් එක දවසක් තුළදීයි. උෙද් වරුෙව් ෙම් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්නට තිබුණු අවස්ථාෙව් පැයක පමණ කාලයක් නාස්ති වූ නිසා ෙබොෙහෝ කථිකයන්ට ෙවන් කර තිබුණු කාලය අඩු කරන්නට සිදු වී තිෙබනවා. අපි උෙද්ට කරන ෙම් කාල නාස්තිය අඩු වන විධියට කටයුතු කරන්නය කියා ගරු මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්න කැමතියි -

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) උෙද්ට කථා කරනවා වැඩියි. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) මම මුලින්ම සඳහන් කළ නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශය පිළිබඳව පමණක් වචන ස්වල්පයක් කථා කර මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා තම අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු විෙශේෂ උනන්දුවකින් කියාත්මක කර ෙගන යන ආකාරය මා දන්නවා. ඒ මන්ද? එතුමා අපට සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කටයුතුවල නිරත වුණ නිසා ඒ පිළිබඳව අපි දන්නවා. ඒ ගැන එතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික උරුමයන් රැක ගැනීම, නාගරික සැලසුම්කරණය, ජනාවාස වර්ධනය, පූජාභූමි රැක ගැනීම හා ගාමීය ජල සම්පාදනය වැනි විෙශේෂ වගකීම් රාශියක් ෙමම අමාතɕාංශයට තිෙබනවා. ෙමයින් එක කාරණයක් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් පාලනය වන නගර ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙමයින් පධානම නගරය ෙකොළඹ. ඊළඟට ෙකෝට්ෙට්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය වැනි ආයතනයක් ඇති කරන්නට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් වාෙග් නගරවල සිදු වුණු අවිධිමත් වර්ධනය නිසා විශාල පශ්න රාශියකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන විධියට එක් දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල ආරම්භෙය්දී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඇති කිරීමත් සමඟම ඒවා හුඟක් දුරට නතර කරන්නට කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අද විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ නගරය තුළ සිදු වන සංවර්ධනෙය් දී තවදුරටත් ඒ අවිධිමත් ඉදි කිරීම් යනාදිය සිදු වන බව අපි දකිනවා.

ෙකෙසේ වුවත් නගර රාශියක දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් ඇති කර, ෙකොළඹ හා එවැනි නගරවල ඇති වුණු ඒ අවිධිමත් වර්ධනය ඒ ආකාරයට සිදු ෙනොවන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

අම්පාර දිස්තික්කෙය් අම්පාර නගරෙය්, කල්මුෙන් නගරෙය් ස්ථානවල එවැනි සැලසුම් සකස් කරන්නට කියාත්මක කරලා අද ඒවා ෙකරීෙගන යනවා. දීර්ඝකාලීනව බලන ෙකොට, ෙම් රෙට් තිෙබන නගර ගණනාවක් තව වර්ෂ ගණනාවක් යන ෙකොට කමානුකූලව සකස් ෙවච්ච නගර හැටියට දැක ගන්න ලැෙබයි කියා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අද ෙකොළඹ නගරෙය් විශාල සංවර්ධනයක් තිෙබන බව. හැම තැනම තට්ටු ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර ෙගන යන බව අප දකිනවා. ඒ වුණත් තට්ටු ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීෙම්දී විශාල වශෙයන් නීති රීති උල්ලංඝනය වන බව අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. අද, වැල්ලවත්ත වාෙග් පෙද්ශවල පර්චස් 30ක් 40ක් තිෙබනවා නම් ඒවාෙය් තට්ටු ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරනවා. එහිදී, පමිතීන්ට අනුව කටයුතු ෙනොකරන බව ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදි අප දකිනවා. සමහර විට අඩි 10ක් 15ක් පමණ පළල මාර්ග තුළින් තමයි ඒ ෙගොඩනැඟිලිවලට පෙව්ශ ෙවන්න තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම එයින් සිදුවන හානිය තමයි විශාල වශෙයන් ඇති වන වාහන තදබදය. වැල්ලවත්ෙත් එවැනි වීදි ගණනාවක් තිෙබනවා. තට්ටු 10ක 15ක ෙගොඩනැඟිලිවල ජනතාව දහස් ගණනක් පදිංචිව සිටිනවා. ඒ දහස් ගණනට අයිති ෙමෝටර් රථ යනාදිය ෙම් මාර්ගවලයි ගමන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒවාට යන්න තිෙබන පෙව්ශ මාර්ගය අඩි 15ක්වත් පළල නැති බව අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. එපමණක් ෙනොව එම ෙගොඩනැගිලිවල අහසට විවෘතව තිෙබන පෙද්ශ සඳහා අදාළ නීති රීති තිෙබනවා. නමුත් ෙමහිදී ඒවා සියල්ලම උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙනොෙවයි මුල් අවස්ථාෙව්දී ෙම්වාට අවසර ෙදන්ෙන්. ෙම්වා සඳහා අනුමැතිය ලබා ෙදන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතන විසිනුයි. පළාත් පාලන ආයතන විසින් අනුමැතිය ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ, ෙබොෙහොම නිශ්ශබ්දව, ඒ අනුමැතියට යටත් ෙනොවී, අනුමත කළ ආකාරයට ඉදි ෙනොකර තමන්ට ඕනෑ කරන විධියට ඒ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර ගැනීම නිසා විශාල පශ්න ඇති ෙවන්නට ඉඩ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙගොඩනැඟිලිවලට අවශɕ විදුලි බලය හා ජලය සැපයීමත් අනාගතෙය්දී පශ්නයක් ෙවන්නට ඉඩ තිෙබන බව අපට නිතරම දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. සමහර පෙද්ශවල ෙකොතරම් ඉඩ කඩ තිබුණත් උස් ෙගොඩනැඟිලි තැනීම පාලනය කරන්නට සිදු වන තත්ත්වයක් අද ඇති වී තිෙබනවා, ජල සම්පාදනය ආදිය සම්බන්ධෙයන් ඒ පෙද්ශවලට තිෙබන අඩු පාඩු නිසා. ඒ නිසා ෙම් සංවර්ධනයත් එක්ක ජල සම්පාදනය, විදුලිය සැපයීම වැනි -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් කතාව අවසානයකට ෙගෙනන්න.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) විෙශේෂෙයන්ම ඒ සංවර්ධන කටයුතු සමාන්තරව ෙකෙරන්න ඕනැය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තු සියල්ලක්ම ඒ වගකීෙමන් යුතුව කටයුතු කළත්, අද ඉදි කිරීම්වල සංවර්ධන ෙව්ගය වැඩි වීම නිසා, ලැබිය යුතු පහසුකම් ලබා දීමට අපහසු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුජා භූමි සංවර්ධනය පිළිබඳව එක වචනයක් කියන්න කැමැතියි. අම්පාර දිස්තික්කෙය් තිෙබන දීඝවාපී පූජනීය ස්ථානය ෙසොෙළොස්මස්ථානෙයන් එකක්. එය තවම පූජා භූමියක් හැටියට පකාශ කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම දීඝවාපී භූමිය, පූජා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1985 1986

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

භූමියක් හැටියට පකාශ කරලා, එහි කළ යුතු සංවර්ධන කටයුතු කරන්නට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ඉක්මනින් ෙමෙහයවන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

[ අ. භා. 4.36 ] ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය පිළිබඳව ෙම් ෙවලාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. කාලයක පටන් අෙප් රෙට් විවාදයක් තිෙබනවා, අෙප් රෙට් ජල සම්පත ෙපෞද්ගලීකකරණය කිරීෙම් සැලැස්මක්, වෑයමක් තිෙබනවාය කියා. ෙමය ආකාර ගණනාවකින් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් අය වැය විවාදෙය්දීත් මීට ඉහතදී ෙම් පිළිබඳව කතා වුණු ෙවලාෙව්දීත් වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕ ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තහවුරු කරලා කිව්වා, බය ෙවන්න එපා, ජල සම්පත විකුණන්ෙන් නැහැ කියා. අපි සතුටු ෙවනවා, අපි විශ්වාසය තබනවා, එතුමා ඒ විධියටම කටයුතු කරයි කියා.

නමුත් ගරු අමාතɕතුමා එෙසේ කියද්දී වුණත්, ජල කළමනාකරණ පනත් ෙකටුම්පත හරහා නැත්නම් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩලය හරහා ජල සම්පත විකිණීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව අප ෙම් ගරු සභාවට ෙහළිදරවු කිරීමට කැමතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා, 1974 අංක 2 දරන ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩල පනත හරහා පානීය ජලය නිෂ්පාදනෙය් හා ෙබදාහැරීෙම් පූර්ණ අයිතිය, ඒකාධිකාරී අයිතිය ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට පවරා තිෙබන බව. ඒ අයිතිය තබාෙගන ජල සම්පත විකිණීෙම් කටයුත්ත සම්පූර්ණ කරන්න බැරි නිසා, අද ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් උපෙද්ශකයන් ඇවිත් ජල සම්පත විකිණීෙම් සැලසුම් සහගත පියවරක් හැටියට ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීෙම්, විකිණීෙම් සැලැස්ම කමානුකූලව කියාවට නඟන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජලසම්පාදන අමාතɕ ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, එතුමා ෙග් කථාෙවන් ෙම්කට පිළිතුරක් ලබා ෙද්වි කියලා. ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක අංශය සඳහා වන නියාමන පාදක වɖහය කියලා වැඩ පිළිෙවළක්, ඒ කියන්ෙන් නියාමන ෙකොමිසමක් හදලා, ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට තිෙබන පානීය ජලය නිපදවීෙම් සහ ෙබදා හැරීෙම් පූර්ණ අයිතිය ඒ නියාමන ෙකොමිසම යටතට ගන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු ෙම් වන විට සකස් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් උපෙද්ශක කණ්ඩායමක් ඇවිත් වැඩමුළු කර ෙගන යමින් තිෙබනවා. ඒ උපෙද්ශක කණ්ඩායෙම් වැඩමුළුවලදී ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි සාකච්ඡාව ෙකෙරමින් තිෙබන්ෙන්. මා එක කාරණයක් පිළිබඳව පමණක් උපුටා දක්වනවා. “ජල ආර්ථික නියාමකෙග් කාර්ය භාරය” කියන ඒ උපෙද්ශක වැඩ සටහෙන් එක විෂයයක, එක මාතෘකාවකදී ඔවුන් කියනවා, “ජල නියාමක ආයතනය නීතියට, බලපත්වලට, ෙකොන්තාත්වලට අනුකූලව කටයුතු කරන බව තහවුරු කිරීම.” යනුෙවන්. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම කියනවා, “ ෙසේවා සැපයුම්කරුවන්ෙග් පරමාර්ථ” යනුෙවන්. ෙම් විධිෙය් සාකච්ඡාවක් අද සිද්ධ ෙවනවා. “ෙසේවා සැපයුම්කරුෙවෝ” කියලා කියන්ෙන් කවුද? ජලය විකුණන්ෙන් නැහැ කියා චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා තහවුරු කර කිව්වත්, “ෙසේවා සැපයුම්කරුවන්” කියන නමින් එන්න හදන්ෙන් කවුද? අප දන්නවා, ලංකාෙව් ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට තිෙබන, පානීය ජලය නිෂ්පාදනය, ෙබදා හැරීෙම් පූර්ණ අයිතිය ඩැහැ ගැනීම සඳහා දැනටමත් ආයතන ගණනාවක් කැස කවමින් ඉන්නවාය කියන එක. අප දන්නවා, දැනටමත් ෙනස්ෙල් සමාගම වැනි බහුජාතික සමාගම් ෙම් ෙවනුෙවන් කැස කවමින් ඉන්නවාය කියන එක. 1974 ජාතික

ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩල පනත ඒකට හරස් ෙවනවා. නියාමන ෙකොමිසමක් හදන්න, පූර්ණ ඒකාධිකාරී අයිතිය ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙයන් ගැනීමට, ඒ පනත හරස් වන නිසා පනත සංෙශෝධනය කිරීමටත් දැන් කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා නැති නිසා මා මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කරුණ ෙයොමු කරනවා. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩල පනෙත් අංක 16 වන වගන්තිෙය් (ආ) අනු වගන්තියට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒෙක් තිෙබන වගන්ති සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ෙම් වන විට කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ සංෙශෝධන ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක තමයි අපට දැනගන්නට තිෙබන්ෙන්. එහි තිෙබන, ''ජල සම්පාදන මණ්ඩලය සම්පූර්ණ පවත්වාෙගන යාෙම් බලය'' යන වගන්තිය සංෙශෝධනය කරලා, එය මිල කිරීෙම් අයිතිය ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා වන පූර්ව අත්දැකීමක් හැටියට තමයි, පළමු වන වතාවට ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා වැසිකිළි බද්ද හඳුන්වා දුන්ෙන් කියන එක අප විශ්වාස කරනවා. ඇයි? අද නගර කිහිපයක කසළ අපවහනය ජල සම්පාදන මණ්ඩලය මඟින් ෙනොමිෙල් කරන බව අප දන්නවා. කලින් ෙකොළඹ නගර සභාව ෙම්ක කළා. දැන් ෙකොළඹ නගර සභාෙව් කසළ අපවහනය ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙයන් කරනවා. තවත් නගර කිහිපයක කරනවා. දැන් ෙම් කටයුත්තත් ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් කාර්යයක් හැටියට තිෙබන නිසා, ෙම් කටයුත්ත නියාමන ෙකොමිසමට අරෙගන, ඒ යටෙත් ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීෙම් වැඩ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා අවශɕ විධියට පනත සංෙශෝධනය කිරීමක් තමයි සිද්ධ කරන්න ලැහැස්ති වන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පනෙත් 84 වන වගන්තියත් සංෙශෝධනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප කියනවා, ජල සම්පත කළමනාකරණය කිරීෙම්, ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හරහා ඉතාම උපකමිකව කමන්තණකාරීව ෙම් ෙවලාෙව් කියාත්මක ෙවන බව. එෙසේ නැත්නම්, ෙම් ෙවලාෙව් අප කරපු ෙම් ෙහළිදරවු කිරීම අසතɕයක් නම්, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙම්වාට උත්තර සපයාවි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලිකකරණය කරලා විකුණා දැමීම සඳහා, ඒක පාඩු ලබන ආයතනයක්ය කිව්වා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විකුණා දමන්න හදන ෙකොට ඒකත් පාඩු ලබන ආයතනයක්ය කිව්වා. ඒක තමයි තර්කය. හැම ආයතනයක්ම විකුණා දමන්න ඉස්සර ෙවලා කිව්ෙව් පාඩු ලබනවාය කියලයි. පාඩු ලබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ වැඩ කටයුතු එකින් එක කමානුකූලව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරුවා. අද ෙවන ෙකොට ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ඇතුෙළේ සිදු ෙවමින් තිෙබන බරපතළ නාස්තිය උදාහරණ කීපයකින් පමණක් ෙපන්වා ෙදන්න අපි කැමතියි. නැ ෙඟනහිර ෙවරළබඩ ජල වɕාපෘතිය අදියර - Phase 3 - අදියර තුනකින් කියාත්මක වුණා. 1 සහ 2 අදියර කියාත්මක වුණා. තුන් වන අදියෙර් මුළු ඇස්තෙම්න්තු මුදල, මීට අවුරුද්දකට ඉස්සර ෙවලා තිබුෙණ් බිලියන අටයි. බිලියන අටකට තමයි ඇස්තෙම්න්තු කෙළේ. නමුත් අද ෙම් වɕාපෘතිය ෙදන්න යනවා, බිලියන 17කට. බිලියන අටකින් ෙම්ක හදලා සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් කියලා අෙප් රෙට් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රුෙවෝ කිව්වා. ඒකට ලංකා බැංකුෙවන් බිලියන පහක ණයක් ෙදන්න සූදානම් වුණා. ඊට පස්ෙසේ, බිලියන 17ක වාණිජ ණයක් අරෙගන, දැන් ඒ මුදලට ෙම් වැෙඩ් කරන්න තමයි ලෑස්ති ෙවලා ඉන්ෙන්. අපි ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමාෙගන් අහනවා, ෙම්ක ෙද් ශ ෙපේමිත්වය ද කියලා. බිලියන අටකින් කරන්න පුළුවන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාමයි ඇස්තෙම්න්තුව හැදුෙව්. ඒ ඇස්තෙම්න්තුෙවන් කරන්න පුළුවන් කියා ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රුෙවෝ කිව්වා. ලංකා බැංකුව ඒකට ණයක් ෙදන්න ලෑස්ති වුණත්, අද ඒක බිලියන 17කින් කරන්න හදනවා. බිලියන 17ක් වියදම් කරලා තමයි අද ඒක කරන්න ලෑස්ති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1987 1988

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔෙබ් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න. ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් එවැනිම එකක් තිෙබනවා. අඹතෙල් දකුණු ඉවුර ජල වɕෘපෘතිය ''ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර් '' ආයතනෙයන් බිලියන 2.5කට කරලා ෙදන්නම් කියද්දී, අද ඒක ''අෂ්ෙරොෆ්'' කියන ෙකොම්පැනියකට බිලියන හයකට ෙදන්න යනවා. ඉතාම බරපතළ විධිෙය් මුදල් නාස්තියක් කරමින් තමයි ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් කටයුතු අද සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එෙසේ කරමින්, ඒ ආයතනය පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරමින්, අෙනක් පැත්ෙතන් පනත සංෙශෝධනය කරමින්, නියාමක ෙකොමිෂන් හදමින් ෙම් සැරෙසන්ෙන්ත් ජාතිෙය් අයිතියට තිෙබන, ෙපොදු අයිතියට තිෙබන අෙප් රෙට් ජල සම්පත ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීම කරන්නද කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අසමින්, ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් පැහැදිලි කිරීමත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.45] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

ගරු සභාපතිතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධවත්, තවත් අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධවත් අද දිනෙය් සාකච්ඡා පැවැත්වුණා. 2008 වර්ෂය සඳහා අෙප් අමාතɕාංශයට වැඩිම මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබන බව ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමතියි. ඒ අනුව 2008 වර්ෂයට පමණක් මිලියන විසිඅටදහස් තුන්සිය හැත්තෑහතරක මුදලක් අෙප් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු සඳහා, නැත්නම් ජලය ලබා දීම සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. එය විශාල මුදලක්.

ෙම වර අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කරද්දී, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කිසිම ෙදයක් නැහැ කියලා ෙගොඩක් අය කිව්වා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ජනතාවට ලැෙබන කිසිම ෙදයක් නැහැ කිව්වා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙම්වා පිළිබඳව කිසිම ආකාරයකින් පැහැදිලි කෙළේ නැහැ. එතුමා ඉතාමත් සාරාංශව එතුමාෙග් කථාව කළා වාෙග්ම, ඒ කරුණු ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අද කථා කළ අමාතɕාංශවලට අදාළව විතරක්, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියා ඔබතුමාට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. කන්න ෙබොන්න දීපුවා ගැන, නැත්නම් බඩු මිල ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම, ජලය ලබා ෙදන්ෙන්ත් ජනතාවට ෙනොෙවයිද කියා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පාරවල් හදන එක, විදුලිය ෙදන එක ජනතාවට ලැෙබන ෙදයක්. ඒ සඳහා අති විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට ලැබුණු ෙම් මුදල පිළිබඳව අපි ෙම් ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරන්න ට කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් කීපයක් පකාශ වුණා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට තිෙබන අභිෙයෝග විධියට මා දකින්ෙන්, ඔබතුමන්ලා කියපු කාරණා ෙනොවන බව මාම පළමුෙවන් කියන්න කැමතියි. සල්ලි ෙසොයා ගැනීමටත් වඩා අපට අසීරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පිරිසිදු පානීය ජලය ෙසොයා ගැනීමයි. ඒ නිසා අෙප් ජල මූලාශ ආරක්ෂා කර ගන්න හා ජලය අරපිරිමැස්ෙමන් පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විධියට අෙප් අවධානය ෙම් වන විට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. අපට මූලɕ පතිපාදන ෙසොයා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා සහ රජය ඒ සඳහා

දායකත්වය දක්වනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් ෙවනුෙවන් විෙද්ශ ආධාර විශාල පමාණයක් ලැෙබමින් පවතිනවා. ඒ නිසා, ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගැනීම සඳහා අපි ෙකටි කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් සකස් කර ෙගන යනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් මුළු භූමි පමාණෙයන් තුෙනන් ෙදකක් ජලෙයන් යට ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් පානය කිරීම සඳහා සුදුසු ජලය තිෙබන්ෙන්, ෙමයින් සියයට 0.001ක් පමණයි. ලංකාවටත් ඒක අදාළයි. එෙහම නම් ඉතාමත් අඩු ජල පමාණයක් තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ෙම් ජලය සුරක්ෂිත කර ෙගන අරපිරිමැස්ෙමන් පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව තමයි, අද අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් සමඟ එකතු ෙවලා වැසි ජලය පචලිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන විට දියත් ෙවනවා. අප නව ජල ෙයෝජනා කම ආරම්භ කරනවා. ජල ඒකකයක් පිරිසිදු කරලා ජනතාව අතරට ෙගන යන විට රුපියල් 26කට වැඩි මුදලක් ඒ ෙවනුෙවන් අපි ෙවන් කරනවා. නමුත් අපි මුල් ඒකක දහය ෙදන්ෙන් රුපියල් 1.25 ගණෙන්. ෙම් ෙදන ජලය වාහන ෙසෝදන්න, මල්වලට දමන්න, සතුන් නාවන්න ෙයොදා ගන්නා බව අප පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අප කියන්ෙන්, නළ ජලය තිෙබන පෙද්ශවල වුණත් වැසි ජල ටැංකියක් හදා ගන්නය කියලා. ඒ තුළින් පිරිසිදු කරපු ජලය ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා වාෙග්ම, ජල බිල්පත අඩු කර ගන්නත් ඒක ෙහේතුවක් වන බව අප පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ඒ සඳහා ගන්න පුළුවන් හැම කියා මාර්ගයක්ම ගන්න අෙප් අමාතɕාංශයත්, නාගරික සංවර්න අධිකාරියත් ෙම් වන ෙකොට කටයුතු සූදානම් කරලයි තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙචෝදනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. අවසාන කථාව නිසා ඒ පිළිබඳව මා යමක් සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. එකක් තමයි, අෙප් කනගසෙබයි මන්තීතුමා කිව්වා, මඩකළපුව ජල ෙයෝජනා කමය පිළිබඳව. මඩකළපුව ජල ෙයෝජනා කමය පිළිබඳව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කථා වුණා. නමුත් අපට ෙම්ක කියාත්මක කරන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ එෙකන් ඒකට බාධා එල්ල වුණා. එල්ටීටීඊ එක සතුව තිබුණු බල පෙද්ශයක් තමයි, ෙම් සඳහා ෙයෝජනා ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ තිබුණු ගැටලු අද වන විට විසඳා ෙගන තිෙබනවා. අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන් මුළු නැ ෙඟනහිර පළාතම අපට අත්පත් කර දීම නිසා අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා, ඒ ජල වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්න. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 7,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කිසිම බාධාවක් නැතුව ඒක කියාත්මක කරනවාය කියන එක මා කනගසෙබයි මන්තීතුමාට කියන්නට කැමැතියි.

අෙප් ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා තිකුණාමලෙය් ගැටලු පිළිබඳව කිව්වා. එතුමාෙග් ඒ පශ්න පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. අග්ෙබෝපුර ජල වɕාපෘතිය පිළිබඳව එතුමා කථා කළා. ඒ වාෙග්ම වකුගඩු ෙරෝගීන් ඇති වන පෙද්ශ පිළිබඳව පවා එතුමා කථා කළා. උපෙද්ශක කාරක සභාවලට ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම තුළ, අවශɕ මූලɕ පතිපාදන දැනටමත් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම අප කියන්න කැමැතියි, යුනිෙසෆ් ආයතනයත් සමඟ එකතු ෙවලා filter පවා ලබා ෙදන්න අප තීන්දු කර තිෙබනවාය කියලා. ඔබතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම උපෙද්ශක කාරක සභාවලට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා පිළිබඳව අප ඉතාමත් සැලකිලිමත් ෙවනවා. ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමාත්, මමත් ඒ පිළිබඳව අෙප් උපරිම අවධානය ෙයොමු කරමින්, ඒ කටයුතු අංග සම්පූර්ණ කරන්න අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ඊ ළඟට, අපට බරපතළ ෙචෝදනා කීපයක් එල්ල වුණා, අෙප් හිතවත් ජයන්ත සමරවීර මන්තීතුමාෙගන්. එතුමා කිව්වා, ජලය විකිණීම සම්බන්ධව. මා කියන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රාජɕ ආයතනය විකිණීම සම්බන්ධව ෙම් රජය කටයුතු කරන්ෙන් නැති බව. ඒක හැම ෙදනාම දන්නවා. ඒවා විකිණීම ෙවනුෙවන් හදලා තිබුණු ආයතනය තමයි, PERC එක. ෙම් වන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1989 1990

විට PERC එක වසා දමා ඉවරයි. ෙම් රජය තුළ එෙහම ආයතනයක්වත් නැහැ. ඒ නිසා මා ඉතාමත් වගකීෙමන් කියනවා, ජල සම්පාදන මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් ෙහෝ විකිණීමක් ෙහෝ කිසි ෙසේත් ෙම් රජය යටෙත් සිදු වන්ෙන් නැහැ, එවන් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් වන්ෙන්ත් නැහැයි කියලා අපි ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට අදාළ පනතට යම් යම් සංෙශෝධන ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙම්ක අවුරුදු 20කට වැඩිය පැරණි පනතක්. හැබැයි, ඒ සංෙශෝධන ෙගෙනන්ෙන්, ෙම්ක විකුණා දමන්න අවශɕ කටයුතු සඳහා ෙනොෙවයි. ජල මූලාශ ආරක්ෂා කර ගැනීමට නීති අවශɕ ෙවනවා. අෙප් පනෙත් ඒවා සඳහන් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් ජලය අයථා විධියට ගන්න අයට දඬුවම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා නීතිරීති සකස් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අපි දැඩි ෙලස අෙප් අවධානය ෙයොමු කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා මිස, ජලය විකිණීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් නැති බව මා ඉතා වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි. ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමා- ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මට ෙවලාව නැහැ. මට විනාඩි 5ක විතර ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. මා කිව්වා,-

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොමිසමක් හදන්න යනවාද? ඒ ෙවනුෙවන් සාකච්ඡාවක් තියනවාද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමා, අපි ෙකොමිෂන් ෙගොඩක් හදා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ආයතනෙය් අභිවෘද්ධිය සඳහා තමයි ඒවා කරන්ෙන්. කවුරු ෙහෝ සුද්ෙදක් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ගිෙයෝතින් තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා, ඔන්න විකුණන්න හදනවා කියලා. නැත්නම් ADB එක හරි ෙලෝක බැංකුව හරි ෙවන කවුරු හරි ආධාරයක් දුන්ෙනොතින් තමුන්නාන්ෙසේලා අර්ථ නිරූපණය කරනවා, ඔන්න ඊ ළඟ දවෙසේ සිට ෙම් ආයතනය විකුණනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතිත් ඕක කිව්වා. අපි ඒ අයට පැහැදිලි කරලා දුන්නා, ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඔවුන් ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ වෘත්තීය සමිති ෙහොඳටම දන්නවා, එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. නමුත් අප දන්නවා, එළියට ගිහින් board අල්ලාෙගන picketing කරන බව. අපට ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතිය ෙබොෙහෝ picketing කළා; ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳ අෙප් තර්කයක් නැහැ. වෘත්තීය සමිති විධියට ඒ කටයුත්ත කිරීම පිළිබඳ අෙප් අකැමැත්තක් නැහැ. වෘත්තීය සමිති අපිත් සමඟ සාකච්ඡා කළාට පස්ෙසේ, අප ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙදන්න හදද්දී, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ෙදන බව දැන ෙගනත්, ඊ ළඟ දවෙසේ picketing එෙක් සිටියා. නමුත් අප ඒවා වැළැක්වූෙයත් නැහැ. ෙදන්න තිෙබන හැම ෙදයක්ම දීලා තිෙබනවා. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විධියට, ෙම් අමාතɕාංශය විධියට පඩි වැඩි වීම් ද, අෙනකුත් ඉල්ලීම් ද දීලා තිෙබනවා. සමහර වෘත්තීය සමිති ෙබොෙහොම ෙහොඳ ඉල්ලීම් ෙගනාවා. ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සිදු ෙවන දූෂණ පිළිබඳව, වංචා පිළිබඳව සියලු වෘත්තීය සමිති කරුණු ඉදිරිපත්

කළා. අපි ඒවා සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වුණා. ඒවා එකක්වත් නතර කරලා නැහැ. ඔබතුමා දැන් කිව්ව සියලු කාරණාවලට අපි මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කර ෙගන ආපු ෙකෝටි 17ක වංචාවක් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් තිබුණා. ඒක ඇල්ලුවා. ඒක අල්ලලා ඒකට අදාළ නිලධාරින් අද රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කරලා තිෙබනවා; ෙගදර යවලා තිෙබනවා.

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කළමනාකාර ගිහාන් සිල්වා මහත්තයා අවුරුදු 20ක් එතැන ඉන්නවා. අප දන්න විධියට තමුන්නාන්ෙසේත් නිෙයෝග කර තිෙබනවා, වහාම එතැනින් මාරු කරන්නය කියලා. විශාල, වරණීය ෙහොෙරක්. තාමත් මාරු කරලා නැහැ. ෙමොකද, ඒ?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මන්තීතුමා, අප ෙමතැන නැති නිලධාරිෙයකුෙග් නම කියලා කථා කිරීම සාධාරණ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා මාරු කිරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. ෙමොකද, අප තීන්දු කර තිෙබනවා, සියලු මට්ටම්වල නිලධාරින් -

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) නැති නිලධාරිෙයක් ෙනොෙවයි. සියලු වෘත්තීය සමිති ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේටත් කියලා තිෙබනවා,-

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, නැහැ. ඒක අසතɕයක්. සියලු වෘත්තීය සමිති ඉල්ලීම් කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතිය ඉල්ලීමක් කළා -

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා කියලා තමයි අපට ආරංචි. නමුත් තාමත් එතැන ඉන්නවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මන්තීතුමා, මට ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයයි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතිය ඉල්ලීමක් කළා, ඒ නිලධාරියා මාරු කරන්න කියලා. ඒ නිලධාරියා එතැන හිටපු කාලය වැඩියි කියලා අපිත් පිළිගන්නවා. ඒ වෙග්ම, ඔහුට විරුද්ධව ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිබුණා. හැබැයි, මා කියන්න කැමැතියි ගරු මන්තීතුමා, ඒ ෙචෝදනා සියල්ල පිළිබඳව ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පරීක්ෂා කර බලා තිෙබන බව. ඒ එකක්වත් ඔප්පු කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ඔහුව දිගටම තියා ගන්න අෙප් අදහසක් නැහැ. දැනටමත් එෙහම නිෙයෝගයක් දීමක් ෙහෝ පිළිපැදීමක් නැහැ. දැන් අප තීන්දු කර තිෙබනවා, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සියලුම ෙසේවකයන් යම් කාල සීමාවක් ඇතුළත මාරු කරන්න.

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) අවුරුදු 20ක්-

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ]

2007 ෙදසැම්බර් 03 1991 1992

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මා කියන එක අහෙගන ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. දැනටමත් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් අති ෙර්ක සාමානɕාධිකාරීතුමන්ලා මාරු කර තිෙබනවා. මාරු කරලා කියන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන් සිටිය අංශෙයන් ෙවනත් අංශයකට දමලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම දැන් සාමානාධිකාරීවරුන් මාරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම අතිෙර්ක සාමානɕාධිකාරීවරුන් මාරු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන ඒ නිලධාරි මහත්මයා වෙග්ම, එක තැන අවුරුදු 18ක් ඉන්න, අවුරුදු 25ක් ඉන්න අය තවත් ඉන්නවා. ඒ අයත් ෙබොෙහොම ඉක්මනට මාරු කරනවා. ඒ නිසා කිසිම ආකාරයක වංචාවකට දූෂණයකට කවුරු හරි සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, අපි ඒවාට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතාමත් පැහැදිලිව කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙම් වන ෙකොටත් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ඉහළම නිලධාරින් ෙදෙදනකු ගැන. එක් ෙකෙනක් අද වන ෙකොට අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා; තව ෙකෙනක් ෙගදර යවා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම තව ෙදෙදෙනක් අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා. ඒ පරීක්ෂණ සිද්ධ ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් වාෙග් අහුෙවන ඒවා සම්බන්ධෙයනුත් අපි තීන්දු ගන්නවා. ඒවා ගැන වෘත්තීය සමිති අපට කාරණා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා; ගම් මට්ටමින් කාරණා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අපි පසුබට ෙවන්ෙන් නැහැ. මා දන්නවා, ෙම් පරීක්ෂණ ටික අවසන් ෙවන ෙකොට තව ෙබොෙහෝ කට්ටිය අහු ෙවන බව. නමුත් ඒ අය යම් කිසි ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට සම්බන්ධද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ආකාරයක සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව අප සැලකිලිමත් ෙවලා නැහැ. දඬුවම් ලබා දීම අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කරනවා.

අම්පාර සහ අඹතෙල් ජල ෙයෝජනා කම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබුණු ෙතොරතුර වැරදියි. ෙම්ක ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව සම්පූර්ණ වාර්තාවක් මා දැන් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලා තිෙබනවා. එෙහම ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් අපි ඒකට මැදිහත් ෙවනවා. මා එකක් කියන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන ෙතොරතුෙර් අඩුපාඩුවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතියත් කිව්වා, අම්පාර ජල ෙයෝජනා කමය ඇස්තෙම්න්තු කෙළේ රුපියල් මිලියන 8.5කට කියලා. ඒ කථාව ඇත්ත. මීට ෙපර රුපියල් මිලියන 8.5කට ඇස්තෙම්න්තු කළා. හැබැයි, ඇස්තෙම්න්තු කළ දවසට වඩා අද ඒ වɕාපෘතිය පුළුල් කර තිෙබනවා. ෙම් අලුත් ෙයෝජනාව අනුව, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ඇස්තෙම්න්තුවම රුපියල් මිලියන 12යි දශම ගණනක්. ඒ ෙවලාෙව් රුපියල් මිලියන 8.5ට තමයි ඇස්තෙම්න්තු කෙළේ.

මෙග් මතකෙය් හැටියට දැන් මිලියන් 12.5ක විතර මුදලකට තමයි ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන්ෙන්. දැන් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් නිලධාරීන්ෙග්ම ඇස්තෙම්න්තුව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වෙග්ම අෙනක් පැත්තට -

සභාපතිතුමා

(தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු සභාපතිතුමනි, අඹතෙල් තිෙබන පශ්නයත් ඒකයි. ෙම් ලංකා ටාන්ස්ෙපෝමර් කියන ආයතනයට සල්ලි නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ෙදනවා නම් ඒ ගණනට කරන්නම් කියා. ඒ නිසයි ෙම් විධියට කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

ඒ වෙග්ම, වැසිකිළි බද්ද ගැනත් කථා කළා. ෙම්ක ෙබොරු කථාවක් කියන එක අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි. ෙම්ක මුළු රටම කලඹනවා. මා දැක්කා ෙම්ක ජනමාධɕවල ෙගොඩාක් පචාරය වුණා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයන් සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සපයන පවුල් 20000ක පමාණයකට ඉතාම සුළු ගාස්තුවක් අය කරනවා. නඩත්තු කිරීම ෙවනුෙවන් අපි ඉතාමත් සුළු ගාස්තුවක් විතරයි අය කරන්ෙන්. නැතිව, ෙම්ක රට පුරා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි.

මා අවසාන වශෙයනුත් කියන්ෙන්, ෙම්ක රජයට බරක් ෙනොවන ආයතනයක් විධියට අප පවත්වා ෙගන යනවා කියන එකයි. ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ගන්ෙන් නැහැ. අප විසින් වැටුප් ෙගවා ෙගන අප විසින් නඩත්තු කරෙගන යන ආයතනයක් විධියට ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැතිව, පවත්වා ෙගන යන බව සඳහන් කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් හා අෙනකුත් සියලුම ෙදනා ෙවනුෙවන්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයටත්, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් නිලධාරි මණ්ඩලයටත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අදහස් පකාශ කළ සියලුම ෙදනාටමත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ''123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 13,81,60,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 92,10,000 ''123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 92,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මුලධන වියදම

රු. 765,10,00,000 ''123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 765,10,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

311 වන ශීර්ෂය - ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 12,72,00,000 ''311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.12,72,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 70,00,000 ''311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.70,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1993 1994

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මුලධන වියදම

රු. 44,50,00,000 ''311 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 44,50,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,81,60,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 92,10,000 “தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 92,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 765,10,00,000 “தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 765,10,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311.- ேதசிய ெபளதிகத் திட்டமிடல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 12,72,00,000 “தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,72,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 70,00,000 “தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 70,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 44,50,00,000 “தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 44,50,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.138,160,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.9,210,000 Question, "That the sum of Rs.9,210,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs.7,651,000,000 Question, "That the sum of Rs.7,651,000,000, for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 311. - DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL

PLANNING

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.127,200,000

Question, "That the sum of Rs.127,200,000, for Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.7,000,000

Question, "That the sum of Rs.7,000,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs.445,000,000

Question, "That the sum of Rs.445,000,000, for Head 311, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“125 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.8,53,65,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

125 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු.78,50,000 “125 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.78,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

125 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු.

3,70,00,000 “125 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.3,70,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

125 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2007 ෙදසැම්බර් 03

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු.34,20,00,000 “125 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 34,20,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

125 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 125, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,53,65,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 125, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 78,50,000

“தைலப்ᾗ 125, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 78,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 125, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,70,00,000

“தைலப்ᾗ 125, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,70,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 125, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 34,20,00,000

“தைலப்ᾗ 125, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 34,20,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 125, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.85,365,000, for Head 125, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 125, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.7, 850,000

Question, "That the sum of Rs.7, 850,000 for Head 125, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 125, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.37,000,000

Question, "That the sum of Rs.37,000,000, for Head 125, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 125, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.342,000,000

Question, "That the sum of Rs.342,000,000 for Head 125, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 125, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“169 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 5,29,77,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

169 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 59,50,000 “169 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 59,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

169 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 3,60,00,000 “169 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,60,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

169 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 7,20,00,000 “169 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,20,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

169 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

309 වන ශීර්ෂය. - ෙගොඩනැගිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ කටයුතු - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 4,50,95,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.4,50,95,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 1,20,00,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,20,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 13,58,10,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.13,58,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 2,23,00,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,23,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1995 1996

පාර්ලිෙම්න්තුව 1997 1998

310 වන ශීර්ෂය. - රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන

වියදම රු. 2,11,80,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.2,11,80,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය

විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහ - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 2,25,50,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,25,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු.

1,86,00,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.1,86,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 4,37,50,000

“310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,37,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 169, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,29,77,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 169, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 59,50,000

“தைலப்ᾗ 169, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 169, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,60,00,000

“தைலப்ᾗ 169, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,60,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 169, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,20,00,000

“தைலப்ᾗ 169, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,20,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 169, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309.- கட்டடங்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,50,95,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,50,95,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,20,00,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,20,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 13,58,10,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,58,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,23,00,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,23,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310.- அரசாங்க ெதாழிற்சாைல நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,11,80,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,11,80,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,25,50,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,25,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,86,00,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,86,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

2007 ෙදසැම්බර් 03 1999 2000

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,37,50,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,37,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs.52,977,000 for Head 169, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 169, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.5,950,000 Question, "That the sum of Rs.5,950,000 for Head 169, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 169, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.36,000,000 Question, "That the sum of Rs.36,000,000, for Head 169, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 169, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.72,000,000 Question, "That the sum of Rs.72,000,000, for Head 169, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 169, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 309. - DEPARTMENT OF BUILDINGS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.45,095,000

Question, "That the sum of Rs.45,095,000 for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.12,000,000

Question, "That the sum of Rs.12,000,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.135,810,000 Question, "That the sum of Rs.135,810,000 for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.22,300,000 Question, "That the sum of Rs.22,300,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 310. - GOVERNMENT FACTORY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.21,180,000 Question, "That the sum of Rs.21,180,000 for Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.22,550,000 Question, "That the sum of Rs.22,550,000, for Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.18,600,000 Question, "That the sum of Rs.18,600,000 for Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.43,750,000 Question, "That the sum of Rs.43,750,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ''166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,44,91,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 1,05,50,000 '' 166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,05,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2001 2002

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 4,62,50,000

''166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 4,62,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 2,836,20,00,000

'' 166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,836,20,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,44,91,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 1,05,50,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,05,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 4,62,50,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,62,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 2,836,20,00,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,836,20,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.84,491,000 for Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.10,550,000 Question, "That the sum of Rs.10,550,000 for Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.46,250,000 Question, "That the sum of Rs.46,250,000, for Head 166, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs.28,362,000,000 Question, "That the sum of Rs.28,362,000,000, for Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

'' 170 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,79,65,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

170 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 25,00,000 '' 170 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 25,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

170 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 3,71,10,000 ''170 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.3,71,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

170 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම

රු. 40,25,00,000 '' 170 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 40,25,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

170 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 170, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,79,65,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 170, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 25,00,000 “தைலப்ᾗ 170, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

2007 ෙදසැම්බර් 03 2003 2004

தைலப்ᾗ 170, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,71,10,000

“தைலப்ᾗ 170, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,71,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 170, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 40,25,00,000

“தைலப்ᾗ 170, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,25,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 170, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.17,965,000 for Head 170, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 170, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.2,500,000 Question, "That the sum of Rs.2,500,000 for Head 170, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 170, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.37,110,000 Question, "That the sum of Rs.37,110,000, for Head 170, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 170, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.402,500,000 Question, "That the sum of Rs.402,500,000, for Head 170, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 170, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා 5 .00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2007 ෙදසැම්බර් 04 වන අඟහරුවාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2007 ᾊசம்பர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம.

It being 5.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 04th December , 2007.

තමිල්නාඩුෙව් ශී ලාංකිකයන් සඳහා වූ

සරණාගත කඳවුරුවල සිටින අයට ශී ලංකාෙව් පුරවැසිභාවය ලබා දීම පිණිස 2003 අංක 35 දරන පනත සංෙශෝධනය

කිරීමට සහ අෙනකුත් පහසුකම් සැලසීම සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක

සභාව தமிழ் நாட்ᾊல் இலங்ைகயர்கᾦக்கான அகதி

ᾙகாம்களில் உள்ளவர்கᾦக்கு இலங்ைகப் பிரசாᾫாிைம வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ 2003ஆம்

ஆண்ᾊன் 35ஆம் இலக்கச் சட்டத்ைதத் திᾞத்ᾐவதற்கும் ஏைனய வசதிகᾦக்கு ஏற்பாᾌ

ெசய்வதற்குமான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO AMEND THE ACT, NO. 35

OF 2003 IN ORDER TO GRANT SRI LANKAN CITIZENSHIP TO THE PERSONS WHO ARE IN REFUGEE CAMPS FOR SRI LANKANS IN TAMIL NADU AND TO PROVIDE OTHER FACILITIES TO

THEM ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.

''ස්ථාවර නිෙයෝග 95 හි විධිවිධානවල සහ 2007.08.21 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, තමිල්නාඩුෙව් ශී ලාංකිකයන් සඳහා වූ සරණාගත කඳවුරුවල සිටින අයට ශී ලංකාෙව් පුරවැසිභාවය ලබාදීම පිණිස 2003 අංක 35 දරන පනත සංෙශෝධනය කිරීමට සහ අෙනකුත් පහසුකම් සැලසීම සඳහා වූ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව සාමාජිකයින් විසි තුන් ෙදෙනකුට (23) ෙනොවැඩි සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතුය''.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ‘පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2005 2006

ඉතා ශීඝෙයන් පැතිර යන වකුගඩු ෙරෝගය

වැළැක්වීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක්

மிகத் ᾐாிதமாக பரவிவᾞம் சிᾠநீரக ேநாயிைனத்

தᾌப்பதற்கான ᾙைறயான ேவைலத்திட்டம் PROPER PROGRAMME TO PREVENT FAST - SPREADING

RENAL FAILURE ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී විවාදයට ගැනීම සඳහා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

''තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් කන්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් වාන්ඇල, ජයන්ති පුර, පන්සල් ෙගොඩැල්ල යන ගම්මානවලත් පදවි ශී පුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය්ත් විශාල ෙලස වකුගඩු ෙරෝගීන් බිහි වීමට පටන් ෙගන ඇත. ෙම් වන විට පදවි ශී පුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් 65 ෙදනකු මිය ෙගොස් ඇති බවත් 104 ෙදෙනකු ෙරෝගී තත්ත්වෙය් ඇති බවත් කන්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් වාන්ඇල ජයන්තිපුර පන්සල් ෙගොඩැල්ල යන ගම්මානවල 35 ෙදෙනකු මිය ෙගොස් ඇති බවත්, ෙරෝගීන් ෙලස 67 ෙදෙනකු හඳුනා ෙගන ඇති බවත් වාර්තා වී ඇත. එම නිසා ෙමම පෙද්ශවල ෙමම ෙරෝගය බහුලව පැතිරීමට ඇති ෙහේතුව ගැන ඉක්මනින් ෙසොයා බැලීමටත් ඒ අනුව එම පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙමම තත්ත්වෙයන් ෙබ්රා ගැනීමට අවශɕ කටයුතු සහ කියාමාර්ග ගන්නා ෙලසත් ෙම් සභාවට ෙයෝජනා කරන්ෙන්ය.''

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යුද්ධෙයන් බැට කා අවසන් වනවාත් සමඟම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් දැන් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය අවස්ථා කිහිපයකදී හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව මා ගරු ඇමතිතුමාටත් කාරක සභාවලදී සඳහන් කර තිෙබනවා. පදවි ශී පුරත් ඒ වෙග්ම කන්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ත් වකුගඩු ෙරෝගීන් විශාල සංඛɕාවක් බිහි වීමට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගය නිසා ෙම් වන ෙකොට පදවි ශී පුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් 65 ෙදනකු මිය ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම 104 ෙදෙනක් ෙරෝගීන් විධියට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. පදවි ශී පුර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙග් අත්සනින් එවා තිෙබන ලිපියක් තිෙබනවා. එම ලිපිය හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වෙග්ම කන්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි වසම් වන වාන්ඇල (බටහිර) වසෙම් පවුල් 315ක්ද, ජයන්තිපුර වසෙම් පවුල් 772ක්ද, වාන්ඇල (නැ ෙඟනහිර) වසෙම් පවුල් 462ක්ද, පන්සල්ෙගොඩැල්ල වසෙම් පවුල් 334ක්ද සිටිනවා. ෙමයින් 35 ෙදනකු ෙමම ෙරෝගය නිසා මිය ෙගොස් තිෙබනවා. දැනට තවත් 67 ෙදනකු ෙරෝගීන් විධියට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම තත්ත්වය නිසා වාන්ඇල පෙද්ශෙය් ජනතාව ඉතාමත් භීතියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇතැම් විට ඔවුන් හිතනවා ෙම් ෙලෙඩ් හැෙදන්ෙන් පානීය ජලෙයන් ද, නැත්නම් වැව් මාලු නිසා ද, එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙපොෙළොෙව් තිෙබන ලවණ ගතියක් නිසා ද, එෙහමත් නැත්නම් කෘමිනාශකවලින් ද කියා. නමුත් ඒක ෙහොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පදවි ශී පුර පෙද්ශයටත්, ඒ වෙග්ම වාන්ඇල පෙද්ශයටත් පානීය ජලය සැපයීම සඳහා ඉතා ඉක්මන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන ෙලස ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ගරු ඇමතිතුමාෙගනුත්, ආණ්ඩුෙවනුත් අප ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වෙග්ම ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා කන්තෙල් ෙරෝහල මධɕම රජයට පවරා ෙගන තිෙබන නිසා ෙකටි කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට වකුගඩු ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් ගැනීමට කන්තෙල් ෙරෝහෙල්

ෛවදɕ සායන පැවැත්වීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, වාන්ඇල, කන්තෙල් වෙග් පෙද්ශවල - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මුලසුනට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කන්තෙල් ෙරෝහෙල් ෙමම ෛවදɕ සායනය පවත්වා ෙදන්නය කියා අප ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ෙමොකද? දැනට හඳුනා ෙගන ඉන්න ෙරෝගීන් ටික සායනවලට යන්ෙන් කන්තෙල් ඉඳලා මහනුවර පෙද්ශයටයි. ඒ නිසා දැනට හඳුනා ෙගන තිෙබන ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් ෙහේත්, ෛවදɕවරුන් ඒ වෙග්ම සායන පැවැත්වීම සඳහා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වෙග්ම ෙමම ෙරෝගය වැළ ඳීම වැළැක්වීම සඳහා තාවකාලිකව, ෙකටි කාලීන පියවරක් හැටියට පවුල් 1,000කටවත් ජල ෆිල්ටර් ටිකක් ඉතා ඉක්මනින් ලබා ෙදන්නය කියා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මෙග් පැත්ෙතන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයනුත් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ වෙග්ම දැනට වතුර බවුසරයකින් වතුර ටිකක් ෙදනවා. නමුත් ෙම් ජනපදෙය් ඉන්න ජනතාවට පානීය ජල පහසුකම් සපයන්න එය පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් මැදිහත් ෙවලා ඉතා ඉක්මනින් වතුර බවුසරයක් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා.

පදවි ශී පුර පෙද්ශෙය් දැනට හඳුනා ෙගන ඉන්න ෙරෝගීන් ටික ෙදනාට සායන සඳහා අනුරාධපුර ෙරෝහලට යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පදවි ශී පුර ෙරෝහලක් තිෙබනවා. ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් ෙබෙහත් ෙහේත්, ඒ වෙග්ම

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ෙදසැම්බර් 03 2007 2008

ෛවදɕවරුන් ඉතා ඉක්මනින් ෙම් ෙරෝහලට ලබා ෙදනවා නම්, ඒ ෙරෝගීන්ටත් ෙබෙහත් ගැනීම ඉතාම පහසු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙකටි කාලීන ෙයෝජනාවක්. ඒ වෙග්ම පෙද්ශෙය් ජනතාවට ෙමය සිදු වන්ෙන් කුමන ෙහේතුවක් නිසා ද කියන එක ස්ථිරසාර ෙලස තවමත් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය, වතුර ෙබොන්න බයයි; වැව් මාළු කන්න බයයි; ෙවල් යායට ගිහිල්ලා වතුර ෙබොන්න බයයි. ෙමන්න ෙම් වෙග් ෙරෝගී තත්ත්වයන් ඇති වී තිෙබන නිසා නිශ්චිත ෙලස ෙමය ෙසොයා ගැනීම සඳහාත්, අනික් ජනතාවටත් ෙම් ෙරෝගය වැළඳී තිෙබනවා ද කියා ෙසොයා ගැනීම සඳහාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ඍජු මැදිහත් වීමක් සිදු කරන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. මීට ෙපර කාරක සභාෙව්දීත් මා ෙම් ගැන මතු කළා. ඊට පස්ෙසේ ෛවදɕවරුන් කණ්ඩායමක් එවනවා ය කියා කිව්වා. නමුත් ෙම්ක අපට ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුණා. අනිකුත් අමාතɕාංශවල උදවු ලබා ෙගන, ඉතා ඉක්මනින් ෙමම ෙරෝගීන් හඳුනා ගැනීම සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් විධිමත් වැඩ පිළ ෙවළක් කියාත්මක කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. පෙසේ ලවණ බැලීම සඳහා යම් කණ්ඩායමක් ෙයොදවන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම ෙමය සිදු වන්ෙන් ජ ල ෙය් තිෙබන යම් අකමිකතාවක් නිසා ඇති වන විෂබීජ නිසා ද, එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාද කියන එක ෙසොයා බැලීම සඳහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපහවන මණ්ඩලෙය් යම් කණ්ඩායමක්, ඒ වෙග්ම විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු අමාතɕාංශය ආදි විවිධ අමාතɕාංශ, විවිධ සංවිධාන ඇතුළත් කරපු කණ්ඩායමක් සම්බන්ධ කරගත් ඉතා ඉක්මන් වැඩ පිළිෙවළක් දායක කර ෙගන ෙකෙසේ ෙහෝ ෙමම පෙද්ශෙය් දුක් විඳින ජනතාවට ජීවත් වීම සඳහා පහසුකම් ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පදවි ශී පුර ගත්ෙතොත්, වගා කරන්න ජලය ලබා ගැනීමට තිෙබන අක්කර අඩි 80,000ක් වන පදවිය වැෙව් වතුර නැති නිසා අක්කර 14,000ක වගාව ගිය යල කන්නෙය් දී සම්පූර්ණෙයන් නැති වුණා. ඒ ජනතාවට ෙබෙහත් ගන්න සල්ලි නැහැ; අනුරාධපුරයට යන්න සල්ලි නැහැ. ඉතින් වකුගඩු ෙරොගීන්ට ෛවදɕවරුන්ෙගන් ෙබෙහත් ගන්න ෙකොළඹ එන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් නුවරට යන්න ඕනෑ. වාන්ඇල, පන්සල්ෙගොල්ල, ජයන්තිපුර කියන්ෙන්ත් ඒ වෙග් දුෂ්කර ගම්මාන. ඒ ජනතාවත් මහනුවරට එන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන ෙසොයා බලා, ඉතා ඉක්මන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ඉතා ශීඝෙයන් පැතිර යන ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙදන්නය කියා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled :

පෙද්ශීය මහෙල්කම් කාර්යාලය - පදවි ශී පුර

பிரேதச ெசயலகம் பதவி ᾯ ᾗர DIVISIONAL SECRETARIAT - PADAVI SRI PURA

මෙග් අංකය ඔෙබ් අංකය දිනය எனமᾐ இல.පද/ශී/6/3/25 உமᾐ இல. திகதி 2007.11. My No Your No. Date ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මයා, ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, තිකුණාමලය.

වකුගඩු ෙරෝගීන් පිළිබඳ විස්තර

පදවි ශීපුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශෙය් දැනට සිටින වකුගඩු ෙරෝගීන් 104 ෙදනකු පිළිබඳ ෙතොරතුරු සහිතව අප විසින් දැනට හඳුනා ෙගන ඇත. ඊට අමතරව පසුගිය වසර තුනක කාලය තුල වකුගඩු ෙරෝග නියාෙවන් 65 ෙදනකු පමණ මිය ෙගොස් ඇත. දැනට ෙරෝගය වැළඳී සිටින 104 ෙදනාෙග් අෙනකුත් ෙතොරතුරු අවශɕ නම් ලබාදිය හැකි බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි. බී. එන්. දමින්ද කුමාර, පාෙද්ශීය ෙල්කම්, පදවි ශී පුර.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න.

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා විසින් ෙග න එන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, ඒ වෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගල්ගමුව, නිකවැරටිය, යාපහුව ආසනවලත්, ඒ වෙග්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය්ත් වකුගඩු ෙරෝගී තත්ත්වය අද බහුල වශෙයන් දකින්නට තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් ජලය ආශිතව ෙම් ෙරෝගී තත්ත්වය නිර්මාණය වන බවයි ෙම් ෙවන ෙකොට ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ කරන ලද පරීක්ෂණවලට අනුව, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන ෙකොට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපොල්පිතිගම සහ ගල්ගමුව කියන පෙද්ශවල, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පවතින මට්ටමින්ම ෙමම වකුගඩු ෙරෝගී තත්ත්වය අද දකින්නට ලැෙබනවා. එම නිසා ෙමය විශාල ගැටලුවක් විධියට තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශවල ජනතාවෙග් - විෙශේෂෙයන්ම කුඩා දරුවන්ෙග් - ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ගැන කල්පනා කර බලන විට ෙමය විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වන්නට ඕනෑ කරන කාරණයක් බව ෙපෙනනවා. එම නිසා ජලය ආශිතව ෙම් ෙරෝගී තත්ත්වය නිර්මාණය වන නිසාම ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම පාවිච්චි කරන ජලෙය් ඒ තිෙබන්නා වූ ෙරෝගයට අදාළ කාරකයන් වළැක්වීමට අදාළ වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා; පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීමට අදාළ වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ට ඕනෑකම තිෙබනවා. එම නිසා මැටි වළන් ආශිතව ඉවුම්පිහුම් කටයුතු කරන්නට ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් යම් කිසි ෙපළඹීමක් දැන් ඇති වී තිෙබනවා. එය ෙහොඳ පවණතාවක් විධියට දකින්නට පුළුවන්. ආකල්පමය වශෙයන් එවැනි යම් කිසි ෙවනසක් ඇති කරන්නට විෙශේෂෙයන් මාධɕ හරහා ෙලොකු වැඩ කටයුත්තකට අත ගහන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. ජනතාව දැනුවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. එම නිසා ෙසෞඛɕමය පැත්ෙතන් සහ ජනතාව දැනුවත් කිරීම පැත්ෙතන් අවධානය ෙයොමු කරන අතෙර්ම ෙමම ෙරෝගී තත්ත්වයට බලපාන කාරණා තුරන් කිරීම සඳහා ස්ථිරසාර විසඳුමකට යාමට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කුඩා දරුවන් ෙම් ෙරෝගී තත්ත්වෙයන් මුදා ගැනීම අද පැන නැඟී තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක්. ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව කෘෂිකාර්මික ජනතාවක්; මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක හැප්ෙපන ජනතාවක්; මහන්සි ෙවන ජනතාවක්. එම ජනතාව ෙරෝගී තත්ත්වයන්ට භාජනය ෙවනවාය කියන්ෙන් එය රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට පධාන වශෙයන් බලපානවා කියන එකයි. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව විධියට - රජය විධියට - විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙකොට වහාම ෙම් ෙරෝගී තත්ත්වයන් මැඩ පැවැත් වීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා; ඒ පෙද්ශවල ෙම් වන ෙකො ටත් ඒ සඳහා යම් යම් කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් එෙහම යම් කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවා. ඒවා අප අගය කරන අතර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඊට වඩා පුළුල් වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. විශාල පිරිසක් ෙම් වන විට ෙම් ෙරෝගී තත්ත්වය නිසා මරණය ට පත් ෙවලත් තිෙබනවා. විශාල පිරිසක් ෙරෝගී වී ආෙරෝගɕශාලාවල ෙබෙහත් ගනිමින් ඉන්නවා. ෙම් අලුත් තත්ත්වය පැතිරී ගිෙයොත් තව කාලයක් යන විට ෙම්ක ඉතාමත් බරපතළ වɕසනයක් බවට පත් වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් සඳහා යම් ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළ යුතුව තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2009 2010

ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් ඒ වාෙග්ම පෙද්ශෙය් අෙනකුත් රාජɕ ආයතනවලත් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑය කියන කාරණය මතක් කරන අතර ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාව. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමම පශ්නය පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් දී ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමම පශ්නය පිළිබඳව අෙප් අමාතɕාංශය මීට මාස කිහිපයකට ෙපර සිටම සිය අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන බව විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ. වර්ෂ ෙදක තුනක ෙපර සිටම, කන්තෙල් පදවි ශී පුර පෙද්ශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, මා නිෙයෝජනය කරන ඌව පළාෙත් මහියංගනය අවට ගිරාඳුරු ෙකෝට්ෙට් පෙද්ශෙය්ත්, එෙමන්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්ත් පෙද්ශ ගණනාවක ෙම් ආකාරෙයන් අසාමානɕ ෙලස වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරී යාෙම් පවණතාවන් අෙප් අමාතɕාංශයට වාර්තා ෙවලා තිබුණා. නමුත් ෛවදɕ විදɕාත්මකව ෙම් සඳහා ෙහේතු වූ කාරණයන් පිළිබඳව විභාග කර බැලීම අවශɕ වුණා.

ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය සෑදීමට මූලික වශෙයන් පාදක ෙවන්ෙන් දියවැඩියාව වැනි ෙරෝග තුළින් අවසානෙය් දී වකුගඩු නරක් වීමයි. නමුත් ෙමයින් පරිබාහිරව, ෙමෙසේ ෙම් ෙරෝගය වැළඳීම පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්නට අප සුවිෙශේෂ වූ කමිටුවක් පත් කළා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයටත් ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දීලා, ජයිකා ආයතනයටත් ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දීලා අප විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුවට ෙමන්න ෙම් අය පත් කළා. එක් ෙකනකු තමයි, විෙශේෂඥ ෛවදɕ තිලක් අෙබ්ෙසේකර මැතිතුමා. එතුමා තමයි මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් වකුගඩු ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕාචාර්යතුමා. ඒ වෙග්ම තව එක් ෙකනකු තමයි මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් වකුගඩු ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕ ඊ.එම්.ඩබ්ලිව්. වසිල් මහතා. ඒ වෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්ත් ෙම් පශ්නය තිෙබන නිසා එය ආවරණය කිරීම සඳහා ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහෙල් කායික ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕ එස්. ජයමාන්න මහතා පත් කළා. ඒ වෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ජර්මනිෙය් ඉලංගන් විශ්වවිදɕාලය, ජයිකා ආයතනය හා ජපානෙය් ඔකයිෙඩෝ විශ්වවිදɕාලය ෙම් සඳහා තාක්ෂණ සහායට අප ලබා ගත්තා. ඒ අනුව ෙගෝලීය වසංගත ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයකු වන ජපානෙය් ඔකයිෙඩෝ විශ්වවිදɕාලෙය් මහචාර්ය ටමෂිෙරෝ මහතාෙග් ෙසේවයත් අප ෙම් සඳහා ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව ජර්මනිෙය් ඉලංගන් විශ්වවිදɕාලෙය් වකුගඩු ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ මහාචාර්ය එවාර්ඩ් මහතාෙග් ෙසේවයත් අප ලබා ගත්තා. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨෙය් ඖෂධෙව්දී අංශෙය් පධානියා වන මහාචාර්ය එන්. අතුරලිය මහත්මයාෙග් ෙසේවයත් අප ලබා ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් භූගත ජලය එහි තිෙබන ලවණ වර්ග, ඒවාෙය් තිෙබන විවිධ විෂමතාවන් පිළිබඳව තාක්ෂණිකව හා විදɕාත්මකව විශ්ෙල්ෂණය කරලා ෙම් කමිටුවට ඒ සාක්ෂි ලබා දීම සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් භූ විදɕා පීඨෙය් මහාචාර්ය සී.බී. දිසානායක මැතිතුමාත් පත් කළා. ඒ වෙග්ම තව ෙකනකු තමයි උතුරු මැද පළාෙත් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳ ෛවදɕ නිලධාරි, ෛවදɕ පාලිත බණ්ඩාර මහතා. ෙමන්න ෙම් කියන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුව පත් කරලා, ඔවුන්ෙග් ගමන් බිමන් සඳහා වියදම්, ඒ වෙග්ම ඔවුන්ෙග් පරීක්ෂණ සඳහා අවශɕ උපකරණ ගැනීමට අවශɕ මූලɕ පතිපාදන මා ජාතික

ෙසෞඛɕ අරමුදලින් ලබා දුන්නා. ෙම් විධියට කටයුතු කරලා ඔවුන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටියා, ෙමන්න ෙම් කාරණය. ෙමෙසේ අසාමානɕ ෙලස පැතිරී යන ෙම් ෙරෝගය, සමහර පළාත්වල විතරයි පැතිෙරන්ෙන්. ෙම් ආකාරයට ලංකාෙව් සෑම තැනකම පැතිරීෙම් පවණතාවක් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ජලය ද? එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ජාන විදɕාත්මක- genetical reason - එකක් ද? විෙශේෂෙයන්ම අප විවිධ රසායනික ෙපොෙහොර වර්ග පාවිච්චි කරනවා. ඒ රසායනික ෙපොෙහොර වර්ග ජලයට එකතු ෙවලා ඒවා ශරීරගත ෙවලා ඒ තුළින් ෙම් ෙරෝගය ඇති ෙවනවාද? ෙම් විධිෙය් විවිධ කාරණා රැසක් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම අෙප් ජලෙය් තිෙබන fluoride content - එෙක්, fluoride පමාණෙය් - යම් යම් ෙවනස් වීම් නිසා ඇති වන ෙදයක් ද කියන කරුණු පිළිබඳව තාක්ෂණිකව පරීක්ෂා කර, ෙම් ෙරෝගයට ෙහේතුව ෙසොයා ෙදන්න කියා ෙම් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් කණ්ඩායෙමන් අප ඉල්ලා තිෙබනවා. ඔවුන් දීර්ඝ වශෙයන් පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා. නමුත් ඔවුන් තවමත් තිරසාර නිගමනයකට පත් ෙවලා නැති බව තමයි කියා සිටින්ෙන්. ඔවුන් කියා සිටින්ෙන් ෙම් පරීක්ෂණ කර ෙගන යාම සඳහා සෑෙහන කාලයක් ගත ෙවනවා, ඒ නිසා ස්ථිර වශෙයන් ෙහෝ අනුමාන වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව විදɕාත්මක ෙහේතුවක් දැක්වීමට තවමත් ඔවුන්ට අපහසු ෙවලා තිෙබන බවයි. නමුත් ඔවුන් ඒ පරීක්ෂණ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අතුරු වාර්තාවක් එවා නැද්ද තවමත්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන් කර ෙගන යන පරීක්ෂණයට අතිෙර්ක ෛවදɕ අධɕක්ෂ මහීපාල මහත්මයා ඔබතුමා කියපු පෙද්ශයට මම එව්වා. එතුමා ගිහින් ඒ නිලධාරින් හමු ෙවලා ෙතොරතුරු ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ කායික ෛවදɕවරයා එම ෙරෝහල මඟින් පවත්වනු ලබන ෙරෝග හඳුනා ගැනීෙම් වɕාපෘතිය කන්තෙල් හා පදවි ශී පුර පෙද්ශවල වɕාප්ත කිරීමටත් එකඟතාව පළ කළා. ඒ නිසා ෙම් කරනු ලබන සමස්ත විදɕාත්මක පරීක්ෂණය සඳහා ඔබතුමා කියන ෙම් පෙද්ශයත් අපි ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අෙප් දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළ. ෙම් ෙරෝගය ඇති වන්ෙන් කුමන ෙහේතු සාධක මතද කියන කාරණය පිළිබඳව විදɕාඥයන්ෙග් හා ෛවදɕවරුන්ෙග් මතය අපි විමසන්නට ඕනෑ. ඒ මතය අනුව ෙම්ක ඇති වන්ෙන් වතුෙරන්ය කියා කිව්ෙවොත්, එෙහම නැත්නම් රසායනික ෙපෙහොර නිසාය කිව්ෙවොත්, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසාය කිව්ෙවොත් අපට ෙකළින්ම ඒ කාරණය සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමා කිව්වා වාෙග්ම දැන් අපිට පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. හැබැයි, අපට තාවකාලිකව යම් ෙසේයාවක් ෙපෙනනවා. ෙම් ෙරෝග තත්ත්වයන් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කර ෙගන යන ෙකොට අපිට ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා, පාෙද්ශීය ළිං හා ෙදොළ ආදිෙයන් ජලය ලබා ගන්නා අය අතර ෙම් ෙරෝගය පැතිරී යාෙම් පවණතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. නමුත් විෙශේෂඥ මණ්ඩලය ෙම්ක ජලය නිසාම ඇති ෙවනවාය කියා නිගමනයකට ඇවිත් නැහැ. ඒ වාෙග් ම ඔවුන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයට අර ළිංවල ජලය පාවිච්චි කිරීමට ෙදනවාට වඩා කන්තෙල් ජලාශෙය් ජලය ලබා දීම ෙහොඳයි කියා. ඒ විධියට ජලය ලබා දුන්නත් සමහර පෙද්ශවල ෙම් ෙරෝගය පැතිරී යාෙම් පවණතාෙව් අඩු වීමක් ෙවලා නැහැ. අපි විෙශේෂෙයන්ම ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් පෙද්ශය සඳහාත් ජලය ලබා දීෙම් යම් යම් වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමා දන්නවා, OXFAM ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානයත් එක්ක එකතු ෙවලා , ඒ ජලය ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යන බව.

ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූ අය එයින් ෙබ්රා ගැනීම සඳහා සත්කාර ෙසේවා සැපයීමයි. වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 300ක වියදමින් මහනුවර මහ

[ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 03 2011 2012

ෙරෝහෙල් වකුගඩු ෙරෝග ඒකකයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෛවදɕ තිලක් අෙබ්ෙසේකර මැතිතුමා එහි අති විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කරනවා. එතුමා අෙනක් ෛවදɕවරුන්ට වඩා ෙබොෙහොම ෙවනස් වූ ෛවදɕවරෙයක්. එතුමා වාෙග් ෛවදɕවරු ඉන්ෙන් කියුබාෙව් විතරයි. එතුමා එක් අවස්ථාවකදී වාහනයක් නැතිව බස් එෙක් ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට්ට ගිහින් clinic තියපු ෛවදɕවරෙයක්. අපි පාර්ථනා කරනවා, ඒ වාෙග් ෛවදɕවරු වැඩි වැඩිෙයන් ෙම් රෙට් බිහි ෙව්වා කියා. [බාධා කිරීමක්] කියුබාෙව් ෙමෙහ වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙඩොලර් 10 පඩියට ෙගයින් ෙගට යනවා. අපි ෙඩොලර් 10ක පඩියක් දුන්ෙනොත් එෙහම ෙගයින් ෙගට තියා ඉස්පිරිතාෙල් ඇතුෙළේවත් ඉන්න එකක් නැහැ. මීට අමතරව අපි අතිවිශාල වකුගඩු ෙරෝගීන්ට පතිකාර කිරීම සඳහා සුවිෙශේෂ මධɕස්ථානයක් මාලිගාවත්ෙත් අට මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක හදලා අවසානයි. එය වකුගඩු ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන්නා වූ පරීක්ෂණ ආයතනය හා ජාතික පතිකාර මධɕස්ථානය බවට එන අවුරුද්ෙද් පත් කරනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙපෙනයි, ඒ සඳහා අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි හදලා ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි කටයුතු කරන බව. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර ෙරෝහල අපි මධɕම රජයට පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් හිටපු ෛවදɕ ෙබලිගස්වත්ත මහතා National Kidney Foundation එක ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කළා. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල නිම කිරීමටත් අෙප් පතිපාදනවලින් මම ඊෙය් ෙපෙර්දා රුපියල් මිලියන හැට හැත්තෑවක් දුන්නා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඒ ෙරෝගීන්ට පතිකාර ලබා දීම සඳහාත් අපි විෙශේෂ මධɕස්ථානයක් හදනවා. ඒ වාෙග්ම ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ෙරෝගීන්ට පතිකාර ලබා දීම සඳහා ජාතික ෙසෞඛɕ අරමුදෙලන් රුපියල් මිලියන 30කට වැඩි ගණනක් වියදම් කර ඉතා ෙහොඳ ෛවදɕ මධɕස්ථානයක් හදලා දැන් ඒක කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වෙග්ම විෙශේෂෙයන් ම වකුගඩු බද්ධ කිරීෙම් කාර්යය පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා. අපට හරිශ්චන්ද කියලා ෛවදɕවරෙයක් සිටියා. ෙම් වකුගඩු බද්ධ කිරීම දවසකට එකකට වඩා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, වකුගඩු බද්ධ කිරීෙම් දී ෙම් වකුගඩු ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. වකුගඩු බද්ධ කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂඥ ඥානය තිෙබන අය ඉන්ෙන් ඉතාම ටික ෙදනයි. ෙමොකද, ෙම් අංශයට අෙප් ෛවදɕවරු වැඩි ෙදෙනක් ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපට හිටපු ෛවදɕවරයාත් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙයොමු ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ෙම්ක ටිකක් අමාරු කාර්යයක් නිසයි. සාමානɕෙයන් general surgery එකක් කළා නම් ටිකක් වැඩිපුර මුදල් ෙසොයන්න පුළුවන්. ඉතින්, දන්නවා ෙන්, සුළු ෙදයක් කරලා මුදල් ෙසොයන්න පුළුවන්. වකුගඩුවක් බද්ධ කිරීමට පැය අටක දහයක ශලɕ කර්මයක් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වැඩි වැඩිෙයන් ෙවෙහස ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් අංශයට අපි ෙකොච්චර ෙයොමු කරන්නට හැදුවත් ෙම් අංශය සඳහා ෙයොමු වීම ඉතාම අඩුයි. එවැනි පශ්නයක්, තාක්ෂණික පශ්නයක් තිෙබනවා. කැමැත්ෙතන් කරනවා හැෙරන්නට අපට බෙලන් ෙම් අංශයට යන්නැයි කියලා කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ අංශෙයනුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් අපි ෙම් vascular surgeonsලා සඳහා අපි වැඩි වැඩිෙයන් ඉඩකඩ ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අයට විෙශේෂ පමුඛතාවන් ලබා ෙදනවා. ඒ වෙග්ම ඔබතුමා කිව්ව පරිදි කන්තෙල් ෙරෝහල රජයට පවරා ෙගන ෛවදɕවරුන්ෙග් නවාතැන් පහසුව සඳහා අපි දැන් quarters හදා ෙගන යනවා. දැන් එහි වැඩ කටයුතු අවසන් ෙවන්න ළඟයි. ඒ නිසා අප ඉදිරි කාලෙය් දී ඒ ෙරෝහෙල් - සමස්ත පතිකාර පද්ධතිය ෙනොෙවයි - මූලික පතිකාර කිරීම සඳහා කටයුතු ෙයොදනවා. ෙමොකද, සමස්ත පතිකාර පද්ධතිය කිරීමට නම් VP ෙකෙනක් ඕනෑ, තවත් ෛවදɕවරුන් විශාල පමාණයක් අවශɕ ෙවනවා. ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් කරනවා වෙග් ඒ පෙද්ශය තුළ අපට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ඒ වෙග්ම ෙම් සඳහා අතිවිශාල වියදමක් යනවා. සාමානɕෙයන් වකුගඩු බද්ධ කළායින් පස්ෙසේත් එක පුද්ගලයකුට ෙබෙහත් ෙවනුෙවන් මාසිකව රුපියල් 30,000ක් විතර වැය කරන්නට සිදු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා ඇති, හුඟක් අය පිට රට ගිහිල්ලා රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් දීලා වකුගඩු බද්ධ කර ෙගන ඇවිල්ලා අෙප් ෙරෝහල්වලට එනවා, ෙබෙහත් ගන්න. ඉතින්, එක් අයකුට

මාසයකට රුපියල් 30,000 ගණෙන් ඒ හැෙමෝටමත් අපි මුදල් වැය කරන්නට ඕනෑ. මා ගණන් බලා තිෙබනවා. අෙප් ෙම් වකුගඩු ෙරෝගීන් ඔක්ෙකොටම ෙම් විධියට පතිකාර ෙදන්න නම් ෙබෙහත් සඳහා පමණක් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන හතරක් ඕනෑ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනනවා ඇති, ෙරෝගීන්ෙග් පමාණය අඩු වුණත් ෙම් සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය කළ යුතුද කියා. ෙම් ෙබෙහත් වර්ග සඳහා අද ෙලෝකෙය් විශාල ඒකාධිකාරයක් තිෙබනවා. ඒක අපට නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මට මතකයි, විෙශේෂෙයන්ම මීට අදාළ ෙබෙහත් ගැනීෙම් දී ඉස්ෙසල්ලා ලංකාෙව් register කර තිබුෙණ් එකම එක ෙබෙහත් වර්ගයක් පමණයි. අපට පුළුවන් වුණා, ෙබෙහත් වර්ග ෙදක තුනක් register කරලා ඒ ඖෂධීය නාමෙයන් අරෙගන ඒ මුදල යම් පමාණයකින් අඩු කර ගන්න. ඒ නිසා ඒ අංශය ගැනත් අපි ඉතාම ඕනෑකමින් කල්පනා කර ෙගන යනවා.

අෙප් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමතිතුමා මට කියා සිටියා, සමහර පෙද්ශවල විෙශේෂෙයන්ම UNICEF ආයතනය සහ ජල සම්පාදන මණ්ඩලය එකතු ෙවලා ජල filters ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබනවාය කියා. අප ඒ පිළිබඳවත් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරලා විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා අපට තිෙබන පශ්නය ඒකට ෙහේතුව තවම දන්ෙන් නැති එකයි. සමහර අය කියනවා, ෙම්ක ජලෙයන් හැෙදනවා කියලා. සමහර අය කියනවා, ෙම්කට ෙහේතුව genetical reasons කියලා. සමහර අය කියනවා, ෙවනත් කාරණයක් ෙවන්න ඇති කියලා. සමහර අය කියනවා, තඹ, ඇලුමිනියම් හට්ටි මුට්ටිවල උයපු කෑම ආහාරයට ගන්නා නිසාය කියලා. නමුත් ෙම්කට විදɕාත්මකව - scientifically - හරි කාරණය තවමත් ෙතෝරා ෙබ්රා ෙගන නැහැ. අද ෙම් විවාදයට පැමිණීමට ෙපර, අෙප් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙගන් මා ඇසුවා, ෙම් පිළිබඳව ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල පවණතාව ෙමොකක්ද කියලා. ෙලෝකෙය් සමහර රටවල ෙම් ෙරෝගය තිබුණත් එය ඇති වීමට ෙහේතුව ෙසොයා ෙගන නැහැ. සාමානɕෙයන් වකුගඩු ෙරෝග ෙදයාකාරයි. එකක්, ෙම් විධිෙය් පවණතාවක් තිෙබන වකුගඩු ෙරෝග. අෙනක් එක තමයි දියවැඩියාව වැඩි වීම තුළින් වකුගඩුව කියාත්මක වීම අඩු වීම. ඒ අංශෙයනුත් ෙම්ක සිද්ධ ෙවන අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම බීමත්කම වෙග් ෙවනත් ෙහේතූන් නිසාත් ෙම්ක සිද්ධ ෙවනවා. නමුත්, ෙමතැන ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙරෝගය ඊට වඩා ෙවනස් ස්වභාවයක් දක්වන්ෙන්. ෙමොකද, ලංකාෙව් හැම තැනම ෙබොන මිනිස්සු ඉන්නවා ෙන්. එෙහම නම් ඒ අයටත් හැෙදන්න එපා යැ. නමුත්, ෙම් පෙද්ශවල සුවිෙශේෂී ෙලස ෙම් ෙරෝගීන්ෙග් ඝනත්වය වැඩියි. ඒ ෙරෝගීන් සංඛɕාව ලංකාෙව් අනික් පෙද්ශවල ඉන්න ෙරෝගීන් සංඛɕාව වාෙග් විසි තිස් ගුණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් සඳහා දායක වුණු යම් සුවිෙශේෂ කාරණයක් ෙම් පෙද්ශ තුළ ඇති. නමුත්, ෙම් කාරණය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපට තීරණයක් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අප දැන් ෙම්ක වතුර නිසා ඇති ෙවනවාය කියා හිතලා වතුර ගැන විතරක් concentrate කරලා ඒ වැෙඩ් කෙළොත්, ෙවනත් ෙහේතුවක් නම් අර ෙද් එතැන නතර වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අපට දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ෙම් pesticides, ඒ කියන්ෙන් -

ගරු එම්. ඩී. නාමල්කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් පුංචි ෙවලාවක් මට ෙදන්න. දැන් ෙම් ෙරෝගය ගත්තාම අප කලින් කථා කළ ඒ වියළි පෙද්ශෙය් තමයි ෙම්ක බහුලවම ෙම් මෑත කාලෙය් දකින්න ලැබුෙණ්. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් දැන් ෙපොල්පිතිගම කලාපය ඕකට අයිති ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෛවදɕවරු කියන්ෙන් ජලය ආශිතව තමයි ෙම්ක හැෙදන්ෙන් කියා. එතෙකොට ඒ පෙද්ශ ගත්තාම වතුෙරත් ඇත්තටම කිවුල් ගතිය තිෙබනවා. ඒ වතුෙර් ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙකොෙහොමත් ලවණ ගතිය තිෙබනවා. ඒකත් එක්ක ඒ පෙද්ශවල ෙම් ෙරෝගීන් බහුල වශෙයන් මෑත කාලෙය් දකින්න ලැබීමත් නිසා ෛවදɕවරු ෙගොඩක් අයෙග් මතය තිෙබන්ෙන් ජලය ෙම්කට සම්බන්ධයි කියා. ඒ තත්ත්වය තුළ වතුරත් එක්ක

පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 2014

ෙම්ෙක් කිසි යම් සම්බන්ධතාවක් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශවල ෙම් සම්බන්ධෙයන් පුළුල් අවධානයක් ෙයොමු කරලා; වතුරත් එක්ක ෙම්ෙක් තිෙබන සම්බන්ධකම ෙමොකක්ද කියන එක ගැන පුළුල් පරීක්ෂණයක් කරලා මැදිහත් වීම තමයි මා හිතන්ෙන් අවශɕ වන්ෙන්. ඒක අවශɕ කාරණයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාෙග් අදහස මට ෙත්ෙරනවා. අපටත් දැන් හිතන්න පුළුවන් ෙම්ක වතුරත් එක්ක සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා කියා. නමුත්, ෛවදɕ විදɕාත්මකව අපට තිෙබන පශ්නය, වතුර නිසා පමණක්ම කියා අපට තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ෙම්කට සහභාගි වන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ෙද්ශීය පරීක්ෂණාගාර තුළ වාෙග්ම, ඔකයිෙඩෝ විශ්වවිදɕාලය වැනි තැන්වලටත් ෙම් වතුර සාම්පල්, ෆ්ෙලෝරයිඩ් සාම්පල් - ෙම්වා සියල්ලම - ෙගන ගිහින් යම් යම් පරීක්ෂණ කරනවා. ෙම් විදɕාත්මක පරීක්ෂණයන්හිදී ඒ අයත් ඒ පිළිබඳ තීන්දු ෙදන්ෙන් ඉතාම පරි ස්සෙමන්. එක වරටම යම් ෙදයක් පිළිබඳව තීන්දුවක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ පමාදය තිෙබනවා. නමුත්, අපට බල කරන්නත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව රජය වශෙයන් ෙදන්න පුළුවන් ඉහළම පමුඛතාව දීලා අප ෙම් වැඩ කටයුත්ත කර තිෙබනවා.

අප විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයටත් ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දුන්නා. ඒ අයෙග්ත් ඒ තාක්ෂණික inputs අපට ලබා දීලා තමයි ෙම් පරීක්ෂණය කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පරීක්ෂණය තුළින් අපට ඉක්මනින් විසඳුමක් ලැෙබයි කියා අප බලා ෙපො ෙරොත්තු වනවා. ඒ අතරතුරදී ෙම් ෙරෝගීන්ට අවශɕ ෙරෝගී සත්කාර ෙසේවාවන් ලබා දීම සඳහා අවශɕ සෑම පියවරක්ම මා ගන්නා බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් විෙශේෂ ඉල්ලීම් ෙදකක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. එකක් තමයි, ඒ අවශɕ කටයුතු සඳහා ෙසොයා බැලීමක් කරන්න අර කිව්ව විෙශේෂඥ කණ්ඩායම කන්තෙල්ඔය, වාන් ඇළ, පන්සල්ෙගොඩ, ජයන්තිපුර කියන ගම්මාන සඳහා ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියන එක. ෙමොකද, කන්තෙල්ට ගිහින් ආවා. මා එදා ෙකොළඹ හිටිෙය්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කණ්ඩායමක් එවන්න පුළුවන්. ඒ පෙද්ශ ආවරණය කරනවා ෙන්.

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ඒ ගම් ටික ආවරණය කිරීම සඳහා ඒ කණ්ඩායම මට ෙදන්න. ෙද වැනි එක, අර filters ටික ලබා දීම. එදා ඒ ගැන කථා කළා. ඔබතුමාත් ඊට පසුව මට කිව්වා, "මන්තීතුමා, ගණන කීයද බලා කියන්න, අරන් ෙදන්නම්" කියා. ෙමොකද, ඒ අය ෙබොෙහොම සැකයකින් ඉන්නවා ඒෙකන් තමයි ෙම් ෙද් සිද්ධ වන්ෙන් කියා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි filters ටිකත් දීලා බලමු. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔන්න ඔය කරුණු ෙදක මට ෙකටි කාලයකින් - ඉක්මනින් - ඉෂ්ට කර ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2007 ෙනොවැම්බර් 29 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2007 ෙදසැම්බර් 04 වන අඟහරුවාදා පූ,භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப.5.30 மணியாகி விடேவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்தி ைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2007 நவம்பர் 29 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2007 ᾊசம்பர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 5.30 p.m.., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 04th December, 2007 pursuant to the Resolution of the Parliament of 29h November, 2007.

[ගරු එම්. ඩී. නාමල්කරුණාරත්න මහතා]

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.30 p.m. on 03.12.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 11.55 p.m. on 14.02.2008 Printed copies dispatched : 16.02.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.