257 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 257 - இல. 3 Volume 257 - No. 3

2017 ෙනොවැම්බර් 20 වන සඳුදා 2017 நவம்பர் 20, திங்கட்கிழைம Monday, 20th November, 2017

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය ආංශීක අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳ විස්තර අනාවරණය කිරීම තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2030 න්‍යාය පතය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Disclosure of Telephone Call Details of Members of Parliament SELECT COMMITTEE ON THE UNITED NATIONS 2 0 3 0 A G E N D A F O R S U S T A I N A B L E DEVELOPMENT

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ெதாைலேபசி அைழப்ᾗ விபரங்கைள ெவளிப்பᾌத்தியைம நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகளின் 2030 நிகழ்ச்சிநிரல் மீதான ெதாிகுᾨ

විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් හට ඉදිරි මැතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ඇති ඉඩකඩ සලසා දීෙම් සහ ඊට ආනුෂංගික කරුණු විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2018 [නවවන ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂ 110, 205, 228-231, 233-235] (අධිකරණ); [ශීර්ෂ 195, 296] (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය) - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

නිෙයෝග

ெவளிநாட்ᾊᾤள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு எதிர்வᾞம் ேதா்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்ᾠம் அவற்றின் இைடேநா்விைளவான விடயங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2018 [ஒᾐக்கப்பட்ட ஒன்பதாம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 110, 205, 228-231, 233-235 (நீதி); தைலப்ᾗகள் 195, 296 (அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தகம்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. இறக்குமதிகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT ON THE POSSIBILITY OF ENABLING SRI LANKANS EMPLOYED OVERSEAS TO EXERCISE THEIR FRANCHISE IN FUTURE ELECTIONS AND MATTERS INCIDENTAL THERETO APPROPRIATION BILL, 2018- [Ninth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 110, 205, 228-231,233-235 (Justice); Heads 195, 296 (Development Strategies and International Trade) ] IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2017 ෙනොවැම්බර් 20 වන සඳුදා

2017 நவம்பர் 20, திங்கட்கிழைம Monday, 20th November, 2017 —————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධාන පකාරව, 2017 ෙනොවැම්බර් 18 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් “අපරාධ වැළැක්වීෙම් (සංෙශෝධන)” නමැති පනත් ෙකටුම්ප ෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

II

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, 2018 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් වැඩසටහෙනහි අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂ කිහිපයක් විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබූ දිනයන් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ද අනුමතිය ඇතිව සංෙශෝධනය කර තිෙබන බැවින් එකී පතිෙශෝධිත දිනයන් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට නිෙව්දනයක් කරනු කැමැත්ෙතමි. 2017 ෙනොවැම්බර් මස 18 වැනි ෙසනසුරාදා විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබූ අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ 2017 ෙනොවැම්බර් මස 20 වැනි සඳුදා එනම් අද දිනද; 2017 ෙනොවැම්බර් මස 25 වැනි ෙසනසුරාදා විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබූ වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ 2017 ෙනොවැම්බර් මස 28 වැනි අඟහරුවාදාද;

2017 ෙනොවැම්බර් මස 27 වැනි සඳුදා විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබූ ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ 2017 ෙනොවැම්බර් මස 28 වැනි අඟහරුවාදාද; 2017 ෙනොවැම්බර් මස 28 වැනි අඟහරුවාදා විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබූ විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ 2017 ෙනොවැම්බර් මස 25 වැනි ෙසනසුරාදාද; 2017 ෙනොවැම්බර් මස 28 වැනි අඟහරුවාදා විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබූ විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ 2017 ෙනොවැම්බර් මස 27 වැනි සඳුදාද, 2017 ෙනොවැම්බර් මස 30 වැනි බහස්පතින්දා විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබූ සංවර්ධන කාර්යභාර අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ 2017 ෙනොවැම්බර් මස 25 වැනි ෙසනසුරාදාද, විවාදයට ගැනීමට නියමිත බවත්, එකී සංෙශෝධන ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් සෑම මන්තීවරෙයකුෙග්ම සභා ෙම්සය මත තබා තිෙබන බවත් කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද,

(i) 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 20 වගන්තිය යටෙත් නිෙයෝග;

(ii) 2015 වර්ෂය සඳහා මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීෙම් ශී ලංකා ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2014 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පතිපත්ති අධ්‍යයන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2014 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා කජු සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ

(v) 2012 වර්ෂය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව

මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த - நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවිස්සාෙව්ල්ල, මාෙදොල, නිල්මිණි උයන, අංක 162/121/18 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ෙක්. ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙකොෙලොන්න, නව නගරය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආරච්චිෙග් ශිරානි දමයන්ති මැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රඹුක්කන ෙයෝධගම, ෙකොස්ෙගොල්ල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී.ජී. ෙපේමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 1 -112/'15-(2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. සමාජ පශ්න අහන්න ඔබතුමා හැම දාම උෙදන්ම එනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ඇමතිතුමා ලංකාෙව් නැහැ ෙන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, on behalf of the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine, I ask for two weeks' time to answer that Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 -1153/'16-(2), ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පශ්න අංක 3 -1176/'16-(2), ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. - [බාධා කිරීමක්] උසින් අඩුයි තමයි. නමුත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Public Enterprise Development, I ask for two weeks' time to answer that Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා ( மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 -1199/'16-(2), ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පශ්න අංක 5 -1416/'16-(2), ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

උමා ඔය ව්‍යාපෘතිෙයන් පීඩාවට පත් ජනතාව : ජල පහසුකම් ලබාදීම உமா ஓயா கᾞத்திட்டத்தினால் பாதிப்ᾗற்ற மக்கள் :நீர் வசதி வழங்கல் PEOPLE AFFECTED BY UMA OYA PROJECT: PROVISION OF WATER FACILITIES 1540/ '17 6. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උමා ඔය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය ෙහේතුෙවන් ජල මූලාශ සිඳී යෑෙමන් උඩෙප්රුව, අරාවත්ත, මකුල් ඇල්ල සහ එෙගොඩගම ඇතුළු බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව විශාල පීඩාවකට ලක් වී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එම ජනතාවට පානීය හා ෙවනත් ජල පහසුකම් ලබාදීමට අමාත්‍යාංශය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

435 436

2017 ෙනොවැම්බර් 20

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உமா ஓயா அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் காரணமாக நீர் ᾚலங்கள் வற்றியைமயால் உடேபᾞவ, அராவத்த, மக்குல் எல்ல, எெகாடகம உள்ளிட்ட பᾐைள மாவட்ட மக்கள் பாாிய பாதிப்ᾗக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைத அறிவாரா;

(ii )ேமற்பᾊ மக்கᾦக்கு குᾊநீர் மற்ᾠம் ஏைனய நீர் வசதிகைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அைமச்சு எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா;

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning and Water Supply:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he knows that the people living in the District of Badulla including the areas of Udaperuwa, Arawatta, Makul Ella and Egodagama have undergone much agony as a result of the water sources being dried up due to the Uma Oya Development Project; and

(ii) the steps taken by the Ministry to provide drinking and other water facilities to the aforesaid people?

(b) If not, why?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමා) ( மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) මකුල් ඇල්ල, කුරුඳුෙගොල්ල, ෙවෙහරගල තැන්න පෙද්ශ ආවරණය වන පරිදි ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් ජල ව්‍යාපෘති 03ක් සැලසුම් ෙකොට පසුව එය එෙගොඩගම, හිල්ඔය, උඩෙප්රුව, පල්ෙල්ෙප්රුව, කිතල් ඇල්ල යන පෙද්ශද ආවරණය වන පරිදි පුළුල් කර උමා ඔය ව්‍යාපෘති පතිපාදන රුපියල් මිලියන 352ක මුදලකින් ඉදිකිරීම් කියාත්මක කරන ලදී.

ජල සම්බන්ධතා 1,350ක ධාරිතාවය ඇති මකුල්ඇල්ල ජල ෙයෝජනා කමයද,

ජල සම්බන්ධතා 750ක ධාරිතාවය ඇති ෙවෙහරගලතැන්න ජල ෙයෝජනා කමයද,

ජල සම්බන්ධතා 300ක ධාරිතාවය ඇති කුරුඳුෙගොල්ල ජල ෙයෝජනා කමයද යන ෙයෝජනා කම 03හි සියලු වැඩ අවසන් ෙකොට ඇත.

(ආ) අදා ළ ෙනොෙව්.

ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිළිතුර සැපයීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එතුමා සඳහන් කළා, ව්‍යාපෘති ගණනාවකට උමා ඔය ව්‍යාපෘතිෙයන් තමයි අරමුදල් සපයා ගත්ෙත් කියලා. අපි සතුටු ෙවනවා, එෙසේ කරලා තිෙබනවා නම්. මම දන්නවා, ඒක අෙප් රජය විසින් දරනවා කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසු ගිය දිෙනක ඇවිල්ලා ෙම් ව්‍යාපෘති සියල්ල ජනතා අයිතියට පත් කළා. ඔබතුමාට ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පීඩනය හා පීඩාව පිළිබඳ යථා තත්ත්වය ෙහොඳට ෙත්ෙරන්නට ඇති. පවුල් 1,300ක ජල ව්‍යාපෘතියට දහෙදනායි සම්බන්ධ ෙවලා හිටිෙය්. ගරු ඇමතිතුමනි, එයට පධානම ෙහේතුව තමයි ෙමම ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරලා ජනතා අයිතියට පත් කළාට, ෙමම ජල සැපයුම් ලබා දුන් ෙගවල්වලටත් තවම ජල බවුසර්වලින් තමයි ෛදනිකව වතුර සැපයීම කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දැවැන්ත වියදමක් දරා ලබාදුන් ජල සැපයුම තිබියදීත්, උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය හරහා ජල බවුසර්වලින් තමයි තවම මුලින් පැවසූ පවුල් එක්දහස් ගණනක ජනතාවට සහ ඔය ජල ව්‍යාපෘති තුන තුළම කියැෙවන ජනතාවට අවශ්‍ය ජලය සපයන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් සිදු කරපු එම ව්‍යාපෘති තුනම අසාර්ථක ව්‍යාපෘති හැටියට මම ෙයෝජනා කරනවා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එෙහම ෙනොෙවයි. අපිට ඒක පිළිගන්න බැහැ. තාවකාලික විසඳුමක් හැටියටයි අපි ෙම්ක කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම පශ්නෙයන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාව ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගයක් යටෙත් අප මැදිහත්වීමක් කළා. නමුත් මම කියා සිටින්න ඕනෑ, ෙමම ගැටලුවට දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ෙලස උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය මඟින් ඉදිෙවන ඩයබරා ජලාශෙයන් ජලය ලබා ෙගන බණ්ඩාරෙවල, දියතලාව හා හපුතෙල් කියන පෙද්ශ ආවරණය වන පරිදි ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගැනීමට අප දැන් තීරණය කර තිෙබනවා කියන එක. ෙමම ෙයෝජිත ජල ව්‍යාපෘතිය මඟින් උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය ෙහේතුෙවන් පීඩාවට පත්ව ඇති සියලුම පෙද්ශ ආවරණය ෙවන පරිදි, බණ්ඩාරෙවල, හපුතෙල්, හාලිඇල, ඇල්ල සහ වැලිමඩ කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ගාම නිලධාරි වසම් 55ක ජනගහනය වන 110,000ක් සඳහා පානීය ජලය සැපයීමට අප ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ඉක්මනින් කියාත්මක ෙවනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ එම ෙයෝජනා පිළිබඳවත්, එම ෙයෝජනා ඉක්මනින් කියාත්මක කරවීම පිළිබඳවත් ඇත්තටම සතුටු වන අතර, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තරම් දුර යන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් පසුගිය දිනක ඇවිල්ලා ෙදෙමෝදර බදුල්ල ජල ව්‍යාපෘතිය ජනතා අයිතියට පත් කළා. ඔබතුමා හිටපු නැති අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු සභානායකතුමා මෙග් පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ෙවලාෙවත් මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. තවම වැඩ අවසන් ෙවලාත් නැහැ. හාලි ඇල පෙද්ශෙය් තමයි තවම බට එළාෙගන යන්ෙන්. හැබැයි, ජනතා අයිතියට පත් කළා. කමක් නැහැ. ගරු

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමනි, ෙදෙමෝදර ඉඳන් ඇල්ල, මකුල් ඇල්ල, බණ්ඩාරෙවල කියන ෙකොට්ඨාසවලට කිෙලෝමීටර දහයක්වත් නැහැ. ෙම් ව්‍යාපෘතිය එක්තරා ෙද්ශපාලන නායකෙයකුෙග්,- ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නය අහන්න තමයි හදන්ෙන්. එදා මම පශ්නය අහපු ෙවලාෙව් ගරු ඇමතිතුමා හිටිෙය් නැති නිසා පැහැදිලි කිරීම සඳහා පුංචි කාලයක් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්නෙයන් පැන නැඟුණු කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් තමයි ඔබතුමාට අතුරු පශ්නයක් අහන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙපොඩ්ඩක් විස්තර කෙළොත් තමයි එය සාර්ථක වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කාලය පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමය අෙප් පෙද්ශයට බලපාන බරපතළ පශ්නයක්. ඒක විසඳාගන්නයි පසු ෙපෙළේ ඉඳෙගන ෙම් උත්සාහ දරන්ෙන්. ඔබතුමාත් ඊට සහෙයෝගය ෙදන්න. එතුමා පකාශ කළ විධියට පවුල් විශාල සංඛ්‍යාවකට ෙම් කාරණය බලපානවා. නමුත් තවම ඒ පශ්නය විසඳා ගන්න බැරි වුණා. කැබිනට් අනු කමිටුෙව් ගරු ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ෙම් ව්‍යාපෘතිය ජනතා අයිතියට පත් කරලා, ෙම් තුළින් ෙම් ජල සැපයුම් ටික ඔක්ෙකෝම ලබා ෙදන්න පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි. මම දන්නවා, ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් බව. ඔබතුමාට කවුරුවත් ෙම් විධියට මින් ෙපර ෙයෝජනා කරන්න නැතුව ඇති. අද නැවත වතාවක් මම ෙයෝජනා කරනවා, ෙදෙමෝදර බදුල්ල ජල ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන්. හාලි ඇල බට එළන එක දැන් නවත්වලා මා සඳහන් කරපු ගම්මානවලට ෙම් ජල ව්‍යාපෘති ටික කඩිනම්ව ෙදන්න බැරිද? ෙමොකද, ඉතා ළඟ තිෙබන්ෙන්. බට එළලා, ටැංකි හදලා දැන් ඔක්ෙකෝම කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, connections ටික ෙදන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට එය කරන්න පුළුවන් නම්, අෙප් ආගෙම් විධියට ඔබතුමාට පින් සිද්ධ ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් ආගම අනුව ඔබතුමාට ෙද්වාශිර්වාදය ලැෙබන්න ඕනෑ. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙම් පවිතාගාරෙය් වැඩ නිම ෙවලා, අපට ඒ ව්‍යාපෘතිය භාර දුන්නාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්. ෙම් හාලිඇල

ව්‍යාපෘතිය ඇෙමරිකානු එක්සිම් බැංකුෙවන් ණය අරෙගන අපි කියාත්මක කරපු ඉතාම උසස් අන්දෙම් ජල ව්‍යාපෘතියක්. ඒක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සුරතින් එදා ආරම්භ කළා. හැම ජල ව්‍යාපෘතියකම යම් scope එකක් තිෙබනවා. හිටපු ගමන් ඒ scope එක ෙවනස් කළාම අපට ඒ ෙකොන්තාත්තුෙවන් පිට යන්න ෙවනවා. ඔබතුමා සඳහන් කරන පෙද්ශවලට අපි ෙවන ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කරන්න සූදානම්ව සිටින බැවින්, ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි, විශාල ටැංකි ඉදි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාට ජල සැපයුම පමණයි ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ඇත්ෙතන්ම ඒක ඉතා ෙල්සි කාරණයක්. ඒකට අලුත් පතිපාදන ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ ව්‍යාපෘතිය ජනතා අයිතියට පත් කළාට මකුල්ඇල්ල පෙද්ශෙය් තිෙබන ජල ටැංකියට ෙපොම්පාගාරෙයන් තවම ජලය ෙපොම්ප කරන්ෙන් නැහැ. ඉතා ඉක්මනින් ඒ ටැංකියට ලබා දීලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. ඒක ඇත්තටම ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please. The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා [ගරුකරු ජයසූරිය මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] took the Chair.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 7-1595/'17 (2), ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පශ්න අංක 8-1615/' 17 (2), ගරු ෙහේෂාන් විතානාෙග් මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

බදුවිලවත්ත ඉඩෙම් සංචාරක නිවාස ව්‍යාපෘතිය: විස්තර

பᾐவிலவத்தவில் சுற்ᾠலாத்ᾐைற ᾪடைமப்ᾗக்

கᾞத்திட்டம் : விபரம்

TOURIST BUNGALOW PROJECT IN BADUWILA WATTA: DETAILS 1153/’16 2. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

439 440

[ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

(අ) (i) ෙහෝමාගම හා බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභා බලපෙද්ශ ෙදකටම අයත් අක්කර 98ක වපසරියකින් යුත් බදුවිල වත්ත ඉඩෙම් සංචාරක නිවාස ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කිරීමට අනුමතිය ලබාදී තිෙබ්ද;

(ii) එ ෙසේ නම්, එම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන සමාගෙම් නම හා ලිපිනය කුමක්ද;

(iii) එම නිවාස ව්‍යාපෘතිය ෙහේතුෙවන් එම පෙද්ශෙය් බලවත් පාරිසරික හානියක් සිදු වන බව දන්ෙන්ද;

(iv) එම නිවාස ව්‍යාපෘතිය සඳහා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී තිෙබ්ද;

(v) එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා පරිසර අධ්‍යයන වාර්තාවක් සකස් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேஹாமாகம மற்ᾠம் பண்டாரகம ஆகிய இரண்ᾌ பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசங்கᾦக்கும் ெசாந்தமான 98 ஏக்கர் பரப்பளᾫெகாண்ட பᾐவிலவத்த காணியில் சுற்ᾠலாத்ᾐைற ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டெமான்ைற ெசயற்பᾌத்த அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், இக்கᾞத்திட்டத்ைத ெசயற்பᾌத்ᾐம் கம்பனியின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி யாᾐ;

(iii) இவ்ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டம் காரணமாக இப்பிரேதசத்தில் பலத்த சுற்றாடல் பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌகின்றெதன்பைத அறிவாரா;

(iv) இவ்ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டத்ᾐக்கு இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌ சைபயின் அங்கீகாரம் கிைடத் ᾐள்ளதா;

(v) இக்கᾞத்திட்டத்ᾐக்குச் சுற்றாடல் ஆய்வறிக்ைக தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether permission has been granted to implement a tourist bungalow project in the land called Baduwila Watta which is of 98 acres in extent that is situated in both Homagama and Bandaragama Pradeshiya Sabha areas; (ii) if so, of the name and the address of the company that implements aforesaid project;

(iii) whether he is aware that a serious environmental damage is caused in the area due to aforesaid housing project;

(iv) whether the approval of Board of Investments of Sri Lanka has been granted for this housing project; and

(v) whether an environmental assessment report has been prepared in connection with aforesaid project? (b) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා මූලික සැලසුම් නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීම පිණිස නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත අයදුම් කර ඇත. ඒ සඳහා ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් නිර්ෙද්ශද ලබා ගත යුතුව ඇත. (ii) ඇමෙරෝස් පයිවට් ලිමිටඩ් අංක 8 A, සර් අර්නස්ට් ද සිල්වා මාවත, ෙකොළඹ 07. (iii) මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් පාරිසරික බලපෑම් ඇගයීම් වාර්තාවක් සකස් කිරීමට නියමිතව ඇත. (iv) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇතිද යන්න පිළිබඳව විස්තර ෙමෙතක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා දී ෙනොමැත. (v) මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය මඟින් පාරිසරික තත්ත්ව වාර්තාවක් සකස් කිරීම සිදු කළ යුතුව ඇත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 4 -1199/'16- (2), ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයෝජිත විනිමය කළමනාකරණ පනත: අරමුණු

உத்ேதச ெசலாவணி ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டம் :ேநாக்கங்கள் PROPOSED EXCHANGE MANAGEMENT ACT: OBJECTIVES 1416/’1 5. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன சார்பாக) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila on behalf of the Hon. Bandula Gunawardane) අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) 2016 අය වැෙයහි අංක 199 ෙයෝජනාවට අනුව, විනිමය පාලන පනත අෙහෝසි කිරීමට ෙයෝජනා කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

(ii) උක්ත අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට අදාළ වන අයුරින් හඳුන්වා දීමට අෙප්ක්ෂිත විනිමය කළමනාකරණ පනෙතහි අඩංගු වන පධාන ෙවනස්කම් කවෙර්ද;

(iii) විනිමය කළමනාකරණ පනත මඟින් ශී ලංකාෙව් ෙගවුම් තුලාෙවහි පාග්ධන ගිණුම විවෘත කිරීමට අදහස් කරන්ෙන්ද;

(iv) සාර්ක් කලාපය ඇතුළු දකුණු ආසියාතික රටවල ෙගවුම් තුලාෙවහි පාග්ධන ගිණුම විවෘත කර ඇති රටවල් කවෙර්ද සහ එම රටවල ඇති වූ විෙද්ශ මූල්‍ය පවාහ පවණතා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் 199ஆம் இலக்க ᾙன்ெமாழிᾫக் கைமவாக ெசலாவணிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌச் சட்டத்ைத இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கு ᾙன்ெமாழியப் பட்டதன் ேநாக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேநாக்கங்கைள நிைறேவற்றிக் ெகாள்வதற்கு ஏற்ᾗைடயதாக அைமகின்ற வைகயில் அறிᾙகம் ெசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்ற ெசலாவணி ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டத்தில் உள்ளடங்குகின்ற பிரதானமான மாற்றங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெசலாவணி ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டத்தின் ᾚலம் இலங்ைகயின் ெசன்மதி நிᾤைவயில் ᾚலதனக் கணக்கிைனத் திறப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) சார்க் வலயம் உள்ளிட்ட ெதற்காசிய நாᾌகளில் ெசன்மதி நிᾤைவயில் ᾚலதனக் கணக்கிைனத் திறந்ᾐள்ள நாᾌகள் யாைவெயன்பைதᾜம், அந்நாᾌகளில் ஏற்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ நிதிப் பாய்ச்சல் ேபாக்குகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், என்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs: (a) Will he inform this House -

(i) the objectives of proposing to repeal the Exchange Control Act as per Proposal No. 199 of Budget 2016;

(ii) what main changes are included in the Exchange Management Act that is intended to be introduced so that the aforesaid objectives could be achieved;

(iii) whether the Capital Account of the Balance of Payment of Sri Lanka is intended to be opened through the Exchange Management Act; and

(iv) what South Asian countries including the SAARC region have opened the Capital Account of the Balance of Payment and what foreign cash flow trends were brought about by it in such countries? (b) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) 1. විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් බදු දීෙම්දී පනවා ඇති බදු ඉවත් කිරීමට ෙයෝජනා කරන අතර රට තුළට ආෙයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමට බාධාවක්ව පවතින (ඉඩම් බැහැර කිරීම්/ සීමා කිරීම) පනත යටෙත්, හඳුනාගත් ආෙයෝජනවල හිමිකාරිත්වය සම්බන්ධෙයන් පනවා ඇති සීමා ඉවත් කිරීමට සලකා බැලීම.

2. විනිමය පාලනය, ආෙයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මත ෙභ්දයට තුඩු දී ඇති පධාන කරුණකි. එබැවින්, අපැහැදිලි හා රළු පනතක් ෙසේ සැලෙකන විනිමය පාලන පනත අෙහෝසි කිරීමට හා ආෙයෝජන හිතකාමී විෙද්ශ විනිමය කළමනාකරණ පනතක් හඳුන්වා දීමට ෙයෝජනා කිරීම මඟින් සාර්ක් කලාපෙය් සහ ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවලින් විෙද්ශ විනිමය ආකර්ෂණය කරගැනීමට හැකි වනු ඇත.

3. විෙද්ශ ආෙයෝජන පවර්ධනය කිරීම සඳහා ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන් ෙනොවන අය හා විෙද්ශීය සමාගම් විසින් ලැයිස්තුගත ෙකොටස්වල ආෙයෝජනවලින් ලැෙබන ලාභාංශ ආදිය ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීමට කටයුතු කිරීම.

4. ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙවනුවට පිහිටුවනු ලබන සංවර්ධනය සඳහා වන නිෙයෝජිතායතනය විෙද්ශ ආෙයෝජනයක් සඳහා වන ඉල්ලුම්පත් සම්පූර්ණ කර දින 50ක් තුළ වැඩ ආරම්භ කිරීම සහතික කරනු ඇත. ආෙයෝජන පවර්ධනයට ෙමය නිසැකෙයන්ම නැවුම් පෙව්ශයක් වනු ඇත.

(ii) ඇමුණුම්* අංක 01 මඟින් දක්වා ඇත. (ඇමුණුම 01 බලන්න.)

443 444

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2017 ෙනොවැම්බර් 20

(iii) ඔව්. දැනටමත් ඇතැම් පාග්ධන ගනුෙදනු සිදු කිරීමට අවසර ලබා දී ඇත.

(iv) සෑම රටකම පාග්ධන ගිණුම යම් සීමාවක් දක්වා විවෘත කර ඇත.

සාර්ක් කලාපය ඇතුළු දකුණු ආසියාතික රටවල පාග්ධන ගිණුම සම්පූර්ණෙයන් විවෘත කර ෙනොමැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 7 -1595/'17- (2), ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අෙශෝක පියන්ත මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඇඹිලිපිටිය දැවි ෙතල් විදුලි බලාගාරය: පරිසර හානිය எம்பிᾢப்பிட்ᾊய எாி எண்ெணய் மின் உற்பத்தி நிைலயம்:சுற்றாடல் ேசதம் FURNACE OIL-RUN POWER PLANT IN EMBILIPITIYA: ENVIRONMENTAL DAMAGE 1665/'17 8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக சார்பாக)

(The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Heshan Withanage ) විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ දැවි ෙතල් ආශිතව විදුලි බලය නිපදවීෙම් බලාගාරයක් ඇති බවත්;

(ii) ෙමම බලාගාරෙයන් දැඩි පාරිසරික හානියක් සිදු වන බවත්;

(iii) ෙමම බලාගාරය සඳහා පාරිසරික බලපත ලබා දීම නිසි පරිදි සිදු ෙනොවන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙන්ද?

(ආ) (i) ෙමම බලාගාරය අයත් සමාගම කවෙර්ද;

(ii) ෙමම සමාගම සමඟ ගිවිසුම්ගත කාල සීමාව කවෙර්ද;

(iii) ෙමම පාරිසරික හානිය අවම කර පෙද්ශෙය් ජන ජීවිතයට සහනයක් සැලසීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i ) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில், எம்பிᾢப்பிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் எாி எண்ெணய் சார்ந்ததாக மின்சாரம் உற்பத்தி ெசய்ᾜம் மின்உற்பத்தி நிைலயெமான்ᾠ உள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii ) இந்த மின்உற்பத்தி நிைலயத்தின் ᾚலம் பலத்த சுற்றாடல் ேசதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இந்த மின்உற்பத்தி நிைலயத்ᾐக்கான சுற்றாடல் உாிமப்பத்திரம் உாிய ᾙைறயில் வழங்கப்பᾌவதில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) இந்த மின் உற்பத்தி நிைலயம் உாித்தாᾜள்ள கம்பனி யாᾐ;

(ii ) இக்கம்பனிᾜடன் உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐெகாண் ᾌள்ள கால எல்ைல யாᾐ;

(iii ) ேமற்பᾊ சுற்றாடல் ேசதத்ைதக் குைறத்ᾐ பிரேதச மக்கள் வாழ்க்ைகக்கு நிவாரண மளிப்பதற்கான ேவைலத்திட்டம் ஒன்ᾠ உள்ளதா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy: (a) Will he admit that -

(i) a furnace-oil-run power plant is situated in Embilipitiya Divisional Secretary's Division in the Ratnapura District;

(ii) the aforesaid power plant causes a severe damage to the environment; and

(iii) issuing of the environmental protection licence for this powerhouse is not taking place in a proper manner?

(b) Will he inform this House -

(i) the name of the company to which the aforesaid power plant belong;

(ii) the period of time for which the agreement has been entered into with the aforesaid company; and

(iii) whether an arrangement is in place to minimize the damage caused to the environment in order to provide relief to the residents of the aforesaid area?

(c) If not, why?

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත. BOI ආයතනෙය් ලිපිෙයහි 2 (a) පැහැදිලි කිරීමට (ඇමුණුම* A) සහ පරිසර ආරක්ෂණ බලපත 03 අනුව, එම බලාගාරය මඟින් පරිසරයට දැඩි හානියක් ඇති විය ෙනොහැක.

(iii) නැත. ඇමුණුම්** B, C සහ D අනුව පරිසර ආරක්ෂණ බලපත නිසි ආකාරව නිකුත් කර ඇත.

(ආ) (i) ඔව්. එම බලාගාරය වන්ෙන් ACE Power Embilipitya (Pvt) ලිමිටඩ් ය.

(ii) 2017 අෙපේල් 06 දින සිට 2018 අෙපේල් 05 දක්වා අවුරුද්දක කාලයක් සඳහා එම සමාගම සමඟ ලංවිම ගිවිසුමට එළඹී ඇත.

(iii) ඉහත (අ) (ii) සහ (iii) පශ්නවල පිළිතුරු අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳ විස්තර අනාවරණය කිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ெதாைலேபசி அைழப்ᾗ விபரங்கைள ெவளிப்பᾌத்தியைம PRIVILEGE: DISCLOSURE OF TELEPHONE CALL DETAILS OF MEMBERS OF PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, 2017 ෙනොවැම්බර් මස 16වන දින අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සකස් කරන ලද අපරාධ පරීක්ෂණ වාර්තාවක් විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව හමුෙව් තබන ලදී. ෙමම වාර්තාව තුළ ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් - ෙකෝප් කමිටුෙව් - සාමාජිකයන් 28ෙදනාෙග්ම දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳ විස්තර අන්තර්ගත විය. ෙමම වාර්තාව මඟින් ෙපන්වන පරිදි සාමාජිකයන් පස් ෙදනකු ෙවත අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ෙගන් ඇමතුම් ලැබී ඇත. ෙමහි සැබෑ තත්ත්වය වනුෙය්, අර්ජුන් ඇෙලෝසියස් විසින් තමාට පක්ෂව ෙකෝප් වාර්තාෙව් යම් ෙවනස්කම් සිදු කිරීෙම්

අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙමම සාමාජිකයන් පස් ෙදනා අමතන ලද්ෙද් නම් ඔහු, ඔවුන් ෙවතින් කිසිදු ආකාරයක අනුගහයක් ලබා ගැනීමට අෙපොෙහොසත් වී ඇති බවයි. ෙමම සාමාජිකයන් පස්ෙදනා විසින් ද අත්සන් කරන ලද එක් ඒකමතික නිර්ෙද්ශයක් ෙකෝප් කමිටුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලදී. එනම්, සියලු වැරදිකරුවන්ට එෙරහිව අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතු බවට සියලු ෙදනා එකඟත්වයකට පැමිණීමයි. ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත පැවරී ඇති විධි නිෙයෝගය වන්ෙන් කරුණු විමර්ශනය ෙකොට වාර්තා කිරීමය යන්නද සිහිපත් කළ යුතුය. වාර්තා කිරීම පමණයි, ගරු කථානායකතුමනි. එය අධිකරණයක් ෙනොවන අතර, කිසිවකු කිසිදු වරදකට වරදකරු බවට හඳුනාෙගන ෙනොමැත. අවම වශෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අතරින් කිසිවකුට ෙහෝ එෙරහි වූ කිසිදු කරුණක් ෙසොයා ෙගන ෙනොමැත.

ෙමමඟින් අප ෙවත පැන නඟින පශ්නය වනුෙය්, විෙශේෂෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් දුරකථන වාර්තා රහසිගතව සටහන් කරන ලද්ෙද් කව රකුෙග් උපෙදස් මතද සහ කවර අරමුණක් ෙවනුෙවන්ද යන්නයි. ෙමය වූ කලී පැහැදිලිවම ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද කඩ කිරීමකි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හා ඡන්දදායකයන් අතර සන්නිෙව්දන කටයුතු සිදු කිරීම මන්තීවරයකු සතු වරපසාදයක් වන අතර, ඡන්දදායකයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සමඟ ෙමෙසේ සන්නිෙව්දනය කිරීෙම් හිමිකම සුරකිනු පිණිස පරිපාලනමය කියා මාර්ග ගනු ලැබූ අවස්ථා ද පවතී. දුරකථනය යනු ඡන්දදායකයකු හට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සමඟ සන්නිෙව්දන කටයුතු සිදු කිරීෙම් මාධ්‍ය අතරින් එකක් ෙලස හඳුනා ෙගන ඇත. ෙමම තත්ත්වය තුළ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කිසිදු නිගමනයකට පැමිණ ෙනොමැත්ෙත්ය යන කරුණ සැලකිල්ලට භාජන කරන කල, ෙමම ෙතොරතුරු පසිද්ධියට පත් කිරීම අතිශයින් වැරැදි සහගත කාර්යයක් ෙව්. එබැවින්, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙහෝ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පවා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට පථම කථානායකවරයාෙග් අවසරය ලබා ගත යුත්ෙත්ය යන්න අපෙග් අදහසයි. ෙමම කිසිදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් එම කටයුත්ත සිදු කර ෙනොමැත. ෙමම තත්ත්වය ෙනොලසකා, රහස්‍ය ෙතොරතුරු ෙපොදු මහජනතාවෙග් දැන ගැනීම පිණිස ෙහළිදරව් ෙකොට ඇත. That is the point, Sir. තවද, ෙම් වන විට ජනමාධ්‍යද කඩිමුඩිෙය් ෙමම ෙතොරතුරු විෂයෙයහි විවිධාකාරෙය් විකෘති කිරීම් හා අර්ථ දැක්වීම් සිදු කරමින් පවතී. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නා වශෙයන් ඔබතුමා විසින් ෙමම කරුණ පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා, නම් සඳහන්ව ඇති පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ද ඇතුළත්ව ෙසසු සියලු වගකිව යුතු පක්ෂද කැඳවා ෙමම කරුණ පිළිබඳ විභාග ෙකොට ෙම් අවස්ථාෙව් දී සුදුසු යයි හැ ෙඟන්නා වූ පියවර ගන්නා ෙලස ඉල්ලා සිටිමි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක හැටියට පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කිරීම මෙග් යුතුකමකි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පරීක්ෂණවලට විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ෙම් පරීක්ෂණවලින් ලැෙබන ෙතොරතුරු රහස්‍යගතව තියා

447 448

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ගන්න ඕනෑ. රහස්‍යගතව තබාෙගන, එම ෙතොරතුරු Commission එකට භාර ෙදන්න ඕනෑ. ඉන් පසුව, ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අධ්‍යයනය කරලා ඒ ගැන තීරණයක් ෙදන්න පුළුවන්. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙමම කාර්ය පසිද්ධ කිරීෙමන් තමයි මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද කඩ ෙකෙරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු සභානායකතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන්- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සියලු මන්තීවරුන්ට. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්. සියලු මන්තීවරුන්ට. මන්තීවරු සිර භාරයට ගන්නෙකොටත් ඔය තත්ත්වය තිෙබන්න ඕනෑ. අෙනක් එක, ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් මතු වුණා, හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා සල්ලි ගත්තාය කියලා. එතුමා පිළිගත්තා, තමන් ෙනොදැනුවත්ව ගත්තා කියලා. එතුමාෙග් ගණකාධිකාරිවරයා පිළිගත්තා, ෙපොත්පත්වල නැතුව සල්ලි ආවා කියලා. ෙකෝ, ඒ ගැන විභාගයක්? දූෂණය, වංචාව ගැන කථා කරනවා. ඇමතිකෙමන් ඉවත් වුණාට හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. පසිද්ධිෙය් පිළිගත්තා, සල්ලි ගත්තා කියලා. තමන්ෙග් ෙනෝනා තට්ටු නිවාස ගත්තා කියලා. ෙකෝ, විභාගයක්? නිකම් කාර් එකක් දුන්නාය කියලා මන්තීවරුන්ව මාස ගණන් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කරනවා. නමුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරලා තිෙබනවාද? දැන් ෙමතැන ඇවිල්ලා නිකම් නළවන්න හදනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවනවා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ඊට පසුව ගරු රංජිත් ෙසොයිසා මැතිතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කළ පකාශය වැරැදි සහ ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන සුළු පකාශයක් වීම නිසා අෙප් වරපසාද කඩ ෙවනවා. ෙම්ක ෙනොමඟ යවන සුළු පකාශයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු සභානායකතුමා පකාශ කළා, වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දිය යුතු බවට COPE එෙක් සියලුම සාමාජිකයන් ඒකමතිකව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් නිශ්චිත කාරණයට අදාළව සැකයට පාත වී සිටින අර්ජුන් අෙලෝසියස් නමැති පුද්ගලයා සමඟ ෙකෝප් එක පැවැති කාලෙය් දුරකථන සබඳතා පවත්වපු පස් ෙදනාෙගන් හතර ෙදෙනකුම පාද සටහන් ෙයොදමින්, වාර්තාව පිළිගැනීම පතික්ෙෂේප කරමින්- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාදයක් ෙනොෙවයි. He gave his explanation. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පක්ෂ නායක රැස්වීමක්- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වනවා. I will get that done. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Let me explain my point. Hon. Kiriella. I patiently listened to you. Please, do the same for me.

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, COPE වාර්තාව ඒක මතික වාර්තාවක් ෙනොවන බව අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සැල කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාද සටහන් ෙයොදමින් අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ට වාසිසහගත ෙලස හැසිරුණු මන්තීවරු හතරෙදෙනක් බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් COPE එෙක් පරීක්ෂණ සිදු කළ කාල සීමාව තුළ අර්ජුන් ඇෙලෝසියස් සමඟ දුරකථන සංවාදෙය් ෙයදී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතු ෙදෙවනි කාරණය ෙමයයි. සමහර අයට අර්ජුන් ඇෙලෝසියස් සමඟ ෙපෞද්ගලික සබඳතා තිෙබන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, අර්ජුන් ඇෙලෝසියස් හඳුනන අය ඕනෑ තරම් ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරන කාල වකවානුෙව් තමන් COPE එෙක් සාමාජිකෙයකුව සිටියදී අර්ජුන් ඇෙලෝසියස් සමඟ සමීප සම්බන්ධයක් තිෙබනවා නම්, ඒ මන්තීවරයා කළ යුතුව තිබුෙණ් තමන් එක්ක තිෙබන බැඳියාෙව් ගැටුම - conflict of interest - ෙහළි කරලා එම කමිටුෙව් විමර්ශනවලින් බැහැර වීමයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කරුණ අපි සාකච්ඡාවට ගන්නවා, ගර මන්තීතුමනි. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඔබතුමා වහාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධව මට අපැහැදිලි තැනක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගන්නයි, මා ෙම් විමසීම කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් දුරකථන ඇමතුම්වලට ෙහොෙරන් සවන් දීම, ඒ ගැන අධීක්ෂණයක් කිරීම වැරැදි ෙදයක් හැටියට එතුමා අර්ථ නිරූපණය කළා. හැබැයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුෙග් සාමාන්‍ය දුරකථන ඇමතුම් ෙනොෙවයි. අර්ජුන් ඇෙලෝසියස් නැමැති බැඳුම්කර ගනුෙදනුෙව් පධාන චූදිතයා, ෙම් මන්තීවරුන්ට කථා කරපු දුරකථන දත්තයි ෙම් ෙහළිදරව් කරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒක එෙහමද, අෙනක් පැත්තද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි. අෙනක් එක, ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය ෙනොෙගන COPE එෙක් මන්තීවරුන්ෙග් දුරකථන සංවාද පිළිබඳව ෙහළිදරව් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ගරු සභානායකතුමාට ෙබොෙහොම හිෙත් අමාරුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී සභානායකතුමාම ෙන්ද කිව්ෙව්, කථානායකතුමා ෙග් අවසරය නැතිව ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොට සභානායකතුමාට "හ්ම්" කියන්නත්, අර පැත්තට ගන්නවා නම් ෙමෙහමයි කියන්නත්, සභානායකතුමාෙග් ෙම් නීතිය ෙමොකක්ද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි විවාදයක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභානායකතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතැන කවුරුවත් අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතැන නඩුවක් නැහැ. කිසි ෙකෙනක් වැරැදිකරුවකු කරලත් නැහැ. ''ෙකොමිෂන් සභාව'' ෙතොරතුරු ඒක රාශි කිරීෙම් කියා මාර්ගයක්. මම ඒකයි කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ ට, අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට මම අවස්ථාව ලබාෙදනවා. ෙකටිෙයන් කියන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම මතු කරන්ෙන් කරුණු ෙදකයි. ඉන් පළමුවැනි කාරණය ෙම්කයි. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතු තවම අවසන් නැහැ. ෙකොමිෂන් සභාව තව කීෙදෙනක් කැඳවයිද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. ෙමතුමන්ලා කියන විධියට මන්තීවරු කීපෙදෙනකුෙග් දුරකථන ෙතොරතුරු ගත්ත එක පශ්නයක් නම්, ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා ඇතුළු අපි 225ෙදනාෙග්ම ගනිමු කියලායි මම කියන්ෙන්. කිසිම පශ්නයක් නැහැ එතෙකොට ඉවරයි ෙන්. ඕනෑ නම් ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් ගනිමු. එතෙකොට ඉවරයි ෙන්. අපි භය නැහැ.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද කඩ වුණාය කියලා ගරු සභානායකතුමා කියනවා. ෙමොන කරුණුද, ෙමොන වරපසාද ද කඩ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කියා මම එතුමාට කියනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අප පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වනවා. මන්තීවරුන්ෙග් නම් සඳහන් කළා නම් මට ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන්න ෙවනවා. ෙමොකද, එෙහම කරන්න ෙදන්න බැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, "අබ කෑ මිනිසුන්ෙග් තමයි ෙමොළය දන්ෙන්" කියන කථාව තමයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

451 452

[ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2030 න්‍යාය පතය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகளின் 2030 நிகழ்ச்சிநிரல் மீதான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE ON THE UNITED NATIONS 2030 AGENDA FOR SUSTAINABLE DEVELOPMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, “That the Select Committee of Parliament on the United Nations 2030 Agenda for Sustainable Development, appointed by the Hon. Speaker, on 17th November, 2016, presented an Interim Report on its findings within the time limit granted by the motion agreed to by Parliament on 25th October, 2016 and that in terms of Standing Order No. 96, this Parliament do grant, an extension of time till 20th November 2018 to present the Final Report.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් හට ඉදිරි මැතිවරණවල දී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ඇති ඉඩකඩ සලසා දීෙම් සහ ඊට ආනුෂංගික කරුණු විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව ெவளிநாட்ᾊᾤள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு எதிர்வᾞம் ேதா்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்ᾠம் அவற்றின் இைடேநா்விைளவான விடயங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT ON THE POSSIBILITY OF ENABLING SRI LANKANS EMPLOYED OVERSEAS TO EXERCISE THEIR FRANCHISE IN FUTURE ELECTIONS AND MATTERS INCIDENTAL THERETO

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, “That in terms of Standing Order No. 96 of the Parliament, this Parliament do grant the Select Committee of Parliament to look into and report on the possibility of enabling Sri Lankans employed overseas to exercise their franchise in future elections and matters incidental thereto appointed by the Hon. Speaker, on 17th November, 2016, an extension of time till 20th May, 2018 as the Committee is unable to report its findings to Parliament within the time limit granted by the motion agreed to by the Parliament on 06th April, 2016.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2018

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2018 APPROPRIATION BILL, 2018

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. - [පගතිය : ෙනොවැම්බර් 18] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 18]

[மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee - [Progress: 18th November] [MR. SPEAKER in the Chair.] 110 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 922,600,000

தைலப்ᾗ 110.- நீதி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 922,600,000

HEAD 110. - MINISTER OF JUSTICE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 922,600,000 195 වන ශීර්ෂය.- සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.267,110,000 தைலப்ᾗ 195.- திறᾙைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 267,110,000

HEAD 195. - MINISTER OF DEVELOPMENT STRATEGIES AND INTERNATIONAL TRADE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 267,110,000 ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අධිකරණ අමාත්‍යාංශය - වැය ශීර්ෂ අංක 110, 205, 228 සිට 231 දක්වා සහ 233 සිට 235 දක්වාද, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය - වැය ශීර්ෂ අංක 195 සහ 296 සලකා බැලීම - පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා සහ අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 7.30 දක්වා. වැය ශීර්ෂ කපා හැරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්තීතුමා.

[பி.ப. 9.58]

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, 2018ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பாக, இன்ைறய தினம் குᾨநிைலயில் விவாதத்திற்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைமச்சுக்கள் மற்ᾠம் அவற்றின்கீழ்வᾞம் திைணக்களங்கள்

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

மற்ᾠம் நிᾠவனங்கᾦக்குாிய 110, 205, 228, 229, 230, 231, 233, 234, 235 மற்ᾠம் 195, 296 ஆகிய இலக்கங்கைளக் ெகாண்ட ெசலவினத் தைலப்ᾗக்களின் கீழான ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டத்ᾐக்குᾙாிய அைனத்ᾐ மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவின ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ 10 ᾟபாய் ெவட்டப்படேவண்ᾌம் எனச் சம்பிரதாயᾘர்வமாக நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். ேமᾤம், நீதி அைமச்சு, அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சு ஆகியன ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திைன ஆரம்பித்ᾐப் ேபச அᾔமதித்தைமக்காக ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நீதி அைமச்சுத் ெதாடர்பில் இᾞந்ᾐவந்த பல்ேவᾠ விமர்சனங்கᾦக்கு மத்தியில், அண்ைமயில் ᾗதிதாக ஒᾞ நீதியைமச்சர் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார். கடந்த காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் தமிழ் மக்கᾦைடய அரசியல் அபிலாைசகைள ᾙன்னிᾠத்தித் தமிழ் இைளஞர்கள் ஆᾜதேமந்திப் ேபாராᾊனார்கள். அதனால், தமிழ் மக்கᾦைடய விᾌதைலக்காக, அரசியல் ாீதியாகப் ேபாராட்டத்தில் பங்குபற்றியதற்காக, அதைன அடக்கிெயாᾌக்கும் வைகயில் அந்தக் காலத்திᾢᾞந்த அரசாங்கங்கள் ெதாடர்ச்சியாகப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத இந்த நாட்ᾊல் அᾙல்பᾌத்திக்ெகாண்ேட வந்தன. ஆனால், ஆᾜதப் ேபாராட்டம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 18ஆம் திகதி ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்ᾗம் அந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் இன்ᾠவைர, அதாவᾐ 2017ஆம் ஆண்ᾌ 11ஆம் மாதம் 20ஆம் திகதிவைர, நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ேட இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்ᾠ 8 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம் இந்த நாட்ᾊல் அᾙᾢல் இᾞப்பெதன்பᾐ, ஓர் இன மக்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் ஒᾌக்குᾙைறயின்கீழ் ைவத்திᾞப்பதற்காகத்தான் என நான் கᾞᾐகின்ேறன். அந்த விடயத்ைத நான் இந்தச் சைபக்குத் ெதளிᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾜத்தம் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட இᾞபᾐ இலட்சம் தமிழ் ேபசும் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ, குறிப்பாக ஐேராப்பிய நாᾌகᾦக்குப் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ, அந்த நாᾌகளில் வாழ்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்குத் தங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதத் தாய்நாட்ᾊல் ᾙதᾢᾌவதற்குத் தற்ேபாᾐ வசதியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் தாயகப் பிரேதசத்ᾐக்கு வந்ᾐ ᾙதலீᾌகள் ெசய்வதற்கு அச்சப்பᾌகின்றார்கள். அவ்வாேற இலங்ைகயில் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம் அᾙᾢᾢᾞக்கின்ற காரணத்தினால் ேவᾠ பல ᾙதலீட்டாளர்கᾦம் இலங்ைகயில் வந்ᾐ ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்கு அச்சப்பᾌகின்றார்கள். ஏெனன்றால், பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்கீழ் சந்ேதகத்தின் அᾊப்பைடயில் ஒᾞவைரக் ைகᾐெசய்ய ᾙᾊᾜம். ஆதாரமின்றிக் ைகᾐ ெசய்வதற்குாிய ᾙᾨ அதிகாரᾙம் அந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத மிக விைரவில் நீக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ தீர்மானம் நிைறேவற்றப் பட்டᾐ. ஆனால், இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடந்ᾐம் இன்னᾙம் அᾐ நீக்கப்படவில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பல விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. தற்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதாக இᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊல் பயங்கரவாதம்

இல்ைலெயன்ற ஒᾞ ெசய்திைய சர்வேதசத்திற்குத் ெதாிவிப்பதாக இᾞந்தால், ᾙதᾢல் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத மிக விைரவில் நீக்கி, சர்வேதச விᾨமியங்கᾦக்குட்பட்ட ஒᾞ சட்டத்ைத இங்கு நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்பைத இன்ைறய இந்த விவாதத்தில் ᾙதலாவᾐ ேகாாிக்ைகயாக ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், ெகௗரவ பிரதமர் உட்பட இந்த அரசாங்கத்திற்கும் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம் எப்ேபாᾐ நீக்கப்பᾌம் என்ற விபரத்ைதᾜம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களின் பதிᾤைரயில் நான் எதிர்பார்த்ᾐ நிற்கின்ேறன். இᾐ என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ மட்ᾌமல்ல, இலங்ைகயில் வாᾨகின்ற சிங்கள மக்கள் உட்பட தமிழ் ேபசும் மக்கள் அைனவᾞம் இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்ைத நீக்கேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ மனநிைலயில்தான் இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தமற்ற சூழ்நிைல தற்ெபாᾨᾐ நிலவிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயில், பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்ைத நீக்கி, நாட்ᾊல் ᾜத்தமற்ற சூழல் நிலᾫகின்றெதன்ற ெசய்திையச் சர்வேதசத்திற்குத் ெதளிᾫபᾌத்த நீங்கள் ᾙயற்சிெசய்ய ேவண்ᾌம். இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்களில் சிலர் பாாிய குற்றங்கைள இைழத்திᾞக்கலாம். ஆனால், ᾜத்த காலத்தில் ேபாராளிகᾦக்கு ஒᾞசில சிறிய உதவிகள் ெசய்த கிட்டத்தட்ட 132 ேபர் குறிப்பாக, பாைத காட்ᾊயவர்கள், சாப்பாᾌ ெகாᾌத்தவர்கள்கூட இச்சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ 10 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இன்ᾠம் சிைறயில் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய விᾌதைல ெதாடர்பாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினரால் பல ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணகள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; பல ேகாாிக்ைககள் விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, அவர்கள் அரசியல் ைகதிகள் என்ற வைகயில், இᾐ அரசியல் ாீதியாக அᾎகேவண்ᾊய ஒᾞ விடயெமன்பதால், தனிேய சட்டத்ைத மாத்திரம் பார்க்காமல், அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ய சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களம் மிக விைரவில் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் ேபாரற்ற சூழ்நிைலெயான்ᾠ உᾞவாக ேவண்ᾌம்; தமிழர்கᾦக்கு எப்பᾊப்பட்ட தீர்ᾫ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ஓர் அரசியல் தத்ᾐவங்கᾦக்குட்பட்ட வைகயில் இரண்ᾌ அரசாங்கங்கᾦம் - ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசாங்கᾙம் ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி அரசாங்கᾙம் - ேபச்சுவார்த்ைதகைள நடத்தியிᾞக்கின்றன. அந்தவைகயில், அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைலைய ெவᾠமேன பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் பார்க்காமல், அரசியல் ாீதியாக ஒᾞ தீர்மானம் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கள் குற்றம் ெசய்யவில்ைலெயன்ᾠ நான் கூறவில்ைல. ெசய்த குற்றத்திற்குாிய தண்டைனக்கு ேமலாக அவர்கள் தண்டைன அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠதான் நான் கூᾠகின்ேறன். அவர்களின் வழக்குகைள நடத்ᾐவதற்ெகன அᾒராதᾗரத்தில் விேசட நீதிமன்றம் அைமக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அங்கு சாியான ᾙைறயில் விசாரைணகள் நைடெபᾠவதில்ைல. நீண்டகால அᾊப்பைடயில்தான் தவைண வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இந்த ேநரத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். விேசட நீதிமன்றத்தில் கஞ்சா, 'குᾌ' ேபான்ற விசாரைணகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கப்பட்ᾌ, சம்பந்தப்பட்டவர்கைள விᾌதைல ெசய்கின்ற சூழ்நிைலதான் இᾞக்கின்றᾐ. என்ன

455 456

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

காரணத்திற்காக விேசட நீதிமன்றம் உᾞவாக்கப்பட்டேதா, அதன் பயைன அரசியல் ைகதிகள் அᾔபவிக்கவில்ைல. அவர்கள்மீதான வழக்குகᾦக்கு நீண்ட காலத் தவைண வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அரசியல் ைகதிகளிᾔைடய விᾌதைலயில் சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களᾙம் ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் உட்பட சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦம் ெநகிழ்ᾫத் தன்ைமையக் கைடப்பிᾊக்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் விடயத்தில் அரசியல் ாீதியான ஒᾞ ᾙᾊைவ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய பாிந்ᾐைரயின்கீழ் எᾌக்க நீங்கள் ᾙயற்சி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், அவர்கᾦைடய விᾌதைல உᾠதி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், நீண்ட காலமாக - 10 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக - தங்கᾦைடய மைனவி, பிள்ைளகைளப் பிாிந்ᾐ அவர்கள் சிைறச்சாைலகளிேல இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய வழக்குகள் சாியான ᾙைறயில் விசாரைண ெசய்யப்பட்ᾌ ஜனநாயக ாீதியில் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தால் இன்ᾠ அவர்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾌகளில் குᾌம்பத்தாᾞடன் வாழ்கின்ற சூழ்நிைலைய எங்களால் உᾞவாக்கியிᾞக்க ᾙᾊᾜம். அரசியல் ைகதிகᾦைடய மன நிைலைய அறியாᾐ ேபார்க் குற்ற உணர்ᾫகைளத் ᾑண்ᾌகின்ற வைகயில் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தால் நல்ᾢணக்கம் ஏற்பட ᾙᾊயாᾐ. ஜனநாயக ாீதியில் அவர்கள் வாழ்வதற்குாிய வழிவைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாட்ᾊல் உள்ள பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ெவான்ைற ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு இரண்ᾌ பிரதான கட்சிகᾦம் ᾙயற்சி எᾌத்ᾐ வᾞகின்ற நிைலயில், ஒᾞ நல்ᾢணக்க அᾊப்பைடயில் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத நீக்கி, அரசியல் ைகதிகள் எதிர்பார்க்கின்ற தீர்ப்ᾗ அவர்கᾦக்கு மிக விைரவில் கிைடக்க ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் அரசாங்கத்திடᾙம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கேள, வᾫனியா நீதிமன்றத்தில் நைடெபற்ᾠ வந்த ᾚன்ᾠ அரசியல் ைகதிகᾦைடய வழக்கு விசாரைணகள் அᾒராதᾗர சிைறச்சாைலக்கு மாற்றப்பட்டᾐ ெதாடர்பாக வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ தமிழ் ேபசும் மக்கᾦம் இந்த அரசாங்கத்திற்கு ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்தார்கள். அவர்கᾦைடய வழக்கு விசாரைணகைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் வᾫனியா நீதிமன்றத்திேலேய நடத்த ேவண்ᾌெமன்ற அவர்கᾦைடய ேகாாிக்ைக நியாயமான ஒன்றாகும். அவர்கள் உண்ணாவிரதம் இᾞந்தார்கள்; வடக்கு, கிழக்கில் கைடகள் ᾚடப்பட்ᾌ எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ; அவர்கள் சார்பில் ேகாாிக்ைககள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் தங்களிடᾙம் விᾌக்கப்பட்ட அந்தக் ேகாாிக்ைகக்கு இன்ᾠவைரᾜம் பதில் இல்ைல. சாட்சி வழங்குபவர்கᾦக்கு வᾫனியாᾫக்கு வர ᾙᾊயாெதன்ᾠ காரணம் கூறி அᾒராதᾗரத்திற்கு அந்த வழக்ைக மாற்றியிᾞக்கிறீர்கள். அப்பᾊயானால், வᾫனியாᾫக்கும் அᾒராதᾗரத்ᾐக்கும் இைடயில் இᾞக்கின்ற வித்தியாசத்ைத நீங்கேள சர்வேதசத்திற்கு ஒᾞ ெசய்தியாகத் ெதாியப் பᾌத்ᾐகின்றீர்கள்! வᾫனியா இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இல்ைலயா? அங்கிᾞக்கின்ற நீதிமன்றம் உங்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இல்ைலயா? சாட்சி ஒᾞவர் அᾒராதᾗரத்ᾐக்கு வர ᾙᾊᾜெமன்றால் ஏன், அவரால் வᾫனியாᾫக்கு வர ᾙᾊயாᾐ? சாட்சிக்கு வᾫனியாᾫக்கு வᾞவதற்குப் பயம் என்றால் ஏன், அரசாங்கம் பாᾐகாப்ᾗ அளிக்க ᾙᾊயாᾐ? அந்த அரசியல் ைகதிகᾦக்குத் ெதாியாத

பாைஷயில் அᾒராதᾗர நீதிமன்றத்தில் வழக்கு விசாரைணகள் நைடெபᾠகின்றன. அவர்கᾦைடய சட்டத்தரணிகள் வᾫனியாவில் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் அங்கு வᾞவதில்ைல. சட்டத்தரணிகᾦக்கு பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. மிக ᾙக்கியமாக ெமாழிப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. சிங்கள ெமாழியில் விசாரைணகள் நைடெபᾠகின்றேபாᾐ என்ன கைதக்கிறார்கள், தங்கᾦக்கு எதிராக என்ன குற்றச்சாட்ைட ᾙன்ைவக்கிறார்கள், நீதிபதி தங்கᾦக்கு என்ன ஆேலாசைன வழங்குகிறார் அல்லᾐ என்ன தீர்ப்ᾗ வழங்குகிறார் என்ற எந்தெவாᾞ விபரᾙம் ᾗாியாமல், ெவளியில் வந்ᾐ என்ன நடந்ெதன்ᾠ ேகட்கின்ற சூழ்நிைலதான் அᾒராதᾗரம் நீதிமன்றத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அந்த ᾚன்ᾠ ேபᾞைடய வழக்ைகᾜம் மீண்ᾌம் வᾫனியா நீதிமன்றத்ᾐக்கு மாற்ற ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கேள, அந்தக் ைகதிகள் உண்ணாவிரதம் இᾞந்த ேவைளயில் எமᾐ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ெகௗரவ இரா. சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் இச்சைபயிேல ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞந்தார். அந்த ேவைளயில் தாங்கள் இலங்ைகயிᾢல்லாᾐ ெவளிநாட்ᾊல் இᾞந்தைமயால், சட்டம் ஒᾨங்கு அைமச்சர் சாகல ரத்நாயக்க அவர்கᾦம் பிரதி நீதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த அவர்கᾦம் "ᾚன்ᾠ தினங்களின் பின்னர் நீங்கள் இலங்ைகக்கு வந்தᾫடன் சட்ட மாஅதிபைர இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அைழத்ᾐ, எமᾐ கட்சித் தைலவர், நீதியைமச்சர், சட்டம் ஒᾨங்கு அைமச்சர் உட்பட்ட அைனவᾞம் ஒᾞ கலந்தாேலாசைனைய ேமற்ெகாண்ᾌ இவ்விடயம் ெதாடர்பில் ஒᾞ ᾙᾊெவᾌப்ேபாம்" என்ᾠ ஓர் உᾠதிெமாழிைய வழங்கியிᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ வைரயில் அவ்வாறான ஒᾞ கலந்தாேலாசைன நடந்ததாகத் ெதாியவில்ைல. ெகௗரவ நீதியைமச்சர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கிைடயில் காணப்பᾌகின்ற ᾙக்கிய பிரச்சிைனகளில் ஒன்றாக இந்த அரசியல் ைகதிகள் ெதாடர்பான விடயம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கைள நாங்கள் ஜனநாயக வழிக்குக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம். அவர்கள் குற்றமிைழத்திᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦக்கு ேமலதிகமான தண்டைனகள் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பலர் 10 வᾞட காலம் சிைறத்தண்டைன அᾔபவித்திᾞக்கிறார்கள்; ேவᾠ பலர் 15 வᾞட காலம் சிைறத்தண்டைன அᾔபவித்திᾞக்கிறார்கள். கிட்டத்தட்ட 132 ைகதிகள் மாத்திரம்தான் விசாரைணக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾌத் தண்டைன வழங்கப்பட்ட ைகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். ெகௗரவ நிதியைமச்சர் அவர்கேள, நாங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத ஆதாித்ᾐ வாக்களித்திᾞந்ேதாம். நாங்கள் எமᾐ கிராமங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ அங்குள்ள எமᾐ மக்கள் எங்களிடம், “இந்த ᾚன்ᾠ அரசியல் ைகதிகள் விடயம் ெதாடர்பாக நீங்கள் ஏன் அரசாங்கத்ᾐக்கு அᾨத்தம் ெகாᾌக்கவில்ைல? அரசாங்கம் அᾐ ெதாடர்பாக ᾙᾊெவᾌக்காத சூழ்நிைலயில் நீங்கள் ஏன் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவாக வாக்களித்தீர்கள்?" எனக் ேகட்கின்றார்கள். மக்கᾦைடய இந்தக் ேகள்வி நியாயமானேத. அந்த வைகயில் எங்கᾦக்கு இந்த அரசியல் ைகதிகளின் விடயம் தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾊயᾐ மிக ᾙக்கியமானᾐ. நாங்கள் அரசியல் தீர்ெவான்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ᾐக்காக -இந்த இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமக் கட்சிகᾦம் இைணந்திᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்திேல ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ற எமᾐ கட்சியின் தைலவரᾐ - இப்பாராᾦமன்றத்தின்

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

எதிர்க்கட்சித் தைலவரᾐ சிந்தைனயின் அᾊப்பைடயில் இணக்கப்பாட்ᾌடன் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இந்த அரசாங்கத்தினால் தீர்த்ᾐ ைவக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய பல விடயங்கள்கூட அக்கைறயின்றிக் ைகவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவ் விடயங்களில் மிக ᾙக்கியமானைவ, பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்ைத நீக்குதல், அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைல, அதிᾤம் மிக ᾙக்கியமாக 3 அரசியல் ைகதிகளின் வழக்குகைள வᾫனியா நீதிமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ அᾒராதᾗர நீதிமன்றத்ᾐக்கு மாற்றப்பட்டைம ெதாடர்பான பிரச்சிைன. இந்த ᾚன்ᾠ அரசியல் ைகதிகளின் வழக்குகைளᾜம் தாங்கள் சட்ட மாஅதிபᾞடன் கலந்தாேலாசைன ெசய்ᾐ அவர்கᾦக்குத் ெதாிந்த ெமாழியில் அவர்கள் நியமித்த சட்டத்தரணிகள் கடைமயாற்ᾠகின்ற நீதிமன்றத்ᾐக்கு மாற்ᾠவதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ᾗதிதாக அவ்வழக்குகள் அᾒராதᾗர நீதிமன்றத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞந்தால் நாங்கள் அᾐ ெதாடர்பில் ேகட்க ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. ஆனால், இவ்வளᾫ காலᾙம் வᾫனியா நீதிமன்றத்தில் நைடெபற்ற வழக்ைகத் தற்ெபாᾨᾐ இைடக்காலத்தில் அᾔராதᾗர நீதிமன்றத்ᾐக்கு மாற்ᾠவᾐ ஒᾞ ஜனநாயக விேராதச் ெசயல் ஆகும். ஆகேவ, ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த விடயம் ெதாடர்பில் ᾙக்கிய கவனெமᾌத்ᾐ அதற்குாிய நல்ல தீர்ைவ விைரவில் வழங்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரத்தில், மாைலதீᾫ நீதிமன்றத்தினால் தண்டைன அளிக்கப்பட்ட 3 ைகதிகள் இலங்ைகச் சிைறச்சாைலக்கு அᾔப்பிைவக்கப்பட்டார்கள். அவர்கᾦைடய தண்டைனக் காலம் 2017ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதத்ᾐடன் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ. தண்டைனக் காலத்ைத அᾔபவித்ᾐ ᾙᾊந்த பின்னᾞம் அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் சிைறத் தண்டைனைய அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெகௗரவ நீதியைமச்சர் அவர்கேள, இᾐ நியாயமான விடயமா? இᾐ அரசியல் யாப்ᾗக்ேக ᾙரணான விடயமல்லவா? ᾚன்ᾠ நபர்கᾦக்கும் ஒᾞ நீதிமன்றத்தினால் அளிக்கப்பட்ட தீர்ப்பின் பிரகாரம் அவர்களᾐ தண்டைனக் காலம் ᾙᾊந்த பின்னᾞம் அவர்கைள விᾌதைல ெசய்யாமல் இன்ᾠவைரயில் ெதாடர்ந்ᾐம் சிைறயில் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவ்விடயம் ெதாடர்பில் நான் நீதி அைமச்சராகிய உங்கᾦக்குக் கᾊதம் அᾔப்பியிᾞக்கிேறன். அவ்வாேற, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சᾞக்கும் கᾊதம் அᾔப்பியிᾞக்கிேறன். அதற்கு சிைறச்சாைலகள் அைமச்சர் அவர்கள், தங்கᾦக்கு மாைலதீவிᾢᾞந்ᾐ வந்த சட்டக் ேகாைவயானᾐ - அந்த நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பானᾐ - அந்த நாட்ᾊன் ெமாழியிேல அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; தற்ெபாᾨᾐ, அᾐ ெமாழிெபயர்ப் ᾗக்காக ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சுக்கு அᾔப்பப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; எனிᾔம், 04 மாதங்களாகிᾜம் இன்னᾙம் அதன் ெமாழிெபயர்ப்ᾗத் தங்கᾦக்குக் கிைடக்கவில்ைல என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். நான் நீதி அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன், இᾐ சட்டத்திற்கு விேராதமான ெசயலா, இல்ைலயா? என்ᾠ. அவர்கள் 10 வᾞடங்களாகச் சிைறயிேல இᾞக்கிறார்கள். ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சுக்கு அᾔப்பியிᾞந்த அவர்கᾦைடய fileஐ ஏன், இவ்வளᾫ காலᾙம் ெமாழிெபயர்ப்ᾗ ெசய்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல? நான் இᾐ ெதாடர்பில் இப்பாராᾦமன்றத்தில் ேகள்வி ேகட்ட பின்ᾗதான்,

அந்த fileஐ ெமாழிெபயர்ப்ᾗக்காக ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சுக்கு அᾔப்பியிᾞக்கிறார்கள். நான் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கடந்த ஜுைல மாதம் ᾙதல் ேகட்கின்ேறன். அதாவᾐ, அவர்களᾐ தண்டைனக் காலம் ᾙᾊந்த நாள் ᾙதல் இப்பாராᾦமன்றத்தில் சுட்ᾊக்காட்ᾊ வᾞகின்ேறன். ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சுக்கு அᾔப்பி 04 மாதங்களாகிᾜம் இன்னᾙம் அᾐ ெமாழிெபயர்க்கப்பட்ᾌ வரவில்ைல. அᾐ கிைடத்தᾫடன் அதைனப் பார்த்ᾐத்தான் அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ய ᾙᾊᾜம். எனேவ, தங்களᾐ தண்டைனக் காலம் ᾙᾊந்ᾐம் சிைறயில் இᾞக்கின்ற அந்த 03 ைகதிகளினᾐ fileஐ மிக விைரவில் ெமாழிெபயர்ப்ᾗ ெசய்ᾐ, அவர்கᾦைடய விᾌதைலையத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙயற்சிைய எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் அவர்களிடம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ᾙயற்சி ெசய்தால் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் நிைறேவற்றப்பᾌவதற்கு ᾙன்ᾗ அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ய ᾙᾊᾜம். நீங்கள் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சுடன் ெதாடர்ᾗெகாண்டால், அதன் ெமாழிெபயர்ப்ைப உடனᾊயாக உங்களால் ெபறᾙᾊᾜம். இன்ேறா, நாைளேயா அதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌத்ᾐ, அதன் ெமாழிெபயர்ப்ைபப் ெபற்ᾠ, அவர்கைள மிக விைரவில் விᾌதைல ெசய்யேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அந்த 03 ைகதிகளில் ஒᾞவரான ேயாகராசா என்பவர் திᾞமணம் ᾙᾊப்பதற்குக் காத்திᾞக்கிறார். எங்கᾦைடய அரசியல் ைகதிகளின் மனேவதைன, அவர்கள் சார்பாக அவர்கᾦைடய உறவினர்கள் பᾌகின்ற ேவதைன என்பவற்ᾠக்குக் காரணம் ஒவ்ெவாᾞ அரசாங்கᾙம் காட்ᾌகின்ற சின்னச்சின்ன அலட்சியங்கள்தான். ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இந்த விடயத்ைத மிக ᾙக்கியமாகப் பார்க்கேவண்ᾌம். அவர்கள் தங்களᾐ தண்டைனக் காலம் ᾙᾊந்ᾐம் சிைறயில் இᾞப்பெதன்பᾐ சட்ட விேராதமானᾐ. இலங்ைகயின் சட்டவிதிகைள, அரசியல் யாப்பின் விதிகைள அᾙல்பᾌத்தேவண்ᾊயᾐ நீதியைமச்சின் கடைம. அந்த வைகயில் நான் இங்கு குறிப்பிட்ட விடயங்கள் மிக ᾙக்கியமானைவ. இன்ᾠ நான் இங்கு குறிப்பிட்ட விடயங்கᾦக்கு அப்பால், ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்ᾗ எங்கᾦைடய மக்கள் பல்ேவᾠ வைகயிᾤம் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். நீங்கள் ெவᾠமேன வாயினால் 'நல்லாட்சி' என்ᾠ கூᾠவதில் அர்த்தமில்ைல. அதற்காக நல்ᾢணக்கம் ஏற்படக்கூᾊய வைகயில் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் 2ஆம் பின்னிைணப்பில் 188, 189 ஆகிய இலக்கங்களின்கீழ் காட்டப்பட்ᾌள்ள ᾙன்ெமாழிᾫகளின் நிைறேவற்றத்ᾐக்கான ெபாᾠப்ᾗ நீதிக்குப் ᾗறம்பான ᾙைறயில் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ஓர் அைமச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட ேவைலத்திட்டத்ைத ேமற்ெகாள் வதற்காக இன்ேனார் அைமச்சுக்கு நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெகௗரவ ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டதன் பின்ᾗ, எந்ெதந்த அைமச்சுக்குக்கீழ் என்ெனன்ன அரச நிᾠவனங்கள் வᾞகின்றன என்பᾐ ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. குறித்தேதார் அைமச்சுடன் சம்பந்தப்படாத ேவைலத்திட்டங்கைள அந்த அைமச்சுக்குக் ெகாᾌப்பதானᾐ சட்ட விேராத ெசயல்; அரசியல் யாப்ᾗக்கு ᾙரணான ெசயல். இந்த விடயம் ெதாடர்பில் நாங்கள் ெகௗரவ பிரதமᾞடன் கைதத்திᾞக்கிேறாம். அவர் இதற்கு நல்லெதாᾞ பதிைலத்

459 460

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

தᾞவதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். இᾞந்தாᾤம், இᾐ நீதி சம்பந்தப்பட்ட விடயம் என்றபᾊயினால், நான் இைத உங்களின் கவனத்ᾐக்கும் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠ நீங்கள் இந்த நாட்ᾊல் நீதியைமச்சராகப் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் பதவிேயற்ற பின்ᾗ சில ᾙன்ேனற்றகரமான விடயங்கள் நைடெபᾠவைத நான் அவதானித்திᾞக்கின்ேறன். அதற்கு ᾙன்னர் நிகழ்ந்த ஒᾞ சிறிய விடயத்ைத உதாரணமாகச் ெசால்கின்ேறன். நான் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பின்னர் சமாதான நீதவான் பதவிக்குாிய சில பᾊவங்கைள நிரப்பி உாிய இடத்திற்கு அᾔப்பியிᾞந்ேதன்; அந்த விண்ணப்பதாரர்களில் ஒᾞவர் இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ இறந்ᾐம்விட்டார். அந்த விண்ணப்பங்கள் எᾐᾫம் அᾔமதிக்கப்பட்டைதப் பற்றி எங்கᾦக்குச் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகள் அறிவிக்கவில்ைல; அவர்கள் அதற்குாிய தரᾫகைள எங்களிடம் ேகட்பᾐமில்ைல. குறித்த காாியாலயத்திற்கு நாங்கள் ேபாய்க் ேகட்டாᾤம் சாியான பதில் கிைடப்பதில்ைல. ஆனால், நீங்கள் நீதியைமச்சராக வந்த பின்ᾗ உங்கᾦைடய அைமச்சில் பல மாற்றங்கள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றைமைய நான் அங்கு ெசன்றேபாᾐ அவதானித்ேதன். இப்ெபாᾨᾐ அங்கு பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய விடயங்கைளத் தனித்தனியாகக் ைகயாᾦகின்றார்கள். அந்த வைகயில் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙன்னர் குறிப்பாக தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அங்கு ெசன்றால் அவர்கᾦக்குச் சில அதிகாாிகள் மதிப்ᾗக் ெகாᾌப்பதில்ைல. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள் என்னிடம் ஒᾞ நாள் ஒᾞ விடயத்ைத ᾙைறயிட்ᾊᾞந்தார். அதாவᾐ, தன்ᾔைடய ஒᾞ விடயம் சம்பந்தமாகத் தான் அங்கு ெசன்றேபாதிᾤம் அᾐ நடக்காததனால் குறித்த அதிகாாிᾜடன் ᾙரண்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வந்ததாகச் ெசான்னார். எனேவ, அைமச்சுக்களின் அதிகாாிகள் பாரபட்சமற்ற ᾙைறயில் நடக்கின்றார்கள் என்பைதத் தாங்கள் உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். குறித்த அதிகாாிகள் 225 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் ஒேரமாதிாிப் பார்க்கின்ற - மதிக்கின்ற நிைலைய உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் அதிகாாிகளால் மதிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ அவர்கᾦக்கு வாக்களித்த மக்கள்தான் மதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். உங்கᾦைடய அைமச்சில் மட்ᾌமல்ல, எல்லா அைமச்சுக்களிᾤம் இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைல வரேவண்ᾌம். அதாவᾐ சகல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் ஒேர விதமாகப் பார்க்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல வர ேவண்ᾌம். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய விடயத்தில், தாங்கள் கட்சி ேபதமற்றவர்கள், ெமாழிேபதமற்றவர்கள் என்பைத அந்த அதிகாாிகள் உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பைத இந்த ேநரத்தில் நான் ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்களிடம் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have four more minutes.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Okay.

ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்கேள, நான் இங்கு குறிப்பிட்ட விடயங்கள் ெதாடர்பாக நீங்கள் கவனமாகச் ெசவிமᾌத்திᾞந்தீர்கள். ெகளரவ அைமச்சர் மᾢக் சமரவிக்கிரம அவர்கᾦைடய அைமச்சு சம்பந்தப்பட்ட விவாதᾙம் இன்ᾠ நைடெபறவிᾞக்கின்றᾐ. அைமச்சர் அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ சைபயில் இல்ைல. ஆனால், நீங்கᾦம் உங்கᾦைடய ெகளரவ பிரதியைமச்சர் அவர்கᾦம் இங்கு அமர்ந்திᾞந்ᾐ எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள அவதானித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். அந்த வைகயில் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்கேள, பயங்கரவாதத் தைடச்சட்ட நீக்கம், அரசியல் ைகதிகᾦைடய விᾌதைல, ᾚன்ᾠ ேபᾞைடய வழக்கு மாற்றம், மாைலதீᾫக் ைகதிகள் சம்பந்தப்பட்ட file ெமாழி மாற்றம், அவர்களின் விᾌதைல ஆகிய இந்த நான்கு விடயங்கள் சம்பந்தப்பட்ட ேகாாிக்ைகைளᾜம் நான் உங்களிடம் மிக விநயமான ᾙைறயில் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். நான் குறிப்பிட்ட விடயங்கள் என்ᾔைடய தனிப்பட்ட கᾞத்தல்ல. ஒட்ᾌெமாத்த தமிழ் மக்களின் கᾞத்ᾐ. நான் குறிப்பிட்ட விடயம் இலங்ைகயில் மட்ᾌமல்ல, உலகத்தில் வாழ்கின்ற அைனத்ᾐத் தமிழ் மக்கᾦைடய மனங்களிᾤம் நீங்கா வᾌவாக இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் நிைனத்தால் இதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள உடன் எᾌக்க ᾙᾊᾜம். மாைலதீவிᾢᾞந்ᾐ வந்த, தண்டைனக் காலம் ᾙᾊந்ᾐம் சிைறயில் இᾞக்கின்றவர்கைள நீங்கள் நிைனத்தால் பத்ᾐ நாட்கᾦக்குள், அதாவᾐ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ᾙᾊவதற்குள் விᾌதைல ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அதற்குாிய அதிகாரம் உங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, குறித்த ᾚன்ᾠ அரசியல் ைகதிகᾦைடய விᾌதைலைய இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதம் ᾙᾊவைடவதற்கு ᾙன்ᾗ - எதிர்வᾞம் ᾊசம்பர் 09 ஆம் திகதிக்கு ᾙதல் நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். குறித்த file இன் ெமாழிமாற்றம் ெசய்வதற்கு நான்கு மாதங்கள் ெசல்கின்றனவா? அந்த file பத்ᾐ வᾞடங்களாகத் திைணக்களத்தில் இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. 2007ஆம் ஆண்ᾌ அந்தக் ைகதிகள் இலங்ைகக்கு அᾔப்பப்பᾌம்ேபாᾐ ஏன், அந்த file ெவளிநாட்ᾌ அைமச்சுக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌ ெமாழி மாற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல? அவர்கᾦைடய தண்டைனக் காலம் ᾙᾊந்ᾐ, இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் நான் ேகள்வி எᾨப்பியதன் பின்ᾗதான் அந்தப் file ஐ ெமாழிெபயர்ப்ᾗக்காக அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ எந்தவிதத்திᾤம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாத விடயம். அவர்கள் தண்டைனக்காலம் ᾙᾊந்ᾐம் சிைறயிᾢᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்கேள, இந்த விடயங்கைள உங்களிடம் விநயமாக ᾙன்ைவக்கின்ேறன். இᾐ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்வதற்காக எᾌக்கின்ற ᾙயற்சி மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ நல்ல அரசியல் தீர்ᾫ வᾞவதற்கான நல்ெலண்ண அᾊப்பைடயாகᾫம் அைமᾜம்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Okay. ஆகேவ, ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்கேள, இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக நீங்கள் கூᾊயளᾫ கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் தாங்கᾦம் எங்கᾦைடய எதிர்க்கட்சித் தைலவᾞம் இைணந்ᾐ சட்ட மாஅதிபᾞடன் ேபச்சுவார்த்ைத

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

நடத்தி அந்த ᾚன்ᾠ ைகதிகᾦைடய நீதிமன்ற இடமாற்றம் ெதாடர்பில் மிக விைரவில் ᾙᾊெவᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ,விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[පූ.භා. 10.28]

ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, යුක්තිය පසිඳලීමට අදාළ කාරණා කීපයක් පිළිබඳව ෙමම අවස්ථාෙව්දී කථා කිරීමට මා කැමැතියි. මුලින්ම, යුක්තිය පසිඳලීම නිසි පරිදි සිදුවී ඒ සඳහා ජනතාවෙග් පසාදය ලැබීමට නම්, ෙහොඳ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරන්ෙන් නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන අයෙගන් පමණයි. නමුත් වඩාත් දක්ෂකම් තිෙබන නීතිඥවරු ෙපළෙඹනවා private bar එෙක් වැඩ කරන්න. ඒක තමයි අද ඇතිවී තිෙබන පශ්නය. ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි, විනිශ්චයකාරවරුන්ට ලැෙබන මාසික වැටුප ඉතාම අඩුවීම. මෙහස්තාත්වරෙයකුෙග් මූලික වැටුප -basic salary- රුපියල් 49,079යි. කවුද ඒ ගණනට මෙහස්තාත්වරෙයක් ෙවන්න එන්ෙන්? නීතිඥ පවුල්වලින් එන සමහර අය යුතුකමක් හැටියට හිතනවා, නීතිඥ වෘත්තියට යන්ෙන් නැතිව විනිශ්චයකාරවරෙයක් හැටියට ඇවිල්ලා වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් හිතන්ෙන් ඒ විධියට ෙනොෙවයි. එම නිසා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වැටුප ආකර්ෂණීය විය යුතුයි. අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු ෙලස කටයුතු කිරීම ආකර්ෂණීය විය යුතුයි. නැතිනම්, ෙහොඳ නීතිඥවරු විනිශ්චයකාර තනතුරුවලට එන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව 2008 වසෙර්දී මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සංගමයට සිදු වුණා උසාවි යන්න. ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වරට විනිශ්චයකාරවරු උසාවියට ගියා නඩුවක් පවරන්න. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මූලික අයිතිවාසිකම් අංක 66/2008 දරන නඩුෙව්දී ඔවුන් කියා සිටියා, "අපට සාධාරණ වැටුප් ලැෙබන්ෙන් නැහැ." කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එම සංගමය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය් ඩී.එස්. විෙජ්සිංහ ජනාධිපති නීතිඥතුමායි. මම එතුමාෙග් කනිෂ්ඨ නීතිඥවරයා හැටියට ෙපනී සිටියා. එම නඩුව 2008 ජූලි 14වැනි දා අවසන් කරනු ලැබුවා. සරත් එන්. සිල්වා අගවිනිශ්චයකාරතුමාත්, අමරතුංග විනිශ්චයකාරතුමාත් සහ ශීපවන් විනිශ්චයකාරතුමාත් ඉදිරිෙය් ආණ්ඩුව එදා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, ෙම් පශ්නය දිහා සානුකම්පිතව සලකා බලනවා කියලා. ඉන්පසු ෙම් කරුණ Salaries and Cadre Commission එකට ඉදිරිපත් කළා. එෙහම ඉදිරිපත් කරලා දැන් අවුරුදු දහයක් ෙවනවා. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සංගමය ඒ ගැන මුලින්ම සාකච්ඡාව පවත්වා තිෙබන්ෙන් 2007.12.27 වැනි දා. දැනට අවුරුදු දහයක් ගත ෙවලා තිබුණත්, ඒ පශ්නය විසඳිලා නැහැ. Salaries and Cadre Commission එක කියනවා, ''අෙනක් රජෙය් ෙසේවකයනුත් පඩි වැඩිවීම් ඉල්ලයි. එම නිසා විනිශ්චයකාරවරුන්ට පමණක් විෙශේෂෙයන් සලකන්නට බැහැ'' කියලා. විනිශ්චයකාරවරුන්ට ඕනෑතරම් දීමනා - allowances - ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුණත්, එය pensionable allowance එකක් හැටියට, විශාම වැටුප් ගණනය කිරීම සඳහා පාවිච්චි කිරීමට ඇතුළත් කිරීමට ඔවුන්ෙග් අකමැත්තක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට අද වනතුරු විසඳුමක් නැතිව අවුරුදු දහයක් තිස්ෙසේ ඇදී යනවා. ඒ අතරතුර, විනිශ්චයකාරවරුන්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සහ නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සඳහා ෙවනම වැටුප් වɖහයක් - separate salary

structure - එකක් සෑදීමට ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දීත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. ඒ සඳහා යම් පමුඛත්වයක් අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත්වීෙමන් සිදු ෙවයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක තර්කයක් තිෙබනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සහ අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් විශාම ගත්තාට පස්ෙසේ උසාවියට ගිහිල්ලා නීතිඥවරු හැටියට වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, කීපෙදනයි ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්, ෙහොඳ විනිශ්චයකාරවරු එෙහම කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒක තර්කයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව වැඩි කළ හැකි ආකාරයට අධිකරණ සංවිධාන පනතට ෙගනා සංෙශෝධනයක් මෑතකදී අපි සම්මත කළා. ඒ පිළිබඳව පැවති විවාදෙය්දී මම කිව්ව ආකාරයට, ඔවුන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා සුදුසු ෙලස ඔවුන් පුහුණු කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම්දී, අංශ තුනකින් විනිශ්චයකාරවරු පත් කර ගන්න අපට පුළුවන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙව්වා, අභියාචනාධිකරණය ෙව්වා, මහාධිකරණය ෙව්වා, ඊට පහළ අධිකරණ ෙව්වා, ෙබොෙහෝ විට සිදුවන පරිදි -ෙම් ගැන කවුරුත් විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ- පහළ අධිකරණවල සිටින විනිශ්චයකාරවරුන් සහ විනිශ්චයකාරතුමියන් උසස් කිරීෙමන් විනිශ්චයකාරවරු හැටියට පත් කිරීම එක කමයක්. නමුත්, ඒත් සමඟම, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සහ විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලිකව නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන අයෙගනුත් විනිශ්චයකාරවරෙයක් ඇතුළත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. එවැනි මිශණයක් තිෙබන විටයි වඩා ෙහොඳ නඩු තීන්දු ආදිය අධිකරණෙයන් ලැෙබන්නට ඉඩ තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක ඉතා වැදගත්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පසුව එක්තරා අවස්ථාවක මහාධිකරණයට කරන ලද පත්වීම් තිහකින් පමණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙගන් පිටස්තරව පත්වීම් ෙදකයි සිදු කෙළේ. එක් අෙයකු නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පත් කළා. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙගන් පිටස්තරව කරපු අෙනක් පත්වීම තමයි, ෙපෞද්ගලිකව නීතිඥ වෘත්තිය කළ කන්නන් මහත්මයාට දීපු පත්වීම. ඒ ෙවලාෙව් එතුමාට විරුද්ධව අතිවිශාල ෙඝෝෂාවක් කළා. නමුත් අද වනෙකොට එතුමා ඉතාම ෙහොඳ විනිශ්චයකාරවරයකු ෙලස හැම ෙදනාම පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ෙම් මිශණය ඉතාම වැදගත් වාෙග්ම, එය අවශ්‍යයි. ඊළඟට, උසස්වීම් - promotions - ලබා දීම ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය මත පමණක් ෙනොවිය යුතුයි. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් නඩු තීන්දු පිළිබඳව ෙජ්‍යෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරුන් සහ අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම විසින් නිසි ඇගැයීමක් කළ යුතුයි. උසස් වීම් ලබා දීෙම්දී නඩු තීන්දුවල ගුණාත්මකභාවය - quality එක - කාරණයක් විය යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් පාෙයෝගික පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු දමනෙකොට යම් යම් නිල දරන අය අත්‍යවශ්‍යෙයන්ම නම් කරන්න ඕනෑය කියලා නීතියක් නැහැ. අභියාචනාධිකරණෙයන් තීන්දු ෙදනවා, රිට් ආඥාවල එෙහම කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙබොෙහෝ විට ඒ කටයුත්ත ෙකෙරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී විශාල වශෙයන් පශ්න මතු වනවා. අද ෙකෙනකු ආෙද්ශ කරන්න ගියාම පශ්න ඇති වනවා.

463 464

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

සමහර ෙවලාවට පළාත් සභාවක ඇමතිවරුන් පස්ෙදනාම වග උත්තරකරුවන් හැටියට නම් කරනවා. වරින් වර ඔවුන් මාරු ෙවනවා; නැත්නම් ඉල්ලා අස් ෙවනවා. ඒ නිසා නැවත ෙකෙනකු ආෙද්ශ කිරීම මාස ගණනකින් කල් යනවා. ඒ නිසා අද අවශ්‍යෙවලා තිෙබනවා, රීති - Supreme Court rules - මඟින් ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි නිෙයෝග ලබා ෙදන්නට. ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීමත් අද අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී නිල නාමෙයන් නම් කිරීම අවශ්‍යයි; එය පමාණවත්. කැබිනට් මණ්ඩලයට විරුද්ධව මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක් දමනෙකොට ෙහෝ පළාත් සභාවක අමාත්‍ය මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩුවක් දමනෙකොට, ඒ සියලුෙදනාම නම් කරන්ෙන් නැතිව, කවුරු ෙහෝ අමාත්‍යවරෙයකුට විරුද්ධව ෙපෞද්ගලික ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් ඔහු ෙහෝ ඇය පමණක් නම් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙල්කම් නැත්නම් පළාත්බද අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්වරයා පමණක් නම් කිරීම පමාණවත් විය යුතුයි. එෙහම නැතිව රජෙය් ආයතනයක අධ්‍යක්ෂවරු සියලුෙදනාම නම් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ෙවනුවට එහි ෙල්කම්වරයා නැත්නම් පධාන විධායක නිලධාරියා නම් කිරීම පමාණවත් විය යුතුයි. අද අපට තිෙබන ෙශේෂ්ඨාධිකරණ රීති යල් පැන ගිය ඒවා. ඒවා ෙවනස් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා දැන් කාලය පැමිණ තිෙබනවා. ඒ කාරණය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have three more minutes. ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) I will finish my speech quickly, Sir. නඩු කල් යෑම හැම උසාවියකම සිද්ධ වනවා. දවල් ෙදොළහ වනෙකොට විනිශ්චයකාරවරුන්ට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ, ෙමොන නඩුද කල් යන්ෙන්, ෙමොනවාද කල් යන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා assessment එකක් කරන්න. නමුත් සමහර විනිශ්චයකාරවරුන් නඩුව කල් යනවාය කියන්න සවස ෙදක, තුන වනතුරු බලාෙගන ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම uniformity එකක් නැහැ; උසාවි අතර uniformity එකකුත් නැහැ; එකම උසාවිෙය් ෙවන ෙවනම benches අතර uniformity එකකුත් නැහැ. අමරතුංග විනිශ්චයකාරතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු කාලෙය් උෙදන්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ ජනාධිපති නීතිඥවරුන්ෙගන් අහනවා, "ඔබතුමන්ලාෙග් නඩු කල් යෑමට ඉඩ තිෙබනවාද, විභාග කරනවාද?" කියලා. එෙහම නම්, කල් දානවා. ඇයි? ජනාධිපති නීතිඥවරෙයකුට තමයි, හැම උසාවියකටම යන්න සිදු වන්ෙන්. ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතිඥවරුන් තමයි, හැම උසාවියකටම යන්ෙන්. අෙනක් උසාවිවල ඔවුන් භාර ගන්නා නඩුත් කල් යනවා, එක උසාවියක හිරවී සිටීම නිසා. අගවිනිශ්චයකාරතුමා පමුඛ අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම ෙම් පිළිබඳව රීති හදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් පැහැදිලි instructions ෙදන්න ඕනෑ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, අභියාචනාධිකරණය, පහළ අධිකරණය එෙහම නඩු කල් දානවා නම්, දවල් 12.00, 1.00 ෙවන ෙකොට දක්ෂ විනිශ්චයකාරවරෙයකුට පුළුවන් assessment එකක් කරන්න, ෙමොන නඩුද ගන්න පුළුවන්, ෙමොන නඩුද කල් යන්ෙන් කියලා. ඒක නිසා නීතිඥවරුන් හවස් ෙවන කල් එතැන තියාෙගන ඉන්න එෙක් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් ඔවුන්ට ෙවනත් අධිකරණයක නඩුවක් සඳහා ෙපනී සිටීමට තිෙබන අවස්ථාව වැළෙකන එකයි. ඒෙකන් නඩු තවත් කල් යනවා. ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා, ගරු ඇමතිතුමියෙගන් සහ එතුමිය තුළින් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසන් සභාෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මා කලින් දවෙසේ සඳහන් කළා, අධිකරණ සංවිධාන පනත යටෙත් දැරණියගල සහ ෙදහිඕවිට ෙපොලිස් වසම්වල නඩු තවමත් යන්ෙන් අවිස්සාෙව්ල්ල මෙහස්තාත් අධිකරණයට කියලා. ඒක තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙත්. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒෙකන් ආදායම් පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ෙමොකද, මෙහස්තාත් උසාවිය එකතු කරන දඩ මුදල් යන්ෙන් අදාළ පළාත් සභාවට. දැරණියගල සහ ෙදහිඕවිට අයිති ෙවන්ෙන් සබරගමුව පළාතට. ජනතාවට සිදුවන කරදරයට අමතරව, දැරණියගල සහ ෙදහිඕවිට පළාෙත් සිදුවන අපරාධවලින් එකතු ෙවන දඩ මුදල් බස්නාහිර පළාතට යවන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ඉතාම ඉක්මනින් ඒ පිළිබඳ පශ්නය විසඳනවා ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු විජිත ෙහේරත් මැතිතුමා. [පූ.භා. 10.38]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව් දී පළමුෙවන්ම ෙම් කාරණය පිළිබඳව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. මීට ෙපරත් අවස්ථා කිහිපයකදීම මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු පිළිබඳව ජනතාව මුහුණ ෙදන ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් දී අපි මතු කළා. ඇත්තටම ෙදෙකෝටියකට වැඩි ජනගහනයක් සිටින අෙප් රෙට්, යම් අෙයකුෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීමක් සම්බන්ධෙයන් කරුණු දැක්වීම ඒ පුද්ගලයාට ෙකොළඹ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටම එන්න සිදු ෙවනවා. ෙම්ක එක පැත්තකින් ඉතාම දුෂ්කර කාර්යක්; අෙනක් පැත්ෙතන් වියදම් අධික කාර්යක්. ඒ නිසාම තමයි පසු ගිය දවස්වල ෙම් පිළිබඳව ෙලොකු සාකච්ඡාවක් ඇති වුෙණ්, දැනට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිෙබන අතිවිශාල නඩු පමාණයක් කඩිනමින් අහලා ඉවර කිරීම සඳහා, එහි වɖහෙය් යම් ෙවනස්කමක් කළ යුතුයි කියලා. 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් දැනට ඉන්ෙන් විනිශ්චයකාරවරු 11ෙදනයි. ෙම් 11 ෙදනාට, දහස් ගණනක් වුණු මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩු අසා ඉවර කරන්න විශාල කාලයක් යනවා. ඒ නිසාම එම විනිශ්චයකාරවරුන් විශාල පීඩනයකින් ඉන්ෙන්. ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට අවුරුදු ගණන් එම නඩු තීන්දු පමාද ෙවනවා. සමහර ෙව්ලාවට නඩු අහලා ඉවර වුණත්, නඩු තීන්දුව ලියන්න තවත් ෙබොෙහෝ කාලයක් යනවා. ඒ නිසා වහාම කළ යුතු කාර්යක් වන්ෙන්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පමාණය වැඩි කිරීමයි. එම පමාණය වැඩි කිරීම සඳහා ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් අවශ්‍යයි. ඔබතුමන්ලා ඒකට උත්තරය විධියට දිගින් දිගටම කියන්ෙන්, "දැනට අලුත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හදනවා, අලුත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා, එම ෙයෝජනාවට අනුව ඉදිරිෙය් දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් වැඩි කරන්න පුළුවන්" කියලායි. නමුත් ෙම් අලුත් ව්‍යවස්ථාව එන්ෙන් කවදාද කියලා අපි කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒකට දින නියමයක් නැහැ. ඒක එයිද, නැද්ද දන්ෙන්ත් නැහැ. සමහර ෙව්ලාවට ඒක ෙනොෙවන්නත් පුළුවන්. එෙහම වුෙණොත් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසාම ඔබතුමියට කලින් හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා වන ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අප දිගටම ෙයෝජනා කළා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පමාණය වැඩි කිරීම සඳහා ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් අරෙගන එන්න කියලා. ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් හරහා ෙමම කාර්ය කරන්න පුළුවන්.

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපිට ව්‍යවස්ථාව සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරන්න ෙබොෙහෝ කාලයක් යනවා. ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවුරුවත් විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව එම සංෙශෝධනය සම්මත කර ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම නව ඇමතිතුමියට නැවත වතාවක් ෙයෝජනා කරනවා, පුළුවන් නම් කඩිනමින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පමාණය වැඩි කිරීම සඳහා වන ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න කියලා. මම හිතන්ෙන් ෙම් ෙවන ෙකොට, එම සංෙශෝධනයට අදාළ මූලික වගන්ති සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අලුතින් මහන්සි ෙවන්න ෙදයකුත් නැහැ. මීට කලින් ෙමම පශ්නය ගැන නිතර සාකච්ඡා වුණා. එම සාකච්ඡාවල පතිඵලයක් විධියට යම් යම් ෙකටුම්පත් සකස් ෙකරුණා. දැන් තිෙබන්ෙන් එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට රැෙගන ඒම පමණයි. ඒකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟතාව පහසුෙවන්ම ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් දහස් ගණනක්, ලක්ෂ ගණනක් වන සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ වන නඩු කටයුතු කඩිනම් කරන්න පුළුවන්; ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙමම විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පමාණය වැඩි කිරීෙමන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩු අසා ඉවර කරන්න යන කාලය අඩු ෙවනවා වාෙග්ම, ඒ සඳහා යන වියදමත් අඩු කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, දැන් ඒ පිළිබඳව තිෙබන දුෂ්කර තත්ත්වය නිසාම, ෙමවැනි නඩුවලට ෙපනී සිටින නීතිඥවරුන්ෙග් ගාස්තුවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද සාමාන්‍ය ෙකෙනකුට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හරියාකාරව නඩුවක් දමා ගන්න ලක්ෂ 8ක්, 10ක් විතර වැය ෙවනවා. ඒක කරන්න පුළුවන් ඉතාම අතෙළොස්සකට විතරයි. අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අහන නඩුවලින් බහුතරය එෙහම යමක්-කමක් කරකියා ගන්න පුළුවන් අය විසින් දමපු ඒවායි කියන එක අපි දකිනවා. ඉතාමත් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ට අෙප් රෙට් ඉහළම අධිකරණය වන ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න හැකියාවක් නැහැ. සමහර අවස්ථාවකදී නීති ආධාර සංගමයකින්, එෙහම නැත්නම් තවත් සිවිල් සංවිධානයක් හරහා ඒ අයෙග් උදව් උපකාර ඇතිව යන අවස්ථා අපි දකිනවා. නමුත් ස්වාධීන පුද්ගලෙයකුට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ඉතාමත් දුෂ්කර තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එම නිසා කඩිනමින් ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න කියලා අපි ඔබතුමියට නැවත වතාවක් සිහිපත් කරනවා. පළාත් අභියාචනාධිකරණ ඇති කිරීම පිළිබඳවත් කියන්නට ඕනෑ. ෙමයත් අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ සිට ෙම් පිළිබඳව ෙපොෙරොන්දු ෙදනවා; සාකච්ඡා කරනවා. නමුත් අද ෙවනතුරු කියාවට නැ ඟිලා නැහැ. එම නිසා ෙම් වනවිට ඒ පළාත් අභියාචනාධිකරණ පිහිටුවීම පිළිබඳව තත්ත්වය ෙමොකක්ද, ඒ සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශය විධියට ෙගන තිෙබන කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියන එක ඔබතුමියෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද විශාල පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් අධිකරණ ක්ෙෂේතය තුළ විනිශ්චයකාරවරුන්ට තමන්ෙග් රාජකාරිය කර ෙගන යාෙම් දී ඒ වෘත්තියට ගැළෙපන ගරුත්වයක් සහිතව රාජකාරිය කරෙගන යන්න අපහසු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඔවුන් සඳහා ලබා ෙදන දීමනා, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි ඔවුන්ෙග් අෙනකුත් යටිතල පහසුකම් පිළිබඳ පශ්න එයට පධානතම ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහාධිකරණ, දිස්තික් අධිකරණ , මෙහස්තාත් අධිකරණ, යන අධිකරණ පද්ධතීන්වල වැඩකරන විනිශ්චයකාරවරුන් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව වැඩ වර්ජනය

කරන්න බැහැ; වෘත්තිය සමිති කියාමාර්ග ගන්න බැහැ. අෙනකුත් ක්ෙෂේත වාෙග් ඔවුන්ට ඒ ඉල්ලීම් දිනා ගැනීම සඳහා සටන් කියා මාර්ගවලට යන්න බැහැ. ඒ නිසාම තමයි මීට වසර 10කට ෙපර ෙම් පිළිබඳ සාකච්ඡා කරලා, එකඟතාවන් ඇති කරෙගන, ඒ පැවතුණු රජයන්ෙගන් ෙපොෙරොන්දු අරෙගන, බැරිම තැන තමයි අවසානෙය් වැටුප් පිළිබඳ පශ්නය විනිශ්චයකාරවරුන් විසින් අෙප් රෙට් ඉහළම අධිකරණය වූ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අරෙගන ගිෙය්. ජයම්පති විකමරත්න මන්තීතුමාත් කිව්වා වාෙග් ඒ අනුව තමයි 2008දී ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි තීන්දුවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් දුන්ෙන්. මීට අවුරුදු දහයකට ඉහතදී වැටුප් වɖහය පිළිබඳ දීපු ඒ තීන්දුව තවමත් එෙහමම තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ කැබිනට් මණ්ඩලය කිසිදු කියා මාර්ගයක් ෙගන නැහැ. ෙම් පශ්නය ඔබතුමියට ෙපර හිටපු අධිකරණ ඇමති විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඉදිරිපත් කළාම, එතුමා පසිද්ධිෙය්ම ෙම් සභාෙව් "එය කළ යුතුයි, එය මම පිළිගන්නවා" කියා පිළිගත්තා. විනිශ්චයකාරවරුන් එක්ක පැවැති සාකච්ඡාවලදී එතුමා පිළිගත්තා, ෙම්ක කඩිනමින් කළ යුතු ෙදයක්; මම ඒකට ඉක්මනින් මැදිහත් ෙවනවා කියලා. මීට අවුරුද්දකට ෙපර තිබුණු අය වැෙය්දීත් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළා. එදත් සභාෙව් කිව්වා, "එකඟ ෙවලා තිෙබනවා; ඔක්ෙකෝම හරි; අපි කඩිනමින් ඒක කියාත්මක කරනවා" කියලා. නමුත් අද ෙවන තුරු නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ලබාදීපු තීන්දුවට අනුව, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය විසින් ඇති කර ගත් එකඟතාවට අනුව විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් මහාධිකරණ සහ අෙනකුත් පහළ අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳ, එම වැටුප් වɖහය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමියලා අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය කුමක්ද? කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳව ගත් තීන්දුව කුමක්ද? ෙමය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළාද? කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් පතික්ෙෂේප වුණා ද? එෙහම නැත්නම් කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් පමාදයක් ද තිෙබන්ෙන්? අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් අද බලාෙගන ඉන්නවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. ෙමොකද, එය ඉතාම වැදගත්. ඒ හරහා තමයි විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා ෙවන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් වැටුප් සහ අෙනකුත් දීමනා පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන් වන්ෙන් වෘත්තීමය තත්ත්වය හා ගරුත්වය ආරක්ෂා ෙවන තත්ත්වයකට ආෙවොත් පමණයි. ඔවුන්ට තමන්ෙග් රාජකාරිය ස්වාධීනව කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් එවිටයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් ෙවනෙකොට අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය කුමක්ද කියන එක මා දැන ගන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම එය වැදගත් ෙවන්ෙන් ෙම් පශ්නයට දීර්ඝ කාලයක් ගතෙවලා තිෙබන නිසා. අවුරුදු දහයකටත් වැඩියි. ඒ අවුරුදු දහයකටත් වැඩි කාලය තුළ දිගින් දිගටම ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ජනාධිපතිවරු සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබනවා. ඒ ජනාධිපතිවරුත් ෙම් පිළිබඳව එකඟතාව පළ කරලා, ෙමය කළ යුතුයි කියලා පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. උසාවි නිෙයෝගයක් ලැබිලා තිබියදීත්, ෙම් රෙට් අධිකරණවල කටයුතු කරන විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පශ්නයට ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා විසඳුම් ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම්, අෙප් රෙට් වැඩ කරන සාමාන්‍ය කම්කරුෙවකුෙග්, නුවරඑළිෙය්, බදුල්ෙල් වැඩ කරන වතු කම්කරුෙවකුෙග් පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමියට හිතා ගන්න පුළුවන්. අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් පතිපත්තිමය එකඟතාවක් තිබියදී, අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ විසඳුමක්

467 468

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ෙදන්න බැරිනම්, - පතිපත්තිමය එකඟතාවක් නැත්නම් පශ්නකාරි ෙවන්න පුළුවන්. "ෙමය කළ යුතුයි" කියලා ආණ්ඩුව පතිපත්තියක් විධියට පිළිගන්නවා. හැබැයි, කරන්ෙන් නැහැ.- එතෙකොට පශ්නයක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් වහාම මැදිහත් විය යුතු ෙවනවා. ඒ salary structure එක සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමියලා ගන්න කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා අද දවස තුළදී අපි දැන ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ෙපොෙරොන්දුවලට විතරක් සීමා වුණු එකක් ෙදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙරොන්දුවලින් එහාට ගිහින් ෙමය කියාත්මක කිරීම සඳහා වූ සහතිකයක් ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් අත්‍යවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පමාණය වැඩි කළා. ඒක ෙහොඳයි. හැත්තෑපහක්ව තිබුණු පමාණය එකසියදහය බවට පත් කළා. මම එදත් ෙම් පශ්නය මතු කළා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතුයි. දැනටමත් මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු න්ෙග් 75ක cadre එකක් තිෙබනවා. හැබැයි, දැනට ඒ cadre එෙකන් පුරවලා තිෙබන්ෙන් හැත්තෑවයි. තව පස්ෙදෙනකුෙග් පුරප්පාඩු තිෙබනවා. අදත් පුත්තලෙම් සිටින විනිශ්චයකාරවරයා තමයි අනුරාධපුර උසාවිෙය්ත් නඩු අහන්ෙන්. දැනට පවතින ෙම් පුරප්පාඩු පහ පුරවන්ෙන් නැතිව තව හතළිහකෙග් පුරප්පාඩු පුරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද ? ඒකට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? අධිකරණ පද්ධතියට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් පිළිබඳ ඇස්තෙම්න්තුවක්, එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳ සැලැස්මක් ඇති කරලාද ෙම් වැඩි කිරීම සිදු කෙළේ? මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට අධිකරණ කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් නැහැ. අපි සමහර තැන්වල ඒ අඩුපාඩුව දකිනවා. ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් නැතිව, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පමාණය විතරක් වැඩි කළාට එම කාර්ය සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. වැඩි කිරීම ෙහොඳයි. හැබැයි, පාෙයෝගිකව කියාවට නැඟීම සඳහා ඉතිරි පහසුකම් ටික ලබා දීමට අවශ්‍ය කඩිනම් කියා මාර්ග ගත යුතුව තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, ෙබොෙහෝ තැන්වල අධිකරණ කටයුතු කිරීම සඳහා සුදුසු අධිකරණ ශාලා නැතිකම අද අපට තිෙබන විශාල පශ්නයක්. අද තිෙබන සමහර අධිකරණ ශාලා සුද්දාෙග් කාලෙය් ඉඳලා තිෙබන ඒවා. ඒවා දිරාපත් ෙවලා. සමහර ෙව්ලාවට අධිකරණ ශාලාවල තිෙබන fans වැඩ කරන ෙකොට ශබ්ද ඇෙහනවා. උසාවිෙය් නඩු අහන්න බැහැ. Fan එක කැරෙකනෙකොට කර කර ගානවා. සමහර fans වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ උසාවිවලට යන සාමාන්‍ය ජනතාව අද මුහුණ ෙදන බරපතළම පශ්නයක් තිෙබනවා. අද විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වැටුප්, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පහසුකම් ගැන විතරක් ෙනොෙවයි බලන්න ඕනෑ, ගරු අමාත්‍යතුමියනි. අද අධිකරණයකට යන සාමාන්‍ය දුප්පත් මිනිසකුට යන්න වැසිකිළියක් නැහැ. එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, අභියාචනාධිකරණෙය් ඉඳලා සාමාන්‍ය නගරවල මෙහස්තාත් අධිකරණ දක්වාම තිෙබන පශ්නයක්. අධිකරණයට යන සාමාන්‍ය පුද්ගලයකුට හදිසියකට යන්න ඒ අධිකරණ භූමිය තුළ වැසිකිළියක් නැහැ. තිෙබන වැසිකිළිවල තත්ත්වය ඉතාම දුර්වලයි. ඒ පහසුකම් සැපයීම අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් වගකීමක්. සමහර අධිකරණ ෙගොඩනැඟිලි තිෙබන්ෙන් තවමත් අර පරණ තත්ත්වෙය්යි. අධිකරණ නීති, පනත් සංෙශෝධනය කරලා විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ට තමා සිටින රටවල ඉඳලා නවීන තාක්ෂණය යටෙත් -ඩිජිටල් තාක්ෂණය යටෙත්- සාක්ෂි දීමට පහසුකම් සැලසීම ආදි ෙද්වලට අපි අණපනත් හදනවා; ඊට අදාළ කටයුතු සිදු කරනවා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි ඒ ගැන කතා කරන ෙකොට ගෙම් සාමාන්‍ය උසාවිෙය් තිෙබන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කරන මැදිහත් වීමත් අප කළ යුතුයි. එෙහම නැත්නම් අපට ෙපෙනන්ෙන් මතු පිට ෙපෙනන ෙද්වල් ටිකක් විතරයි.

ඇත්තටම අභ්‍යන්තරෙය් තිෙබන සැබෑ පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දීමක්, අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා දීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. කතා කරන විට එය සරල කාරණාවක් විධියට අපට ෙපෙනන්න පුළුවන්. සමහර ෙකනකුට හිෙතන්න පුළුවන්, 'ෙමය හරි පුංචි ෙදයක් ෙන්. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කතා කරන්න ඕනෑ ෙදයක්ද?' කියා. නමුත් ෙමය ඒ තරම්ම බරපතළ පශ්නයක්. ෙමොකද, ෙකනකු අධිකරණයකට යන්ෙන් ඉතාම තීරණාත්මක නඩු තීන්දුවක් ගන්නයි. ජීවිතය පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගන්නා, මරණ දඬුවම ආදි දඬුවම් ලබා දීම පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගන්නා තැනක්, එය. එෙහම නැත්නම්, තමන්ෙග් ෙද්පළ පිළිබඳ වැදගත් තීන්දු ගන්නා තැනක්, එය. ඒ වාෙග් තැනකට යන ජනතාව ඒ ස්ථානවල වැඩි කාලයක් ගත කරනවා. එවිට අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක් තමයි, වැසිකිළි පහසුකම් කියන එක. ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමියනි, නීතිඥවරියක විධියට ඔබතුමිය ෙම් ගැන දන්නවා. ෙකොළඹ අලුත්කෙඩ් පිහිටි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඉඳලා ගම්වල තිෙබන සාමාන්‍ය උසාවි දක්වා වූ උසාවි පද්ධතියට ඒ පහසුකම් තවමත් සපයා ෙනොතිබීම බරපතළ පශ්නයක්. ගරු අමාත්‍යතුමියනි, අධිකරණවල තිෙබන තවත් බරපතළ පශ්නයක් තමයි, නඩු තීන්දු පිළිබඳ තත්ත්වය. සමහර විනිශ්චයකාරවරු සමහර නඩු සම්බන්ධෙයන් ඇප ලබා ෙදනවා. එවැනිම ෙචෝදනාවකට අදාළව තවත් උසාවියකින් ඇප ෙදන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඒ ඇපෙය් මුදල් පමාණය ෙවනස් ෙවනවා. ෙගවා ගන්න බැරි, දරා ගන්න බැරි ඇප මුදල් පමාණයක් නියම කරනවා. බැලුවාම, ෙචෝදනාව එකයි. හැබැයි තීන්දු ෙදකක්. ඒ පිළිබඳව ඒකමතිකත්වයක් නැහැ. විනිශ්චයකාරවරු අතර ඒ පිළිබඳව ඒකමතිකත්වයක් නැහැ. ඒෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා, ෙමතැන ෙමොකක් ෙහෝ ගැටලුවක් තිෙබන බව. ෙම් ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. සමහරු කියනවා, අසවල් විනිශ්චයකාරවරයාෙගන් ඒ තීන්දුව ගන්න පුළුවන්; ඇප ගන්න පුළුවන්. අහවලා නම් ඇප ෙදන්ෙන් ම නැහැ කියා. එතෙකොට පුද්ගලයා මත ෙම්ක තීන්දු ෙවන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට විනිශ්චයකාරවරයාෙග් ෙපෞද්ගලික ස්වරූපය අනුවත් තීන්දුව ෙවනස් වන බව සමහරු කියනවා. ඔහු ටිකක් රළු නම්, දෘඪ නම් ඇප ෙදන්ෙන් නැහැ කියනවා. ඔහු ටිකක් සංෙව්දී ෙකෙනක් නම් ඔහුෙගන් ඇප ගන්න පුළුවන් කියනවා. එෙහම වන්නට බැහැ. නීතිය නම් කාටත් එක හා සමාන ෙවන්න ඕනෑ. ෙමතැන තිෙබනවා, ෙනොවිසඳුණු ගැටලුවක්. හැමදාම අපි එය දකිනවා. එම නිසා එය ෙවනස් කිරීම සඳහා ඒ විනිශ්චයකාරවරු තුළ නීතිය පිළිබඳ ඒකමතිකත්වයක් ඇති කරන්න අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් වැඩ පිළිෙවළක් අත්‍යවශ්‍යයි. අපි අසා තිෙබනවා, සමහර විනිශ්චයකාරවරු තමන්ෙග් අත් දැකීෙමන් කියා තිෙබනවා, මීට දශක ෙදකකට තුනකට කලින් මෙහස්තාත් උසාවිෙය් නඩු අහනෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරෙයක් ඒ නඩුව අහෙගන ඉන්න පහළ උසාවියට එන බව. ඇවිල්ලා පැත්තකින් වාඩි ෙවලා මෙහස්තාත් උසාවිෙය් විනිශ්චයකාරවරයා නඩුව අහන විධිය බලාෙගන ඉන්නවා. පානදුර උසාවිෙය් මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නඩුව අහනෙකොට, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයා ඇවිත් පැත්තකට ෙවලා වාඩි ෙවලා බලාෙගන ඉන්නවා, ෙකොෙහොමද නඩුව අහන්ෙන් කියා. එෙහම පසු විපරම් කරලා එහි වැරදි තිෙබනවා නම්, අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්, ඉහළ උසාවිෙය් - ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්- විනිශ්චයකාරවරයා ඒ මෙහස්තාත් උසාවිෙය් විනිශ්චයකාරවරයාට උපෙදස් ෙදනවා. එෙහම කමයක් අද නැහැ. අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඉන්න සමහර ෙජ්‍යෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරු ඉතිහාසෙය් අත් දැකීම් ලබා තිෙබනවා. ඔවුන් පහළ උසාවිවල වැඩ කරද්දී, මෙහස්තාත් උසාවිවල වැඩ කරද්දී, මහාධිකරණවල වැඩ කරද්දි ඔවුන්ෙග් නඩු කටයුතු පිළිබඳ පුහුණුවක් තිබුණා; ඔවුන්ෙග් නඩු කටයුතු

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳ පසු විපරමක් තිබුණා; ඔවුන්ෙග් නඩු කටයුතු පිළිබඳව ඇගයීමක් තිබුණා. අද එෙහම එකක් නැහැ. ඇගයීමක් නැති වුණාම විනිශ්චයකාරවරයාට අවශ්‍ය පරිදි, ඔහුෙග් කැමැත්ත පරිදි තීන්දු ලබා ෙදනවා. සමහර විනිශ්චයකාරවරු ඉන්නවා, අවුරුදු ගණන් නඩු තීන්දු ලියන්ෙන් නැහැ. නම් වශෙයන් කියන්න මම කැමති නැහැ. ඕනෑනම් නම් ගම් තිෙබනවා. සමහර විනිශ්චයකාරවරුන්ට නඩු තීන්දු ලියා ගන්න බැහැ. ස්ථාන මාරුවීමක් ආවාම කලින් උසාවිෙය් නඩු තීන්දු තවමත් ලියා අවසාන කර නැහැ. නඩුව අහලා ඉවරයි; තීන්දුව දීලාත් ඉවරයි. හැබැයි නඩුෙව් තීන්දුව ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න, නඩු තීන්දුෙව් ලිඛිත පිටපත ෙදන්න අවුරුදු පහ හය යනවා. සමහර විනිශ්චයකාරවරු ඉන්නවා, නඩු තීන්දුව ලියා ගන්න හැකියාවක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔහුට ෙහෝ ඇයට නඩු අහන්න පුළුවන්. හැබැයි තීන්දුව ලියන්න බැහැ. තීන්දුව ලියන්ෙන් නැති වුණාම, ඒ අදාළ පාර්ශ්වයට නඩු තීන්දුව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙමහි තිෙබන ගැටලුව? ඒ විනිශ්චයකාරවරුන් සඳහා පාෙයෝගික පුහුණු වැඩසටහනක් කිරීමට අධිකරණ අමාත්‍යාංශය මඟින් තවමත් කටයුතු කර නැහැ. හිටපු ගමන් ඉහළ උසාවිවල සමහර විනිශ්චයකාරවරුන්ට විෙද්ශ ශිෂ්‍යත්ව ෙහෝ විෙද්ශ පුහුණුව සඳහා යම් අවස්ථාවන් ෙදනවා. හැබැයි, පහළ උසාවි, මහාධිකරණ උසාවි, දිස්තික් උසාවි සහ මෙහස්තාත් උසාවිවල විනිශ්චයකාරවරුන්ව පුහුණුවට ලක් කරන්න ඒෙකන් බැහැ. සමහර නඩු තීන්දුවලදී හිතාගන්න බැරි නඩු තීන්දු ලැෙබනවා. ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන්ම ෙවනත් උසාවියකදී සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් තීන්දු ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ෙක් පරස්පරයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පරස්පරෙය් තත්ත්වය දකින්න මූලික ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන් පිළිබඳව පසු විපරමක් නැහැ. නඩු තීන්දු ලබා දීම් පිළිබඳව, නඩු තීන්දු ලිවීම පිළිබඳව, ඒ නඩුව අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව පාෙයෝගික පුහුණුවක් විතරක් ෙනොෙවයි, ඔහු ෙම් කටයුත්ත ෙකොයි තරම් පමාණයකට සාර්ථකව ඉටු කරලා තිෙබනවාද කියලා පසු විපරමක් කළ යුතු වනවා. ඔබතුමන්ලා ඇගයීමට ලක් කරන්ෙන්, නඩු කීයක් අහලා තිෙබනවාද, නඩු කීයක් සමතයකට පත් කරලා තිෙබනවාද, නඩු කීයක් අවසන් කරලා තිෙබනවාද කියලායි. එච්චරයි. ඉතින්, ඉක්මනින් නඩු අවසන් කරපු විනිශ්චයකාරවරයා ෙහොඳයි. නිර්ණායකය විය යුත්ෙත් ඒක ෙනොෙවයි. ඒෙකන් මනින්න බැහැ, විනිශ්චයකාරවරෙයක්ෙග් නිවැරදිභාවය; සාධාරණභාවය. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් තිෙබන බරපතළ පශ්නයක් තමයි විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් කටයුතු පිළිබඳ ඇගයීමක්; පසුවිපරමක් නැතිකම. සමහර විනිශ්චයකාරවරු තමන්ෙග් රාජකාරිය ඉතාම ඉහළින්, ඉතාම ෙහොඳින් කරනවා. ඒ අය සමහර ෙවලාවට පාන්දර ෙදකට-තුනට නැඟිටලා එදාට අදාළ නඩු තීන්දුව ලියා ෙගන තමයි උසාවියට එන්ෙන්. එෙහම විනිශ්චයකාරවරු අෙප් රෙට් ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ අය පිළිබඳ ඇගයීමකුත් නැහැ. අර වැඩ ෙනොකරන, තීන්දුව ලියා ගන්න බැරි විනිශ්චයකාරවරු පිළිබඳ ඇගයීමක් නැහැ වාෙග්ම; පසු විපරමක් නැහැ වාෙග්ම හරියට වැඩ කරන ෙහොඳට වැඩ කරන විනිශ්චයකාරවරු පිළිබඳ ඇගයීෙම් කමෙව්දයකුත් නැහැ. ඔවුන්ට පහළ උසාවිෙයන්, ඉහළ උසාවියට යන්න උසස්වීම් ෙදනවා. ෙමොකක්ද නිර්ණායකය? ෙජ්‍යෂ්ඨතාව. ඒක තමයි පධාන එක. ෙකොච්චර පරණද? ෙකොච්චර senior ද? ඒක තමයි බලන්ෙන්. Seniority එෙකන් ඔහුෙග් හැකියාව මනින්න බැහැ. ඒක තමයි අධිකරණ පද්ධතිය තුළ යම් ව්‍යාකූලත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමියනි, එම නිසා ෙමම විනිශ්චයකාරවරුන් පිළිබඳ පසු විපරම් කිරීම වාෙග්ම, ඇගයීෙම් කමෙව්දයක් කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා ඔබතුමියට නැවත මතක් කිරීමක් කරනවා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම් නැවත මතක් කිරීම කියලා කියන්ෙන්, ෙම්වා මීට කලින් අවස්ථා කිහිපයකදීම කථා කරලා තිෙබනවා. නමුත්, කියාවට නැඟිලා නැහැ. එය කියාවට නැඟීම නව ඇමතිතුමිය හැටියට ඔබතුමියෙග් වග කීමක්; ඔබතුමියට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් කියලා මම හිතනවා. ඔබතුමියෙග් පැත්ෙතන් එෙහම කරයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇතිවයි මා ෙමය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. තව අවුරුද්දකින් නැවත ඔබතුමියට ෙම් ෙද්වල් කියන්න ඉඩ තියන්න එපා කියලාත් මම කියන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, පහසුකම් ගැන කථා කරද්දී විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්නත් ඕනෑය කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, දැනට පහළ උසාවිවල ඉන්න විනිශ්චයකාරවරුන්ට ලබා දී තිෙබන වාහනවල අවුරුදු 10 කාලසීමාව ඉක්මවා තිෙබන බව. ඒ වාහන ෙවනුෙවන් නව වාහන බලපත, නව වාහන ලබා දීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. තවමත් ඒක සිද්ධෙවලා නැහැ. දැනට තිෙබන කමෙව්දය අනුව, යම් කිසි අවස්ථාවකදී විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් වාහනයක් යම් කිසි අනතුරකට ලක් වුෙණොත්, නැත්නම් එහි කාර්මික ෙදෝෂයක් ඇති වුෙණොත් ඒ වාහනය අර ෙගන එම විනිශ්චයකාරවරයාම ඒ අදාළ ආයතනයට යා යුතුව තිෙබනවා. යාපනෙය් වැඩ කරන විනිශ්චයකාරවරයාෙග් වාහනෙය් එවැනි පශ්නයක් මතු වුෙණොත්, යාපනය උසාවිෙය් නඩු ඇහිල්ල නතර කරලා, ඒ විනිශ්චයකාරවරයාටම ෙකොළඹ ඇවිල්ලා ඒ වාහනෙය් නඩත්තු කටයුත්ත කර ගන්න, එෙහම නැත්නම් ඒ කාර්මික ෙදෝෂය නිවැරදි කර ගන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයක් හැදිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ ලබා ෙදන වාහනය පිළිබඳව විනිශ්චයකාරවරු වග කියන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, ඔහු විසින් ෙහෝ ඇය විසින්; විනිශ්චයකාරතුමා ෙහෝ විනිශ්චයකාරතුමිය විසින් ඒ ෙවනුෙවන්ම ෙකොළඹ ඇවිල්ලා ඒ වාහනයට අදාළ කටයුත්ත කර ගන්න ගිෙයොත් ඒෙකන් නඩු පමාද ෙවනවා. ඒවා සුළු කරුණු -minor issues- විධියට අපට ෙපනුණාට, සමහර ෙවලාවට ඒ විනිශ්චයකාරවරයා උසාවියට යන්ෙන් නැතිව වාහනය අරෙගන ෙකොළඹ ආෙවොත් දහස් ගණනකෙග් නඩු අවුරුදු ගණනක් කල් යනවා. පුංචි ෙදයක්. හැබැයි, ඒ පුංචි ෙදයින් ඇති වන පතිඵලය බරපතළයි. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමිය කැබිනට් පතිකාවක් දමලා ෙවනම අධිකරණයක් පිහිටුවන්නට ෙයෝජනාවක් සම්මත කළා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ Trial-at-Bar එක ෙහොඳයි. ඒෙකදි කිව්ෙව්, "අල්ලස් හා දූෂණ නඩු ඒ උසාවිෙය් අහන්න පුළුවන්. ඒ නඩු කටයුතු කඩිනමින් අවසන් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒ නඩු පමාද වන්ෙන් නැහැ." කියලායි. ඒක ෙහොඳයි. ෙහොඳයි කියනවා වාෙග්ම, දැන් ඔබතුමිය දන්නවා, අදත් රෙට් බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන මහා පරිමාණ බැදුම්කර මගඩිය; බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව COPE කමිටුෙවන් ඉතාම පැහැදිලි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමයට වග කියන්න ඕනෑ කවුද, වග උත්තරකරුවන් කවුද කියන එක නිරවුල්ව පැහැදිලිව ඒ COPE වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා දැන් අවුරුද්දක් විතර ෙවනවා. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා අවසන් ෙවනෙකොට තමයි, ජනාධිපතිවරයා විසින් විෙශේෂ ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පිහිෙටව්ෙව්. ඒ ජනාධිපති ෙකොමිසම සාක්ෂි විමසමින් තව තවත් කරුණු එළියට අදිමින් තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙගොඩක් ඒවා එළියට එනවා. හැබැයි, දැන් ෙම් ෙකොමිසෙම් කටයුත්ත අවසන් වුණාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ජනාධිපති ෙකොමිසෙමන් කරන්ෙන්ත්

471 472

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

වාර්තාවක් හදලා, ඒ වාර්තාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කිරීම. ජනාධිපතිතුමාට නැවත සිදු ෙවන්ෙන්, ඒ වාර්තාව උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා, උසාවිය මඟින් නැවත නඩු විභාගයක් පවත්වාෙගන යන්න. ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් කටයුතු ඉවර ෙවන්න තව මාස කිහිපයක් තිෙබනවා කියලා කියනවා ෙන්. අද අගමැතිවරයා ඒ ෙකොමිසම හමුෙව් සාක්ෂි ෙදනවා. අගමැතිවරයා සාක්ෂි දීලා දින කිහිපයකින් පසුව ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙකොමිසෙම් කටයුතු ඉවර ෙවන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ වාර්තාව එනවා. ඒ වාර්තාව උසාවියට යවනවා. ආෙයත් උසාවිය මුල ඉඳලා නඩු අහනවා. නඩු අහලා ඉවර ෙවනෙකොට තව අවුරුදු තුනක් විතර යනවා. එතෙකොට ආණ්ඩුෙව් කාලය ඉවරයි. එතෙකොට ෙම් ෙකෝප් මගඩියට අදාළ අයට දඬුවම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, යුක්තිය ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ, ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන සාධාරණය ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා COPE වාර්තාව මත පදනම් ෙවලා උසාවියට යන්න ඔබතුමියලාට පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමියනි. ඒ COPE වාර්තාව කථානායකතුමා හරහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යැව්වා. ෙකොයි තරම් හදිස්සි වුණාද කියනවා නම් අපට මතකයි, කථානායකතුමා හරහා ඒ වාර්තාව යවන්න කලින් ගරු අගමැතිතුමා -එතුමාම- මැදිහත් ෙවලා ඒ වාර්තාව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යැව්වා; මීට අවුරුද්දකට කලින්. ඒ නිසා ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් සාක්ෂි විමසීම යන අතෙර්- ඒ වාර්තාව ඉදිරිෙය්දී ඒමට නියමිතව තිෙබනවා. ඒකට යම් කාලයක් ගත ෙවනවා. දැන් ඔබතුමියට පුළුවන්, ඔය පිහිටවපු අධිකරණෙයන් -ඔය පිහිටවපු Trial-at-Bar එෙකන්- ඉස්සර ෙවලාම මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳ නඩුව අහලා ෙපන්වන්න. පුළුවන් නම් අහලා ෙපන්වන්න. දැන් ඒක පටන් ගන්න. ඒක තමයි ෙහොඳම පූර්වාදර්ශය. එතෙකොට රටටම කියන්න පුළුවන්, ඔන්න අපි අධිකරණයක් පිහිෙටව්වා, ඔබතුමිය අධිකරණ ඇමතිවරිය විධියට පත් කළ නිසාම ඔබතුමිය මැදිහත් ෙවලා- දැන් ඔබතුමියලා කියනවා ෙන්, ආණ්ඩුව තමයි COPE එෙක් සභාපති පත් කෙළේ කියලා. ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි පත් කෙළේ. කථානායකතුමා පත් කෙළේ. නමුත් එෙහම කියනවා. එෙහම නම් අපි කියනවා, ආණ්ඩුව අධිකරණ ඇමතිවරිය විධියට ඔබතුමිය පත් කළා, පුළුවන් නම් කරලා ෙපන්වන්න, දූෂණ වංචා පිළිබඳව පිහිටවපු අධිකරණෙය් -Trial-at-Bar එෙක්- පළමුෙවන්ම අහන නඩුව විධියට බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳ නඩුව අහලා ෙපන්වන්න කියලා. ඒකට ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් වාර්තාව එනතුරු ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකට ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් වාර්තාව එනකල් ඉන්න කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙමොකද, දැනටමත් COPE වාර්තාව තිෙබනවා; COPE වාර්තාව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවලා තිෙබනවා. දැන් අවුරුද්දක් ෙවනවා, ඒ අවුරුද්ද ඇතුළත දැන් ඒ පිළිබඳව තිෙබන නීතිමය ෙද්වලුත් ලිහලා ඇති. ඒක ෙවන්න එපායැ. අපි දැන ගන්න කැමැතියි, අවුරුද්දකට කලින් යවපු වාර්තාව පිළිබඳව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා. සාමාන්‍යෙයන් ෙම්ක පුංචි සිද්ධියක් ෙනොෙවයි ෙන්? රෙට්ම බරපතළ සිද්ධියක්. ඒ බරපතළ වංචාව පිළිබඳව මීට අවුරුද්දකට ෙපර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE එෙකන් යැවූ වාර්තාව පිළිබඳව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගත් කියා මාර්ග ෙමොනවාද? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ග ෙගන නැති හින්දා ෙන් තවම නඩු දමා නැත්ෙත්? කියා මාර්ග ගත්තා නම්, ෙම් වනෙකොට උසාවිෙය් නඩුවක් ෙගොනු කර තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්? ඒකට ෙකොමිසම බාධාවක් නැහැ. ෙකොමිසම අධිකරණයක් ෙනොෙවයි ෙන්? ෙකොමිසෙම් කටයුත්ත එෙහම ගියෙදන්. ඒෙක් වාර්තාවත් නිකුත් කෙළොත්, ඒක උසාවියට තවත් පහසුයි. දැන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කලින්ටත් වඩා ෙල්සියි. COPE වාර්තාවත් තිෙබනවා, ෙකොමිසෙම් විභාග වුණු සාක්ෂිත් තිෙබනවා, මාධ්‍ය හරහාත් ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ

සියල්ලම එකතු කරලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වහාම නීතිමය කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන්. එම නිසා අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිහිටු වූ ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙවන් ෙයෝජනා කරපු විධියට ඔබතුමන්ලා දැන් අධිකරණයක් පිහිටුවන්න යනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමිය ඒ සඳහා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒකත් ෙහොඳයි. ඒ අනුව දැන් විෙශේෂ අධිකරණයක් පිහිටුවන්න ඕනෑ. ඒ අධිකරණය ඉක්මනින් පිහිටුවා, එහි පළමුෙවනි කාර්යය විධියට මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවට සම්බන්ධ නඩුව අහන්න. අපි අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ජනතාවට ඒ පූර්වාදර්ශය ලබා ෙදන්න කියලා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම්, ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න. අධිකරණ ඇමතිතුමිය විධියට ඔබතුමියට අපි ඒ අභිෙයෝගය එල්ල කරනවා. ෙම් රෙට් සිදු වූ බරපතළම දූෂණ වංචා පිළිබඳ සිද්ධිය වන මහ බැංකු බැඳුම්කර නඩුව, ෙම් පිහිටුවන්න යන ෙවනම අධිකරණෙය්, Trial-at-Bar එකකින් පළමුෙවනි නඩුව විධියට අසා ෙම් රෙට් ජනතාවට යුක්තිය හා සාධාරණය ඉටු කරන්න. එෙසේ යුක්තිය හා සාධාරණය ඉටු කරලා ෙපන්වන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මා නතරවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මැතිතුමා. [පූ.භා. 11.07]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 2015 ජනවාරි 08වැනි දා ෙම් රෙට් ජනතාව තමන්ෙග් පක්ෂ ෙද්ශපාලනය, තමන්ෙග් ආගම, තමන්ෙග් ජාතිය, තමන්ෙග් කුලය කියන හැම ෙදයක්ම අමතක කරලා එකට එකතු ෙවලා ෙලොකු විප්ලවයක් කළා. ධනෙයන්, බලෙයන්, අවනීතිෙයන් ආරූඪ කර ගත් පාලන කාලයක් නිමා කරන්නයි, ෙම් හැමෙදනාම ෙපළ ගැසිලා කටයුතු කෙළේ. ඒ හැමෙදනාෙග්ම ඉල්ලීම ෙවලා තිබුෙණ්; ෙම් විප්ලවෙය් ෙහේතුව ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් රෙට් යහ පාලනය ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒක වර්තමාන රජය ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන්, ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් පිළිගත්තා. පිළිෙගන, වර්තමාන රජය පිහිටුවනවාත් එක්කම යහ පාලනයට ගැළෙපන විධියට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ තැන් ටික ෙසොයා බලා ජනමත විචාරණයකින් ෙතොරව සම්මත කර ගන්න පුළුවන් සංෙශෝධන ටික අපි එදා දහනවවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය වශෙයන් අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළු කරලා දුන්නා. ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සහභාගිත්වෙයන්, එහි සිටින මන්තීවරු 225ෙදනාම එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා, විවිධ කමිටු පත් කරලා ඒවාෙය්දීත් සාකච්ඡා කරලා, සියලුම දිස්තික්කවලට ගිහින් ජනතාවෙග් අදහස් අරෙගන, ජනමත විචාරණයකින් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කාරණා ටිකත් ස්ථිරසාර ලියවිල්ලක් විධියට සකස් කරන්න ඉතාම පුළුල් ෙලස අප සාකච්ඡා කරමින් පවතින යුගයක් තමයි අද ෙම් තිෙබන්ෙන්. අප ඒ කටයුතු කරන අතෙර්, අධිකරණ ෙසේවාව, ෙපොලිස් ෙසේවාව ඇතුළු අනිකුත් ෙසේවාවන් ර ෙට් වාතාවරණය අනුව, යහ පාලනයට අවශ්‍ය පරිදි, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා යටතට පත් කළා. ඒ අනුව ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා 9ක් ඇති වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන් ඔබතුමා එදා විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන ෙබොෙහොම සටන් කළා. අෙප් නව රජය පත් වුණාට පසුව ඔබතුමාෙග් ඒ අදහස මල්ඵල ගන්වන්න හැකියාව, ශක්තිය ලැබුණා. රටක ෙපොලීසිය ගැන, අධිකරණය ගැන ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන් කියා අප දන්නවා. ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලන කාර්යාලයක් නම්, එය බලය තිෙබන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක ශාඛා සමිතියක් නම්, OIC මහත්මයාෙග් පුටුෙව් ඉඳගන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයා නම්, රෙට් මිනිසුන්ට යහ පාලනය ගැන, පජාතන්තවාදය ගැන විශ්වාස කරන්න බැහැ. රෙට් පාලකයා අධිකරණයට telephone call එකක් දීලා නඩු තීන්දුව ෙම්කයි කියා කියනවා නම්, අධිකරණෙය් ඉන්න විනිශ්චයකාරවරු පාලකයාට ෙවනස් කරන්න පුළුවන් නම්; තමන්ට ඕනෑ තැනට ගන්න පුළුවන් නම් ජනතාවට ඒ පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසය නැතිව යනවා. එත ෙකොට රට එපා ෙවනවා. ඒ නිසාම ෙම් රෙට් සිටින බුද්ධිමතුන් ෙබොෙහෝෙදෙනක් රට හැම දමා ෙගොස් තිෙබන ආකාරය අප දැක්කා. ෙම් රෙට් සිදුවන සියලු කාර්ය භාරයන් පිළිබඳව ජනතාවට දැනගැනීමට හැකිවන පරිදි, ජනතාවට ඒවාට අත ෙපවීමට හැකිවන පරිදි, ඒවාට ජනතාවෙග් සහභාගිත්වය ඇති කිරීම පිණිසත් ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පනත ස්ථාපිත කරලා, අපි ෙම් ර ෙට් ජනතාව පාලන බලයට එකතු කර ගත්තා. ජනතාව ශක්තිමත් කළා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් රාජ්‍ය තන්තය ජනතාවට අවශ්‍ය පරිදි ෙමෙහය වන්න පුළුවන් හැකියාව ලබා දුන්නා; ඔවුන්ට ඒ පාර විවර කර දුන්නා. ඊළඟට, අපරාධයක වින්දිතයන් හා සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත ෙගනැත්, ෙමෙතක් කල් බලවත් වී සිටි අපරාධකරුවන් මර්දනය කරන්න කටයුතු කළා. ගුරුවරු දණ ගස්වපු මන්තීවරු පසු ගිය කාලෙය් සිටියා; සංචාරකයා මරලා ඔහු සමඟ සිටි සංචාරක කාන්තාව දූෂණය කළ පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරු සිටියා. නඩු අහලා පාෙද්ශීය සභා භූමිෙය්දී සමෘද්ධි නිලධාරියාව ගෙහේ බැඳපු ඇමතිවරු සිටියා. අන්න එවැනි ෙද්වල් නැති කරන්න ඕනෑ නිසා අප අපරාධයක වින්දිතයන් හා සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත ෙගනාවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මෙග් පෙද්ශෙය් වතුර ඉල්ලා කෑ ගහපු, උද්ෙඝෝෂණය කරපු දරුවන් ෙවඩි තියලා මැරුවා. නමුත් ෙදමව්පියන්වත් සාක්ෂි ෙදන්න ගිෙය් නැහැ, භය නිසා. නමුත්, නීතිය ඉදිරිෙය් ඒ අයව ශක්තිමත් කරන්නට අවශ්‍ය අණපනත් ෙගනාවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසුගිය දවස්වල සුදු වෑන් සංස්කෘතිය තුළින් ජනතාව බලහත්කාරෙයන් අතුරුදහන් ෙකෙරව්වා. නමුත්, බලහත්කාරෙයන් අතුරුදහන් කිරීම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය අණ පනත් ෙග්න්න වර්තමානෙය් සිටවත් කියාත්මක ෙවන්න කියලා අද අපි ඉල්ලා සිටිනවා. රජෙය් ආයතනවල දූෂණ, වංචා ෙසොයන කමිටුෙව් සභාපති ෙලස ෙමෙතක් කල් කටයුතු කෙළේ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරෙයක්. අද ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් හා උජාරුෙවන් කථා කරනවා, මහ බැංකු බැඳුම්කරය පිළිබඳ වූ වංචා දූෂණ ෙසොයන්න; ඒ සඳහා නඩු පවරන්න කියලා. හැබැයි, ගරු මන්තීතුමාම විශ්වාස කරනවා ඇති, එදා ෙම් වාෙග් කාරණා ගැන කථා කරන්නවත් පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණු රජෙය් වංචා හා දූෂණ ෙසවීෙම් කමිටුවට ජනාධිපතිවරයාට හිෛතෂි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරෙයක් තමයි කටයුතු කෙළේ. නමුත්, අද ඒක විපක්ෂයට භාර දුන්නා; විපක්ෂයට කථා කරන්න ඉඩ දුන්නා. අඩු පාඩු

තිෙබනවා නම් අපට ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ෙදොරගුළු විවෘත කරලා; මාවත විවෘත කරලා කථා කිරීමට අවස්ථාව අපි ලබාදී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමවැනි තීන්දු රැසක් අරෙගන අපි ෙම් රට කමකමෙයන් යහ පාලන සංස්කෘතියට ඇතුළත් කරෙගන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, යහ පාලන සංස්කෘතිය කියන එක switch එකක් දානවා වෙග් ක්ෂණයකින් ඇති කරන්න බැහැ කියලා අපි දන්නවා. ඒ සඳහා සියලුෙදනාෙග්ම මනස ෙවනස් කරන්න ඕනෑ; හිතන පතන විධිය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. එදා වෙග් ධනයට බලයට වැඩක් කරගන්න පුළුවන් කියලා හිතන්ෙන් නැතුව, පජාතන්තවාදය නිවැරදි තැනට ෙයොමු කරමින්, සාධාරණත්වයට අනුව තමන්ෙග් අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරගන්න පුළුවන් කියන මතය රට තුළ නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, එවැනි පියවර රාශියක් අපි රැෙගන තිෙබනවා. යුක්තිය පසිඳන කියාවලියත් ෙම් වාෙග්ම වැදගත් ෙදයක්. රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම්, කියාත්මක ෙවන්න ෙබොෙහෝ කාලයක් ගතෙවනවා නම්, එම යුක්තිය පසිඳන කියාවලිය ගැන ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් නැතුව යනවා. ඒ කියන්ෙන් අපි අධිකරණය නිවැරදියි කියලා දන්නවා නම්, ඒ වාෙග්ම අධිකරණය පිළිබඳ විශ්වාසය තිෙබනවා කියලා දැනගත්තත්, අධිකරණ කියාවලිය නිමවීම සඳහා පරම්පරා ගණනක් ගතෙවනවා නම් එය පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. අද වින්දිතෙයක් අධිකරණයට ගියාම සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් ඔහුෙග් මුණුබුරාට නම්, ඒ අධිකරණ තීන්දුව ෙකොච්චර නිවැරදි වුණත් ඒක රටට වැඩදායී ෙවන්ෙන් නැහැ; යහපත් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් නඩුවක් අධිකරණයට පැවරුවාම ඒෙක් තීන්දුව එන්න, යුක්තිය පසිඳන්න ෙබොෙහෝ කාලයක් ගතෙවනවා. අෙප් වාර්තා අනුව කියනවා, ඒ සඳහා ගතවන කාලෙය් සාමාන්‍ය අගය අවුරුදු දහයහමාරකට ආසන්න ෙවනවා කියලා. චූදිතයා appeal කෙළොත්, තවත් අවුරුදු 7ක් විතර ගතෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමන්න ෙම් ෙද්වලුත් ඉක්මන් කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණයත් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අපරාධ අංශයට 2016 දී ලිපි ෙගොනු 4,814ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ලිපි ෙගොනුවලින් වැඩ අවසන් කරලා තිෙබන්ෙන් 4,274ක පමණයි. වැඩ අවසන් කරන්න ෙනොහැකිව ලිපිෙගොනු 13,000ක් ෙගොඩගැහිලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අනිත් වැඩ ඔක්ෙකෝම නවත්තලා අවුරුදු 3ක් ෙම් ලිපිෙගොනු ටික බැලුවත් ඉවර කරගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම නම් අපි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. යහ පාලන පතිපත්තියට ඒක අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. ළමා අපචාර ගැන බැලුවත් ඒ සඳහා උපෙදස් පතලා ලිපි ෙගොනු 3,651ක් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන් ලිපි ෙගොනු 2,700කට පමණයි. නමුත් ළමා අපචාර නඩු 17,662ක් තවමත් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා, උත්තරයක් දී ගන්න බැරිව file එක දිගහැර ගන්න අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය නැතිව. අධිකරණ ක්ෙෂේතය ෙදස බැලුෙවොත්, එදා සිටම දිෙනන්-දින, දිෙනන්-දින නඩු කල් ගිහින්, නඩු විසඳීම අඩුෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණ ක්ෙෂේතයට, අධිකරණ පද්ධතියට, පජාතන්තවාදයට සහෙයෝගයක් ෙදන්ෙන් නැතුව, කැලෑ නීතිවලින් නඩු අහපු යුගයක් තමයි අෙප් රෙට් තිබුෙණ්. ෙම් රෙට් මරණීය දණ්ඩනය නැහැයි කිව්වත්, සුදු වෑන්වලින් අරෙගන ගිහින් අපසිද්ධිෙය් මරා

475 476

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

දැමුවා. ආයුධ ෙපන්වන්න කියා අරෙගන ගිහින් අපසිද්ධිෙය් මරා දැමුවා. එෙහම කැලෑ නීතිය රජ කරපු කාලයක් තිබුණු නිසා සැබෑ නීතිය, පජාතන්තවාදී නීතිය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා පසුගිය කාලවල සිටි පාලකෙයෝ ශක්තිමත් වුෙණ් නැහැ. 2014 ෙදස බැලුෙවොත්, උසාවිවලට ලැබුණු නඩු පමාණය 14,06,644යි. එයින් සියයට 51යි විසඳිලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි නඩු ඊළඟ අවුරුද්දට එකතු වනවා. 2015 ෙදස බැලුෙවොත්, නඩු 13,37,000ක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. එයින් සියයට 46යි විසඳිලා තිෙබන්ෙන්. 2014, 2015 වනෙකොට විසඳපු පමාණය සියයට 51 සිට සියයට 46 දක්වා අඩු වුණා. 2016 ෙදස බැලුවාම, නඩු 11,28,665ක් අධිකරණයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් විසඳිලා තිෙබන්ෙන් නඩු 3,82,000යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 34යි විසඳා තිෙබන්ෙන්. යුක්තිය පසිඳලීම එන්න-එන්නම, එන්න-එන්නම පමාවන ලකුණු තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා විසින් පත් කරන ලද ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා, ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරලා - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපරාධ යුක්තිය පසිඳලීම කඩිනම් කිරීමට හා කාර්යක්ෂම කිරීමට අදාළව නිර්ෙද්ශ වාර්තාවක් 2017 සැප්තැම්බර් 20වන දා අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අතිගරු අගමැතිතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම විෂය භාර අමාත්‍ය තලතා අතුෙකෝරල මැතිනියෙග්ත් අධීක්ෂණයට ෙයොමු කළා. විෙශේෂෙයන්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් සියලුෙදනාම ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන්ෙග් අදහස් අනුව කියාත්මක වනවා. ෙම් වනෙකොට සියයට 40ක් වැනි පමාණයක් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා මා ගරු ඇමතිතුමියටත්, ඒ වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් හා අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් සියලුෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් සියලු නිර්ෙද්ශ කඩිනමින් කියාත්මක කෙළොත්, නඩුවලට ගතවන අවුරුදු දහහතහමාරක් වන ආයු කාලය අවුරුදු ෙදකහමාරක් දක්වා අඩු කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ තුළින් ජනතාව විශ්වාස කරන ආකාරයට රෙට් යහපාලනය ඇති කිරීමට හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ සඳහා යම් මුදල් පමාණයක් ලබා දීම ගැන මුදල් ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[11.18a.m.] ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Mr. Chairman, I am going to speak on a matter on which I have spoken before. That is the question of the number of persons who are being held in custody under the Prevention of Terrorism Law - Tamil political prisoners. Some of them have been convicted, some of

them have not been charged and some of them have been charged and their cases are pending. I have discussed this matter, Sir, with His Excellency the President. I have also discussed this matter with the Hon. Prime Minister and we have always found that their positions have been quite reasonable when we discussed this issue with them. We now have a new Minister of Justice and we are looking forward to being able to resolve this matter in a reasonable manner with the new Minister of Justice. I am not blaming the former Minister of Justice. He did not disagree with us, but there was no action being taken by him; things have continued in the same way and nothing else happened. Sir, there are two main fundamental issues that one has to consider when dealing with this question. One is that those are persons who have committed certain crimes for political reasons. They are not persons who have committed crimes for personal benefit or against society, in that sense of the word. These crimes have been committed for political reasons. That is indisputable. In regard to crimes committed for political reasons, political decisions have been made that those persons can be pardoned and can be released. That has happened in the past in this country. I have said that before a number of times in Parliament. In the insurrection in 1971 and subsequently, during the insurrection in 1987, 1988 and 1989, a large number of persons who committed crimes for political reasons were granted an amnesty, a pardon and they were released Sir, I have posed this question before and I want to pose it again: why can the same thing not be done now in regard to these persons? If you feel that a person has committed a crime, not for a political reason, but for a personal reason or for some other reason, I would not press you. But, if you are in agreement that these persons have committed these crimes for political reasons, then they must be viewed in the same way in which such cases were viewed earlier in 1971, 1987, 1988 and 1989. Sir, the second matter that I want to emphasize is that all these persons have been taken into custody under the Prevention of Terrorism Law. Your Government has conceded and accepted that the Prevention of Terrorism Law is an obnoxious law and that you will repeal it. You have made such commitments to the United Nations Human Rights Council, not once, several times and you are, in fact, engaged in a process of drafting a new law and repealing the Prevention of Terrorism Law. That is because the manner of arrest, the manner of investigations, extracting confessions, basing prosecutions entirely on extracted confessions, the manner of prosecution, the nature of the evidence and the manner of judicial finding under the Prevention of Terrorism Law are very different from the rules of justice that prevail when proceedings are conducted under the normal laws of the country.

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

When you yourself admit that the law is obnoxious, the law must be repealed and you are taking steps to repeal the law, my question is, how do you justify keeping persons in custody under that law, at whatever stage their case may be? So, that is an additional factor which I submit in the strong reason for these matters to be considered separately. His Excellency the President pardoned the person who tried to assassinate him. Why? Because the President was convinced that that man tried to assassinate him for a political reason, not for a personal reason. If a person who tried to assassinate the President can be granted a pardon, why can other prisoners not be granted pardon for crimes which are much lesser in seriousness than that particular crime? These are matters, Sir, that need to be addressed; these are matters which you need to think about. Very unfortunately, the former Minister of Justice had not paid his attention, in my view, adequately to this matter. I would earnestly make a request to the new Minister. Hon. Minister, after you come back from Korea - I know you are going to Korea with His Excellency the President - and at the convenience of the Hon. Prime Minister, kindly summon a meeting of the Attorney-General, the officials of the Ministry of Law and Order and other persons who should be summoned and we will discuss this matter and try to work out some arrangement because there are a number of demonstrations and fasts that are taking place, both in the North and the East on behalf of these prisoners. Sir, I have got here with me a letter sent to me by the students of the University of Jaffna, asking me to come to Jaffna to meet with them, to explain to me their position. I am unable to go to Jaffna because I have other commitments in Colombo, which are more important. But, I understand the feelings of those students. They are wondering why these persons have been held in custody when other persons who were charged with political crimes earlier on have been released. So, Sir, I think this matter should come to an end. I was here listening to my honourable Colleague from Mannar when he talked about the three cases that have been transferred to Anuradhapura from Vavuniya. I took that matter up in Parliament by way of an Adjournment Motion some time ago and you were not in the country at that point of time. There was a commitment that when you retuned, there would be a meeting and this matter would be sorted out. But, that matter has not yet been sorted out. I know that there are persons in this country who are trying to promote communal tensions by raising issues on all these matters to prevent the right thing being done. There are persons who will even say that if these prisoners are released, the country will be divided; there are persons who will say such absurd things. But, we

cannot be intimidated and threatened by these people for all time. At some point of time, you must do the right thing. Your Government has been in office for almost three years and these matters have been pending; these issues have been pending for three years. Sir, I want to appeal to the Hon. Minister, kindly, after you return from abroad, summon a meeting. We will consult the Hon. Prime Minister; we will consult His Excellency the President and we will consult the Attorney-General; you will be present and we will come to a decision in regard to some of these matters. I do not think, Sir, these matters should be allowed to drag on indefinitely because that is not good for the country; that is not good for reconciliation and that is not good for harmony. These young people must not feel that they are being treated differently. After all, in this country, the armed conflict has come to an end. The LTTE is no more. We do not want the LTTE to return. We do not want violence. We want a resolution of the conflict within the framework of a united, undivided, perpetually indivisible Sri Lanka. That is something we publicly state. So, why do we not try to make harmony with people? Why do we not try to reconcile our differences in a way in which these differences are normally resolved? I would like to appeal both the Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister who were present in Parliament when we had the Adjournment Debate to kindly address this question seriously. And Hon. Minister, I would be grateful if on your return, you will convene a meeting where we can discuss this matter and arrive at some decisions.

Thank you. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. ඊට පථම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

[පූ.භා. 11.30] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු සභාපතිතුමනි, පළමුෙවන්ම මා අධිකරණ අමාත්‍යාංශය යටෙත් කරුණු කීපයක් දැක්වීමට අදහස් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව එක්තරා නඩු විභාගයක් තිබුණා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්. එහි අංකය 209,

479 480

[ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

වර්ෂය 2017. මම තමයි ඒ නඩුෙව් ෙපත්සම්කරු හැටියට හිටිෙය්. නිහාල් අමරෙසේකර මහතා තමයි මූලික කටයුතු සම්පාදනය කරලා ඒ සඳහා මෙග් පාර්ශ්විකත්වය ඔහු විසින් ඉල්ලා සිටිෙය්. ඒ නඩුෙව් අවසාන තීන්දුව අනුව, ඒ නඩුවට අදාළ පාර්ශ්ව ගැන අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමත්, ෙපොලිස් පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් වැඩිදුර පරීක්ෂා කළ යුතු බව නියම කර තිබුණා. ෙහේතුව, ෙම් නඩුවට අදාළ කාරණය වන ලංකා මැරයින් සර්විසස් සමාගෙම් ඒ ගනුෙදනුව අයථා ගනු ෙදනුවක් එෙහම නැත්නම් වංචනික ගනු ෙදනුවක් හැටියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කිරීමයි. ඒ තීන්දුෙවන් පසු, ඒ වංචනික ගනුෙදනුවට වගකීම් දරන අය අතර හිටපු ජනාධිපතිතුමිය වූ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මියට විරුද්ධව එම පරීක්ෂණ කරන ෙලසත් නියම කර තිබුණා. ෙම් අනුව, 2007 මුල සිටම ෙම් ගැන වැඩිදුර කරුණු විමසුවත්, සාධනීය පිළිතුරක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙමන් අපට ලැබිලා නැහැ. ඉන්පසුව ෙම් ගැන මෑත කාලයක් වනතුරුම පියවෙරන් පියවර, ලියුෙමන් ලියුම ලියලා යම් කිසි පිළිතුරක් ලබා ගැනීමට විමසීම් කළා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙමන් අන්තිමට අපට ලිපියක් එවා තිෙබනවා. එහි සඳහන් ෙවනවා, “You are kindly informed that your complaint dated 09.06.2017 on the above subject has been received.” යනුෙවන්. එහි heading එක : "Former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga." අපි ෙම් පැමිණිල්ල දැම්ෙම් 2017.06.09 දින ෙනොෙවයි. ඒක අවසානයට යැවූ පැමිණිල්ල. අවසානයට ඒ පැමිණිල්ල යැව්ෙව්, 2017 වසර තුළ ෙම් ගැන කරන ලද පැමිණිලි ගැන පිළිතුරක් ෙනොමැතිව තිබියදීයි. ඒ අතරතුර, ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙමවැනි කරුණු විභාග කිරීෙම් පමුඛතාව ලබාදීම පිළිබඳව විමසා බලන්න අධීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කළා. ඒ අධීක්ෂණ කමිටුවට අපි ලියමුක් ලියමින්, අපි යැවූ පැමිණිල්ෙල් පිටපතක් තමයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට යැව්ෙව්. එම ලියුෙම් කියා තිෙබන්ෙන්, ෙමවැනි සැකයට භාජන වුණු පුද්ගලයන්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නම් කළ පුද්ගලයන් එෙහමත් නැත්නම් විභාගයට භාජන කළ යුතුයි කියන පුද්ගලයන් ෙමවැනි කමිටුවක ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඉතින් පසු ගිය හයවැනි මාසෙය් ඉඳලා අද වන විට මාස හතරකට වැඩි කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් ගැන තවම අපට හැලෙහොල්මනක් නැහැ. ෙම් කරුණ ෙවනත් තැනක විභාග ෙවමින් තිෙබනවා නම් ෙහෝ කරුණු විමසමින් තිෙබනවා නම් ඒකට යටත්ව ෙම්කට පිළිතුරු ලබා දීම කල් යනවා කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. ෙම් ගැන කරුණු විමසමින් තිෙබන ෙවනත් ෙකොමිසමක්වත්, ෙවනත් කිසියම් වූ කමිටුවක්වත්, ෙවනත් කිසියම් වූ කියාදාමයක්වත් නැහැ. එෙසේ තිබියදී, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ෙම් ගැන පියවරක් ෙනොගන්ෙන් ඇයි කියන එක තමයි මෙග් පළමුවන පශ්නය. මා මතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙදවන කාරණය ෙමයයි. ෙම් කාරණාවටම සම්බන්ධව තවත් කරුණුත් ඇතුළත් වූ ලිපියක් නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිතුමා මා ෙවත එවා තිෙබනවා. ඒ ලිපි ෙය් දිනය තමයි 2015.11.08. මට එවා තිෙබන පිළිතුරු ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "01. එහි සඳහන් Lanka Marine Services Ltd. (LMSL) සමාගෙම් වත්කම් අකමික ෙලස විකිණීම සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අංක SCFR 209/2007 යටෙත් ෙගොනු කර ඇති ෙපත්සමට අදාළව ලබා දී ඇති නඩු තීන්දුෙවන් මතුකරනු ලැබූ කරුණු සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනයක් ආරම්භ කරන ෙලසට 2007.07.21 වන දින අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත නිෙයෝග කර ඇත.

එම නිෙයෝගයට අනුව විමර්ශන සිදුකර විමර්ශන උධෘත නීතිපති උපෙදස් සඳහා 2008.12.08වන දින නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමුකර ඇතත්, ෙමෙතක් ඊට අදාළව උපෙදස් ලැබී ෙනොමැත." විමර්ශන උධෘත දැන් යවන්ෙන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ෙනොෙවයි, නීතිපතිතුමාට. ගරු ඇමතිතුමියනි, මා පළමුව කථා කෙළේ ඔබතුමිය යටෙත් තිෙබන ආයතනයක් ගැන. ඔබතුමිය නම් කියන්ෙන් ඔබතුමිය යටෙත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, එය නිදහස් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවක් කියලායි. ඒක ඇත්ත. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවල විෂය ඔබතුමියෙග් අමාත්‍යාංශයට විෂයක් හැටියට නම් ෙවලා තිෙබනවා කියලායි මම හිතන්ෙන්. එෙහම නැති වුණත් අධිකරණය ගැන ඔබතුමියට ෙපොදු වගකීමක් තිෙබනවා කියලා මම අෙනක් අතට හිතනවා. අධිකරණය ගැන, අධිකරණෙය් යුක්තිය පසිඳලීම ගැන ෙසොයා බැලීෙම් ෙපොදු වගකීමක් ඔබතුමියට තිෙබනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අධිකරණමය කියාදාමයන් ගැන, අධිකරණෙය් යුක්තිය පසිඳලීම ගැන මහ ජනයා ෙවනුෙවන් අපි කරන පැමිණිලිවලට ඇහුම් කන් ෙදන්නට අධිකරණ ඇමතිතුමිය හැර ෙම් සභාෙව් ෙවන කවුද ඉන්ෙන්? අපට කියන්නට ෙවන කවුරුවත් නැහැ ෙන්. එම නිසා ඔබතුමියට විෂය නම් කරලා භාර කරලා ෙනොතිබුණාට ෙම්ක භාර ගන්නට ෙවනවා. ෙවන කවුරුවත් නැති අනාථ විෂයක් හැටියට ෙම්ක කවුරුන් ෙහෝ භාර ගන්නට ඕනෑ. ඒක ඔබතුමිය භාර ගන්නවා ඇතියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මම දැන් කියන්ෙන් නීතිපතිතුමා ගැන. නීතිපතිතුමාත් ඔබතුමියෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙනොෙවයි ෙන්ද ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් කමක් නැහැ. ෙපොලිස්පතිතුමා විසින් 2008.12.08ෙවනි දින ෙම් පරීක්ෂණයට අදාළ ලිපි ෙගොනුව නීතිපතිතුමාට යවලා තිෙබනවා. නමුත්, "තවම උපෙදස් ලැබී නැත." ඒ කාරණය තමයි මම ඒ ලියුෙමන් අරෙගන ෙපන්වන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙපොලීසිය නීති උපෙදස් ඉල්ලලා වැඩක් නැහැ, ඒ උපෙදස් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්. උපෙදස් ලැබිලා නැති නිසා එතැනින් ඒ කථාව නතර වුණා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් ෙදනවා යම්කිසි අයථා ගනුෙදනුවක් සම්බන්ධව. "ෙම් ගනුෙදනුව වංචනික එකක්, ඒෙකන් ෙම් රෙට් මහ ජනයාට අලාභයක් ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. මහ ජනයා ෙවනුෙවන් නඩු පැවරූ ෙකෙනක් හැටියට මට පක්ෂව ඒ නඩු තීන්දුව ලැෙබනවා. ඊළඟට, කියනවා ෙම් වරද පිළිබඳ සැකකරුවන් වන ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයන් ගැන වැඩි දුර පරීක්ෂා කර බලන්න කියලා. ෙපොලීසිය යම් පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් ඉල්ලා ලිපි ෙගොනුව නීතිපතිතුමාට යවනවා. නමුත් උපෙදස් එන්ෙන් නැහැ. ඉන් පසුව ඒ කථාව එතැනින් නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම යන ෙකොට නීතිෙය් ආධිපත්‍යයක් ඉතිරි ෙවන්ෙන් නැහැ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මිය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය. එතුමියට ෙම් රෙට් විෙශේෂ තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්තයි. නමුත් අපි කවුරුත් නීතියට යටත්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කරලා තිෙබනවා නම් එතුමිය ගැන පරීක්ෂා කළ යුතුයි කියලා යම් වංචනික ගනු ෙදනුවක් සම්බන්ධෙයන්, එතුමිය ගැන ඒ පරීක්ෂණය කළ යුතුයි. එෙසේ ෙනොකර එය මඟ හරිනවා නම්, එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිෙය් ආධිපත්‍ය පිළිබඳව ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබන බවයි කියන එකත් මා මතක් කරන්නට කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට, අපි උසාවිවල ෙගොඩ ගැසී ඇති නඩු ගැනත් බලන්නට ඕනෑ. ෙලෝක බැංකු පරීක්ෂණයකදී කියලා තිෙබනවා, නඩු අට ලක්ෂයක් පමණ ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා. ඒක හරි ඉලක්කමක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක මෙග් මිතෙයක් ලබා දුන්නු ෙතොරතුරක්. ෙලෝක බැංකුව ෙම් පරීක්ෂණය කරලා, ඒ අයෙග් මුදලුත් වැය කළා ෙම් ෙගොඩ ගැෙහන නඩු පමාණය අවම කිරීමට පියවර ගන්නට. අධිකරණ ඇමතිතුමිය ෙම් ගැන උනන්දුයි. “Equipping the Judiciary with the well-proven e-court services,….” ඒ අය දීලා තිෙබන නිර්ෙද්ශය ඒකයි. ඉෙලක්ෙටොනික කමෙව්දයකට අධිකරණෙය් කටයුතුවලින් යම් ෙකොටසක් ඉටු කරන්න කියන එක. එතෙකොට අනවශ්‍ය කාලයක් ගත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අපි සියලුෙදනාම දන්නවා. අඩුම තරමින් තවම උසාවිවලට e-mail ලිපිනයක්වත් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ෙලෝක බැංකුව අධ්‍යයනයක් කරලායි ෙම් නිර්ෙද්ශය දුන්ෙන්. ඒ නිර්ෙද්ශය තවමත් පමා ෙවමින් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකමක්. ෙමොකක්ද මූලික අයිතිවාසිකම? නඩුවක් දාලා අධිකරණය මඟින් ඒ නඩුවට යුක්තියක් ඉටු කරවා ගැනීෙම් -යුක්තිය පසිඳලීම- අයිතියක් ජනතාවට තිෙබනවා. කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් එවැනි නඩු ෙගොඩ ගැෙසමින් තිෙබනවා. ෙම් නඩු ෙගොඩගැසීම අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ; වැඩි ෙවනවා. ෙම් සඳහා ගත හැකි පියවර තිෙබනවා. දැන් e-commerce වාෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් හැම ආකාරයකම ඉෙලක්ෙටොනික් තාක්ෂණ කම භාවිත කරමින් කටයුතු සිදුෙවනවා; ගනු ෙදනු සිදු ෙවනවා. අධිකරණයටත් ෙම් තාක්ෂණය භාවිත කරන්නට බැරි ඇයි කියන එක ෙම් ලියුම අපට භාර දුන්නු ෙක්.ෙක්. ගුණවර්ධන මහතා අෙපන් අහනවා. ඔහු ඉෙලක්ටානික සංනිෙව්දනය පිළිබඳව අප රෙට් ඉන්නා වූ ඉතාමත්ම ඉහළ පවීණෙයක්. අෙනක් අතට, අධිකරණෙයන් යුක්තිය ඉටු වීමට නම්, විනිශ්චයකාරවරුන්ට සමාජෙය් විවිධ අංශ පිළිබඳව දැනුමක් තිබිය යුතුයි. අපි දන්නවා, විනිශ්චයකාරතුෙමකුට නීතිය පිළිබඳ කරුණු හදාරන්නට හැකියාව ෙකොච්චර තිබුණත්, එතුමාට සමාජෙය් විවිධ අංශ පිළිබඳව දැනුම, ෙතොරතුරු, සියල්ලක්ම එකතු කර ගන්න බැරි බව. එතුමාට ඒ අවස්ථාවන්හිදී යම් ආකාරයකට උපකාර වන අන්දමට සමාජෙය් විවිධ අංශ පිළිබඳව දැනුම තිෙබන යම් උපෙද්ශයන් ලබා දිය හැකි පුද්ගලයන් පත් කර තැබූෙවොත් අෙප් අධිකරණෙයන් ෙදන තීන්දු මීටත් වඩා සාරගර්භ විය හැකියි කියලා මෙග් මිතයා කල්පනා කරනවා. ඊළඟට, reforming the Judiciary to be representative of a multidisciplinary platform. ආණ්ඩුව අවසාන වශෙයන් ෙම් ගැන ගන්නා පතිපත්තිමය තීන්දුව ෙමොකක්ද කියලාත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊළඟට, නීතිෙය් ආධිපත්‍යය. එය අපි කවුරුත් අගය කරන ෙදයක්. අපි නඩුවක් දැම්මා. පළාත් පාලන ඡන්දය පමාදය පිළිබඳව අෙප් ගරු මන්තීවරු නඩුවක් දැම්මා. සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කමිටුෙව් සමාෙලෝචනය සඳහා වැඩි කාලයක් ගත වුණා. අපි කවුරුත් දන්නා විධියට අවුරුදු ෙදකකට වැඩි කාලයක් ගත වුණා. එම පමාදය ෙම් රෙට් සර්වජන ඡන්ද බලයට පටහැනි වූ කියාදාමයක්ය, එය ෙම් රෙට් ජනතා පරමාධිපත්‍යය අහිමි කිරීමක්ය කියලා පැමිණිලි කරමින් නඩුවක් අරෙගන උසාවියට ගියා. ඒ නඩුෙව් තීන්දුව ෙම් වන තුරු ලැබී නැහැ. දැන් ෙම් මට ලැෙබන සමහර ෙතොරතුරු අනුව මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක මූලික අවස්ථාව, ඒ නඩුව ඉදිරියට ෙගන යන්න අවසර ෙදනවාද, නැද්ද කියන අවධිය පවා පසු කරන්න දීර්ඝ කාලයක් ගත වනවා. දැන් ෙම් මම කියපු පළාත් පාලන සීමා නිර්ණය කිරීෙම්

සමාෙලෝචන කමිටුෙව් ඒ කියාදාමය නීතියට පටහැනිය කියමින් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩුවක් ගියා. ඒ නඩුෙව් තීන්දුව මම දන්නා හැටියට නම්, ෙම් වන තුරුත් ලැබිලා නැහැ. දැන් ඒ නඩු තීන්දුෙව් අවශ්‍යතාවක් ෙහෝ වළංගුභාවයක් නැති වනවා ෙම් පළාත් පාලන ඡන්දය පැවැත්වීෙම් කටයුතු ආරම්භ වනවාත් සමඟම. ඊළඟට, බලවතුන් හා දුබලයන් අතර සිදු වන නඩු කටයුතු. ෙබොෙහෝ විට කුඩා ඉඩම් කට්ටියක් භුක්ති විඳින මනුස්සයකු ෙග් ඉඩම් කට්ටිය අල්ලපු වැෙට් ඉන්න බලවතා විසින් යම් ආකාරයකට ඒෙක් යම් තීරුවක් අල්ලා ගැනීම නිසා ආරවුල් ඇති වන අවස්ථා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතින්, ස්වාභාවිකව වන ෙදයක් ෙන්. බලවත් ඉඩම් හිමිෙයෝ දුබල ඉඩම් කට්ටිකරුවන්ෙග් ඉඩම්වලින් කුඩා, කුඩා පමාණයන් තමන්ෙග් භූමියට එකතු කරෙගන කමානුකූලව එයා ෙලොකු ඉඩම් හිමියකු බවට පත් වනවා. එෙසේ ෙනොවන අවස්ථාවලට වඩා, එෙහම වන අවස්ථා වැඩියි. දැන් එවැනි අවස්ථාවකදී උසාවි ගියාම නීති ආධාර සංගමය ඒකට උදවු කරාවිද, නැද්ද කියන එක තිෙබන්ෙන් ඒ නීති ආධාර සංගමය ඒ නඩුෙව් කරුණු පිළිබඳව ඇති කර ගන්නා වූ නිගමන අනුව. ෙබොෙහෝ විට ඉඩම් නඩුවලට නීති ආධාර සංගමය මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට මැදිහත් ෙවන්ෙන් කාන්තාවන්ට සිදු වන හිංසනයන් පිළිබඳව. එෙහම නැත්නම් කාන්තාවන්ෙග්, දරුවන්ෙග් නඩත්තු පිළිබඳ නඩු කටයුතුවලට. ඒවාට ෙබොෙහෝෙසයින් මැදිහත් වන බව මම දන්නවා. ඒ අතරම, කවුරු ෙහෝ ෙකෙනකුෙග් කුඩා බිම් කට්ටිය ඉතාම අසාධාරණ ෙලස පැහැර ගන්න බලවත් ඉඩම් හිමිෙයක් කියා කරන ෙවලාවක වුණත්, නීති ආධාර සංගමය මැදිහත් විය යුතුයි කියලා පතිපත්තිමය තීරණයක් තිබුණත්, ඒක නිරන්තරෙයන් ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් බලවතුන් හා දුබලයන් අතර ඇති වන නඩු කටයුතුවලදී ෙබොෙහෝ විට දුබලයන්ට අවාසිදායක වනවා. ෙහේතුව, ඊට හැකියාව ඇති, දක්ෂතාව ඇති නීතිඥවරු තියා ගන්නට ඔවුන්ට මිල මුදල් නැතිකම නිසයි. ඉතින් අපට නීතිෙය් ආධිපත්‍ය ගැන, නීතිෙය් සාධාරණත්වය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සමාජෙය් බලවතුන් හා දුබලයන් අතර ඇති වන නඩු කටයුතුවලදී ඒ බලවතුන්ට වඩාත් වාසිදායක ෙලස අධිකරණෙය් කියාදාමයන් - අධිකරණය බලවතුන්ට පක්ෂපාතී වනවාය කියන එක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන් - වාෙග්ම ස්වභාවිකවම නීතිඥවරු අතර ඇති වන තර්කය, ඒ ෙදෙගොල්ලන් අතර ඇති වන විතර්කය, නීති කරුණු ෙපන්වා දීම වැනි කරුණුවලදී බලවතුන්ට ෙගන ආ හැකි නීතිඥයන්ෙග් පමාණෙය් මට්ටමට දුබලයන්ට අරෙගන එන්නට බැහැ. ෙමන්න ෙම්කට විසඳුමක් ෙහොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්කට විසඳුමක් නැත්නම් අපට නීතිෙය් ආධිපත්‍ය ගැන, නීතිෙය් සාධාරණත්වය ගැන කථා කිරීෙමන් ෙත්රුමක් නැහැ. යුක්තිෙය් කන්‍යාව ඇස් බැඳෙගන ඉන්ෙන් ෙම්වා ෙනොෙපෙනන්නද කියාත් සමහරු කාටූන් මඟින් අහනවා. රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති හැටියට හිටපු ටී.බී. වීරසූරිය මහතාට - හිටපු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුතුමාට - ලියුමක් ලිව්වා. ඒ ලියුම මා මීට කලින් වතාවකත් කිෙයව්වා. ඒ ලියුෙම් ඔහු කියන්ෙන්, නහිල් විෙජ්සූරිය කියන මහත්මයා 2001, - I quote: ".... he had as requested by Mr. Ravi Karunanayake given Mr. Ranil Wickremesinghe Rs. 60 million. He had given this, in the form of two cheques he said, to Mr. Karunanayake who had said he should hand them over direct to the then Leader of the Opposition."

483 484

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

2017 සැප්තැම්බර් 20 වැනිදා තමයි ලියුම ලියලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් සිද්ධිය ඊට කලින් - 2015ට කිට්ටුව - සිද්ධියක්. ඒ ලියුෙම්, "He" කියලා කියන්ෙන් නහිල් විෙජ්සූරියටයි. එතුමා කවුරුත් දන්නා ව්‍යාපාරිකෙයක්. It further states, I quote: "He then went to the 5th Lane Residence of Mr. Wickremesinghe and gave him the cheques. I believe this money was used to bribe Members of Parliament to cross over so as to bring down the government which President Kumaratunga had constituted following the 2000 election." ඒ, රාජීව විෙජ්සිංහ මහතාෙග් මතය. It further states, I quote: "This is a very serious matter and I would urge you to investigate it promptly, ...." - ෙමෙහම කියන්ෙන්, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන්. - "..... since it is obviously improper for a politician to continue in office if his practice is to bribe Members of Parliament to ensure support. Given too the extraordinary behavior of Mr. Wickremesinghe to cover up the criminal activities with regard to Central Bank bonds, you will be placing the country in ...." ඊට පස්ෙසේ අදාළ ෙනොවන ෙකොටසක් තිෙබන්ෙන්. එතුමා නැවත වරක් ෙමෙහම කියනවා: I quote: "I wrote to you previously about Mr. Wickremesinghe's own admission that he was going to see Mr. Rauff Hakeem on Christmas Day 2014 to ensure his support for the candidacy of Maithripala Sirisena for the Presidency. A statement from me was recorded, but I was not told about any follow up. In this case there are clear lines of investigation open, since Mr. Wijesuriya said I could quote him, and his statement was in front of witnesses who would also I believe be happy to testify." ෙම් ලියුෙම් සඳහන් කාරණාවලටත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඊට පස්ෙසේ කිසිම පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ. ෙම් කාරණය ගැන අපට කියන්න ෙවන තැනක් නැහැ. අද දින කාරක සභා අවස්ථාෙව් අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව ඇති වන විවාදය තුළින් පමණයි අපට ෙම්වාට නිසි අවධානයක් ෙයොමු කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මහජන යහපත සඳහා අපි ඉදිරිපත් කරපු නඩු කටයුතු මඟින් ෙම් රෙට් විශාල ආයතන ෙදකක් අපට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් වුණු බව ඔබතුමා දන්නවා. ඉන් එක් ආයතනයක් තමයි, රක්ෂණ සංස්ථාව හා රක්ෂණ සංස්ථාවට අයිති තවත් ව්‍යාපාර. අනික, ලංකා මැරයින් සර්විසස් සමාගම. වරාය භූමිෙය් අක්කර අටක් ෙනොමිෙල් දීලා තිබුණා. ඒක තමයි අයථා ගනුෙදනුෙව් එක් සාක්ෂියක් වුෙණ්. අනික් පැත්ෙතන් එතැන තිබුණු ෙතල් ටැංකි ටික. නැව් ෙතල් සැපයීෙම් ෙසේවාව තිබුෙණ් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට. ඒක තමයි, ලංකා මැරයින් සර්විසස් සමාගම නමින් පසුව සංස්ථාපනය ෙවලා තිබුෙණ්. ඒක තමයි ෙම් ගනුෙදනුවට භාජනය ෙවච්ච, වරාය භූමිෙය් අක්කර අටක් සහිත ෙම් රෙට් ඉතා වටිනා සම්පත. උසාවිය ෙම් නඩු ෙදකටම තීන්දුව ෙලස දුන්ෙන්, "ෙම්වා වංචනික ගනුෙදනු. ෙම්වායින් ෙම් රෙට් මහජනයාට විශාල අලාභයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගනුෙදනු ෙදකම අවලංගු කරන්න ඕනෑ." කියලායි. ෙම් ගනුෙදනු ෙදක සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ, අෙප් නිහාල්

අමරෙසේකර මහතා බව මම ෙගෞරවෙයන් කියන්නට ඕනෑ. ඒ වන විට පසුගිය රජෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන යම් යම් තීරණ අරෙගන තිබුණා. මම නැවතත් මහජන ෙපත්සම්කරුෙවක් හැටියට හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ෙමවර තිෙබන ගනුෙදනුෙව් ස්වභාවය ගැන අභිෙයෝග කරමින් අධිකරණයට මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් සභාෙව්දී යම් පශ්නයකට පිළිතුරක් හුවමාරු වන ෙවලාෙව්දී ගරු අගමැතිතුමා මට කිව්වා, "හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලය ගනු ලැබූ තීන්දු ඔබතුමා උසාවියට කියලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා වුවමනාෙවන් කරුණු වසන් කරපු පුද්ගලෙයක් හැටියට වරදක් කළ පුද්ගලෙයක් බවට පත් ෙවනවා." කියලා. මෙග් පිළිතුර මට ඒ ෙවලාෙව් ලබා දීමට අවකාශයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සභාෙව් අගමැතිතුමාට විෙශේෂ වරපසාද තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. එතුමාට ඕනෑම ෙවලාවක නැඟිටලා ඕනෑම එකක් කියන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒකට උත්තර ෙදන්න අෙනක් මන්තීවරයාට ඉඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණාව මම ෙමෙසේ මතු කෙළේ, අධිකරණයට ගියාම අධිකරණෙයන් මට කිව්ෙවත් ඒකමයි. අධිකරණෙයන් කිව්වා, "ඔබ දන්නා වූ කරුණු උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ." කියලා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තවත් විනාඩි ෙදකක වාෙග් කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නීතිපතිතුමා මූලික විෙරෝධයක් නැඟුවා, මම දන්නා වූ කරුණු ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව වසන් කර තිෙබනවා කියලා. ෙමොකද, ෙපත්සම්කරුෙවක් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩුවක් කියන්න යන ෙකොට තමන් දන්නාවූ කරුණු සද්භාවෙයන් යුතුව සියල්ල කියන්න ඕනෑ. නමුත්, එදා කැබිනට් මණ්ඩලය ෙගන තිබුණු තීරණ ෙම් රෙට් හැෙමෝම දන්නාවූ කරුණු. කැබිනට් මණ්ඩලය එදා අරෙගන තිබුණු තීරණ ෙම් රෙට් ජන මාධ්‍යෙය් පළ වූණා. ඒක මට වසන් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක මට ෙහළිදරව් කරන්න ෙද්කුත් නැහැ. නමුත්, අධිකරණය නීතිපතිතුමාෙග් මූලික විෙරෝධය බාර ගත්තා. "පසුගිය ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මම හිටියාය. ඒ කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ෙම් ගැන ගත්ත තීරණ පිළිබඳ ෙතොරතුරු මම ෙම් නඩුවට ඉදිරිපත් කෙළේ නැත." කියන ෙචෝදනාව තමයි මට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඇත්තටම ඒක මෙග් ෙපත්සෙම් ෙහෝ මෙග් දිවුරුම් ෙපත්සෙම් ඉදිරිපත් කිරීමට මට බැඳීමක් තිෙබන ෙදයක් ෙවන්ෙන්, ඒක යම් ආකාරයකට ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොදන්නා ෙතොරතුරක් නම් පමණයි. දැන් ෙම් කවුරුත් දන්නා ෙතොරතුරු මම ඉදිරිපත් ෙනොකළාය කියන ෙහේතුව මත ෙපත්සෙම් හරි වැරැදි ෙනොසලකා ෙපත්සම නිෂ්පභ වුණා. මම අධිකරණයට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. අධිකරණය තීරණ ගන්ෙන් තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟවයි. මම එෙහම විශ්වාස කරනවා. නමුත්, අධිකරණය ගත්ෙත් වැරැදි තීරණයක්. ෙමන්න ෙම් වැරැදි තීරණයක් ගැනීම තුළින් මෙග් නඩුෙව් හරි වැරැදි කුමක් ද කියා විමසා බලා තීරණයක් ලබාදීමට අධිකරණට නුපුළුවන් වුණා. ෙමන්න ෙමවැනි අවස්ථා නීති ෙය් සාධාරණත්වය ගැඹුරු පශ්නයකට ලක් ෙවන බවත් කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Malik Samarawickrama, you have 20 minutes.

485 486

පාර්ලිෙම්න්තුව

[11.55a.m.]

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Chairman, first of all we must thank the Minister of Finance, the Hon. Mangala Samaraweera, for presenting a very progressive forward-looking Budget which has given a clear message. An outward-oriented economy is the path towards prosperity of our people. Sri Lanka from the times of the ancient kings has always benefited from an open and liberal global trading regime. So, any reversal of that will definitely hurt us as we have seen during the previous periods from 1970 to 77 and during the last regime. Our Government is now firmly focused on making the country more open to the world and become an attractive place to do business. I remember as a young professional in 1977 when I heard about the kind of new economic reforms and the opening up of the economy I was excited and encouraged to become an entrepreneur. That is the kind of spirit that would be kindled in many young people having heard the direction announced in the Budget 2018 Speech. The focus of our Government has shifted from a growth model that was heavily dependent on public infrastructure spending to a growth driven more by private enterprises, exports and Foreign Direct Investment. Yes, some jobs do get created by Government infrastructure projects, but that is neither sustainable nor sufficient mainly for two reasons. Firstly, our debt burden is too high to keep trying to drive the economy with Government spending. We need the private sector to grow in this economy. When I mean the private sector, I am talking about every single entrepreneur and enterprise and not just the larger companies. According to the economic census, 99 per cent of establishments in this country are micro, small and medium enterprises. Our economy is full of enterprising people, enterprising Sri Lankans and we must ensure that we create the best possible environment for them to have, for them to thrive, not only for those who are entrepreneurs today but those who are aspiring to become entrepreneurs tomorrow and in the future. Secondly, our domestic market is too small to keep trying to drive the economy with inward-looking policies. We have to trade with the world; we have to export to the world and we have to welcome the world to our shores. That is why our Ministry has taken concrete steps to strengthen this aspect of the economy through a series of initiatives and programmes focusing on exports, FDIs, ease of doing business, trade agreements and bilateral economic cooperation.

A new trade policy was approved by the Cabinet in July 2017 to stimulate growth and job creation by improving the ability of firms to export and to compete for the domestic market through a modern, liberal, simple, transparent and creditable trade regime. The NTP that we launched addresses four key elements: competitiveness through domestic policy reforms; market access and trade facilitation; macro-economic balance, policy and institutional coherence and helping the adjustment of enterprises and workers. Hon. Chairman, the most significant trade policy measures we are undertaking is the negotiation of bilateral partnership agreements. The FTA in goods with India is being deepened and it is being broadened to include services, investment, technology and training. We have to recognize that India is expected to be the fastest-growing economy in the world in the coming years with a middle-class consumer base that will be 10 to 15 times our own domestic market. Currently, six-rounds of negotiations of ETCA have been successfully concluded and the seventh round is scheduled to be held in December. Our key objective of the Economic and Technology Cooperation Agreement with India is to resolve the implementation issues of the existing FTA. During the ETCA negotiations, India has agreed to implement an early harvest the day ETCA comes into force to address outstanding non-tariff barriers in the Indian market as well as many of the existing procedural barriers and delays in Indian ports of entry. This will particularly benefit exports of perishable goods such as fruits, vegetables, fish and so on. Moreover, Sri Lanka is negotiating the removal of quotas on apparel, pepper and vanaspati. An important new measure will be the establishment of the structural grievance redressal mechanism to resolve problems faced by Sri Lankan exporters in a firm and time-bound manner. A very clear decision has been made not to include solely the Mode 4 base movement of independent professionals under this Agreement. It will not be opened up. Meanwhile, the China-Sri Lanka FTA will generate nearly 700 million dollars of trade. The apparel sector alone is set to gain US Dollars 400 million in new trade. To date 6 rounds of negotiations have concluded and the agreement contains nine chapters. During these six rounds, a substantial progress has been made. We are also nearing completion of negotiations on the FTA with Singapore, having completed seven rounds of negotiations. We have particularly focused on encouraging Singaporean investments into Sri Lanka. The agreement is expected to be signed in January, 2018. Hon. Chairman, in addition, GSP Plus had been restored providing preferential market access for 6,000 plus items. If things proceed according to plan it is

487 488

2017 ෙනොවැම්බර් 20

possible the narrative will be, “Sri Lanka has preferential access to a market of over 3 billion, China, EU, India, Pakistan, and Singapore". In a world where over 190 countries are competing for FDI this preferential market access can be a unique differentiator. Hon. Chairman, as you know Sri Lanka ratified the WTO Trade Facilitation Agreement earlier this year. As a key component of this effective national coordination a National Trade Facilitation Committee has been established to drive the implementation of Sri Lanka’s TFA commitments. On trade facilitation, a single electronic window is established to be in operation in the Customs Department shortly. These measures are intended to reduce the transaction cost of the cross-border movement of goods thereby enhancing the trade competitiveness of the economy. All these measures are intended to improve the investment climate and trading environment for both domestic and foreign investors. We are aware of the possible trade disruptions that can occur during the transition period. An Anti-dumping and Countervailing Measures Bill and a Safeguard Measures Bill are being presented to Parliament soon. The Bills are ready and I think this can be debated and approved in December or January. This will protect domestic business from unfair competition. A trade adjustment package is developed to improve the resilience of the local businesses exposed to increased competition as a result of trade liberalization. Support for local industries is to upgrade machinery and introduce new technology and to provide retraining for workers. Foreign Direct Investments into Sri Lanka has been performing poorly but with efforts that our Ministry is taking this has begun to turn round. At the Board of Investment, we now have leading private sector personalities, specialists leading investment promotion and appraisals to ensure we get the best of investors to our country that we facilitate them well and tell the other investors about the opportunities here. The approvals and facilitation process for foreign investors is being completely streamlined with decisions being taken quicker more transparently than ever before. The one-stop shop mechanism is being set up to address regulatory inefficiencies and inter-agency coordination. An organization structure of the OSS and a web solution for OSS approval process has been developed. The BOI has revised its goals and targets in its new Corporate Plan 2017 to 2020 with a view to playing a key role in contributing to the sustainable development of the country driven by FDI. This new Corporate Plan presents a bold and a new strategic approach to targeting and securing significantly higher values of high quality FDI. To complement this, a Single Window Investment Appraisal Committee was established to facilitate

granting of approvals within the shortest possible time. An investment facilitation committee is also in place to fast- track approvals of other line agencies. The flagship investment that we brought in 2017 is the new Logistic and Industrial Zone at Hambantota with an initial FDI flow of US Dollars 1.12 billion. A further UD Dollars 500 million is expected within the next two to three years. The Zone is being developed with Chinese investment and we expect a lot of investors, not only from Chinese companies but from many other Asian countries, would be interested in this. The next will be the Industrial Zones in Milleniya, Mawathagama, Bingiriya and Weligama. The Industrial Park at Milleniya will be an investment from the Rojana Industries of Thailand who is operating seven industrial zones in Thailand mainly with the Japanese investors. The new Inland Revenue Act, No. 24 of 2017 provides a predictability of incentives for new investment and introduces a new incentive regime with effect from 01st April, 2018 which is based on enhanced capital or investment allowances. Mr. Chairman, our Ministry is committed to leading the effort in improving the ease of doing business for Sri Lankan entrepreneurs and foreign investors. With technical assistance from the World Bank, we developed a roadmap for Investment Climate Reforms which was launched in July, this year. In the last three months alone, eight teams of Government officials representing public service delivery agencies have been working on eight high priority ease of doing business sub-indicators: starting a business, dealing with construction permits, registering a property, getting credit, trading across borders, enforcing contracts, resolving insolvency and protecting minority interests. Under the eight priority sub-indicators, 15 specific measures to be taken and the timeframes, responsible agencies and outcomes have been identified and the work is progressing accordingly. Outcomes for mid-2018 include providing a one-day service for company registration to reduce the time taken to register a company from the current nine days to one day, introducing a streamlined online system to reduce the number of days for construction permit issuance from current 115 days to 60 days and introducing a searchable e-Land Registry to enable property registration in five days with two steps rather than the current 51 days with nine steps. The Blueprint of the long-awaited National Single Window will be completed by June, 2018 paving the way to establish a system that integrates more than 20 agencies dealing with various clearances and approvals in trading across borders. Our Ministry is continuously monitoring the reform process towards achieving the objective set out by the Hon. Prime Minister in moving up in the DBI ranking to be within the top twenty economies by 2020.

489 490

පාර්ලිෙම්න්තුව

These are some of the examples or just some of many outgoing measures the Government is taking to improve the business climate in Sri Lanka for domestic enterprises as well as for foreign investors through legal regulatory and procedural improvements. While this is an ongoing process and benefits will take time to materialize, the positive results are already being seen. An internal report suggests FDI this year will be about 80 per cent more than the last year. We expect FDIs over US Dollars 1 billion - about US Dollars 1.2 billion - this year and in the next year, I believe, it will go up to about US Dollars 2.5 billion. With regard to innovation and diversification, Mr. Chairman, we have identified that Sri Lanka needs to diversify its economy and produce as well as export a range of new and innovative products and services. With technical input from the Harvard University’s Centre for International Development, the teams comprising officials from the BOI, the EDB and the Sri Lanka Tourism Development Authority have been working over the last year to improve our economic diversification targeting foreign investors and identifying new export and investment sectors. This is being directly handled by the State Minister of International Trade, Hon. Sujeewa Senasinghe. We are also close to finalizing a new National Exports Strategy - NES - with a focus on competitiveness and innovation. The aim is to grow exports from the current US Dollars 10 billion or 11 billion to 20 billion over the next five years in sectors ranging from high value and high quality food and beverages to leisure boats, IT services and electronic components. The NES will be presented to Cabinet within the next two months. What was unique and valuable about this exercise is the close collaboration of the private sector. Every single section of the NES was developed through a participatory approach with over 450 industry leaders, SMEs and public sector officials being consulted. Another valuable part of this is the strong focus on actions. Actions Plans have been developed for each sector and each trade support functions. We want to make sure that the implementation begins from January itself. I am happy to announce that several proposals made through the NES process haven been included in the Budget by the Hon. Minister of Finance. We also recognize the need to create an eco-system that promotes innovative thinking and creates new products and services. We have embarked on producing a new framework for this including innovation and entrepreneurship strategy with the technical input of the World Bank and co-leadership of the private sector. This will be implemented jointly with the Ministry of the Science, Technology and Research and Ministry of

Industry and Commerce. The strategy focuses on upgrading quality and technology of export-oriented SMEs, create the conditions for start-ups to emerge and reorient and upgrade R & D institutions that matter for export growth. Mr. Chairman, with Sri Lanka gaining the respect and recognition of international community once more, we have been able to forge several Economic Cooperation Agreements with key countries. These will help improve our trade performance, attract more and better FDIs and create good job opportunities for our people. We entered into a Roadmap for further investment promotions between Japan and Sri Lanka and it is a result of the Sri Lanka-Japan Economic Cooperation Policy Dialogue following the visit of the Hon. Prime Minister to Japan in October, 2015. A joint working group has been established to take this work forward and two high-level meetings were held this year. We are embarking on a similar programme with Korea for both investment promotion as well as transfer of technology and know-how. The Economic Cooperation Agreement is due to be signed at the end of this month during the visit of His Excellency the President to Korea. During the recent visit of the Australian Prime Minister, we entered into a Cooperation Programme with Australia focused on trade and investment promotion. We have relaunched the EU-Sri Lanka Investor Dialogue in 2017 and up to now three rounds of dialogues have been held this year to resolve trade and investment related problems and grow the bilateral economic cooperation. These leverages nicely on the regaining GSP Plus in May was a great achievement of the Government and it was only possible because of the respect of the international community that the President and the Prime Minister have regained for Sri Lanka. Mr. Chairman, the people of this country have already seen the benefits of regaining GSP Plus. Apparel exports to EU in the first nine months of this year have increased US Dollars 1.67 billion. In the pre-GSP Plus period, apparels were growing at just 2 per cent, but in the few months of regaining GSP Plus, it has surged by 11.3 per cent. Fisheries exports are up by 40 per cent compared to the same period last year. The GSP Plus scheme is giving our exporters a renewed opportunity to succeed in the EU market in sectors like fresh and processed vegetables and fruits, coconut products, seafood, ceramics, footwear and of course, apparels. It is also promoting backward integration resulting in the setting up of new industries creating new employment opportunities for the youth of our country.

491 492

[ගරු මලික් සමරවිකම මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

With regard to the year ahead, Sir, our Ministry will focus on expanding our trade and investments even further by bringing in good investors to Sri Lanka, who will create good, high-value job opportunities and help Sri Lanka plug into global value chains. We will focus very strongly on operationalizing new investment zones in Hambantota, Milleniya, Weligama, Bingiriya and so on and attracting investors into them. We will also focus strongly on implementing the National Export Strategy, which will diversify the export base to boost competitiveness among our exporters and win new consumers in new markets. Specifically, our Ministry welcomes the Budget Proposal to launch an Export Market Access Programme that will be implemented through the Export Development Board and the new IT initiative to take this imaging sector to new heights. Through strategic economic cooperation agreements with new countries, we will invite more partners to help Sri Lanka achieve its goals of prosperity and economic transformation. Through improvements in ease of doing business as well as new initiatives to encourage innovation and entrepreneurship, we will create a new culture of enterprise in Sri Lanka. To that end, the proposals on “Enterprise Sri Lanka” announced by the Hon. Minister of Finance and Mass Media are extremely valuable and I look forward to working together to support these efforts and achieve the “Vision 2025” of this Government. May I also invite, Sir, the Hon. Members of the Opposition to work together with us, leaving aside petty political differences to ensure that our young people have a great future. Thank you very much.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමනි, ගරු මලික් සමරවිකම අමාත්‍යතුමාෙග් කථාවට අදාළ පැහැදිලි කිරීමකට පමණයි අවස්ථාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්. I can give you only a minute.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු සභාපතිතුමනි, අද, ''රිවිර'' පුවත් පෙත් තිබුණු පවෘත්තියක් ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙහොරණ වතුයායකින් ෙකොටසක්

කාර්මික සංවර්ධන කලාපයක් සඳහා අත් පත් කර ගැනීමට යාම නිසා පවුල් එකසිය හැත්තෑවකට ඒ අය පදිංචිව සිටි ෙන්වාසික ස්ථාන අහිමි ෙවන බවත්, ඔවුන්ෙග් රැකියා අහිමි ෙවන බවත් පතෙය් පළවී තිබුණා. ෙමයට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. සංවර්ධන කලාප ඇති වීමත්, මිනිසුන්ෙග් උන්හිටි තැන් හා රැකියා නැති වීමත් අතර තිෙබන්නා වූ පශ්නය ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු වීම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියන ස්ථානය develop කරන්න තවම තීරණයක් අරෙගන නැහැ. දැනට අපි වැඩ කර ෙගන යන්ෙන් මිල්ලෑව කියන පෙද්ශෙය්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මිල්ලනිය ෙනොෙවයි. මිල්ලෑව වත්ත. මිල්ලෑව තිෙබන්ෙන් අෙප් හිටපු අගමැතිතුමාෙග් මුල් ගම තිෙබන පළාෙත්.

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙගවල් හදලා දීලා,-[බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වන්දියකුත්- ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) වන්දියකුත් දීලා, දැන් ඒ අය එකඟ ෙවලා තිෙබනවා කියලා මට අෙප් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ පිළිබඳව අද ''රිවිර'' පත්තෙර් පළවී තිෙබන පවෘත්තියට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි ඒවා ගැන ෙසොයා බලා ඒ විධියට වැඩ කරන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහොඳයි. The next speaker is, the Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran. You have ten minutes.

493 494

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 12.20]

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன் - சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நீதி அைமச்சு மீதான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். கடந்த ஆட்சிக்காலத்தில் நீதித்ᾐைற மீᾐ மக்கள் நம்பிக்ைக இழக்கும் நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், அந்த நிைலயிைனத் தற்ேபாᾐ நல்லாட்சி அரசாங்கம் மாற்றிவᾞகின்றᾐ. ᾗதிய நீதி அைமச்சராகப் பதவிேயற்ᾠள்ள ெகௗரவ (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் நீதித்ᾐைறயின் சுயாதீனம் ெதாடர்பில் உாிய நடவᾊக் ைககைள எᾌத்ᾐ வᾞகின்றைம பாராட்டத்தக்கᾐ. சட்டம் சகலᾞக்கும் சமம் என்றவைகயில் தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் விடயத்தில் நீதியைமச்சானᾐ உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம். தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் தமᾐ விᾌதைல ேகாாிக் கடந்த பல வᾞடங்களாகப் ேபாராட்டங்கைள நடத்தி வᾞகின்றனர். நல்லாட்சி அரசாங்கம் பதவிேயற்றைதயᾌத்ᾐ, தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைலையத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் பல நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞந்தᾐ. இதற்கிணங்க, ெபᾞமளவான அரசியல் ைகதிகள் விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். அரசியல் ைகதிகளின் வழக்குகைள விசாாிப்பதற்ெகனத் தனியான ேமல் நீதிமன்றᾙம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்த நீதிமன்றத்தின்ᾚலம் வழக்குகள் விசாாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆனாᾤம் பல வᾞடங்களாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் தம்ைம விᾌவிக்குமாᾠ ேகாாிவᾞகின்றனர். இந்த விடயத்தில் நீதி அைமச்சு உாிய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். கடந்த ஆட்சிக்காலத்தில் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதன் பின்னர் 12,600 ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ᾌ விᾌவிக்கப்பட்டனர். அேதேபான்ேற தம்ைமᾜம் விᾌவிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ அரசியல் ைகதிகள் ேகாாிவᾞகின்றனர். அரசியல் ைகதிகளின் வழக்கு விசாரைணகள் இᾨத்தᾊக்கப்பᾌவதாகᾫம் குற்றச்சாட்ᾌக்கள் எᾨந்ᾐள்ளன. எனேவ, இவர்களᾐ வழக்கு விசாரைணையத் ᾐாிதப்பᾌத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். அᾒராதᾗரம் சிைறச்சாைலயில் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ள தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் ᾚவர் 40 நாட்கᾦக்கும் ேமலாக உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தனர். வᾫனியா ேமல் நீதிமன்றத்தில் அவர்கᾦக்கு எதிராகத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட வழக்கானᾐ சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களத்தினால் அᾒராதᾗரம் ேமல் நீதிமன்றத்திற்கு மாற்றப்பட்டைமக்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ᾐம் தமᾐ வழக்ைக மீண்ᾌம் வᾫனியா ேமல் நீதிமன்றத்திற்கு மாற்ᾠமாᾠ ேகாாிᾜேம இந்தப் ேபாராட்டம் நடத்தப்பட்டᾐ. இந்த வழக்கில் சாட்சியமளிக்கᾫள்ள ᾚன்ᾠ ேபரᾐ பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதிேய வᾫனியா ேமல் நீதிமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ அᾒராதᾗரம் ேமல் நீதிமன்றத்திற்கு வழக்கு மாற்றப்பட்டதாகக் காரணம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்தக் காரணத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், வடக்கில்

நீதிமன்றங்களின் பணிகள் சுயாதீனமாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இந்த நிைலயில் வᾫனியா ேமல் நீதிமன்றத்தில் சாட்சியமளிப்பதில் எந்தவித அச்சுᾠத்தᾤம் ஏற்படப் ேபாவதில்ைல. ஆனாᾤம், சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களம் வழக்கிைன அᾒராதᾗரம் நீதிமன்றத்திற்கு மாற்றிᾜள்ளைம யினாேலேய இந்தக் ைகதிகள் ேபாராடேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்தப் ேபாராட்டமானᾐ வடக்கிᾤம் வியாபித்திᾞந்தᾐ. யாழ். பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦம் இந்தக் ைகதிகளின் ேகாாிக்ைகக்கு ஆதரவாகப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தனர். ெதாடர்ந்ᾐம் ேபாராᾊ வᾞகின்றனர். ஆனாᾤம், இந்த விவகாரமானᾐ தற்ேபாᾐ ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நீதிமன்றத்தில் உள்ளைமயினால் இவ்விடயத்திற்கு நீதிமன்றேம தீர்ᾫகாண ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் விவகாரத்தில் சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களமானᾐ பக்கச்சார்பற்ற ᾙᾊᾫகைள எᾌக்கேவண்ᾊயᾐ இன்றியைமயாததாகும். இந்த விடயம் குறித்ᾐ நீதி அைமச்சர் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் வழக்குகைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்கான ெசயற்றிட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் தமிழில் ᾙைறப்பாᾌகைளப் பதிᾫெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம நீᾊத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இதன் காரணமாக நீதிமன்றங்களில் வழக்கு விசாரைணகᾦம் காலதாமதம் அைடகின்றன. ஏெனனில், ெபாᾢசார் அங்குள்ள நீதிமன்றங்களில் சிங்கள ெமாழியிேலேய வழக்குகைளத் தாக்கல் ெசய்கின்றனர். அேதேபான்ᾠ அவர்கள் சிங்கள ெமாழியிேலேய சாட்சியமளிக்கின்றனர். இவற்ைறெயல்லாம் ெமாழிெபயர்க்க ேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள நீதிமன்றங்களில் தாக்கல் ெசய்யப்பᾌம் வழக்குகளின் விசாரைணயில் காலதாமதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. இேதேபான்ேற தமிழ் மக்கள் குற்றப்ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫக்ேகா அல்லᾐ பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫக்ேகா ᾙைறப்பாᾌகைளச் ெசய்வதற்குச் ெசன்றால் அங்கும் தமிழ் ெதாிந்த உத்திேயாகத்தர்கள் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. சிங்களத்தில் எᾨதப்பᾌம் ᾙைறப்பாᾌ கᾦக்குக் ைகெயᾨத்திட ேவண்ᾊய நிைலைமᾜள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்கில் நீதிமன்றங்களில் வழக்கு விசாரைணகைளத் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌமானால் தமிழ் ேபசும் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கைள ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம் நியமிக்க ேவண்ᾌம். தமிழ்ப் ெபாᾢசாைர நியமிப்பதற்கு விேசட நடவᾊக்ைககள் எᾌப்பதன்ᾚலேம அங்கு நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்தக்கூᾊய நிைலைம ஏற்பᾌம். அண்ைமக்காலமாக வடக்கில் வாள்ெவட்ᾌச் சம்பவங்கள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றன. இதனால் மக்கள் மத்தியில் அச்சமான நிைலைம ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்தைகய வன்ᾙைறகைளத் தᾌக்கேவண்ᾌமானால் நீதித்ᾐைறᾜம் ெபாᾢஸ் திைணக்களᾙம் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம். வடக்கில் ெபாᾢசார் தமᾐ கடைமகைளச் ெசய்யத் தவᾠவதனாேலேய நீதித்ᾐைறயானᾐ உாிய ᾙைறயில் ெசயற்பட ᾙᾊயாத நிைலைம உᾞவாகின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயம் ெதாடர்பில் சட்டம் ஒᾨங்கு அைமச்சும் நீதி அைமச்சும் விேசட கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். கடந்த ெவள்ளிக்கிழைம காᾢ கிந்ேதாட்ைடப் பகுதியில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள இலக்குைவத்ᾐத் தாக்குதல் இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ. இந்த வன்ᾙைறச் சம்பவத்தினால் ᾙஸ்ᾢம் மக்களᾐ 66 ᾪᾌகள், 26 கைடகள், 2 பள்ளிவாசல்கள் மற்ᾠம் வாகனங்கᾦக்குப் ெபᾞம் ேசதம்

495 496

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾙன்ைனய அரசாங்க காலத்தில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்மீᾐ வன்ᾙைறகள் திட்டமிட்டவைகயில் இடம்ெபற்ᾠ வந்தன. ஆனால், நல்லாட்சி அரசாங்கமானᾐ அத்தைகய வன்ᾙைறகைளக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌ வந்திᾞந்தᾐ. ஆனாᾤம், காᾢயில் நைடெபற்ற இந்த வன்ᾙைறச் சம்பவமானᾐ எமᾐ அரசாங்கத்திற்கு அவப்ெபயைர ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. எனேவ, இத்தைகய வன்ᾙைறச் சம்பவங்களில் ஈᾌபட்டவர்கள்மீᾐ நீதித் ᾐைறயானᾐ உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம். இத்தைகய வன்ᾙைறகள் எதிர்காலத்தில் இடம்ெபறாமல் தᾌக்கேவண்ᾌமானால், உாிய ᾙைறயில் நீதி நிைலநாட்டப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கில் நீதிமன்றங்களில் நிலᾫம் வளப்பற்றாக்குைற நிவர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்; நீதிமன்றங்கᾦக்கு உாிய கட்ᾊட வசதிகள், ஆளணி வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கிளிெநாச்சி நீதிமன்றக் கட்ᾊடத் ெதாகுதிைய இடமாற்றம் ெசய்ᾐ விாிவாக்கம் ெசய்வதற்கு நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளைம வரேவற்கத்தக்க ெசயற்பாடாகும். இேதேபான்ᾠ ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிᾤள்ள நீதிமன்றங்கள் அைனத்ᾐம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். நிதிக்குற்றங்கள், ஊழல்கள் மற்ᾠம் திட்டமிடப்பட்ட குற்றங்கைள விசாாிப்பதற்கு தனியான ஒᾞ ேமல் நீதிமன்றத்ைதத் தாபிப்பதற்கு 25 மில்ᾢயன் ᾟபாய் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அத்ᾐடன், தானியங்கி வழக்கு ᾙகாைமப் ெபாறிᾙைறெயான்ைற அறிᾙகம் ெசய்வதற்கும் 50 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்தைகய குற்றச்ெசயல்கள் ெதாடர்பான விசாரைணகள் ᾐாிதப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமானதாகும். நாட்ᾊல் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் மற்ᾠம் ெபண்கள் மீதான வன்ᾙைறகᾦம் ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞவைதக் காணக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ. இத்தைகய ᾐஷ்பிரேயாகங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு எமᾐ மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சும் நீதி அைமச்சும் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ அைமச்சும் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகᾫள்ளᾐ. இத்தைகய ெசயற்பாᾌகைள விாிᾫபᾌத்த நீதி அைமச்சு நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். எமᾐ நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின்கீழ் இத்தைகய சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கᾦக்கு இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இவ்விடயம் குறித்ᾐம் நீதி அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ இடம்ெபற்ற மனித உாிைம மீறல்கள் மற்ᾠம் ᾜத்தக் குற்றச்சாட்ᾌகள் குறித்ᾐ உாிய விசாரைணப் ெபாறிᾙைற உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐம் வᾢᾜᾠத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ெஜனீவாவில் நைடெபற்ற ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் ᾘேகாள காலக்கிரம மீளாய்ᾫக் கூட்டத் ெதாடாில் இலங்ைக குறித்ᾐ கடந்த ெவள்ளிக்கிழைம சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பிேரரைணயிᾤம் இந்த விடயம் வᾢᾜᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, ெபாᾠப்ᾗக்கூᾠம் விடயம் ெதாடர்பிᾤம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நீதிைய வழங்கும் விடயத்திᾤம் அரசாங்கம் அக்கைறᾜடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். காணாமற்ேபாேனாᾞக்கான அᾤவலகத்ைத அைமப் பதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் 1400 மில்ᾢயன்

ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளைம வரேவற்கத்தக்கᾐ. காணாமல்ேபாேனாரᾐ உறவினர்கள் தமᾐ உறᾫகைள மீட்ᾌத் தᾞமாᾠ ேகாாி ெதாடர்ச்சியான ேபாராட்டங்களில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றனர். கடந்த 6 மாதங்கᾦக்கு ேமலாக அவர்களᾐ ேபாராட்டம் ெதாடர்ந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. காணாமல்ேபான உறᾫகᾦக்கு ேநர்ந்த கதி குறித்ᾐ அவர்கள் அறிய விᾞம்ᾗகின்றனர். எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌம். ெதாடர்ந்ᾐம் அந்த மக்கள் அவலப்பட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இந்த மக்கᾦக்கும் நீதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்ைத நீக்குமாᾠ சர்வேதச ாீதியில் அᾨத்தம் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அரசாங்கம் இந்தச் சட்டத்திைன நீக்குவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌப்பதாக உᾠதியளித்ᾐள்ளேபாதிᾤம் இன்னᾙம் அந்த நடவᾊக்ைக ᾘர்த்தியாகவில்ைல. இவ்விடயம் ெதாடர்பிᾤம் ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவில் வᾢᾜᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின் கீேழேய தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்கு எதிராக வழக்குகள் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. எனேவ இந்த விடயம் ெதாடர்பிᾤம் அவதானம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம். நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் நீதித்ᾐைறயானᾐ சுயாதீனமாக ெசயற்பᾌவதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மத்திய வங்கியின் பிைணᾙறி விவகாரம் ெதாடர்பான விசாரைணயானᾐ இதற்கு நல்லேதார் உதாரணமாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. தற்ேபாைதய நிைலயில் அரசியல் ைகதிகள் விடயத்திᾤம் சிᾠபான்ைமயின மக்கள் மீதான வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் ெதாடர்பிᾤம் உாிய வைகயில் நீதி நிைலநாட்டப்பட ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம்தான் நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின்மீᾐ சிᾠபான்ைமயின மக்கள் ேமᾤம் நம்பிக்ைகெகாள்ᾦம் நிைல ஏற்பᾌம். எனேவ, இந்த விடயங்கள் குறித்ᾐம் நாம் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். நன்றி.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දිවා ආහාරය සඳහා පස් වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

සහකාර මහ ෙල්කම්තුමිය (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුණාකර, මූලාසනය සඳහා ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ''ගරු ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

497 498

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம

வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මලිත් ජයතිලක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.00]

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගැෙනන අද දවෙසේ මට ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම, මුදල් ඇමතිතුමා පසුගිය දින ඉදිරිපත් කළ 2018 වසර සඳහා වන අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය්, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශයට අදාළව, 148වන අංකය යටෙත් ෙමන්න ෙමෙහම වාක්‍ය ඛණ්ඩයක් සඳහන් ෙවනවා. ''තායිලන්තෙය් ෙරොජානා ඉන්ඩස්ටීස් විසින් මිල්ලනිෙයහි එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන 500ක ආෙයෝජනයකින් කර්මාන්ත පුරයක් ස්ථාපිත කරනු ඇත. රජය දැනටමත් ෙම් සඳහා ඉඩම ලබා දී ඇති අතර, අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම්-විදුලිය, ජලය හා පෙව්ශ මාර්ග සකස් කර ෙදනු ඇත.''

මම හිතන විධියට, ෙවනත් රටක සමාගමක නමක් ශී ලංකාෙව් නිල අය වැය ෙල්ඛනයක ෙම් විධියට ඇතුළත් වීම තුළින් ඒ සමාගමට විශාල ෙවළඳ දැන්වීමක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙමවැනි රටක නිල අය වැය වාර්තාවට එවැනි සමාගමක නමක් ෙයොදා තිබීම තුළ, අනාගතෙය්දී ඒ අයෙග් සමාගෙම් පවර්ධන කටයුතු සඳහා ඒක මහත් රුකුලක් ෙවයි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙකොෙහොම වුණත්, ෙම් ෙරොජානා සමාගම එන්ෙන් බණ්ඩාරගම මිල්ලනිය පෙද්ශයට. මමත් ඒ පෙද්ශෙය් ෙකෙනක්. විෙශේෂෙයන්ම මිල්ලනිය පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සමසභාපතිවරයා හැ ටියට මටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වග කීමක් තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාව තමයි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පශ්නයට මුහුණ දීලා සිටින්ෙන්. ෙරොජානා සමාගෙම් ෙම් ආෙයෝජන ව්‍යාපෘති පිළිබඳව ෙබොෙහොම රහසිගත වැඩ පිළිෙවළකින් තමයි ඒ කටයුතු සිදු වන්ෙන්. මමත් ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. ෙබොෙහොම රහසිගත වැඩ පිළිෙවළකින් තමයි ෙරොජානා සමාගෙම් ඒ ව්‍යාපෘතිය සිදු වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි විශාල පරිමාණෙය් ආෙයෝජනයක් එනවා නම්, අඩුම තරෙම් ඒ පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් ඒ පිළිබඳව තිෙබන මූලික පශ්න ටික හරි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. නමුත් එය පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් විෂය පථයට ඇතුළත් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙබොෙහොම රහසිගතව සිදුෙවන ෙමම ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම මිල්ලනිය පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල කනස්සල්ලක්, කුතුහලයක් සහ එහි ෙවන්ෙන් ෙමොකද කියන එක පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන, සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සමසභාපතිවරයා හැටියට ඉන්න මමත් ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ, ෙරොජානා සමාගම ෙකොෙහොමද එන්ෙන්, ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. අෙප් වග කිව යුතු ඇමතිතුමන්ලා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අදාළ නිලධාරින් ෙම් කථාව අහෙගන ඇති. ෙරොජානා සමාගම ෙමොන ආකාරෙයන්ද අපි ෙතෝරා ගත්ෙත්? අෙප් රටට ආෙයෝජනයක් හැටියට - investment එකක් හැටියට - එන ෙකොට ෙරොජානා සමාගම ෙමොන ආකාරෙයන්ද, ෙමොන පමිතීන්ට යටත්වද අපි ෙතෝරා ගත්ෙත්? තායිලන්ත රජය සහ ශී ලංකා රජය අතර ඇති වූ එකඟතාවක් මතද ෙතෝරා ගත්ෙත්? එෙහම නැත්නම් කවුරු ෙහෝ තනි පුද්ගලෙයකුෙග් ෙහෝ පුද්ගලයන් ෙදන්ෙනකුෙග් අවශ්‍යතාවටද ෙම් ෙරොජානා සමාගම ෙතෝරා ගත්ෙත්? එවැනි පශ්න අපි ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන වග කිව යුතු ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් ඒ පශ්න අහන්න ඕනෑ. මීට මාසයකට, එකහමාරකට කලින් ෙම් පෙද්ශෙය්ම ෙහලිෙකොප්ටර් යානයකින් අධිතාක්ෂණික scanning යන්තයක් ෙයොදා ෙගන ෙම් පෙද්ශය scan කළා. ෙම් ව්‍යාපෘතිවලට අදාළව යම් කිසි ආකාරයක තවත් ව්‍යාපෘතියක් තමයි ඒෙක් ති බුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කරුණු ෙහොයලා බැලුවාම අපට දැන ගන්න ලැබුෙණ්, භූගත ඛනිජ නිධි තිෙබනවාද කියන එක ගැන යම් කිසි ෙකොම්පැනියක් ෙසොයා බැලීමක් කරලා තිබුණා කියන එකයි. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව විශාල වශෙයන් කලබලයට පත් වුණා. අපට ඒ පිළිබඳවත් ෙතොරතුරු ලැබුෙණ් නැහැ. ෙතොරතුරු ෙහව්වාම ඒ වාෙග් ආකාරයක ෙතොරතුරු තමයි අපට දැන ගන්න ලැබුෙණ්. සාමාන්‍යෙයන් විෙද්ශ ආෙයෝජන රටට ලබා ගැනීෙම්දී; කැඳවීෙම්දී; ආරාධනා කිරීෙම්දී යම් කිසි පතිපත්තියක්, කමෙව්දයක් ආෙයෝජන මණ්ඩලය සතුව තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙරොජානා සමාගම සම්බන්ධෙයන් ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට ආෙයෝජන මණ්ඩල ෙය් කාර්යභාරය අවිනිශ්චිතයි. ආෙයෝජනය මණ්ඩලය දන්ෙන්ත් නැහැ, ඔවුන්ට තිෙබන කාර්යභාරය; ඔවුන්ට තිෙබන වග කීම. අපි ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ආෙයෝජන කලාපයක පරිපාලනය, ඒ regulatory mechanism එක ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් වග කීමක්; කාර්යභාරයක්. අපට දැනට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, ෙරොජානා සමාගමට ලබා දීලා තිෙබන ඒ සහතිකය ෙවන්ෙන්, "ලංකාෙව් නීතියකට යටත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ආෙයෝජන මණ්ඩලයට තිෙබන්ෙන් අත්සන් කරලා අවුරුදු 50කට බදු ෙදන්න විතරයි" කියන එකයි. එච්චරයි, ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කාර්යභාරය. විෙශේෂෙයන්ම දැනට අක්කර 840ක් ෙරොජානා සමාගමට ලබා ෙදනවා කියලා ෙමයට මූලික වන ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් විෂය භාර ඇමතිතුමා වන මලික් සමරවිකම මැතිතුමාෙග් අදහස නම්, උපරිම ෙදන්න පුළුවන් අක්කර 300ක් පමණයි කියලා. නමුත් ෙරොජානා සමාගමට අක්කර 840ක් ෙදනවා කියන එක ෙවනත් පාර්ශ්වයකින් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත්, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිෙය් නිලධාරින් කිසිෙවකුට ෙම් ස්ථානයට යන්න බැහැ. යන්නත් තහනම්. අපි කරුණු ෙසොයා බැලීෙම් දී දැන

499 500

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ගන්න ලැබුණා, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ඔවුන්ෙග් කිසිම මැදිහත් වීමක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැහැ කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම පසුවට කරුණු කියන්නම්. අපට ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් -BOI එෙකන්- අහන්න ෙවනවා, ෙරොජානා සමාගම මිල්ලනියට එන එක සම්බන්ධෙයන් ඔයෙගොල්ලන්ෙග් මැදිහත්වීම, වග කීම, කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද කියලා. අපි ඒ පිළිබඳව ඉදිරිෙය් දී පශ්න කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමතැන විශාල පාරිසරික පශ්නයක්, ගැටලුවක් මතු ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දැනට ෙම් අක්කර 850 ෙහෝ ෙකොපමණ පමාණයක් ෙදන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවාද කියලා කිසිම ෙකෙනක් දන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ෙදවැනි පධාන ගංගාව වන කළු ගඟට මායිම්ව තමයි දැනට ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන නිව් චැටල් වත්ත කියන රාජ්‍ය වැවිලි සමාගමකට අයත් - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා කිසිම කාරණාවක් අවෙබෝධ කර ගන්ෙන් නැතුවයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපි එම ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා පැවැත් වූ රැස්වීෙම්දී ඔබතුමා කථාවක් කළා. ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරයකු වන, ජනාධිපතිතුමා පත් කළ මන්තීවරයකු වන ඔබතුමාට එහිදී මම ඉතා පැහැදිලිව ඒ සියල්ල විස්තර කළා. කැබිනට්ටුෙව් අනුමැතිය අපට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද, නැවත ලබන සුමානෙය්දී කැබිනට්ටුෙවන් අනුමැතිය ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික මණ්ඩලයට අපි ෙමය ෙයොමු කළා කියන කාරණය පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. ඒ වාෙග්ම අක්කර පමාණය ෙකොපමණද කියන ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් ෙනොවී ඔබතුමා අදහස් පකාශ කරන්න එපා. එකක, අක්කර 250යි, අෙනක් එෙක් අක්කර 150යි, අක්කර 400යි. ඔබතුමා ඔය සඳහන් කරපු සියල්ලක්ම රෙට් ඉදිරි අනාගතය කඩාකප්පල් කරන; දියුණුව නැති කරන; දුප්පත් ජනතාව එෙසේම දුප්පත්කමින් තබන්න කරන පයත්නයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණු දන්ෙන් නැත්නම් අෙපන් කරුණු අහගන්න. ඔබතුමා ඉන්නා තැනම මම එදා කරුණු කියලා දුන්නා. ඔබතුමා ඒ ටිකවත් ගණන් ගන්ෙන් නැතුව හිතුමතයටයි ෙමවැනි පකාශ කරන්ෙන්. මම හිතන විධියට ඔබතුමාට පශ්නය තිෙබන්ෙන් අජිත් මන්තීතුමා එක්කයි. එතුමා ඔබතුමාෙග් නෑෙයක් ෙන්ද? මම හිතන්ෙන් එතුමා ඔබතුමාෙග් පළමුවැනි ඥාති සෙහෝදරයා. ඉතින් එම පශ්නය ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් බවට පත් කර ගන්න එපා. ඒක පවුෙල් පශ්නයක්. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉතාම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් කාරණා දන්ෙන් නැත්නම්, ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි අවෙබෝධයක් නැත්නම්, එළිෙය්දී අප හමුවන්න කියලා. ඔබතුමාට අවශ්‍ය ඒ සියලුම කරුණු අපි ලබා ෙදන්නම්. ඔබතුමා ෙම් අසාධාරණයක් කරන්ෙන්. මම එකින් එකට කියන්නම්. ෙරොජානා සමාගම අපි හඳුනා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද, තායිලන්තෙය් -

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසන් ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කරුණු පැහැදිලි කරන්න. දැන් ෙමතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කරුණු පැහැදිලි කිරීමට අවස්ථාව ලැෙබන නිසා - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Being an MP of the Government side, he is misrepresenting the facts, Sir. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, 15 minutes have been allocated to you. During your speech you can give that explanation.

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට කථා කිරීමට පැය කාලයි හිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට විනාඩි පහෙළොවයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා පසුව කරුණු පැහැදිලි කරන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. දැනට ෙම් ෙයෝජනා වී තිෙබන ඉඩම කළු ගඟට මායිම් ෙවන ඉඩමක්. නිව් චැටල් වත්ත කළු ගඟට මායිම් ෙවන්ෙන්. කළු ගඟ කියන්ෙන් ලංකාෙව් ෙදවැනි පධාන ගංගාව. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා කියන්ෙන්, මිල්ලනිය ගැනද, මිල්ලෑව ගැනද? ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මම කියන්ෙන් මිල්ලනිය ගැන. මිල්ලනිය ගැන ෙන්, මම කථා කරන්ෙන්.

501 502

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අක්කර 850ක් නැහැ. අක්කර 850ක් එහි තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ඔබතුමන්ලා දැනට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අක්කර 840ක් - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා වැරදියි. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට මෙග් ෙව්ලාව ෙදන්න. ඔබතුමා පසුව කරුණු පැහැදිලි කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තත්ත්පර පෙහන් මම කියලා අවසන් කරන්නම්. අක්කර 850ක් ෙයෝජනා ෙවලා නැහැ. අක්කර 250ක් තිෙබනවා, මිල්ලනිය. අක්කර 150ක් තිෙබනවා, මිල්ලෑව. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් ෙමොන එක ගැනද? ඔබතුමා කියන විධියට මිල්ලනිෙය් අක්කර 850ක් තිෙබනවා නම්, එම කාරණය වැරදියි. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සම-සභාපතිත්වය දරන මිල්ලනිය පශ්නය ගැනයි මම කථා කරන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතැන අක්කර කීයද? ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) එතැන දැනට ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අක්කර 840ක් - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාට මම කියන්ෙන් ඒකයි. ඔබතුමා වැරැදි - ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසුව කරුණු පැහැදිලි කරන්න. දැන් මට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) As a Member of Parliament appointed by the President, you must speak responsibly. I am only asking you about the place where those 840 acres are. අක්කර අටසිය ගණනක් තිෙබනවා කියලා, - ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) Right now, I do not have any document relevant to that. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට කථා කිරීමට ලැබී තිෙබන ෙව්ලාව මට ලබා ෙදන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම ඔබතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කියන්ෙන් වැරැදි කරුණු. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ඔබතුමා, purposely දැන් මට ෙමතැන කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මෙග් ෙව්ලාව ලබා ෙදන එක තමයි ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය ෙවන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට අධි තාක්ෂණික කර්මාන්තශාලා පමාණයක් තමයි දැනට ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන තිෙබන විශාලම පශ්නය තමයි දැනටත් ෙම් නිව් චැටල් වත්ෙත් අක්කර 300ක පමණ තිබුණු රබර් ගස් ගලවා තිබීම. ෙම් වන විටත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිෙය් කිසිම නිලධාරිෙයකුට ෙමම ස්ථානයට යෑම තහනම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙමතැන යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙහක්ෙටයාර 10කට වඩා වැඩි ඉඩමක් යම් කිසි කර්මාන්තයක් ෙහෝ ෙවනත් කටයුත්තක් සඳහා එළි ෙවනවා නම්, එහි තිෙබන වගාවක් ඉවත් ෙවනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිෙය් නිර්ෙද්ශ ලබා ගත යුතු බව අපි දන්නවා. නමුත් දැනට අක්කර 300ක් පමණ එළි කරලා තිෙබනවා. රබර් ගස් ගලවා තිෙබනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් වගකිවයුතු කිසිම නිලධාරිෙයකුට ඒ ස්ථානයට යන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙබොෙහොම බියට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විෂය

503 504

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ෙනොවන තැනට එතැන පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතැන තිෙබන වැදගත්ම ෙද් තමයි කළු ගඟ; ලංකාෙව් ෙදවන දිගම ගංගාව. ෙම් එන්ෙන් අධි තාක්ෂණික ෙමවලම් හදන කර්මාන්ත කියලායි අෙප් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සහ අපි සහභාගි ෙවච්ච ඒ ස්ථානෙය් පැවැති රැස්වීමකදී කිව්ෙව්. මම ඒකත් පිළිගන්නවා. ෙවන්න පුළුවන්. නැෙඟනහිර ආසියාෙව් රටවල්වලට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. මීට අවුරුදු දහයකට, පහෙළොවකට ඉස්ෙසල්ලා ආරම්භ කරපු - විෙශේෂෙයන් තායිලන්තය සහ ෙවනත් නැෙඟනහිර ආසියානු රටවල්වල - computer motherboards, microprocessors, computer chips වාෙග් ඒවා හදන කර්මාන්ත නිසා ඒවායින් නිපදෙවන ධූලක අපදව්‍ය නැත්නම් electronic අපදව්‍ය පිළිබඳව ගැටලු මතු වී තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් සහ යුෙරෝපෙය් අවශ්‍යතාවන් ෙවනුෙවන් ෙම්වා හැදුවත් ඒවායින් නිපදෙවන ධූලක අපදව්‍ය නිසා මම හිතන්ෙන් ඒ රටවලට, - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. තත්පරයයි ගන්ෙන්. Computer chips හදන්ෙන් නැහැ. විදුලි උපකරණ වාෙග් ෙද්වල් තමයි හදන්ෙන්. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් එක එක අවස්ථාවලදී එක එක අදහස් තමයි පකාශ ෙවන්ෙන්. දැන් මම, "electronic items" කිව්වාම ''නැහැ, විදුලි උපකරණ'' කියනවා. ෙකොෙහොම වුණත් පෙද්ශවාසීන් හැටියට අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහත් පධාන ගංගා නිම්නයක, ඒ ගංගාවට මායිම් ෙවන්න මහා කර්මාන්තශාලා, කර්මාන්තපුර ඇති කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් ඔබතුමාට කාලය ෙදන්නම් කියලා කියනවා. ඔබතුමා එකඟ ද? ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) නැහැ. එතෙකොට මෙග් කථාව සම්පූර්ණෙයන් අවුල් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් මෙග් අයිතිය. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම හිතනවා, ෙම් කාරණය ඔබතුමන්ලා ෙවනම සාකච්ඡා කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] Since you have 15 minutes allotted to you, you can - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I am giving him my time. I am the Minister in charge.

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් සවන්ෙදන්න ඉෙගන ගන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සවන් ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමා අසත්‍ය කියන්ෙන්. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) අසත්‍ය ෙනොෙවයි. ෙම්ක අහගන්න. අසත්‍ය හරි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ෙන කියන්ෙන්. ඔබතුමා එකින් එක උත්තර ෙදන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමා මම නැවත බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ජනතාව කැඳවා තිබූ රැස්වීමට ඔබතුමා ආවා. රැස්වීම් ෙදකක් තිබුණා. ඒ කිසිම රැස්වීමකදී කිසිම පුරවැසිෙයක් අපට විරුද්ධත්වයක් පකාශ කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ පැත්ෙත් ජනතාව ෙමෙහම විරුද්ධයි කියලා. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ජනතාව ෙහොඳටම විරුද්ධයි. ඔබතුමන්ලා එතැනට ෙගන්වලා වාඩි ෙකෙරව්ෙව් අත්පුඩි ගහන්න පිරිසක් විතරයි. එතැනට ෙගන්වා වාඩිකරවා තිබුෙණ් අත්පුඩි ගහන්න ඕනෑ පිරිසක් විතරයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා තනියම ආෙව් ඇයි? ඒ කට්ටිය ෙගන්නුෙව් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු(ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා.

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක දැන් කළුතර දිස්තික්කෙය් පශ්නයක්. ඔබතුමන්ලා සංවර්ධන ව්‍යාපෘති

505 506

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියාත්මක කරනවා. ෙමතුමා මිල්ලනිය පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සම සභාපති. ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝජිතයා. එතෙකොට සංවර්ධන ව්‍යාපෘති යනවා, ආණ්ඩුෙව් එක පැත්තක් දන්නවා; අනික් පැත්ත දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හතර බීරි කථාවක් ෙන්. එතෙකොට ජනතාව ෙකොෙහොමද ෙත්රුම් ගන්ෙන් ෙම්ෙක් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා හවුල් ආණ්ඩුවක් නම් කථා කරලා ජනතාවට හරි ෙදයක් කියන්න. ජනතාව නිකම් වික්ෂිප්තභාවයට පත් කරන්ෙන් නැතුව. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එතුමාට එතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ඊටපසුව ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් මට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙතෝරාෙගන තිෙබන බිම කන්දක්. අපි දන්නා විධියට ෙලෝකෙය් කර්මාන්තපුර හරි, industrial parks හරි දාන්ෙන් තැනිතලා බිමක. නිව් චැටල් වත්ත කියන්ෙන් රබර් වත්තක්. එය සමතලා බිමක් ෙනොෙවයි. පසුගිය, - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහම බැහැ ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. නමුත් ෙම් සිද්ධිය නිසා ඔබතුමාට මම තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන්නම්. කරුණාකර කථාව ඉවර කරන්න. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ඒ විනාඩි ෙදකත් අවශ්‍ය නැහැ. රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම කථා කර ගන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අසත්‍ය කියන්ෙන්. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) අසත්‍ය ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. නිව් චැටල් වත්ත කියන්ෙන් සමතලා බිමක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙම් වත්ත දැකලත් නැහැ. 2017 වසෙර් ආපු ගංවතුරට කඳු මුදුන් ටික ඉතුරු ෙවන්න අඩි විස්සක් විතර යට වුණා. ඔබතුමා ෙම් තැන ගැන දන්ෙනත් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම දන්නවා. ඒ ගැන ඔක්ෙකෝම දන්නවා. ඔබතුමා පච කියන්ෙන්. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) පච ෙනොෙවයි, නිව් චැටල් වත්ෙත් විශාල බිම් පමාණයක් යට වුණා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා එක්ක ඔය පශ්නය ෙබ්රා ගන්න. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහත්තයා ෙමතැනට සම්බන්ධ නැහැ. මම පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සම සභාපතිවරයා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම නම් ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන අපට කියන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ජනාධිපතිතුමා බිෙම් ස්වභාවය දන්ෙන් නැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අයිතිය තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා කථාව අවසාන කරනවා ද? කථා කරනවා ද? ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය ෙකොෙහොමත් අවසානයි ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට විනාඩියක් ෙදකක් ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කථා කරන්න පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමාට අහිමිෙවච්ච කාලයට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න පුළුවන්. කරුණාකර කථා කරන්න. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි ෙදකක් දීලා වැඩක් නැහැ ෙන්. මෙග් ෙව්ලාව පැය කාලක් ෙන්.

507 508

[ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි. ඒකට අවස්ථාව දුන්නා. ඒ නිසා තමයි ඒ ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක් දුන්ෙන්. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, අපි සාකච්ඡා කරලා විසඳුමක් ෙසොයන්නම්. ඒ ගැන මම ෙම් මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මට කාලය අහිමි වුණා. කමක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 35ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.17]

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ටිකක් බරපතළ සාකච්ඡාවකින් පසුව තමයි මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් කථා කරන්ෙන් මහා විශාල, මහා පරිමාණ ව්‍යාපෘතියක් ගැන ෙනොෙවයි. මිල්ලනිෙය් ෙහෝ මිල්ලෑෙව් ෙහෝ කියාත්මක කරන්න යන ෙම් ව්‍යාපෘතිය පම්ෙපෝරි ගහලා, ගහලා ෙම් ආණ්ඩුවට ලැබුණු එකම ව්‍යාපෘතියද දන්ෙන් නැහැ. ඒකත් හරියට කියාත්මක කර ගන්න ආණ්ඩුෙව් ෙදපාර්ශ්වය අතර එකඟතාවක් නැත්නම්, ආෙයෝජකෙයක් ලංකාවට ඇවිත් හරි හමන් විධියට ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් වැදගත් අමාත්‍යාංශ ෙදකක් වන අධිකරණ අමාත්‍යාංශය සහ සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය යන අමාත්‍යාංශ ෙදක පිළිබඳ විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඉස්ෙසල්ලාම අෙප් මලික් සමරවිකම

අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය දිහාට අවධානය ෙයොමු කරන්න මම කැමැතියි. ඇත්තටම ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන ආෙයෝජන මණ්ඩලය 1978 වසෙර් ආරම්භ කෙළේ, විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟ අෙප් රටට විශාල පමාණෙයන්, මහා පරිමාණෙයන් විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගන්වා ගැනීම සඳහායි. අෙප් රටට ෙඩොලර් ලැෙබන පධාන කම හතරයි තිෙබන්ෙන්. එකක් අපනයනවලින්. අෙනක අෙප් විෙදස්ගත ශමිකයන්ෙගන්. ඊළඟට, ණයවලින් සහ සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන මඟින්. අපනයන මඟින් අපට දැනට ෙඩොලර් බිලියන 10කට ආසන්න පමාණයක් ලැෙබනවා. විෙදස්ගත ශමිකයන්ෙගන් ෙඩොලර් බිලියන හතකට ආසන්න පමාණයක් ලැෙබනවා. සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජනවලින් අපට ලැෙබමින් තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන එකකට අඩු පමාණයක්. ඉතිරි පමාණය අපි පියවා ගන්ෙන් ණයවලින්. ෙකොෙහොම වුණත් 1978 සිට 2016 දක්වා ගත වුණු වසර 38කට ආසන්න කාලය තුළ අෙප් රටට ලැබිලා තිෙබන සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණෙය් එකතුව ෙඩොලර් බිලියන 13.2ක් ෙවනවා. ආර්ථිකය විවෘත කරලා විෙද්ශ ආෙයෝජන ලැෙබයි කියලා, අපනයන හරහා අෙප් රට සංවර්ධනය ෙවයි කියලා මහා බලාෙපොෙරොත්තු ෙගොන්නක් තබාෙගන හිටියාට, ලැබිලා තිෙබන ආෙයෝජන පමාණය සීමා සහිතයි කියලා ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා. මම ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ගන්ෙන් ආෙයෝජන මණ්ඩලය ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවලින්මයි. මුලින් ආෙයෝජන අඩු වීමට ෙහේතුවක් වශෙයන් දිගින් දිගටම යුද්ධය සඳහන් කළා. නමුත්, යුද්ධෙයන් පසුව ගතවූ වසර කිහිපය තුළවත් එෙහම ආෙයෝජන වැඩි ෙවලා නැහැ. උදාහරණයක් විධියට යුද්ධෙයන් පසුව අෙප් සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය වන්ෙන් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.5යි. ඒ කාලය තුළ මහා පරිමාණෙය් වර්ධනයක් අත්පත් කරෙගනත් නැහැ කියලා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් වාර්තා අනුව ෙපන්නුම් කරනවා. විෙශේෂෙයන් ඒ කාලය තුළ ගිවිසුම් අත්සන් කරපු ව්‍යාපෘතිවලට වඩා, ගිවිසුම් අත්සන් කරපු ෙව්ගයට වඩා, අවලංගු කළ හා වසා දැමුණු, අත්හිටවූ මුළු ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව වැඩියි. උදාරහණයක් හැටියට කිව්ෙවොත් 2011 වසෙර් ගිවිසුම් අත්සන් කළ ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව 165යි. එය 2016 වසර වන විට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් 182 දක්වා පමණයි. නමුත්, 2011 වසෙර්දී අත්හිටවූ ෙහෝ අවලංගු කළ ව්‍යාපෘති 58ක් තිෙබනෙකොට, 2016 වසෙර්දී ඒක 133 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරෙයන් ආෙයෝජන ඇවිත් නැහැ. හැම අය වැය වාර්තාවකම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම්සයට ගහන්න පුළුවන් ෙවන ආකාරයට මහා ඉලක්ක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. 2016 වසෙර් කිව්වා, ආෙයෝජන වශෙයන් ෙඩොලර් බිලියන 4ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා. නමුත්, ඒ අවුරුද්ෙද් අපට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 620යි. අපට ලැබී තිෙබන විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණයත් ෙලෝකෙය් විවිධ රටවලින්, විවිධ ආෙයෝජකයන්ෙගන් ලැබිලා නැහැ. ෙම් ෙබොෙහොමයක් තිෙබන්ෙන් චීනෙයන් කරන ලද ආෙයෝජන. පසු ගිය කාලය තුළ අපි ආෙයෝජන බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට, විවිධ ආකාරෙය් ව්‍යාපෘති කියාත්මක කළාට, ඒ සඳහා ෙලෝකෙය් විවිධ ආයතනවලින් උපෙද්ශන ෙසේවා ලබා ගත්තාට ආෙයෝජන ඉහළ ගිහින් නැහැ කියන එකත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ආෙයෝජකෙයෝ පැමිණිලා නැහැ. ෙලෝකෙය් ව්‍යාපාර කිරීම සඳහා සුදුසු රටවල් අතරින් අෙප් රට දිනපතා පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට යනවා ෙනොව, ආපස්සට යනවා. මට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, Ease of Doing Business Index එෙක් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන. ඒ අනුව ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? යුද්ධය තිබුණු කාලෙය්දී කුමක් ෙහෝ පසුබෑමක් තිබුණා නම් යුද්ධයට මුවා ෙවලා හිත හදාගන්න පුළුවන්, යුද්ධය තමයි ෙහේතුව කියා. නමුත් ගතවූ වසර කීපෙය්දී අෙප් රට -Ease of Doing Business Index එෙක් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව- එන්න එන්න පල්ලම් බැහැලා තිෙබනවා. වියට්නාමය 2009 වර්ෂෙය් සිටිෙය්

509 510

පාර්ලිෙම්න්තුව

92වන තැනයි. 2017 වර්ෂය වනෙකොට ඔවුන් 82 දක්වා ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබනවා. භූතානය 2009 වර්ෂෙය් සිටිෙය් 124වන තැනයි. ඔවුන් 2017 වර්ෂය වනෙකොට 73 දක්වා ඉස්සරහට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙන්පාලය ගනිමු. භූමිකම්පා, ෙද්ශපාලන අස්ථාවරභාවය, අගමැති මාස තුෙනන් තුනට මාරුවීම ආදී විවිධාකාරෙය් පශ්න තිබිලාත් ෙන්පාලය 2009 වර්ෂෙය් 121වන තැන ඉඳලා 2017 වර්ෂෙය්දී 99 දක්වා ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබනවා. කනගාටුවට කරුණ ෙම්කයි. අෙප් රට 2009 වර්ෂෙය් සිටිෙය් 102වන ස්ථානෙය්යි. නමුත් දැන් අප ඉන්ෙන් 110වන ස්ථානෙය්යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක් හැටියට අපට ආෙයෝජන ෙනොලැෙබන්න ෙහේතු පිළිබඳව මීට වඩා ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කරන්න ඕනෑ කියා මම හිතනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ ෙනොකරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් ඇමතිවරු, අමාත්‍යාංශය, ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය විවිධාකාර උත්සාහයන් දරනවා. නමුත් ඒවා අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසුව 2015, 2016 වර්ෂවලදී ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙයෝජනාවලින් වැඩි පමාණයක් ආෙයෝජන ෙගන්වා ගැනීම සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. හැබැයි මා අහන්ෙන්, ඒ අය වැය ෙයෝජනාවලින් පසුගිය අවුරුදු ෙදෙක් කියාත්මක කරගන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙමොනවාද කියායි; කියාත්මක කෙළේ ෙමොනවාද කියායි. ඉන් එක ෙයෝජනාවක් මා කියන්නම්. 2017 අය වැය ෙල්ඛනෙය් 174වන ෙයෝජනාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා සඳහන් කළා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 3ට වඩා වැඩි මුදලක් ආෙයෝජනය කරමින්, නව රැකියා අවස්ථා 250කට වඩා වැඩි පමාණයක් උත්පාදනය කරනු ලබන උතුරු පළාෙත් ව්‍යාපාරවල කරන ආෙයෝජන සඳහා සියයට 200ක පාග්ධන දීමනාවක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කරනවා කියා. ඒ උතුරට. එහි වැඩිදුරටත් සඳහන් කරනවා, ඌව සහ නැෙඟනහිර පළාත්වල කරන ආෙයෝජන සඳහා සියයට 100ක පාග්ධන දීමනාවක් ලබා ෙදනවා කියා. ඒ වාෙග්ම සඳහන් කරනවා, රැකියා අවස්ථා 500 සිට 800 දක්වා පමාණයක් ජනනය කරන ව්‍යාපාරවලට අවුරුදු 3 සිට 5 දක්වා අර්ධ වාර්ෂික බදු විරාම ලබා ෙදනවා කියා. මා අහන්ෙන්, 2017 වර්ෂෙය් අය වැෙය් එම ෙයෝජනාව අනුව උතුෙර් ෙහෝ නැෙඟනහිර ව්‍යාපාර සඳහා අලුතින් ආෙයෝජකයකු ඇවිල්ලා ෙම් ආකාරෙය් බදු සහන ගත් ව්‍යාපෘති ෙමොනවාද කියායි. මා දන්නා හැටියට ආරම්භ කරපු එකම ව්‍යාපෘතිය තමයි, ෙම් රෙට් පවෘත්ති පතවල දැන් වැඩිපුරම නම කියැෙවන්නා බවට පත් ෙවලා සිටින අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ෙග් ඉස්කාගාරයක් -ස්පීතු ඉස්කාගාරයක්- මඩකලපුෙව් කල්කුඩාවල හදපු එක. ඒ දවස්වල පවෘත්ති පත වාර්තා කළා, රවි කරුණානායක ඇමතිවරයා ඒ බදු සහනය ලබා දුන්ෙන්ම ඇෙලෝසියස්ෙග් අරක්කු ස්පීතු ඉස්කාගාරයටමයි කියා. ඒ හැර ෙවනත් ෙමොන ව්‍යාපෘති ද ෙගනාෙව්? ඒ හැර, ෙඩොලර් මිලියන 3කට වඩා ආෙයෝජනයක් තිෙබන, නව රැකියා 250කට වඩා උත්පාදනය කරන ෙවනත් ෙමොන ව්‍යාපෘතිය ද නැෙඟනහිර පළාතට ලැබුෙණ්. ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා පවා විවිධ ෙවනස් අරමුණුවලින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාර්ථකත්වයක් අත් පත් කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලපාන ලද ෙහේතු සාකච්ඡා කිරීම වැදගත් කියා. මට නැවත වතාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, පසු ගිය වසර කීපය තුළ ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ආෙයෝජන සඳහා ලැබුණු -ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරන්න ලැබුණු- අයදුම් පත් පමාණය, අනුමත කරපු පමාණය, ගිවිසුම් අත්සන් කරපු පමාණය, වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරපු පමාණය, ඒවා යටෙත් දැන් වාණිජ ෙමෙහයුම් ආරම්භ කර තිෙබන පමාණය ආදිය. ඒවා

සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් සැලකිය යුතු මට්ටමක වර්ධනයක් ෙනොව, අවගමනයක්. 2012 වර්ෂෙය් අපට ලැබී තිෙබන අයදුම් පත් පමාණය 267යි. 2016 වර්ෂය වනෙකොට 172යි. ආෙයෝජනවල මුදල්මය වටිනාකම ගත්ෙතොත්, ඒ වසර ෙදක තුළ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 17 ඉඳන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 8 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගිවිසුම් අත්සන් කරපු ව්‍යාපෘති පමාණය ෙලස 2012 වර්ෂෙය් පැවති 128 පමාණය 2016 වර්ෂෙය් 144 දක්වා වැඩි කර ගත්තත්, මුදල්මය වශෙයන් වැඩි කරෙගන නැහැ. රුපියල් බිලියන 3 සිට රුපියල් බිලියන 1.8 දක්වා අඩු පමාණයක් තමයි මුදල්මය වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. එෙසේ නම් ඇයි අපට ආ ෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා, අෙප් රට දියුණු කරන්නට පුළුවන් ෙහොඳම, පශස්ත ආර්ථික කමය ෙමයයි කියා. ඒ ඔස්ෙසේ අවුරුදු හතළිහක් ගමන් කර තිෙබනවා. ඒ සදහා ආෙයෝජන ෙගන ඒමට ආෙයෝජන මණ්ඩලයක් හැදුවා. ඒකටත් අවුරුදු හතළිහකට ආසන්න කාලයක් ගිහින් තිෙබනවා. එෙහම ෙවලත් ඇයි අපට ආෙයෝජනයන් එන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන මූලික පශ්නය. මා හිතනවා, ෙහේතු විධියට අපි යුද්ධය ඉදිරිපත් කරලා වැඩක් නැහැ කියා. ෙලෝකෙය් යුද්ධවලට මුහුණ දුන් එකම රට අෙප් ර ට ෙනොෙවයි. අපට වසර තිහක යුද්ධයක් තිබුණා. අපි සටන් කෙළේ අෙප් රෙට්ම සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් එක්ක. වියට්නාමෙය්ත් 1945 වර්ෂෙය් සිට 1975 වන තුරු අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් තිබුණා. වියට්නාමය සටන් කෙළේ තමන්ෙග් රෙට් කණ්ඩායමක් එක්ක ෙනොෙවයි, පංශය සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක. මීට වඩා අධිබලැති ෙබෝම්බ පාවිච්චි කළා. "Agent Orange" වාෙග් මහා රසායනික අවි පාවිච්චි කළා. අදත් වියට්නාම ආර්ථිකෙය් සැලකිය යුතු පංගුවක් ඒ යුද්ධෙය්දී ආබාධිතවූවන් සහ අංගවිකල වූවන් සඳහා ෙවන් ෙවනවා. වියට්නාම යුද්ධෙය්දී රසායනික අවි පහාරයට ලක් ෙවලා අදත් උපදින පරම්පරාව අංග විකල භාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකෙයන් විශාල පමාණයක් ඒ යුද අනාථයන් ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම තිබිලත් වියට්නාමය 2001 සිට 2017 අවුරුදු දහසය තුළ ඔවුන්ෙග් ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පැමිණීෙම් සාමාන්‍යය ෙඩොලර් මිලියන 3741යි. මම කියන්ෙන් "xinhuanet" website එෙකන්. 2017 පළමුවන කාර්තුෙව් පමණක් ඔවුන්ෙග් ආෙයෝජන පමාණය බිලියන 19.2 යි ; මිලියන 19220 යි. ජූනි මාසෙය් පමණක් ඔවුන් බිලියන 7ක් ආෙයෝජන හැටියට ෙගන්වාෙගන තිෙබනවා. ඒ ආෙයෝජන ෙගන්වාෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොන රටවලින්ද? වියට්නාමය සමාජවාදී රටක්. වියට්නාමය සමාජවාදී රටක් කියා චීනෙයන් පමණක් ආෙයෝජන ෙගනාෙව් නැහැ. ඔවුන්ට ආෙයෝජන එන්ෙන් ෙලෝකෙය් විවිධ රටවලින්. වියට්නාමයට ලැෙබන ආෙයෝජනෙයන් සියයට 26.5 ක් ලැෙබන්ෙන් ජපානෙයන්. ඊළඟට, සියයට 25.8ක් ආෙයෝජන ලැෙබන්ෙන් දකුණු ෙකොරියාෙවන්. සියයට 18.1ක් ආෙයෝජන ලැෙබන්ෙන් සිංගප්පූරුෙවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වියට්නාමය සමාජවාදී රටක් වුණත්, තමන්ෙග් කලාපෙය් තිෙබන සංවර්ධිත කාර්මික රටවල් එක්ක ආෙයෝජනයන් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙන් ෙම් සමාජවාදී රටවල් කියන්ෙන්, වැහුණු, සංවෘත ආර්ථිකයක් තිෙබන රටවල් කියා. නැහැ. ඒක වැරදියි. ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා අෙපන් අහනවා, "ඔයෙගොල්ෙලෝ ආදර්ශයට ගන්නා රට කියන්න." කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආදර්ශයට ගන්න රට කියන්නෙකො බලන්න. ෙමොකක්ද ආදර්ශයට ගන්ෙන්? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe ) Sir, I rise to a point of Order.

511 512

[ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇෙමරිකාව, ජර්මනිය ඇතුළු බටහිර රටවල් ඔක්ෙකොම දියුණු රටවල්. චීනය දැන් විවෘත ආර්ථිකයක් ෙගන යන්ෙන්. මට ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමන්ලා පිළිපදින්ෙන් කියුබාව කියා. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නැහැ. කවදාවත් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉස්ෙසල්ලාම රුසියාෙව් එල්ලුණා. ඊට පස්ෙසේ චීනෙය් එල්ලුණා. ඒකත් නැති වුණා. ඊට පස්ෙසේ ඉන්දියාෙව් හිටියා. ඒකත් නැති වුණා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, "කියුබාව තමයි ෙලෝකෙය් ෙහොඳම රට." කියා. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අපි කිසිෙසේත් එෙහම කියා නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතය ඒක ෙනොෙවයි. අපි ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය විවෘත කරන්නට ඕනෑ. ආර්ථිකයක් වහලා හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොෙහේද ෙලෝකෙය් වැහුණු ආර්ථිකයක් තිෙබන්ෙන්? වැහිච්ච ආර්ථික ෙලෝකෙය් නැහැ. ෙලෝකෙය් ආර්ථික විවෘත කරනවා. එම නිසා කියුබාෙව් ෙමොඩ්ල් එක ෙහෝ චීනෙය් ෙමොඩ්ල් එක ෙහෝ ඇෙමරිකාෙව් ෙමොඩ්ල් එක ෙහෝ ෙලෝකෙය් ෙකොයි රටක ෙහෝ එෙහම බස්සන්න බැහැ. අපි එෙහම අන්ධ විශ්වාසයක නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ගරු ඇමතිතුමා? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා ( மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අපිත් හදන්ෙන් ආර්ථිකය විවෘත කර ඒ පරිසරය හදා ගන්න. පසුගිය ආණ්ඩුෙවන් ඒක ෙකරුෙණ් නැති නිසා තමයි ෙමච්චර කල් ගිෙය්. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) තව ෙකොච්චර කල් ඕනෑද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා ( மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එන අවුරුද්ෙද් අපට ඒක හදා ගන්න පුළුවන්. දැන් කර ෙගන යනවාෙන්. ඒක කරෙගන යනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) දැන් තුන තුන දුන්නාෙන් හුඟක් කල්.

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නැහැ. නැහැ. එච්චරකල් අපිට හම්බු ෙවලා නැහැ. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ෙමොකද නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේලාට දහහතක් බලය තිබුණා. තුනක් දුන්නා තව සැරයක්.[බාධා කිරීමක්]

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා ( மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එන අවුරුද්ෙද් පතිඵල ලබා ගන්නට පුළුවන්. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) බලමුෙකො. අර ෙමොකාටද කැරට් අලය ෙපන්වන්නා වාෙග් ඔෙහොම අපි යනවා. අර එළුවාෙග් ෙමොකක්ද වැෙටන තුරු පස්ෙසන් ගියා වාෙග් අවුරුදු 40ක් තිස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, අපිත් යනවා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලා ව හැෙමෝටම ගන්න බැහැ. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහම කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ඉඩ ෙදනවාද? ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ට විතරයි. ඔබතුමා කියන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා, ඔබතුමා කිව්වා අපි අවුරුදු 17ක් බලෙය් හිටියා කියා. ඒ කාලෙය් තමයි අපි මහවැලිය, ඇඟලුම් කර්මාන්ත, ගම් උදාව, ජන සවිය කියන ව්‍යාපෘතීන් කියාත්මක කෙළේ. අපි අවුරුදු 20ක් බලෙය් හිටිෙය් නැහැ. අගමැතිතුමාට බලය ලැබුණාම 2001 වර්ෂෙය්දී ඍණ 1.5 තිබුණු ආර්ථිකය ධන 6.2ට ෙගනාවා. ඒ ගැනත් ඔබතුමා කථා කරන්න ඕනෑ. මම දන්නවා. ඔබතුමා ඉතා ධනාත්මකව ෙබොෙහොම ෙහොඳට විෙව්චනය කරන මන්තීවරෙයක්. අපට අවුරුදු තුනක් ෙදන්න. අපි වැඩ ෙපන්වන්නම්. ගත්තා විතරෙන්. ඇද වැෙටන ආර්ථිකයක්. ටිලියන 10ක ණය මුදලක් එක්ක අපට ලැබුෙණ්. ෙපොඩ්ඩක් ෙදන්න. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අනුගමනය කරන ආර්ථික පතිපත්තිෙය් මහා බරපතළ ෙවනස්කම් නැහැ. ඒ ෙවනස්කම් තිබුණා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් මුදල් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ෙලස සිටි බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්තයාට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාත් එක්ක ගිහිල්ලා ෙහොඳට වැඩ කර

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ පැත්ෙත් හිටපු මුදල් ඇමතිවරු ෙමෙහට එනවා, ෙම් පැත්ෙත් මුදල් ඇමතිවරු එෙහට යනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳට පාලනය අරෙගන යනවා. ෙලොකු පතිපත්තිමය ෙවනස්කම් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අවුරුදු 40ම ගිෙය් ඒ පාෙර්ම තමයි. නමුත්, පශ්නය තිෙබන්ෙන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ආෙයෝජන ෙනොලැබීම. ඒක මම කියන එකක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආෙයෝජන මණ්ඩලයම සඳහන් කරනවා; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ෙපොත් බැලුවාට පසුව ෙපෙනනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාම ෙමෙසේ කියන බව: "විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන පිළිබඳ කැපී ෙපෙනන කාර්ය සාධනයක් සාක්ෂාත් කර ගැනීම ශී ලංකාෙව් අෙප්ක්ෂාව වුවද, විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීම තුළින් ශීඝ ආර්ථික සංවර්ධනයක් ෙපන්වන දකුණු ආසියාතික රටවල් සමඟ සංසන්දනය කිරීෙම්දී අප ෙද්ශය සම්බන්ධෙයන් ෙමම අරමුණ සාර්ථක වී ෙනොමැති බව ෙපනී යයි" කියලා. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙවන ෙකොෙහේවත් රටවල් සමඟ ෙනොෙවයි, දකුණු ආසියාතික රටවල් සමඟයි සංසන්දනය කර බැලුවාමත් සාර්ථක ෙවලා නැහැ. ඉතින්, අඩුම ගණෙන් ඒක පිළිගන්න එපායැ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම ෙම් ෙචෝදනා එල්ල කරනවාට වඩා ෙම්කට ෙහේතු පිළිබඳව යම් කිසි ආකාරයක විශ්ෙල්ෂණයක් කරන්න කැමතියි. විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙනොලැෙබන්නට පධාන ෙහේතුව, අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන අස්ථාවරභාවය කියා මම හිතනවා. ෙද්ශපාලන අස්ථාවරභාවය කියලා කියන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන එක ෙහෝ විධායක බලයක් තිෙබන එක ෙහෝ පළාත් සභාවක බලය තිෙබන එකක් ෙහෝ ෙනොෙවයි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා තිබුණා. 2010-2015 කාලෙය් විධායකෙය් මහා බලයක් තිබුණා. ඒ අවුරුදු 5 අවසන් වන විට ෙගදර යන්නත් ෙනොෙවයි ෙන් හිටිෙය්. ඒත් බලය තිබුණා. පවුෙල් බලය තිබුණා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදෙක් බලය තිබුණා, පළාත් සභා නවෙයන් අටක බලයක් තිබුණා. එෙහම බලය තිබිලත් ආෙයෝජන ආෙව් නැහැ. උඩින් හිටිෙය් නැහැ, ෙගොඩාක් අය යටින් හිටියා. එතෙකොට දැන් ෙම් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙද්ශපාලන අස්ථාවරභාවය කියලා කියන්ෙන් ෙම්වායි. ආණ්ඩුෙවන් ආණ්ඩුවට මාරුෙවන, ඇමතිෙගන් ඇමතිට මාරුෙවන, පළාෙතන් පළාතට මාරු ෙවන පතිපත්තියක් තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, කවුද එන්ෙන්? එක කාලයක් දුවන ආෙයෝජකයන්ට විශ්වාසය සැලෙසන කමයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න 225ම අනුරාධපුරෙය් ගියාට වඩා, නුවර ගියාට වඩා චීනෙය් සංචාරය කරලා ඇති. ඇයි, මාස තුන-හතරකට සැරයක් චීනයට එක්ක ෙගන යනවා ෙන්. චීනයය ගියාට පසුව පාන්තයක්, community එකක නගරයක් ෙපන්වන්ෙන් නැද්ද, ඒ නගරය, ගම ෙහෝ පාන්තය සංවර්ධනය කරන ආකාරය ෙකොෙහොමද කියලා. අවුරුදු 5කින් ෙමච්චරයි, 10කින් ෙමච්චරයි, 15කින් ෙමච්චරයි කියලා සැලැස්මක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය කියලා කියන්ෙන්, ඔළුෙගඩි ගණනකින් ආණ්ඩුෙව් තුෙනන් ෙදෙක් බලය හදා ගන්නා එක ෙනොෙවයි. පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ; පතිපත්තිමය ස්ථාවරභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඊළඟට, ඒකත් එක්ක ගැටගැහිච්ච සැලසුමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙකටි කාලීන, මැදි කාලීන සහ දිගු කාලීන සැලැස්මක් අනුවයි රට දුවන්ෙන් කියලා ඕනෑම ආෙයෝජකෙයකුට ෙපෙනන්න ඕනෑ. ෙමොන ඇමති මාරු වුණත්, ෙමොන ආණ්ඩුව මාරු වුණත් තමන්ෙග් ආෙයෝජන සඳහා ස්ථාවරභාවයක් තිෙබනවා කියලා ඕනෑ ෙකෙනකුට විශ්වාස තියන්න පුළුවන්.

දැන් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් එක දවසක එක අය වැයක් ෙගනැල්ලා කියනවා, "electric cars සඳහා බද්ද වැඩි කරනවා" කියලා. කථා කරන හැෙමෝම -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හැෙමෝම- ඒකට විහිළු කරනවා; හිනා ෙවනවා. තව අවුරුදු ෙදකකින් ඒ ආණ්ඩුෙව්ම තවත් මුදල් ඇමතිවරෙයක් අය වැය ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා, "electric carsවල බද්ද අඩු කරනවා" කියලා. ඉතින් ෙමෙහම බැලුවාට පසුව, ෙම් රට යන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා හිතා ගන්න පුළුවන්ද? හිටපු මුදල් අමාත්‍ය රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ පළමුෙවනි අය වැෙය් අවසානෙය් ඉතිරි වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙබොෙහෝ අය වැය ෙයෝජනා කිව්වා. අපට ෙත්රුෙණ් නැති වුණත් ෙලොකු කථාවක් කළා. කවුද කියනවා වාෙග්, අවසානෙය්දී සංෙශෝධනය ෙවලා, සංෙශෝධනය ෙවලා "ගරු කථානායකතුමනි" කියන කෑල්ල විතරක් ඉතිරි වුණා. ඉතින් ආෙයෝජකෙයෝ එයිද? ෙම් අලුත් මුදල් ඇමතිවරයා තව එකක් කියනවා. ෙම් "ස්ථාවරභාවය" කියලා කියන්ෙන්, ෙද්ශපාලන සහ ආර්ථික වශෙයන් තිෙබන සැලැස්ම සහ පතිපත්තියටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙනො එන පධාන කාරණය තමයි දූෂණය. දූෂණය ඉහ වහා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකුවම කියනවා ෙන් ආෙයෝජනයක් ආෙවොත්, ණයක් දුන්ෙනොත් සියයට 40ක් ඒක නාස්ති ෙවනවා; විනාශ ෙවනවා කියලා. BOI එෙක් ඉහළ ඉඳන් පහළට යනෙකොට ඕනෑ තරම් ව්‍යාපෘති රටට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ව්‍යාපෘති ගමට අරෙගන යනෙකොට ගෙම් ෙපොලීසිෙය් OIC දක්වා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් දක්වා දූෂණෙයන් පිරිලා ඉතිරිලා නැද්ද? මට ඕනෑ තරම් ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් මට දවසක් කිව්වා, ඒ අය ඉන්දියාෙවන් ආෙයෝජකයන් ෙදන්ෙනක් ෙගනැත් තිෙබනවා. හැබැයි, ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා ඒක සාකච්ඡා කරනෙකොට, ඔවුන් රස්තියාදු කරලා, අලුත් වාර්තා හදවලා ඒ ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කලින් හිටපු ඇමතිවරෙයක් දාපු party එකක බිලක් ඒ ෙගොල්ලන්ට කියලා ෙගවා ෙගන තිෙබනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ අර ඉන්දියන්කාරෙයෝ ෙදෙදනා හැරිලා ගියාලු, ෙම් ටික කර ගන්න ෙමච්චර වියදම් කළා නම් ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්ෙතොත් ෙකොෙහොම ෙවයිද කියලා. සාක්ෂි ඕනෑද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ ඇමතිතුමනි, මම කිව්ෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙවච්ච වැඩක්. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙදන්නාෙග් ඒවා පස්ෙසේ ආරංචි ෙවයි. ෙහොඳයි, මම බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා; අෙප්ක්ෂා සහගතව ඉන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම ෙනොකරයි කියලා. බලමු, ඊළඟ අය වැෙය්දී මම ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ කාරණය තමයි අත්‍යවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා ගැනීෙම් පශ්නය. විදුලිය සම්බන්ධතාවක් ලබා ගන්න ෙකොච්චර කාලයක් යනවාද? විදුලි සම්බන්ධතාවක් ලබා ගන්න මාස 10කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාම කියනවා. ජල පහසුකම් ලබා ගන්න, මාර්ග පහසුකම් සම්බන්ධ පශ්නයත් එෙහමයි. අධිෙව්ගී මාර්ගම ෙනොෙවයි. ඒ මාර්ග පහසුකම් සම්බන්ධ පශ්නය. ඒ කියන්ෙන් අත්‍යවශ්‍ය ය ටිතල පහසුකම්වලට පමුඛතාව දීෙම්දී ආණ්ඩු දක්වන සැලකිල්ලත් ෙම් ආෙයෝජන ෙනොඑන්න බලපා තිෙබනවා. අෙනක් කාරණය තමයි, ආෙයෝජන කැඳවා ගැනීෙම්දී ඔවුන්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වන කමෙව්දෙය් තිෙබන දැඩි අවිශ්වාස සහගතභාවය. දැඩි අවිශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඇයි, ෙද්ශපාලන බලය ෙහෝ මුදල් බලය පාවිච්චි කරලා, බලපෑම් කරලා, ෙම් ඕනෑම කමෙව්දයකින් ගැලෙවන්න පුළුවන්ය කියලා විශ්වාසයක් ආෙයෝජකයා තුළ හදලා තිෙබනවා. නැද්ද? මම එක උදාහරණයක් විතරක් කියන්නම්. සයිටම් පශ්නය පසුගිය කාලෙය්

515 516

[ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

රෙට් මහත් ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දීලා තිබුණා. සයිටම් එකත් ආෙව් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ව්‍යාපෘතියක් විධියටයි. ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුෙම් පධාන ෙකොන්ෙද්සි ෙදකක් තිෙබනවා. 2008 තමයි ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ඒ ෙකොන්ෙද්සි තමයි, "ෙමය විෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාලයක් සමඟ අනුබද්ධ විය යුතුය", ඒ වාෙග්ම "අෙප් ර ෙට් ෙසෞඛ්‍ය සම්බන්ධ උපාධියක් ලබා ෙදනවා නම්, එය ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් පූර්ව අනුමැතියට යටත් කළ යුතුය" කියන එක. නමුත් ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ෙදක කැඩුවා. කැඩුෙව් ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා. නමුත් ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණ? ඒ අනුව ෙම් රෙට් ව්‍යාපාරිකයකුට තමන්ෙග් කූට අරමුණු ෙවනුෙවන් ෙමවැනි ගිවිසුම් කඩන්න පුළුවන් නම් කමෙව්දය ගැන විශ්වාසයක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආෙයෝජන ෙගන්වා ගැනීම සඳහා අපට කැපවීමක් නැහැ. අපි කැපවීෙමන් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. අමාත්‍ය මණ්ඩලය ඒ විධියට සාමුහිකව වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. සමහරවිට ඒක ඇමතිවරයාෙග් කාර්යයක් කියනවා. ඒක ෙම් BOI එක භාර ඇමතිවරයාෙග් කාර්ය භාරයක් විතරක් ෙනොෙවයි. ආෙයෝජන කැඳවා ගන්නවාය කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩනැඟීෙම් පධාන සාධකයක් නම්, අනිවාර්යෙයන්ම කැබිනට් මණ්ඩලයටම ඒ සඳහා කැපවීමක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒක නැහැ. ඒක ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඒක නැහැ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒකට අෙප් විෙද්ශ ෙසේවාවත් සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ. නමුත් අපි අෙප් තානාපතිවරු, අෙප් consular generalලා, අෙයෝජන ෙගන්වා ගැනීම සඳහා ෙමෙහයවන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙමෙහයවන්න පුළුවන් අයද අපි දමන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා තානාපතිවරු හැටියට පත් කරන්ෙන් කවුද? ඒ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විශාම ගිය ෙද්ශපාලනඥෙයෝ. ඡන්දෙයන් පැරදුණාට පස්ෙසේ චීනෙය් තානාපතිකම ෙදනවා. ඒ අයට පුළුවන්ද, ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න. එෙහම නැත්නම් පත් කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් business partnersලා. පසුගිය ආණ්ඩුව දුන්නා වාෙග් උදයංග වීරතුංග වාෙග් තමන්ෙග් ව්‍යාපාරික සගෙයක් තමයි තානාපති හැටියට පත් කරන්ෙන්. ඒෙගොල්ෙලෝ ගිහිල්ලා කරන්ෙන් රටට ආෙයෝජන ෙගන එන ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් ව්‍යාපාර නඩත්තු කර ගන්න එකයි. අෙනක් කාරණය තමයි ආෙයෝජකයන් කැඳවා ගැනීම සඳහා පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ රටවලට පමුඛතාව ෙනොදීම. මම අහන්ෙන්, චීනයට පුළුවන් නම්, ඉන්දියාවට පුළුවන් නම් යුෙරෝපා සංගමෙය් තිෙබන බසල්ස්වලට තමන්ෙග් ර ෙට් තානාපති ෙසේවෙය් ඉහළ නිලධාරින් යවන්න අපට බැරි ඇයි? මට දැනගන්න ලැබුණ විධියට චීන ආණ්ඩුෙවන්, තානාපති ෙසේවය සඳහා මට මතක විධියට 262ක කණ්ඩායමක් බසල්ස්වල නතර කරලා තිෙබනවා. අපි කවුද නතර කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි රියැදුරාත් එක්ක තුන් හතර ෙදෙනක් නතර කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ආෙයෝජකෙයෝ ෙග්න්ෙන්? අපි විෙද්ශ ෙසේවාවට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහම අයයි. ෙකෝ, ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න තරම් කැපවීමක්. එෙහම එකක් නැහැ. චීනය ෙඩොලර් ටිලියන ගණනක දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයක් තිෙබන රට. හැබැයි, අෙප් රෙට් චීන ආණ්ඩුෙව්, චීන සමාගම්වලින් කියාත්මක කරන හැම ව්‍යාපෘතියක් ගැනම චීන තානාපතිවරයා ෙසොයලා බලන්ෙන් ඇයි? ඔහු පුද්ගලෙයක් හැටියට හැම තැනකම ෙභෞතිකව ඉන්ෙන් ඇයි? ඔහු කල්පනා කරනවා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පුංචි වුණත් තමන්ට භාර දුන්න duty එක කරන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ඉන්න වියට්නාම තානාපතිවරු; දැන් ඉන්න තානාපතිතුමිය වියට්නාමයට ආෙයෝජකයන් කැඳවා ගැනීම සඳහා අෙප් රෙට් ව්‍යාපාර ඒ රටට ෙගනයාම සඳහා මහා කාර්ය භාරයක් කරන බව මම ෙහොඳටම දන්නවා. අෙප් කවුද එෙහම කරන්ෙන්? ෙකෝ ෙමෙහයවීම්? ඇත්තටම විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න අපි අවංකව කල්පනා කරනවාද කියලා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමනි, විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න අපි අවංකව කල්පනා කරනවා නම්, අෙප් රටට ආෙයෝජන ආෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. බලාෙපොෙරොත්තු තියා ගන්න පුළුවන්, අෙප්ක්ෂා දල්වාෙගන ඉන්න පුළුවන්, අපට අවුරුදු තුනක් ෙදන්න කියලා කියන්න පුළුවන්. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු 40 තුළ ෙම් ෙවච්ච වැෙඩ් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගන්න ඕනෑ. එෙහම නාෙව් ඇයි කියන එක පිළිබඳව විධිමත්, විද්‍යාත්මක සමාෙලෝචනයක් කරලා, එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොන ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණත් රට ඉස්සරහට අරෙගන යන්න නම්, එවැනි ආකාරෙය් පසු විපරමක්, ෙසොයා බැලීමක්, සමාෙලෝචනයක් අවශ්‍ය කරනවා; එය අනාගතය ෙවනුෙවන් කරන ආෙයෝජනයක් ෙව්වි. ඊළඟට, මම අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමිය දිහාවට ෙපොඩ්ඩක් හැෙරන්න කැමැතියි. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් දැන් අෙප් තලතා අතුෙකෝරල මැතිතුමියට ෙලොකු වගකීමක් ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, 2015 ජන වරෙම් පධාන ෙකොටසක් තමයි නීතිෙය් ආධිපත්‍යය පතිෂ්ඨාපනය කිරීම. ගරු ඇමතිතුමියනි, දැන් ඔබතුමියට ඒ කාර්යය පැවරිලා තිෙබනවා. පැවරුෙණ්ත් ෙහොඳට ගියපු අධිකරණයක් ෙනොෙවයි. කලින් හිටපු අගවිනිශ්චයකාරතුමන්ලා ඒ කාලෙය් දීපු තීන්දු පිළිබඳව ජනතාවෙගන් සමාව ඉල්ලන කාලයක් ෙම්ක. සමාව ඉල්ලලා හරි විධියට හැසිෙරනවාත් ෙනොෙවයි. ආෙයත් ගිහිල්ලා ෙහොරාෙග් ඔෙඩොක්කුෙව්ම ඉඳ ගන්නවා. එෙහම එකක් තමයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. එෙහම තැනකයි ඔබතුමියට වැඩ කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරු නඩු අහලා, ඒ ෙගොල්ලන් විනිශ්චයකාරවරු -නඩුකාරවරු- ෙවලා, අෙප් ශිරාණි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙගදර යවපු අධිකරණයක් තමයි ඔබතුමියට භාර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අලි ෙහොරු ආරක්ෂා කරපු, අලි ෙහොරු ලවා තමන්ට අලි ෙගන්වා ගත්ත විනිශ්චයකාරවරු ඉන්න අධිකරණයක් තමයි ඔබතුමියට ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා වගකීම වැඩියි. මම හිතන විධියට ඒ වගකීම තවත් වැඩි ෙවනවා, ඔබතුමිය අනුපාප්තිකයා බවට පත් වුෙණ් ජනාධිපති නීතිඥෙයකුෙගන් පස්ෙසේ, මහා පාඥෙයකුෙගන් පස්ෙසේ නිසා. ඔබතුමියෙග් පඥාව, දැනුම, හැකියාව සහ දක්ෂතාව ෙම් වැෙඩ් කරෙගන යන්න පමාණවත් කියලා මම ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා. මහා පාඥෙයක් ෙවන්නම ඕනෑ නැහැ, ආචාර්ය උපාධියක්ම ඕනෑ නැහැ, ජනාධිපති නීතිඥ ෙකෙනක් ෙවන්නම ඕනෑ නැහැ, duty එක හරියට කරනවා නම්. මම හිතන විධියට ඔබතුමියට පැවරිලා තිෙබන පධාන වගකීම තමයි නීතිය පිළිබඳ ජනතාව තුළ විශ්වාසය ඇති කිරීම. දැන් අෙප් රෙට් නීතිය ගැන ජනතාවට විශ්වාසයක් නැහැ; අධිකරණය ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. පභූවරෙයක් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනාවක් ආෙවොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා ඔබතුමිය දන්නවා. ෙචෝදනාවක් ආෙවොත් එෙහම, ෙචෝදනාව ආපු ගමන් ඔන්න එනවා, අත් අඩංගුවට ගන්න එපා කියලා අෙප්ක්ෂිත ඇප ඉල්ලාෙගන. ෙකොෙහොම හරි කරලා නඩුව ඉදිරිපත් වුෙණොත්, පිළිගන්න බැරි තාෙලට ඉස්සරහට දින ෙදනවා. ඒක සාමාන්‍ය ෙදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක් හරි ෙවලා අත් අඩංගුවට අරෙගන බන්ධනාගාරගත කෙළොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දවල් පවෘත්තිය බන්ධනාගාරගත කළා කියන එක නම්, හවස පවෘත්තිය ඔහු බන්ධනාගාර ෙරෝහලට ඇතුළත් කළා කියන එක. යස අෙග්ට අත වනාෙගන, මාධ්‍යයට voice-cuts දීෙගන යන ෙකනාට බන්ධනාගාරගත කරන්න කියලා තීන්දුව ලැබුෙණොත්, හවසට දියවැඩියාව, ෙපෂර් එක,- ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නයා ගහනවා.

517 518

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔව්, නයා ගහනවා. ඒක්ෙකෝ අක්මාෙව් පශ්න; ෙගොඩක් ෙලඩ. හවසට බන්ධනාගාර ෙරෝහෙල්. ඊළඟට? ඒ ෙමොකක් හරි ෙවලා බන්ධනාගාරගත වුෙණොත් එෙහම, දින කිහිපයකින් ඇප ලැෙබනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා හූවක්වත් නැහැ. ඕක ෙන් සාමාන්‍යෙයන් ෙවන්ෙන්. පභූවරෙයක් අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ ෙවන වැෙඩ් ඕක ෙනොෙවයිද? හැබැයි බලන්න, අර කන්න අඹ ෙගඩි තුනක් කඩා ගත්ත අනුරාධපුෙර් අම්මාට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. අඹ ෙගඩි තුනයි කඩා ගත්ෙත්. ෙපොලීසිෙයන් ෙගදරට ජීප් එකක් යවලා ඒ අම්මාව අරෙගන ඇවිල්ලා, රැයක් පුරා කූඩුෙව් -එළිෙය්- තියාෙගන ඉඳලා, වැසිකිළි යන්න ෙදන්ෙන්ත් නැතුව, වතුර ෙබොන්න ෙදන්ෙන්ත් නැතුව තියාෙගන ඉඳලා, පහුෙවනිදා උෙද් උසාවියට ඉදිරිපත් කළා; රුපියල් ලක්ෂයක ශරීර ඇප නියම කළා. එෙහම ෙන් ෙවන්ෙන්. මහියංගනෙය් පදික ෙව්දිකාෙව් ෙවෙළඳාම් කරන, දරුෙවෝ ෙදන්ෙනකුෙග් අම්මා ෙකෙනක් සුදු අඳින්ෙන් නැතුව උසාවියට ගියාම අධිකරණයට අපහාස කළා කියලා දවස් 14ක් කූඩුෙව් දැම්මා. එෙහමයි කරන්ෙන්. හැබැයි ෙම් අයට? ඔබතුමියම කල්පනා කරලා බලන්න, සුදු ෙරදි වංචා නඩුෙව් -සුදු ෙරදි. සිල් ෙරදි ෙනොෙවයි- රටට කරපු පාඩුව රුපියල් මිලියන 600යි. ඒ නඩු විභාගෙය්දී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හැසිරීම අපි ඉහළින්ම අගය කරනවා. ඒ නඩුව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි නිෙයෝජ්‍ය ෙසොලිසිටර් ෙජනරාල්තුමා අවසානෙය් කියනවා, "පධාන කාරණා ෙදකක් නිසා ගරු විනිශ්චයකාරතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් දඬුවම් ලබා දීම සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එකක් තමයි, ෙමම ෙචෝදනාවට අදාළ මුදල රජය සතු ආයතනයක් වන විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් මුදල් නම්, ඒවා මහජන මුදල් කියන කාරණය. ෙදක, ෙමම විත්තිකරුවන් ෙදෙදනා රාජකාරිමය වශෙයන් තමන්ෙග් තිෙබන හැකියාව සහ බලය භාවිත කර ෙම් මුදල් වියදම් කර ඇති බවත් සැලකිල්ලට ගන්නා ෙලස ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා" කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අවසානෙය් ගිහාන් කුලතුංග විනිශ්චයකාරතුමා වන්දි ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයනුත් අහනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් ෙම් රුපියල් මිලියන 600ම ෙම් ෙදෙදනාෙගන් අය කර ගන්න ඕනෑය කියලායි. එෙහමයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් නඩුවට ෙපනී සිටිෙය්. හැබැයි, දවස් 10ක් ගියාට පස්ෙසේ ෙම් ෙදෙදනාට ඇප ලබා ෙදන එක සම්බන්ධෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සද්දයක් නැතිව ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමතරම් තදින් ෙම් නඩුෙව්දී ෙපනී සිටි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව; මුළු වන්දි මුදලම අය කර ගන්න ඕනෑය කියලා කියපු නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව; දින 10ක් ගතවන ෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් සද්ද නැතිව ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම්, එතැන ෙද්ශපාලන බලපෑමක් නැද්ද? එෙහම නැත්නම්, ෙමෙහම ෙවන්න පුළුවන්ද? ෙපෙර්දා අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් නඩුව ෙවනුෙවන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරියා නඩුවට ගිෙය් නැහැ, කනිෂ්ට නිලධාරිෙයකු යැව්වා. ඒ, ඇයි? තමුන් මුහුණ දීපු, තමුන් ෙම් ෙවනුෙවන් කරුණු දක්වපු නඩුෙව්දී ඊට පරස්පරව ලජ්ජාවක් ඇතුව අනික් පැත්ෙත් ඉන්න එම නිලධාරියාට පුළුවන්කමක් නැති නිසා. එම නිසා දැන් අධිකරණෙය් තිෙබන පශ්නයට ෙහේතුව විධියට අප දකින පධාන කාරණාව තමයි, ෙද්ශපාලන අතෙපවීම, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම. ඊ ළඟට, නඩු පමාදයත් අද තිෙබන බරපතළ පශ්නයක්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 3ක් තිෙබනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මම සම්පන්දන් මැතිතුමාෙග් කාලෙයන් ගන්නවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි කීයක්ද? ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මට විනාඩි 10ක් ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නඩු පමාදවීම සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාම ඉදිරිපත් කරන වාර්තා තිෙබනවා. ඒ අනුව, 2016දී අවසන් ෙනොකරන ලද නඩු උපරිමාධිකරණෙය් සියයට 65ක් තිෙබනවා; අභියාචනාධිකරණෙය් සියයට 81ක් තිෙබනවා; මහාධිකරණෙය් සියයට 64ක් තිෙබනවා; සිවිල් අභියාචනා මහාධිකරණෙය් සියයට 66ක් තිෙබනවා; දිස්තික් අධිකරණවල අවසන් ෙනොකළ නඩු සියයට 78ක් තිෙබනවා. දැන් අපි ෙම්කට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් සඳහා අය වැය ෙයෝජනාත් විවිධාකාරෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමියෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, 2017 වර්ෂෙය් අය වැෙය් 406වන ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන්. ඒ අනුව වාණිජ අධිකරණ 4ක් පිහිටුවන්න රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඉන් කීයක් හැදුවාද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමනි, සම්පන්දන් මන්තීතුමා විනාඩි 30ම කථා කරලා තිෙබනවා. එතුමාට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් විනාඩි 30යි. ඒ සම්පූර්ණ ෙවලාෙව්ම එතුමා කථා කරලා තිෙබනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මට කිව්වා, ෙවලාව ඉතිරි වුණා කියලා. අද කාෙග්ද, ෙවලාව ඉතිරි වුෙණ්? විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් ෙවලාව ඉතිරිද? [බාධා කිරීමක්] හරි, කමක් නැහැ, මෙග් ඉතිරි විනාඩි 5 ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දැක තිෙබනවා, ෙම් නඩු පමාදය. 2016 අය වැෙය් 443න් වන ෙයෝජනාව අනුව ෙදවරු කමයකට නඩු අහමු කියලා ෙයෝජනා කළා. මා අහන්ෙන් ඒවා කියාත්මක කරන්න ෙනොහැකි වන්ෙන් ඇයි කියලායි. නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පමාදයත් එෙහමම තිෙබනවා. මට ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාම නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ෙකටුම්පත්, අණපනත් පමාද වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මා කියන්නම්. ඊළඟට, ආණ්ඩුෙව් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තත්ත්වයත් එෙහමයි. ආණ්ඩුෙව් රස පරීක්ෂක

519 520

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තා අනුව 2010 වර්ෂය අවසානය වනෙකොට ඔවුන්ට ලැබුණු සාම්පල්වලින් පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන් වුෙණ් සියයට 59යි. එහි යම් වර්ධනයක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ වර්ධනය ඇතුෙළේ 2015 වර්ෂය අවසානෙය් අපට ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා, සාම්පල් 3,955ක්. 2016දී සාම්පල් 4,944ක්. ෙමහි තිෙබන පශ්නය තමයි, ෙම් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන නියැදි, ආදර්ශන ෙකොපමණ කාලයක් පැරණි ඒවාද කියන එක. මා ළඟ තිෙබන වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා, අවුරුද්දයි, අවුරුදු 3යි අතර වන සාම්පල් සියයට 28ක් තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 3යි, අවුරුදු 5යි අතර වන සාම්පල් සියයට 10ක් තිෙබනවා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් එෙහම තරුණෙයකු කුඩු ටිකක් ළඟ තබා ෙගන සිටීම නිසා ඔහු අත් අඩංගුවට ෙගන රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එම සාම්පලය යවා check කරලා report එක ලැෙබන්න යන කාලය, ඔහු ඒ කුඩු පමාණය ළඟ තබා ගත්තා කියලා පිළිගත්ෙතොත් ලැෙබන දඬුවම් කාලයට වඩා වැඩියි. එවැනි නඩු තිෙබනවා. එක නඩුවක මා අහෙගන සිටියා,- ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த - நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ෙව් වසර කීපයකට කලින් වාර්තා. නමුත්, වර්තමානය වන විට ඒ තත්ත්වය ෙවනස්. මම ඔබතුමාෙග් දැනුවත් වීම සඳහායි ෙම් දත්ත කියන්ෙන්. 2017 ජනවාරි මාසෙය් පළමුෙවනි දා සිට සැප්තැම්බර් මාසෙය් 30ෙවනි දා වන ෙතක් අපට තිෙබන නඩු සංඛ්‍යාව ගත්තාම සියයට 90කට වඩා වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ආණ්ඩුෙව් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පගතියක් තිෙබනවා.එතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. සමහර ඒවා පසු ගිය වසරවල එකතු ෙවමින් ආවා ෙන්. ඒ සංඛ්‍යාව ඉහළට යන්න පුළුවන්, ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් අපට සියයට සියෙය්ම පගතිය දක්වා යන්න පුළුවන්. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ පගතිය පිළිගන්නා අතරතුෙර් තමයි, ඉතිරි ෙවලා තිෙබන සාම්පල්වල අවුරුදු ගණන මම කිව්ෙව්. මම හිතනවා ඔබතුමන්ලා ඒවා ඉක්මනට අවසන් කරගනියි කියලා. නීතිය පිළිබඳව විශ්වාසය හැදීම සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරු පසු ගිය කාලෙය් කළ ෙසේවාව පිළිබඳ අපට ඇගයීමක් තිෙබනවා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) ( பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா - பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) නීතිය හදාගන්න තමයි හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා එෙළව්ෙව්.

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒක ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් වැටුප් සම්බන්ධවවත් ඊළඟට මම කියන්න ඕනෑ. ඔවුන් කරන ෙසේවය අගය කරන අතරම, තෘප්තිමත් ෙසේවාවක් ලබාදීම සඳහා අවශ්‍ය කරන වැටුප් පරිමාණයක් ඔවුන් ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන්න

කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් විශාල හිඟයක් තිෙබනවා. සුළු නිලධාරින් පමාණයක් එක්ක ඔවුන් මහා කාර්යභාරයක් කරනවා. සමස්ත නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ම දැනට නිලධාරින් 204 ෙදනයි ඉන්ෙන්. ඒ අයෙගනුත් අවුරුදු 10ට වැඩි අත්දැකීම් ඇති නිලධාරින් ඉන්ෙන් 100ට අඩු සංඛ්‍යාවක්. 2014 වසෙර් සිට ගත්ෙතොත්, අවුරුදු 10ට වැඩි නිලධාරින් 7ෙදෙනක් ඉල්ලා අස්ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 5ට වැඩි අත්දැකීම් තිෙබන නිලධාරින් පස්ෙදෙනක් ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට කීප ෙදෙනක් ඉල්ලා අස්ෙවලා තිෙබනවා. තවත් තුන්ෙදෙනක් විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් 204 ෙදනා අතර සිටින අත්දැකීම් සහිත නිලධාරින් පමාණය දැන් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බල කරලා, බල කරලා, ෙකෙසේ ෙහෝ ෙපොලීසිෙය් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයක් හැදුවා. අවුරුදු ෙදකහමාරක් ගත වුණාට පසුව දැන් ඇමතිතුමිය ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, විෙශේෂ අධිකරණයක් හදන්න. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. පරීක්ෂණ කරන්න ෙපොලීසිෙය් ෙවනම ඒකකයක් තිබුණාට, නඩු අහන්න ෙවනම අධිකරණයක් තිබුණාට, නඩු ෙගොනු කිරීම සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මූල්‍ය අපරාධ ඒකකයක් හදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? දැන් සිවිල් නඩු ෙගොනු කරන්න පුළුවන්, අපරාධ නඩු ෙගොනු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, දැන් රෙට් ෙව්ගෙයන් ව්‍යාප්ත වන සහ බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන මූල්‍ය අපරාධ සඳහාත් එවැනි ෙවනම ඒකකයක් හදන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමන්න ෙම් අයට වි ෙශේෂ ස්තුතියක් පිරිනමන්න කැමැතියි. අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් නිසා තමයි ජනතාව තුළ යම් ෙහෝ විශ්වාසයක් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙගොඩනැ ෙඟමින් තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපති නීතීඥ දප්පුල ද ලිෙව්රා, යසන්ත ෙකෝදාෙගොඩ, තුසිත් මුදලිෙග්, දිලීප පීරිස්, ජනක බණ්ඩාර, ජනාධිපති නීතිඥ සංජය රාජරත්නම්, විරාජ් දයාරත්න, ෙමරීන් පුල්ෙල්, ජනාධිපති නීතිඥ ඉන්දිකා ෙදව්මිණි ද සිල්වා කියන කණ්ඩායම එක්නැලිෙගොඩ නඩුෙව්දී, බැඳුම්කර සිද්ධිෙය්දී, සුදු ෙරදි ෙහොරකෙම්දී කරපු මැදිහත්වීම පිළිබඳව අෙප් ඇගයීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අයෙග් කණිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩල තව ශක්තිමත් කරන්න නිලධාරින් බඳවාෙගන, ඔවුන්ෙග් වැටුප් පරිමාණය ඉහළ දමලා, පුහුණුව ලබාදීලා, ෙම් කියාවලිය ශක්තිමත් කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට දැන් ෙව්ලි ෙව්ලී ඉන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඔබතුමියට කරන්න හරියට වැඩ තිෙබනවා. මහා පාඥයකුෙගන් පසුව අධිකරණය භාර ගත්තා නම්, ඒකට හරි යන විධියට වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා, "තල නම් ෙතලට ෙව්ෙල්, තලතා නම් කුම ට ෙව්ෙල් ද" කියලා තමයි අපට අහන්න වන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමියට ෙව්ලි ෙව්ලී ඉන්න බැහැ. ඔබතුමියට ජනතාව වරමක්, බලයක් දීලා තිෙබන්ෙන් වැඩ කරන්නයි. රෙට් ෙව්ගෙයන් ව්‍යාප්ත වන ළමා අපචාර පිළිබඳවත් ඊළඟට මම ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමහි යම්කිසි ආකාරයක ඉරණම් සහගත කාරණයක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමියනි. නීතිය සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම අපට ෙපෙනනවා අද ළමා අපචාර වැඩි වී තිෙබන බව. ඒකට ෙහේතුව තිෙබන්ෙන්ත් ඔබතුමියෙග් අෙනක් අමාත්‍යාංශෙය්. ඔබතුමියට විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යාංශයත් තිෙබනවා, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයත් තිෙබනවා. මව විෙද්ශගත වුණු පවුල්වල තමයි ෙම් ළමා අපචාර වැඩිපුර වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ළමා අපචාර නඩුවක අධිෙචෝදනා පත ෙගොනු කරන්න සාමාන්‍යෙයන් අවුරුදු ෙදක තුනක් ගත ෙවනවා. ඒ නඩුව අහලා අවසන් ෙවන්න අවුරුදු පහක්, අටක් විතර යනවා. ඒ නිසා ඒ හරහා සමාජයට ලබාෙදන්න ඕනෑ පණිවුඩය -දඬුවම මඟින් ලබා ෙදන පණිවුඩය- හරියට වාර්තා වන්ෙන් නැහැ.

521 522

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද අවුරුදු අටක් විතර ගියාට පසුව නඩුවත් අත ඇෙරනවා; වැඩකුත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ළමා අපචාර කරන්නන්ට සමාජමය දණ්ඩනයක් ලබාෙදන්න ෙම් තිෙබන පමාදයත් බලපා තිෙබනවා. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙම් අපරාධ වැඩිපුරම වාර්තා වන්ෙන්ත් ඔබතුමියෙග් දිස්තික්කෙයන්ම තමයි. ළමා බලාපරාධ වැඩිපුරම වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුරෙයන්. ඒ අෙප් කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යතුමිය නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය. ෙදවැනි තැනට ළමා බලාපරාධ වාර්තා වන්ෙන් රත්නපුරෙයන්. ඒ අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමිය නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය. සුළු අපරාධ වැඩිපුර වාර්තා වන දිස්තික්ක තුන අතර ඔබතුමිය නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයත් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ළමා අපරාධ සම්බන්ධව වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. නීතිය කියාත්මක කරන්න දැන් ඔබතුමියට ජන වරම ලැබී තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අධිකරණයට ඇඟිලි ගැසීම් ෙනොකරනවා නම්, අවංකවම රෙට් නීතිෙය් විධානය, ආධිපත්‍ය පතිෂ්ඨාපනය කරන්න අධිෂ්ඨාන කරෙගන ඉන්නවා නම්, ඒ සඳහා ෙම් ෙහොඳ අවස්ථාවක් කියලා අපි හිතනවා. ඒ සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන්න. ඔවුන්ෙගන් බහුතර නිලධාරින් පමාණයක් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින්. ඔවුන් කැපවීෙමන් වැඩ කරනවා. ඔවුන්ට ෛධර්ය ෙදන්න. ඒ ෙවනුවට කළ යුත්ෙත් ඔවුන්ෙග් කකුෙලන් ඇදීම ෙනොෙවයි. ඒ නිලධාරිෙයක් ඇමතිවරෙයකුෙගන් පශ්න කළාම, ඒ පශ්න කළ ලීලාව අරෙගන ඔහු පහතට ඇදලා දාන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ඒ ෙවනුවට නීතිය හරියට කියාත්මක කරන අය දිරිගන්වන්න; ඔවුන් අගය කරන්න. එෙහම කරලා ෙම් රෙට් ෙමොන ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණත් ජනතාව තුළ නීතිය පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසය තහවුරු වන ආකාරයට කටයුතු කරන්න කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 1.58]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඔබතුමාට. ආෙයෝජන පවර්ධන මණ්ඩලය ගැන, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආෙයෝජන ගැන කථා කරන ෙකොට ෙමවර අය වැය ගැන විෙශේෂෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමවර අය වැය සුවිෙශේෂ අය වැයක්. ඒක රටට සුවිෙශේෂ ෙවනවා වාෙග්ම, මට ඉතාම විෙශේෂ අය වැයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, ෙමවර අය වැෙයන් බිංගිරිය කර්මාන්ත නගරය සඳහා මුදල් ෙවන්ෙවලා තිෙබන නිසා. අපි මීට මාස හත අටක ඉඳලා ෙම් සඳහා කටයුතු කරමින් සිටියා. අද ඒ සඳහා ඉඩම් අක්කර 1,250ක මැණුම් කටයුතු අවසන් කරලා තිෙබනවා. මූලික වශෙයන්ම භූමිෙය් වැඩ පටන් ගැනීමට අවශ්‍ය කරන ජල සම්පත විධියට අපට දවසකට කියුබික් මීටර් දාහක් බිංගිරිය ජල ෙයෝජනා කමෙයන් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ ඉඩම්වල කිසිදු පදිංචිකරුෙවක් නැහැ. ඒ සියලු ඉඩම් රජෙය් ඉඩම්. ඒ නිසා කිසිම ගැටලුවකින් ෙතොරව, ඉතාම ෙකටි

කාලයකින් එම ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම සහ අෙනකුත් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අපි මීට දවස් හතරකට කලින් පසු ගිය ෙසනසුරාදාත් අෙප් නිලධාරින් සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් පැවැත්තුවා. අද කලුතර කර්මාන්තපුරය ගැන කථා ෙවනවා, වැලිගම කර්මාන්තපුරය ගැන කථා ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට කර්මාන්තපුරය ගැනත් කථා ෙවනවා. හැබැයි, ෙකොළඹින් ෙමපිට යාපනය දක්වාම තිෙබන කර්මාන්තපුරය හැෙදන්ෙන් මෙග් බිංගිරිය ආස නෙය් වීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අගමැතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමාට සහ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම බිංගිරිය ආසනයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරන අෙප් ඒ නිලධාරින් ඇතුළු සියලුෙදනාටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙම් ආර්ථික ෙමොඩලය අෙප් අගමැතිතුමාෙග් "බලගතු රටක්" වැඩසටහන ඔස්ෙසේ තමයි කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා බිංගිරිය කර්මාන්ත කලාපයක් විධියට සංවර්ධනය කරනෙකොට, එතැනින් ෙමපිට ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් ඉරණවිල පෙද්ශය සංචාරක කලාපයක් විධියට සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරමින් යනවා. “Voice of America” භූමිය පිහිටි එම පෙද්ශෙය් අක්කර 5,500කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. අද මුළු රටටම ගැලෙපන, රටත් එක්ක බද්ධ වුණු කර්මාන්ත නගර වැඩසටහනක් රෙට් කියාත්මක ෙවමින් යනවා. නමුත් සමහරු ෙම්වා දිහා වැරැදි ෙකෝණයකින් බලනවා ෙවන්න පුළුවන්. 1978 මහ ෙකොළඹ ආර්ථික කමය යටෙත් -ඒ පනත යටෙත්- ෙගනාපු ආෙයෝජන මණ්ඩලය තමයි අද ෙම් කටයුතු කරමින් යන්ෙන්. අද ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා නිලධාරින්ට ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා එල්ල කරමින් සිටියා. හැබැයි, නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමන්ලා එෙහම කථා කළාට, BOI එක තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න, දැනට වඩා බලගතු ආයතනයක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරමින් යද්දී ඒවාටත් විරුද්ධ වූ අවස්ථා තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් Agency for Development නමින් ආයතනයක් හදලා, ආ ෙයෝජකයන්ට අවශ්‍ය සියලු කටයුතු එක වහලක් යටදී, එක ෙම්සයක ඉඳලා කරගන්න පුළුවන් බලගතු ආයතනයක් පිහිටුවන්න කටයුතු කරද්දී, ඇමති ෙකෙනක් "සුපර් මෑන්" ෙකෙනක් කරන්න යනවා කියලා ෙචෝදනා කරලා තිබුණා. එෙහම ෙචෝදනා කරන අය අෙනක් පැත්ෙතන් BOI එෙක් තිෙබන අඩු පාඩු ගැන කථා කරනවා. BOI එෙක් යම් කිසි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ අඩු පාඩු හඳුනාෙගන ආෙයෝජකයන්ට භූමිෙය් වැඩ කටයුතු ඉක්මනින් පටන් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා BOI එකට ෛනතික ගැටලු තිෙබනවා නම්, ඒ ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා තමයි අපි එවැනි ආයතනයක් හදන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරෙය් සිටිෙය්. එක පැත්තකින් අපි පමාදයි, අෙප් ආයතන මන්දගාමීයි කියලා අපට ෙචෝදනා කරන ගමන්, අපි ඊට වඩා ශීඝගාමී වැඩසටහනක් කියාත්මක කරද්දී ඒකටත් අකුල් ෙහළනවා. ඒක තමයි ෙම් ෙද්ශපාලනෙය් අපි ෙමච්චර කාලයක් දැකපු නරක පැත්ත. ඒ නිසා ඒ ගැන මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඇත්තටම අද අපි BOI එක ඉතාම ශුභදායී විධියට දකිනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා, රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, අෙප් සභාපතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් නිලධාරින් ෙවනදාට වඩා ඉතාම උනන්දුවකින් කටයුතු කරනවා. තවත් අඩු පාඩු ඇති. සමහර නිලධාරින් ෙදෙදනකුෙග්, තුන්ෙදනකුෙග් ගැටලු ඇති. හැබැයි එක් ෙකනකු, ෙදෙදනකු පිට තබා සමස්ත නිලධාරි පද්ධතියටම තළන්න උත්සාහ කරනවා නම් අපි එය අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, බහුතරයක් ඉතා ෙහොඳ කැප

523 524

[ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

වීමකින් වැඩ කරනවාය කියලා. ඒ අයට අෙප් සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ, අපි ඒ අයට උදවු කරන්න ඕනෑ, අපි ඒ අය අගයන්න ඕනෑය කියන එකයි මෙග් මතය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ආර්ථික වැඩසටහන කියාත්මක කරන මහ ෙමොළකරු ෙවනත් කවුරුත් ෙනොෙවයි, අෙප් අගමැතිතුමායි. අෙප් අගමැතිතුමාට අද උෙද් පාන්දර ශී ලංකා මහ බැංකු බැඳුම්කර සම්බන්ධෙයන් වූ ජනාධිපති ෙකොමිසමට යන්න සිද්ධ වුණා. එතැනට අෙප් සන්දිත් සමරසිංහ මන්තීතුමා ගියා, ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා ගියා, අපි සියලුෙදනාම ගියා. අගමැතිතුමා උත්තර ෙදන්න ඒ කූඩුවට නැග්ගාම එහි සභාපතිවරයා මුලින්ම ඇහුවා, "ඔබතුමාට පුටුවක් ඕනෑද?" කියලා. අගමැතිතුමා කිව්වා, පුටුවක් ඕනෑ නැහැයි කියලා. එතුමා අගමැතිවරෙයක් හැටියට ෙනොෙවයි, ඕනෑ ෙදයකට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් පුරවැසියකු විධියට හිටෙගන ඒ පශ්නවලට උත්තර දුන්නා. එතුමා ඒ පශ්නවලට උත්තර ලබා දුන් විධියට මට තවත් කාරණයක් මතක් වුණා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා වැනි ෙකෙනක් ෙම් කූඩුෙව් සිටියා නම්, එතුමා ෙමොකක් කරයිද කියන එක මට සිහි වුණා. මට හිතුෙණ් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, "අෙප් හාමුදුරුවෙන්, මම තමයි ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ත නායකයා. ෙමොනවාද ෙම් මෙගන් අහන පශ්න?" කියා ඒ විධියට පශ්න කරයි කියලා. ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා ෙවනුවට, ෙම් වාෙග් හැම දාම කියන රට ෙබ්රා ගත්ත නායකයා කියලා, එෙහම නැත්නම් බුද්ධාගම ෙමතැනට සම්බන්ධ කරලා, සිංහල ජාතිය සම්බන්ධ කරලා, සාටකය පටලවාෙගන එතැනින් ෙබ්ෙරන්න උත්සාහ කරයි. නමුත් එතැනදී අගමැතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තමන්ෙග් මතය ඉදිරිපත් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කරපු පකාශයක් සම්බන්ධව පැහැදිලි කර ගැනීමක් සඳහා එහිදී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් එතුමාෙගන් පශ්න කළා. එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන ගමන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඇහුවා, "ඔබතුමන්ලා ෙම් කාරණයට ෙම් වාෙග් මැදිහත් වනවා වාෙග්ම මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා සම්බන්ධෙයන් දැනට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන ලිපි ෙගොනුෙව් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒකට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?" කියන එකත්. එතුමා ඒ විධියට ෙබොෙහොම එඩිතරව අද ඉදිරිපත් ෙවලා තමන්ෙග් නිර්ෙදෝෂීභාවය ෙපන්නුවා. අෙනක් කාරණය ෙමයයි. පසුගිය කාලෙය් අධිකරණය ඉදිරියට සමහරු කැ ෙඳව්වාම ෙනොෙයකුත් ෙහේතු දක්වමින් අධිකරණය මඟහැරියා අපි දැක්කා. එක මහත්මෙයක් ෙපොළඟා කෑවාය කියලා අධිකරණයට ගිෙය් නැහැ. තවත් ෙකෙනක්, මට මතක විධියට ෙමොකක් ෙහෝ ෙලඩක් හැදුණාය කියලා, බෙඩ් අමාරුවක්ද ෙකොෙහේද හැදුණාය කියලා අධිකරණය මඟ හැරියා. තවත් අය තමන්ෙග් වැරැදි වහගන්න තමන්ෙග් ආච්චි අම්මලාව ඉස්සරහට දැම්මා. ආච්චිෙග් මැණික් මල්ල; ෙඩ්සි ආච්චිෙග් මැණික් මල්ල කියලා වළ පයයි, ෙගොඩ පයයි තබාෙගන ඉන්න ආච්චි අම්මාවත් ඉදිරියට දැම්මා, නීතිෙයන් ගැලෙවන්න. අෙප් අගමැතිතුමා ඒ විධියට කවුරුවත් ඉදිරියට දැම්ෙම් නැහැ. තමන් ඉදිරියට ගිහින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙදන්න තිෙබන කට උත්තර දුන්නා. අපි හදපු රෙට් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් අෙප් අගමැතිතුමා අද ෙකොමිසම ඉදිරියට ගිහින් ෙම් විධියට උත්ත ර ෙදද්දී අපට විශාල ආඩම්බරයක් ඇති වුණා. ෙම් මන්තීවරු, ඇමතිවරු සියලුෙදනාම එතැනට ගියා. අපට සතුටක් ඇති වුණා, අපි ෙමෙහම රටක් ෙන් හැදුෙව් කියලා. අපට මතකයි, එදා තංගල්ෙල්දී විෙද්ශීය කාන්තාවක් දූෂණය කරලා, ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අඩුම ගණෙන් එම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිටවත් නීතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැයි කියලා. එම පාද්ශීය සභාෙව් සභාපතිව රකින්න රෙට් විධායකය කටයුතු කළා. ඒ විධියට නීතිය වල්වැදුණු සමයක්

පසු කර ෙගන ඇවිත් තමයි අපි 2015 ජනවාරි 08වන දා අලුත් රටක් බිහි කෙළේ. අද ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා, ෙවනත් ඕනෑම ෙකනකු නීතිය ඉදිරියට ෙගෙනන්න පුළුවන් ඉඩකඩ තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පයත්නය ගැනත් අපි කියන්න ඕනෑ. ෙකොපමණ මඩ ගහන්න හැදුවත්, අවුරුදු 40ක පිරිසිදු ෙද්ශපාලනයක් කරපු "Mr. Clean" කියලා මුළු රෙට්ම, දකුණු ආසියාෙව්ම හඳුන්වන රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට මඩ ගහන්න යම්කිසි ෙකෙනක් උත්සාහ කරනවා නම්, නිව්ටන්ෙග් නියමයට අනුව එයට පතිවිරුද්ධ පතිකියාව සිද්ධ ෙවලා ඒ මඩ ගහන්න යන අයටම තමයි අෙනක් පැත්තට වදින්ෙන්. ෙමොකද, ඔය මඩ ගහන්න යන අයෙග් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අපි දන්නවා. මඩ ගහන්න උත්සාහ කරන අයෙග් ෙද්වල් ඉදිරිෙය්දී ෙහළිෙවන්න පුළුවන්. ෙම් මඩ ගහන අයෙග් පිටි පස්ෙසේ පසුගිය කාලෙය් ෙහොරකම් කරපු අයත් ඉන්නවා. ඒ නිසා මා පැහැදිලිවම කියනවා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට මඩ ගහන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒවා අෙනක් පැත්තට ෙම් ආත්මෙය්දීම පඩිසන් දීලා, ෙම් යුගෙය්දීම, ෙම් සභාව ඇතුෙළේදීම ඒවා ෙහළිදරවු වන තත්ත්වයක් උදා වනවාය කියලා. එතුමා අද කරපු ඒ පකාශ, එතුමා දුන්නු උත්තර දිහා බැලුවාම, හැම ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳවම එතුමාට තිෙබන දැනුම, බුද්ධිය පිළිබඳව එතැන හිටපු නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් පවා කල්පනා කරන්න ඇති. එෙහම නායකයන් තමයි රටට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව තමන්ෙග් පපුවට තට්ටුව දාෙගන, ජාතිවාදය, ආගම්වාදය පතුරුවාෙගන රට කරන නායකෙයෝ ෙනොෙවයි අපිට ඕනෑ. දැනුෙමන්, බුද්ධිෙයන් වැඩ කරන නායකෙයෝ තමයි අපට ඕනෑ. එෙහම නායකෙයක් තමයි අපි බිහි කරලා තිෙබන්ෙන්; එෙහම නායකෙයක් තමයි අපි අගමැතිවරයා විධියට පත් කරෙගන තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපට සතුටු ෙවන්නට පුළුවන් අද දිනෙය් විෙශේෂ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට ගිහින් ගරු අගමැතිතුමා කළ ඒ පැහැදිලි කිරීම ගැන. එතුමා එතැනට ගිෙය් ඉල්ලලා. එතුමා කිව්වා, "මට අවස්ථාව ෙදන්න, මම ගිහිල්ලා මෙග් ස්ථාවරය පැහැදිලි කරන්නම්, මෙගන් පශ්න අහන්නට අවස්ථාව උදා කරලා ෙදන්නම්" කියලා. එම නිසා අද දිනෙය් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ඇස් නැවත වතාවක් ඇරුණා කියන එක මට කියන්නට පුළුවන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුවට පයින් ගහලා ඉක්මනට බලය ගන්න හදන අයට අද ෙහොඳ උත්තරක් ලැබුණා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කරන පිරිසක් මිසක් අවුරුදු 10ක් ෙම් රට ආපස්සට ඇදලා දාපු ෙහොරුන්ට නැවත බලයට එන්නට කටයුතු සලස්වන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසුගිය කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් තවම පස්ෙසන් තිෙබන්ෙන්. පසුගිය ටිෙක් වැඩිෙයන්ම කථා වුෙණ් දුරකථන සංවාද ගැන. ඒ දුරකථන සංවාදවල ෙතොරතුරු ඉතාම ඉක්මනින් එළියට ආවා. හැබැයි, තාජුඩීන් ඝාතනය සම්බන්ධව අරලියගහ මන්දිරෙයන් ආපු දුරකථන ඇමතුම් 80කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා, ඒවාෙය් ෙතොරතුරු තවම ලබා දීලා නැහැ. ඒවා පස්ෙසේ කවුද ඉන්ෙන්, ඒවා රකින්ෙන් කවුද කියන බරපතළ ගැටලුව අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග් තවත් කාරණා තිෙබනවා; තවත් නඩු තිෙබනවා; තවත්

525 526

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්න තිෙබනවා. ඒවාත් ෙම් වාෙග්ම ඉක්මන් ෙවන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් මීට වඩා ෙහොරකම්, දූෂණ සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට විරුද්ධවත් ෙකොමිෂන් සභා පත් ෙවන්නට ඕනෑ. වැඩි ෙදයක් ෙනොෙවයි, මහ බැංකුව තුළම තිෙබනවා. කඩා වැටුණු යුෙරෝපා රට වන ගීසිෙය් bonds ගත්තා. ඒවාට ෙමොකද වුෙණ් කියන එක ෙසොයලා බලන්නට ඕනෑ. අද රට තුළ සමාජගත කරන්නට උත්සාහ කරනවා, ෙම්ක තමයි ෙලොකුම ෙහොරකම කියලා. නමුත් තවම ෙහොරකමක් ඔප්පු ෙවලාත් නැහැ. ඒක තමයි ෙම් රෙට්ම, ආසියාෙව්ම තිබුණු ෙලොකුම ෙහොරකම කියලා කියන්න හදනවා. රුපියල් බිලියන 10ක bonds මිලදී ගැනීමකින් රුපියල් බිලියන 1,000ක්, එෙහම නැත්නම් රුපියල් ටිලියනයක් පාඩු වුණා කියලා සමහරු කියනවා. එෙහම ෙවන්න පුළුවන්ද? රුපියල් ටිලියනයක් පාඩු ෙවන්න නම් එක අවුරුද්දක ෙපොලිය සියයට 333ක් ෙවන්නට ඕනෑ. බින්දු දන්ෙන් නැද්ද, ගණන් දන්ෙන් නැද්ද කියන එක ගැන පශ්නයක්. සියයට 333ක අමතර ෙපොලියක් ෙගව්ෙවොත් තමයි රුපියල් ටිලියනයක පාඩුවක් ෙවන්ෙන්. අෙප් රෙට් ජනතාවට bonds ගැන ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක තමයි ෙලොකුම ෙහොරකම කියලා ෙපන්වන්නට හදනවා. හැබැයි ෙහොරකමක් වුණා නම් රුපියල් 10ත් ෙහොරකමක්, රුපියල් ටිලියනයත් ෙහොරකමක්. ඒක අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ෙහොරකමක් වුණා නම් ඒ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ෙදන්නට ඕනෑ. හැබැයි ෙම්ක ෙලොකුම ෙහොරකම යැයි කියන අය මීට වඩා ෙලොකු ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හැබැයි ෙම්ක ෙලොකුම ෙහොරකම යැයි කියන අය මීට වඩා ෙහොරකම් කළ අය. ඉදිරිෙය් දී අපට කියන්නට තව කාරණා තිෙබනවා. ෙලොකුම ෙහොරකම කියලා කියපු අයට ෙහොරකම්වල සයිස් අපි කියලා ෙදන්නම්. අෙප් ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමාට සහ ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මා ෙග් බිංගිරිය ආසනයට දැවැන්ත සංවර්ධන ෙයෝජනා කමයක් ෙගන ඒම සඳහා උදවු කිරීම සම්බන්ධෙයන් නැවත වතාවක් ස්තුති කරනවා. ෙගොඩක් ෙවලාවට අපි ලබන මාසෙය් ෙම් කර්මාන්ත පුරය ඉදි කිරීම සම්බන්ධ භූමිෙය් මූලික කටයුතු පටන් ගන්නවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් නිලධාරින්ෙග් කාර්යක්ෂමතාව ගැනත් ස්තුතිය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.11]

ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය ඇතුළු ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂයන් සම්බන්ධෙයන් විවාදයට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව් දී එයට එකතු

වීමට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් අධිකරණය ෙද්ශපාලනෙයන් වɖක්තව, ෙද්ශපාලනෙයන් ඈත්ව ස්වාධීනව පවත්වා ගැනීම පිළිබඳව ජනතා අභිලාෂයන් රාශියක් තිබුණා. 2015 ජනවාරි 08ෙවනි දා ෙම් පිළිබඳ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් සිවිල් සමාජය තුළ ඇති වුණා. නමුත් අද ඒ සියල්ල විහිළුවක් බවට පත් කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය තුළ, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ, විනිශ්චයකාරවරු සමඟ සාකච්ඡා කළ යුතු පශ්න, ෙද්ශපාලන පක්ෂ කාර්යාලවල සාකච්ඡා කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2017 ෙනොවැම්බර් 16වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් සඳහන් ෙවනවා, "දූෂණ - වංචා දඬුවම් පමාවට එජාපෙයන් දැඩි කනස්සල්ල" කියලා. ඒ යටෙත් සඳහන් ෙවනවා, විමර්ශනවල පගතිය ෙසොයන්න කමිටුවක් පත් කරන්න තීරණය කළා කියලා. ෙකොෙහේද? සිරිෙකොත පක්ෂ මූලස්ථානෙය්දී. එහිදී ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එකක් තමයි, "සෑම දූෂණ විෙරෝධී මහාධිකරණයක් සඳහාම විනිශ්චයකාරවරුන් තිෙදනක් පත් කිරීම." ෙම්ක විෙශේෂඥ කමිටුවක්ද? කවුද ෙම්ෙක් ඉන්ෙන්? අග විනිශ්චයකාරතුමාද? විනිශ්චයකාරවරුන්ද? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ද? පතිපත්ති සම්පාදකෙයෝද? නැහැ. ෙද්ශපාලන පක්ෂයක පක්ෂ කාර්යාලයට නීතිපතිතුමාව ෙගනැල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අවවාද, අනුශාසනා කරනවා නඩු කටයුතු ඉක්මන් කිරීම පිළිබඳව. මා හිතන්ෙන් නීතිපතිවරයා එහි ෙනොයා යුතුයි කියලයි. ඔහු වාෙග් තැනැත්තකු පක්ෂ කාර්යාලයක එවැනි සාකච්ඡාවකට ෙනොයා යුතුයි. දැන් ඔවුන්ෙග් අවවාද, අනුශාසනා අහන්නයි අධිකරණ ක්ෙකෂ්තෙය් නිලධාරින්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය දවස්වල අපි දැක්කා- ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යතුමිය සහ අධිකරණ අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சᾞம் நீதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment and Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමිය. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සිසිර ජ යෙකොඩි මන්තීතුමා කියාපු කාරණය සම්බන්ධෙයන් නිවැරදි කිරීමක් කරන්න මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මට ඒ විනාඩිය ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මට ෙබොෙහොම ෙකටි ෙව්ලාවක් තිෙබන්ෙන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙහොඳයි. මා ඔබතුමාට මෙග් ෙව්ලාෙවන් ඒ විනාඩිය ෙදන්නම්. ඔබතුමා කළ පකාශය මා සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. කවුරුන් ෙහෝ අනවශ්‍ය පසිද්ධියක් තකා, අසත්‍ය පකාශයක් පුවත් පතට කර තිෙබනවායි කියා මා කියනවා.

527 528

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මා සභාගත කරනවා, ලංකාදීප පුවත් පෙත්- ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගිය මාසෙය් 07 වැනිදා තමයි විෙශේෂ අධිකරණ 3 පිහිටුවන්න අවශ්‍ය කැබිනට් පතිකාව මා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කෙළේ. 09 වැනිදා අය වැෙයන් ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 25ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අනික, ඔය කවුරු ෙකොයි විධියට කිව්වත් කිසිම දවසක නීතිපති තනතුර හෑල්ලු කරන්න අපි කටයුතු කර නැහැ. අපි එතුමාව ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් පක්ෂ කාර්යාලයකට ෙහෝ කිසිම තැනකට ෙගන්වා නැහැ. අඩුම තරමින් විෂයභාර ඇමතිවරිය හැටියට කිසිදු කාරණයකට මෙග් නිවසට ෙහෝ එතුමා ෙගන්වා නැහැ. අපි ෙකොෙහේදිවත් එෙහම හමු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා නැහැයි කියන එක මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. ෙමවැනි පකාශ කවුරුන් විසින්, ෙමොන පසිද්ධිය තකා පත්තරවලට කිව්වාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. කියාපු ෙකනා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වුණත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් වුණත් සම්පූර්ණෙයන් මා ඒ කථාව ෙහළා දකිනවා. ඒක අසත්‍ය පකාශයක්. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුර විස්තර කියන්න ෙවලාවක් නැති නිසා 2017 ෙනොවැම්බර් 16 වැනිදා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් එම පවෘත්තිය ඇතුළත් ෙකොටෙසහි ඡායා පිටපතක් මා සභාගත* කරනවා, ගරු ඇමතිතුමියෙග් දැන ගැනීම සඳහා. ඒ සාකච්ඡා කළ අය ගැන සියලු විස්තර ෙම්ෙක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, නඩු කටයුතු සම්බන්ධෙයනුත්, චූදියන් නිදහස් කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් පසුගිය දවස් කිහිපය තුළ ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු මැති ඇමතිවරුනුත්, නිර්දය ෙලස අෙප් විනිශ්චයකාරවරුනුත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, නීතිඥවරුනුත් බරපතළ ෙලස හෑල්ලුවට ලක් කළා. මා දැන් ඒවාට උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඒ අවස්ථාෙව් උත්තර දුන්නා. අපි දන්නවා, යම්කිසි නිවැරදිකරුවකු, නිර්ෙදෝෂී තැනැත්ෙතකු වැරදිකරුවකු බවට පත් වුෙණොත් ඒ පුද්ගලයාට බරපතළ අගතියක් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ ෙහේතුෙවන් වැරදිකරුවන් නිදහස් වන අවස්ථා තිෙබනවා. නිවැරදිකරුවන් වැරදිකරුවකු බවට පත් වුෙණොත් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? එයින් සිදු වන අගතිය ෙමොකක්ද? විනිශ්චයකාරවරු නිතරම පූර්ව නිගමනවල සිට කටයුතු කරන්ෙන් ඒ පදනම මතයි. තම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු ෙවනුෙවන් විනිශ්චයකාරවරුන්, අධිකරණය හෑල්ලුවට ලක් කරන, අපහාසයට ලක් කරන යුගයක් බවට ෙම් යුගය පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් අය ඒවාට අනුගත ෙවලාද ඉන්ෙන් කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් ෙම් වන විට මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩු ෙදකක් විභාග ෙවමින් පවතිනවා, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය -FCID- පිළිබඳව. දැනට අවුරුදු ෙදකක් ෙවනවා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තීන්දුව තවම නැහැ. ඒ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසෙය් නීතිමය වලංගුභාවය පිළිබඳව පූජ්‍ය ඇල්ෙල් ගුණවංශ නායක ස්වාමීන්

වහන්ෙසේත්, මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකාත් අභියාචනාධිකරණෙය් නඩු පවරා තිෙබනවා. ඒවාට උත්තර නැහැ. හැබැයි, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය විසින් අත්අඩංගුවට ගැනීම්, රඳවා තබා ගැනීම්, සිර භාරයට ගැනීම්, පළි ගැනීම් -ගැළෙපන වචනය ඒකයි- එෙලසින්ම කියාත්මක කරෙගන යනවා. අෙප් රෙට් ඇප පිළිබඳ නීතිය ගැන අපි දන්නවා. අද ඇප ෙනොදී සිරභාර ෙය් තබාෙගන සිටින්ෙන් දඬුවමක් වශෙයනුයි. ඒකයි තිෙබන කනගාටුව. දඬුවමක් වශෙයන් ඇප ෙනොදී තියාෙගන ඉන්නවා. බුද්ධි අංශ නිලධාරින් වසරක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සිරභාරෙය් තබාෙගන ඉන්නවා. ඇතැම් නිලධාරින් වසර එකහමාරක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සිරභාරෙය් තබාෙගන සිටිනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් කරුණ ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ලක් කර තිෙබනවා. අදටත් සුමිත් රණසිංහ නමැති බුද්ධි අංශ නිලධාරියාව මාස අටක් තිස්ෙසේ සිරභාරෙය් තබාෙගන සිටිනවා. එතුමාෙග් නැන්දණිය දිවි නසාෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා දඬුවමක් වශෙයන්, ඇප ෙනොදී සිර භාරෙය් රඳවා ගන්න අද උත්සාහ කරනවා. අධිකරණ කියාවලිෙය්දී ඒක බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් වනවා. දැන් බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධෙයන් ''ෙකෝප්'' කමිටු පළමු වාර්තාව නිකුත් කරන එක නවත්වන්න තමයි, වග උත්තරකරුෙවෝ ෙහළි වන එක නවත්වන්න තමයි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව 2015 වර්ෂෙය් විසුරුවා හැරිෙය් කියනවා. ඒ කටයුතුවලට අවශ්‍ය නීතිමය මැදිහත් වීම කවරාකාරෙයන්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මුදල් අවභාවිත කළා යැයි පවසමින් නඩු පවරනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබලා, අය වැය විවාදෙය්දී ෙද්ශපාලන මතයක් වශෙයන් රෙට් පරිපාලනය හා ආදාළ ව්‍යවස්ථාදායකෙය් පධානින් විසින් පතිපත්තිමය වශෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරපු ඒවා, අද මුදල් අවභාවිත කළාය කියලා දඬුවම් වශෙයන් නඩු දමනවා. දැන් පශ්නය ෙවන්ෙන් ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට, නැත්නම් තව අවුරුදු 15ක් ගිහිල්ලා ෙහෝ ෙම් මුදල් අවභාවිත කළාය කියලා ෙබොරුවට නඩු දමන නිලධාරින්ට, නීතිය අවභාවිත කළා කියලා නඩු පැවරුෙවොත් ඒ ගැන පුදුම ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ තීන්දුව ගන්නවා. රජය පතිපත්තිමය වශෙයන් තීන්දු ගන්නවා. ඒ පතිපත්තිමය තීන්දුවට විරුද්ධව පළිගැනීම, ෛවරය පදනම් කරෙගන යාන්තණයක් විසින් ෙම් කටයුතු සිද්ධ කරනවා. අද ෙම් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධයි විෙද්ශ ආෙයෝජන සහ පවර්ධනය. අෙප් රෙට් ෙම්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඇත්ෙත්, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයත් එක්ක. අෙප් රෙට් විෙද්ශ ආෙයෝජන නැති කරන්න අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කට්ටිය සම්බන්ධයි. ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරපු ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකෙයෝ කීෙදෙනක් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට ෙගනැල්ලා පශ්න කළාද? ෙම් රෙට් පධාන රාජ්‍ය නිලධාරින් ඇතුළු රාජ්‍ය නිලධාරින් 350කට වැඩි පිරිසක් ෙමවැනි වධ බන්ධනයන්ට හා පශ්න කිරීම්වලට ලක් වනවා. ඉතින්, ව්‍යාපාරිකෙයෝ එයිද, අෙයෝජනය කරයිද? පරිපාලන නිලධාරින් නිශ්චිත තීන්දු ගනීවිද, පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගනීවිද, ෙකොන්ද පණ තියාෙගන වැඩ කරයිද? වැඩ කරන්ෙන් නැහැ; අත්වන ඉරණම ඒක නම්. අවංකව වැඩ කරපු ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාෙග් සිට රාජ්‍ය නිලධාරින්ට අත්වන ඉරණම ෙමය නම්, ෙම් වාෙග් රටක වැඩ කරනවාට වඩා ෙහොඳයි තමුන්ෙග් පාඩුෙව් ''ෙෂෝක්'' එෙක් ඉන්නවා කියා හිතන එක. ආණ්ඩුව විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න උත්සාහ කරනවා ලු . හැබැයි, ෙමවර අය වැෙයන් සාප්පු හා කාර්යාල ෙසේවක පනත හා කම්කරු අයිතිවාසිකම්, කම්කරු පඥප්ති ඇතුළු ෙම් රෙට් ජනතාව ෙමෙතක් කලක් භුක්ති වින්ද

529 530

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අණපනත් ගණනාවක් අෙහෝසි කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අෙප් පතිපත්ති සම්පාදකෙයෝ ෙම්වා ගැන මීට වඩා ගැඹුරින් දකින්න ඕනැ. ඔය සුන්දර කාරණාවලින් අපට විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගන්වන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. අද වැඩ කරන ජනතාව සතු අයිතිය කියන්ෙන්, මූලික අයිතිවාසිකමක්. එය මානව අයිතිවාසිකමක් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒවා බිඳ ෙහළන්න, ඒවා බිඳ ෙහළා නීති පනවන්න කිසිම ෙකෙනකුට හැකියාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. එම නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, ඒවා තුළින් විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ගත ෙනොහැකි බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා වැදගත් කාරණයක් මා කිව යුතුයි. මෑත කාලෙය් අෙප් රෙට් මෙහේස්තාත් අධිකරණවලට, මහාධිකරණවලට වැඩි වශෙයන්ම ෙයොමු වන්ෙන් මත් කුඩු භාවිතය සම්බන්ධ වැරදි. තරුණ පිරිස වැඩි වශෙයන් මත් කුඩුවලට ෙගොදුරුව එය අෙප් සමාජෙය් මහා ව්‍යසනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණය අද කරන්ෙන්, දඩ ගහන එක සහ දඩ ෙගවා ගන්න බැරි මනුස්සයාව හිෙර් දාන එක. ඒක නිසා මත් දව්‍ය ජාවාරම් කිරීෙම් පදනම මත ඇප ෙනොලබමින් දීර්ඝ කාලීනව ෙපොලීසිය තරුණයින්ව බරපතළ ෙලස රඳවා තබා ගැනීම් කරනවා. අධිකරණ, උසාවිවල නඩු සහ හිර කූඩු අද පිරිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් තරුණයන්ෙගන්. හැබැයි, අධිකරණ අමාත්‍යාංශ විධියට ෙම් තරුණයන්ව පුනරුත්ථාපනය කරන නිශ්චිත වැඩසටහනකට ෙයොමු වී තිෙබන අවස්ථා අඩුයි. ෙම් අහිංසක තරුණෙයෝ. ඔවුන්ට ඕනෑ ෙම් වැරැද්ෙදන් ගැලෙවන්න. එම නිසා රජයක් විධියට අපි මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය සලසන්න ඕනෑ. ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කරන වැඩ පිළිෙවළකට අපි රටක් වශෙයන් එකතු ෙවමු, කියමින් මා නිහඩ වනවා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 18ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.22]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් මලිත් ජයතිලක මන්තීතුමා කරපු පකාශයක් සම්බන්ධෙයන් මා පථමෙයන් කියන්න කැමතියි. මිල්ලනිය සහ මිල්ලෑව පෙද්ශෙය් කාර්මික ෙවෙළඳ කලාප ඇති කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමා අභූත ෙචෝදනා වගයක් ඉදිරිපත් කළා. ආර්ථික කමිටුවට වාෙග්ම කැබිනට්ටුවට එක් වරක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් වනෙකොට එහි සියලු කටයුතු නීත්‍යනුකූලව කරලා තිෙබනවා. ෙමය, ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන විශාල පිම්මක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මීට අවුරුදු විස්සකට කලින් කරන්න තිබූ ෙද් අපි ෙම් වනෙකොට කරන්න තීන්දු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙගදරට අවශ්‍ය විදුලි උපකරණ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙවෙළඳ කලාපයක් ආරම්භ කරන්න ජපානය අක්කර 1,000ක් අෙපන් ඉල්ලලා

තිෙබනවා. පළමුවැනි අදියර වශෙයන් අක්කර 400ක් -මිල්ලනිය පෙද්ශෙයන් අක්කර 250කුත්, මිල්ලෑව පෙද්ශෙයන් 150කුත් වශෙයන් - අපි හඳුනාෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙතෝරා ගත් පෙද්ශය කන්දක් කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක අමූලික ෙබොරුවක්. ඒ පෙද්ශය තැනිතලා පෙද්ශයක්. අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඉන්ෙන් ඒ ආසනෙය්. එතැන මා හිතන හැටියට ෙපෞද්ගලික ආරාවුලක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් අපි එතුමාත් එක්ක ෙවනම සාකච්ඡා කළ යුතුයි. පන්සෙල් එක් රැස්වීමක්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමියෙග් කාර්යාලෙය් තවත් රැස්වීමක් පවත්වන්ෙන් නැතිව, පෙද්ශෙය් සියලුම ජනතාව ෙගන්වලා කරුණු පැහැදිලි කරලා, ෙගවල් අහිමි වන පිරිසට ඉන්නවාට වඩා ෙහොඳ ෙගදරක් ලබා ෙදන බවටත් අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා. රබර් වත්ෙතන් කපන හැම ගහකටම අපි ගස් 10ක් හිටවනවා කියාත් ෙපොෙරොන්දු වනවා. එම පෙද්ශෙය් අක්කර හතර, පහක විෙශේෂ කලාපයක් තිෙබනවා. එය පරීක්ෂණය සඳහා තිෙබන රබර් වගාවක්. ඒ විෙශේෂ කලාපය ඉතුරු කරලා, පරිසරය සුරක්ෂිත කරලා -ෙම් සියලු ෙද්වල් කරලා- රැකියා දස දහසක් ඉදිරි අනාගතෙය්දී බිහි කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ඇඟලුම් කර්මාන්තය පටන් ගන්නෙකොටත් ඔෙහොමයි කිව්ෙව්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි; අපි මහවැලිය පටන් ගන්නෙකොටත් ඔෙහොමයි කිව්ෙව්; කණ්ඩලම ෙගොඩ නඟනෙකොටත් ෙමෙහමයි කිව්ෙව්. අපි ambulance ෙගෙනනෙකොටත් කිව්වා, "ෙම් රට විනාශ වනවා. අෙප් සියලුම ව්‍යාපාර නැති වනවා. Driversලා එන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්." කියලා. අද ambulance එකක් ඕනෑ වුණාම ගෙම් මිනිස්සු අපි ෙගන්වපු ambulance එකට තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙනොමිෙල් ambulance ෙසේවාව දුප්පත් ජනතාවටත් ලබා ගන්න අද අපි අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙලෝකයම ෙගෝලීයකරණය වන අවස්ථාෙව් අෙප් රෙට් බඩු ඔක්ෙකොම යන්ෙන් පිට රටට. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය්, විෙද්ශ රැකියාවල නිරත වීම තුළින් අපට ආදායම ලැෙබන්ෙන් පිට රටින්. ෙම්වා වහෙගන, කුහකකමින් අපි ෙද්ශපාලනය කෙළොත් අපට කවදාවත් ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න බැහැ. පළමුෙවන්ම කර්මාන්ත සියයක්, ඊළඟට කර්මාන්ත ෙදසීයක් ආරම්භ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපට අක්කර 800ක් විතර ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. පළමුවැනි අදියර වශෙයන් එන ෙදසැම්බර් මාසෙය් අපි ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. සාමාන්‍යෙයන් ඉඩම් ටික ගන්න, යටිතල පහසුකම් ටික ලබා ෙදන්න, පාර හදන්න, විදුලිය ෙදන්න, ජලය ෙදන්න -ෙම් කටයුතු පටන් ගන්න -අවුරුදු පහක විතර කාලයක් ගත වනවා. හැබැයි, මෙග් මැදිහත් වීම යටෙත් වාෙග්ම BOI නිලධාරින්ෙග් මැදිහත් වීම යටෙත් එන ෙදසැම්බර් මාසය වනෙකොට ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආදායමින් ෙකොටසක් අෙප් ආණ්ඩුවට ලැෙබනවා. ෙරොජානා සමාගම තායිලන්තෙය් ඉතාම සුපකට සමාගමක්. ෙම් වාෙග් කාර්මික ෙවෙළඳ කලාප 6ක් තිෙබනවා. ඒවායින් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 10ක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. තායිලන්තය අෙප් රටට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන් ලංකාව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පැහැදීම නිසා සහ ලංකාෙව් තිෙබන ෙද්ශපාලන ස්ථාවර භාවය නිසයි. ෙමොකද, තායිලන්තෙය් ෙද්ශපාලන අස්ථාවර භාවයක් තිෙබනවා. එහි තිෙබන්ෙන් හමුදා පාලනයක්. ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ලංකාවට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා Human Development Index එක ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු

531 532

[ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

මන්තීතුමනි. Human Development Index එෙක් දත්ත අනුව 2003දී අෙප් රට හිටිෙය් 99 වැනි ස්ථානෙය්යි. 2006දී 93 වන ස්ථානෙය් හිටපු අෙප් රට 2016දී 73 වන ස්ථානයට පත්ෙවලා තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය් අපි හිටිෙය් 92 වැනි ස්ථානෙය්යි. ඔබතුමන්ලා සහ අපි ෙම් කරපු විපර්යාසය තුළින් -යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන්- 2016 වනෙකොට අපි 73 වැනි ස්ථානයට ෙම් රට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජාත්‍යන්තර මිනුම් දඬු අනුව ගත්ෙතොත් S & P Ratingsවල negativeෙවලා තිබුණු පමාණය ෙම් වනෙකොට stableෙවලා තිෙබනවා. විශාල ණය කන්දරාවක්; ටිලියන 10ක් -බිලියන 10,000ක්. 2005දී ණය බර බිලියන 2,000යි. බිලියන 10,000ක ණය කන්දරාවක් එක්ක තමයි අපට ෙම් රට බාර දුන්ෙන්. ෙම්වා පියවන්න නම් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන පටන් ගන්න ඕනෑ. නිකම්ම ෙම් කටයුතු ෙවන්ෙන් නැහැ. 2005දී අපනයනය දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 37ක්. නැවත 2015දී අපට ෙම් රට බාර ෙදනෙකොට ඒක සියයට 14ට බැහැලා. අෙප් රෙට් අපනයනයක් නැත්නම්, අෙප් රෙට් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් නැත්නම්, භාණ්ඩ නිර්මාණය ෙවන්ෙන් නැත්නම් අපට ආදායම් එන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? අපට ෙතල් නැහැ, අපට රත්රන් නැහැ, අපට ෙපොෙළොව යට ෙවනත් නිධි නැහැ. නමුත්, අපට මානව සම්පත තිෙබනවා. අපට අෙප් රෙට් පිහිටීම තිෙබනවා. ෙම් පිහිටීම අනුව ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ගිවිසුම් පහක් අත්සන් කරනවා. අපට බිලියන හතරහමාරකට බදු රහිතව ලංකාව අවට ෙවෙළඳ ෙපො ළක් ලැෙබනවා. ඉන්දියාව, චීනය, මැෙල්සියාව, තායිලන්තය, සිංගප්පූරුව ෙම් ආදී වශෙයන් විශාල සංවර්ධනයක් කරා,- මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, GSP සහනය ලැබිලා පළමුවැනි මාස හය තුළ ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් පමණක් සියයට පහෙළොවක වර්ධනයක් තිෙබන බව මම කියන්න සන්ෙතෝෂයි. එෙහම නම්, ඔබතුමන්ට හිතා ගන්න පුළුවන් ෙකතරම් වර්ධනයක් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ලැෙබයිද කියලා. ඒක අපි අනිවාර්යෙයන්ම අත් කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා FDI සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කළා. ඔබතුමාට මම ෙම් ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ම ට ෙමහි ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න ෙවලාව නැති නිසා මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා. ෙම් ෙල්ඛනයට අනුව ඉන්දියාෙවන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන එකහමාරක පමාණයක් ලැබිලා තිෙබනවා. එතුමා සඳහන් කළා, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කිසිම ෙදයක් ලැබිලා නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම, තවත් බිලියන ගණනක පමාණයක් අෙප් රටට ලැබිලා තිෙබනවා. අපට බිලියන 11ක අපනයන ආදායමක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2020 වර්ෂය ෙවනෙකොට බිලියන 20 දක්වා අෙප් ආදායම නංවාගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්ක අපට කරන්න පුළුවන්. එතුමා කියපු විධියට අවුරුදු 20ක් අපි ආණ්ඩු කෙළේ නැහැ. එෙහම ආණ්ඩු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. අපට ලැබුණ අවස්ථාෙව්දී අපි අත්තිවාරම හරියට දාලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවනෙකොට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, කාර්මික ෙවෙළඳ කළාප රට පුරාම ආරම්භ කරන්න. ඒ සඳහා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අක්කර 3,000ක්, 4,000ක් වාෙග් පමාණයකුත්; ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් අක්කර 7,000කුත්; ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අක්කර 2,000කුත්; මාතර දිස්තික්කෙය් අක්කර 2,000කුත්; කළුතර දිස්තික්කෙය් අක්කර 2,000කුත්; මහනුවර දිස්තික්කෙය් තවත් අක්කර 2,000ක්, 3,000කුත්; නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කුරුණෑගල දිස්තික්කයට තවත් අක්කර 2,000ක්, 3,000කුත් ෙවන්ෙකොට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් අවුරුදු හතරක්-පහක් යනෙකොට විශාල සංවර්ධනයක් කරා අපට එළෙඹන්න පුළුවන් අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, 2020 වර්ෂය ෙවද්දී LNG terminals ෙදකක්, ගෑස් පිරිපහදු ෙදකක්, සීනි පිරිපහදුවක්, ෙතල් පිරිපහදුවක්, සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලා ෙදකක් ෙම් ආදී වශෙයන් ෙඩොලර් බිලියන තුනහමාරක-හතරක වාෙග් විශාල මුදල් පමාණයක් අපට ළඟා කරගන්න පුළුවන්. ඒ හින්දා ෙහමින් අපි ගමන ආරම්භ කරන්ෙන්. ෙමොකද, වැෙටන රටක් අපි අල්ලා ගත්ෙත්. ටිලියන දහයක ණයක් තිෙබන රටක් අපි බාර ගත්ෙත්. ඒ ණය එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ අවුරුද්ෙද් අෙප් ණය ෙපොලී වාරිකය විතරක් බිලියන 2,000යි. හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් අපට ආදායමක් නැහැ. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළන් ආදායමක් නැහැ. එයාර් ලංකා එෙක් පාඩුව බිලියන 450යි. සූරියවැව ජාත්‍යන්තර කිකට් කීඩාංගණෙයන් තවම කිසිම ආදායමක් නැහැ. ෙනළුම් ෙපොකුෙණන් ආදායමක් නැහැ, ෙනළුම් පහෙනන් ආදායමක් නැහැ. කිසිම එකකින් ආදායමක් නැහැ. නමුත්, ඒවා ෙවනුෙවන් විශාල මුදල් කන්දරාවක් යට කරලා තිෙබනවා. මහවැලි ෙයෝජනා කමය, ඇඟලුම් කර්මාන්තය වැනි ව්‍යාපෘති ෙනොෙවයි පසුගිය ආණ්ඩුව කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොමිස් මුදලට යටෙවලා විශාල ෙගොඩනැඟිලි, විශාල ෙකොන්කීට් කඳු ගැහුවා මිසක් රෙට් ආර්ථිකය ගැන ඔවුන් හිතුෙව් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් විශාල කාර්ය භාරයක් අෙප් අමාත්‍යාංශය කරෙගන යනවා. අපි කරපු කාර්ය භාරය නිසා අෙප් ආණ්ඩුවට ලැබුණු ඒ ගරුත්වය නිසා අපිව හැඳින්වූෙය් "Champions of Democracy" කියලායි. ඒ ගැන අපි කියන්න සතුටුයි. ඒ නිසා තමයි යහ පාලනය ෙවනුෙවන් අද අගමැතිතුමා ජනාධිපති ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා සාක්ෂි දීලා ආෙව්. එම ෙකොමිසමට යන්න එතුමාට වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, එතුමාෙග් කැමැත්ෙතන් ගිහිල්ලා සාක්ෂි දුන්නා. අෙප් යහ පාලන රජය ආණ්ඩුෙව් ආයතනවලින් ෙද්ශපාලනය අයින් කළා. අපි ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා 9ක් ඇති කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත ඇති කරලා ෙම් කාර්ය භාරය අපි පළමුවැනි අවුරුද්ෙද් කළා. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් විශාල විපර්යාසයක් අපි ෙම් රෙට් ඇති කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙක් පතිඵලය විධියට තමයි ඔබතුමන්ෙග් පෙද්ශයටත් විශාල සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අරෙගන එන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ඇති වූ විපර්යාසෙය් පතිඵලයක් ෙලස තමයි හාර්වඩ් විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ලක්ෂ ෙදදහසක් තෑගි වශෙයන් ලැබුෙණ්, අෙප් රෙට් ආර්ථික පතිපත්ති හදන්න. අෙප් ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාක්ෂි දරනවා. අපි ඒ මුදල් පාවිච්චි කරලා, ලංකාෙව් මහාචාර්යවරුත්, අෙනකුත් අෙප් නිලධාරින් සියලු ෙදනාමත් එකතුෙවලා ෙම් ෙවනෙකොට අපි රෙට් ජාතික ආර්ථික පතිපත්තියක් ඇති කළා. ඒක පක්ෂවලට ෙවනස් කරන්න බැහැ, ආණ්ඩුවට ෙවනස් කරන්න බැහැ. අපි ඒ කාර්ය භාරය ඉතා සුළු කාලයක් තුළ කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් අපනයන පතිපත්තිය නිසා ෙදසැම්බර් මාසය ෙවනෙකොට, නැත්නම් ජනවාරි මාසය ෙවනෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ හවුෙලන් ලක්ෂ ෙදදාහක මුදලක් තෑගි විධියට ලැෙබනවා. පසුගිය කාලෙය් ෙම්වා ෙමෙහම ෙනොෙවයි සිදු වුෙණ්. අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ඇමතිතුමාෙගයි, මෙගයි වැය ශීර්ෂය අරෙගන බලන්න. ඒ මුදල්වලින් භාගයක් අපි වියදම් කරලා නැහැ. අපි අෙප් කාර්යාලවලට බඩු අරෙගන නැහැ. අපි ආණ්ඩුෙව් මුදල් වියදම් කරලා රට යන්ෙන් නැහැ. ඉතා සීමිත අවස්ථා ගණනක් පමණයි අපි රට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. රට යන්න කියලා අපට කිව්වාම අපි අහන්ෙන්, "ආණ්ඩුෙවන් ෙගවන්න ඕනෑද, අමාත්‍යාංශෙයන් ෙගවන්න ඕනෑද?" කියලයි. අමාත්‍යාංශෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ කිව්ෙවොත් අපි කියනවා, "එෙහම නම් ඒක අයින් කරන්න." කියලා. පිට රටින් ෙගවනවා නම් අපි ඒකට ඉදිරිපත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ ආකාරෙයන්

533 534

——————————— * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කලින් හිටපු ඇමතිවරුන්ට ෙචෝදනා කළා. පුළුවන් නම්, අපට එක ෙචෝදනාවක් කරන්න කියන්න. අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් මට කථා කරන්න පුළුවන් මම ගැනයි, අෙප් ඇමතිතුමා ගැනයි විතරයි. මම ගැන මම කියන්නම්. පුළුවන් නම් එක ආෙයෝජකෙයක් කියන්න, අපි සල්ලි ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ ඉල්ලා තිෙබනවා කියලා. අපි අහන්ෙන් ෙමච්චරයි. ලංකාවට ලැෙබන ආදායම ෙකොච්චරද, රැකියා පමාණය ෙකොච්චරද, දියුණු තාක්ෂණය ෙගෙනන්න පුළුවන්ද කියන ෙමන්න ෙම් කාරණා විතරයි අපි ආෙයෝජකයන්ෙගන් අහන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, අපි ෙද්ශපාලනයට ආෙව් ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන සම්බන්ධෙයන් යමක් කරන්න; අපට කර ගන්න ෙනොෙවයි. අපට ඒවා තිෙබනවා. අෙප් ෙදමව්පියන් අපට ඒවා ලබලා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඕනෑම තැනක අභිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කරනවා. අපට ගහන ඕනෑම මඩක් අපි කාලා, අර වතුර යට තිෙබන බැලුම් ෙබෝලයක් වාෙග් උඩට එනවා. ඒ නිසා අපි කිසිම ෙදයක් මිල මුදල් සඳහා කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, පක්ෂය ෙවනුෙවන් -එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන්- බැඳුම්කර ෙනොෙවයි ඕනෑම ෙදයකට අපි මුහුණ ෙදනවා; ඒ හයිය අපට තිෙබනවා. පක්ෂය ෙවනුෙවනුයි අපි එෙහම කරන්ෙන්. ඒ කාරණෙය්දී අර්ජුන් මෙහේන්දන් ෙහෝ ඇෙලෝසියස් සම්බන්ධෙයන් මම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. මම හිටියා නම් පත් කරන්න එපා කියනවා. පත් කරන අවස්ථාෙව්ත් මම කිව්වා, a conflict of interest එකක් ෙමතැන තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි, පත් කළාට පස්ෙසේ ඇති වන ඕනෑම පතිවිපාකයක් සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැනි ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන ෙම් රෙට් විශාල කාර්ය භාරයක් කරපු පක්ෂයක් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න මම සූදානම්. ඒ නිසා අපට මඩ ගහයි. ෙම් කාරණෙය්දී සමහර ෙවලාවට ෙවනත් angle එකක් තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික ආයතන, නාලිකා, සමහරවිට බිස්නස්වලට ෙම් කාර්ය භාරය කරන්ෙන්; ෙද්ශපාලන වශෙයන් අප විනාශ කරන්නයි ෙම් කාර්ය භාරය කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන්, සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් 2020 ෙවන ෙකොට අඩුම ගණෙන් සියයට 6 ඉක්මවන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා අත්කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්ක කුඩා රටක්. අපට ෙම් කාර්යය කරන්න පුළුවන්. මැෙල්සියාව, තායිලන්තය වැනි රටවල් මට්ටමට තව අවුරුදු හතක්, අටක් යන ෙකොට අපට යන්න පුළුවන්. ඒ ෙවනුෙවන් අපි පළමුෙවනි අවුරුදු තුනයි ඉල්ලන්ෙන්. ෙම් අවුරුදු තුන සම්පූර්ණ ෙවන ෙකොට විශාල සංවර්ධනයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට අපි ෙපන්වනවා. ෙවොක්ස්වැගන් ආයතනය ගැන අපට කියනවා. ෙවොක්ස්වැගන් ආයතනයට ෙලෝකෙය් විශාල අකරතැබ්බයක් සිදු වුණා. ඒ නිසා ඒ ආයතනය ඇති කිරීෙම් අවස්ථාව අෙපන් ගිලිහුනා. ඒ නිසා ජනතාව අප ෙදස බලා ෙගන ඉන්නවා. අෙප් කාර්මික ෙවෙළඳ කලාපය අපි කළුතරින් පටන් ගන්නවා. ලබන ෙදසැම්බර් මාසය වන විට අපි ෙකෙසේ ෙහෝ එය විවෘත කරනවා. ඒක අමාරු කාර්ය භාරයක්. නමුත්, අපි ඒක කරනවා; ඒක අෙප් පළමුවැනි ෙවඩි මුරය බවට පත් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොණරාගලට -ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කය- හම්බන්ෙතොටට, නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මැතිතුමාෙග් පෙද්ශය වන කුරුණෑගලට ෙම්වා ෙගෙනන්න අපට කාලය අවශ්‍යයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගෙහන් ෙගඩි එනවා වාෙග් ෙම් රෙට් එකපාරට ෙම් ෙද්වල් ෙවනස් කරන්න බැහැ. මැෙල්සියාව, ජපානය, තායිලන්තය ෙම් රටවල් එක දවෙසන් ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. ඒ කාලෙය් අෙප් නායකවරු පටන් ගත්තා. ෙපේමදාස මහත්මයා, ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහත්මයා හිටියා නම්, අද ෙම් රට මැෙල්සියාවක්.

උපාලි විෙජ්වර්ධන මහත්මයා Fiat car එක, Mazda car එක, UNIC radio එක පටන් ගත්ෙත් ඒ කාලෙය්. එතෙකොට මැෙල්සියාව ඒ ගැන හිතලාවත් නැහැ; තායිලන්තය හිතලාවත් නැහැ. අවුරුදු විස්සක් අපිට ආණ්ඩු කරන්න පභාකරන් කියන ඒ නරුමයා ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් නායකයන් නවෙදෙනක් මැරුවා. 1994 ඉඳලා හැම ඡන්දයක්ම තීන්දු කෙළේ ඒ පුද්ගලයා. ඒ නිසා අපට සහ රටට අවස්ථාව ගිලිහුණා; අෙප් පක්ෂයට ඒ අවස්ථාව ගිලිහුණා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාර්ය භාරය අපි හරියට ඉටු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. මට කථා කරන්නට තව ෙකොපමණ කාලයක් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. එෙහත්, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් කථා කළ නිසා ෙම් කාරණා ටික කියන්නට ඕනෑ. මට ෙම් අවස්ථාව ලැබුෙණ් නීතිඥ වෘත්තිය නිසායි. මම ෙකොළඹට ඇවිල්ලා නීතිඥ වෘත්තියට පිවිසුණා. එහිදී මට විශාල සහෙයෝගයක් අෙප් ජනාධිපති නීතිඥවරුන්ෙගන් වාෙග්ම මෙග් සගයන්ෙගනුත් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වෘත්තිෙයන් මට විශාල ගැම්මක් වාෙග්ම ෙහොඳ පරිණතභාවයක් ලැබුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා මෙග් ෙම් වෘත්තියට මම ගරු කරනවා. එම වෘත්තිෙය්ම ඉන්න අෙප් ඇමතිතුමිය, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලුම කාර්ය මණ්ඩලය, නඩුකාරවරු, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. අපට අඩු පාඩු ෙහොයන්න පුළුවන්. ඒ වුණත්, සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් අධිකරණය සහ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතා අනර්ඝ ෙසේවයක් කරනවා. ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල් එක්ක ගත්ෙතොත් ෙම් ක්ෙෂේතය අංගසම්පූර්ණ නැහැ කියලා මමත් පිළිගන්නවා. ෙම් ක්ෙෂේතය අංගසම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්. ඒ සමඟ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, නඩුකාරවරුන්ට අනිවාර්යෙයන්ම පඩි වැඩි කරලා ෙහොඳ ෙසේවාවක් ඒ අයෙගන් ලබා ගන්න අපි ඒ අයට යම් කිසි ආකාරයකට අගයක් ෙදන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම දන්නවා, අෙප් රට දියුණු ෙවමින් පවතින රටක් කියලා. ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීම් කරන්න අපහසු ඇති. නමුත්, අපිට ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා ගන්න නම් ෙම් ආයතන ෙදකට, විෙශේෂෙයන්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත්, ඒ වාෙග්ම විනිසුරුවරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ඊට අදාළ අෙනකුත් නිලධාරින්ට අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳ වැටුපක් ෙගවිය යුතුයි. සමහරවිට ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපටත් පහර වදිනවා ඇති. අෙප් නම් පසිද්ධ කරලා තිෙබනවා මම දැක්කා. නමුත් අප ෙකොමිසමට කැඳවලාත් නැහැ. ෙකෝප් කමිටුෙව් ඉඳගත්තාට පස්ෙසේ ''බැඳුම්කරය'' කියන එක අපට German වාෙග්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පසන්න ජයවර්ධන මහත්මයා කියනවා, ෙම් ගැන ෙත්රුම් ගන්න එතුමාට මාස පහක් ගියා කියලා. එතුමා මෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතිඥවරයා. එතුමා අවුරුදු විස්සක් විතර ෙජ්‍යෂ්ඨ කළමණාකාරවරෙයක් වශෙයන් HSBC බැංකුෙව්යි ෙසේවය කෙළේ. එතුමා නීතිඥ වෘත්තිෙය්ත් අවුරුදු ගණනක් හිටියා. එතුමා කියනවා, එතුමාටත් ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න මාස පහක් ගියා කියලා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සඳහා අපට තිබුෙණ් සුළු කාලයක් නිසා, අප දන්නා ෙකෙනකුට කථා කරලා ෙම් ගැන අවෙබෝධය ලබා ගන්න අපට සිදු වුණා. එෙහම නැතුව, අපට ෙම් තුට්ටු ෙදෙක් 'ඩීල්' දාන්න කාටවත් කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපට හම්බ කරන්න අවශ්‍ය නම්, බැඳුම්කර මඟුලක් අවශ්‍යද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථා කළා නම්, අපි කථා කෙළේ ඒ සම්බන්ධෙයන් අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න; ෙතොරතුරු ලබා ගන්න. අපට ඒ ෙතොරතුරු තිබුෙණ් නැහැ. අර්ජුන මෙහේන්දන්ද, ඇෙලෝසියස්ද කියන එක ෙනොෙවයි, අපට වැදගත් වුෙණ්. ෙකොමිසම පත් කරනවා කියලා ඒ තීන්දුව දුන්නාට පස්ෙසේ

535 536

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

එක දවසක් අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් දුරකථන ඇමතුමක් කාටවත් දීලාත් නැහැ; අපට එෙහම ෙදන්න අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ. අපට යම් කිසි හැඳුනුම්කමක් තිෙබනවා නම්, අපට කථා කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. මම දැක්කා, හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙකෝප් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවෙබෝධයක් නැතුව කථා කරනවා. එතුමා අර්ජුන ඇෙලෝසියස් චූදිතෙයක් කියලා කිව්වා. බැඳුම්කර ෙකොමිසම කියනවා, අර්ජුන ඇෙලෝසියස් චූදිතෙයක් ෙනොෙවයි කියලා. එතුමාට සාක්ෂි ෙදන්න බල කරන්න බැහැ කියලා විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කරපුවාම, දප්පුල මහත්තයා කියනවා, "එතුමා චූදිතෙයක් ෙනොෙවයි, ඒක නිසා සාක්ෂි ගන්න පුළුවන්" කියලා. එතුමා එතැන චූදිතෙයක් ෙනොෙවයි. ෙකෝප් කමිටුවට අපට ෙපෞද්ගලිකව පුරවැසියන් ෙගනැල්ලා පශ්න කිරීෙම් අයිතියක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට අයිතිය තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරන්නයි. එ හින්දා කාවවත් චූදිතෙයෝ කරන්න ෙකෝප් කමිටුවට අයිතිවාසිකමකුත් නැහැ. අපට එෙහම බලතල බැහැ. ෙකෝප් කමිටුවට එෙහම mandate එකක් නැහැ. ඒක හින්දා අඩුම ගණෙන් අපි ෙකෝප් කමිටුවට තිෙබන නීත්‍යනුකූලභාවය ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය නිලධාරින් කැඳවන්න පුළුවන්. රාජ්‍ය නිලධාරින්ෙගන් පශ්න කරන්න පුළුවන්. අපට යම් කිසි ආකාරය මතයක් - declaration එකක්- ෙදන්න පුළුවන්. Fact- finding process එකක්, ෙකෝප් කමිටුෙව් සිදු වන්ෙන්. එහි අපට නඩු අහන්න බැහැ. අපට එෙහම නඩු අහන්න සම්පත් නැහැ, අපට එෙහම වපසරියක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකට අෙප් නම් පසිද්ධ කරලා, අපට මඩ ගහන්න හැදුවාද කියලා. ඒෙකන් ෙමොකක් හරි විෙනෝදයක් ලැබුවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, අපි ෙකොමිසමට අඬගහන්න ඕනෑ. අෙපන් අහන්න ඕනෑ, ෙමොනවාද කථා කෙළේ, ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. එෙහම කථා කරන්න තිෙබන අයිතිවාසිකම් ෙමොනවාද, නීත්‍යනුකූලව අපට එෙහම බාධාවක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා අහන්න තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව කිසිවක් ෙනොකර ෙකොමිසෙම් කටයුතු අවසන් කරලා අපට මඩ පහරක් ගහෙගන යනවා. අපි නීතිපති ෙදොපර්තෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, "වැඩක් තිෙබන ෙදයක් කරන්න. කාටවත් මඩ ගහන්න ෙද්ශපාලන ගුණ්ඩුවලට අහුෙවන්න එපා." කියලා. ඕවා ඔක්ෙකෝම ෙද්ශපාලන ගුණ්ඩු. ෙම්ක එනෙකොටම මාසයකට කලින් මම කිව්වා, ෙම් වාෙග් damage එකක් කරන්න තමයි ෙම් මැතිවරණයක් ළඟදී එන්ෙන් කියලා. මම ෙම් කාරණය ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙහොඳ මහත්වරු ඉන්ෙන්. නඩුකාරතුමන්ලා ෙහොඳ මහත්වරු ඉන්ෙන්. ෙද්ශපාලන ගුණ්ඩුවලට අහුෙවන්න එපා කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඇමතිතුමාටත්, අෙප් ෙල්කම්තුමියටත්, BOI එෙක් සියලුම නිලධාරින්ටත්, EDB එෙක් සියලුම නිලධාරින්ටත්, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්ටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපට ෙපනුෙණ් නැති වුණත් විශාල කාර්යභාරයක් අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙකෙරනවා. එහි පතිඵල අපට බලන්න පුළුවන්, 2020දී. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් තිෙබනවා.

ඊට පථම ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා මූලාසනය සඳහා පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. [අ.භා. 2.40] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුක්තිය පසිඳලීෙම් ඉතාම වැදගත් මූලධර්මයක් තමයි, "යුක්තිය ඉටු කිරීම පමණක් පමාණවත් නැහැ. යුක්තිය ඉටු වුණු බව ෙපෙනන්නට තිබිය යුතුයි." කියන එක. ෙම් නිසා අධිකරණෙය් විනිසුරුවරුන් පත් කිරීම, නීතිපතිවරයා පත් කිරීම, නීතිපතිවරයාෙග් සහ ඒ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් හැසිරීම යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලියට බලපානවා. අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳ මහජන විශ්වාසය සුරැකීෙම්දී බලපානවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි හිතමු, පාපතරෙයක් දියණියක් දූෂණය කරනවා කියලා. තාත්තා ෙමොකද කරන්ෙන්? ගිහිල්ලා ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරලා යුක්තිය ඉටුෙව්වි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. හැබැයි, අධිකරණ කියාවලිය පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැතිනම් ඒ තාත්තා පිහියක් අරෙගන ගිහිල්ලා අර දූෂකයාට මැරිලා වැෙටන තුරු ඇනෙගන, ඇනෙගන, ඇනෙගන යනවා. තමන්ට ඒ වැෙඩ් කරගන්න බැරි නම්, මැරෙයකුට ඒ වැෙඩ් භාර ෙදනවා. ඒක නිසා අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳ විශ්වාසය බිඳ වැටුණාම තමයි, මහජනතාව නීතිය අතට අරෙගන, රට අරාජික වන්ෙන්. අපට මිනීමරුම් පිළිබඳව වැඩි වැඩිෙයන් ෙතොරතුරු ලැෙබනවා නම්, ෙවඩි තැබීම් පිළිබඳව වැඩි වැඩිෙයන් ෙතොරතුරු ලැෙබනවා නම්, කලෙකෝලාහලවලට ජනතාව ෙපලෙඹනවා නම්, නීතිය අතට ගන්න ජනතාව ෙපලෙඹනවා නම් අපට ලැෙබන පණිවුඩය තමයි, නීතිය පිළිබඳව, අධිකරණ කියාවලිය පිළිබඳව ජනතාවෙග් විශ්වාසය තුරන් ෙවමින් පවතිනවා කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිපති තනතුර සුවිෙශේෂී වැදගත් තනතුරක්. ෙම් රෙට් අධිකරණ බලයත්, විධායක බලයත් කියන ෙදකම පාවිච්චි කළ හැකි එකම තනතුර නීතිපති තනතුරයි. අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය්, නීති ක්ෙෂේතෙය් නීතිපති තනතුර ෙදවැනි වන්ෙන් අගවිනිසුරු තනතුරට පමණමයි. එවැනි තනතුරකට පත් කරද්දී, අපට තිෙබන කමෙව්දය ෙමොකක්ද? ව්‍යවස්ථා සභාව පත් කරලා ෙම් ෙවනෙකොට වසර තුනකට ආසන්න ෙවනවා. නීතිපතිවරයා පත් කිරීම පිළිබඳව, විනිසුරුවරුන් පත් කිරීම පිළිබඳව නිශ්චිත කමෙව්දයක් නැහැ; නිර්ණායක නැහැ. නිර්ණායක හැදුවා නම්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 41උ. අනු ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ගැසට් මඟින් පසිද්ධ කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ගැසට් මඟින් පසිද්ධ කරලාත් නැහැ; පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. වත්මන් නීතිපතිතුමා පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? නිර්ණායක නැතුව පත් වුෙණ්. නිර්ණායක නැතිනම්, ෙජ්‍යෂ්ඨතම නිලධාරියාට එම අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. ෙජ්‍යෂ්ඨතම නිලධාරියාෙග් පැවැත්ෙම් ෙහෝ, ෙචෝදනාවලට ලක් වීෙම් ෙහෝ කාර්යක්ෂමභාවය පිළිබඳව

537 538

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහෝ ෙමොකක් හරි අඩුපාඩුවක්, පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, අන්න එම කාරණය උඩ ෙජ්‍යෂ්ඨතම නිලධාරියාට එම තනතුර ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු දක්වලා, ඊළඟ නිලධාරියාට ලබා දිය යුතුයි. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී නීතිපතිවරයා පත් ෙවන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ෙජ්‍යෂ්ඨතම නිලධාරියා වන සුහද ගම්ලත් මහතාට එම තනතුර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම තනතුරට ජයන්ත ජයසූරිය මහතා පත් ෙවනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් හැෙමෝම ආසයි, නීතිපති තනතුරට පත් ෙවලා විශාම යන්න. ඕනෑම ආයතනයක ආයතන පධානියා වීම ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් සිහිනයක්. ෙදන ෙදයිෙයෝ ෙගට ෙගනැවිත් දුන්නා වාෙග් හදිසිෙය්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවී ෙමම තනතුර ලැබුණාම, සතුටින් පිනාගිහින් ඊට පස්ෙසේ කළගුණ සලකන්න පටන් ගන්නවා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා ( மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙමොහාන් පීරිස් අගවිනිශ්චයකාරතුමා පත්වනෙකොට, ඔබතුමා ඔය පශ්න ඇසුෙව් නැද්ද කියලා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා ( மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්ෙන් නැති වුණාට, 41උ. කියන අනු ව්‍යවස්ථාව එන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනා දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පසුවයි. ඒ නිසා ඔබතුමා ව්‍යවස්ථාව අධ්‍යයනය කරලා ෙම් පශ්නය ඇසුවා නම්, මෙග් කාලය ඉතුරු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට, ෙම් අය "විධායක සභාව" කියලා එකක් පත් කරනවා. අෙප් ගරු මලික් සමරවිකම මැතිතුමා ඒකට ගත්තාද, නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් හංස සන්ධානෙය් හිටපු පක්ෂ නායකයින් ඔක්ෙකෝම ෙම් විධායක සභාවට පත් කළා. ෙම්කට ෙගන්වනවා, නීතිපති. නීතිපතිෙගන් අහනවා, "අහවල් නඩුව තවම දැම්ෙම් නැත්ෙත් ඇයි?" කියලා. ඒ වාෙග්ම, "අර නඩුවට වඩා ෙම් නඩුව ඉක්මන් කරන්න." කියනවා. "ෙම් සිද්ධිෙය්දී ෙගෝඨාව ෙකොෙහොම හරි ෙකොටු කරන්න, ෙම් නඩුව මඟ හැරුෙණොත් ෙගෝඨාව ෙකොටු කරන්න අපට ෙවනත් අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ" කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා මම කියන ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම්වා, හිටපු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා මාධ්‍ය ඉදිරිෙය් පසිද්ධිෙය් සඳහන් කරපු කාරණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා තවත් අපූරු කථාවක් කිව්වා. ෙම් නීතිපතිතුමාව අරලිය ගහ මන්දිරයට ෙගන්වා, අගමැතිතුමායි, කුපකට footnote කල්ලිෙය් සාමාජිකෙයෝයි, එකට වාඩිෙවලා නීතිපතිතුමාෙගන් පශ්න කළාලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වනවිට, බැඳුම්කර විමර්ශන ෙකොමිසමට විමර්ශනයට සහාය ෙදන එක් රජෙය් නිලධාරිෙයක් තමයි, නීතිපතිතුමා. නීතිපතිතුමා තමයි ෙමම සාක්ෂි ෙමෙහයවන්ෙන්; හරස් පශ්න අසන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් නීතිපතිතුමා ෙවනුෙවන් තමයි පහළ නිලධාරින් එතැන ෙපනී සිටින්ෙන්. බැඳුම්කර ෙකොමිසෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් අගමැතිතුමාට ෙචෝදනා එල්ල වුණා. බැඳුම්කර සම්බන්ධෙයන් පාදසටහන් ෙයදීම පිළිබඳව බරපතළ විෙව්චනයක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, සමාජෙය්ත් මතු වුණා. එවන් පසුබිමක බැඳුම්කර ෙකොමිසමට සහාය ෙවමින් සිටින නීතිපතිවරයා අගමැතිවරයා සහ පාදසටහන් කල්ලියත් සමඟ කරන සාකච්ඡාව කුමක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිපති තනතුෙර් ෙගෞරවය ෙකෙලසීෙම් උච්චතම අවස්ථාව තමයි අද තිෙබන්ෙන්. අද මාධ්‍ය වාර්තා කර තිබුණු විධියට අගමැතිතුමා බැඳුම්කර ෙකොමිසමට සාක්ෂි දීමට යන අවස්ථාෙව්, ෙවන දා එතැන නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් සාක්ෂි විමසන, හරස් පශ්න අහන දප්පුල ද ලිෙව්රා මහතා ෙවනුවට නීතිපතිතුමා ගියාලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 12. (1) - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ඇමතිතුමා දිගින් දිගටම බාධා කරනවා. ඔබතුමාට මාත් එක්ක පරණ තරහක් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ෙමතුමා කියන ෙදය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. නීතිපතිතුමා කැඳවා තිෙබන්ෙන්, ෙකොමිසෙමන්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා ( மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට දිගින් දිගටම ෙමතුමාට බාධා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. රීති පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, අහන්න පුළුවන්. මම කථා කරන්ෙන් ෙම් කියාදාමය ගැනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 12. (1) අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව නීතිය ඉදිරිෙය් සියලු ෙදනාම සමානයි. රෙට් ජනාධිපතිවරයා ෙව්වා, අගමැතිවරයා ෙව්වා සාක්ෂි කූඩුෙව් නැඟ ඉන්නවා නම්, ඔහු තවත් එක් සාක්ෂිකරුෙවක් පමණමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් තමන් විසින් පත් කර ගත්, තමන්ට හිතවත් නීතිපතිතුමාව දප්පුල ද ලිෙව්රා මැතිතුමා ෙවනුවට ෙගන්වා ගන්ෙන් ඇයි? අපි දන්නවා ලිෙව්රා මැතිතුමා,-[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කථා කරද්දී, මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. කරුණාකර මෙග් අවස්ථාව ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මන්තීතුමා.

539 540

[ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න බැරි නිලධාරිෙයක් ගැන, රෙට් උත්තරීතර තනතුරක් ගැන. ගරු මන්තීතුමා එතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී වරපසාදවලට මුවා ෙවලා ඉතා පහත් ෙපෙළේ පකාශයක් ෙම් කරන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා අගවිනිසුරුවරිය එළවපු කට්ටිය. අද ෙම් නීතිපතිවරයා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම රීතිවලට අනුකූලවයි කථා කරන්ෙන්. නීතිපතිවරයා පිළිබඳව මා කඩ කළ රීතිය ෙමොකක්ද කියලා එතුමාට ෙපන්වන්න කියන්න. විනිසුරුවරුන්ෙග් පැවැත්ම ගැන කථා කරන්න බැහැ. ඔවුන්ව පත් කළ ආකාරය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිවරයාෙග් පැවැත්ම ගැන කථා කරන්න බැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරෙයක් ගැන කථා කරන්න බැහැ. "නීතිපතිවරයා" කියන තනතුර ගැන කථා කරන්න මට අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතියයි මම භාවිත කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඇයි, ෙම් භූමිෙතල් කාපු ගැරඬියා වාෙග් කලබල ෙවන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් නඩුවක් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙම් දවස්වල අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ෙගන් කාපුබීපු මිනිසුන්ට ෙකොන්තාත් එකක් භාරදීලා තිෙබනවා, මම කථා කරද්දී, බාධා කරන්න කියලා. දැන් මුළු රටටම බලා ගන්න පුළුවන්, අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ෙගන් කාපුබීපු මිනිස්සු කවුද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔන්න එක්ෙකෙනක් කෑ ගහනවා ඇෙහනවා. ඔන්න බලාගන්න. තව එක්ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඔබතුමාෙග් නම ෙපොඩ්ඩක් කිව්ෙවොත් රටටම දැනගන්න පුළුවන්. මුහුණ විතරයි ෙපෙනන්ෙන්. කෑ ගහපු ගරු ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් නමත් කියන්න ෙකෝ රටට දැනගන්න. හැන්සාඩ් වාර්තාවට යන්න ඕනෑ ඇෙලෝසියස්ෙගන් කාපු කට්ටියෙග් නම් ලැයිස්තුව. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සඳහන් කරමින් සිටිෙය්,- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Presiding Member -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Member, give me one minute please. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීති අංශෙය් සම්පදායක් තිෙබනවා, අගමැතිතුමා සාක්ෂි ෙදන්න යනෙකොට නීතිපතිතුමා තමයි හරස් පශ්න අහන්ෙන්. ඒක සම්පදායක්. ෙමතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] රෙට් අගමැතිතුමා සිය කැමැත්ෙතන් සාක්ෂි ෙදන්න යනෙකොට සම්පදායක් තිෙබනවා; there is a tradition: නීතිපතිතුමා තමයි පශ්න අහන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා, ෙම්වා පිළිබඳව දැනගන්න. ෙමතුමා උසාවි ගිහිල්ලා නැහැ ෙන්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු සභානායකතුමා, ඔබතුමාෙගන් මට පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, සම්පදායක් කියන්ෙන් මීට ෙපර ඇති වුණු පූර්වාදර්ශයක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතුමා pass ෙවච්ච දා ඉඳලා පළාත් සභාවට සහ පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. ෙමතුමා උසාවි ගිහිල්ලා නැහැ. Sir, there is a tradition: when the Hon. Prime Minister goes to give evidence, the Attorney-General must be there to question him. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Do not tell an untruth to this House. Hon. Leader of the House, you are telling an untruth and misleading this House. There is no such tradition. In order to establish a tradition, there must be precedents. Please name which Prime Minister in which year went before a commission of inquiry and which Attorney-General came to cross-examine him. Do not tell an untruth to this House. Hon. Leader of the House, you are telling an untruth. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා, ෙමතුමා අහනවා, ෙකොයි අගමැතිතුමා ද සාක්ෂි ෙදන්න ගිෙය් කියලා. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. අගමැතිතුමා ගත්ත ෙම් පියවර ෙශේෂ්ඨ පියවරක්. ඒකයි මම කිව්ෙව් එය රටටම ආදර්ශයක් කියලා. ෙමතුමාට නම් කරන්න බැහැ එකම අගමැතිවරෙයක් ෙමෙහම ගිහිල්ලා සාක්ෂි දුන්නා කියලා. ෙමතුමා මෙගන් අහනවා, ෙකොයි අගමැතිවරයා ද එෙහම ගිහිල්ලා සාක්ෂි දුන්ෙන් කියලා. ඒ නිසායි මම කියන්ෙන් ෙම්ක අෙප් රටටත්, අගමැතිතුමාටත් විශාල ෙගෞරවයක් කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කිව්වා, මම කථා කරද්දී, භූමිෙතල් කාපු ගැරඬි වාෙග් ඇෙලෝසියස්ෙග් ෙගෝලෙයෝ ටික කලබල ෙවනවා කියලා. ෙමතුමා කියනවා සම්පදායක් කියලා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

541 542

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තලතා අතුෙකෝරල අමාත්‍යතුමිය.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා දිගින් දිගටම නීතිපතිතුමා සහ ඒ තනතුර ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පත් කරලා තිෙබන විෙශේෂ ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් සභාපති චිතසිරි මැතිතුමාෙග් ලිඛිත ආරාධනෙයන් තමයි නීතිපතිතුමා අද ඒ ෙකොමිසම හමුවට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප්,- [බාධා කිරීම්] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මෙග් කථාවට කරන අටෙවනි බාධා කිරීම. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙමතුමාෙග් කථාවත් එක්ක දැන් ෙමතුමාට අමතක ෙවලා ෙමෙහම කථා කරන්ෙන්. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට එන්න කිව්වාම ෙමතුමා එතැනට ෙපළපාලි ගිහිල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කළා, එතුමා ෙගන්නනවාට විරුද්ධව. දැන් එතුමාට මතක නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මෙග් කාලය ෙදන්න. මම කථා කරමින් සිටින කාරණය වැදගත්.[බාධා කිරීම්] ෙම්ක හරියට ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙනොෙවයි, ෙහොරාෙග් ෙගෝලයාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙගයි. ගරු සභානායකතුමා පූර්වාදර්ශයක් තිෙබනවා කියමින් සභාව ඉදිරිෙය් තමන්ෙග් ෙනොදන්නාකම ෙපන්නුවා. ඊළඟට කිව්වා, ෙම් පළමුවැනි අගමැතිවරයා කියලා. ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩක් කරපු අගමැතිවරෙයක් ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉඳලා නැහැ, ගරු සභානායකතුමා. ඒකයි සම්පදායයක් නැත්ෙත්; ඒකයි පූර්වාදර්ශ නැත්ෙත්. අන්න ඒක ෙත්රුම් ගන්න. මෙග් කථාවට බාධා කරලා වැඩි ෙද්වල් අහගන්න එපා. ඔබතුමාට මම අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] මැතිවරණ ෙකොමිසම මෙග් නඩුව පිළිබඳ -[බාධා කිරීම්] එන්න අධිකරණයට. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙගොතපු ෙබොරුව අද අධිකරණය ඉදිරිෙය් එකින් එක ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. සුජීව ෙසේනසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් නඩුව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ෙම් නඩුව හැදුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා මමත් ලියනවා ෙපොතක්. ඔබතුමන්ලා ඕනෑ ෙකෙනකුට අධිකරණයට ඇවිත් නඩු විභාගය බලන්න පුළුවන්. ෙම් නඩුව විභාග වූ පළමුවැනි දවස් ෙදෙක් ෙම් නඩුව පිළිබඳ මාධ්‍යවල වාර්තා කළා. ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) අන්න, සුද්දා එළිෙය් බලාෙගන ඉන්නවා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා ( மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) සුද්දා කියන්ෙන් අසත්‍ය කියලා අධිකරණය ඉදිරිෙය් ඔප්පු වුණා විතරයි, මෙග් නඩුව අද මාධ්‍යවල වාර්තා කරන්ෙන් නැහැ. එන්න, වාර්තා කරන්න, රටට ඇත්ත දැන ගන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. එක සත පහක් ෙහොරකම් කළා නම් අපි නඩුව ඉක්මන් කරන්ෙන් නැහැ. මෙග් නඩුව තමයි අද අධිකරණෙය් ෙව්ගෙයන්ම අහන නඩුව. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙපරෙළන්න කලින් ෙම් නඩුව අවසන් කරෙගන මෙග් නම පිරිසිදු කර ගන්න මට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සඳහන් කරමින් හිටිෙය් බැඳුම්කර ෙකොමිසම පිළිබඳවයි. ෙමෙතක් එහි පශ්න ඇහුෙව් දප්පුල ද ලිෙව්රා මැතුතුමායි. අපි පුංචි කාලෙය් හිටියා, ජී.ටී. ලිෙව්රා කියලා කරාෙත කළු පටි ශූරෙයක්. එයාට හැෙමෝම හරි බයයි. දප්පුල ද ලිෙව්රාත් අන්න ඒ වාෙග්. එතුමාෙග් තියුණු පශ්න කිරීම් හමුෙව් සාක්ෂිකරුවන් නිරුවත් වුණු නිසා හැෙමෝම එතුමාට හරි බයයි. ඒ නිසා දප්පුල ද ලිෙව්රා මැතිතුමා පැත්තකින් තියලා අද දිනෙය් නීතිපතිතුමා ජනාධිපති ෙකොමිසමට ගියාම මට රසවත් කථාවක් මතක් වුණා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් පකාශය ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියන්න. මම එක පාරක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ගිහින් ෙකොමිසම ඉදිරිෙය් ෙපනී හිටලා හරි ෙම් පිළිබඳ දැන ගන්න පුළුවන්. අද නීතිපතිතුමා ෙකොමිසම ඉදිරියට ගිෙය් ෙකොමිසෙම් ගරු සභාපතිතුමා ලිඛිතව කරන ලද දැනුම් දීමකට අනුව. ෙම් වාෙග් වැදගත් තනතුරක් දරන ෙකෙනකුට ෙමතුමා දිගින් දිගටම ෙම් විධියට මඩ පහාර එල්ල කරනවා. ෙමොහාන් පීරිස් මහත්මයලා ගැන එෙහම අපි දන්නවා. ඔබතුමා තව ටිකක් ඉන්න. එතෙකොට අපි කියන්නම් ඒ ෙගොල්ල ආෙව් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ අය නිසා තනතුරු අහිමි වුණු අය කවුද කියලා අපි ඒ ඔක්ෙකොම කියන්නම්. මන්තීතුමා, අපි ඒ තත්ත්වයට දමන්න එපා. ෙම් ආණ්ඩුව ඒ තත්ත්වයට දමන්න එපා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙද්වල් ඉවත් කරනවා.

543 544

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් පුතාලා ෙදෙදනා පුංචි කාලෙය් අෙප් ෙග් ඉස්සරහා කිකට් ගහනවා. පුංචි පුතාට බැට් කරන්න එන්න කිව්වාම, පුංචි පුතා කියන්ෙන්, "අයියා ෙබෝල් කරනවා නම් මට බැට් කරන්න බැහැ" කියලා. පුංචි පුතා ලවා බැට් කරවන්න ඕනෑ නිසා මම කියනවා, "බය ෙවන්න එපා පුෙත්. අයියා ෙනොෙවයි ෙබෝල් කරන්ෙන්. තාත්තා ෙබෝල් කරන්ෙන්. ඔයා බය නැතිව ඇවිත් බැට් කරන්න" කියලා. මට ෙම් සිද්ධිය සිහිපත් වුෙණ් අද නීතිපතිතුමා ෙකොමිසමට ගිය එක සිහිපත් වුණාම. ෙමතුමන්ලාට ෙම්වා දරා ගන්න ටිකක් අමාරු නිසා මම ෙවන මාතෘකාවකට එනවා. අපි කථා කෙළේ නීතිපතිතුමා පත් කිරීම ගැන. දැන් අපි අධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම ගැන බලමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිපතිතුමා පත් කිරීම වාෙග්ම, විනිශ්චයකාරවරුන් පත්කිරීම පිළිබඳවත් ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමට තවමත් නිසි කමෙව්දයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමොකද වුෙණ්? රාමනාදන් කන්නන් 2017 ෙපබරවාරි මාසෙය් මඩකළපුෙව් හිටිය නීතිඥෙයක්. එයා මෙහස්තාත් විභාගයට වාඩි ෙවලා - [බාධා කිරීම්] ෙම් සිද්ධිය පරණ නැහැ; අදාළයි; 2017 වසෙර් ෙපබරවාරි. මෙහස්තාත් විභාගයට වාඩි ෙවලා විභාගය අසමත් වුණා. විභාගය සමත් වූ අය මෙහස්තාත්වරුන්, දිසා විනිසුරුවන් වශෙයන් ෙසේවය කරද්දී, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශෙයන්, රාමනාදන් කන්නන් මහත්මයා මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරෙයක් විධියට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විසින් පත් කරනවා. එම සිද්ධිෙයන් අධිකරණ ෙසේවය කැලඹුණා. ෙම් පත්වීම වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අධිකරණ ෙසේවා සංගමය අගවිනිසුරුවරයාෙගන් පශ්න කළා. අගවිනිසුරුතුමා දුන්න උත්තරය ෙමොකක්ද? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉල්ලීමකටයි මම ෙම් නම නිර්ෙද්ශ කෙළේ කියලා කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යහ පාලනය බිහි කරන්න 19වන සංෙශෝධනෙයන් ෙගන ආ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිළිබඳ ෙම් ගරු සභාෙව් ඉතාම වර්ණනාෙවන්, ආඩම්බරෙයන් කථා කරපු ෙම් ආණ්ඩුෙව් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අගවිනිසුරුතුමාට කථා කරලා කියනවා, "ෙමන්න ෙමයා මට නිර්ෙද්ශ කරලා එවන්න, ෙම් පත්වීම කරන්න" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට මාස ෙදකකට කලින්, 2017 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මාසෙය් මහාධිකරණෙය්

විනිශ්චයකාරවරුන් තිෙදෙනකුට අභියාචනාධිකරණයට උසස්වීම ලබා දුන්නා. හැබැයි, ඒ උසස් වීම ලබා ෙදන අවස්ථාෙව් මහාධිකරණෙය් සිටි ෙජ්‍යෂ්ඨතම විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදනා ෙනොසලකා හැරියා. එක්ෙකෝ ඒ සඳහා ලකුණු ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කමෙව්දයක් නැත්නම් ෙජ්‍යෂ්ඨතාව පදනම් කර ගන්න ඕනෑ. ෙජ්‍යෂ්ඨයා වූ පමණින් ලබා දිය යුතුත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙම් මන්තීතුමා කියන ෙම් කරුණු අපි පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමතුමා කතා කරන්ෙන් අගවිනිශ්චයකාරතුමා විසින් කරනු ලබන පත් කිරීම් සම්බන්ධෙයන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙකනකුට ෙවනත් අයිතියක් නැති විත්තිය අපි දන්නවා. එතුමා දැන් කිව්වා, යම්කිසි පත්වීමක් සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා අගවිනිශ්චයකාරතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා කියලා. දැන් ෙම් අය හිතාෙගන ඉන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරපු ෙද්වල් ඔක්ෙකෝම තමයි අපිත් කරන්ෙන් කියලා. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙම් වාෙග් සාවද්‍ය කරුණු කීෙමන් වැළකී සිටින්න කියලා කරුණාකර අවවාද කරන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ ඇමතිතුමියට පිළිතුරු- [බාධා කිරීමක්] මම ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා අෙප් සභානායකතුමාෙගන්- [බාධා කිරීමක්] මම දැක්කා අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ෙම් අහළ පහළ ඉන්නවා. අෙන් පින් අත් ෙවයි, ෙමතුමියටත් ෙපොඩි කාලයක් ෙදන්න, උත්තර ෙදන්න. එෙහම කෙළේ නැත්නම්, එක් එක් මන්තීතුමා කතා කරද්දී, ඒකට බාධා කරමින් නැඟිටිනවා. මම ඇමතිතුමිය දැක්ෙක්ත් නැහැ. සමා ෙවන්න ඕනෑ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale)

බාධාවක් කෙළේ නැහැ. නමුත් ඔබතුමා කියන්ෙන් පට්ටපල් ෙබොරු.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila)

ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] හරි, මෙග් කතාෙව්දී මෙග් ෙබොරු ටික කියන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමියෙග් කතාෙව්දී ඒවා ෙබොරු කියලා ෙපන්වන්න. [බාධා කිරීමක්] මා ෙනොෙවයි ෙබොරුව කරන්ෙන්. ෙම්ක ෙබොරුවක් නම්- [බාධා කිරීමක්] අගවිනිසුරුතුමායි ෙම්ක කියන්ෙන්. ඒකට මාව අල්ලාගන්න එපා. ඒක සියලු මාධ්‍ය වාර්තා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඉංගීසි මාධ්‍ය. ශී ලංකාෙව් සියලු ඉංගීසි මාධ්‍ය පධාන පුවතක් ෙලස වාර්තා කළා, 2017 ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙදවන සති අන්තෙය් ඉංගීසි පුවත් පත් බැලුෙවොත් ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් සඳහන්ව තිෙබනවා. ඔබතුමිය ගූගල් එකට ගිහින් කන්නන් රාමනාදන් කියා ටයිප් කරන්න. එහි ෙම් කාරණය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමිය මට බාධා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මට මෙග් කාලය ලබා දිය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමියට එතුමියෙග් අවස්ථාෙව්දී උත්තරය ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

545 546

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා අගවිනිසුරුතුමාෙග් තනතුර ගැන ෙමතැන කිව්වා. කරුණාකර එය ඔය වාර්තා වන තැන්වලින් ඉවත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙද් ඉවත් කරනවා.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා ( மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) පටහැනි කිසි ෙදයක් නැහැ. අගවිනිසුරුතුමාෙග් කටයුතු ගැන ෙනොෙවයි, අගවිනිසුරුතුමාෙග් කියාකාරිත්වය ගැන ෙනොෙවයි මා පශ්න කරන්ෙන්. අගවිනිසුරුතුමා කරපු පකාශයක්- ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த ) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha ) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමතුමාම කියනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීමකට තමයි ඒ පත්වීම කෙළේ කියලා. ඒ එක්කම ෙමතුමාම කියනවා, අගවිනිසුරුතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය මත තමයි ඒ පත්වීම කෙළේ කියලා. ෙමතුමා ෙමතැන ෙදබිඩි කතාවක් කියන්ෙන් ඒ විනිශ්චයකාරතුමාෙග් පත්කිරීම ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන මත ෙදකක් කිව්වා, ෙමතැනදී. මත ෙදකක් කිව්වා තමුන්නාන්ෙසේ. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ඔබතුමා හරියාකාරව අහෙගන හිටිෙය් නැහැ. ඔබතුමාට කන් ෙදකකුයි එක කටකුයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන් හරියට අහෙගන ඊට පස්ෙසේ කතා කරන්නයි. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ, මා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, අවාසනාවට ඔබතුමාට කන් ෙදකක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ෙමතුමාට කටවල් සෑෙහන පමාණයක් තිෙබනවා. හැෙරන හැෙරන පැත්තට කතා කරනවා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, කන් ෙදකක් දීලා තිෙබන්ෙන්, වැඩිෙයන් අහලා අඩුෙවන් කතා කරන්නයි. ඔබතුමා අහෙගන ඉන්ෙන් නැතිව කතා කරනවා. ඒකයි ඔබතුමාට තිෙබන පශ්නය. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අගවිනිසුරුතුමා තමයි නිර්ෙද්ශ කළ යුත්ෙත්, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් - Judicial Service Commission එෙක්- සභාපතිවරයා විධියට. ඒ නිර්ෙද්ශය අනුව තමයි ජනාධිපති ඒ පත්වීම කළ යුත්ෙත්. අගවිනිසුරුෙගන් අහනවා, ඇයි ෙම් නම නිර්ෙද්ශ කෙළේ කියලා. එතෙකොට අගවිනිසුරුතුමා අධිකරණ නිලධාරින්ෙග් සංගමෙය් සභාපතිට ෙදන උත්තරය තමයි, ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීමක් මතයි මා ෙම්ක

කෙළේ කියන එක. ඔබතුමා ඒක ෙසොයා බලන්න. ඔබතුමා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය ඇමති තනතුෙර් ඉන්න එකත් ලජ්ජයි. රෙට් ෙමච්චර ෙදයක් ෙවලාත් ඒක දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ඔබතුමා හැෙරන හැෙරන පැත්තට කතා කරනවා. කටුස්සා වාෙග් පාට මාරු කරනවා හැම ෙවලාෙව්ම. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ලජ්ජයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. දැන් වාඩි ෙවන්න. කතාවක් ඉල්ලාගන්න සභානායකතුමාට කතා කරලා. දැන් වාඩි ෙවන්න. කන් ෙදෙකන් ටිකක් වැඩිපුර අහන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් ෙමයයි. ෙජ්‍යෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම් නිශ්චිත නිර්ණායක නැති නිසා අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙජ්‍යෂ්ඨතම විනිශ්චයකාරවරු ෙදන්නා දන්ෙන් නැහැ, තමන්ට උසස්වීම ෙනොලැබුෙණ් ඇයි කියලා. උසස් වීම ලැබුණු විනිසුරුවරුන් තිෙදනා පිළිබඳව මෙග් කිසිම විෙව්චනයක් නැහැ. හැබැයි අර විනිසුරුවරුන් ෙදෙදනා දැනගත යුතුයි, මට උසස්වීම ෙනොලැබුෙණ් ඇයි, මම ආණ්ඩුවට පන්දම් අල්ලන්ෙන් නැති නිසාද, මා ආණ්ඩුවට පක්ෂව තීන්දුව ලියන්ෙන් නැති නිසාද එෙසේ වුෙණ් කියලා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒ ඉස්සර. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඒ නිසා විනිසුරුවරුන් උසස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත කමෙව්දයක් තිබිය යුතුය කියන කාරණයයි මා මතු කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතීතෙය් අපි අහලා තිෙබනවා, කළු ලකීලා ගැන; ෙගෝනවල සුනිල්ලා ගැන. අපරාෙද් කියන්න බැහැ, දැන් නම් මැරයන් භාවිත කරන්ෙන් නැහැ, විපක්ෂය මර්දනය කරන්න. ඒ ෙවනුවට ෙයොදා ගන්ෙන්, [බාධා කිරීමක්] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැහැ, නැහැ. අපි ළඟ වම්ෙබොට්ටලා නැහැ. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා ( மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඔබතුමිය ඔබතුමියෙග් තනතුරට ලජ්ජා කරන්න එපා. ඉහළ තනතුරක්, ඔය. සෙහෝදර නීතිඥවරියක වන ඔබතුමියට ඔය තනතුර දුන්නාම අපි අගය කළා. ඒත් ලජ්ජයි ෙන් ඇමතිතුමියනි. ඔබතුමිය අර ෙදෙක් පන්තිෙය් ඉන්න චූටි ෙකල්ලක වාෙග් ෙන් කෑ ගහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය ෙපෙනන්ෙන්ත් නැහැ. ඒත් සද්දයක් එනවා ඒ පැත්ෙතන්. ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ෙදවන ෙප්ළිෙය් ෙදවන පුටුෙවන් ෙපොඩි සද්දයක් එනවා විතරයි. මූණක්වත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

547 548

2017 ෙනොවැම්බර් 20

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අධිකරණ අමාත්‍යතුමිය ගැනයි දැන් ෙම් කියන්න යන්ෙන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මම ෙපන්වන්නම් මූණ. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා ( மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) විරුද්ධවාදින් අද ෙබොෙහොම දියුණුයි. මැරයන් භාවිත කරන්ෙන් නැහැ. අද නීතිපති, ෙපොලිස්පති වාෙග් තනතුරු භාවිත කරලා තමයි විපක්ෂය මර්දනය කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ළඟ නඩු පිළිබඳ විස්තර තිෙබනවා. නීතිපතිවරයා ලඝු ෙනොවන නඩු විභාගයක් පවත්වා, ඉන් අනතුරුව මහාධිකරණෙය් ෙචෝදනා ෙගොනු කළ යුතු නඩුවලදී තමන්ෙග් අභිමතය අනිසි ෙලස භාවිත කරමින් ෙද්ශපාලන වුවමනාව මත ඒ කියාදාමෙයන් බැහැර ෙවලා මහාධිකරණෙය් නඩු ෙගොනු කරලා තිෙබනවා. එක නඩුවක් තිෙබනවා, එම නඩුව සඳහා එක්තරා සාක්ෂිකාරෙයකුෙග් සාක්ෂිය ලබා ගත්තා නම්, නඩුව සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ වැෙටනවා. එම නිසා ෙපොලීසිය ඒ සාක්ෂිකාරයාෙග් සාක්ෂිය ලබා ගන්ෙන් නැහැ. නීතිපතිවරයා ඒ බව දැක දැකම ෙපොලීසිය විමර්ශනය කර ෙගන ෙගොස් මහාධිකරණෙය් ෙචෝදනා ෙගොනු කරන්න ට ක ටයුතු කරනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමිය Point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මන්තීවරයා දිගින් දිගටම නීතිපතිතුමාෙග් නම ෙමතැන සාවද්‍ය කරුණු සඳහා පාවිච්චි කරනවා. එතුමා මන්තී වරපසාදවලට මුවා ෙවලායි ෙම් වාෙග් කරුණු කියන්ෙන්. එම නිසා කරුණාකර ෙම් කියන සියලුම කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) කිසිම රීතියක් කඩ ෙවලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම රීති ෙපොත අනුවයි කථා කරන්ෙන්. නීතිපතිවරයාෙග් පැවැත්ම පිළිබඳ කථා කිරීෙමන් කුමන රීතියක් කඩ ෙවනවාදැයි ගරු අධිකරණය ඇමතිතුමිය සභාෙව් නැඟිට කියන්න. ෙමොන රීතියද කඩ වුෙණ්? රීති ෙපොෙත් රීතිය උපුටා දක්වන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ඇමතිතුමියනි, දන්නාකම පදර්ශනය කරන්නට ෙගොස් ෙනොදන්නාකම පදර්ශනය කරන්න එපා. කලින් ෙම් අධිකරණ ඇමති ධූරෙය් සිටියා, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කටයුතු කරන, කවුරුත් ගරු කරන ජනාධිපති නීතිඥ වි ජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා අධිකරණ ඇමති ධූරෙය් කටයුතු කරද්දී, විපක්ෂෙය් අයෙගන් පළිගන්න විවිධ නඩු කටයුතු ආරම්භ කරන්න, අධිකරණයට ඇඟිලි ගහන්න කියා එතුමාට බලපෑමක් එල්ල වුණා. එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා දන්නවා, අධිකරණ ඇමතිකම තාවකාලික බව. ඔබතුමියටත් එය අදාළයි, ගරු ඇමතිතුමියනි. නීතිඥකම සදාකාලිකයි. මැෙරනතුරු ඔබ නීතිඥෙයක්. හැබැයි, මැෙරනතුරු ඔය පුටුෙව් ඉන්න බැහැ; අධිකරණ ඇමති ධූරෙය් ඉන්න බැහැ. ඒක අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා දැන ෙගන සිටිය නිසා අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් තමන්ට තිෙබන ෙගෞරවය ෙකෙළසාෙගන අධිකරණයට මැදිහත් ෙවන්න කැමැති වුෙණ් නැහැ. එතුමාට ෙම් තනතුර දාලා යන්න සිද්ධ වුණා. ඊට පස්ෙසේ අෙප් තලතා අතුෙකෝරළ ඇමතිතුමිය ෙම් තනතුරට පත් වුණා. එතුමාව ඉවත් කරලා එතුමියව පත් කළාම අපටත් සාධාරණ සැකයක් ඇති වුණා, ෙමතුමිය පත් කෙළේ අධිකරණයට බලපෑම් කරන්නටෙදෝ කියලා. Madam Minister, you are so far so good. ඔබතුමිය පිළිබඳ ෙමෙතක් අපට ෙචෝදනාවක් එල්ල වී නැත. හැබැයි, අපි ඔබතුමිය ගැන සැලකිල්ෙලන් බලාෙගන ඉන්නවා. මාධ්‍යවල කිසිම දවසක "තලතා නීතිය තලයි" කියා පළෙවනවා දකින්න ෙනොලැෙබ්වායි අපි පාර්ථනා කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරන්නට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිබුණත්, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමියට ආණ්ඩුෙවන් කාලය ෙවන් කර නැති නිසා මෙග් කාලය එතුමියත් එක්ක ෙබදා හදා ගන්න සිදු වුණා. ඒ නිසා අවශ්‍ය කරුණු කියන්න බැරි වුණත්, අධිකරණ ඇමතිතුමියට ස්වාධීනව කටයුතු කරෙගන යාමට අවශ්‍ය ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව සහ අවස්ථාව උදාෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම අමාත්‍යතුමා. ඊට කලින් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාස නෙයන් ඉවත් වූෙයන් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනාරඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

549 550

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම අමාත්‍යතුමා. [අ.භා. 3.05] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம- விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகᾦக்கான அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) මුලාසානරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම, අද ෙලෝකෙය් සෑම රටක්ම තමන්ෙග් ආර්ථිකය ශීඝෙයන් දියුණු කරගන්න මහන්සි ගන්නවා. ෙමොකද, හැම රෙට්ම ජනගහනය වැඩි ෙවනවා. ඒ ජනගහනෙය් අෙප්ක්ෂාවන් වැඩි ෙවනවා. පරණ පරම්පරාවලට ෙනොතිබුණු සම්පත් ෙම් පරම්පරාවට ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙමොන ෙද්ශපාලන දර්ශනය පිළිගත්තත්, ෙමොන විධිෙය් ඉතිහාසයක් තිබුණත් අද සියලුම රටවල් තමන්ෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරගන්න මහන්සි ගන්නවා. ඒ මහන්සිය තුළ, ඒ සෑම රටකටම මුහුණ පාන්න සිදු වී තිෙබන පශ්නයක් තමයි ආර්ථික වර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය ධනය, එයට යට කළ යුතු මුදල්-හදල් ලබා ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියන එක. ෙමොකද, සවුදි අරාබිය වෙග් ෙලෝකෙය් තව රටවල් කිහිපයක් තිෙබනවා, ඒෙගොල්ලන්ෙග් අභ්‍යන්තරෙය්ම ධනවත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් අලුතින් ඒෙගොල්ෙලොත් විෙද්ශ බැංකුවලට ගිහිල්ලා; ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගිහිල්ලා සල්ලි ඉල්ලනවා. නමුත් ෙසසු රටවල් ඔක්ෙකොම තමන්ෙග් ෙද්ශීය ධනයට අමතරව විෙද්ශ ආෙයෝජන ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි චීනය, වියට්නාමය වාෙග් රටවල් ගත්ෙතොත්, ඉස්සර ධනපති කමයට විරුද්ධව දාර්ශනිකව සහ පාෙයෝගිකව කටයුතු කළ රටවල්. දශක කිහිපයක්ම ඒෙගොල්ෙලෝ විශාල යුද්ධයක - සටනක- ෙයදී සිටියා, "ධනපති කමය නැති කරන්න ඕනෑ, සමාජවාදී කමය ඇති කරන්න ඕනෑ" කියලා. ෙම් ආදී වශෙයන් එක එක ආර්ථික කම අතර විශාල ගැටුමක් තිෙබනවාය කියලා හිතාෙගන ෙවනස් වූ ආර්ථික කියා මාර්ග පසු පස පන්නා ෙගන ගියා. නමුත් අද ඒක නැහැ. අද ඒ සෑම රටක්ම එක්තරා සමාන ආර්ථික කමයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. චීනය සහ වියට්නාමය ගත්ෙතොත් ඒෙගොල්ෙලෝ විෙද්ශ ආෙයෝජන සඳහා සම්පූර්ණෙයන්ම තමන්ෙග් ආර්ථිකය විවෘත කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අපටත් දැන් ඒ විධියට කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොන රජය ආවත්, අපට අවශ්‍ය සංවර්ධන ෙව්ගය ගන්න, ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිස්සුන්ට වටිනා ජීවිතයක් ලබා ෙදන්න අෙප් රට තුළින්ම ධනය ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා විෙද්ශ ආෙයෝජන ලබා ගන්න අවශ්‍යයි. අපි දන්නවා, පසු ගිය රජයත් ඒ සංකල්පය අනුව තමයි කටයුතු කෙළේ කියලා. ණය ගත්තත්, ඒක විෙද්ශ ආෙයෝජනයක්. අපි ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් රටවලින් ණය අරෙගන ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා යට කළා. නමුත් රජයකින්, රජයකට ෙදන මුදල්වලට අමතරව ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්, ඒ අයෙග් තිෙබන ධනය, දැනුම පාවිච්චි කරලා රට දියුණු කරන්න පුළුවන්. පසු ගිය රජයත් ඒ උපාය මාර්ගය ෙයොදා ගත්තා. ඒක රජෙයන්, රජයකට කරන ආෙයෝජනයක් විතරක් ෙනොෙවයි.

අපි දන්නවා, ෂැන්ගි - ලා ව්‍යාපාරය ගැන. මම නම් ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒක ලංකාවට ඉතාම වටිනා ෙදයක්. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් වරාය දියුණුව ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම SAGT, CICT කියන වරාය සංවර්ධනයට පසුගිය රජය කාලෙය් විෙද්ශ ධනය ෙගනාවා. එෙහම ෙන්ද, ඇමතිතුමනි? ඉතාම සාර්ථකව එම ආෙයෝජන කළා. ඒ නිසා අද අපි කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් අමාත්‍යාංශය ය ටෙත් ෙකොයි විධියටද ෙම් රටට අවශ්‍ය විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගන එන්ෙන් කියලායි. ෙමොකද, විෙද්ශ ආෙයෝජනවලින් විතරයි අපට ශීඝ සංවර්ධනයකට යන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් රැකියා උත්පාදනය කරන්න, නව තාක්ෂණය, අලුත් උපකම, අලුත් යන්ත සූත, අලුත් තාක්ෂණික දැනුම ෙම් රට ට ෙගනැල්ලා නූතන රටක් හැටියට, ආර්ථිකයක් හැටියට ඉදිරියට යන්න නම් අපට විෙද්ශ ආෙයෝජන අත්‍යවශ්‍යයි. අපිව සම කරන්න පුළුවන් ෙකොයි වාෙග් රටවලටද? රුසියාව වාෙග් විශාල රටකට අපිව සම කරන්න බැහැ ෙන්. චීනය වාෙග් විශාල රටකට, ඇෙමරිකාව වාෙග් විශාල රටකට අපිව සම කරන්න බැහැ. අපි දූපත් රාජ්‍යයක්. අෙනක් දූපත් රාජ්‍යයන් ෙදසයි අපි බලන්න ඕනෑ. සිංගප්පූරුව ෙදස බලන්න පුළුවන්; චීනෙය් ෙකොටසක් වන ෙහොංෙකොං රාජ්‍යය ෙදස බලන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම කුඩා රාජ්‍යයක් නමුත් ඉතාම ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය වුණු රාජ්‍යයක් වන, the United Arab Emiratesවල ෙකොටසක් වන ඩුබායි ෙදස බලන්න පුළුවන්; මැෙල්සියාව ෙදස බලන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් රටවල් කුඩා වුණත් විෙද්ශ ආෙයෝජන පාවිච්චි කරලා තමන්ෙග් ආර්ථිකය ඉහළ මට්ටමකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙහොඳම නිදසුන තමයි වියට්නාමය. ඇත්ත වශෙයන්ම චීනය, රුසියාව වාෙග් රටවල ධනවාදයට විරුද්ධව විෙව්චන ඉදිරිපත් කළත්, වියට්නාමය ෙල්වලින් ඒ වන්දිය ෙගව්වා. තමන්ෙග් ජනගහනෙයන් විශාල සංඛ්‍යාවක්- කිව්වාට කවුරුවත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, ෙදවන මහා ෙලෝක යුද්ධය කාලය පුරාම දමපු ෙබෝම්බවලට වඩා වියට්නාමයට ෙබෝම්බ දමලා තිෙබනවා. ඒ තරම් විශාල විනාශයක් කළා. නමුත් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ඒ ෙගොල්ලන් ඒ අතීතය අමතක කරලා අලුත් මාවතකට යන්න ලැහැස්තියි. ලංකාව කුඩා දූපතක්. අපට ලංකාව සංසන්දනය කරන්න පුළුවන්, අර මම ඉස්සර ෙවලා කියපු රටවල් සමඟ. බලන්න, අෙප් සම්පූර්ණ බිම් පමාණය වර්ග කිෙලෝමීටර 65,610යි. ඒ තුළ අපට ස්වාභාවික සම්පත් තිෙබනවා. අපට ස්වාභාවික සම්පත් තිබුණත් අපට ඕනෑ විධියට ඒ ජවය ගන්න, ඒ සංවර්ධන ජවය ගන්න ස්වාභාවික සම්පත් මදි. එෙහම නම් ෙමොනවාද, ෙම් ෙවලාෙව් අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්? අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්, අෙප් භූෙගෝලීය පිහිටීම, hub status එක හරියට පාවිච්චි කරලා, ඒෙකන් ධනය ඉපයීමට මහන්සි ගැනීමයි. සිංගප්පූරුව කෙළේත් ඒකයි; වියට්නාමය දැන් කරන්ෙන්ත් ඒකයි; ෙහොංෙකොං කරන්ෙන්ත් ඒකයි. මම කියපු ඒ හැම රටක් පසුපසම විශාල ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. සිංගප්පූරුව ගත්ෙතොත්, ඒ රට දියුණු ෙව්ෙගන එනෙකොට මැෙල්සියාවත් එක්ක ෙවෙළඳාම් කළා. ඉන්දුනීසියාවත් එක්ක ෙවෙළඳාම් කළා. තායිලන්තයත් එක්ක ෙවෙළඳාම් කළා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙලොකු ෙවෙළඳ ෙපොළවල් හදා ගත්තා. ෙහොංෙකොං ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයක් වුෙණ්, ඔවුන් පසුපස චීනය තිබුණු නිසයි. විශාල අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. ලංකාව විධියට අපි ඉතාම වාසනාවන්තයි. ෙමොකද, අෙප් රටට කිෙලෝමීටර කිහිපයක් එහායින් උතුරට ෙවන්න ෙලෝකෙය් වඩා ඉක්මනින් දියුණු වන ෙවෙළඳ ෙපොළ තිෙබනවා. අද ඉන්දියාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය -GDP එක - ශීඝෙයන් වැඩි ෙවනවා. ඉන්දියාෙව් විශාල ජනගහනයක් තිබුණත් ලංකාවට වඩා ඉක්මනින් ඒ ෙගොල්ලන් සංවර්ධනයට යනවා. ඉන්දියාව විතරක් ෙනොෙවයි, බංග්ලාෙද්ශයත් එෙහමයි. ලංකාවයි, ඉන්දියාවයි ෙදකටම වඩා ඉක්මනින් ඒ ෙගොල්ලන් සංවර්ධනයට යනවා. ඒ

551 552

2017 ෙනොවැම්බර් 20

රෙට් තිබුණු පශ්න ෙදස බැලුවාම, දුප්පත්කම ෙදස බැලුවාම, ස්වාභාවික ආපදා ෙදස බැලුවාම කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ, ෙම් වෙග් රටක් ෙමච්චර ඉක්මනට දියුණු ෙවයි කියලා. නමුත් අද ඒ ෙගොල්ලන් දියුණු ෙවනවා, සම්පූර්ණෙයන්ම විෙද්ශ ආෙයෝජන මුල් කරෙගන. ඒ ෙගොල්ලන්ට චීනෙයන් විශාල වශෙයන් ආධාර ලැෙබනවා. ෙලෝක බැංකුෙවන් ආධාර ලැෙබනවා. ඉන්දියාෙවන් ආධාර ලැෙබනවා. ඒ අනුව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකය අද කම කමෙයන් සංවර්ධනය ෙවන මධ්‍යම ගණෙය් ආර්ථිකයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. එතෙකොට අප විසින් කළ යුත්ෙත් කුමක්ද කියන පශ්නයට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් ගම්මන්පිල මැතිතුමා පාසල් සමය ගැන කිව්වා. පුත්තුත් එක්ක කිකට් ගහන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කිව්වා. ඒවා ගැන කථා කළා. නමුත් ඒ සමෙය් එක ලකුණක් තිබුණා. ඉස්ෙකෝෙලට ගියාම කියන්ෙන්, අෙප් ආර්ථික ෙභෝග ෙමොනවාද, ෙත්, රබර්, ෙපොල් කියලායි. රචනයක් ලියන්න කිව්වත් ලියන්ෙන්, ෙත්, රබර්, ෙපොල් ගැන. නමුත් අද ෙත්, රබර්, ෙපොල්වලින් රටක් දියුණු කරන්න බැහැ. අද අෙප් ෙත් කර්මාන්තය අර්බුදයකට මුහුණ ෙදනවා. මට හිෙතන විධියට යන්තම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට පමණක් දැන් අෙප් රබර් නිෂ්පාදනය පමාණවත්. ෙපොල් පිට රටින් ෙග්න තත්ත්වයකට අද අපි පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ගැනම කථා කර කර හිටිෙයොත් අෙප් ෙත් ටික දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් ෙපොල් ටික දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් රබර් ටික දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙත්, ෙපොල්, රබර් සම්බන්ධෙයන් අපට ෙහොඳ ඉතිහාසයක් තිබුණා. ඉස්සර අපි චීනය එක්කත් ගනුෙදනු කළා. නමුත්, අද ඒ ආර්ථිකෙයන් අපට ඉදිරියට යන්න බැහැ. ඒක කවුරුත් දන්නවා. අපි ඒ ෙද්වල් මතම යැපිලා හි ටිෙයොත්, ඉදිරිෙය්දී අපට පශ්න රාශියකට මුහුණපාන්න වනවා. මීට අදාළ වාර්තා අරෙගන බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, පසුගිය අවුරුද්ෙද් ෙත් කර්මාන්තය යන්තම් ටිකක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම රබර් කර්මාන්තයත් ටිකක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙපොල් කර්මාන්තය නම්, පහත වැටිලා තිෙබනවා. ඒ ක්ෙෂේතය තුළින් අපට ඉදිරියට යන්න බැහැ. අපි දැන් අෙප් භූෙගෝලීය පිහිටීම මුල් කර ෙගන නව ක්ෙෂේතයකට යන්න ඕනෑ. ඒ අනුව කාර්මීකරණයට සහ නිපැයුම් ආර්ථිකයකට අපි යන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමාත්, මාත් චීනෙය් ජනාධිපතිතුමායි, අගමැතිතුමායි හම්බ වන්න ගියා. එතුමන්ලා අපට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමන්ලා කිව්ෙව් ''ඔයෙගොල්ලන්ට ෙත්, රබර්, ෙපොල් ආර්ථිකෙයන් ඉදිරියට යන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙසේවා ක්ෙෂේතෙයන් පමණක් ඉදිරියට යන්නත් බැහැ. ෙමොකද, ඒක අවදානම් සහිත දියුණුවක්'' කියලා. අපි සංචාරක ව්‍යාපාරය ගත්තත්, මූල්‍යමය ෙවළෙහළඳාම් දිහා බැලුවත්, බැංකු කමය දිහා බැලුවත් ඒවා ෙගොඩක්ම බැඳී තිෙබන්ෙන් ජාත්‍යන්තර තත්ත්වය අනුවයි. ජාත්‍යන්තර තත්ත්වය ෙවනස් වන්න, ෙවනස් වන්න ඒ ෙසේවා ක්ෙෂේතයත් ඉක්මනින් ෙවනස් වුෙණ් නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන් කඩා වැෙටනවා. නමුත්, කාර්මික භාණ්ඩවලට -කර්මාන්ත නිපැයුම්වලට- ෙලෝකෙය් හැම දාම ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. බලන්න, ෙකොරියාව දියුණු වුෙණ් ෙකොෙහොමද, ජපානය දියුණු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. යුද්ධයට පස්ෙසේ ජපානය කාන්තාරයක් වුණා. අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ, ෙලෝකය පරමාණු ෙබෝම්බ දමා තිෙබන්ෙන් ෙදසැරයයි කියලා. ඒ ෙදවතාෙව්ම දැම්ෙම් ජපානයටයි. එතෙකොට ජපානය එකම මිනී කනත්තක් බවට පත් වුණා. නමුත්, අද ෙලෝකෙය්ම ඉහළම කර්මාන්ත තිෙබන රටක් වශෙයන් කර්මාන්තකරණෙය් ඉහළම තත්ත්වයට ජපානය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් මන්තීවරු ෙම් කථාව අහලා පුදුම ෙවයි. අප ට නිදහස ලැෙබන ෙකොට ආසියාෙව් දියුණු වන්න හැකියාව තිබුණු රටවල් ෙදකයි තිබුෙණ්. ඒ, ශී

ලංකාව සහ ජපානය. හැම ෙදනාම කිව්ෙව් එෙහමයි. ඒ කාලෙය් ලියන ලද ෙපොත්පත්වල සඳහන් වන්ෙන්ත් එෙහමයි. අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ කිව්ෙව්ත් එෙහමයි. මාධ්‍යෙව්දින් කිව්ෙව්ත් ඒකමයි. ඔක්ෙකෝම කිව්ෙව් ඒක. අද තත්ත්වය බලන්න. අද අපි ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්, ජපානය ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ජපානෙය් සාර්ථකත්වයට ෙබොෙහෝ දුරට ෙහේතු වුෙණ් Meiji Restoration. ෙම්ජී රජවරුන්ෙග් කාලෙය් ජපානය ඇෙමරිකාවත් එක්ක සම්බන්ධකම් ඇති කර ෙගන නව කර්මාන්ත ෙගනැල්ලා, නවීන විද්‍යා දැනුම ෙගනැල්ලා ෙලෝකෙය් උසස්ම ජාතියක් බවට පත් වුෙණ්. ජපානය අන්තිමට යුද්ධයකින් රුසියා වත් පරාජය කළා. ඒ, ආසියානු රටක් බටහිර රටක් යටපත් කළ පළමුෙවනි වතාවයි. ඒ විධියට ෙවනස් වන ෙලෝකයකට අපත් අනුගත වන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්න අපට අවශ්‍ය ආයතන අෙප් රෙට් තිෙබනවා. මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා යටෙත් BOI එක, EDB එක තිෙබනවා. ඓතිහාසික වශෙයන් ගත්ෙතොත් ඒ ආයතන හුඟක් අසාර්ථකයි. ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම -විෙශේෂෙයන් පසුගිය අවුරුදු 15, නැත්නම් 20 තුළ- අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන ඒම පැත්ෙතන් ඔවුන් ෙබොෙහෝ අසාර්ථකයි. එක කාලයක - විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙගොඩ නැඟුණු යුගෙය් - BOI එක හරහා ෙහොඳ සාර්ථකත්වයක් අපට ලැබුණා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න BOI එක ඒ කාලෙය් කාර්යක්ෂම විධියට සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කළා. ෙබොෙහෝ අය ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. විරුද්ධ පක්ෂෙයන් විෙව්චනය කළා, "ජංගි මහනවා" කියලා. ෙවන අය තියා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහත්තයා තමයි ඔය කථාව පටන් ගත්ෙත්. ඒ, ෙපේමදාස මහත්තයාත් එක්ක තිබුණු තරහටයි. ෙකොෙහොම නමුත්, අෙප් ආර්ථිකයට විශාල ජවයක් ෙදන්න එම ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට පුළුවන් වුණා. එක පැත්තකින් තාක්ෂණය ෙගනාවා; අනික් පැත්ෙතන් විෙද්ශ විනිමය ෙගනාවා; රැකියා සැපයුවා. ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත කරන ෙහොඳ රටක් හැටියට ලංකාවට නමක් ආවා. ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති ඒ කාලෙය් BOI එක ඉතා ෙහොඳට කියාත්මක කළ ආකාරය. BOI was a “one- stop shop”. ආෙයෝජකෙයක් ඇවිත්, "මම ෙමතැන කර්මාන්තශාලාවක් දමනවා." කියලා BOI එකට කිව්ෙවොත්, විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් සතියක් ඇතුළත එතැනට විදුලිය අරෙගන ෙදන්න BOI එකට පුළුවන් වුණා. ඒ ෙගොල්ලන්ට පාරවල් හදා ෙදන්න පුළුවන් වුණා; දුරකථන පහසුකම් සලසා ෙදන්න පුළුවන් වුණා. ඉස්සර සමහර තැන්වල තිබුණු රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි පැය 24ක් ඇතුළත භාර ෙදන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් වුණා. දැන් පැය 24ක් ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් මාස 24කින්වත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ කාර්යය කරන්න බැහැ. ඇයි ඒ? ෙබොෙහොම දක්ෂ, හැකියාවන් තිෙබන, කාර්යශූර උදවිය 100ක්, 200ක් විතර එදා එම ආයතනෙය් වැඩ කළා. අද ඒක නිකම් රැකියා ෙපොළක් පමණයි. දක්ෂද කියලා බලන්ෙන් නැතිව ෙනොදක්ෂ හැම එක්ෙකනාම බඳවා ගැනීම නිසා අද එහි කාර්යක්ෂමතාව නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලටමත් වඩා අර අනික් ෙදපාර්තෙම්න්තු සමඟ සම්බන්ධීකරණය කරන්න තිෙබන ශක්තිය අද එම ආයතනෙය් හීන ෙවලා තිෙබනවා. "ෙම්ක කරන්න." කියලා විදුලිබල මණ්ඩලයට කිව්වාට අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒක අහන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? අද ෙකළින්ම ඒ ආෙයෝජකයා ගිහින් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කැරෙකන්න ඕනෑ. නැත්නම් ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට ගිහින් කැරෙකන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඉඩම ගන්න අවුරුදු ගණන් බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ.

553 554

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් මිතෙයක් වුණත් මම ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. BOI එක අද ආෙයෝජකයකුට නිදහස් කර දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ඉඩමද? මම නම් ඒ කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර අප එෙහම කර තිෙබනවා. මම BOI එක භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් Kandy City Centre එක BOI zone එකක් කළා; එය ගැසට් කළා. දැන් ඔබතුමාත් ෙබෝගම්බර පෙද්ශය zone එකක් කරන්න ගැසට් කර තිෙබනවා. එෙහම අලුත් විධියට; නිර්මාණශීලීව කල්පනා කරලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙමොකද කර තිෙබන්ෙන්? ඇත්තම කියනවා නම්, ආෙයෝජකයකුට අද හරි අමාරුයි තමන්ෙග් වැඩ කරගන්න. නීති රීති විශාල වශෙයන් දමා තිෙබනවා. හැම එක්ෙකනා ළඟටම ගිහින් ඔළුව නමාෙගන බලපතය ඉල්ලන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කමය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි මෙග් අදහස වන්ෙන්. ආෙයෝජනය ෙගෙනන්න ඕනෑ නම් ඒ වɖහය අප ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වියට්නාමෙය් “UNCTAD Compendium of Investment Laws” කියන ෙල්ඛනය මට ලැබුණා. ඒ ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමවන් ෙතොරතුරු ඇත්ත වශෙයන්ම අප සභාගත කරන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. "අරක නැහැ. ෙම්ක නැහැ. ඇයි ෙමච්චර ෙදන්ෙන්. අර ෙගොල්ලන්ෙගන් එක එක වාසි අරෙගන ෙම්වා දුන්නා." කියලා හුඟ ෙදෙනක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙචෝදනා කරනවා. මාසයකට එවැනි ෙචෝදනා ෙදක තුනක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙල්ඛනය බලන්න. "නීති රීති ෙබොෙහොම ලිහිල් වැඩියි. පිට රැටියන්ට ෙම්වා ෙදනවා. සුද්දන්ට දුන්නා." කියා හුඟ ෙදෙනක් ෙචෝදනා කරනවා. ෙම් ළඟදිත් එෙහම කියනවා මට ඇහුණා. "අරක දුන්නා. ෙම්ක දුන්නා." කියා විශාල ෙලස විෙව්චනාත්මකව ෙමතැන කථා කරනවා. හැම දාම දුටුගැමුණු-එළාර යුද්ධය කරනවා වාෙගයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. නමුත් අද වියට්නාමය ආෙයෝජකයන්ට දීලා තිෙබන පහසුකම් ෙමොනවාද කියා ඔබතුමන්ලා කියවලා බලන්න. ෙම්වා ගැන උනන්දු ෙවන අෙප් ෙහොඳ තරුණ මන්තීවරු ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ඩී.වී. චානක මන්තීතුමාට මම පසිද්ධිෙය්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන එතුමා මෙගන් ඇහුවා. එතුමාෙග්ත් ෙහොඳ අදහස් තිබුණා. එතුමාෙග් පියතුමාත් මෙග් ෙහොඳ යාළුෙවක්. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා බලන්න. කවුරු ෙහෝ කිව්ව පළියටම අප ඒ ෙද්වල්වලට එකඟ ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමම ෙල්ඛනයට කියන්ෙන්, “Viet Nam Law on Investment (2014)” කියායි. මම හිතන විධියට දැන් නම් මීටත් වඩා පහසුකම් දීලා ඇති. ෙම් පහසුකම් දීලා තිෙබන්ෙන් 2014 කාලෙය් ෙන්. ෙමොකක්ද ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්? ඒ අය කියනවා, “Foreign investors shall buy shares or capital contributions of business organization in the following manners". කිසිම සීමාවක් නැහැ, විෙද්ශිකයන්ට ෙකොටස් ගන්න පුළුවන්. ඒ අනුව, “a. Buy shares of jointstock companies from the companies or their shareholders;…”. ඒ රෙට් ෙකොම්පැනියක් තිෙබනවා නම්, ඒෙක් හිමිකාර ෙකොටස්කාරෙයෝ ඉන්නවා නම්, ඒ ෙගොල්ලන්ට ගිහිල්ලා ගන්න පුළුවන්; විෙද්ශීය ෙකොම්පැනියකට ගිහිල්ලා ඒවා ගන්න පුළුවන්. ඊළඟට බලන්න, “ b. Buy capital contributions to limited liability companies by their members and become members of limited liability companies…”. ඒ ෙගොල්ලන්ට

ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවලට විතරක් ෙනොෙවයි, register කරපු limited liability companiesවලට ගිහිල්ලා ෙකොටස් ගන්නත් පුළුවන්. අවශ්‍ය නම් ෙකොම්පැනිය පිටින්ම ගන්නත් පුළුවන්. ඊළඟට බලන්න, “c. Buy capital contributions to partnerships by partners and become partners…”. ඒ කියන්ෙන්, සෙහෝදර සමාගම් වාෙග් සමාගම් තිෙබනවාෙන්. ඒවායිනුත් legal විධියට ෙකොටස් ගන්න පුළුවන්. Partnersලා එකතුෙවලා පවත්වාෙගන යන ෛනතික ෙකොම්පැනි තිෙබනවා. ෙදන්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක් එකතුෙවලා, medical partnersලා ෙවන්නත් පුළුවන්, ඒ ෙගොල්ලන්ට ගිහිල්ලා ඒවා ගන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් ඒ විධියට කරන්න තිබුණා නම්, ෙම් සභාෙව් මැෙරන්න හදයි. ඊළඟ එක බලමු, “d. Buy capital contributions to business organizations other than those mentioned in Points a, b, and c of this Clause ....”. ඕනෑම business එකකින් ගන්න පුළුවන්. වියට්නාමයට වඩා ෙකොමියුනිස්ට්වාදී මිනිස්සු, රතු මිනිස්සු ෙම් රෙට් ඉන්නවාද? ෙබෝම්බයක් තියා රතිඤ්ඤා කරලකටවත් අෙප් ෙකොමියුනිස්ට්කාරෙයෝ මුහුණ දීලා නැහැ. ළඟ රතිඤ්ඤා කරලක් පත්තු කෙළොත් දුවලා පැනලා යනවා. ඊට පස්ෙසේ ඇවිල්ලා ෙමතැන කෑ ගහනවා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා නම් වාඩිෙවලා ඉන්නවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ, එතුමා ෙනොෙවයි. එතුමා මෙග් මිතයා. එතුමා ගැන මම එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. මම හිතන්ෙන් එතුමාෙග් සෙහෝදරෙයෝ ගැනයි. හැබැයි, එක කාරණයක් තිෙබනවා. ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය්යි, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය්යි ඉන්ෙන් ෙම්වා ටිකක් කියවලා බලපු මිනිස්සු. ෙම්වා ගැන ටිකක් දන්නවා. තව කට්ටියක් ඉන්නවා, ෙම්වා ගැන කිසිම ෙදයක් බලන්ෙන් නැහැ. අපි අහෙගන හිටියාෙන් ඉස්ෙසල්ලා කරපු කථාව. ගම්මන්පිල මහත්මයා -එතුමා මෙග් යා ළුෙවක්- ෙමොකක්ද ඒ කරපු කථාව? අෙප් කාලෙයන් පැය භාගයක් අරෙගන ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතුමා කියපු හැම වචනයම වැරැදියි. කලාතුරකින් තමයි ෙම් සභා ව තුළ අපට එවැනි කථාවක් අහන්න ෙවන්ෙන්. කියපු හැම වචනයක්ම ෙබොරු ෙවන්න කථා කරන්න පුළුවන්ද? සාමාන්‍යෙයන් ඒක අමාරුයි. ඒක දුෂ්කර ෙදයක්. කට ඇරපු ගමන් ඔක්ෙකෝම ෙබොරු කියන්න විශාල ව්‍යායාමයක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ඒ ව්‍යායාමය ඉතාම දක්ෂ ෙලස කළා. එෙහම ෙනොෙවයිෙන්. ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑෙන්. ෙවන රටවල් ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියලා ෙසොයා බලන්න ඕනෑෙන්. අද බලන්න, වියට්නාමයට ෙකොච්චර සල්ලි එනවාද? ඒ මිනිස්සු අද ෙකොච්චර දියුණු ෙවලාද? කරුණාකරලා ඒවා දිහා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඩී.වී. චානක මන්තීතුමාට මම ෙම් ෙපොෙත් පිටපතක් ෙදන්නම්. ෙමතුමා පිට රට ගිහිල්ලා ෙහොඳට ඉෙගන ගත්ත තරුණ මන්තීවරෙයක්. ළඟ පාත ඉන්න අයටත් ටිකක් උගන්වන්න. ෙම්ෙක් තවදුරටත් තිෙබනවා, “Foreign investors may own an indefinite amount of charter capital invested in business organizations, ….”. ෙමොකක්ද ඒ කියන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ට සල්ලි ෙගනැල්ලා ෙකොම්පැනි ගන්න පුළුවන්. අපි ෙකොච්චර නීති දාලා තිෙබනවාද? ඒ නීති දිහා බලපුවාම එක අතකින් පුදුමයි. ෙමොකද, අෙප් රටට ෙමච්චර මිනිස්සු ඇවිල්ලා මුදල් ආෙයෝජනය කරනවා.

555 556

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

අපි ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ ෙන්ද මෙග් හිතවත් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි. අද ෙලෝකය ගැන අපි ටිකක් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාව අලුත් දැනුම ෙගෙනන සභාවක් ෙවන්න ඕනෑෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තරුණ මන්තීවරු ගැන අපි හරි ආඩම්බරයි. ඒ අය ඉෙගන ගන්න කැමැතියි. ඇවිල්ලා අෙපන් අහනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් අපි ෙම් රෙට් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් සභාව පබුද්ධ සභාවක් ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොටෙන් අපට ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනයන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය ෙහොඳ ලකුණක් තමයි. සමහර විට ඒක අපට ටිකක් අපහසු තත්ත්වයක් වුණත්, වරදක් තිෙබනවා නම් අපට ඒක පිළිඅරෙගන කටයුතු කරන්න තරම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට අෙප් පක්ෂපාතීකමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. දැන් මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙලෝකෙය් අද තිෙබන්ෙන් ඉතාම අමාරු තත්ත්වයක්. එක කාරණයක් අපි කියන්න ඕනෑ. අෙනක් මන්තීවරුන්ෙග් කථාවලිනුත් කියැවුෙණ් නැහැ, ෙම් රෙට් රුපියෙල් අගය රඳා පවතින්ෙන් අෙප් තිෙබන විෙද්ශ විනිමය සංචිතය මත බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සවුදි අරාබිය වාෙග් මැද ෙපරදිග රටවලට සල්ලි ගලා ෙගන එනෙකොට, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මුදෙල් අගය -කාසියක් ෙවන්න පුළුවන්, මුදල් ෙනෝට්ටුවක් ෙවන්න පුළුවන්, එහි අගය - අෙප් වෙග් උච්චාවචනය ෙවන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ විනිමය අඩු ෙවන්න, අඩුෙවන්න අෙප් රුපියෙල් අගය පහළ යනවා. ෙමොකද මිනිස්සු දන්නවා, අෙප් රුපියල පසුපසින් විශාල මුදල් සංචිතයක් නැහැ කියලා. විශාල මුදල් සංචිතයක් තිෙබනවා නම්, මිනිසුන් භය නැතිව ණය ෙදනවා; ඒ රුපියලත් එක්ක ගනුෙදනු කරනවා. ඒ ආෙයෝජනය කරන මිනිසුන්; ගනුෙදනු කරන මිනිසුන් දන්නවා, "ෙම් රෙට් විශාල ධනස්කන්ධයක් තිෙබනවා. අපට භය නැතිව කටයුතු කරන්න පුළුවන්" කියලා. ඒකට ෙහොඳම නිදසුන තමයි ඇෙමරිකාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ඇෙමරිකාෙවත් ෙලොකු budgetary gap එකක් තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙද්ශීය වශෙයන් හම්බ කරන මුදලයි වියදම් කරන පමාණයයි අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් හම්බ කරන පමාණයට වඩා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකෙය් හැටියට ෙදගුණයක් වියදම් කරනවා. ඒක තමයි ඇෙමරිකන්කාරෙයෝ “Never had it so good feel-good factor” කියලා කියන්ෙන්. හම්බ කරපු නැති සල්ලිවලින් ඒ ෙගොල්ලන් කාර් ෙදකක් ගන්නවා; ෙගවල් ෙදකක් ගන්නවා. ඔවුන් ඒ සංස්කෘතියට යනවා. ඒ යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙඩොලර් එෙකන්, ජාත්‍යන්තර අරමුදලකින්. ඒකට කියන්ෙන්, reserve currency of the world කියලා. ෙලෝකෙය්ම මිනිසුන්ෙග් -අෙප් මුදල් පවා,- මුදල් ඇෙමරිකන් බැංකුවල තිෙබනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද? ඒ වාෙග්ම චීන මුදල් ටිලියන ගණනක් American bondsවලට යට කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ වාෙග් විශාල මුදල් සංචිතයක් තිෙබන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙඩොලර් එෙක් අගය ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්. දැන් ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. ඇෙමරිකාවට කාලයක් අර්බුදයක් තිබුණා. සංවර්ධනය කරන්න බැරි වුණා; බැංකු කඩා ෙගන වැටුණා. ඒ කාලෙය් ඔබාමා ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමා ඇෙමරිකාව තුළ ෙදන ණයට ගන්නා ෙපොලී පමාණය අඩු කළා. ෙමොකද, එෙසේ අඩු කළාම American business කාරයන්ට, ෙපොඩි මිනිසුන්ට බැංකුවලින් ණය අරෙගන ආර්ථිකයට ආෙයෝජනය -invest- කරන්න පුළුවන්. ඒක කළා. දැන් ඇෙමරිකන් ආර්ථිකය ඉහළට නැඟ ෙගන එනවා. වැඩිපුර රැකියා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ෙශේෂය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පැත්තට හැරීෙගන එනවා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් ඇෙමරිකාව

හදන්ෙන් ෙඩොලර් එකට ෙදන ෙපොලිය වැඩි කරන්න. ඉස්සර ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙඩොලර් එකට ෙදන ෙපොලිය අඩු ෙවනෙකොට, ඒ රටවල් පිටරටවලට යනවා. ෙමොකද, පසුගිය මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කාලෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් අපට ලැබුණු මුදල් පමාණයට වඩා මුදල් ඇෙමරිකන් ෙකොම්පැනියකින් අපට ලැබුණා. ෙමතැන ඉඳන් "ෙම් ෙගොල්ලන් ඇෙමරිකන් පන්දම්කාරයන්" කියලා කෑ ගැහුවාට, බැන්නාට ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ රජය සම්පූර්ණෙයන්ම වාර්ෂිකව Templeton Fund එෙකන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියනයක් ණය ට ගත්තා. අවුරුදු තුනකට ෙවන්න ඇති. ෙකොෙහොම හරි අවසානෙය්දී රුපියල් බිලියන 3ක් Templeton Fund එෙකන් ලංකාවට ෙගනැත් දැම්මා. ෙමොකද, අපි ෙඩොලර් එකට ෙගවන ෙපොලිය, ඇෙමරිකන් රෙට් ඒ ෙගොල්ලන්ට ගන්න පුළුවන් ෙපොලියට වැඩියි. ඒ නිසා ඔය pension funds, ඒ වාෙග්ම තිෙබන මුදල් සංචිත රටින් රටට යනවා. ඒවා නිකම් පා ෙවනවා. ෙකොෙහේ හරි වැඩි ෙපොලියක් ෙදනවා නම් ඒ කියන්ෙන්, ආර්ථිකය ස්ථාවර ෙවන්න ඕනෑ. - කඩා වැෙටන ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි.- සාමාන්‍ය ස්ථාවර ආර්ථිකයක් නම්, ඒ ෙගොල්ලන් වැඩි ෙපොලියක් ෙදනවා නම් එතැනට ගිහිල්ලා සල්ලි park කරනවා. එතැන ගිහිල්ලා කාර් එක නවත්වනවා. ඇෙමරිකාව දැන් ආර්ථිකෙය් ෙහොඳ තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් දැන් ටිෙකන් ටික, ටිෙකන් ටික ෙඩොලර් එකට ෙදන ෙපොලිය වැඩි කරනවා. මම ඒ කාලෙය් ලංකාව ෙවනුෙවන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියා. දැන්, ෙම් මහ බැංකු ෙලොක්කා ගැන සියල්ෙලෝම කථා කරනවා ෙන්. එෙහේ මහ බැංකු ෙලොක්කා නම් ටික කාලයකින් ගිෙය් නැහැයි කියලා මා කියන්න ඕනෑ. එතුමා දිගටම සිටියා. මාස ගණනකින් ඒ ෙලොක්කා ගිෙය් නැහැ. නමුත් Mrs. Yellen ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "අපි එක විටම ෙපොලිය ඉහළට දැම්ෙමොත් ලංකාව වැනි ෙපොඩි ෙපොඩි රටවල තිෙබන සල්ලි ඔක්ෙකොම ආපසු ගලාෙගන එනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට කල් දීලා, ෙහමින් ෙහමින්, ෙහමින් ෙහමින් ෙම් ෙපොලිය ඉහළට නග්ගමු"යි කියලායි කිව්ෙව්. එෙහම ෙන්ද, මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමනි? දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ එක්තරා මට්ටමකට ඇවිත් ඉන්නවා. එතෙකොට ආෙයෝජනය කරන මිනිස්සු දැන් බලන්ෙන්, "ෙමොකටද, ෙම් රටවලට යන්ෙන්? අපි ගිහින් ඇෙමරිකන් බැංකුවල සල්ලි park කරමු. අපි ගිහින් Federal Reserve එෙක් සල්ලි park කරමු. එතෙකොට අපට ෙගදර ඉඳෙගන ෙපොලියක් ගන්න පුළුවන්" කියලායි. අෙප් රෙට්ත් එක කාලයක එෙහම තිබුණු බව මට මතකයි. මා හිතන හැටියට අෙප් චමල් රාජපක්ෂ හිටපු කථානායකතුමාට මතක ඇති, අමාරු කාලයක සියයට 17ක, සියයට 18ක, සියයට 20ක ෙපොලියක් දුන්නාය කියලා. ඒ කාලෙය් එෙහම දුන්නාම මිනිස්සු කිසි වැඩක් කරන්ෙන් නැහැ, බැංකුෙව් මුදල් තැන්පත් කරලා ඒ ෙපොලිය ලබා ගන්නවා. ෙමොකද, ෙවෙළඳාමක් කරලා කවදාවත් හැම අවුරුද්ෙද්ම සියයට 20ක ෙපොලියක් ගන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා අර්ථ ශාස්තය දන්නා මිනිස්සු බැංකුවක මුදල් තැන්පත් කරලා නිකම් සිටියා. එවැනි තත්ත්වයක් දැන් ඇෙමරිකාෙව් ඇති වනවා. දැන් ඇෙමරිකාවට සල්ලි ගලාෙගන යනවා. Templeton Fund එක දැන් අපට නැහැ ෙන්. එහි මුදල් සියල්ලම අරෙගන ගියා. එතෙකොට අපට ෙවන ෙවන bondsවලට යන්න ෙවනවා, IMF එෙකන් ණයට සල්ලි ගන්න ෙවනවා. හැබැයි ඒවා සියල්ල තාවකාලික පැලැස්තර. ඊට වඩා ෙගොඩක් ෙහොඳයි, අෙප් භාණ්ඩ විකුණා අපට ආදායමක් ගන්න පුළුවන් නම්. දැන් බලන්නෙකෝ, අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙනොතිෙබන්න අද අපි ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියලා. අද ෙම් රටට වැඩිම විෙද්ශ විනිමයක් ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් කම්කරුවන් පිට රටවලට ගිහින්

557 558

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩ කිරීෙමන් ලැෙබන ආදායෙමනුයි. UAE එෙක් විෙද්ශ ඇමති ෙසයිඩ් අල් අබ්දුල්ලා මහතා ෙපෙර්දා අෙප් රටට ආවා. එතුමා ගරු ජනාධිපතිතුමාත් හමු වුණා; ගරු අගමැතිතුමාත් හමු වුණා. එතුමා කියනවා, දැන් අෙප් ලාංකිකයන් 1,25,000ක් UAE එෙක් වැඩ කරනවාය; සවුදි අරාබිෙය් 2,50,000ක් රක්ෂාව කරනවාය කියලා. සමස්තයක් වශෙයන් අෙප් ලාංකිකයන් ලක්ෂ 15ක් පිට රටවල ෙසේවය කරනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ එවන සල්ලි තමයි විෙද්ශ විනිමය වශෙයන් අංක 1ට ලැෙබන්ෙන්. අංක 2ට, එෙහම නැත්නම් අංක 3ට විෙද්ශ විනිමය වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් ලැෙබන ආදායමයි. මා හිතන හැටියට ෙත් කර්මාන්තෙයන් ලැෙබන ආදායමට වඩා වැඩි ආදායමක් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් ලැෙබනවා. එෙහම ෙන්ද, මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමනි? ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් ෙඩොලර් බිලියන 5ක් ලැෙබනවා. එෙහම නැත්නම් අද අපි ඉතා දුප්පත් රටක් බවට පත්වනවා. එතෙකොට අෙප් රුපියල කඩා වැෙටනවා ෙන්. දැන් ෙම් හැම ෙදයම අපි කරන්ෙන්, රුපියෙල් ස්ථාවරභාවය තබා ගන්නයි. රුපියෙල් ස්ථාවරභාවය තබා ගන්ෙන් නැතුව, තරගකාරි රුපියලක් හදා ගන්ෙන් නැතුව, මිනිසුන්ට ෙකොපමණ ආරාධනා කළත්, බුලත් දුන්නත් ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ යම්කිසි මුදලක් ෙයොදවා, එහි වටිනාකම කඩාෙගන වැටුෙණොත්, එයින් ලැෙබන වාසිය වාෂ්පෙවලා යනවා. අෙප් විෙද්ශ විනිමය සංචිතය, අපි පිට රටවලින් හම්බ කරන සල්ලි අනුව තමයි ඒ රුපියෙල් අගය අපට රැක ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම කරන එක ඉතාම අවශ්‍යයි. දැන් බලන්න, අෙප් නිෂ්පාදන වියදම් ගැන. අෙප් කර්මාන්ත තත්ත්වය අනුව අපට ෙබොෙහෝ විට ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ පිට රටවලින් ෙගෙනන්න ෙවනවා. එතෙකොට අෙප් රුපියල බාල්දුෙවලා තිෙබනවා නම්, අෙප් කර්මාන්ත යන්තණය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය භාණ්ඩ ෙගෙනන්නත් අපට බැරි තත්ත්වයක් ඇති වනවා. අවසාන වශෙයන්, ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන මා කියන්නම්. ෙමය අෙප් ජීවිතයත්, මරණයත් අතර සටනක්. ඒ කාලෙය් යුෙරෝපය කිව්ෙව්, “Export or perish “ කියලායි. ඒ කියන්ෙන්, "එක්ෙකෝ ෙවෙළඳාම් කරපන්, නැත්නම් මැරිලා පලයන්" කියලායි. ඒක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිබුණු සටන් පාඨය, -slogan එක- වන්ෙන්. අදත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන් ඒකයි. අද චීනය ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? චීනයට ෙකොපමණ අවනම්බු කළත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. "අපි ෙම් ෙවෙළඳාම කරන්න ඕනෑ"යි කියලායි ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්. ඒ ෙවෙළඳාම අපට කරන්න පුළුවන්. එය අහසින් කඩාෙගන වැෙටන එකක් ෙනොෙවයි. ඒකට අෙප් රෙට් පිහිටීම -location - ඉතාමත් වැදගත් වනවා. මම කවදාවත් මහින්ද රාජපක්ෂ රජයට වැරැදි කියන්ෙන් නැහැ, වරායක් හැදුවාට. මම කවදාවත් මහින්ද රාජපක්ෂ රජයට වරදක් කියන්ෙන් නැහැ, යටිතල පහසුකම්වලට ආෙයෝජනය කළාට. ඒවා කරන්න අවශ්‍යයි. අෙප් ලංකාව දූපත් රටක්. අෙප් වරායන් අංක 01ට ෙග්න්න ඕනෑ. අපි නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කරන්නට ඕනෑ. දැන් බලන්න අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අෙප් වරායට එන නැවක් CICT එකට ගිෙයොත් ඒ භාණ්ඩ ෙගොඩ බෑම එක දවසින් කරනවා. නමුත් Jaya Container Terminal එකට අෙවොත් දවස් ෙදක තුනක් යනවා. එතෙකොට ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් රාජ්‍ය ආයතන ඕනෑ විධියට නිවාඩු දාන්න, ඕනෑ විධියට strike කරන්න, ඕනෑ විධියට අඩුෙවන් වැඩ කරන්න පටන් ගත්ෙතොත් අපට තරග කරන්න බැරි ෙවනවා. ඒක නිසා තමයි හම්බන්ෙතොට වරාය

හැදුෙව්. ඔබතුමන්ලා ඔෙහොම කිව්වාට තව අවුරුදු ෙදකක් තුනක් යනෙකොට හම්බන්ෙතොට වරාය ෙලෝකෙය් දියුණුම නැව් ෙතොටුෙපොළක් බවට පත්ෙවනවා. මම ෙබොරුවට ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙහට යන්න CICT එකට, ෙමතැන ඉඳන් හැතැක්ම ගාණයි තිෙබන්ෙන්. අෙප් CICT- Colombo International Container Terminals - එක කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙහොඳම නැව් ෙතොටුෙපොළවල් 10 අතරට ඇවිල්ලා කප් ගහපු එකක්. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ගත්ත ඒ තීරණය වැරදිද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක චීන්නුන්ට ෙදන්න ගත්ෙත් හරි තීරණයක්. ඒක එවකට සිටි චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගත්ත තීරණයක්. ඉතින් ඇයි ෙම් ෙදබිඩි කථා? මම කියන්ෙන් ෙම්ක ෙහොඳ වැඩක් කියලා. චීන්නු බැරි නම් ගහ ෙලෝකයකින් හරි ෙගනැල්ලා ෙම්වා දීලා, කියාශීලී කරලා රටට ධනය ෙග්න උල්පත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ තුළින් කී ෙදෙනකුට රක්ෂාවල් ෙදන්නට පුළුවන්ද? හම්බන්ෙතොට වරාය දියුණු ෙවනෙකොට, අෙප් ගරු නවක මන්තීවරුන් ෙදෙවනි, තුන්ෙවනි, හතරෙවනි වාරවල පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවිට ෙපෙනයි ඒ තුළින් ගෙම් මිනිසුන්ට රක්ෂා ෙදන හැටි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක තමයි. අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියනවා වාෙග් හම්බන්ෙතොට වරායත් ෙහොඳ නිෂ්පාදන ධාරිතාවකට ෙග්න්නට ඕනෑ. ඒක කරන්න පුළුවන්; හැකියාවන් තිෙබනවා. ඒක විතරක් ෙනොෙවයි තිකුණාමලය වරාය තිෙබනවා, ෙකොළඹ Harbour එක තිෙබනවා. අද අපට තිෙබන්ෙන් කවුද ෙම්කට සල්ලි ෙග්න්ෙන්, චීනෙයන් ආපු මිනිස්සුද, රුසියාෙවන් ආපු මිනිස්සුද, ඉන්දියාෙවන් ආපු මිනිස්සුද, ඇෙමරිකාෙවන් ආපු මිනිස්සුද, ෙකොරියාෙවන් ආපු මිනිස්සුද කිය කියා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙහට්ටු කර කර ඉන්න එක ෙනොෙවයි. ෙම් කවුරු ආවත් සල්ලි ෙග්න්නට ඕනෑ; ෙම් කර්මාන්තය හරියට දියුණු කරන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමා? කර්මාන්ත දියුණු කරලා ෙම් රටට ආදායම ෙග්න්නට ඕනෑ. සමහර අය යාළුයි කියලා ආවාට වැඩක් කර ගන්න බැරි නම්, ෙම් ෙවලාෙව් අපට වැඩක් නැහැෙන්. ෙම් ආෙයෝජන පිළිබඳව අපි ෙදෙගොල්ලන් කථා කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා වාෙග් ෙහොඳ වැදගත්, රටට ආදෙර් කරන මන්තීවරුන් සමඟ අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. මම දන්නවා එතුමා හම්බන්ෙතොට නැව් ෙතටුෙපොළ සහ ෙකොළඹ නැව් ෙතොටුෙපොළ සම්බන්ධව විශාල ෙසේවයක් කළ බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 900ක විදුලියක් ලබා ෙදනවා. ෙකොයි තරම් අඩු පාඩුකම් තිබුණත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය නැත්නම් අද අපට ෙම් සභාෙව්ත් විදුලිය නැහැ. එම නිසා අර ආණ්ඩුව කළාද, ෙම් ආණ්ඩුව කළාද කියන එක ෙසොයා බලන්ෙන් නැතිව අපි සියලුෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් ආෙයෝජන ව්‍යාපෘතිවලට උදවු කරන්නට ඕනෑ. මම තවත් කාරණයක් කියන්නම්. ෙබොෙහෝ දුරට ෙම් ආෙයෝජනවල මූලික සැලසුම් හැදුෙව් පසු ගිය රජය කාලෙය්. East Container Terminal එක සහ West Container Terminal එක සැලසුම් කෙළේ ඒ කාලෙය්ෙන්. නැව් ෙතොටුෙපොළවල් හදන්නට කථා කෙළේ ඒ කාලෙය්ෙන්. අහස් යාතා ෙතොටුෙපොළ හැදුෙව් ඒ කාලෙය්ෙන්. දැන් වියට්නාමය ගත්ෙතොත් චීනය ගත්ෙතොත් විවිධ මත තිෙබනවා; ෙද්ශපාලන පශ්න තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් රටට ආෙයෝජනය ෙගන ඒෙම්දී අපි එක මඟක යන්නට ඕනෑ. පුංචි පුංචි points - petty differences- අල්ලාෙගන ෙම්වාට අකුල් ෙහළීෙමන් කාටවත් ෙහොඳක් ෙනොවන බව පකාශ කරමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

559 560

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

[අ.භා. 3.47]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ආර්ථික ගමන් මග ගැන ඉතාම ශාස්තීය විගහයක් කරපු අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. මා පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙකොමියුනිස්ට්කාරෙයෝ කියන්ෙන් දුප්පත්කම සමව ෙබදා ගන්න ෙකොටසක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක තත්ත්වයන් එක්ක රෙට් ගමන් මග ඉදිරියට ෙගන යන්න, රෙට් ජාතික ආර්ථිකය වාෙග්ම ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයා සහ එහි පතිලාභ ලබන සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය වර්ධනය කරමින්, සමෘද්ධිමත් රටක් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන ෙකොටසක් බව. මා ෙම්වා කියන්න ෙනොෙවයි හිටිෙය්. ඒ වුණත් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් කථාව තුළ මතු වුණු කාරණා එක්ක ෙම් කාරණා කියන්න කැමැතියි. ෙම්ක ෙද්ශපාලන කථාවක් ෙව්විද දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාර් අධිරාජ්‍යය පරාජය කරපු ෙශේෂ්ඨ වී.අයි. ෙලනින් මැතිතුමා බලය ගත්තාට පස්ෙසේ කල්පනා කළා, ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් ජනතාව පීඩනෙයන් සහ දරිදතාෙවන් මුදවා ගන්න නව ආර්ථික සැලැස්මක් රටට ඕනෑයි කියලා. ඒ ආර්ථික සැලැස්ම එතුමා ෙකටුම්පත් කළා. එතුමා එය ෙකටුම්පත් කරන ෙකොට ඒකට විරුද්ධ මතවාද පක්ෂය ඇතුෙළන් ආවා, ෙම්ක ධනවාදයට යන්න හදන ගමනක් කියලා. ෙටොට්ස්කිලා වැනි ෙකොටස්වලින් ඒ ගමන්මගට විරුද්ධතා මතු වුණා. නමුත්, වී.අයි. ෙලනින් අභිෙයෝගාත්මකව ෙමය භාරෙගන නව ආර්ථික සැලැස්ම ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකද, සාර්ෙග් කාලෙය් ආෙයෝජකයින් හිටියා; විෙද්ශ පාග්ධන කැඳවා ගත්ත අය හිටියා; ෙද්ශීය ධනවතුන් හිටියා. ෙම් සියලු අය සමඟ සමහර ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහා ෙයොමු ෙකරුවා. මෙග් මතකය හැටියට ආයතන 14ක් රාජ්‍ය මුදල්, ෙපෞද්ගලික මුදල් සහ විෙද්ශ ආෙයෝජන සම්බන්ධ කරෙගන කමානුකූල සැලැස්මක් මත, නියාමනයන් මත ඒ ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න සැලසුම් ෙකරුවා. එෙහම කටයුතු කරලා එතුමා පක්ෂෙය් ෙදවැනි සම්ෙම්ලනෙය්දී විෙව්චකයින්ෙගන් ඇහුවා "දැන් ෙමොකද කියන්ෙන්? දැන් ෙහොඳ නැද්ද? ධනපති කමය ෙගෝලීය වශෙයන් පාග්ධනය එකතු කර ගන්නා ෙවලාවක, අපට ඒකට අභිෙයෝග කළ හැකි වන විධියට අෙප් රෙට් ජාතික සම්පත් ශක්තිමත් කරලා, අෙප් රෙට් මූල්‍ය පාග්ධනය කමානුකූලව වර්ධනය කර ෙනොගත්ෙතොත් අපි පාග්ධනෙයන් යටත් කරන යටත් ජාතියක් වනවා. රුසියානු අභිමානය අපට තිබුණාට පාග්ධනෙයන් අපිව යටත් කරන්න පුළුවන්" කියලා. හැබැයි, එදා වී.අයි. ෙලනින් මැතිතුමාෙග් මරණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් සැලැස්ම ඉස්සරහට ෙගන යන්න බැරි වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙඩන්ග් ෂියාඕපින් චීන නායකයා ෙම්ක ඉස්සරහට ෙගන යන්න හදන ෙකොට ඔහුත් ෙදෝහියකු ෙලස හැඳින්වූවා. නමුත්, ඊට පස්ෙසේ ඔහු ෙම් සැලැස්ම ඉස්සරහට ෙගන ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ෙහොඳට මතක තියාගත යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. එනම්, ජාතික ආර්ථිකෙය් කිසිදු සම්පතක් -ආර්ථික මර්මස්ථාන- විෙද්ශීය පාග්ධන හිමියන්ට යටත් කර ගැනීමට බැරි වන විධියටත්, ෙද්ශීය ධනපති කමය වර්ධනය කරමින්, තරගකාරී විධියට විෙද්ශීය පාග්ධනය සම්බන්ධ කරෙගන, එය තරගකාරී ෙලස වර්ධනය කිරීමයි ඒ රටවල් ෙදකම කල්පනා ෙකරුෙව්. මෙග් ළඟ තිෙබනවා, "ෙගෝලීයකරණය සහ එහි අසහනය" නමැති කෘතිය. ෙම් කෘතිය ලියා තිෙබන්ෙන්, ෙජෝශප් ස්ටිග්ලිට්ස්. චීනය ගැනයි ෙම් ලියා තිෙබන්ෙන්. දැන් මා ළඟ තිෙබනවා ඒ ෙපොත. ඒ ෙපොතට අනුව, ඇත්ත වශෙයන්ම

විෙද්ශ පාග්ධනය ෙගෙනන ෙකොට චීනය කලබලකාරී වුෙණ් නැහැ. ඒ පාග්ධනය නියාමනය කරන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ඔස්ෙසේ පාලනයක් ඇතිව චීනය ඒ කටයුතු කළා. දැන් අපි රටට ෙකොච්චර සල්ලි ෙගනාවත්, අපි ඒ සඳහා ෙමොන තරම් ෙදොරවල් විවෘත කළත් වැඩක් නැහැ, ඒවා කාලා බීලා විනාශ කරනවා නම්. ඒ ආෙයෝජනය ෙයොදවන්ෙන් කුමකටද? ඒකට ජාතික සැලසුම්කරණයක් ඕනෑ. ආර්ථික මූෙලෝපායක් අනුව තමයි මුදල් රටට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙම් කෘතිෙය් ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, ආෙයෝජකයන් ෙගන්වන ෙකොට, ආෙයෝජනය කරන ෙකොට ඒවා සාමාජීය පාග්ධනයට ගලපනවා කියලා. සාමාජීය පාග්ධනය කියන්ෙන්, චීනෙය් තිබුණු විවිධ කර්මාන්ත. අපි හිතමු, යකඩ හා වාෙන් කර්මාන්තය කියලා. යකඩ හා වාෙන් කර්මාන්ත තිෙබන තැන්වලට තමයි ඒ ආෙයෝජන කෙළේ; ඒවා දියුණු කළා. ඒ සාමාජීය පාග්ධනයට ෙගනාපු ආෙයෝජනය ගැලපුවා. එෙහම නැතුව, ෙවනත් රටවල් එක්ක තරග කරන්න ශක්තියක් නැති, ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැති සැලසුමක් හිතුවක්කාර විධියට, ෙවනත් තරගකාරී කමවලට ආෙයෝජනය කළා නම් ඒවාෙය් පතිඵලයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔහු කියනවා, "ඒ කෙමෝපායන් ඔස්ෙසේ, චීනය බැස ගත් ඒ ආර්ථික කමෙව්දය ඔස්ෙසේ තමයි චීනයට දියුණු ෙවන්න පුළුවන් වුෙණ්" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම නව ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළවලට විරුද්ධ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. වියට්නාමෙය් ඇති වුණු අලුත් තත්ත්වය ගැන, ඊෙය් - ෙපෙර්දා ෙම් ෙලෝකෙය් හුඟක් රටවල් මුහුණ දීපු තත්ත්වය ගැන මම ඔබතුමාත් එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා. අද ෙබොෙහෝ රටවල් නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය යටෙත් නියාමනයක් නැතුව සහ පාලනයක් නැතුව අනවශ්‍ය විධියට ෙවෙළඳ ෙපොළ ලිහිල් කිරීම නිසා, විශාල වශෙයන් ආර්ථිකය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා; දියුණු ආර්ථික බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. දැන් ෙම්ක ෙලෝකය පුරා මහා ව්‍යසනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා රටවල් ඇතුෙළේ අලුත් පශ්න මතු කරලා තිෙබනවා. දැන් අපි ෙකොෙහොමද ෙම් සමඟ ඉස්සරහට යන්ෙන් කියන එක තමයි මුළු ෙලෝකය තුළ තිෙබන අලුත් සංවාදය. දැන් ෙම් නව ලිබරල්වාදය පමාණයට වඩා අෙළවි ෙවලා ඉවරයි. දැන් ඒ කමෙයන් රටකට ඉදිරියට යන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි අලුත් කමෙව්ද ෙහොයන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉස්සරහට ෙගන යන්න අපි හදා ගන්නා වූ කමෙව්දය ෙමොකක්ද? එයට දැන් චීනය කියනවා, "චීන ස්වභාවෙය් ආර්ථිකයක්; සමාජවාදයක්" කියලා. දැන් අපට පුළුවන්, ලාංකීය ස්වභාවෙය් ආර්ථික ගමනක් යන්න. ෙල්බල් ගහලා, ෙම්ක තමයි සමාජවාදය, ෙම්ක තමයි ධනවාදය කියලා අපට ෙවන් කරන්න බැහැ. රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න අවශ්‍ය කමෙව්දය අපට ආෙව්ණික විධියට හදා ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙය් තිෙබනවා, උපාය මාර්ගික ෙනොවන ව්‍යාපාරවලට අෙප් ඇති බැඳියාව ලිහිල් කරනු ඇත" කියලා. පසු ගිය අය වැෙය්ත් ෙමය තිබුණා. ෙමොනවාද ඒ ව්‍යාපාර? අපි බැඳියාව ලිහිල් කරනවාය කියන්ෙන්, ආණ්ඩුව ඒ ව්‍යාපාර අතහැරලා, ඕනෑම ෙකෙනකුට ආෙයෝජනය කරලා ඕනෑ ෙදයක් කරෙගන යන්න පුළුවන් කියන එකෙන්. ෙමොකක්ද ෙමහි තිෙබන නිශ්චිත ගතිය? ෙමෙහම ඇහැ වහලා කියලා අප රවටන්න බැහැ ෙන්. ඒ ව්‍යාපාර ෙමොනවාද? ඒ ව්‍යාපාර උපාය මාර්ගික ෙනොෙවන්ෙන් ඇයි? ඒකට ෙහේතු ෙමොනවාද? "ඔව්, ෙම්ක කළාට වරදක් නැහැ" කියලා රෙට් ජනතාවට පිළිගන්න, ඒවා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන හා දත්ත එක්ක තිෙබන්න ඕනැ. නැත්නම් හිෙතන්ෙන්, අමු අමුෙව් අෙප් ෙද්පළ විකුණනවා කියලාෙන්. ඒ සැකයෙන් ෙම් ඇති ෙවන්ෙන්. කවුද කැමැති තමන්ෙග් භූමිෙයන් එක අඟලක්වත් ෙවන ෙකෙනකුට ෙදන්න? විෙද්ශිකයන්ට ෙදන්න කැමැති කවුද? ඒකට කවුරුවත් කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ. නාවික කටයුතු හා භාණ්ඩ ෙමෙහයුම් සඳහා විෙද්ශීය සමාගම්වලට දීපු ලිහිල්භාවය පිළිබඳව මා කරුණු ටිකක් මතු කළා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, අෙප් රෙට්ත් එවැනි

561 562

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමාගම් 500ක් විතර තිෙබනවාෙන්. ෙම් සමාගම්වල ලක්ෂයක් විතර වැඩ කරනවා. ෙම්වාෙය් කිසියම් නියාමනයක් නැති වුෙණොත් පශ්න ඇති වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම, ෙම් කටයුත්ෙත් ෙයෙදන විෙද්ශීය සමාගම් එක්ක ආෙයෝජනය කරලා අෙප් ව්‍යාපාරිකයන්ට සියයට 60ක පමාණයක් ගත හැකි තත්ත්වයක් තිබුණාෙන්. දැන් විෙද්ශ අයට සියයට 40කින් මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මින් පසුව ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද නාවික ගමනාගමනය පුළුල් වන බව අපි දන්නවා. එවැනි hub එකක් තමයි හැෙදන්ෙන්. ෙම් ක්ෙෂේතය ෙලොකු ෙවෙළඳ කියාකාරිත්වයකට පරිවර්තනය වන නාවික ගමන් මාර්ගයක යන, -චීනෙය් ෙසේද මාවතත් එක්ක- ආර්ථිකයට විශාල ධනස්කන්ධයක් ලැෙබන මාර්ගයක්. ෙම් ධනස්කන්ධයට ජාතික වශෙයන් ඉන්න අෙප් ව්‍යාපාරිකයන්ෙග් මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ලබන ලාභෙයන් ෙකොටසක් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන්ටත් ලැෙබනවා. නමුත් ඒ කටයුතු ලිහිල් කළාට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එෙහම වුණාම ෙම් ලාභය ඔක්ෙකොම විෙද්ශ රටවල් අරෙගන යනවා. ෙලෝකෙය් තිෙබන බහුජාතික සමාගම් හතරක් ෙම් ලාභය අතට ගත්ෙතොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන සමාගම් ෙම් ලාභය ගත්ෙතොත් අෙප් රටට ලාභ ලැෙබනවාද? ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ආණ්ඩුවට සත පහක පතිලාභයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් ලාභය පිටරටවලට අරෙගන යන්න පුළුවන්. එතෙකොට අපට ෙමොනවාද ලැෙබන්ෙන්? වරාය කියන්ෙන් අෙප් රෙට් තිෙබන ස්වාභාවික සම්පතක්; ධන උල්පතක්. පාලනයකින් ෙතොරව ෙම්වා,- ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා පැහැදිලි කිරීමක් කරන ්නම්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) කමක් නැහැ. මා ඒක තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අෙප් අය -ඒ ව්‍යාපාරිකයන්- ෙහොඳ, දක්ෂ අය තමයි. නමුත් ඒෙගොල්ලන් ඒ ෙලොකු ෙකොම්පැනිවල නිෙයෝජිතයන්. ඒෙගොල්ලන් ෙම් රෙට් වැඩ කරන්ෙන් ස්වතන්ත කණ්ඩායමක් හැටියට ෙනොෙවයි. ඔවුන් ඒ ෙලොකු ෙකොම්පැනිවල නිෙයෝජිතයන්. එතැනයි ඒ පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒෙගොල්ලන්ට shipping line එකක් නැහැෙන්. ෙමතැනදී අපට බලන්න තිෙබන්ෙන් එකම ෙදයයි. මා හිතන හැටියට අද වනෙකොට අෙප් harbour එකට ගන්න පුළුවන් උපරිම TEUs ගණන එනවා. අද බැලුෙවොත් නැව් වරාෙයන් එළිෙය් නවත්වා තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් capacity එකට අනුව ඒවා service කරන්න තිෙබන ශක්තිය අඩුෙවලා නිසා. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත ඉක්මන් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියන කාරණය එක්කත් මා එකඟ වනවා. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ටම හරි යන ආකාරෙය් විසඳුමක් පිළිබඳව අපි ෙහොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අන්න ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. විෙද්ශ ආෙයෝජන ගන්න එපා කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධතාව තිෙබන්න ඕනෑ.

ජාතික වශෙයන් රැකියා උත්පාදනය සහ එහි පතිලාභ රට ඇතුළට එන්නත්, රට ඇතුෙළේ ධනපති පන්තියක් ෙගොඩ නැඟීමත් තමයි ෙගෝලීය ආර්ථිකෙය්දී අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙගෝලීය ආර්ථිකෙය්දී ඒ තරගකාරිත්වය අවශ්‍යයි. එෙහම තරගකාරිත්වයක් ඇති ආර්ථිකයක් බිහි වීම ෙගෝලීයකරණය නිසා ඇති වුණු වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ හරහා අධිලාභ ලබන ධනවතුන් අතෙළොස්සක් රටක හැදුණාම, ඒක රෙට් දිළිඳුභාවයට බලපානවා. ඒ තත්ත්වය අද ෙලෝකය පුරාම දකින්න පුළුවන්. ඇති-නැති පරතරය වර්ධනය වීම ෙගෝලීයකරණය ෙනොෙවයි. ඒ අභිෙයෝගයට අපට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්. චීනය අද ඒ අභිෙයෝගයට ලස්සනට මුහුණ ෙදනවාෙන්. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් සම්පත් ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ෙවෙළඳ උපාය මාර්ග ඉස්සරහට ෙගනයන්න අපි සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම බැලුවාම, මූල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොළ තමයි විවෘත. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත් ලංකා බැංකුෙව්යි, මහජන බැංකුෙව්යි ෙකොටස් තිෙබනවා. තැන්පත්කරුවන්ටයි, ගනුෙදනුකරුවන්ටයි ඒ ෙකොටස් මිලදී ගන්න පුළුවන්. අපි තව කාරණයක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ඇති වුණු හැම ජාතික ආපදාවකදීම අෙප් පිහිටට හිටිෙය් අෙප් ජාතික බැංකු. ETF එක, EPF එක සහ ජාතික බැංකුවල මූල්‍ය ශක්තිය තමයි අපට තිබුෙණ්. ෙම්ක තමයි අපට තිබුෙණ්. දැන් ෙම් බැංකුවල තිෙබන මූල්‍ය කියාකාරිත්වෙය් තරගකාරීත්වයක් තිෙබනවා. එහි වර්ධනයට රට ඇතුෙළේ ෙද්ශීය වශෙයන් ගනුෙදනුකරුවන් සිටීම අෙප් රෙට් ජාතික සම්පතක්. ෙම්ක අපි දිගු කාලයක් සටන් කරලා ලබා ගත්ත අයිතිවාසිකමක්. මම ෙම් දැනගන්නයි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්ෙන්. මට අවෙබෝධයක් ලබා ගන්නයි ෙම් අහන්ෙන්. ෙහොඳ විෙද්ශීය තැන්පත්කරුවන් හතර පස්ෙදෙනක් ෙකොටස් ගන්න ෙම් බැංකුවල ආෙයෝජනය කෙළොත්, ෙම්ක තහනම් කරන්න බැහැ ෙන්. එතෙකොට ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙම් බැංකුවල ෙදොර විවෘත ෙවනවා ෙන්. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) කමක් නැහැ, කියන්න ගරු ඇමතිතුමා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් සුළු ෙකොටසක් විතරක් ඒ විධියට ෙදන්නයි. Control එක අෙප් ආණ්ඩුෙව් තියා ෙගන සුළු ෙකොටසක් විතරක් ෙදන්නයි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) හැබැයි, එවැනි ෙමොකක්වත් ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා ( மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නමුත්, ඒක තමයි අෙප් අදහස.

563 564

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මම කියන්ෙන්, සම්පූර්ණ මූල්‍ය පාලනය රජය සතු ෙවන්න ඕනෑ කියලායි. ඒක එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙකොෙහොම හරි ෙම්වා ලිහලා දීලා, කාලා බීලා ෙම් රට ඒ විධියට ගිහිල්ලා ඊළඟ පරම්පරාව අෙප් මූල්‍ය ශක්තිෙයන් පිරිහුෙණොත්, අපි ඉදිරි කාලෙය් දී ෙම් රට ඇතුෙළේ ෙගනයන ආර්ථික පතිපත්තිය වඩාත් ශක්තිමත්ව ඉස්සරහට ෙගනයන්න තිෙබන ශක්තිමත්ම මූල්‍ය ආයතන අපි දිය කර හැරිෙයොත්, ඒක ජාතිෙය් අපරාධයක් ෙවනවා. ඒක නිසා අපි ෙම්වා හරියට සමබරව බලන්න ඕනෑ. මම වියට්නාමෙය් ගිය ෙවලාෙව් දී ඒ රෙට් මිනිස්සු කිව්ෙව්, "අපි කිසි ෙකෙනකුට භය නැහැ" කියලා. වී.අයි. ෙලනින් මැතිතුමා කියලා තිෙබනවා, "අපි ෙමොකටද භය ෙවන්ෙන්. බලය අෙප් අෙත් තිෙයන්ෙන්. ඒක වැරැදි විධියට හසුරුවනවා නම් විසුරුවා දාන්න ඕනෑ" කියලා. වියට්නාමෙය්ත් එෙහමයි. ඒ විධියට කරන්න නම්, අෙප් ළඟ control එක තියා ගන්න ඕනෑ. අද යුද්ධෙයන් රටවල් යටත් කරන්න බැහැ ෙන්. අද පාග්ධනෙයන් තමයි රටවල් යටත් කරන්ෙන්. අපි වාෙග් දිළිඳු රටවල්වලට ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් තරගකාරී සමාජය ඇතුෙළේ තිෙබන සම්පත්වල සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කර ගනිමින් අපි යම් විවෘතකරණයක් කිරීෙම් වරදක් නැහැ. ආර්ථිකය පකෘතිමත් කරන්න එෙහම කළාට වරදක් නැහැ. ඒ තුළින් අලුත් මං ඔස්ෙසේ කියා කරන්නත් පුළුවන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒෙක් කිසිම බාධාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, මම නීතිය හා අධිකරණය ගැනත් කථා ෙනොකෙළොත් ඒක වැරැදියි. මම අෙප් නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කියපු හුඟාක් කරුණුවලට එකඟයි. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. එක ෙදයක් ගැන මම ගියවරත් කිව්වා. විධායක ජනාධිපති කමයක් තිෙබන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම හුඟාක් ඒවා සුපිරිසිදුව තියාගන්න බැහැ. ඒක නිසා ෙන් අෙප් පක්ෂය විධායක බලයට හැමදාම විරුද්ධ. විධායක ජනාධිපති කමෙය් ආනිසංස ෙමොනවාද කියලා අපි දන්නවා. අෙප් රෙට් වාෙග් මධ්‍යම පන්තිෙයන් එන බුද්ධිමතුන්ව, මහා බලකාමී පාලකයන්ෙග් ස්වභාවයන් අනුව යම් බලපෑම්වලට යට කරන්න පුළුවන්. පි දන්නවා ෙන්, ෙම් රෙට් හිටපු නඩුකාරවරුන්ටත් පාතාලය දමලා ගස්සපු හැටි. ඒවා ගැන කියන්න මම ඉතිහාසයට යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, කාෙග් කාෙග්ත් ඉතිහාසය ෙහොඳ නැති නිසා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ඇත්ත වශෙයන්ම රටක ෙගෞරවය රකින්න අන් සියල්ලටම වාෙග් නීතිෙය් ආධිපත්‍ය හා ශක්තිය ඕනෑ කියලා. අපි වුණත් රටකට යනෙකොට බලනවා ෙන්, "ෙම් රෙට් මංෙකොල්ලකාරෙයෝ ඉන්නවාද; පාෙර් යන ෙකොට උස්සෙගන යන අය ඉන්නවාද; ෙහොර තක්කඩිෙයෝ ඉන්නවාද" කියලා. එවැනි රටකට ආෙයෝජකෙයක් එනවාද? විනයක් නැති, නීතියක් නැති, පාලනයක් නැති, ඒ රටට ගියාම ෙකොමිස් ඉල්ලන ෙහෝ ෙවනත් විධිෙය් බලපෑම් කරන සමාජයක් තුළට ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ. නීතිෙය් ශක්තිය ඒකට බලපානවා. අද ෙමහි වර්ධනයක් තිබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. එවැනි ෙගෞරවයක් රටට ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් නීති ක්ෙෂේතයට ෙලෝකය පුරා ෙගෞරවයක්

තිෙබනවා. එවැනි බලයක් තිෙබන ෙම් රෙට් ෙකොමිසෙම් විමර්ශනය; අෙනක් පැත්ෙතන් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් තීරණ, ඒවායින් රට පිළිබඳව ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ඒ ෙගෞරවයට අෙප් පැත්ෙතන් පතිචාර දක්වන්න ඕනෑ කියලායි මම කියන්ෙන්. අපි ගත්ත ගමන් උසාවිය ෙමෙහමයි; අධිකරණය ෙමෙහමයි කියනවා. මම ඒකට එකඟ නැහැ. ෙහේතුව, අපි ෙම්ක ඇතුෙළේ විතරක් තිෙබන පශ්න කථා කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. අපි එෙහම කිව්වාම ෙලෝකය බලා ෙගන ඉන්නවා. හැම මිනිහාම එෙහම නැහැ ෙන්. එක මිනිෙහක්, ෙදන්ෙනක් කරන වරදට සමස්ත පද්ධතියටම ෙදොස් කියන්න අපට බැහැ. ඒවාෙය් ෙකොපමණ ඍජු මිනිස්සු ඉන්නවාද? නමුත්, ඍජු මිනිහා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කුමක් ෙහෝ කාරණයකට එකඟ වුණු මිනිස්සු ගැන විතරක් කථා කරනවා. අධිකරණ පද්ධතිය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. අධිකරණ පද්ධතියට තිෙබන ෙගෞරවය අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒක රටක ආර්ථික කියාවලියටත් අවශ්‍යයි. අෙප් රටක විනය, නීතිය, ඒවාෙය් තහවුරුභාවය යන සියලු ෙද් ගැන ෙලෝකය බලා ෙගන ඉන්නවා. එෙහම නැති රටකට ආෙයෝජකෙයක් එන්ෙන් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ නිසා ෙම් ෙදක අතර සම්බන්ධකමක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රට රකිමින්, ආර්ථිකය පුළුල් කර ෙගන, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය වර්ධනය කිරීමට කියා කරන්නය කියා ෙම් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම්වායින් මතු වන ෙවනත් පශ්න ගැන ඊළඟ වැය ශීර්ෂවලදී අපි ෙවනම කථා කරමු.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු සාරතී දුෂ්මන්ත නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. [අ.භා. 4.09] ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த - நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දින අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ය ටෙත් කථා කරන ෙකොට ෙම් ගරු සභාෙව් මතු වුණු කරුණු-කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව මුලින්ම පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම, අෙප් ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්තීතුමා සඳහන් කළා, වවුනියාව මහාධිකරණෙය් තිබුණු නඩුවක් අනුරාධපුර මහාධිකරණයට මාරු කිරීම සම්බන්ධෙයන්. එම කාරණය ගැන පසුගිය කාලෙය් මාධ්‍යවලිනුත් විශාල වශෙයන් කථා වුණා. විෙශේෂෙයන්ම, විපක්ෂ නායකතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වූවා. ෙම් සියලු කරුණු-කාරණා සිදු ෙකෙරන්නට සාක්ෂිකරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව ඇතුළු ෙබොෙහෝ කරුණු බලපෑවා. එම නඩුව නැවතත් වවුනියාව අධිකරණයට මාරු කළ හැකිද යන්න ෙසොයා බැලීමට නීතිමය වශෙයන් අභියාචනාධිකරණය හමුවට යන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා

565 566

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී තීන්දුවක් ලැෙබයි කියලා මා හිතනවා. එම කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙම් පිළිතුර තමයි ගරු මන්තීතුමාට මුලින්ම ලබා ෙදන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ සමඟම, අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදෙය් දී වාෙග්ම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා රාශියකදී, විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් පිළිබඳ පශ්නය ෙබොෙහෝ ෙවලාවට මතු කළ කාරණාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, කථා කරන්න. ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථා කරමින් සිටිෙය්, අද පැවැත්ෙවන අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදෙය් දීත්, ඒ වාෙග්ම පනත් සංෙශෝධනවලදී කථා කරන ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් පිළිබඳ පශ්නය ගැනයි. ෙම් කාරණාව ගැන හැම දාම කතා බහ කරනවා. සමහර අවස්ථාවල ෙම් පිළිබඳ වැරැදි සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සහ වැරදි මතිමතාන්තර ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වන බව මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. දැනට නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පතා ෙම් වන විට නඩු කටයුතු 17ක් යවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, දැනට 19 ෙදෙනක් remand custody එෙක් ඉන්නවා. ෙම් 19 ෙදනාෙගන් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ඉන්ෙන් 9 ෙදනායි. ඉතුරු 10 ෙදනා ඉන්ෙන් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් කරුණු-කාරණා ගැන, ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ගැන කියද්දී අපි ෙබොෙහොම පරිස්සමින් කථාබහ කරන්නට ඕනෑ, නිවැරදි ෙතොරතුරු ෙදන්නට ඕනෑ. නැත්නම් වැරැදි මතවාදයක් ඇති ෙවනවා. ඒත් එක්කම ෙම් වැරදි පිළිබඳව කථාබහ කරන ෙකොට, "ෙද්ශපාලන සිරකරුවන්" කියන අර්ථකථනය ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ෙදන්නට උත්සාහ කරනවා කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ඝාතනය, විල්පත්තුව ජාතික උද්‍යානෙය් 7 ෙදෙනකු ඝාතනය, ඒ වාෙග්ම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ඝාතනය කිරීමට උත්සාහ කිරීම, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාව ඝාතනයට උත්සාහ කිරීම හා අනුරාධපුර ගුවන් හමුදා කඳවුරට පහාර එල්ල කිරීම වැනි ෙබොෙහොම බරපතළ ගණෙය් අපරාධ ගණනාවකට සම්බන්ධ පිරිස් ෙමම නඩු කටයුතු ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ෙමය හැම ෙව්ලාෙව්ම විටින්-

විට මතු කරන මාතෘකාවක් නිසාත්, අද දිනෙය් ෙම් සම්බන්ධව කථා කරපු නිසාත් තමයි මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් අදහසක් දක්වන්නට උත්සාහ කෙළේ. අෙප් රෙට් නීතිෙය් ආධිපත්‍ය බිඳ වැටිලා නැහැ. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් සියලු කටයුතු අධිකරණය හරහා ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. අෙපන් කිසිම බාධා කිරීමක් ෙහෝ බලපෑමක් නැහැ. පතිපත්තිමය තීන්දු-තීරණ ගන්නා කාරණය රජය සතු ෙදයක්. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළදී ඒ සම්බන්ධෙයන් අදාළ විධියට ඒ ඒ සියලු ෙදනාෙග් වගකීම් ඉෂ්ට-සිද්ධ කරනවා ඇති කියන කාරණාව තමයි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් විවාදය පැවැත්වීම එක අතකට සතුටට කාරණයක්. අෙප් ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමාත් අදහස් ටිකක් පකාශ කළා. එතුමාෙග් කථාව අතරතුර එතුමා කිව්වා, අෙප් නව ඇමතිතුමිය ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ, එතුමිය ෙහොඳටම වැෙඩ් කරෙගන යනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම හිටපු ඇමතිතුමා සම්බන්ධවත් ගරු උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමා ෙහොඳ සහතිකයක් ලබා දුන්නා. ඒ ආකාරයට පසුගිය කාලෙය්දී කිසි පශ්නයක් නැතුව ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ෙහොඳින්ම පවත්වාෙගන ගියපු අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට ගරු උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමාම දුන් සහතිකය පිළිබඳව මම ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා. ඒ නිසා අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් පගතිය පිළිබඳව, අෙනක් කරුණු-කාරණා පිළිබඳව හා පසුගිය වසර ෙදකහමාරක කාලය තුළ කළ වැඩ කටයුතු පිළිබඳව අප යම්තාක් දුරකින් ජනතාව දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ. අද අධිකරණය කියූ පමණින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට මැෙවන රූපය තමයි ෙම් නඩු කටයුතුවල තිෙබන පමාදය. නඩු කටයුතු පමාද වීම කියන කාරණය, ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසුව ෙම් වස ර ෙදකක-ෙදකහමාරක කාලය ඇතුළත සිදුවුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නඩු කටයුත්තක පමාදය සිදු ෙවන්නට ෙනොෙයක් කරුණු-කාරණා බලපානවා. සමහර ෙව්ලාවට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන පමාද ෙවන්නට පුළුවන්. සමහර ෙව්ලාවට රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන පමාද ෙවන්නට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර ෙව්ලාවට සමහර නීතිඥ මහත්වරු පවා කාලය වැඩිපුර ගන්නවා. අපි ෙමය සැඟවීමට කාරණාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක, ඇත්ත කථාවක්. ඒ නිසා නඩු කටයුතු පමාද වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා අප කරන්නට ඕනෑ ෙමොකක්ද, කියන කරුණු-කාරණා පිළිබඳව අප සැබෑවටම කථා බහ කිරීම තුළ පමණයි ෙමම පශ්නයට විසඳුමක් ලබා දීමට අපට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විතරක් ඇඟිල්ල දිගු කරලා, එෙහම නැත්නම් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විතරක් ඇඟිල්ල දිගු කරලා ෙම් පශ්නෙයන් පැන යන්නට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ඕනෑම ආයතනයකට නඩු ටික ඉස්සරහට අරෙගන යෑම සඳහා තමන්ට පුළුවන් වපසරියක්, capacity එකක් තිෙබනවා. රජෙයන් අවම පහසුකම් ලැෙබන තත්ත්වයක් තුළ, ඒ ඒ ආයතනවල පවතින පාෙයෝගික පශ්න ෙබොෙහොමයක් පසුගිය කාල සීමාව තුළ අප දැක්කා. ඉතින් අපි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙකොපමණ කෑ ගැසුවත්, රජෙය් ෙවනත් ආයතනවලට කෑ ගැසුවත් අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ෙදන්ෙන් නැත්නම්, නීතිඥ මහත්වරුන් ටික ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඉලක්ක කරා අපට යන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. අද අෙප් රෙට් තිෙබන සමහර අධිකරණ සංකීර්ණවල නඩු අහන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒවාට අවශ්‍ය කරන විසඳුම ලබා ෙදන්ෙන් නැතුව, නඩු පමාදවීම පිළිබඳව එක එක්ෙකනාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. පසුගිය කාල සීමාව ඇතුළත ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි උත්සාහයන් ගණනාවක්ම ගත්තා. ඒ සම්බන්ධව අපි සතුටු ෙවනවා.

567 568

[ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

අධිකරණ අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන අද කථා කරනවා. පසුගිය කාල සීමාව තුළ නීතිපතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම වරින් වර රැස්ෙවලා ෙම් තිෙබන පමාදය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පටන් ගත්තා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපරාධ නඩුවල පගතිය ගත්තාම, සියයට 80ක විතර පගතියක් අද ෙවනෙකොට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. මූලිකම පශ්නය වන්ෙන් නීතිඥ වෘත්තිය කරන පුද්ගලයාව අපට අවුරුද්දකින් ෙදකකින් නිර්මාණය කරන්න බැහැ. ඒක අත්දැකීමත් එක්ක, ඒ පුහුණුවත් එක්ක ලැෙබන කාරණාවක්. සමහර නීතිඥවරුට සමහර අංශවලින් ෙබොෙහොම දක්ෂ උසස් මට්ටමට යන්න අවුරුදු ගණනාවක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. වාණිජමය සමාජයක් තුළ අද රජෙය් නීතිඥවරුන්ට, ඒ වාෙග්ම විනිශ්චයකාරවරුන්ට ලැෙබන වැටුප පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා නීතිඥ වෘත්තියට පිවිෙසන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළු අෙනකුත් ආයතනවලට එන්නට මැළිකමක් දැක්වීම පුදුමයට කාරණයකුත් ෙන◌ාෙවයි. ෙමොකද, වර්තමාන වාණිජමය සමාජය තුළ ඉස්සරහට ගමනක් යන්න, තමන්ෙග් ජීවිතය ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි පශ්න උද්ගත ෙවනෙකොට ෙම් තනතුරුවලින්, ෙම් ආයතනවලින් ඈත්ෙවන එක ගැන අපට අමුතුෙවන් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා සැබෑ පශ්නය ෙමොකක්ද කියා හඳුනාෙගන නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළු ෙම් අදාළ ආයතන කාර්යක්ෂම කරන්න පුළුවන් වපසරියක්, පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම අධිකරණ අමාත්‍යාංශය හැටියට අෙප් වගකීමක් වනවා. අද ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අෙප් මහාධිකරණ විනිසුරුතුෙමක් ලබාගන්න වැටුපට වැඩි වැටුපක් ෙහොඳ ෙකොම්පැනියක වැඩ කරන ෙසේවකෙයක් ලබා ගන්න තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි අපි සැබෑවටම කථා කළ යුතු කාරණා. මම ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ, අෙප් ඇමතිතුමිය වාෙග්ම අෙප් හිටපු ඇමතිතුමාත් ෙම් කරුණු කාරණා ගැන හැම ෙවලාෙව්ම කථා බහ කිරීම ගැන. අෙප් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙවත් නිර්ෙද්ශ තිබුණා. අපි නීතිපතිතුමාව මුණ ගැසුණා. ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් විමසා බැලුවා. ඒ නිසා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළු ෙම් අනික් ආයතනවලට ගැළෙපන වැටුප් තලයක් නිර්මාණය කරන්න අවශ්‍ය කරන වටපිටාව අපි ෙම් ෙවනෙකොට ෙගොඩ නඟාෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එන නඩු කන්දරාවත් එක්ක අපි ෙකොෙහොමද, ෙම් නඩු ෙගොනු සම්බන්ධව ඉක්මනට අවසානයක් දකින්ෙන් කියන පශ්නය අප සියලු ෙදනාටම එනවා. අද රජෙය් නිලධාරින්ෙග් විශාල හිඟයක් තිෙබනවා. අපි දැන් සැලැස්මක් හදාෙගන යනවා. නීතිඥවරු බඳවා ගත්තාටම ෙම් පශ්නය විසෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට අවශ්‍ය දැනුම, පුහුණුව ආදී සියලු ෙද් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. අපි විශ්වාස කරනවා, ලබන වසර ෙවනෙකොට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තවත් සිය ෙදෙනකු පමණ බඳවා ගැනීෙම් වැඩසටහන අවසානයක් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. ෙම් ෙවනෙකොට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ඒ සියලුම වැඩකටයුතු ඉෂ්ට සිද්ධ ෙකරීෙගන යනවා කියන කාරණාව මතක් කරන්නට අවශ්‍යයි. රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැනත් අදහස් පළ වුණා. අද රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පගතිය සියයට සියයක මට්ටමකින් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මීට වසර හත අටකට ෙපර රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පගතිය පිළිබඳව අපි කථා කෙළොත් අපට ඒ පිළිබඳව සුබවාදීව කථා කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. දැන් අපි ඒ අවශ්‍ය කරන නවීන තාක්ෂණ පහසුකම් ලබලා දීලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ නඩු කටයුතු තවත් ඉක්මනින් අවසාන කිරීෙම් හැකියාව අද අපි සියලු ෙදනාටම ලැෙබමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් නඩු පමාදය පිළිබඳව. ඉඩම් නඩුවක් ගත්ෙතොත්, සමහර

ෙවලාවට පරම්පරා තුන හතරක් දක්වාම ඉඩම් නඩුව ඇෙදනවා. සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට අපි පූර්ව නඩු විභාග පටිපාටියක් ෙගනැල්ලා, යම් අවසරයක් ලබා දුන්නා. ඒ තුළින් නඩු කටයුතු කරනෙකොට විනිශ්චයකාරවරුන්ට යම් යම් තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් බලතල අපි ලබලා දීලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට නඩුව පටන් ගන්න අවුරුද්දක් යනවා නම්, ෙම් නිසා අවුරුද්දක ෙකරුණු වැඩ ටික අපට එක දවෙසන් අවසානයක් දකින්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධන, ෙම් පතිසංස්කරණ ගැන කථා ෙනොකර නඩු කටයුතු පමාදය ගැන අපට උත්තරයක් තිෙබ්විය කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ සමථ මණ්ඩලය ගත්තාම අද සියයට 50ක, 51ක පමණ පගතියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නීති ආධාර ෙකොමිෂන් සභාව පිළිබඳව අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා උදෑසන මතක් කළා. ෙම් ෙවනෙකොට කාර්යාල 82ක් තිෙබනවා. නැති බැරි පුද්ගලයන්ට නීතියට පෙව්ශවීමට ඇති අපහසුකම්, අෙප් සමාජ මට්ටෙම් තිෙබන දුර්වලතා අපි නැතිකර දිය යුතුයි. අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් නඩුවකට සම්බන්ධ ෙවන්න මැලිකමක් දක්වනවා. නීතිඥ ගාස්තු එක්ක අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට නඩු කටයුත්තකට සම්බන්ධ ෙවන්න බැහැ. නඩු කටයුත්තක් විභාග කර අවසන් වන විට සමහර පුද්ගලයන්ෙග්, ෙග් ෙදොර පවා උකස් කරලා, සින්න ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අපි දැක්ෙක්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. එම නිසා අපි නීති ආධාර අංශය ශක්තිමත් කරෙගන යනවා. එම අංශය දියුණු තත්ත්වයකට පත් වීමට අවශ්‍ය වටපිටාව ෙගොඩ නැ ෙඟන්නට අවශ්‍යයි කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් වන විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන විට නිර්මාණය කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම පසුගිය වසර ෙදකක, ෙදකහාමාරක පමණ කාලය තුළ අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව සියලු ෙදනා පශංසනාත්මකව කථා කළා. උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමාත් අද ඒ කාරණාව සනාථ කිරීමක් තමයි කෙළේ. වින්දිතයන් හා සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීෙම් අධිකාරිය පිහිටුවන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා කියන එකත් අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි ෙම් වන විට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ එකතු ෙවලා වින්දිතයන් හා සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යම් මට්ටමකට -සියයට සියයක් ෙනොෙවන්නට පුළුවන්.- ඉදිරියට කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම සමථ මණ්ඩල පනත සංෙශෝධනය කිරීමට පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. කාලාවෙරෝධි පනත සංෙශෝධනය කිරීම තුළ 1983 සිට එල්ටීටීඊ පශ්නය පැවැති පෙද්ශවල වාෙග්ම, ලංකාෙව් අෙනකුත් සෑම පෙද්ශයකම ඉඩම් පිළිබඳව තිබුණු විශාල පශ්නයකට විසඳුම් ලැබුණා. අමාත්‍යාංශෙය් තීන්දු, තීරණ මත භුක්තිය අහිමි වුණු විශාල පිරිසකට ඒ සඳහා පෙව්ශ ෙවන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. රෙට් පගමනය උෙදසා අදාළ වන ෙයෝජිත පනත් ෙකටුම්පත් රාශියක් පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට තිෙබන බව මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙම් වන විට අධිකරණ සංවිධාන පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගනැත් මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව ඉහළ දමන්නට කටයුතු කරෙගන යනවා කියන එකත් මම ෙම් ෙව්ලාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙමය විශාල ෙවනසක්, පරිවර්තනයක් ඇති වීමට ෙහේතුවක් ෙවයි. අපි පසු ගිය කාල සීමාව තුළ සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට කරපු සංෙශෝධනය වාෙග්ම ෙම් කටයුත්තත් නඩු කටයුතු ඉක්මන් කිරීම සඳහා විශාල පිටිවහලක් ෙව්වි. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පඥප්තිවලට අනුකූලව ළමා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ළමා ආරක්ෂාව පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතක් නිර්මාණය කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොතාරිස් ආඥාපනතත්

569 570

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි සංෙශෝධනය කරෙගන යනවා. වර්තමාන සංකීර්ණ සමාජය තුළ ඉඩම් පිළිබඳ විශාල පශ්න තිෙබනවා. වංචනික කියා විශාල වශෙයන් සිදු ෙවනවා. අපි ෙම් වන විට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන පනත් ෙකටුම්පත් නිර්මාණය කරෙගන, හදාෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අපරාධයක වගකීම දැරීම සඳහා වූ අවම වයස පිළිබඳව අපි දැන් කථා බහ කරලා යම් යම් තීන්දූ තීරණවලට එළඹිලා ඉදිරියට ගමන් කරනවා. නඩු විභාගයකට අවශ්‍ය වන සාක්ෂිකාරෙයක්, එෙහම නැත්නම් යම් පාර්ශ්වයක් ෙවනත් රටක සිටිනවා නම්, ඒ තැනැත්තාෙගන් සාක්ෂි ලබා ගැනීෙම් බරපතළ ගැටලුවට අපි සියලු ෙදනා මුහුණ ෙදනවා. ෙම් සංෙශෝධනය ෙගන ඒම තුළින් ෙමරටට අදාළ පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් තනාපති කාර්යාලයක් හරහා නිරවද්‍යතාව තහවුරු කිරීෙමන් පසුව සාක්ෂි ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙම් වන විට අපි නිර්මාණය කරෙගන යනවා. ෙම් තුළින් සුවිෙශේෂි වූ ෙවනස්කමක් නීතිමය පද්ධතිය තුළ, රාමුව තුළ ඉෂ්ට සිද්ධ ෙව්වි. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව මම ෙම් කරණාව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිෙය් ආධිපත්‍ය බිඳ වැටුෙණොත්, අපට කිසිම ක්ෙෂේතයක් ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ආර්ථිකෙය් ෙව්වා, සමාජ ක්ෙෂේතෙය් ෙව්වා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ ජනතා විශ්වාසය බිඳ වැටුණු දවසට අෙප් ෙම් ව්‍යාපාර විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් සියලු ෙද් බිඳ වැෙටන එක නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අෙප් රෙට් පැවැති ආණ්ඩු අරෙගන බලනෙකොට, සමහර ආණ්ඩු පැවැති කාල වකවානු තුළ විනිසුරුතුමන්ලාට ගල් ගහපු අවස්ථා තිබුණු බව මට මතකයි. ඒ වාෙග්ම මෑත කාලෙය් සිටි අගවිනිසුරුතුමන්ලා, තමන්ෙග් ධුරෙයන් විශාම ගියාට පසුව කරන සමහර පකාශ දිහා බැලුවාම අෙප් රෙට් නීතිෙය් ආධිපත්‍ය පිළිබඳ අපට යම් වැටහීමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමන්ව තනතුෙර් තියා ගන්නවා නම් ඕනෑම තීන්දුවක් ලබා ෙදන්නම් කියලා සමහර අය ජනාධිපතිතුමාට පවා පකාශ කරලා තිබුණා. අෙප් නීතිඥ සංගමෙය් සභාපතිතුමා හැටියට සිටි, අෙප් හිටපු ඇමැති විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නිවසට ෙවඩි තිබ්බා. සමහර ආණ්ඩු පැවති කාලවල නීති ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ අයට ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති වුණා. එම නිසා අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙමොන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණත් ස්වාධීනත්වයකින් යුතුව ෙම් ගමන ඉදිරියට යන්නට ඒ ඒ අංශවලට අවශ්‍ය කරන පරිසරය -වටපිටාව- සකස් කර දීම අෙප් යුතුකමක් බව. නව අධිකරණ කිහිපයක් නිර්මාණය කිරීමට අවශ්‍ය කරන කැබිනට් පතිකාව ගරු අමාත්‍යතුමිය කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයොමු කළා. අෙප් රෙට් සුවිෙශේෂී ෙවනස්කමකට යන්නට නව අධිකරණ පිහිටුවීමත් එක්ක අපට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි. එම නිසා අපි කවුරුත් බිය වන්නට අවශ්‍ය නැහැ. අපට අවශ්‍ය කරන්ෙන් කාර්යක්ෂමතාවෙයන් යුතු ඵලදායිතාවෙයන් ඉහළ අධිකරණ පද්ධතියක් අධිකරණ ක්ෙෂේතය තුළ නිර්මාණය කිරීමයි. එයයි අපි සියලු ෙදනාෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තුව විය යුත්ෙත්. මා දීර්ඝ වශෙයන් අදහස් දක්වන්නට යන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ නමුත් මම ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය පිළිබදව පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාෙග්ම මතවාද සමඟ කල්පනා කර බලනවිට වසර ෙදකහමාරක තුනක කාලයක් ඇතුළත සතුටුදායක ගමනක් ඇවිත් තිබීම ගැන අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්. එම නිසා, ෙම් පගතිය ලබා ගැනීමට දැක් වූ දායකත්වය පිළිබඳව අධිකරණ අමාත්‍යතුමිය, අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පධාන සියලුම රාජ්‍ය නිලධාරින්, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය ට සම්බන්ධ සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පධානීන් ඇතුළු අදාළ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එම නිසා

නීතිෙය් ආධිපත්‍යය සුරක්ෂිත රටක් නිර්මාණය කිරීම පිණිස සියලු ෙදනා කැප වීෙමන් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස මතක් කරමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගරු ඩී. වී. චානක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 18 ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.28]

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබදව මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මට විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා දුන් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමාටත් මම ස්තුති කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට වාෙග් ර ටක ට විෙද්ශ ආෙයෝජන නැතිව ඉස්සරහට යන්න බැරි තරමට අපි අසරණ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ආනයනය, අපනයනය අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම රෙට් නිෂ්පාදනය එන්න එන්නම අඩු ෙවනවා. රෙට් ආර්ථික කළමනාකරණෙය් දුර්වලතාවය නිසා රෙට් ආර්ථිකය එන්න එන්නම කඩාෙගන වැෙටනවා. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015ට කලින් රට තුළට විශාල ආෙයෝජන ආවා. විවිධාකාර ආෙයෝජන ආවා. හම්බන්ෙතොට වරාය ආවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ ආවා. ගරු සරත් අමුණුගම අමාත්‍යතුමා එතුමාෙග් කාලෙයන් වැඩි හරියක් කාලය ගත්ෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලය තුළ ආපු ආෙයෝජන පිළිබඳව සඳහන් කරන්න; ඒවාට ස්තුති කරන්න. මම එතුමාටත් ඒ නිසාම ස්තුති කරන්නට කැමතියි. ඒ වා ෙග්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝ ෙල් බලාගාරය ආවා. ඔබතුමන්ලා කැමැති වුණත් නැති වුණත් අද රටට විදුලිය ලැෙබන්ෙන් ෙම් විදුලි බලාගාරය නිසායි. ඒ වාෙග්ම උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය ආවා. ඒ වාෙග්ම ෙනළුම් කුලුන ව්‍යාපෘතිය ආවා. අප රට තුළට විශාල වශෙයන් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ආවා. ඒ ආෙයෝජන එනෙකොට එවකට විපක්ෂෙය් හිටපු ෙම් ආණ්ඩු ෙව් ඇමතිවරු -එතුමන්ලා ෙමතැනත් ඉන්නවා.- විශාල වශෙයන් ෙචෝදනා එල්ල කළ බව මට මතකයි. චීනයට බැන්නා. එතුමන්ලා එතුමන්ලාෙග්ම ජනාධිපති ඇවිල්ලා තියපු මුල් ගල ගැෙලව්වා. ෙනළුම් කුලුන නැවැත්වූවා. හැබැයි, අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙවනෙකොට චීනය ෙවතම වැඳෙගන යන්න ෙවලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා බලයට එනෙකොට එතුමා මුලින්ම කිව්ෙව්, "ෙලෝකයම ඉන්ෙන් එතුමාත් එක්ක." කියායි. චීනෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා යුෙරෝපෙයනුත් ආෙයෝජන ෙග්නවාය කිව්වා. අපි එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, යුෙරෝපෙයන් ආපු ආෙයෝජන ෙමොනවාද කියා. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාෙවන් ආපු ආෙයෝජන ෙමොනවාද කියා. අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? අන්තිමට චීනයටම වැදෙගන යන්න වුණා, නැවතත් Colombo Port City Project එක පටන් ගන්න කියා, නැවතත් ෙනළුම් කුලුන ව්‍යාපෘතිය පටන් ගන්න කියා. නැවතත් චීනය පස්ෙසන්ම යන්න වුණා. ඊට පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හදපු ටිකත් කෑලි කෑලිවලට කඩලා අද චීනයට විකුණන්න පටන් ෙගන.

571 572

[ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

මට මතකයි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා එදා කිව්වා, "ෙම් රට චීන ෙකොලනියක් කරනවා." කියා. එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව හරහාම අද හම්බන්ෙතොට වරාය චීනයට දීලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ ෙහට අනිද්දා ඉන්දියාවට ෙදන්න යනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වනෙකොට ආෙයෝජන නැහැ. නමුත් එතුමන්ලා කියපු ආෙයෝජන ෙදකක් නම් ආවා. එකක් ෙවොක්ස්වැගන් කාර් සමාගම. කුරුණෑගල ගිහින් ඉඩම් ටික සම්පූර්ණෙයන් ශුද්ධ කළා. ෙපොල්වතු ටික ශුද්ධ කර දැම්මා. හැබැයි, ෙකෝ අද ෙවොක්ස්වැගන්? ඒ ෙවනුව ට ෙහොරාට කෑලි ෙගනැල්ලා එකතු කරන සමාගමක් තමයි පටන් ගන්න යන්ෙන්. අෙප් ඉඩම් ටික ගියා. අෙප් ෙපොල්වතු ටික ගියා. හැබැයි, ආපු ආෙයෝජනයකුත් නැහැ. ෙදවැනි ආෙයෝජනය තමයි ෙහොරණ ටයර් කර්මාන්ත ශාලාව. ටයර් කර්මාන්ත ශාලාව කාෙග්ද? මුලින්ම කිව්වා, ඩුබායිවල Marriott Hotel එක නාමල් රාපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙචෝදනා කළා, ෙම්ක එතුමන්ලාෙග් කියලා. හැබැයි, අන්තිමට මලික් සමරවිකම මැතිතුමාෙග් සහ සුජීව ෙසේනසිංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා එතුමාටම අක්කර 100ක් ෙදනවා, අක්කරය රුපියල් 100ට. ඉතින් ෙම්වා තමයි ආෙයෝජන කියන්ෙන්. විෙද්ශ ආෙයෝජන විශාල වශෙයන් ආවා ලු. ෙකෝ, දැන් ඒ ආෙයෝජන? අද ෙවද්දි රටට ආෙයෝජනය එන්ෙන් නැහැ. එදා තිබුණු ආෙයෝජන ටිකම තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් කරකව කරකව ඉන්ෙන්. ඇයි, ෙම් රටට ආෙයෝජන එන්ෙන්? ෙකොෙහොමද, ෙම් රටට ආෙයෝජන එන්ෙන්? චීනය එෙළව්වා. චීනයට බැන්නා. හැබැයි, අද ඒ චීනයටම යන්න වුණා. අපි දන්නවා, ෙකොෙහොමද ආෙයෝජන එන්ෙන් කියලා. ෙමොකද අගමැතිතුමා නායකත්වය ෙදන අගමැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහාම ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙලොකුම වංචාව ෙවනෙකොට, චීනය, පිටරටවල්, එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොෙහොමද, ආෙයෝජන ෙවන්ෙන්? අගමැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් බැඳුම්කර වංචාව සිදු ෙවන විට, මුලින්ම මහ බැංකුව එතුමාෙග් යටතට ගන්ෙන් එතුමායි. මහ බැංකුව එතුමාෙග් යටතට ගත්තාට පසු ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙලොකුම වංචාව සිදු ෙවනවා. හැබැයි, ඒවා සාධාරණීකරණය කරන්න අගමැතිතුමා ඇතුළු මන්තීවරු සියලුෙදනාම උත්සාහ කළා. අන්තිමට ඒෙක් පතිඵලයක් වශෙයන් ලංකාවට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් පාඩු වුණා. ඒ පාඩුව වහන්න, අද ෙවද්දි ජනතාවට බදු ගහනවා. අද බැඳුම්කරෙය් පාඩුව රුපියල් ටිලියනයයි. ඒ වාෙග්ම 2014ට සාෙප්ක්ෂව වැඩි ෙවච්ච බදු පමාණයත් ටිලියනයයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමනි, ෙම්ක මම කියපු ෙදයක් ෙනොෙවයි; ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන රාජ්‍ය ඇමතිතුමායි කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 ඉඳන් වැඩි ෙවච්ච බදු ආදායම සමානයි ෙම් බැඳුම්කර වංචාෙව් පාඩුවට. ඒ කියන්ෙන්, තනිකරම ෙම් බදු ගහලා තිෙබන්ෙන් බැඳුම්කරෙය් පාඩුව වහන්න. මට මතකයි, 2015 වර්ෂෙය්දී ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවති COPE එෙකන් ෙම් බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳ මුල්ම වාර්තාව එනවා. ෙම් වාර්තාව එළිදක්වන්න දවසක් තියලා ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත්වීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරිනවා. හැබැයි, එම කමිටුෙව් සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමාත් සාමාජිකෙයක් විධියට හිටියා. හැබැයි, එතුමා කාටද කෙඩ් ගිෙය්? එතුමා යනවා, උසාවියට. නීතිඥෙයක් වශෙයන් එතුමා ෙපනී සිටිනවා දැක්ක එකම පැමිණිල්ලයි ෙම්ක. එතුමා උසාවියට යනවා දැක්ෙකත් ෙම්කටම තමයි. එතුමා ෙම් වාර්තාව එළියට එන්න ෙදන්න එපා කියලා තහනම් නිෙයෝගයක් ගන්න උසාවියට යනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා උසාවියක වැඩ කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි රූපවාහිනිෙයන් දකිනවා. රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, උසාවිෙය් වැඩ කරන්න ඕනෑ ද, උසාවි යන අය ෙපන්වන්න? උසාවිෙය් වැඩ කරන්න ඕනෑද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා හිෙර් හිටියාද? එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහොමද ඔබතුමා අපව දකින්ෙන්, අපි උසාවි යනවාද, නැද්ද කියලා?

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ඔබතුමා කථා කරලා ඉවරයිද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔව්.

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන්, උසාවි යන අය ඔක්ෙකෝම ෙප්න්න උසාවි යන්නම ඕනෑ කියලාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක තමයි මම ඇහුෙව්, ඔබතුමා උසාවිෙය් වැඩ කරලා තිෙබනවාද කියලා.

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) අපි රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා, ඔබතුමා ගිහිල්ලා පැමිණිලි දානවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා උසාවියක වැඩ කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ඔබතුමා ගිහිල්ලා පැමිණිලි දානවා අපි දැක්කා. අන්තිමට ඔබතුමා ගිහිල්ලා පැමිණිල්ල අයින් කර ගත්තා. ලජ්ජයි.

573 574

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම ෙවන දවස්වලටත් උසාවි යනවා ද නැද්ද කියලා ඔබතුමා දැකලා තිෙබනවාද?

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ඔබතුමා ෙවන දවස්වලට ෙකොෙහේ උසාවියට ද යන්ෙන් කියලා කියන්නෙකෝ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක තමයි මම අහන්ෙන්.

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ඔබතුමා කරපු පැමිණිලි ටික මට කියන්න. ඔබතුමා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි, ඒ අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ට කෙඩ් ගිය එක. ෙවන කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ. අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ට ක ෙඩ් ගියා. ෙමතුමා තමයි මුලින්ම- ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයා කෙඩ් ගිෙය්. අහගන්න, නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයාෙගන්. අහගන්න, ඔබතුමාෙග් ෙබොස්ෙගන්. අෙපන් අහලා හරියන්ෙන් නැහැ. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ද, සුජීව ෙසේනසිංහ ද කෙඩ් ගිෙය් කියලා මම දැන් කියන්නම්ෙකෝ. ෙමතුමා 2015 වසෙර්දී පළමුෙවනියටම උසාවිය ට යනවා, ෙම් වාර්තාව එළියට එවන්න එපා කියලා තහනම් නිෙයෝගයක් ගන්න. නාමල් රාජපක්ෂ ද ගිෙය්? සුජීව ෙසේනසිංහ ගිෙය්. සුජීව ෙසේනසිංහ තමයි ෙම්වා වහන්න ගිෙය්. ඊට පසුව ෙමතුමා ෙපොතක් ලියනවා. ඉන්න, ඔබතුමා ෙමම වංචාව වහන්න ලියපු ෙපොත ගැනත් මම කියන්නම්. මෙග් ළඟ ෙපොත තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, "මහ බැංකු බැඳුම්කර නිකුතුෙව් ඇත්ත නැත්ත" කියන ෙපොත. ෙමතැන වංචාවක් වුෙණ් නැහැ, ෙහොරකමක් වුෙණ් නැහැ කියලා සුජීව ෙසේනසිංහ ලියන ෙපොතයි, ෙම්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම ඔබතුමාෙගන් ඉතාමත්ම කරුණාෙවන් අහන්ෙන්. ෙම් ෙපොතක් ගැන කිව්වා ෙන්. ඒ ෙපොත ඔබතුමා ළගත් තිෙබනවා.

බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධ අදාළ ෙතොරතුරු ජනාධිපති ෙකොමිසමට කැ ෙඳව්වා. දැන් ඔබතුමා කියන විධියට ඕක වැරදි නම් ෙකොමිසටම මාව කැ ෙඳව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි? දැන් මම ඔය සම්බන්ධෙයන් ෙපොතක් ලියලා තිෙබනවා. හැම පකාශයක්ම කරපු බන්දුල ගුණවර්ධන, වීරකුමාර දිසානායක යන මන්තීවරුන් වචනයක් කිව්වා නම් ෙකොමිසමට කැ ෙඳව්වා. මම ෙකොමිසමට අභිෙයෝග කළා, "පුළුවන් නම් මාවත් කැඳවන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම උත්තර ෙදන්නම්" කියලා. ඔබතුමාට නීතිය ගැන දැනුමක් නැති නිසායි මම කියන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවා ෙහෝ වැරදි ෙදයක් කියලා තිෙබනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම මාව කැඳවන්න ෙකොමිසමට පුළුවන්. නිකම් මඩ ගහන්න එපා. කට වාචාලකමට-

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් අවස්ථාව ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට ෙමතුමාව යවන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොමිසමට ෙනොෙවයි, ෙමතුමාට අර්ජුන ඇෙලෝසියස්ෙගන් ආපු telephone calls පිළිබඳව දැන ගත්තාම ෙමතුමාට යන්න ෙවන්ෙන් හිෙර්. ෙම් ෙහොරකම සම්බන්ධෙයන් හිෙර් යන්ෙන්. ෙකොමිසමට විතරක් යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් සල්ලි ටික ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමන්න, ෙමතුමාෙග් ෙපොෙත් ෙම් බැඳුම්කර වංචාව ගැන ලියන හැටි. "ඔබට යම් භාණ්ඩයක් මිල දී ගැනීමට අවශ්‍ය නම් හා, ඔෙබ් මාමාෙග් ෙවෙළඳසැලක් ඇත්නම් හා, ඔබට අවශ්‍ය භාණ්ඩ එම ෙවෙළඳසැෙල් විකිණීමට තබා ඇත්නම් සාමාන්‍ය කමෙව්දය යටෙත් නියමිත මුදල් ෙගවා එම ෙවෙළඳසැෙලන් භාණ්ඩ මිල දී ගන්න, ඥාති සම්බන්ධතා මත සිදු වන අවස්ථා ගනුෙදනු යයි කියන්ෙන් කවර නම් සිහිබුද්ධිෙයන් සිටින අයද? " ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ලිව්ෙව් සිහි බුද්ධිෙයන්ද? ෙම්ක කඩයකට ගිහිල්ලා පාන් ෙගඩියක් ගන්නවා වාෙග් ෙදයක්ද? බෑණා ගිහිල්ලා මාමාෙග් කෙඩන් පාන් ෙගඩියක්ද ගත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන රුපියල් ටිලියනයක පාඩුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මන්තීතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බලාෙගන.

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) රුපියල් ටිලියනයක පාඩුවක්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මන්තීතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

575 576

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ඔබතුමාෙග් ඔය සරෙමන් තමයි මුහුණ වහ ෙගන ඉන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්]සරෙමන් මුහුණ වහෙගන ඉන්ෙන්. ලැජ්ජයි. ලැජ්ජයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නයක්. පශ්නයක් අහන්ෙන්. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ලැජ්ජයි. ඔබතුමා ෙපොත් ලිව්වා. ෙබොරුවට ෙපොත් ලිව්වා, බැඳුම්කර වංචාව වහන්න. ඔහු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කෑගහන්න එපා, පපුව නවතී. ගරු මන්තීතුමනි- ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) හා, ඔබතුමා කියන්නෙකෝ. හා, කියන්නෙකෝ. ඔබතුමා පශ්නය අහන්නෙකෝ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) COPE කමිටුෙව් සභාපති, හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇතුළු සියලුෙදනාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ පරීක්ෂණෙය්දී ෙකොෙහේවත් ෙම් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙන් වංචාවක් සිදු වුණාය කියලා සඳහනක් නැහැ. එතෙකොට ඔබතුමා ෙම්ක කියන්න, ෙම් වංචාව තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. හඳුන්ෙනත්ති විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇතුළු COPE කමිටුෙව් හිටපු ඔබතුමාෙග් ඔය ෙගෝල කණ්ඩායම "බැඳුම්කර ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමා වගකියනු ලැෙබ්" කියනවා මිසක් වංචාවක් සිදු වුණු බවට ෙකොෙහේවත් සඳහනක් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් නීතිය සම්බන්ධෙයන් දැනුමක් තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් එෙහම සඳහනක් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි.

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා තවමත් විහිළු සපයනවා. අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ට කෙඩ් යන එක තවමත් නවත්වලා නැහැ. ෙමතැන ෙහොරකමක් වුණාය කියලා අද මුළු ලංකාවම දන්නවා. ඔබතුමා අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා හැර මුළු ලංකාෙව් ඉන්න සියලුම ෙදනා පිළිගන්නවා, ෙමතැන ෙහොරකමක් වුණාය කියලා. ෙමතැන ඉන්න අමාත්‍ය මණ්ඩලෙයන් සියයට 50කට වැඩි පිරිසක් ඒක පිළිගන්නවා. පසු ෙපළ මන්තීවරු ඉන්නවා, ඒෙගොල්ෙලෝත් පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඔබතුමාට පිළිගන්න බැහැ, ඔබතුමාට අර්ජුන් ඇෙලෝසියස් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධතාව මත; ඔබතුමන්ලාට මැතිවරණයට cut-outs ගහන්න සල්ලි හම්බ වුණු නිසා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට පිළිගන්න බැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, ඔය තරම් දන්නවා නම් COPE කමිටුව ඒක සඳහන් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියලා. කෑගහන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඉතා සරල පශ්නයක් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා විහිළු සපයනවා. එෙහම නම් ඉතින් ෙමතැනම දඩුවම් කරන්න තිබුණා ෙන්. COPE කමිටුෙවන් දඬුවම් කරන්න පුළුවන් නම් ෙමතැනදීම දඬුවම් කරන්න තිබුණා ෙන්. ඔබතුමා දකින්ෙන් නැද්ද, බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව පරීක්ෂණය යද්දී ෙමතැන වංචාවක් සිදුෙවලා තිෙබනවා කියලා? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය ෙදන්න. ෙමතුමා දැන් මෙග් කාලය- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

577 578

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මෙග් කාලය ෙදන්න. ෙමතුමා මෙග් කාලය ගන්නවා. ෙමතුමාෙග් නම සඳහන් කළාය කියමින්- [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඔබතුමාෙග් කාලය ෙදන්නම්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, COPE කමිටුෙවන් දඬුවම් කරන්න බැහැ. හැබැයි, COPE කමිටුවට කියන්න තිබුණා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වංචාවක් සිදු වුණාය කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ඇයි, එෙහම සඳහන් ෙනොකෙළේ කියලායි. ඒකට කෑගහන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම COPE කමිටුෙව් සාමාජිකෙයක් නම් ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා ෙන් COPE කමිටුෙව් හිටිෙය්. එතුමන්ලා ෙන්, ෙහොරකමක් ෙවලා නැහැයි කියන්ෙන්ත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ ෙමතුමා COPE කමිටුෙව් සාමාජිකයකු ෙලස පත් කිරීෙම්ත් ෙලොකු වැරැද්දක් තිෙබනවාය කියලා. ෙමොකද, 2015 මැතිවරණයට කලින් ෙමතුමා ෙපොතක් ලියනවා, ෙමතැන වංචාවක් වුෙණ් නැහැයි කියලා. අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ට කෙඩ් යන ෙකෙනක් ෙපොතක් ලියලා තිෙබනවා, ෙමතැන වංචාවක් සිදු වුෙණ් නැහැයි කියලා. ෙමතුමා සාමාජිකයකු විධියට එන්ෙන් නිකම්ම ෙනොෙවයි. හිටපු මන්තීවරෙයක් අයින් කරලායි එන්ෙන්. අගමැතිතුමා හමුෙවලා "අෙන්! මාවත් ෙම්කට දමන්න" කියලා, ෙවන ෙකෙනක් අයින් කරෙගන තමයි ෙමතුමා එන්ෙන්. ෙමොකද, ෙහේතුව. ෙමතුමන්ලාෙග් තිෙබන සමීප සම්බන්ධතා. ෙමතුමා ෙපොතක් ලියලා තිෙබනවා, වංචාවක් වුෙණ් නැහැයි කියලා. ෙමතුමා උසාවියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා, ෙමතැන වංචාවක් වුෙණ් නැහැයි කියලා. එෙහම ෙකෙනක් ෙමතැන බැඳුම්කර පරීක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් COPE කමිටුෙව් සාමාජිකෙයක් වීෙම්ම වැරැද්දක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පැමිණිලි ගැන කියන්න ගිෙයොත් අපරාදෙය් මෙග් ෙවලාවත් යනවා. ෙම් COPE කමිටුව සම්බන්ධෙයන් පත්තර වාර්තා කරපු හැටි. " ෙකෝප් කමිටුෙව් පහකට ඇෙලෝසියස් කථා කරලා" ෙමතුමා ඉන්න නිසා, එතුමාට ගත්ත telephone calls ගණන කියන්නම්ෙකෝ. "සුජීවට ෙකෝල් 62ක්" ෙම් telephone calls 62 එන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. Telephone calls ෙදසියගණනක් අරෙගන තිෙබනවා. එයින්

telephone calls 62ක්ම එන්ෙන් COPE කමිටුෙව්ම ඉන්න ෙවලාෙව්. COPE කමිටුෙව් ඉන්න ෙවලාෙව් telephone calls 62ක් එනවා.[බාධා කිරීමක්] එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නාමල්ට ෙකෝල් 800යි. ෙකෝප් එෙක් හිටියාට, අපට ෙපෞද්ගලිකව පුද්ගලෙයකුට කථා කරන්න බැරි ඇයි? ඔබතුමා ඒ ගැන මට නීත්‍යනුකූලව පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. චූදිතෙයක් වශෙයන් නම් කරලාත් නැහැ. ෙකෝප් එෙක් අෙනක් නිලධාරින්ට කථා කරන්න පුළුවන් නම්, අපට යම් කිසි දැනුමක් ලබා ගන්න ඕනෑ නම්, කථා කළාම තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා කරුණාකරලා පකාශ කරන්න. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන සදාචාරාත්මකව ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක හරියට නඩුකාරතුමා චූදිතයාත් එක්ක දිගින් දිගටම සම්බන්ධතා පැවැත්වූවා වාෙගයි. අද උසාවිය තුළ නඩුකාරවරයාට චූදිතයා එක්ක සම්බන්ධතා පවත්වන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ වාෙග්ම පශ්නයක් තමයි ෙමතැනත් තිෙබන්ෙන්. අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ෙග් උපෙදස් අරෙගන ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙකෝප් එකට යන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) අවස්ථාව ෙදන්න, අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් ඔබතුමාෙග් අවසාන point of Order එක. කරුණාකරලා ෙමතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට යම් කිසි දැනුමක් ඇති ෙන්. කීයට හරි ඉෙගන ෙගන ඇති ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. රෙට් සාමාන්‍ය පුරවැසිෙයක් චූදිතෙයක් ෙලස නම් කරන්න ෙකෝප් එකට බැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ෙම්වා කියවන්න. ෙකෝප් එකට අදාළ ෙවන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවකයින් පමණයි. ඔබතුමාෙග් යහළුවා, ඔතැන ඔය ඔබතුමාෙග් ළඟ ඉන්න එක්ෙකනා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට දන්නවා; දැනුමක් තිෙබනවා. සාමාන්‍ය පුරවැසිෙයක් චූදිතෙයක් කරන්න ෙකෝප් එකට බැහැ; අයිතිවාසිකමක් නැහැ; අපට mandate එකක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා කථා කරනෙකොට ෙපොඩ්ඩක් -ඔබතුමා කටින් කථා කරන නිසා, පස්ෙසන් කථා කරන්ෙන් නැති නිසා - ෙමොෙළේ පාවිච්චි කරලා කථා කරන්න. ෙමෝඩයා කියලා ෙපන්වන්න එපා.

579 580

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා ෙමෝඩකම් ගැන කථා කරනවා. හැබැයි අපි ෙහොරකම් කරලා නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් ෙහොරකම් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් අපි ෙහොරකම් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] බැඳුම්කරෙය් calls 52ක් අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] Calls ෙකෝල් 52ක් අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අර්ජුන් ඇෙලෝසියස් එක්ක ෙමොනවාද කථා කෙළේ? [බාධා කිරීමක්] ෙකෝල් 200 ගණනක් අරෙගන කථා කෙළේ ෙමොනවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බැඳුම්කරෙය් ෙහොරකමට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සම්බන්ධයි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒවායින් තමයි අර cutouts ගැහුෙව්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ඔබතුමා 2015 වසෙර් ෙපොත් ලිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොත් ලිව්වා, ෙම්වා නවත්වන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) හැබැයි, ෙහොරකම වහන්න බැහැ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා අද එළියට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඩි.වී. උපුල් කියන්ෙන් කවුද? ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම්වා ගැන තවත් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ගැන රටම දන්නවා. අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ෙගන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හැටිත් දන්නවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඕනෑ නම් ෙමතුමා ගැන තවත් කියන්නම්. ෙමතුමාට ෙමච්චර ඕනෑ නිසා මම තව එක වතාවක් කියන්නම්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැන් සිටින රාජ්‍ය ඇමතිවරෙයකුට ෙචෝදනා කළාම එතුමා නැගිටලා උත්තර ෙදනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණාකරලා ෙම් මාතෘකාව යටෙත් කථා කරන්න. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් මාතෘකාව යටෙත් තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙම් රටට ආෙයෝජන එන්ෙන් නැති ෙහේතුව මම ෙම් කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් අවස්ථාව ෙදන්න. මම ෙකොෙහේවත් එතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කිසිම ෙවලාවක එතුමාෙග් නම සඳහන් කෙළේ නැහැ. ඔබතුමා මට මෙග් කාලය ෙදන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

581 582

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, when I intervened, he mentioned, “You have done this.” He does not have to mention the name. Even if he indicates it, that should be expunged from Hansard. He indicates that and he has no right to do that. At least, he must learn these things or get out; he must do one of the two. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනින් එළියට යන්න ඕනෑ මමද, එතුමාද කියලා එතුමා තීරණය කළා නම් හරි. ෙමොකද, ෙමතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සුදුසුද කියලා අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමතැන ඉන්න එක ඇමතිවරෙයක්, ගුවන් හමුදාපතිවරයා හන්තාෙන් ෙගයක් හදනෙකොට කියනවා, වනාන්තර එළි කරනවා කියලා. පර්චස් දහයයි, ඒ ඇමතිතුමාෙග් ඉඩම. මම ඕනෑ නම් නඩු අංකය කියන්නම්; BLM - 34. ෙම් නඩුව නුවර උසාවිෙය් විභාග ෙවන්ෙන්. ෙම් නඩුෙව් තිෙබන්ෙන්, පර්චස් දහයයි, ඒ ඇමතිතුමාෙග් ඉඩම. අන්තිමට ෙමතුමා ගිහිල්ලා ෙමතුමාෙග් ඥාති ෙකෙනකුට ඉඩම පවරනවා. ඉඩම පවරලා, සුද්ද කර ෙගන, සුද්ද කර ෙගන, කැෙළේ කපාෙගන යනවා. අන්තිමට ගෙම් අය ගිහිල්ලා ඒකට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් දමනවා. පැමිණිල්ල දැම්මාට පසුව ඒ ඉඩමට ආරක්ෂාව දුන්ෙන් කවුද? MSD එෙකන්. ඇමති ආරක්ෂක අංශෙයන් ගිහිල්ලා තමයි ඒ ඉඩමට ආරක්ෂාව දුන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව දැනට උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලීසියට පැමිණිල්ල ගිහිල්ලා පැමිණිල්ල විභාග කරලා සතියයි. මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්. සතියක් ඇතුළත OIC ඇතුළු ෙපොලීසියම මාරු කළා. OIC ගිහිපු තැනක් නැහැ. ෙපොලීසිය ගිහිපු තැනක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙතොප්පිය හරි නම් ඔබතුමා දමා ගන්න. අපට පශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලා ඉස්සර මවපු සුරංගනා ෙලෝක ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඉස්සර 2015ට කලින් නම් ඔය ඇමතිවරු දැක්කාම අපිත් හිතුවා, හරි සුචරිත අය කියලා. සුදුවට ඉන්නවා. නැෂනල් එක ඇඳෙගන ඇවිල්ලා අපි ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැහැ, වංචා කරන්ෙන් නැහැ කියලා කියන ෙකොට අපිත් එෙහම හිතුවා; රෙට් තරුණෙයෝත් එෙහම හිතුවා. හැබැයි රැවටුණා. අද ෙවද්දී ෙහොරකම් කරන්ෙන් ඒ කණ්ඩායම. ඒ කණ්ඩායම තමයි වංචාවලට හසු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ගැන තවත් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් කාලයත් ලබා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකය තුළ අෙප් රටට තිබුණු තැන අද වනෙකොට නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද Bloomberg තුළින් කරපු වර්ගීකරණය අනුව අෙප් රට එන්න එන්නම පහළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වර්ගීකරණය අනුව ලකුණු 100කින් අපට ලැෙබන්ෙන් ලකුණු 12යි. ආෙයෝජන කරන්න ෙම් රටට එන එක සුදුසු නැහැයි කියලා අද ෙලෝකයම කියනවා. ෙම්කට එක් ෙහේතුවක් තමයි, ෙම් බැඳුම්කර වංචාව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉදිරි ෙප්ළිෙය් සිටින සියලුම ඇමතිවරුන්ට වාෙග් අද වනෙකොට ෙචෝදනා එල්ල වී තිෙබනවා. කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සභාෙව් ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාටම වාෙග් ෙචෝදනා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි අෙප් රටට ආෙයෝජන එන එක සම්පූර්ණෙයන් නැවතිලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපට අධිකරණය පිළිබඳව ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අධිකරණය පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණයට කරුණු දැක්වීම කරන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් විසින්. හැබැයි, අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් විසින් නිවැරදිව ෙම් කරුණු දැක්වීම ෙනොකිරීම තුළින් අද අප රෙට් ජනතාවට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ගත්තාම අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙපොදු ෙද්පළ පනත ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන් ජනතාව දඩයම් කරන්නයි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ උද්ෙඝෝෂණයක් සිදුවනෙකොට ඒ උද්ෙඝෝෂණය කරපු කණ්ඩායම හිෙර්ට දමන්ෙන් ෙම් ෙපොදු ෙද්පළ පනත යටෙත් බව මා දන්නවා. එම උද්ෙඝෝෂණෙය්දී සිදු වූ හානිය ෙමොකක්ද? පඹෙයෝ තුන්ෙදෙනක් ගිනි තබද්දී එහි තිෙබන barriersවලට රුපියල් 130,000ක හානියක් සිදුවීම. ෙම්ක අරුම -පුදුම- හානියක්. තලතා අතුෙකෝරල මැතිතුමිය ෙම් ගැන දන්නවා. ෙම් හානිය ෙකොෙහොමද වුෙණ්? ෙම් විධියට තමයි අද ෙපොලීසිය අධිකරණයට කරුණු දක්වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අද විපක්ෂය මර්දනය කරන්න, ආණ්ඩු විෙරෝධීන් මර්දනය කරන්න ෙම් කණ්ඩායම ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන් අධිකරණයයි. හැබැයි, අධිකරණය ස්වාධීන වුණත්, අධිකරණයට කරුණු දක්වන ෙපොලීසිය ස්වාධීන ෙනොවීම තුළින් අද රටට විශාල අසාධාරණයක් සිදුෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැනත්, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගිවිසුම ගැනත් අද සරත් අමුණුගම මැතිතුමා විශාල වශෙයන් කථා කළා. රටට ආෙයෝජන එනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. අපට ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. රටට ආෙයෝජන එන එක ෙහොඳයි. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් රටට එන එම ආෙයෝජන අපට ෙකොපමණ දුරට ෙහොඳයිද කියන එක සම්බන්ධවයි. අද හම්බන්ෙතොට වරාය ෙදන්ෙන් සමාගම් ෙදකකටයි. එක සමාගමක ඇතුළත් කරනවා, සියයට 85යි -15යි කියලා. ඒ සමාගම ඇතුෙළේ අපට තිෙබන්ෙන් සියයට 15යි. හැබැයි, ෙම් සමාගම ඇතුෙළේ තමයි රටට ආදායම් ලැෙබන සියලුම ෙද්වල් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සමාගම ඇතුෙළේ තමයි, ෙතල් ෙදන ඒවා - bunkering - තිෙබන්ෙන්ත්, නැව්වලට අවශ්‍ය සියලු ෙද්වල් සපයන්ෙන්ත්. ඒ වාෙග්ම තව සමාගමක් හදනවා, සියයට 50ක් අපට තිෙබන, අනික් සියයට 50 චීනයට තිෙබන විධියට. හැබැයි, ඒෙක් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? නැව්වලට ඉටි පන්දම් ෙගන යන ඒවා, නැව්වල තීන්ත ගාන ඒවා. හැබැයි, ෙම්ක ඇතුෙළේම තිෙබනවා, හම්බන්ෙතොට වරාය හාරනවා නම්, ඒක කරන්න ඕනෑ ඒ සමාගම කියලා. එතෙකොට හම්බන්ෙතොට වරාය හාරනවා නම්, ඒක හාරන ෙවලාවට අපි සියයට 50ක් ෙගවන්න ඕනෑ. හැබැයි, එතෙකොට වැඩ කරන්ෙන් අපි; හාරන්ෙන් අපි. හැබැයි, ආදායම ගන්ෙන් චීනය. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන් චීනයට බැණපු ඇමතිවරු. හැබැයි, ඒ බැණපු චීනයටම අද ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය දීලා අවසන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

583 584

2017 ෙනොවැම්බර් 20

අද වනෙකොට අලුත් කාර්යාලයක් දමා ඉඩම් ටික මැන ෙගන - මැන ෙගන යනවා. ආෙයෝජන එනවා නම්, කමක් නැහැ. හැබැයි, හම්බන්ෙතොට වරාය ඇතුෙළේ පමණක් අක්කර 5,000ක් තිෙබනවා. ෙම් අක්කර 5,000 තුළ ආෙයෝජන ෙමොකුත් නැහැ. ෙම් අක්කර 5,000 තුළ කිසිම කර්මාන්තශාලාවක් විවෘත කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, එෙහම තිෙයද්දි එතැනින් පිටට ගිහිල්ලා තවත් ඉඩම් අක්කර 10,000ක පමාණයක මැනුම් කටයුතු ෙම් ෙවද්දි කර ෙගන යනවා. අෙප් රටට ආෙයෝජන ෙග්න්ෙන් ෙමෙහමද? අද රටට ආෙයෝජන ෙග්නවා කියලා කරන්ෙන් රට තුළ තිෙබන ජාතික සම්පත් විකුණන එකයි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට කරන්න යන්ෙන්ත් ෙම්කම තමයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රට තුළට කිසිම ආෙයෝජනයක් එන්ෙන් නැහැ. අෙප් රට එන්න එන්න; දවසින් දවස කඩා ෙගන වැෙටනවා පමණයි. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙමපමණ සටන් කරන්ෙන්. එම නිසා අපි ෙම් අය වැයට විරුද්ධව අනිවාර්යෙයන්ම ඡන්දය ලබා ෙදනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඇයි ඒ, මට විතරක් ෙවලාව අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පැමිණිෙය් නැත්නම්, ඔබතුමියට එතුමාෙග් ෙවලාවත් ගන්න පුළුවන්. Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇත.

අනතුරුව ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමිය කථා කරන්න.

[අ.භා. 4.51] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යතුමිය සහ අධිකරණ අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சᾞம் நீதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment and Minister of Justice) ගරු සභාපතිතුමනි, මා අධිකරණ අමාත්‍යාංශය භාරෙගන මාස තුනක් පමණ ගතවී තිෙබන අවස්ථාවක තමයි අද අය වැය කාරක සභා අවස්ථා විවාදෙය්දී අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ෙවනුෙවන් මට කථා කරන්න ලැෙබන්ෙන්. 2018 අය වැය ෙයෝජනා හදනෙකොට අපි -අධිකරණ අමාත්‍යාංශය- ඉල්ලූ ෙද්වලට විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා අපට ශක්තියක් ලබාදීම පිළිබඳව ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට මම පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට -ඇමතිවරු, නි ෙයෝජ්‍ය ෙහෝ රාජ්‍ය ඇමතිවරු ෙනොවන- විශාල වැඩ ෙකොටසක් භාර දීලා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා 16ක්, 17ක් විතර පත් කළා. ඒ අනුව අධිකරණ කටයුතු සම්බන්ධ අවශ්‍ය ෙවනස්කම් කරන්න, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙයෝජනා කරන්න අෙප් ගරු අජිත් මාන්නප්ෙප රුම මැතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාව පත් කළා. එතුමා සහ එහි සාමාජික සියලු මන්තීතුමන්ලාට ස්තුති කරන්නත් මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනවල පධානීන් ඇතුළු ෙවනත් අයෙග් නිෙයෝජනත් ලබාෙගන, ඒ සෑම ආයතනයකම කරුණු ෙහොඳින් විමසා බලා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් විය යුතු ෙවනස්කම් සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් සකස් කර එය පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ පිළිබඳව අපත් දැනුවත් කරලා විය යුතු ෙවනස්කම් සම්බන්ධෙයන් ඒ කමිටුව අවශ්‍ය කටයුතු කළා. ඒ සඳහා ගත්ත මහන්සියට අෙප් අජිත් මාන්නප්ෙපරුම සභාපතිතුමාටත්, එම සාමාජික මණ්ඩලෙය් සිටි මන්තීවරු සියලුෙදනාටත්, ඊට සහයෙයෝගය ලබාදුන් සහ සහභාගි වුණු අ ෙප් ආයතනවල සිටින සියලු නිලධාරින්ටත් මම ෙම් ෙවලාෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද විපක්ෂෙය්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් මන්තීවරුන් වැඩි ෙදෙනක් අධිකරණ අමාත්‍යාංශ්‍ය සහ එහි වැඩකටයුතු සම්බන්ධෙයන් අදහස් රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. අෙප් නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, මමත් අපට ඉඩ කඩ තිෙබන විධියට ඒ හැම එකකටම උත්තර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ජයම්පති විකමරත්න මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී විනිශ්චයකාරවරු වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. අපි අධිකරණ සංවිධාන පනත සංෙශෝධනය කළාට පස්ෙසේ, මූලිකවම හිටපු දහෙදනාට අමතරව, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් ෙයෝජනාව අනුව තවත් 25 ෙදෙනක් වැඩි කරන්න කටයුතු කළා. එතුමා අපට ඉල්ලීමක් කරලා කිව්වා, ඒ 35ෙදනා පත් කිරීෙම්දී ෙපෞද්ගලික නීතිඥයන් හැටියට වැඩ කරන අයටත් ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ෙදන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට වඩා ඒ බලය තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමාට හා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවටයි. ෙම් හැම මන්තීතුෙමක්ම ඉදිරිපත් කළ අදහස් පිළිබඳව එතුමන්ලා දැනුවත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, හිටපු ඇමති ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපරාධ නඩු විධාන සංගහය පනෙත්ත්, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පනෙත්ත් විය යුතු ෙවනස්වීම් සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරන්නට, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පනත සඳහා ගරු

585 586

පාර්ලිෙම්න්තුව

අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවකුත්, අපරාධ නඩු විධාන සංගහයය පනත සඳහා නිෙයෝජ්‍ය ෙසොලිසිටර් ජනරාල් බුවෙනක අලුවිහාෙර් මහතාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් කමිටුවකුත් පත් කරලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී එම කමිටු වාර්තා සහ ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන නිර්ෙද්ශවලට අවශ්‍ය අනුමැතිය ඇමති මණ්ඩලෙයන් ලබාෙගන කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ජයම්පති විකමරත්න මන්තීතුමා විය යුතු ෙදයක් විධියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණ රීති ෙවනස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ඒ සම්බන්ධයන් කියනවා නම්, අග විනිශ්චයකාරතුමා විසින් කාලෙයන් කාලයට අවශ්‍ය රීති පිළිබඳව දැනුවත් කරලා, ඒවා අවශ්‍ය විධියට නිකුත් කරනු ලබන බව කියන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙයෝජනා කීපයක් කළා. ඒ ෙයෝජනාවලින් විෙශේෂෙයන්ම විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් සහ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයනුත්, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳවත් අදහස් පකාශ කළා. ඒ කරුණු සම්බන්ධයන් මාත්, මට ෙපර හිටපු ඇමතිතුමාත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අපි සියලුෙදනාත් ඉන්ෙන් එකම මතයකයි. ෙමොකද, අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ ඒ අයට කිසිම විධියක වැටුප් වැඩිවීමක් ෙවලා නැති නිසා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු 10 තුළ විය යුතුව තිබුණු ෙද්වල් වුෙණ්ත් නැහැ. එම නිසා ඒ හැම ෙදයකම දැනට තිෙබන පමාණය මදියි කියන එකඟතාවට අපි කවුරුත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මම ෙම් ෙවලාෙව් සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පූර්ණ අනුමැතිය ගරු ජනාධිපතිතුමාෙගනුත්, ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලෙයනුත්, මුදල් අමාත්‍යාංශෙයනුත් ලැබී තිෙබන බව. 2018 ජනවාරි මාසෙය් 1වැනි දා සිට ෙහෝ ඒ කටයුතු සාර්ථකව කරගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පුංචි තාක්ෂණික ගැටලු කිහිපයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අපට යහපත් පතිචාරයක් ලබාගන්න පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්නට ඕනෑ. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පත්වීම්වල කටයුතු අවසන් කර නැහැයි කියලා. ෙම් ෙවනෙකොට මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් සිටින පමාණය 75 ෙදනායි. සාමාන්‍ය සම්පදාය තමයි, එයින් 74ෙදෙනක් පත් කරන එක. ෙම් ෙවනෙකොට 73ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට වැඩි කරපු පමාණයටත් එක්කම තව එක්ෙකෙනක් පත් කරන්න ඉඩ කඩ තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තුළ මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සම් විශාල පමාණයක් ෙගොඩගැසී තිෙබනවා, ඒවා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී සෑෙහන කාලයක් ගතෙවනවා කියලාත් එතුමා කිව්වා. මෙග් ළඟ ඒ සම්බන්ධ ෙගොඩක් විස්තර තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව් මම ඒ විස්තර සභාගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත්, ඒවා ෙකෙරන්ෙන් ව්‍යවස්ථා ෙවනස්කම් එක්කයි කියන එක තමයි එතුමා කියපු අෙනක් කරුණු සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හා අභියාචනාධිකරණය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු සිදු ෙකෙරන්ෙන් ව්‍යවස්ථානුකූලවයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවනෙකොට නව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය ෙකෙරමින් තිෙබන නිසා, අලුත් ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළු වන අංග හැටියට ඒ කරුණු ඇතුළත් කර තිෙබනවාය කියන එක අපට දැනගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා දිගින් දිගටම විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග්

කටයුතු සම්බන්ධයන් කථා කළත්, මට ෙම් ෙව්ලාෙව්දී කියන්න තිෙබන්ෙන්, විනිශ්චයකාරතුමන්ලා පාලනය කිරීම අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට භාර කටයුත්තක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. ඒ සඳහා තමයි අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඉදිරිපත් කරන අදහස් පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමක් පමණක් කරන්නට පුළුවන්ය කියන එක එතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී දන්වන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ගැන ෙගොඩක් කථා කළා. එතුමා මට ලිඛිතවත් විස්තරයක් එව්වාම මා එතුමා දැනුවත් කළා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවක් හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත්යි පවතින්ෙන් කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඕනෑම පැමිණිල්ලක් කරන්නටත් පුළුවන්. දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පිහිටවූ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා සියල්ෙල්ම වැඩ කටයුතු ෙම් වනෙකොට ස්වාධීනව ෙකෙරනවාය කියන එක වග කීමක් ඇතිව අපට කියන්නට පුළුවන්. ෙම් අවස්ථාෙව් දී වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාට මා මතක් කරන්න කැමැතියි, එතුමාටත් සාමාන්‍ය පුරවැසියකු හැටියට ෙහෝ ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට කරුණු දක්වන්න පුළුවන් බව. කවුරුන් ෙමොන වාෙග් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළත්, COPE එෙක්දී මතු වූ යම්කිසි ගනුෙදනුවක් සම්බන්ධෙයන් රෙට් ෙදවන පුරවැසියා වන ගරු අගමැතිතුමා අද කමිටුව ඉදිරියට ගියා. ෙම්වා ඉතිහාසෙය් මනුෂ්‍යෙයක් හීෙනකින්වත් හිතපු නැති ෙද්වල්. ඕනෑම ෙකනකුට තමන්ෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු කරන්නට, ස්වාධීනව තමන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කර ගන්නට, ෙම් හැම එකකටම අද වාතාවරණය තිෙබනවාය කියලා අපට කියන්නට පුළුවන්. ෙම් රජය ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින රජයක් වීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. අෙප් උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමා ෙමොන වාෙග් ෙද්වල් කියන්න උත්සාහ කළත්, ෙම් වැඩ කටයුතු පශංසනීයයි කියලාත් අවසානෙය් දී එතුමා කිව්වා. ඉතිහාසයත් එක්ක බලනෙකොට අද අෙප් රට විශාල පරිවර්තනයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. කර තිෙබන හැම ෙදයක්ම අපට එකවර කරකවන්නට බැහැ. රෙට් ජනතාව පුරුදු වුණු විධියක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, සාමාන්‍යෙයන් අද ඇමතිවරයකු දිහා බැලුවත්, සාමාන්‍ය කමෙව්දෙය් හැටියට, "ෙමයාද, ඇමති?" කියලා අහන තත්ත්වයට අද ෙම් රට පත්ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඇමති ෙකනකු වුණත්, අද සාමාන්‍ය සරල ෙකෙනක් බවට පත්ෙවලා තිෙබන එක ගැන රෙට් ජනතාවත් සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ; අපි සියලුෙදනාමත් සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ; ෙම් අදහස් පකාශ කරපු ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඉස්සර ඇමති මණ්ඩලයට බලයක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. එක පවුලක් විතරයි බලය තබාෙගන සිටිෙය්. අද ෙම් හැම එකක්ම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහිදී අෙප් ෙද්ශපාලන කුහකකමක්, ෛවරයක් නැහැ. කාෙගන්වත් පළිගන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පුංචි දූපෙත් අපට සියලුම සම්පත් තිෙබනවා. දැනුම, මිනිස් ශමය, ෙහොඳ ෙද්ශ ගුණය, රට වෙට්ම මුහුද, ෙම් හැම ෙදයක්ම තිෙබනවා. ෙම් හැම සම්පතක්ම තිෙබන අපට දියුණු ෙවන්න බැරි ඇයි? අපි තවම සමෘද්ධිෙයන් ජීවත්වන, සහනාධාරවලින් ජීවත්වන රටක් බවට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අෙප් රට ආදර්ශයට ෙගන ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑය කියපු සිංගප්පූරුව, ආපසු කවදාවත් ශී ලංකාව ආදර්ශයට ගනියි කියලා හිතන්න බැහැ. ඒ ර ෙට් එවැනි පරිවර්තනයක් කරපු හිටපු අගමැති ලී ක්වාන් යූ මහත්මයාම ඒක ලියා තිෙබනවා. අපි ෙම්වායින් දැන්

587 588

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2017 ෙනොවැම්බර් 20

ෙවනස් වන්නට ඕනෑ. ෙද්ශපාලන කුහකකම, ෛවරය නැති කරන්න ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් එකතුෙවලා තිෙබනවා. ෙම් යන ගමෙන් දී අපට ෙනොෙයකුත් බාධා තිෙබන්න පුළුවන්. ෙමොකද, සමහර අය කල්පනා කරන්ෙන් විශාල මුදල් සම්භාරයක් හම්බ කරගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එක පවුලක් විතරක් හැෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන විතරයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය පිළිබඳවත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. මෙග් හිතවත් ෛවද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කිව්වා, අය වැය ෙයෝජනා එකක්වත් ඒ අනුව සිදු ෙවලා නැහැයි කියලා. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේත් 09 වැනි දා. තවම අපි අය වැය පිළිබඳව විවාදය පවත්වාෙගන යනවා. ඒවා එන අවුරුද්ෙද් ෙකෙරන වැඩ. එතුමා මමත් එක්ක තරහ වන එකක් නැහැ. එතුමා හදිසිෙය් ඒ වාෙග් කල්පනා කෙළේ ෙමොකද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් තිෙබන- ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ කිව්ෙව් පසුගිය අවුරුදුවල අය වැය. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැහැ, ෙම් අවුරුද්ද ගැන කිව්ෙව්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ෙනොෙවයි, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කිව්ෙව්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් හැම එකක්ම ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. නඩු පමාද වීම ගැන රෙට් ෙලොකු මතයක් තිෙබනවා, ඇයි ෙම් නඩු ටික ඉක්මනට අහලා ඉවර කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. අපි දන්නවා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විශාල කාර්ය භාරයක් කරන බව. ඒ අයට විසඳන්නට තිෙබන නඩු පමාණය ඉතා විශාලයි. මීට අවුරුදු 10කට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු තත්ත්වයත් ෙනොෙවයි, මීට අවුරුදු 2කට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු තත්ත්වයත් ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. ජනගහනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; ෙගොනු ෙවන නඩු පමාණය ඊට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් හැම ෙදයක්ම වැඩි ෙවන ෙකොට වැඩි ෙවන්න ඕනෑ තැන්වල ෙද්වල් වැඩි වුෙණ් නැහැ. මට තිෙබන කනගාටුව ෙම්කයි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීන ආයතනයක් ෙවන්න ඕනෑ කියලා මෙග් හිතවත් ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමා ෙචෝදනා කරන විට, එතුමාට ෙපොඩ්ඩක්වත් මතක් වුෙණ් නැහැ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යටෙත් තමයි පසු ගිය අවුරුදු 10ක කාලයක් - 2015 වර්ෂයට ෙපර - නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබුෙණ් කියලා. ඇත්තටම එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ඉඳලාම තමයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අලුත් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න, අලුෙතන් නීතීඥයින් බඳවා ගන්න, අෙනකුත් සම්පත් ලබා ෙදන්න අවශ්‍යව තිබුෙණ්. අපි දන්නවා, අද සමහර රජෙය් නීතිඥවරුන්ට පිට පළාත්වලට ගියාම ඉන්න තැනක්වත් නැති බව. සමහර අයට යන්න එන්න වාහනයක් නැහැ. ෙමවැනි පශ්න තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම අපට එක රැයින් කරන්නත් අමාරුයි. ඒක නිසා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් දී ෙයෝජනාවක් කළා, තිෙබන අධික වැඩ පමාණයත් සමඟ නිතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට

අලුෙතන් නීතීඥයින් බඳවා ගන්න ඕනැ කියලා. දැන් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම එක කාමරයක හතර පස් ෙදෙනකුට ඉඳෙගන වැඩ කටයුතු කරන්නට බැහැ. ෙම් හැම එකක් දිහාම බලන ෙකොට අපට කනගාටු හිෙතන්ෙන්, පසුගිය ආණ්ඩුව ෙම් සියල්ල පෙසකලා ෙවන ෙවන වැඩ කළ නිසා. උදාහරණයක් විධියට 300ක්, 400ක් පටවාෙගන ගුවන් යානයකින් එතුමා විෙද්ශගත වන විට එතුමාට කල්පනා කරන්නට තිබුණා, "නීතිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව මෙග් යටෙත් තිෙබනවා, ෙම්කට ෙමොකක් හරි කෙළොත්, අඩුම ගණෙන් ෙඩස්ක්, පුටු ටිකක්වත් අරෙගන දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි" කියලා. දැන් අපි ෙම් පශ්න ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර අරෙගන මාස තුනයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි ෙම්වා ගැන අධ්‍යයනය කරලා විය යුතු ෙද් ෙමොනවාද කියලා කල්පනා කර බලා කටයුතු කළ යුතු බව. අපට ෙම්වා අමතක කරලා ඉන්නට බැහැ. ඇයි නඩු පමාද ෙවන්ෙන්? ඊෙය් ෙපෙර්දා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය් මධ්‍යම කාරක සභාෙව් දී නඩු පමාදය පිළිබඳව කථා බහක් සිදු වුණා. අෙප් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිතුමාෙගන් ඒ සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් ඉල්ලුවා. එතුමා කිව්වා, දූෂණ ෙචෝදනා 92ක පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් කරලා නීතිපතිතුමාට යවලා තිෙබනවා කියලා. මමත් ඒ කරුණු ෙසොයා බැලුවා. එයින් 18කට, 20කට විතර නඩු දාලා තිෙබනවා. සමහර විට ෙම් පරීක්ෂණ 92ම ඉස්සරහාට ෙගන යන්නට බැරි ඒවා ෙවන්න පුළුවන්. ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිව්ෙව් ෙමොක්කද? එතුමා කිව්වා නීතිපතිතුමාව සිරිෙකොතට ෙගනාවා කියලා. අධිකරණ තුනක් පිහිටුවන්නට තීරණය කෙළේ සිරිෙකොෙත්දී කථා කරලා කියලා එතුමා කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, අධිකරණ තුන පිහිටුවීම සහ ඒ සඳහා උපෙදස් ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙයන් ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. නඩු පමාද වීම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් අධිකරණ ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරන අගවිනිශ්චයකාරතුමා, නීතිපතිතුමා වාෙග් හැම ෙකෙනකුෙගන්ම අදහස් විමසා බලලා, මම පසුගිය මාසෙය් 07ෙවනි දා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකද, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් දී දූෂණ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කියා කරන එක උසාවියක් පමණයි ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ්. මම උසාවි තුනක් ෙයෝජනා කළා. මම ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා, අපට ෙම්වා 2018 ජනවාරි මාසෙය් පටන් ගන්නට මුදල් ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා. එතුමා අපට 09ෙවනි දා ඉදිරිපත් කළ අය වැය හරහා රුපියල් මිලියන 25ක මුදලක් අනුමත කරලා දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට අෙනක් පැත්ෙතන්- ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමිය මාෙග් නම සඳහන් කළ නිසා ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. ඇත්තටම ඔබතුමියට ෙහොඳ recommendation එකක් දුන්නා, අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු කරෙගන යන්නට ඔය පඥාව ඇති ෙවයි කියලා . මම කිව්ෙව්, 2018 අය වැය ෙයෝජනා ගැන ෙනොෙවයි. ඒවා කියාත්මක ෙවයි කියලා කවුරුවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැෙන්. මා කිව්ෙව්, ඔබතුමියලාෙග් ආණ්ඩුෙව් 2016 සහ 2017 වර්ෂවල අය වැය ෙයෝ ජනා පමාණයක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැයි කියලා. ඔබතුමිය වැරැදියටයි ෙත්රුම් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) සමාෙවන්න ඕනෑ එෙහම නම්. එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. මට ඉතින් ඒවාට උත්තර ෙදන්නට බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

589 590

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමිය කතා කරන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) එතුමා මෙග් යාළුවා ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් 10 ෙදනකු වැඩි කරන්න කියා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙවන් කිව්වත් අපි අද මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් 35ෙදනකු වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. ඒ පත්වීම් ෙකෙරන්න ඕනෑ. ඒ පත්වීම් කරන අයට ඒ සම්බන්ධෙයන් කාල ෙව්ලාවක් අවශ්‍ය වනවා. අවශ්‍ය ඉඩ පමාණය ලැෙබන්න ඕනෑ. අපි ඒවා හැම එකක්ම ෙහමිහිට කරෙගන යනවා. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා, සිරිෙකොතට නීතිපතිතුමා ෙගන්නලා එතැනදී තීරණයක් ගත්තා කියා. මා පත්තර ඔක්ෙකෝම වාෙග් ෙගන්වාෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ලිපි බැලුවා. ෙමතැන තිෙබනවා, "ජන යුගය", "ලක්බිම", "දිවයින", "මව්බිම" පත්තර. එතුමා කරුණු උපුටා දක්වපු "ලංකාදීප" පත්තරයත් තිෙබනවා. ෙම් එකකවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ, නීතිපතිතුමා සිරිෙකොතට ආ එකක් ගැන. ෙම් එකකවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ, එය එතැනදී තීරණය කළා කියා. එතැනදී ස්තුතියක් පකාශ කළා කියා විතරයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. සාගල රත්නායක අමාත්‍යතුමාෙගන් ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් විස්තර අහලා, ෙමෙහම ෙදයක් කර තිෙබනවා, ඒ විධියට ඉදිරියට කටයුතු කරෙගන යන්න කියා අෙප් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහත්මයා පශංසා කළා. එච්චරයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි මඩ ගහගන්න එක දැන් නතර කරන්න ඕනෑ. අපට දැන් වැඩ ෙගොඩක් කරන්න තිෙබනවා. නීති කටයුතු පමාද වීම ෙහේතුෙවන් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙලොකු මිනිසුන්ට, ෙකොළඹ මිනිසුන්ට නම් එහි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ගම්වල අහිංසක මිනිසුන්ෙග් කාලය ඉවරයි, ශමය ඉවරයි, මුදල ඉවරයි. ෙබදුම් නඩුවක් එෙහම කියන්න අවුරුදු 50ක්, 60ක් විතර ගියා නම් ඒ මිනිසුන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලයම ඉවරටම ඉවරයි. අපි ෙම්වා ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි අලුතින් උසාවි හදන්න ඕනෑ; උසාවි වැඩි කරන්න ඕනෑ. බිතාන්‍ය යුගෙයන් පසුව අප නිදහස් වන ෙකොට තිබුණු උසාවි පමාණය අදටත් ඇති කියා කවුරුන් ෙහෝ සිතනවා නම්, ඒක වැරැදියි. අපි උසාවි සංඛ්‍යාව වැඩි කරගන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඕනෑම මනුෂ්‍යයකුට වැඩ කරන්න පුළුවන් පමාණයක් තිෙබනවා. එක විනිශ්චයකාරවරයකුට වැඩ කරන්න පුළුවන් පමාණයක් තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් අපි තවත් විනිශ්චයකාරවරුන් බඳවාගැනීම කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට ෙනොෙයකුත් විධිෙය් ෙචෝදනා කරන්න පටන් ගන්නවා. ෙම් රෙට් අධිකරණය හෑල්ලු වන ඒ වාෙග් කතන්දර ෙම් ෙද්ශපාලන මඩ ෙගොෙහොරුෙව් ඉඳෙගන කියන නිසා අපට ෙනොෙයකුත් විධිෙය් අවාසිදායක තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, 2015 ජනවාරි 08වන දා ෙවනසත් එක්ක අෙප් රටට ෙම් ෙලෝකෙය් ලැබුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා 2015 ජනවාරි 08වන දා ඡන්දයකට ගිෙය් -ජනාධිපතිවරණයට ගිෙය්- කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි ෙන්. එතුමාව එතැනට තල්ලු කළා. එතුමාට ෙලෝකෙයන් කිසිම සහෙයෝගයක් ලැබුෙණ් නැහැ. අෙප් රට ෙකොන් ෙවච්ච රටක් හැටියටයි තිබුෙණ්. අෙප් රට එකම තැන පල් වන රටක් බවට පත් ෙවමින් ආවා. ඉස්සරහට -එන මාසෙය්- පඩි ෙගවාගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන තත්ත්වයකට පත්වූ හින්දා තමයි

එතුමාට ඒ ඡන්දය තියන්න වුෙණ්. එෙහම නැත්නම් එතුමා කීයටවත් කැමැත්ෙතන් ඒ ඡන්දය තියන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපි දන්නවා ඒ ඡන්දය තියන්න එපා කියා එතුමාට ෙලොකු විෙරෝධයක් ආ බව. හැබැයි එතුමා සිතුවා, 'හිර ෙවච්ච නිසා ඉස්සරහට යන්න බැරි හින්දා අපි ඡන්දය තියනවා' කියා. අපි දැන් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අපට අහිමි ෙවලා තිබුණු සහන දැන් ලැෙබමින් පවතිනවා. මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, මිනිස් ජාවාරමට ලක්වූ රටක් හැටියට නම් ලැබූ අෙප් රටට අවුරුදු 4කට පසුව ගිය අවුරුද්ෙද් තමයි එයින් ෙපොඩ්ඩක් ෙහෝ ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන් වුෙණ් කියා. මිනිස් ජාවාරාම ආදි කාරණා නිසා අපට සම්බාධක පනවා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වෙයන් මිෙදන්න අපිත් කැමැතියි. ගරු මලික් සමරවීර අමාත්‍යතුමා -එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය- පිට රටවල් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙගන එන්න උත්සාහ කරනවා. ආෙයෝජකයන් එන්න ඉස්සර ෙවලා ෙගොඩක් ෙද්වල් බලනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට සිද්ධිය ගැන අෙප් මන්තීතුෙමක් සඳහන් කළා. හම්බන්ෙතොට සිද්ධිය වුෙණ් ඉන්දියානු ෙකොන්සල් කාර්යාලය අසලයි. එවිට පණිවිඩය යන්ෙන් ෙවනස් විධියකටයි. මා දන්ෙන් නැහැ අර කියපු, ෙපොලීසිෙය් කතාව ෙමොකක්ද කියා. නමුත් SAITM විෙරෝධි පා ගමන්වලට ඕනෑ තරම් ඉඩ දුන්නා ෙන්. ඉස්සර වාෙග් කවුරුවත් ෙවඩි තියලා මරා දැම්ෙම් නැහැ ෙන්. හැම දාම SAITM විෙරෝධි උද්ෙඝෝෂණ. ඒ නිසා මනුස්සයකුට පිටෙකොටුවට යන්න බැරි වුණා; වැඩක් කරගන්න බැරි වුණා. උද්ෙඝෝෂකයන් ෙකොයි පැත්ෙතන් එනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹට ගියාම, ආෙයත් ෙකොල්ලුපිටිය පැත්තට යන්න බැහැ. ෙම් වාෙග් ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවලට රෙට් ජනතාව පත් වුණා ෙන්. එෙහම වුණා කියා ඒවාට ගහන්න, ඒවා මර්දනය කරන්න කවුරුවත් ගිෙය් නැහැ ෙන්. හම්බන්ෙතොට සිද්ධිෙය් ෙමොකක් ෙහෝ ඇති. අපිම කිව්වා, "කිසි වැඩකට නැති වරායක් හැදුවා" කියා. හැබැයි ඉතින්, වරාය අයින් කර දමන්න බැහැ ෙන්. එය කියාකාරි වරායක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගත්තත් එෙහමයි. ඒවා ඔක්ෙකෝම පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑ. ඒවාට අවශ්‍ය ආෙයෝජන ෙගනැල්ලා, කර්මාන්ත ෙගනැල්ලා වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න තිෙබනවා. නමුත් අර ඉහතින් කිව්වා වාෙග් තත්ත්වයක් දැක්කාම එන්න සිටින විෙද්ශ ආෙයෝජකයකුවත් ෙම් රටට එන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි අප ෙත්රුම් ගත යුතු, ෙමහි තිෙබන යථාර්ථය. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාත්‍යතුමියනි, ඔබතුමියට තවත් විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙහොඳයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු ගම්මන්පිල මන්තීතුමා දිගින් දිගටම නීතිපතිතුමාට ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් ෙචෝදනා කළා. අපි එතුමාට කියනවා ඒ තනතුර හෑල්ලු කරන්න එපා කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා සුහද ගම්මලත් මහත්මයාට -ඒක එතුමාෙග් කටින් පැන්නා.- නීතිපති තනතුර ෙනො ලැබුණාද කියන එක. ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා, දැන් ඒවා තීරණය කරන්ෙන් ව්‍යවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් මඟින් බව. ඒ ව්‍යවස්ථාදායක මණ්ඩලයත් පහත් කරලා අද එතුමා කථා කළා. ව්‍යවස්ථාදායක මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන් පවීණයින්. ෙද්ශපාලනඥයින් ෙනොෙවයි. ඒ පවීණයින් කල්පනා කරලා ෙහොඳ ෙද් තමයි කරන්ෙන්.

591 592

2017 ෙනොවැම්බර් 20

දැන් එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, ෙමොහාන් පීරිස් මහත්තයා ආපු විධිය. හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා අදටත් සාමාජිකෙයක් ඒෙක්. ෙමොහාන් පීරිස් මහත්තයා ෙසලාන් බැංකුෙව් සභාපති ෙවලා ඉඳලා, අපරාධ නඩු ගණනාවකට ෙපනී සිටි නීතිඥයා හැටියට ෙපෞද්ගලික අභිමතය පරිදි පත් කළා නීතිපති හැටියට. අද ඉන්න අග විනිශ්චයකාරතුමා තමයි එදා නීතිපති ෙවන්න තිබුෙණ්. එතුමාට අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ. පියසාද් ෙඩප් අග විනිශ්චයකාරතුමාත් කාලයක් තිස්ෙසේ යම්කිසි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියාෙගන ෙන් ඉන්න ඇත්ෙත්. දැන් අද ජයන්ත ජයසූරිය මහත්තයාව කවුරුවත් පිටින් ෙගනැල්ලා නැහැෙන්. එතුමා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හිටපු නිලධාරිෙයක්. ඉන්න විනිශ්චයකාරවරුන්ට වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ටත් තැනක් තිෙබන්න ඕනෑ. සමහර කරුණු සලකා බලපුවාම, ජීවිෙත්ට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මහත්මෙයකුට ඇපැල් උසාවියට යන්න බැහැ. ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය, ඒවා ෙම්වා බලන ෙකොට තමන්ෙග් කාලය එනෙකොට විශාම යන විධියටයි වැඩ ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව අපි ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙම් කටයුතු කරෙගන යන්නයි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්. දැන් බලන්න, ෙම් රෙට් ෙදවැනි පුරවැසියායි අද Bond Commission එකට ගිෙය්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් රජය ෙවනුෙවන් නීති කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවන ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ඉන්නත් ඕනෑ; අගමැතිතුමා ෙවනුෙවන් ඉන්න ඕනෑ; ඇමතිවරු හැටියට ඉන්න අපි ෙවනුෙවනුත් ඉන්න ඕනෑ. ෙමොකක් ෙහෝ රජය පැත්ෙතන් ෙවනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි. ඉතින් එතුමා යන්ෙන් නැතිව කාටද යන්න පුළුවන්? දප්පුල ද ලිෙව්රා මැතිතුමා යැව්වාට ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, අපි යන ෙකොට දප්පුල ද ලිෙව්රා මැතිතුමාට යන්න පුළුවන් ෙව්වි. හැබැයි, අගමැතිතුමා යන ෙකොට ඒක කරන්න බැහැෙන්. ඉතින් ෙම් ගැන ඇතැම් අය අද අසත්‍ය කථා හදනවා. නීතිපතිතුමාට ස්වාධීනව ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න අද අවස්ථාව තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරනවා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කවදාවත් තිබුෙණ් නැති විධිෙය් ස්වාධීනත්වයක් 2015 ජනවාරි 08වැනිදායින් පස්ෙසේ ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් සන්ෙතෝෂ වනවා. අපට ඒක හිතට එකඟව කියන්න පුළුවන්. ෙම් කටයුතු හරියට ෙකෙරන නිසා අද ෙගොඩක් අයට කියන්න කථාන්දර නැහැ. එක් ගරු මන්තීතුෙමක් පත්තර කෑලි ටිකක් ෙහොයා ෙගන ඇවිත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ එක පත්තරයකවත් නැහැෙන්, සිරිෙකොතට නීතිපතිතුමා ආවායි, එදා අධිකරණ තුනක් පිහිටුවන්න තීරණය කළායි කියලා. එදා ඒ සම්බන්ධෙයන් පශංසා කළාය කියන එකයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකෝම ලංකාෙව් මිනිස්සු කියවන පත්තර. අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුවාම නීතිපතිතුමාට ෙමෙහම කියන ෙකොට ෙමොහාන් පීරිස් මහත්තයලාවත් අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් හිටපු ආරක්ෂක නිලධාරිෙයක් තමයි නිව්ටන් කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද වුෙණ්? මරණ දඬුවම තිබුණා; අපරාධ නඩුව තිබුණා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්. එතුමා ගිය ගමන් අධි ෙචෝදනා පතය අයින් කරලා නිදහස් කළා. ඊට පස්ෙසේ ගිහිල්ලා අඟුලාෙන් මිනී මැරුවා. අද මරණ දඬුවම ලබා සිරෙගදර ඉන්නවා. ඒවා ෙහොඳ වැඩ ද? ෙම් වාෙග් ඒවා අපට ෙගොඩක් කියන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙම්වා කියාෙගන, ෙදපැත්ෙත් අය මඩ ගහෙගන අපි එක තැන පල් ෙවන රටක් බවට පත් ෙනොවී නවීන විධියට හිතලා, අලුත් ෙද්වල්වලට ගිහිල්ලා ෙම් වැඩ කටයුතු ෙහොඳින් කර ගන්නට ඕනෑ. කාෙගන්වත් පළි ගන්නවත්, කා එක්කවත් තිෙබන තරහා පිරිමසා ගන්නවත් ෙනොෙවයි, කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට කිව්වා, අකැමැති විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරන්ෙන් නැහැ, ෙජ්‍යෂ්ඨත්වෙයන් පහළ ඉන්න අය පත් කරනවා කිව්වා. විනිශ්චයකාරවරුන් කියන්ෙන්ත් සාමාන්‍ය මනුෂ්‍යයින්. පෘථග්ජන මිනිස්සු. අපි අතින් වැරදි සිදු ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් ආසාවන් ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් ෙනොෙයක් කාරණා සම්බන්ධෙයන් අග විනිශ්චයකාරතුමාට යන පැමිණිලි මටත් එවනවා. අපට ඒවා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න බැරි වුණත්, ඒ පැමිණිලි හැම එකක්ම එතුමා කියවනවා ඇති. එතෙකොට ඉහළ අධිකරණවලට promotions ෙදන ෙකොට ෙම්වා සැලකිල්ලට ගන්නවා. මා එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අධිකරණ හෑල්ලු කරපු විශාලතම- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙව්ලාව අවසන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අධිකරණය ෙහොඳටම හෑල්ලු කෙළේ ශිරානි බණ්ඩාරනායක අගවිනිශ්චයකාරතුමිය ෙගදර යවලා. එදා තිබුණු තත්ත්වය අපි දැක්කා ෙන්. එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වපු ෙවලාෙව් එතුමියට කථා කෙළේ, "තමුෙසේ" කියලායි. නිලතල දරන මිනිසුන්ව ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් එෙහම හෑල්ලු කරලා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් තළා ෙපළා කටයුතු කරන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා සහ ඇමති මණ්ඩලය ඇතුළු ෙම් රජය සූදානම් නැහැ කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී හිටපු අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. ෙමොකද, 2015 ජනවාරි 08 වැනි දායින් පස්ෙසේ අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මම අෙප් රජෙය් සියලුෙදනා ෙවනුෙවන් එතුමාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ගරු ෙල්කම්තුමා වන අෙප් ජයමාන්න මැතිතුමාටත් මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුති කළ යුතුයි. එතුමා ඉතාම උනන්දුෙවන්, වුවමනාෙවන් හා මහන්සිෙයන් රාජකාරි කටයුතු කරනවා. ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල අපි රෑ වන තුරු වැඩ කළා. ඒ හැම ෙවලාවකම එතුමා ඇතුළු, අෙප් අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය හා ෙල්කම්තුමන්ලා, සහකාර සහ ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර ෙල්කම්වරු සියලුෙදනාම ඉතාම ෙහොඳින්, ෙබොෙහොම සුහදව කටයුතු කළා. සියලුෙදනාම විය යුතු ෙද් ෙහොඳින් කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන අෙනක් ආයතනවල නිලධාරිනුත් ඒ විධියටම හැම ෙකෙනකුෙග්ම සහෙයෝගය ඇතිව ෙබොෙහොම ෙහොඳින් වැඩකටයුතු කරෙගන යනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය දැක්වූ සහෙයෝගයට නැවත වාරයක් කෘතෙව්දීව මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා වැඩිපුර කාලය ලබා දුන්නාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එක මිනිත්තුවයි වැඩි වුෙණ්.

593 594

පාර්ලිෙම්න්තුව

“110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 922,600,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 144,350,000 “110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 144,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

205 වන ශීර්ෂය .- මහා භාරකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.59,235,000 “205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.59,235,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.6,800,000 “205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.6,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

228 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ පරිපාලනය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.5,825,312,000 “228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.5,825,312,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.2,235,650,000 “228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.2,235,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

229 වන ශීර්ෂය.- නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.739,300,000 “229 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.739,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 229 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.484,500,000 “229 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.484,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 229 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

230 වන ශීර්ෂය.- නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.102,792,000 “230 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.102,792,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 230 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.38,200,000 “230 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.38,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 230 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 231 වන ශීර්ෂය.- ණය සහනදායක මණ්ඩලීය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.27,720,000 “231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.27,720,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

595 596

2017 ෙනොවැම්බර් 20

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.850,000 “231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 233 වන ශීර්ෂය.- රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 263,855,000 “233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.263,855,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 98,500,000 “233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.98,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

234 වන ශීර්ෂය.- ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙරජිස්ටාර්

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.169,912,000 “234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.169,912,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.8,865,000 “234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.8,865,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 235 වන ශීර්ෂය.- නීති ෙකොමිෂන් සභා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.19,520,000 “235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.19,520,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,950,000 “235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 922,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 144,350,000 “தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 144,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 205.- ெபாᾐ நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 59,235,000 “தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,235,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,800,000 “தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 228.- நீதிமன்ற நிᾞவாகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 5,825,312,000 “தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,825,312,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

597 598

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,235,650,000 “தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,235,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 229.- சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 739,300,000 “தைலப்ᾗ 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 739,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 484,500,000 “தைலப்ᾗ 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 484,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 230.- சட்டவைரஞர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 102,792,000 “தைலப்ᾗ 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 102,792,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 38,200,000 “தைலப்ᾗ 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 231.- கடன் இணக்கச்சைபத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 27,720,000 “தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 27,720,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 850,000 “தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 233.- அரசாங்க இரசாயனப் பகுப்பாய்வாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 263,855,000 “தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 263,855,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 98,500,000 “தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 98,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 234.- உயர் நீதிமன்றப் பதிவாளர் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 169,912,000 “தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 169,912,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,865,000 “தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,865,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 235.- சட்ட ஆைணக்குᾨ திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 19,520,000 “தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,520,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

599 600

2017 ෙනොවැම්බර් 20

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,950,000 “தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 922,600,000, for Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 110 Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 144,350,000 Question, "That the sum of Rs. 144,350,000, for Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 205.- DEPARTMENT OF PUBLIC TRUSTEE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 59,235,000 Question, "That the sum of Rs. 59,235,000, for Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,800,000 Question, "That the sum of Rs. 6,800,000, for Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 228.- COURTS ADMINISTRATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 5,825,312,000 Question, "That the sum of Rs. 5,825,312,000 for Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,235,650,000 Question, "That the sum of Rs. 2,235,650,000 for Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 229.- DEPARTMENT OF ATTORNEY GENERAL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 739,300,000 Question, "That the sum of Rs. 739,300,000, for Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 484,500,000 Question, "That the sum of Rs. 484,500,000, for Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 230.- DEPARTMENT OF LEGAL DRAFTSMAN Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 102,792,000 Question, "That the sum of Rs. 102,792,000, for Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 38,200,000 Question, "That the sum of Rs. 38,200,000, for Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 231.- DEPARTMENT OF DEBT CONCILIATION BOARD Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 27,720,000 Question, "That the sum of Rs. 27,720,000, for Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 850,000 Question, "That the sum of Rs. 850,000, for Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

601 602

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 233.- DEPARTMENT OF GOVERNMENT ANALYST Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 263,855,000 Question, "That the sum of Rs. 263,855,000, for Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 98,500,000 Question, "That the sum of Rs. 98,500,000, for Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 234.- REGISTRAR OF SUPREME COURT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 169,912,000 Question, "That the sum of Rs. 169,912,000, for Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,865,000 Question, "That the sum of Rs. 8,865,000, for Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 235.- DEPARTMENT OF LAW COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 19,520,000 Question, "That the sum of Rs. 19,520,000, for Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,950,000 Question, "That the sum of Rs. 1,950,000, for Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“195 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු.267,110,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 195 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.309,850,000 “195 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.309,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 195 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.277,000,000 “195 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.277,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 195 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,180,000,000 “195 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,180,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 195 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

296 වන ශීර්ෂය.- ආනයන සහ අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.60,690,000 “296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.60,690,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.2,350,000 “296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.2,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 267,110,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

603 604

2017 ෙනොවැම්බර් 20

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 309,850,000 “தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 309,850,000அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 277,000,000 “தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 277,000,000அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,180,000,000 “தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,180,000,000அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 296.- இறக்குமதி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 60,690,000 “தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 60,690,000அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,350,000 “தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,350,000அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs, 267,110,000, for Head 195, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 309,850,000 Question, "That the sum of Rs. 309,850,000, for Head 195, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 277,000,000 Question, "That the sum of Rs. 277,000,000, for Head 195, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,180,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,180,000,000, for Head 195, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 296.- DEPARTMENT OF IMPORTS AND EXPORTS CONTROL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 60,690,000 Question, "That the sum of Rs. 60,690,000, for Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,350,000 Question, "That the sum of Rs. 2,350,000, for Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය"යි ද මම ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අ. භා. 5.25ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2017 ෙනොවැම්බර් 21වන අඟහරුවාදා.

பி.ப. 5.25 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2017 நவம்பர் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம. At 5.25 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 21st November, 2017.

605 606

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 2 අනුමත කිරීම.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත: නිෙයෝග

இறக்குமதிகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: REGULATIONS

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move, "That the Regulations made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 20 read with Subsection (3) of Section 4 and Section 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 relating to Special Import License Fee and published in the Gazette Extraordinary No. 2039/4 of 02nd October 2017, which were presented on 07.11.2017, be approved. (Cabinet approval signified.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 5.26ට, 2017 ෙනොවැම්බර් 15 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2017 ෙනොවැම්බර් 21 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 5.26 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2017 நவம்பர் 15 ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2017 நவம்பர் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 5.26 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 21st November, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2017.

607 608

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.