පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2011 මාර්තු 09 වන බදාදා 2011 மார்ச் 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th March, 2011

198 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 198 - இல. 2 Volume 198 - No. 2

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ආ ර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී පළාත් සභා (මුද්දර ගාස්තු මාරු කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (ඉවත් කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ மாகாண சைபகள் (ᾙத்திைரத் தீர்ைவையக் ைகமாற்ᾠதல்)

சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ பிராந்திய உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (நீக்கம்)

சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ உற்பத்தித் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී බැංකු මඟින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ

විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී විදුලිසංෙද්ශ බදු පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී හරබදු (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ෙමොනරාගල දිස්තික් කාන්තා මහා සංගමය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු කනක ෙහේරත් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

மᾐ வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ வங்கிகளால் வழங்கப்பட்ட கடன்கைள அறவிᾌதல் (விேசட

ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ வாி ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ ஆைணக்குᾨ சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ அறᾪᾌ சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ பற்ᾠகள் வாி (நீக்குதல்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

ெமானறாகல மாவட்ட கான்த்தா மஹா சங்கமய(கூட்ᾊைணத்தல்)– [மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL: Read the First time VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL: Read the First time STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS (AMENDMENT) BILL: Read the First time PROVINCIAL COUNCILS (TRANSFER OF STAMP DUTY) BILL: Read the First time REGIONAL INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT LEVY (REPEAL) BILL: Read the First time EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

EXCISE (AMENDMENT) BILL: Read the First time RECOVERY OF LOANS BY BANKS (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time TAX APPEALS COMMISSION BILL: Read the First time TELECOMMUNICATION LEVY BILL: Read the First time PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY BILL: Read the First time DEBITS TAX (REPEAL) BILL: Read the First time FINANCE (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMB ERS’ BILLS: Moneragala District Kantha Maha Sangamaya (Incorporation) Bill – [Hon.Kanaka Herath] - Read the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

2011 මාර්තු 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2011 මාර්තු 09 වන බදාදා 2011 மார்ச் 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th March, 2011

————————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 මාර්තු මස 09 වන බදාදා, එනම් අද දින පස් වරු 4.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තී සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2008 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවන කාණ්ඩෙය් XXI ෙකොටස සහ 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමු කාණ්ඩෙය් X වැනි ෙකොටස, ෙදවන කාණ්ඩෙය් X වැනි ෙකොටස, හතරවන කාණ්ඩෙය් VI වැනි ෙකොටස, පස්වන කාණ්ඩෙය් IV, V සහ VI වැනි ෙකොටස් සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් V වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතු ය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2009 වර්ෂය සඳහා තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.-[අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்)

(The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

137 138

පාර්ලිෙම්න්තුව

(1) ඉමදූව, ෙකෝදාෙගොඩ, "ෙහේමගිරි" නිවෙසහි පදිංචි එම්.ෙක්. නිශාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) බූස්ස, එරමුදුගහවත්ත පදිංචි ඩී. අරෙනෝලිස් අප්පු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) නුෙග්ෙගොඩ, පාෙගොඩ පාර, අංක 3 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි අර්වින් ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) බදුල්ල, බණ්ඩාරෙවල පාර, පිංඅරාව, අංක 204/01 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී. පියෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) මාපාකඩවැව, ගැමුණුපුර අංක 5/147 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.එම්. ධර්මරත්න බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කුරුවිට, නඩුකාරෙදණිය පදිංචි එච්.එල්. කරුණාතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මැදගම, කැන්දවින්න, "පියන්ත" නිවෙසහි පදිංචි එම්. සරත් දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මම මහවිලච්චිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙසේවෙය් නියුතු ඩී.එම්. කුමාරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, මම නාරාෙහේන්පිට, දාබෙර් මාවත, අංක 21 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පියදාස ෙව්වැල්ෙදණිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ගෙණ්මුල්ල, බුලුගහෙගොඩ පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී.එස්. ජයතිස්ස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙදහිඕවිට, ඊරියෙගොල්ල, අංක 213 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.

ෙජමිලා උම්මා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) තලවතුෙගොඩ, ශාන්තිපුර, අංක 263/බී, 2 වන පටුමඟ පදිංචි

එස්.ඩී.සී.එන්. ෙසේනාරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කටයුතු පිළිබඳවත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙපත්සම් වැඩිපුර පමාණයක් තිෙබන නිසා ෙම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාෙව් කටයුතු පිළිබඳව නැවත සලකා බැලීමක් කරන්නය කියා මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කර සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி - சᾚகேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. C.A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Social Services)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බකමූණ, යාය 9/9 පදිංචි ඒ.එම්.එල්.බී. අධිකාරි මහතාෙගන්

ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙපොෙළොන්නරුව, ෙනලුම් වැව, අලුත් වැව, අංක 255 දරන

ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්.ෙක්. ගාමිණී පියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

139 140

2011 මාර්තු 09

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) වත්ෙත්ගම, යටිරාවන, අංක 13 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී.ජී. සිරිල් ෙසේනාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මීගමුව, දූන්ගල්පිටිය, අංක 71/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.එල්.ආර්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(i) මහරගම, යහම්පත් මාවත, 11/80 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. ලක්ෂ්මන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(ii) රාජගිරිය, කමතවත්ත පාර, අංක 152 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි

සුනිල් රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(iii) වැලිගම, වැලිපිටිය, ''ලක්ෂික'' නිවෙසහි පදිංචි එස්.එච්.

ෙකෝමන්ෙගොඩ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(iv) දිවුලපිටිය, අස්සැන්නවත්ත, අංක 71 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි

එච්.පී. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(v) ෙකොළඹ 05, තිඹිරිගස්යාය, ඩී.එස්. ෙපොන්ෙසේකා පාර, අංක

41/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.එස්. පීරිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය පිළිගන්වමි.

(i) අනුරාධපුරය, කහටගස්දිගිලිය, ෙහම්මි කට්ටියි පදිංචි එස්.

සමන් පියතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(ii) කුණ්ඩසාෙල්, පල්ෙල්කැෙල්, ශී සම්ෙබෝධි විහාර මාවත,

ජය ෙසවණ උද්‍යානෙය් පදිංචි ඒ. විෙජ්වීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(iii) ගාල්ල, ෙදවට, මාතර පාර, අංක 437 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි

එම්.එස්.එම්.ඒ. කාදර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(iv) ගාල්ල, ෙදවට, මාතර පාර, අංක 429/1 දරන ස්ථානෙය්

පදිංචි එම්.එච්.එම්. සියාම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(v) ගම්ෙපොළ, ගල්ෙගඩියාව, කිරින්ද වත්ත, අක්කර පහ

නිවෙසහි පදිංචි ආර්.එම්. සුමතිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(vi) ෙගොඩමුන්න, හිප්ෙපොල නිවස පදිංචි එච්.එම්.එස්.බී.

හිප්ෙපොල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(i) ගාල්ල, හිරිඹුර, බද්ෙද්ගම පාර, "සමන්" නිවෙසහි පදිංචි

බී.ෙක්.සී. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(ii) බටෙපොල, වැලිෙපොල්ලැව්ව, අංක 245/3 දරන ස්ථානෙය්

පදිංචි ඊ.එම්.ජී. සීමන් සිංෙඤෝ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදහිඕවිට, මාගම්මන, ෙව්රගල කෙඩ්, අංක ඩී. 140/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී.ඩී.එන්.පී. ධර්මසිරි ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0315/'10-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ෙමොනවා හරි කරන්න ෙවයි ෙන්ද? හැම දවෙසේම ෙම් පශ්නය. මෙග් පශ්න 19ක් ෙම් දවස් 06 තුළ තිබිලා තිෙබනවා. හැම එකකටම මාසයක, මාස එකහමාරක කාලයක් අර ෙගන තිෙබනවා. අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් ගැන නිශ්ශබ්ද ඇයි? පශ්න ඇහුෙව් නැති වුණාට -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා අසනීපෙයන් ඉන්ෙන්.

141 142

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් එෙහමම ඉන්න ෙදන්න. එෙහමම ඉන්න ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉන්න ෙදන්න. එතුමා අසනීපෙයන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාත් ඉන්නවා. මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0642/'10-(2), ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. බදු නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් විභාගය: ලබා ගත්

ලකුණු இைறவாி உத்திேயாகத்தர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான

பாீட்ைச: ெபற்ற ᾗள்ளிகள் EXAMINATION TO RECRUIT TAX OFFICERS : MARKS SCORED

0731/’10

8. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකා ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවෙය් III පන්තිෙය් II ෙශේණිෙය් බදු නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් විවෘත තරග විභාගය 2006 වර්ෂෙය් පැවැත්වූ බවත්;

(ii) එම විභාගයට ෙපනී සිටි අයදුම්කරුවන් 16,000ක් අතරින්, 1000ක පමණ පිරිසක් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවූ බවත්;

(iii) එම පිරිෙසන් 550 ෙදෙනකුට 2007 වර්ෂෙය් අෙපේල් 01 වන දින සිට පත්වීම් පදානය කළ බවත්;

(iv) එම පත්වීම්ලාභීන් අතර ෙමම විභාගයට අදාළව 2006 වර්ෂෙය් නිකුත් කළ ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් දිනට උපාධි සහතිකය ෙනොමැති අය සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බදු නිලධාරින් ෙලස ඉහත පත්වීම් ලැබූ එක් එක් අෙප්ක්ෂකයා ෙග් නම, ලිපිනය සහ ලබා ගත් ලකුණු පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) 2006.12.08 දින ෙපරවරු 9.30ට සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ෙපනී සිටි ජා-ඇල, නැ ෙඟනහිර තුඩැල්ල, අංක 76/සී. හි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ. එස්. එම්. ෙසෝවිස් මහත්මිය එම විභාගෙය් දී හා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් දී ලබා ගත් ලකුණු පමාණය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக உள்நாட்ᾌ இைறவாிச் ேசைவயின் III ஆம் வகுப்ᾗ, II ஆம் தரத்திற்கான, வாி உத்திேயாகத் தர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்கான திறந்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச, 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்றᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய 16,000 விண்ணப்பதாாிகளில் ஏறத்தாழ 1,000 ேபர் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்டனர் என்பைதᾜம்,

(iii) இவர்களில் 550 ேபᾞக்கு, 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிரல் 01 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ நியமனம் ெபற்றவர்களிைடேய, இப் பாீட்ைச ெதாடர்பாக, 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள திகதியன்ᾠ பட்டப்பᾊப்ᾗச் சான்றிதைழக் ெகாண்ᾊராதவர்கᾦம் உள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வாி உத்திேயாகத்தர்கᾦக்காக நியமனம் ெபற்ற ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ேவட்பாளாினᾐம் ெபயர், விலாசம் மற்ᾠம் ெபற்ற ᾗள்ளிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) 2006.12.08 ஆம் திகதி ᾙற்பகல் 9.30 க்கு, ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய, ஜா - எல கிழக்கு, ᾐடல்ல, 76/சீ எᾔம் இலக்கத்தில் வசிக்கும், திᾞமதி டபிள்ᾜ. ஏ.எஸ்.எம். ெசாவிஸ் இப்பாீட்ைசயிᾤம் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயிᾤம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ᾗள்ளிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

143 144

2011 මාර්තු 09

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Is he aware that -

(i) the open competitive examination to recruit Tax Officers of Grade II of Class III of Sri Lanka Inland Revenue Service was held in year 2006;

(ii) out of the 16,000 candidates who sat for the aforesaid examination, about 1000 were called for interviews;

(iii) 550 out of them were granted appointments with effect from 1st April 2007;

(iv) among the recipients of those appointments, there are persons who had not graduated by the date given in the gazette notification issued in 2006 with relevance to this examination ?

(b) Will he inform this House of -

(i) the name, address and marks scored with relevance to each of the candidates who received appointments as Tax Officers, separately ;

(ii) the marks scored at the examination and the interview by Mrs. W.A.S.M. Sovis who resides at No. 76/C, Tudella, Ja-Ela East and faced the interview at 9.30 a.m. on 08.12.2006 ?

(c) If not , why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2006.05.27 දින විවෘත තරග විභාගය පවත්වා ඇත.

(ii) අයදුම්කරුවන් ෙදොෙළොස්දහස් හාරසිය හැත්තෑහයක් (12,476) විභාගෙය්දී ලබා ගත් ලකුණුවල පමුඛතාව අනුව එක්දහස් හයසිය තිස්අට (1,638) ෙදෙනකු සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවනු ලැබිණි.

(iii) සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවනු ලැබූවන්ෙගන් පන්සිය හතළිස්හතර (544) ෙදෙනකුට 2007.04.03 දින සිට පත්වීම් පදානය කර ඇත.

(iv) ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් දිනට, ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් සුදුසුකම් සපුරා ඇති අෙප්ක්ෂකයින්ට පමණක් පත්වීම් ලබා දී ඇත.

(ආ) (i) පත්වීම් ලැබූ බදු නිලධාරින්ෙග් ෙතොරතුරු ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ඩබ්ලිව්.ඒ.එස්.එම්. ෙසෝවිස් මහත්මිය ලබා ෙගන ඇති මුළු ලකුණු සංඛ්‍යාව එකසිය හය (106)කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

145 146

පාර්ලිෙම්න්තුව

147 148

2011 මාර්තු 09

149 150

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සම්මුඛ පරීක්ෂණය සමඟ, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ෙපර ලබා ගත් ලකුණු පමාණය ෙකොපමණද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ලබා ගත් මුළු ලකුණු සංඛ්‍යාව තමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. විභාගෙයන් ලබා ගත් ලකුණු පමාණය? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, විභාගෙයන් ලබා ගත් ලකුණු පසිද්ධියට පත් කරලා නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙම් අහන්ෙන් පසිද්ධියට පත් කරලා නැති නිසා තමයි. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් සම්පූර්ණ ලකුණු තමයි පසිද්ධියට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි අපි -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔබතුමාට ෙම් අෙප්ක්ෂිකාවෙග් ලකුණු අවශ්‍ය නම් අපි ලබා ෙදන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ටික අපට ලබා ෙදන්න. ෙම් අ ෙප්ක්ෂිකාව විභාගෙයන් ගත්ත ලකුණු පමාණය.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මුළු ලකුණු පමාණය තමයි - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. අපිට ඕනෑ කරන්ෙන් විභාගෙයන් ගත්ත ලකුණු පමාණයයි, interview එෙකන් දීලා තිෙබන ලකුණු පමාණයයි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙම් පශ්නයට අදාළව තමයි - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් මහත්මිය විද්‍යා උපාධිධාරිනියක්. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ලකුණු තමයි ඔබතුමා ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙතෝරා ගැනීෙම්දී අනුගමනය කරපු කියා පටිපාටිය අනුව අවසාන මුළු ලකුණු සංඛ්‍යාව -ඒ ගැසට් නිෙව්දනය අනුව- ෙම් ගරු සභාෙව් සභාගත කර තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳ විමසීමක් තිෙබනවා නම් උත්තර ලබා ෙදන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරට ස්තුතියි. සුදුසුකම් ෙනොතිබුණු අයට, ඒ ඉල්ලන දිනයට උපාධිය ෙනොතිබුණු අයට දැන් පත්වීම් දීලා තිෙබනවා. ඒක මම ඔය ෙල්ඛනය බලලා කියන්නම්. විෙශේෂෙයන් මට ඕනෑ කරන්ෙන් -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, උපාධිය එක සුදුසුකමක්. ගණකාධිකා රි විභාග සමත් වීම තවත් සුදුසුකමක්. ඒ නිසා උපාධිය ෙනොතිබුණත් ගණකාධිකාරි විභාගය සමත් ෙවලා ඒ ගැසට් නිෙව්දනය අනුව සුදුසුකම් ලබනවා නම් ඒ අයට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා ඔය ඉදිරිපත් කරපු ෙල්ඛනය බලලා අපි කියන්නම් කවුද නුසුදුසු එක් ෙකනා කියලා. ඒ අතර ඔබතුමාෙගන්

151 152

2011 මාර්තු 09

කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් ඩබ්ලිව්.ඒ.එස්.එම්. ෙසෝවිස් මහත්මිය ලිඛිත විභාගෙයන් ගත් ලකුණු පමාණයත්, ඊට පස්ෙසේ ඇයට interview එෙක්දී දීපු ලකුණු පමාණයත් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙදන්න කියලා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-0317/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පභූ ආරක්ෂාව සැලසීම: විස්තර பிரᾙகர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ வழங்குதல்: விபரம்

DEPLOYMENT OF VIP SECURITY: DETAILS

0379/’10 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙම් වන විට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට සහ පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට ලබා දී ඇති ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් ෙහෝ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඇමති ආරක්ෂක අංශ නිලධාරින් ෙයොදවා ඇත්ෙත් ෙවන කවුරුන් ෙවනුෙවන්ද;

(iii) එෙසේ ලබා දී ඇති නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සහ පළාත් සභා මන්තීවරුන්

සඳහා හැර අෙනකුත් අයට ෙම් වන විට ලබා දී ඇති ඇමති ආරක්ෂක අංශ නිලධාරීන්ෙග් නම් ලැයිස්තුවක් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙම් වන විට ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් ෙහෝ ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂාව තවමත් ලැෙබන පරාජිත අෙප්ක්ෂකයින් සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් සඳහා ෙයොදවා ඇති නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; සහ ඔවුන් කවර පෙද්ශවලින්ද;

(iii) එෙලස ෙයොදවා ගැනීම සඳහා ෙයොදා ගත් නිර්ණායක කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, මහාධිකරණෙය් සහ අභියාචනාධිකරණෙය් විනිසුරුවන් සඳහා ලබා දී ඇති ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය්, විනිසුරුවන්ෙග් ආරක්ෂක අංශෙය් ෙහෝ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்ᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் ஆகிேயாᾞக்கு அᾔமதிக்கப் பட்ᾌள்ள ெபாᾢஸ் ஆளணியினர் அல்லᾐ அைமச்சுப் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிᾫ ஆளணியினர் ஆகிேயாரᾐ எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைத தனித்தனியாகᾫம்,

(ii) அைமச்சுப் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவினர் ேவᾠ யாᾞக்காக பணிக்கமர்த்தப்பட்ᾌள்ளர் என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாᾠ அᾔமதிக்கப்பட்ட ஆளணியினர் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இற்ைறவைர பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் ஆகிேயார் தவிர்ந்த ஏைனயவர்க ᾦக்காக பணிக்கமர்த்தப்பட்ᾌள்ள அைமச்சுப் பாᾐகாப் ᾗப் பிாிவினாின் பட்ᾊயெலான்ைற அவர் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ (i) இன்ᾠவைர ெபாᾢஸ் அல்லᾐ அைமச்சுப் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவினாின் பாᾐகாப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாள்கின்ற ேதால்வியைடந்த அேபட்சகர்கள், ேதால்வியைடந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஆகிேயாரᾐ ெபயர்கைளᾜம்,

(ii) அவர்கᾦக்காக பணிக்கமர்த்தப்பட்ᾌள்ள ஆளணி யினாின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவர்கள் எங்கிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டனர் என்பைதᾜம்,

(iii) இவ்விதமான ேவைலக்கமர்த்தᾢன்ெபாᾨᾐ பின்பற்றப்பட்ட நைடᾙைற என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) உயர்நீதிமன்ற, ேமல்நீதிமன்ற, ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நீதி மன்ற நீதிபதிகᾦக்காக அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ள ெபாᾢஸ், நீதித்ᾐைறப் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிᾫ, அல்லᾐ அைமச்சுப் பாᾐகாப்ᾗ பிாிᾫ ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைக என்ன ெவன்பைதᾜம் அவர் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of MSD or Police personnel allowed to the Members of Parliament and Provincial Council Members separately as of today;

(ii) as to whom else MSD is deployed; and

(iii) number of personnel so allowed?

153 154

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he table a list of MSD personnel deployed other than for MPP and Members of Provincial Councils as of today?

(c) Will he state-

(i) the names of the defeated candidates and MPP who are still receiving MSD or Police protection as of today;

(ii) number of personnel deployed to them and where they are from; and

(iii) the criteria adopted for such deployment?

(d) Will he also inform the number of MSD or JSD or Police personnel allowed to the Judges of Supreme Court, High Court and Court of Appeal?

(e) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. පිළිතුර ෙමයයි.

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඇතුළුව නීත්‍යනුකූලව ආරක්ෂාව සැපයිය යුතු යැයි තීරණය කර ඇති පභූන් සඳහා ලබා දී ඇති ෙපොලීසිෙය් භට සංඛ්‍යාව තීරණය කරනු ලබන්ෙන් ඔවුන් ෙවත බාහිර පාර්ශ්ව ෙවතින් එල්ල වන තර්ජනවල ස්වභාවය අනුවයි. එෙසේ ඔවුන් ෙවත ලබා ෙදනු ලබන භට සංඛ්‍යාව ෙහළි කිරීම ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට තර්ජනයක් වන බැවින් එක් එක් අයෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ලබා දී ඇති භට සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා දීමට හැකියාවක් ෙනොමැති බව කාරුණිකව දන්වමි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්තිමට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අර මුලින් කියපු කාරණා මත ෙම් සංඛ්‍යා කියන්න බැහැ කියලායි. සියලු ෙදනාට ආරක්ෂාවක් දීලා තිෙබනවා. සමහර අයට වැඩිෙයන් දීලා තිෙබනව, ඒ තිෙබන තර්ජන අනුව. ඒ නිසා එම සංඛ්‍යා ඇහුවාට ආරක්ෂක ෙහේතු මත අපට ඒවා ෙහළිදරවු කරන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි ඒකද සම්පූර්ණ පිළිතුර? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි සම්පූර්ණ පිළිතුර. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සියලුම පශ්නවලට ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නාද? එෙහම නැත්නම් එය එක ෙකොටසක උත්තරයක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ඒක තමයි සම්පූර්ණ පිළිතුර. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ෙමතැන හංගන්න තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද? ෙබොෙහොම ඍජුව තස්තවාදය නැති කරලා තිෙබන අවස්ථාවක අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් රෙට් තස්තවාදය නැති කරපු වැදගත් අය ෙකොෙහේටද ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් කියා දැන ගන්නයි. හරි. අපි හිතමු ඇමති මණ්ඩලයට ෙවනම පිරිසක් ෙවන් කරනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ සාමාන්‍ය ජනතාවට, මන්තීවරුන්ට තිෙබන පශ්නය තමයි ඒ ඒ අයට කී ෙදෙනක් ෙවන් කර තිෙබනවාද කියන එක. ආණ්ඩුෙව් අයට ෙවනසක් තිෙබනවාද, විපක්ෂෙය් අයට ෙවනසක් තිෙබනවාද කියන එක ෙහළිදරවු කරන්න බැරිද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර පැහැදිලියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා ආරක්ෂක ෙහේතු මත එම පමාණ ෙහළිදරවු කරන්න බැහැ කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ඔබතුමාට එක ෙහේතුවක් නිසා සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ෙවන් කරන නිලධාරින් පමාණය අඩු කර ෙගන යෑම පටන් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු කරන එක ෙහෝ නැති කරන එක හරි - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආපස්සට ගිෙයොත් අපට අමතක ෙවන්ෙන් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායකෙයෝ රැස් ෙවලා තමයි ආරක්ෂක භටයන් ඉල්ලුෙව් කියන එක. සමහර විට ඒ ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කලින් රංජන් විෙජ්රත්න ඇමතිතුමා හිටපු කාලෙය්. මන්තීවරුන්ට ආරක්ෂක භටෙයෝ ගන්න කිව්වා. නැත්නම් ජීවිතය ගැන අපට සහතිකයක් ෙදන්න බැහැ කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව් ඉඳලා ෙම් ආරක්ෂක භට සංඛ්‍යාව අඩු කරමින් වැඩි කරමින් ෙදනවා. මම හිතන හැටියට විපක්ෂ නායකතුමාත් පිළිගනියි. එතුමාෙග් රජය කාලෙය්ත්, අෙප් රජය කාලෙය්ත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැති අයටත් ආරක්ෂාව දීලා තිෙබනවා. ඒක අෙප් යුතුකමක්. රට ආරක්ෂා කරන්න ඉදිරිපත් වුණු නායකයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම අෙප් යුතුකමක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, මා එය පිළිගන්නවා. නිදහස් දිනෙය් අපි ෙබොෙහොම අහිංසාවාදී විධියට විෙරෝධතා රැළියක් පැවැත්වූවා. එහිදී ෙපොලීසිය මටත්, දයාසිරි ජයෙසේකර, ෙරෝසි ෙසේනානායක, තිස්ස අත්තනායක යන මන්තීවරුන්ටත් - [බාධා කිරීමක්] පශ්නය අහන්ෙන් මම ෙන් අස්වර් මන්තීතුමනි. එතුමා ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම හිතුවා, පධාන සංවිධායකතුමා ෙලඩ ෙවලා සිටියා කියලා! [බාධා කිරීමක්]

155 156

2011 මාර්තු 09

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා උත්තර ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා තමයි අෙප් ආරක්ෂාව බලා ගන්න ඉන්ෙන්. අපි අහන්ෙන්, ෙමවැනි අවස්ථාවලදී තස්තවාදී වාෙග් කට්ටිය ඇවිත් අපට ගැහුෙව් ෙකොෙහොමද කියලායි. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙබලිඅත්ෙත්, වලස්මුල්ෙල් ෙම් වාෙග් සිද්ධි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසිය රැකවරණයක් ෙදනවා නම් ඒ වාෙග් සිද්ධි ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අඩු ගණෙන් එවැනි සිද්ධි වුණාට පස්ෙසේ ඒ අය අල්ලලා තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගැන නම් කියන්න හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ බල අරගලයක් තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකයාව අපි ආරක්ෂා කර දිය යුතුයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට ඔබතුමාට ආරක්ෂාව දීම අෙප් වග කීමක්. ෙමොකද, එතුමා එළවන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු දැන් පසිද්ධිෙය් පකාශ කරනවා. ඉතින් අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා, එතුමාව ආරක්ෂා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන අය අපි එළවන්නම්. ඔබතුමා භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පජාතන්තවාදී රජයක් හැටියට අපි එය කළ යුතුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ආරක්ෂාව ඉල්ලන මන්තීවරුන්ට අවශ්‍ය නිලධාරින් ෙදන එක ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතුරු පශ්න ඉවරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා ෙමවැනි පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන තැන්වල අඩු ගණෙන් ෙපොලීසියවත් ස්වාධීනව ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ සිදු කරලා ඒක ෙහළිදරවු කරලා ෙම් වාෙග් කිසිදු ෙද්ශපාලන ගමනක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ.

ෙදවන වටය. පශ්න අංක 2, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා.

රාජ්‍ය ෙසේවකයින්: විස්තර அரச ேசைவ ஊழியர்கள்: விபரம் PUBLIC SERVICE EMPLOYEES: DETAILS

0410/’10

2. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු දිළුම් අමුණුගම

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு

திᾦம் அᾙᾔகம சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon.

Dilum Amunugama) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) 2004 වර්ෂෙය් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සිටි ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) වර්ෂ 2010 වන විට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සිටින ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) 2004 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ෙගන ඇති සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තවදුරටත් ෙමම ෙසේවක සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ වැඩි කිරීමට ගන්නා කියාමාර්ගය කුමක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் அரச ேசைவயிᾢᾞந்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) 2010 ஆண்ᾊல் அரச ேசைவயிᾤள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர அரச ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமᾤம் இந்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) இவ்வாᾠ அதிகாிப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

157 158

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of employees in the Public Service in the year 2004;

(ii) the number of employees in the Public Service by the year 2010; and

(iii) the number of persons recruited to the Public Service from the year 2004 up to now?

(b) Will he state-

(i) whether action will be taken to increase the aforesaid number of employees further; and

(ii) the action taken for such an increase?

(c) If not, why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena ) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) 2004 වර්ෂෙය් රාජ්‍ය ෙසේවකයින් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක සංගණනයක් පවත්වා නැත. ජන ෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ශමබල සමීක්ෂණය අනුව 2004 වර්ෂෙය් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සිටි ෙසේවක සංඛ්‍යාව, 927,121ක් පමණ විය.

(ii) 2010 වර්ෂෙය් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නිරත වූ සංඛ්‍යාව 1,313,584කි.

(iii) 2004 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා රාජ්‍ය ෙසේවය සඳහා නව තනතුරු ෙදලක්ෂ තිස්දහස් එකසිය පහෙළොව (230,115) ක් අනුමත කර ඇත. එම තනතුරු සංඛ්‍යාව සඳහා සහ විශාම යාම නිසා වාර්ෂිකව රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඇති වන පුරප්පාඩු තනතුරු පමාණය ද සැලකිල්ලට ගත් කල ලක්ෂ 4කට අධික ෙසේවක සංඛ්‍යාවක් රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ෙගන ඇත.

(ආ) (i) රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් පිළිබඳ සීමා පනවා ෙනොමැති බැවින්, අනුමත ෙසේවක සංඛ්‍යාව තුළ ෙසේවා අවශ්‍යතාව මත බඳවා ගැනීම් ෙනොකඩව සිදු වනු ඇත.

(ii) (ආ) (i) හි පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-0529/'10-(2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඔලිම්පික් තරග සඳහා ඉදිරිපත් වූ ශී ලාංකික

කීඩකයින්: විස්තර ஒᾢம்பிக் ேபாட்ᾊகளில் கலந்ᾐெகாண்ட இலங்ைக

ᾪரர்கள்: விபரம் SRI LANKAN PARTICIPANTS OF OLYMPIC GAMES:

DETAILS

0545/’10

4. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ශාන්ත

බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார சார்பாக ) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon.

Shantha Bandara) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) 1948 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ ශී ලංකා කීඩක කීඩිකාවන් ඔලිම්පික් තරග සඳහා ඉදිරිපත් වූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඔලිම්පික් තරග සඳහා ඉදිරිපත් වූ එම කීඩක නාම

ෙල්ඛනය සහ එම කීඩකයින් විසින් ලබා ගත් ජයගහණත්, ඊට අදාළ වර්ෂයනුත් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉදිරි ඔලිම්පික් කීඩා උෙළල පවත්වනු ලබන ස්ථානය සහ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා අප රට ෙවනුෙවන් කීඩකයින් සහභාගි වන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සම්බන්ධෙයන් දියත් කර ඇති වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா

(அ) 1948 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைரயிலான காலப்பகுதியிᾔள் இலங்ைக விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் ஒᾢம்பிக் ேபாட்ᾊகளில் கலந்ᾐ ெகாண்டார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஒᾢம்பிக் ேபாட்ᾊகளில் கலந்ᾐ ெகாண்ட அந்த விைளயாட்ᾌ ᾪரர்களின் ெபயர் பட்ᾊயல் மற்ᾠம் அந்த ᾪரர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ெவற்றிகள், அதᾔடன் ெதாடர்பான வᾞடங்கள் என்பவற்ைற அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) எதிர்வᾞம் ஒᾢம்பிக் ேபாட்ᾊ நைடெபᾠம் இடம் மற்ᾠம் வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அந்தப் ேபாட்ᾊகளில் இலங்ைகயின் விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் கலந்ᾐ ெகாள்கிறார்களா என்பைதᾜம்,

(iii) அதன் ெபாᾞட்ᾌ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெசயற்திட்டம் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

159 160

2011 මාර්තු 09

asked the Minister of Sports:

(a) Is he aware that Sri Lankan sportspersons participated in the Olympic Games during the period from the year 1948 upto now?

(b) Will he submit to this House the list of names of the sportspersons who participated in the Olympic Games during the period mentioned above, the victories achieved by them and the years in which those achievements were made?

(c) Will he state-

(i) the place and the year in which the next Olympic Games will be held;

(ii) whether sportspersons from Sri Lanka will participate in it; and

(iii) the programme that has been launched in that regard?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) ඔව්. 1948 - ලන්ඩන්

1952 - ෙහල්සින්කි

1956 - ෙමල්ෙබෝන්

1960 - ෙරෝමය

1964 - ෙටෝකිෙයෝ

1968 - මැක්සිෙකෝ

1972 - මියුනිච්

1980- ෙමොස්කව්

1984 - ෙලොස් ඇන්ජලීස්

1988 - සිෙයෝල්

161 162

1. ඩන්කන් වයිට්

මලල කීඩා

රිදී පදක්කම

2. ෙජ්. එච්. ද ෙසේරම්

3. ජි. ඩී. පීරිස්

4. ඇල්බට් ෙපෙර්රා

5. ඊ. අයි. ෙගේ

6. එල්. පී. හඳුන්ෙග්

7. ඒ. අයි. ඔෙබ්ෙසේකර

ෙබොක්සිං

1. එල්. පී. හඳුන්ෙග්

2. එච්. පී. ජයසූරිය

3. බී. සී. ෙහනිරිකස්

4. එන්. එදිරිවීරසිංහම් මලල කීඩා

5. ජී. සී. මාර්ක්ස් පිහිනුම්

6. ඒ. ඒ. ස්මිත්

ෙබොක්සිං

1. එච්. පී. ජයසූරිය

2. සී. පී. ජයසූරිය

3. එන්. එදිරිවීරසිංහම් මලල කීඩා

ෙබොක්සිං

1. රවි ජයවර්ධන රයිෆල් ෂූටින්

2. එච්. ආර්. ෙපෙර්රා

3. ආර්. ෙජ්. ෙක්. කරුණානන්ද

4. මැල්කම් බුල්නර්

5. වින්ස්ටන් වෑන් සයිෙලන්බර්ග්

6. අර්නස්ට් පනාන්දු ෙරස්ලිං

මලල කීඩා ෙබොක්සිං

1. එල්. සී. ඩයස් මලල කීඩා

2. එස්. ලියනෙග්

3. ඩී. වීරෙකෝන්

4. එම්. ඒ. විලියම්සි පිහිනුම්

5. එම්. කුමාරෙව්ල් බයිසිකල්

ෙබොක්සිං

1. ආර්. ඒ. විමලෙසේන ෙපෙර්රා

2. එච්. ෙක්. කරුනාරත්න

3. ෙර් විෙජ්වර්ධන යැචින්

මලල කීඩා

ෙබොක්සිං

1. එස්. එල්. බී. ෙරෝසා

2. ඩබ්. විමලදාස

3. එස්. බී. ගුණවර්ධන

4. ඩී. බී. නඩරාජසිංහම් රයිෆල් ෂූටින්

මලල කීඩා

1. ඒ. ෙපේමචන්ද

මලල කීඩා

2. ෙක්. සහබන්දු

3. එස්. වී. ඒ. ධර්මෙසේන

4. ආර්. අලුවිහාෙර්

5. ෙක්. ටී. එන්. ෙපෙර්රා

1. ලලින් ජීරසිංහ

2. රනිල් ඩයස්

3. ජූලියන් ෙබෝලින් පිහිනුම්

4. එස්. එම්. ද සිල්වා බර ඉසිලීම

යැචින්

1. වී. ෙක්. එල්. සමරසිංහ මලල කීඩා

2. තිලකා ජිනදාස

3. ජූලියන් ෙබෝලින් පිහිනුම්

4. දීපිකා චන්මුගම්

5. දයා රාජසිංහ රයිෆල් ෂූටින්

පාර්ලිෙම්න්තුව

1992- බාර්සිෙලෝනා

1996 - ඇට්ලන්ටා

2000- සිඩ්නි

2004 - ඇතැන්ස්

2008 - බිජිං

(ඇ) (i) ලන්ඩන් - 2012

රිෙයෝ ද ජැනයිෙරෝ - 2016

(ii) ඔව්.

(iii) පාෙද්ශීය මට්ටමින් තරගාවලි පවත්වා ඒවායින් ඔලිම්පික් තරගාවලි සඳහා අවශ්‍ය පමිතිය ලබන තරගකරුවන් ෙතෝරා ෙගන ඉදිරිපත් කිරීමට කියා කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0624/'10-(2), ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

163 164

1. එස්. එස්. ඒ. දසනායක

2. ශියානි කුලවංශ

3. දමයන්ති දර්ශා

4. ජයමිණි ඉෙල්ෙපරුම

5. ෙක්. ඒ. කරුණාරත්න

6. විජිතා අමරදාස

7. ධම්මිකා මැණිෙක්

8. අෙසේල විෙජ්විකම බර ඉසිලීම

9. පුෂ්පමාලි රාමනායක රයිෆල් ෂූටින්

10. ජූලියන් ෙබෝලින් පිහිනුම්

11. නිෙරෝෂන විෙජ්ෙකෝන් බැඩ්මින්ටන්

මලල කීඩා

1. සුගත් තිලකරත්න

මලල කීඩා

2. ෙරොහාන් පදීප් කුමාර

3. රංග විමලවංශ

4. වී. රත්නකුමාර

5. ෙක්. එස්. ඒ. පනාන්දු

6. එම්. ලංකා ෙපෙර්රා

7. හර්ජාන් රත්නායක

8. සරත් ගමෙග්

9. සුසන්තිකා ජයසිංහ රිදී පදක්කම

10. දමයන්ති දර්ශා

11. ශියානි කුලවංශ

12. පදීපා ෙහේරත්

13. නිම්මි ද ෙසොයිසා

14. තමරා එස්. දීපිකා

15. රුවනි අෙබ්මාන්න රයිෆල් ෂූටින්

16. මාලනී විකමසිංහ

17. ෙකොන්රඩ් පැන්සිස්

18. තීක්ෂණ රත්නෙසේකර

19. ලලින් ජීරසිංහ ෙසේලින්

පිහිනුම්

1. චින්තක ද ෙසොයිසා

මලල කීඩා

2. මෙහේෂ් ෙපෙර්රා

3. සුගත් තිලකරන්න

4. ෙබනිල්ඩස් පනාන්දු

5. සුසන්තිකා ජයසිංහ

6. ශියානි කුලවංශ

7. ජානක බියන්විල පිහිනුම්

8. පුෂ්පමාලි රාමනායක

9. මාලිනී විකමසිංහ රයිෆල් ෂූටින්

1. සුසන්තිකා ජයසිංහ

මලල කීඩා

2. දමයන්ති දර්ශා

3. ෙරොෂාන් පදීප් කුමාර

4. පී. එස්. අමරෙසේකර

5. සුගත් තිලකරත්න

6. ඒ. අයි. කුෙර්

7. රංග විමලවංශ

8. ආර්. පුෂ්පකුමාර

9. ශියානි කුලවංශ

10. පී. අයි. රාමනායක

ෂූටින්

11. ෙක්. ඩී. එම්. විකමසිංහ

12. රුවනි අෙබ්මාන්න

13. එස්. විෙජ්සූරිය

14. ෙකොන්රඩ් පැන්සිස්

15. ෙම්නකා ද සිල්වා පිහිනුම්

1. සුසන්තිකා ජයසිංහ මලල කීඩා

2. නදීකා ලක්මාලි

3. ඊ. එම්. ෙසේනානායක රයිෆල් ෂූටීන්

4. අනුරුද්ධ රත්නායක ෙබොක්සිං

5. චින්තන ගීතාල් විතානෙග් බර ඉසිලීම

6. මයුමි රහීම්

7. ෙකොන්ෙරඩ් ඩැනීල් ලී

8. තිලිනි ජයසිංහ බැඩ්මින්ටන්

පිහිනුම්

2011 මාර්තු 09

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය: ෙකොරියානු

රැකියා අවස්ථා ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம்: ெகாாிய

ெதாழில் வாய்ப்ᾗகள் BUREAU OF FOREIGN EMPLOYMENT: KOREAN JOB

OPPORTUNITIES

0708/’10

7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ்

கங்கந்த சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon.

Dunesh Gankanda) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2010 අ ෙගෝස්තු දක්වා කාල සීමාෙව්දී ෙකොරියානු රජය මඟින් ශී ලංකාවට ලබා දුන් විෙද්ශ රැකියා සංඛ්‍යාව එක් එක් වර්ෂය සඳහා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම රැකියා අවස්ථාවක් ලබා ගැනීමට පුද්ගලයකු විසින් අනුගමනය කළ යුතු කියා පටිපාටිය කවෙර්ද;

(iii) එම රැකියා සඳහා පිටත් වූ පුද්ගලයින්ෙග් සංඛ්‍යාව දිස්තික් මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ෙකොරියානු රැකියාවක් සඳහා අවශ්‍ය මූලික සුදුසුකම් සපුරා දැනට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යංශෙය් ලියා පදිංචි වී සිටින සංඛ්‍යාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි වූ ෙකොරියානු රැකියා අෙප්ක්ෂකෙයකුෙග් ලියා පදිංචිය වලංගු වන කාල සීමාව කවෙර්ද;

(ii) ඉහත ලියා පදිංචිය අවලංගු වූ රැකියා අෙප්ක්ෂකෙයකු ෙකොරියාෙව් රැකියාවක් ලබා ගැනීම සඳහා නැවත අනුගමනය කළ යුතු කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(iii) ඉදිරිෙය්දී ෙම් සඳහා පුද්ගලයින් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී දැනට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි වී සිටින රැකියා අෙප්ක්ෂකයින් හට පමුඛත්වය ලබා ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2010 ஓகஸ்ட் மாதம் வைரயிலான காலப்பகுதியில் ெகாாிய அரசினால் இலங்ைகக்கு வழங்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற் கும் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ெதாழில் வாய்ப்ைப ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு நபெராᾞவர் பின்பற்ற ேவண்ᾊய ெசயல் நைடᾙைறகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) அத்ெதாழில்கᾦக்காக ெசன்ற ஆட்களின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட மட்டத்தில் ெவவ்ேவாறக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) ெகாாிய ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்காக இᾞக்க ேவண்ᾊய அᾊப்பைடத் தைகைமகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌ ஏற்கனேவ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ பணியகத்தில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தில் பதிᾫ ெசய்ᾐெகாண்ᾌள்ள ெகாாிய ெதாழில்வாய்ப்ᾗ விண்ணப்பதாாி ஒᾞவாின் பதிᾫ ெசல்ᾤபᾊயாகும் கால எல்ைல யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ பதிᾫ இரத்தான ெதாழில் வாய்ப்ᾗ விண்ணப்பதாாி ஒᾞவர் ெகாாியாவில் ெதாழி ெலான்ைற ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக மீண்ᾌம் பின்பற்ற ேவண்ᾊய வழிᾙைறகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) எதிர்காலத்தில் இதற்காக ஆட்கைள ெதாிᾫெசய்ᾜம் ேபாᾐ ஏற்கனேவ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ பணியகத்தில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதாழில் வாய்ப்ᾗ விண்ணப்பதாாிகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he state-

(i) separately, the number of foreign jobs given to Sri Lanka by the Government of Korea each year during the period form the year 2005 to

August, 2010;

(ii) the procedure that should be followed by a person to obtain such an employment opportunity;

(iii) separately, at district level, the number of persons who left for such jobs;

(iv) separately , for each year, the number of persons registered by now in the Bureau of Foreign Employment, having fulfilled the basic requirements for a Korean job?

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House -

(i) the period of validity of the registration of a Korean job candidate registered in the Bureau of Foreign Employment;

(ii) the procedure to be followed again by a job candidate whose aforesaid registration has lapsed, to obtain a job in Korea;

(iii) whether priority is given for job candidates registered in the Bureau of Foreign Employment in selecting people for this purpose in the future?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වර්ෂය රැකියා ඇණවුම 2005 7,500 2006 9,000 2007 8,000 2008 9,500 2009 17,000 (රටවල් 15 සඳහාම - ආර්ථික අවපාතය නිසා 2009 වර්ෂය සඳහා රටවල් වශෙයන් ෙවනම රැකියා ඇණවුම ෙවන් ෙනොකරන ලදී.) 2010 7,300

(ii) 1. ෙකොරියානු පවීණතා පරික්ෂණය සඳහා අයදුම් කිරීම.

ඒ සඳහා පහත සුදුසුකම් සපුරාලිය යුතුය.

අයදුම්කරු අවුරුදු 18 සිට අවුරුදු 39 (ඇතුළත්ව) දක්වා විය යුතුය.

අයදුම්කරුවන් සිරගතවීමක් ෙහෝ ඊට වඩා දඬුවමකට ලක් වී ෙනොසිටීම.

අයදුම්කරුවන් සඳහා ෙකොරියානු ජනරජෙයන් පිටමං කිරීෙම් ෙහෝ පිටත්විෙම් නිෙයෝග වාර්තාවක් ෙනොතිබිය යුතුය. ෙකොරියාෙව් නීති විෙරෝධී ෙලස එක් දිනක් ෙහෝ රැඳි ෙනොසිටීම.

අයදුම්කරුවන් ශී ලංකාෙවන් පිටත් වීෙම් තහනමකට ලක් ෙනොෙකොට තිබීම.

2. ෙකොරියානු භාෂා පවීණතාව ලබා ගැනීම.

3. ෙකොරියානු භාෂා පරීක්ෂණය සමත්වීම.

4. ෛවද්‍ය වාර්තාවක් සහ ෙපොලිස් නිෂ්කාශන

වාර්තාවක් ලබා ගැනීම.

5. ෙකොරියානු රැකියා සඳහා වන ෙවබ් අඩවිෙය්

ලියාපදිංචි කිරීම.

6. ෙසේවා ෙයෝජකයින් විසින් ෙතෝරා ගැනීම සහ

ෙසේවා ගිවිසුම් එවීම.

7. ෙසේවා ගිවිසුම අත්සන් කිරීම සහ එය නැවත

අන්තර්ජාලය හරහා දැනුම් දීම.

8. ෙපර විගමනික පුහුණුව ලබා ගැනීම.

9. වීසා සඳහා අයදුම් කිරීම සහ ගුවන් ටිකට්පත්

මිලදී ගැනීම.

10. නියමිත දිනට පිටත් කර හැරීම.

11. ෙකොරියාෙව් දින 3ක ෙන්වාසික පුහුණුව ලබා

ගැනීම.

12. අදාළ ෙසේවා ෙයෝජකයා විසින් ෙසේවා ස්ථානය

ෙවත රැෙගන යාම.

(iii) ඇමුණුම දක්වා ඇත.

(iv) වර්ෂය ලියාපදිංචි සංඛ්‍යාව 2005 5,031 2006 2,627 2007 1,385 2008 6,253 2009 5,710 2010 1,173 එකතුව 22,179

2010.11.25 වන විට ෙවබ් අඩවිෙය් වලංගු ලියාපදිංචි අයදුම්කරුවන් පමාණය දළ වශෙයන් 2,600ක් පමණ ෙව්.

(ආ) (i) ෙකොරියානු රැකියා සඳහා සුදුසුකම් ලබා ෙවබ් අඩවිෙය් අෙප්ක්ෂකෙයකු ලියාපදිංචි කාලය ෙකොරියාෙව් නීති රීතිවලට අනුව අවුරුද්දක කාලයක් සඳහා වලංගු වන අතර ෙකොරියානු භාෂා විභාගෙය් පතිඵල වසර 2ක් සඳහා වලංගු වන අතර පළමු වසර තුළදී රැකියාව සඳහා ෙතෝරා ෙනොගතෙහොත් විභාග පතිඵල වලංගු කාලය අනුව නව වසරක් සඳහා ලියාපදිංචි කළ හැක.

(ii) කාර්යාංශෙය් ලියාපදිංචි වී එය අවලංගු වූ රැකියා අෙප්ක්ෂකෙයකු සඳහා නැවත ෙකොරියාවට යාමට නම් අයදුම්කරුෙවකු සඳහා මූලික සුදුසුකම් සපුරාලිය යුතු අතර ෙකොරියානු භාෂා පවීණතා විභාගය නැවත සමත් විය යුතු අතර ෙහෝ වලංගු පතිඵල තිබිය යුතු ෙව්.

(iii) ෙමය දැනට ෙකොරියානු රැකියා සඳහා ඇති ෙවබ් අඩවිෙය් ලියාපදිංචි කර ඇති අයදුම්කරුවන් කළමනාකරණය කරනු ලබන්ෙන් දකුණු ෙකොරියාෙව් මානව සම්පත් සංවර්ධන ආයතනෙය් වන අතර දැනට ලියාපදිංචි වී සිටින රැකියා අෙප්ක්ෂකයින්ට මූලිකත්වයක් ලැෙබන පරිදි එම ෙවබ් අඩවිය ඔවුන් විසින් කළමනාකරණය කරනු ලැෙබ්.

ෙකොරියානු රැකියා සඳහා ෙතෝරා ගැනීමට ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන භාෂා පරීක්ෂණය පුවත්පත් මඟින් පසිද්ධ කිරීෙමන් පසු අයදුම්කරුවන් විසින්ම අයදුම් කළ යුතු ෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

167 168

2011 මාර්තු 09

විෙද්ශ ෙසේවෙය් නියුතු ශී ලාංකික කාන්තාවන්ෙග්

දරුවන්: ආරක්ෂක හා සුභසාධන වැඩසටහන් ெவளிநாட்ᾊல் பணிᾗாிᾜம் இலங்ைகப் ெபண்களின்

பிள்ைளகள்: பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக

நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் CHILDREN OF SRI LANKAN WOMEN WORKING ABROAD:

SECURITY AND WELFARE PROGRAMMES

0780/’10

9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙම් වන විට විෙද්ශ රටවල ෙසේවෙය් නියුතු විවාහක ශී ලාංකික කාන්තාවන්ෙග් ෙමරට සිටින දරුවන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද?

(ii) එම දරු දැරියන්ෙග් ආරක්ෂාව හා සුභ සාධනය ෙවනුෙවන් රජය කියාත්මක කර ඇති වැඩසටහන් කවෙර්ද?

(iii) එවැනි වැඩසටහන් සඳහා රජය වර්ෂයකට වැය කරනු ලබන මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ ெவளிநாᾌகளில் பணிᾗாிᾜம் திᾞமணமான இலங்ைகப் ெபண்கᾦைடய இந்நாட்ᾊᾤள்ள பிள்ைளகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இப்பிள்ைளகளின் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைகக்காக அரசு நைடᾙைறப் பᾌத்திᾜள்ள நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(iii) அத்தைகய நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦக்கு, அரசாங்கம் ஒᾞவᾞடத்திற்கு ெசலᾫ ெசய்ᾜம் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women's Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of children in this country of married Sri Lankan women who are working abroad at present;

(ii) the programmes that have been implemented for the protection and welfare of the aforesaid children by the Government;

(iii) the amount of money spent per year for such programmes by the Government ?

(b) If not, why?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙම් වන විට වි ෙද්ශ රටවල ෙසේවෙය් නියුතු විවාහක ශී ලාංකික කාන්තාවන්ෙග් ෙමරට සිටින දරුවන් සංඛ්‍යාව පිළිබඳව කිසිදු රාජ්‍ය ආයතනයක් දැනට දත්ත එක්රැස් කර නැත. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය ඉදිරිෙය් දී මැද ෙපරදිග ගෘහ ෙසේවෙය් නියුතු කාන්තාවන්ෙග් දරුවන් උෙදසා දත්ත පද්ධතියක් සකසා විමර්ශන කටයුතු පවත්වාෙගන යාමට කටයුතු අරඹා ඇත.

(ii) ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය, විවාහක විෙද්ශ ෙසේවෙය් නියුතු මව්වරුන්ෙග් පවුල් ආශිත දරුවන් සම්බන්ධව ලැෙබන පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් එම දරු දැරියන්ෙග් ආරක්ෂාව, අනිවාර්යය අධ්‍යාපනය, රැකවරණය සම්බන්ධව කටයුතු සිදු කරයි.

ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින්,

විගමනික ශමික පාසල් වයෙසේ පසුවන දූ

දරුවන්ෙග් ෙතොරතුරු රැස් කිරීම සඳහා “දරු දිරිය” නමින් වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම.

* විවිධ දක්ෂතා ඇති දූ දරුවන් හඳුනා

ගැනීම හා ඔවුන් ජාතික තලයට ෙගන ඒමට කටයුතු කිරීම.

169 170

පාර්ලිෙම්න්තුව

* දූ දරුවන් සඳහා අධ්‍යාපන සහාය ලබා දීම.

* අසරණ තත්ත්වයට පත් වූවන් සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන් ෙසොයා බැලීම හා පිළියම් ෙයදීම.

* පාසල් මට්ටමින් ෙමම දු දරුවන්ෙග් කමිටුවක් ස්ථාපිත කිරීම, එම දරුවන් හරහා පාසෙල් දරුවන්ෙග් ෙතොරතුරු ෙසොයා බැලීම, ඇති වන ඕනෑම කරදරයක දී ෙසොයා බලා පිහිටවීම.

“මතු අස්වනු උෙදසා ළමා ෙකත අස්වැද්දුම” නමින් විගමනික ශමික දූ දරුවන්ෙග් කුසලතාවන් වර්ධනය කිරීම සඳහා වැඩසටහන් දියත් කිරීම.

* දැනට චිත, ගායනා, රචනා හා කථික යන තරඟ අංශවලින් දක්ෂ දූ දරුවන් සඳහා දීප ව්‍යාප්ත මට්ටමින් පාථමික, කනිෂ්ඨ, ද්වීතීයික කනිෂ්ඨ සහ ෙජ්‍යේෂ්ඨ යන තරග කාණ්ඩ යටෙත් තරගාවලි සංවිධානය කරමින් දූ දරුවන්ෙග් කුසලතා ඔප්නැංවීමට කටයුතු කිරීම හා ඉදිරිෙය් දී අෙනකුත් ක්ෙෂේතවලට ද ෙමය ව්‍යාප්ත කිරීමට කටයුතු ෙයොදමින් සිටී.

විගමනික ශමික දූ දරුවන් සඳහා ශිෂ්‍යත්ව පදානය කිරීම.

* 5 වසර ශිෂ්‍යත්වය සමත් - රු. 15,000/- බැගින්

* අ.ෙපො.ස. (සා.ෙපළ) සමත් - රු. 20,000/- බැගින්

* අ.ෙපො.ස. (උ.ෙපළ) සමත්ව විශ්ව විද්‍යාලෙය් පළමු වසර අධ්‍යාපනය ලබන - රු. 30,000/- බැගින්

විගමණික ශමික දු දරුවන් සඳහා පාසැල් උපකරණ ලබා දීම.

 වෘත්තීය පුහුණුව ලබන විගමනික ශමික දූ දරුවන් සඳහා රු. 5,000/-ක උපරිමයකට යටත්ව පාඨමාලා ගාස්තු ලබා දීම.

 පරිවාස ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා එක්ව විගමනික ශමික ගැටලු පවතින දූ දරුවන් සඳහා ආරක්ෂිත වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම.

 කාර්යාංශ ෙසේවක සුභ සාධන අරමුදල මඟින් විගමනික ශමිකයා හා ඔහුෙග්/ ඇයෙග් යැෙපන්නන් සඳහා වන්දි පදානයන් සිදු කිරිම.

 විෙද්ශ රැකියා රක්ෂාවරණය යටෙත් විගමනික ශමිකයා හා ඔහුෙග්/ඇයෙග් යැෙපන්නන් සඳහා වන්දි පදානයන් සිදු කිරීම.

 විගමනික ශමිකයින්ෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම සඳහා සුභ සාධන අංශය යටෙත් විෙශේෂ ළමා ඒකකයක් පිහිටුවා ඇත.

(iii) එම වැඩසටහන් සඳහා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය වැය කරන ලද මුදල රුපියල් මිලියන 273.25කි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-0575/'10-(2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ආරක්ෂක බල කායන්වල වැන්දඹු කාන්තාවන් සහ

දරුවන්: සුභසාධන ෙසේවා பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் விதைவப் ெபண்கᾦம்

பிள்ைளகᾦம்: நலன்ᾗாிச் ேசைவகள் WIDOWS AND CHILDREN OF SECURITY FORCES: WELFARE

SERVICES

0781/’10 12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. (Mrs.)

Anoma Gamage) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට නැ ෙඟනහිර පළාත තුළ පදිංචි, තිවිධ හමුදා, ෙපොලීසිය, ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බළකාය සහ සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි තම ස්වාමි පුරුෂයන් අහිමි වූ කාන්තාවන් සංඛ්‍යාව දිස්තික් මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම වැන්දඹු කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් රජය කියාත්මක කර ඇති සුභසාධන ෙසේවාවන් කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන්ෙග් දරුවන් සම්බන්ධෙයන් රජය කියාත්මක කර ඇති සුභසාධන ෙසේවාවන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் வசிக்கும் ᾙப்பைட, ெபாᾢஸ், ெபாᾢஸ் அதிரᾊப்பைட மற்ᾠம் சிவில் பாᾐகாப்ᾗ ேசைவகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்ைகயில் தமᾐ கணவர்மாைர இழந்த ெபண்களின் எண்ணிக்ைக, மாவட்ட ாீதியில் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்,

171 172

2011 මාර්තු 09

(ii) ேமற்பᾊ விதைவப் ெபண்கᾦக்காக அரசாங்கம் நைடᾙைறப்பᾌத்திᾜள்ள நலன்ᾗாிச் ேசைவகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) அவர்களᾐ பிள்ைளகள் ெதாடர்பில் அரசாங்கம் நைடᾙைறப்பᾌத்திᾜள்ள நலன்ᾗாிச் ேசைவகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women's Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, on district basis, the number of widows in the Eastern Province, whose husbands lost their lives while serving in the three armed forces, the Police, the Police Special Task Force and the Civil Security Service;

(ii) the welfare services that have been implemented by the Government for the benefit of the aforesaid widows;

(iii) the welfare services that have been implemented by the Government for the benefit of their children?

(b) If not, why?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) * තිකුණාමලය දිස්තික්කය - 143

* මඩකලපුව දිස්තික්කය - 71

* අම්පාර දිස්තික්කය - 534

(ii) යැෙපන්නන් ෙවනුෙවන්

* රණවිරුවාෙග් මාසික වැටුප ලබා දීම.

* වැන්දඹු හා අනත්දරු දීමනා මාසිකව ලබා දීම.

* වන්දිය, රක්ෂණ වන්දිය, මරණ පාරිෙතෝෂිකය ලබා දීම.

* නැවත විවාහ වන්ෙන් නම්, වසර 10ක වැටුෙපන් 75%ක මුදලක් ලබා දීම.

ෙවනත්

* නිවාස ෙනොමැති වැන්දඹු කාන්තාවන් හට නිවාස සාදා ගැනීම සඳහා රජෙය් ඉඩම් ෙකොටස් ලබා දීම.

* නිවාස ලබා දීම, තනාගැනීම සඳහා මූල්‍ය ආධාර හා සහන ණය ලබා දීම.

* ස්වයං රැකියා සඳහා පුහුණු වීම් ලබා දීම.

* ස්වයං රැකියා සඳහා ආධාර හා සහන ණය ලබා දීම.

* විෙශේෂ ෛවද්‍ය අවශ්‍යතා සඳහා සහෙයෝගය/ මූල්‍ය ආධාර හා ණය ලබා දීම.

* කුසලතා පදානයන් ලබා දීම හා වාර්ෂිකව කුසලතා ඇගයීම.

* ෛනතික උපෙදස්, මෙනෝ විද්‍යා සායන, කාන්තා උපෙද්ශන වැනි වැඩසටහන් මඟින් කාන්තාවන් සවිබලකරණය කිරීම.

* එදිෙනදා සමාජ කටයුතු සිදුකර ගැනීෙම් දී විෙශේෂ අවධානයක් හා පමුඛතාවයක් ලබා දීම.

(iii) * උසස් අධ්‍යාපනය සාක්ෂාත් කරන ලද සියලු දරුවන් ෙවත අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම.

* පරිගණක සාක්ෂරතාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා පාෙද්ශීය පරිගණක මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවා ඒ සඳහා ඉඩ පස්ථා ලබා දීම.

* විෙශේෂ කුසලතා සඳහා ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීම සඳහා වාර්ෂිකව ඇගයීම.

* ජනපිය පාසල් ෙවත ඇතුළත් කිරීම සඳහා පහසුකම් සලසා දීම.

* විෙශේෂ රණවිරු පාසල් නිර්මාණය කිරීම.

* ෙපෞද්ගලික හා රාජ්‍ය අංශෙය් පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා අවස්ථාවන් සලසාදීම හා ඒ සඳහා මූල්‍ය දායකත්වයක් ලබා දීම.

* සාර්ථකත්ව කඳවුරු තුළින් උපෙද්ශනය හා කුසලතා සංවර්ධනය සිදු කිරීම.

* මව නැවත විවාහයක් සිදුකරගන්ෙන් නම් ඒ ෙවනුෙවන් ලැෙබන මුදලින් 50%ක් ස්ථිර තැන්පතුවක් ෙලස දරුවන්ට ලබා දීම.

* මීට අමතර වශෙයන් ඒ ඒ සන්නද්ධ ෙසේවාවන් හා සුබසාධන අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල, ෙසේවා වනිතා ඒකක මඟින් හා සමෘද්ධි අධිකාරිය, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය වැනි ආයතන මඟින් ද සුබසාධන ෙසේවාවන් ඔවුන් ෙවනුෙවන් ඉටු කරනු ලබයි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-0724/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 -0782/'10-(1), ගරු අෙනෝමා ගම ෙග් මහත්මිය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

173 174

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුවයි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම් සභාෙව් ඉදිරිපත් කරන ෙපත්සම්, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ගියාම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ගන්න තීරණය අනුව ඒ අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට යවනවා, ෙම් පිළි බඳව කරුණු දක්වලා එවන්න කියලා. තුන් වරක් නැවත සිහි කැඳවීම් කරලාත් ඔවුන් ඒ පිළිතුරු එවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව පියවරක් ගත යුතුව තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කිරීෙම් ෙත්රුමක් නැති වන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොවුෙණොත් සෑෙහන කාලයක් ගිහිල්ලා, පාර්ලිෙම්න්තුව කල් දාන කල් ඉඳලා ඒ ෙපත්සම් ඔක්ෙකෝම අෙහෝසි වුණායි කියලා කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහජන ෙපත්සම්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, මහජන ෙපත්සම්. ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය විෙශේෂෙයන් ෙයොමු කරවනවා. ඒක ඔබතුමාට අයිති කාර්යයක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කමිටුව පමාණවත් නැත්නම් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී කමිටු ෙදකක් පත් කර ගැනීමට තීරණය කරමු, ඉක්මනින් අවසන් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්. කමිටුව වැඩ කරනවා. නමුත් ෙතොරතුරු අහලා අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇරියාම ඒවාට පිළිතුරු එවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි අවස්ථාවකදී කමිටුවට බලතල තිෙබනවා, ඒ නිලධාරින් කමිටුව ඉදිරියට කැඳවන්න; කැඳවලා ඒ ගැන පශ්න කරන්න. ඔබතුමන්ලා ඒ බලතල කියාත්මක කළ යුතුයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි. කමිටුවට කියන්ෙන් ඒ බලතල කියාත්මක කරන්නය කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL

"2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

"2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

175 176

2011 මාර්තු 09

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL

"2009 අංක 9 දරන ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

ආ ර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL

"2006 අංක 13 දරන ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනත සංෙශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள்

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS (AMENDMENT) BILL

"2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

පළාත් සභා (මුද්දර ගාස්තු මාරු කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත மாகாண சைபகள் (ᾙத்திைரத் தீர்ைவையக்

ைகமாற்ᾠதல்) சட்டᾚலம் PROVINCIAL COUNCILS (TRANSFER OF STAMP DUTY) BILL

"ආණ්ඩුව විසින් එකතු කරගන්නා ලද සියලු මුද්දර ගාස්තු පළාත් සභාවලට මාරු කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැළැස්වීම සඳහා ද, ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැළැස්වීම සඳහා ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time uponTuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (ඉවත්

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பிராந்திய உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ

(நீக்கம்) சட்டᾚலம் REGIONAL INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT LEVY

(REPEAL) BILL

"2006 අංක 51 දරන පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු පනත ඉවත් කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed. නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත உற்பத்தித் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

"1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

மᾐ வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

EXCISE (AMENDMENT) BILL

"(52 වන අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

බැංකු මඟින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත வங்கிகளால் வழங்கப்பட்ட கடன்கைள அறவிᾌதல்

(விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் RECOVERY OF LOANS BY BANKS (SPECIAL PROVISIONS)

(AMENDMENT) BILL

"1990 අංක 4 දරන බැංකු මඟින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;

to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත வாி ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ ஆைணக்குᾨ சட்டᾚலம்

TAX APPEALS COMMISSION BILL "බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාවක් සංස්ථාපනය කිරීම සඳහා ද, එම ෙකොමිෂන් සභාෙව් සහ එවැනි අභියාචනා විභාග ෙකොට අවසන් කිරීම සඳහා අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය නිශ්චය කිරීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

විදුලිසංෙද්ශ බදු පනත් ෙකටුම්පත ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ அறᾪᾌ சட்டᾚலம்

TELECOMMUNICATION LEVY BILL

"2011 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට ආරම්භ වන පරිදි යම් විදුලිසංෙද්ශ ෙසේවාවක් ලබා ගන්නා තැනැත්තන් මත විදුලිසංෙද්ශ බද්දක් පැනවීම සඳහා ද, 2004 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් II වන ෙකොටස සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ද, ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

179 180

2011 මාර්තු 09

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත්

ෙකටුම්පත ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ

சட்டᾚலம் PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY BILL

"ශී ලංකාෙවන් පිටත දී ආරම්භ වන ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන සෑම භාණ්ඩයක් මත ම වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන බද්දක් පැනවීමට සහ ඒ බද්ද එකතු කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද, 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් I වන ෙකොටස සංෙශෝධනය කිරීම පිණිස ද, ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

හරබදු (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

பற்ᾠகள் வாி (நீக்குதல்) சட்டᾚலம்

DEBITS TAX (REPEAL) BILL "2002 අංක 16 දරන හරබදු පනත ඉවත් කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;

to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FINANCE (AMENDMENT) BILL "2006 අංක 11 දරන මුදල් පනත, 2005 අංක 5 දරන මුදල් පනත, 2003 අංක 25 දරන මුදල් පනත සහ 1995 අංක 16 දරන මුදල් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 மார்ச் 22, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2011 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 7.30 ට කථානායකතුමා ප ශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

181 182

පාර්ලිෙම්න්තුව

II ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2011 මාර්තු මස 22 වැනි අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙමොනරාගල දිස්තික් කාන්තා මහා සංගමය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெமானறாகல மாவட்ட கான்த்தா மஹா சங்கமய

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MONERAGALA DISTRICT KANTHA MAHA SANGAMAYA

(INCORPORATION) BILL

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙමොනරාගල දිස්තික් කාන්තා මහා සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Child Development and Women’s Affairs for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව සම්මත කිරීම. ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

[අ. භා. 1.30]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජ්‍ය සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2011 මාර්තු මස 03 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2011 ෙපබරවාරි මස 08 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී.

ගරු කථානායකතුමනි, දමිළ ජනතාවෙග් පශ්නවලට කල් පවතින ඵලදායි ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සකස් කිරීම සඳහා ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් නායකයන් සමඟ රජය සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පවත්වා ඇති අතර, ඉදිරිෙය්දී ද සාකච්ඡා කිරීමට තීරණය කර ඇත. විෙද්ශගතව සිටියදී අත් අඩංගුවට පත් වූ එල්ටීටීඊ කියාකාරින් සම්බන්ධෙයන් එම රජයන් විසින් නීති කියාමාර්ග ගැනීමට පියවර ෙගන තිෙබ්. ඒ අනුව එම රජයන් විසින් අත් අඩංගුවට ෙගන රඳවා ෙගන සිටින තස්තවාදීන් හට එම රටවල් තුළදීම අධිකරණ කියාමාර්ග ගැෙන්. ඒ සඳහා ශී ලංකා රජෙය් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලසට ද අදාළ රජයන් ඉල්ලීම් කර ඇත. විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපීය රටවල් ෙම් සඳහා පමුඛත්වයක් ෙගන කියා කිරීම ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ශී ලංකා රජය ෙකෙරහි දක්වන ඉතා යහපත් පවණතාවකි.

ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු පළාෙත් කිලිෙනොච්චිෙය්දී එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් සඟවා තබන ලද ගුවන් යානා නාශක පතෙරොම් 84ක්, සී 4 වර්ගෙය් අධිබල පුපුරණ දව්‍ය කිෙලෝ 35ක්, කාලතුවක්කු පතෙරොම් 25ක්, එම්පීඑම්ජී පතෙරොම් 650ක්, මිලිමීටර් 40 ෙගෙන්ඩ් පිස්ෙතෝල පතෙරොම් 05ක්, මිලිමීටර් 60

183 184

2011 මාර්තු 09

ෙමෝටාර් උණ්ඩ 10ක්, එල්ටීටීඊ නිෂ්පාදිත ජීව අත් ෙබෝම්බ 08ක්, මිලිමීටර් 81 ෙමෝටාර් උණ්ඩ 84ක්, ෙඩටෙන්ටර් 25 ක්, එම්පීඑම්ජී පතෙරොම් වැල් 320ක්, අත් ෙබෝම්බ 02ක් ඇතුළු උපකරණ කිහිපයක් 2011 ෙපබරවාරි මස 20 වන දින විෙශේෂ කාර්ය බල කාය මගින් ෙසොයා ෙගන ඇත.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ද කණ්ඩිකුඩිආරු පෙද්ශෙය් කැලෑෙව් වළ දමා තිබූ ජීපීඑම්ජී වර්ගෙය් ගිනි අවි සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන උණ්ඩ 750ක් යුද හමුදාෙව් නිලධාරින් සහ ෙපොලීසිය එක්ව 2011 ෙපබරවාරි මස 26 වන දින ෙසොයා ෙගන ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දීය රාජ්‍ය නායකයන් ඝාතනය කිරීමට සහ ෙකොටි සංවිධානය නැවත ශී ලංකාෙව් ස්ථාපිත කිරීෙම් අරමුණ ඇතිව තමිල්නාඩුෙව් රහසිගත ස්ථාන තුනක පිහිටි කඳවුරුවලදී ෙකොටි තස්තවාදීන් පුහුණු කරන බවට ෙතොරතුරු බුද්ධි අංශ ෙවත ලැබී ඇත. ෙමම එක් කඳවුරක පුහුණුව ලබන ෙකොටි තස්තවාදීන්ට පභූ ෙද්ශපාලනඥයන් ඝාතනය කිරීම සඳහා විෙශේෂ පුහුණුවක් ලබා ෙදන බව ද වාර්තා ෙව්.

ෙමම ෙකොටි කියාකාරකම් පිටුපස සිටින්ෙන් ෙකොටි සංවිධානෙය් බුද්ධි අංශ පධානියාව සිටි ෙපොට්ටු අම්මාන්ෙග් ෙගෝලයා වූ පුගෙල්න්ද මාස්ටර් නමැත්තා බවද බුද්ධි අංශ ෙහළි කර ෙගන ඇත. ෙචන්නායිහි මහාෙබෝධි මධ්‍යස්ථානයට මෑතකදී පහාරයක් එල්ල කරනු ලැබුෙව් ද ෙමම ෙකොටි කල්ලියට සම්බන්ධ සාමාජිකයන් විසින් බව ද අනාවරණය වී තිෙබ්. ඉන්දියාෙව් පබල ෙද්ශපාලනඥයන් කිහිප ෙදෙනකුටම ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙගන් ජීවිත තර්ජන එල්ල වී ඇති බව දැන ගැනීමට ඇත.

අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය පුද්ගලයන් තිෙදෙනකු වටා තුන් ආකාරයකට සංවිධානය ෙවමින් පවතී. පළමුවැන්නා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය මුල් කර ෙගන වී. රුදකුමාරන් ද, ෙදවැන්නා ෙනෝර්ෙව් පදනම් කර ගත් ෙනදියවන් ද ෙලස හඳුනා ෙගන ඇත. තුන්වැන්නා ඉන්දියාවට පලා ගිය විනයාගම් ය. ෙමොවුන්ෙග් මීළඟ ඉලක්කය වන්ෙන් ලංකාෙව් යළිත් කුඩා පරිමාණෙය් පචණ්ඩ කියා ඇරඹීමයි. සමස්ත ජාතියම ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දීම සඳහා සූදානම් විය යුතු බව ෙම් ෙමොෙහොෙත් සිහිපත් කළ යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉහත සඳහන් කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන, සාමය අගය කරන ශී ලංකාවාසී සියලු ජනතාව ෙවනුෙවන් නීතිය හා සාමය ද, මහජන ආරක්ෂාව ද පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජ්‍ය ෙද් පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මාසයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින පුරා හදිසි තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 1.36]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Hon. Speaker, I must first thank you for taking up the Matter of Privilege raised by the TNA Member, Hon. S. Shritharan on the attack made to him while he was coming to Parliament from Kilinochchi.

I would like to point out two or three matters before I discuss the other issues: firstly, the need to have some additional protection for the TNA Members. I think they have only two security personnel attached to them and you have to take steps to ensure that the security given to them is increased. The Hon. Shritharan has been very outspoken in regard to many issues and even in Kilinochchi, he had problems both with civil officials as well as security personnel. Who did this and what the reason was, we do not know. But, nevertheless, his security and the security of some of the other TNA Members have to be looked into. I raised this issue, Mr. Speaker, because there must be a fixed date by which we know the outcome of the inquiry. Three Tamil Members of the last Parliament have already been killed; two from the TNA and one from the UNP.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) It was three Members from the TNA.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Yes, three Members from the TNA and one from the UNP, being the Hon. T. Maheswaran. There has been no outcome of these investigations. They are still inquiring. I mean, you do not require so much of inquiries. I know that the TNA itself has some information regarding the killings of their Members. It is useless the police saying, “We are going to inquire". There must be a cut-off date by which we know what has happened and what steps they have taken. Then, we can bring it up in the House if we are not satisfied. Otherwise, we will have another one or two more Members of this House being killed.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාෙග් කතාවට ඇහුම් කන් දුන්නාම අපට ෙපනී යනවා, ෙම් හදිසි නීතිය වුවමනා ෙවන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැන එතුමා අපට ෙහේතුවක් දීලා නැහැ කියා. ඇයි අද හදිසි නීතිය වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකක්ද තිෙබන තර්ජනය? දැනට තමිල්නාඩුවල එල්ටීටීඊ එෙක් රහස් කඳවුරු තුනක් තිෙබන බව එතුමා කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොට්ටු අම්මාන්ෙග් ෙදවැනියා තමයි ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් කියන එකත් කියා තිෙබනවා. ඉතින් මම ගරු අගමැතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, එෙහම නම් ෙම් කාරණා ගැන ඉන්දියානු ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කළාද කියා. ඉන්දියානු මාධ්‍යවලින් කියා තිබුණා, එෙහම තර්ජනයක් නැහැ කියා. එෙහම තිෙබනවා නම් ඉන්දියානු ආණ්ඩුව එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අෙනක ඔබතුමා ෙමතැන කියනවා, ඉන්දියානු ෙද්ශපාලනඥයන්ට තර්ජන තිෙබනවාය කියා ෙකොටි සංවිධානෙයන්. එෙහම එකක් අපි නම් අහලාවත් නැහැ. කාලයකට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණා. අද නැහැ. ෙමොකක්ද ඔබතුමාට තිෙබන ෙහේතු ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කියන්න? මට කියන්න ඔබතුමා, ඉන්දියානු ආණ්ඩුවයි, අෙප් ආණ්ඩුවයි අතරයි දැන් කවුරු කවුරුද ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ගිෙය් කියා. මම දන්නා හැටියට ෙමෙහම කිසිම සාකච්ඡාවක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙවනත් ෙද්වල් සාකච්ඡා ෙවනවා. ෙද්ශපාලන විසඳුම ගැන, තමිල්නාඩුෙව්ත්, ලංකාෙව්ත් ධීවරයන් ගැන ආදී වශෙයන් පශ්න තිෙබනවා. මහාෙබෝධි සංගමයට ගහපු එක ගැනත් කරුණු ෙසොයා ෙගන යනවා. ඒත් ඒ ෙකොෙහේදිවත්

185 186

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියා නැහැ, එල්ටීටීඊ කඳවුරු තිෙබනවාය කියා. ඔබතුමා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා අපට කියනවා, එල්ටීටීඊ කඳවුරු තිෙබනවාය කියා. අනික් පැත්ෙතන් රටට කියනවා, ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න ඕනෑය කියා. ඒත් එෙහම කරුණු එකක්වත් අද අපට ෙපනිලා නැහැ. අපි එෙහම දැන ෙගන නැහැ. ඉන්දියාෙව් මාධ්‍ය ගැන කතා කරනවා. ඉන්දියාවට කතා කරලා අහන්න පුළුවන්. ඉන්දියාවත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළාද, ෙකොතැනදීද කෙළේ, ඉන්දියාෙව් ෙමොන බුද්ධි අංශෙයන්ද ඒ ෙතොරතුරු දීලා තිෙබන්ෙන් කියා ඔබතුමා අපට කියන්න. ඒ ටික කියන්න. ඉන්දියාෙව් මාධ්‍ය එෙහම එකක් නැහැ කියනවා. ඉස්සර අපි තමිල්නාඩුවලට ගියාම අපට විශාල ෙලස ආරක්ෂාව දුන්නා. දැන් ආරක්ෂාව අඩු කරලා තිෙබනවා තර්ජනය අඩු නිසා. ෙමතැනට ඇවිත් කියැවූ ෙම් ෙතොරතුරු ඔබතුමාට දුන්නා නම් ඒ දුන්නු නිලධාරියා කවුද? කවුද ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවලා තිෙබන්ෙන්?

ෙමතැන කිව්වා රජීව් ගාන්ධි මරණය ගැන, එල්ටීටිඊ සම්බන්ධය ගැන. එෙහනම් ඇයි ෙක්පී ෙමතැන තියා ෙගන ඉන්ෙන්? ඔබතුමා ලෑස්තිද ෙක්පී බාර ෙදන්න ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට? ඉල්ලලා තිෙබනවා. ලෑස්තිද බාර ෙදන්න? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඇයි -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த ) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha ) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන්ෙන් විත්තිකරුෙවක් ඒ රටට බාර දීම පිළිබඳවයි. නීතිඥෙයකු හැටියට ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ඒ ආකාරෙය් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා අධිකරණයක් මඟින් එවැනි නිෙයෝගයක් කරලා, ඒ නිෙයෝගය නියමිත මාධ්‍යවලින් සන්නිෙව්දනය කරන්න ඕනෑ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Okay. Extradition ඉල්ලීමක් කෙළොත් ආණ්ඩුව විරුද්ධ ෙවනවාද, නැද්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක තීන්දු ෙවන්ෙන් ඒ රජයන් ෙදක අතර තිෙබන්නා වූ එකඟතාව තුළ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ඒක උසාවියටයි යන්ෙන්. ඔබ උසාවියට ගියාම ඔබ ෙම්කට විරුද්ධ ෙවනවාද, එකඟ ෙවනවාද? ඒක මට කියන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමෙහේ අධිකරණයට ෙනොෙවයි ෙන් යන්ෙන්. Extradition එක යටෙත් ෙමෙහන් පිටුවහල් කරන්න නම් ඒ රෙට් අධිකරණ කියාදාමයකට ගිහිල්ලා, ඒ අධිකරණයට අවශ්‍ය පුද්ගලෙයක් බවට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ ඇමතිතුමනි, ෙමතැනට දැනුම් දීලා ඔහු ෙම් ලංකාෙවන් පිට කරන්නය කියා කිව්වාම extradition සම්බන්ධෙයන් උසාවියට යනවා. ෙක්පීට පුළුවන් උසාවියට ගිහින් කියන්න, “මාව යවන්න එපා, ෙහේතුවක් නැහැ” කියා. එතෙකොට ආණ්ඩුෙවන් අහනවා, ආණ්ඩුෙව් මතය ෙමොකක්ද කියා. එතෙකොට ආණ්ඩුව එකඟ ෙවනවාද ෙක්පී ඉන්දියාවට යවන එකට, ඒ නඩුවට? නැත්නම් ලංකාෙව් තියා ගන්නවාද? ඔව්ද, නැද්ද කියා මට කියන්න. ෙවන ෙමොකක්වත් මට වුවමනා නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, හුදු මනඃකල්පිත ස්ථාවරයක් මතයි ෙමතුමා කථා කරන්ෙන්. මම කථා කරන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) What is the policy decision?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) It is a hypothetical question.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) It is not a hypothetical question. The position of the UNP is, එෙහම නඩු දැම්ෙමොත් අපි විරුද්ධ ෙවන්න වුවමනා නැහැ; අපි ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න වුවමනා නැහැ කියන එකයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙම් මනඃකල්පිත පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, උදාහරණයක් හැටියට රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමා ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාෙව් මහාධිකරණෙය් නඩුවක් විභාග කරලා ඒ නඩුෙව්දී තීන්දු කළා, විත්තිකරුවන් අසවලුන්ය කියලා; වැරදිකරුවන් කවුද කියලා. අන්න ඒ අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කළා. ඒ සැකකරුවන් ඉල්ලීෙම් වග කීමක් ඒ රටවල් අතෙර් තිෙබනවා. ෙමතැන එෙහම පශ්නයක් මතු ෙවලා නැහැ. මතු වී නැති පශ්නයක් පිළිබඳවයි ෙමතුමා සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පභාකරන් නැතුව සැකකරුවන් - [බාධා කිරීමක්] ඒ ඉල්ලපු ලිපිය ආෙව් දැන් ෙනොෙවයි. අවුරුදු දහයකට ඉස්ෙසල්ලා ලිපියක් ආවා, පභාකරන්, ෙක්පී -[බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා දැන් නැඟිට්ෙට් ෙක්පීව ආරක්ෂා කරන්න. ෙක්පීව ආරක්ෂා කරන්න හදන ෙකොට, ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් හදිසි නීතිය ඕනෑයි කියලා. අපට ෙදෙකන් එකක් කියන්න ෙකෝ. ෙක්පී නම්, ෙක්පී. ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්, LTTE එක නිසා හදිසි නීතිය ඕනෑයි කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Extradition Law එක ගැන -

187 188

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2011 මාර්තු 09

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මමත් දන්නවා, law එක. ඔබතුමා වාෙග්ම මමත් දන්නවා, law එක. මම අහන්ෙන් ඇයි ආණ්ඩුව විරුද්ධ ෙවන්ෙන් කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, ආණ්ඩුව විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? රජීව් ගාන්ධි මරපු පුද්ගලයා ඉන්දියාවට ෙගනි යන එකට ඇයි ආණ්ඩුව විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] අපි විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියන් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ඒ ඉල්ලීම කෙළොත්, ඊට පස්ෙසේ ෙක්පීට අයිතියක් තිෙබනවා, -ඒක මම පිළිගන්නවා- උසාවියට ගිහින් කියන්න, එයාව යවන්න එපාය කියලා. එෙහම අවස්ථාවකදී ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය ෙවන්න ඕනෑ, එයා ඉන්දියාවට යවන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒකයි අෙප් ස්ථාවරය. Our position is that he should be extradited.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, UNP එෙක් පතිපත්තිය - [බාධා කිරීමක්] ඉන්දියාව පභාකරන් ඉල්ලලා, ෙමහාට වෙරන්තු බාර දුන්නා. ඔබතුමා අගමැතිතුමා හැටියට පභාකරන්ව බාර ෙදන්න තිබුණා. ඔබතුමා එතෙකොට යූඑන්පී ආණ්ඩුෙව් අගාමාත්‍යවරයා. ඉන්දියානු ආණ්ඩුෙව් වෙරන්තුකරු ඉල්ලා විවෘත වෙරන්තුවක් තිෙයද්දී ඔබතුමා ගිහිල්ලා ගිවිසුමක් ගැහැව්වා. හරිද ඒක? ඒක හරිද කියලා කියන්න ෙකෝ. එෙහම නම් දැන් යූඑන්පී එෙක් පතිපත්තිය ෙවනස් ෙවලාද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා ඒක කිව්ව එක ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය්ත්, චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය්ත් පභාකරන් ඉල්ලලා එව්වා. ඒ ආණ්ඩු ෙදකම කිව්ෙව් ඔහු ඉන්න පෙද්ශ අල්ලා ගන්න බැහැ කියලායි. මමත් කිව්වා, එතුමාට. මම ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා වජ්පායි අගමැතිතුමාව මුණ ගැහුණා; ෙම් case එක ගැන ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියා සාකච්ඡා කළා. අපි කිව්වා, අපි කථා කරනවා කියලා. අපට අවස්ථාව ලැබුණාම එතැනදී අෙප් නීතිය සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක කරනවා. එතෙකොට පභාකරන්ට සිදු ෙවනවා, ඇවිල්ලා උසාවිෙය් පිළිතුරු ෙදන්න, එයා යවන්න ඕනෑද නැද්ද කියන එක ගැන. අපි ඒකට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. පභාකරන් එතැනට ඕනෑ නම් ලංකාෙව් - [බාධා කිරීමක්] මහ බැංකුවට ෙබෝම්බ ගහපු වරදට ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් නඩු දාලා ඔහු අවුරුදු ගණනාවක් හිර භාරෙය් ඉන්න ඕනෑය කියා තීන්දු කර තිබුණා. එතැනදී ඉන්දියාව පභාකරන්ව ඉල්ලුෙවොත් ඒ කාලය ෙකොෙහොමද ෙබදා ගන්ෙන් කියලා අපත් ඉන්දියාවත් සාකච්ඡා කළා. අන්න ඒ පශ්නය තිබුණා. ඒත් ෙමතැන එෙහම පශ්නයක් නැහැ ෙන්. දැනට ෙක්පී හිෙර්ට දාලා නැහැ. හිෙර්ට දාලා තිෙබනවා නම් ඔබතුමාටයි, ආණ්ඩුවටයි කථා කරන්න තිෙබනවා. We had a first order; we had a first claim on Prabhakaran.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගිවිසුම ගැහුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නීතිය අනුව පභාකරන්ට අවුරුදු ගණනක් හිෙර් ඉන්න තිබුණා.

ඊට පස්ෙසේ ඉන්දියානු ආණ්ඩුව නඩු දැම්මා නම් ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට ලංකා ආණ්ඩුවත් එක්ක කථා කරන්න සිදු ෙවනවා, ෙමොකක්ද ඒ කාල සීමාව ගැන කරන්ෙන් කියලා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. පභාකරන්ට ඔච්චර ඉන්දියානු ආණ්ඩුෙව් ඉල්ලීමක් තිබුණා නම්, - [බාධා කිරීමක්] ඉන්දියානු ආණ්ඩුෙව් ඉල්ලීමක් තිබුණා නම්, නඩු දාලා තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ජනතාවට ගිහින් කථා කරන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහපු එක ෙහොඳයි. පභාකරන්ට ඔච්චර නඩු තිබුණා නම්, පභාකරන් හම්බ ෙවලා මුහුණට මුහුණ දීලා සාකච්ඡා කරනවා කියලා ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනාධිපතිතුමා එකඟ වුෙණ් ඇයි? මම එයාව හමු වුෙණ් නැත්ෙත් එයාට විරුද්ධව ලංකාෙව් මහ උසාවිෙය් නඩුවක් තිබුණු නිසායි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම අහන එකට උත්තර ෙදන්න. I did not meet him because there was a case against him and the courts had sentenced him to jail. I could not go and meet the person who had been sentenced to jail. But, you all were willing. ඔබතුමන්ලාට කිසිම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. How could I go and meet him when India had wanted him for the assassination of Rajiv Gandhi? මම ගිෙයත් නැහැ. මම හම්බ වුෙණත් නැහැ. මම ගිවිසුම ගහන ෙකොට අස්වර් මන්තීතුමා ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා. ඇවිල්ලා ඒ ගැන කථා කළා, එක පතිපත්තියක් උඩ. දැන් පභාකරන් නැහැ. දැන් ඉන්ෙන් ෙක්පී. ඇයි, ෙක්පී භාර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇයි, පභාකරන් මැෙරනකම් හිටිෙය් ඔය ටික කියන්න? තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කාලෙය් -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ඊට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා ෙන්. මම ඡන්ද කාලෙය්ත් කිව්වා. ඊට පස්ෙසේත් කිව්වා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම මතක් කරලා ෙදන්නම් ෙමතුමාට. ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1987 ගිවිසුෙමන් ෙම් වාෙග් නීති විෙරෝධී වැඩ කරපු, අධිකරණෙයන් ෙහොයපු සියල්ලටම සමාව දුන්නා. That was done by an agreement with the Indian Government. සම්පූර්ණ amnesty එකක් දුන්නා. PTA යටෙත් හිටපු අයට amnesty එකක් දුන්නා. ඒක ෙවනම තත්ත්වයක්. නමුත් පභාකරන්ව අවශ්‍යයි කියලා වෙරන්තු රජයට භාර දීලා තිෙබද්දී, වාර්ෂිකව වෙරන්තුව භාර ෙදද්දී, අෙප් රජයන් -ඔහුව භාර ෙදන්න කටයුතු කරන්න නම් ඔහුව අල්ලන්න ඕනෑ- ඔහුව අල්ලා ෙගන යාමට කටයුතු කරද්දී ඔබතුමා ගිහිල්ලා අගාමාත්‍යවරයා විධියට ඔහුත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මහා පාවාදීමක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙමොකක්ද කෙළේ?

189 190

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගිවිසුම අත්සන් කළාට පභාකරන්ෙග් අනාගතය තීරණය කර තිබුෙණ් නැහැ. If an amnesty is given, the Government of Sri Lanka and the Government of India, both had to agree. ඒකත් අපි කථා කරලා තිබුණා. ඒක අත්සන් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා වජ්පායි ඇමතිතුමායි -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔහුව අල්ලලා ෙදන්නද අත්සන් කෙළේ? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, ඒ අවස්ථාෙව් අපට තීරණයක් ගන්න තිබුණා පභාකරන් ගැන ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ඒක ඉන්දියන් ආණ්ඩුවත් එක්ක කථා කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වයට අපි ඇවිල්ලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තත්ත්වයට ආවා නම් ඒ තීරණය ගන්න තිබුණා. ඒකයි මම එදා ඇහුෙව්, ෙමෙහම අපරාධ තිෙබන ෙකොට ඇයි ජනාධිපති හැටියට පභාකරන් එක්ක කථා කරන්ෙන් කියලා. ෙම් ඔක්ෙකොම හිර වුෙණ් අෙප් ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා extradition ගැන කථා කළ නිසා ෙන්. කථා කෙළේ නැත්නම් ඔය ෙගොල්ෙලෝ හිර ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔය ඔක්ෙකොම කෑ ගහන්ෙන් ඕක නිසා ෙන්. ඒත් ඇමතිතුමා එකක් කිව්වා, ෙක්පී භාර ෙදන්න කියලා. හරි කමක් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇමතිතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. තව ෙමොනවාද? ඔබතුමා කිව්ව එක ෙන් මම කියන්ෙන්. ෙමච්චර තර්ජනයක් තිෙබනවා නම් ඇයි හමුදාව ෙයොදවන්ෙන් නැත්ෙත්? අද යුද්ධ හමුදාව හන්දියක් හන්දියක් ගාෙන් දාලා තිෙබන්ෙන් එළවලු විකුණන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පෙතෝල ෙවන්න ඇති. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම යුද්ධ හමුදාවක්. ෙමෙහමද හමුදාවට සලකන්ෙන්? ෙමතුමා කියනවා පෙතෝල ෙවන්න ඇති ලු. ගරු අගමැතිතුමනි, හැම හන්දිෙය්ම හමුදාෙව් නිලධාරින් එළවලු විකුණන්න දාලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා නම් හමුදාව එළවලු විකුණන්න දාන්ෙන් නැහැ. මම අම්පාරට ගියා. අම්පාෙර් ගාම ආරක්ෂක නිලධාරින්ව කුකුළුන් බලා ගන්න දාලා තිෙබනවා; කුණු අදින්න දාලා තිෙබනවා. මම දැක්කා හමුදාෙව් කට්ටියක් පාරවල් හදනවා. එෙහම කරකර ෙමතැන ඇවිත් කියනවා, ආරක්ෂාව පිළිබඳ විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් තිෙබනවා

නම් හමුදාව කුකුළුන් හදන්න දාන්ෙන් නැහැ; එළවලු වගා කරන්න දාන්ෙන් නැහැ; එළවලු විකුණන්න දාන්ෙන් නැහැ. දැන් මුහුෙද් බලන්ෙන් එල්ටීටීඊ ෙබෝට්ටු ෙනොෙවයි; ෙඩොල්ෆින්ලා බලන්නයි නාවික හමුදාව දාන්ෙන්. ෙමතැන අපට ඇවිල්ලා කියන්ෙන් ෙබොරු ෙන්. ෙමොකද, අද ෙම් හදිසි නීතිය ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ට තවත් බර පටවන්නයි. අද ආණ්ඩුෙව් වියදම් තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් IMF එක කියලා තිෙබනවා, වැඩිපුර බදු අය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒකයි අද අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද, IMF එකත් එක්ක ඇති එකඟත්වය අනුව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයයි යන ෙදකම අලාභ නැතුව ෙගන යන්න ඕනෑ. අද ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් වියදම් වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා ෙතල්වල මිල වැඩි කරන්න යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම IMF එකට එකඟ වුණා විදුලි බිල අෙපේල් මාසෙය් ආපහු වැඩි කරනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඉල්ලා තිෙබනවා සම්බුද්ධ ජයන්තිෙයන් පස්ෙසේ වැඩි කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා. තවම ඒ ගැන IMF එෙකන් තීරණයක් අරෙගන නැහැ. අන්න ඒවා කරන්නයි ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන්. අද ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද විශාල වශෙයන් පිට රටවල වාර්තා කරනවා, "ෙකොටි හමුදාව පරාජය කරපු හමුදාව අද එළවලු විකුණනවා" කියලා. ඇයි ඒෙකන් ඈත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැන අගමැතිතුමා කියන කථාව සනාථ වන්ෙන් නැහැ. එක අතකින් ඉන්දියාෙවන් කියලා නැහැ එල්ටීටීඊ එෙකන් තර්ජනයක් තිෙබනවා කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙක්පී තියා ෙගන ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම හමුදාව ආරක්ෂක කටයුතුවල ෙයොදවන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න කියලායි. අපිට ෙපොෙරොන්දු වුණා හදිසි නීතිය ගැන බලලා වුවමනා නැති ෙරගුලාසි ෙහෝ අයින් කරනවා කියලා. ඒකත් කරලා නැහැ. ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙබොරුවක් ෙන්.

අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් වන්න බැහැ. අමාරුෙවන් ජීවත් වන්ෙන්. තුන් ෙව්ල කන්නත් බැහැ. අද භය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙනක් රටවල මිනිස්සු පාරට බහිනවා වාෙග් ෙමෙහේ අයත් පාරට බහියි කියලා. අන්න ඒක ෙන් ඇත්ත අගමැතිතුමනි. අපි දන්නවා මැයි මාසය වන ෙකොට බදු වැඩි වන්න යන බව. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සාකච්ඡා කරලා සම්මත කරන ෙකොට මැයි මාසය වන ෙකොට ෙම් තිෙබන බදු තව වැඩි ෙවනවා. අන්න ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අනාවැකි කියනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ මම දන්න නිසා. මම දැක්කා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අනාවැකි කියනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙග් අනාවැකි ෙනොෙවයි. මම කථා කරන්ෙන් සරත් අමුණුගම ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිතුමායි, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමායි IMF සංවිධාන ය එක්ක අත්සන් කරලා තිෙබන ගිවිසුම් ෙදක

191 192

2011 මාර්තු 09

ගැනයි. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මම දැන් එවන්නම් බලන්න. මම දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමාට කිව්වාද, නැද්ද කියලා. සාමාන්‍යෙයන් ෙම්වා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්කයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් ෙකොෙහේ බැලුවත් එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. රෙට් ජීවන වියදම විශාල පශ්නයක්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) විපක්ෂ නායකතුමනි, ෙලෝකයටම ඒ විනාශය වුණා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) අවුරුදු සියයකින්වත් ෙම් වාෙග් වුෙණ් නැහැ. චීනය තමයි මුළු ෙලෝකයටම වැඩිෙයන්ම තිරිඟු යවපු රට. අද යවන්න බැහැ කියලා තිෙබනවා. එතෙකොට අපට ගංවතුර ගැලුව විධිය බලන්න. ඔබතුමාෙග් ජීවිත කාලෙය් ෙනොෙවයි ඔබතුමාෙග් අත්තාෙග්, මුත්තාෙග් කාලෙය්වත් ෙමෙහම ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ෙවලා තිෙයද්දී අපි ෙකොෙහොම හරි ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න තමයි හමුදාව ලවා හරි කෑම ටික දීලා කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම්ක ෙලෝකෙය්ම ඇති ෙවච්ච ෙදයක්. අපට විතරක් ෙනොෙවයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු අගමැතිතුමනි, චීනය තිරිඟු අපනයනය කරන එක දැනට අවුරුදු දහයකට, ෙදොළහකට කලින් නැවැත්තුෙව්. දැන් ඕස්ෙට්ලියාෙවන් තමයි චීනයට තිරිඟු යවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] චීනය ෙම් ඊෙය්-ෙපෙර්දා නවත්තපු එකක් ෙනොෙවයි ඒක, ඔබතුමා දන්ෙන් නැතුවාට. ෙලෝකෙය් හැම තැනම, - [බාධා කිරීමක්] ගරු අගමැතිතුමනි, මම ළඟදී එංගලන්තයට ගියා. එංගලන්තෙය් මීට වඩා ලාභයි. තායිලන්තෙය් කෑම ලංකාවට වඩා ලාභයි. අද අෙප් කෑම - [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා කෙළේ ෙම් රට ගංවතුරින් ආරක්ෂා කරන්න? අඩු ගණෙන් ආපදා නිෙයෝගයක් නිකුත් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අෙන් ගරු අගමැතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියපු ෙද්වල් මම ඇහුවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් මම කියන එක අහන්න. ඇයි ගරු අගමැතිතුමනි අම්පාෙර්, මඩකලපුෙව් තිෙබන බුල්ෙඩෝසර් යන්ත ඔක්ෙකෝම සූරියවැව කීඩාංගණය හදන්න දැම්ෙම්? ඇයි ෙමතැන ඇති වුණ ජල ගැල්ම අවම කරන්න කියා කෙළේ නැත්ෙත්? සූරියවැව කීඩාංගණය තිබුෙණොත් විතරද අපිට කිකට් ගහන්න පුළුවන්? ෙකොළඹ තිෙබන ආර්. ෙපේමදාස කීඩාංගණයයි, නුවර අලුත් කීඩාංගණයයි, දඹුල්ෙල් එකයි ඇති. ෙමොනවාටද එතැන කීඩාංගණ ගැහුෙව්? [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මීට වඩා විශාල ජල ගැල්මක් බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් කාලෙය් තිබුණා. මීට වඩා විශාල ජල ගැල්මක් 2003 දී දකුෙණ් තිබුණා. ෙම්ක ෙලොකුම ජල ගැල්ම ෙනොෙවයි. මීට වඩා ජීවිත නැති වුණා. 2003 දී ජීවිත 250ක් නැති වුණා. ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණා ෙන් අඩු කරන්න. තවම නිවාස හදලා නැහැ. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අද කියනවා, සම්පූර්ණෙයන් නිවාස කැඩිලා තිෙබනවා නම් තහඩු 20ක් ෙදන්න ලෑස්තියි කියලා. තහඩු 20ක් ෙකොෙහොමද දමන්ෙන් බිත්ති හදන්ෙන් නැතිව? ෙමොනවාද මිනිසුන්ට දීලා තිෙබන්ෙන්? කෑම දීලා නැහැ. මම ගිය නිසා ෙම්වා දැක්කා. මම අම්පාරට ගිය ෙවලාෙව් දැක්කා. ෙපොෙරොන්දු වුණු ඒවා දීලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියෙග් ආසනෙය්ත් ෙමොකුත් නැහැ. අද හිර ෙවලා ඉන්ෙන්. ඔබතුමියට

එෙහේ යන්න බැරි නිසා තමයි අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. නැත්නම් අද ඔබතුමිය මැතිවරණ ව්‍යාපාරය කරමින් ෙමොනරාගල ඉන්ෙන්. ඔබතුමියට යන්න බැරි නිසා ෙමෙහේ ඉන්නවා. කමක් නැහැ ඒක පශ්නයක් ෙනො ෙවයි. අඩු ගණෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඡන්දය තියන්න ඔබතුමන්ලා බයයි. මට පශ්නයක් නැහැ. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අපි ලෑස්තියි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව ඒ කථාව අපිට පිළිගන්න බැහැ. ඒක අසත්‍ය කථාවක්. ජනතාවට විරුද්ධව ෙයොදවන ෙම් හදිසි නීතියට අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරලා මා වාඩි ෙවනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Leader of the Opposition mentioned my name. During that time, I was there. We were not told about that "ෙහොර ගිවිසුම". ජනතාව පාවා දුන්ෙන් ඒ ෙහොර ගිවිසුම ගහලා. එදා හිටපු ජනාධිපතිතුමියවත් දන්ෙන් නැතිව නිදි පැදුරටත් ෙනොකියා තමයි එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා රට පාවා දුන්ෙන්. අන්න ඒ ටික මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, I must make one more point. මට

අවස්ථාවක් ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) There is nothing to speak about a point of Order - [Interruption.] My name was mentioned by you.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Yes, I mentioned. ඔබතුමා මට අවස්ථාවක් ෙදන්න, ඒ ගැන කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීමක්] .ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් කළාය කියලා ඒක ගැන කිව්වා. හරි, ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඔය පැත්තට ගිෙය් මම ඔබතුමාව ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මන්තීවරෙයකු ෙලස පත් ෙනොකරපු නිසා. ෙවන ෙමොනවටද? [බාධා කිරීමක්]

193 194

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක මහා පිනක්. කරපු පිනක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මන්තීතුමා. [අ. භා. 1.58]

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා. (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட ) (The Hon. Jayantha Katagoda) ගරු කථානායකතුමනි, යළිත් වරක් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කිරීමට ලැබීෙම් අහිංසක අභිමානයක් ඇතත් ෙම් ගරු සභාව හරහා රටට මා කිව යුතුයි, මා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියත් ඒ අසුෙන් සැබෑ හිමිකරුවා අෙප් රට ෙබදුම්වාදී තස්තවාදෙයන් මුදා ගැනීෙම් උත්තරීතර ෙමෙහයුෙම් අභීත ෙසන්පතියා වූ ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා බව. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් හා මනාපෙයන් පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී ෙත්රී පත් වූෙය් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතායි. පස් පවුවලින් වැළකුණු පජාතන්තවාදී සමාජයක් හා රටක් ෙලස ෙලොවටත්, රටටත් අපව හඳුන්වා ගන්නට උත්සාහ ගත්තත් අප රට තුළ කියාත්මක වන කුහක ෙමන්ම ෛවරී දුෂ්ට ෙද්ශපාලනෙය් පතිඵලයක් ෙලස ජන වරෙමන් හා ජනතා ආශීර්වාදෙයන් නීත්‍යනුකූලව ෙත්රී පත් වුණු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු ආසනය එතුමාට අහිමි කර තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මා පැහැදිලිව අවධාරණය කර සිටින්ෙන් දුෂ්ට ෛවරී ෙද්ශපාලනය විසින් අහිමි කළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ආසනෙය් සැබෑ හිමිකරුවා ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා බවයි. එතුමාට ෙම් උත්තරීතර සභාවට යළි පැමිෙණන්නට ෙම් අසුන අවශ්‍ය ඕනෑම අවස්ථාවක එය හැර යන්නට මා සූදානම් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ බව ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් අයිතිය සම්බන්ධව ෙම් වන විට යුක්තිය පසිඳලමින් සිටින අධිකරණය ෙවත දැනුම් ෙදන්නට මමත්, මා නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයත් අවශ්‍ය පියවර යථා පරිදි ගනු ලබනවා.

ඒ අතර ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට අහිමි වුණු අසුන අන්තර්කාලීන ෙහෝ තාවකාලික පදනමක් යටෙත් ෙහෝ නිෙයෝජනය කරන්නට මට අවස්ථාව සැලසූ පාර්ශ්වයන් ෙදකක් සම්බන්ධවත් කෘතඥ පූර්වකව මා සඳහනක් කළ යුතුව ඇත. අප සන්ධානෙය් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අෙප්ක්ෂක ලැයිස්තුව අනුව ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ෙවනුවට පථමෙයන්ම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් ගැසට් කරනු ලැබුෙව් ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතාෙග් නමයි. අවස්ථාවාදෙයන් ෙතොරව වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම පතිපත්තිමය ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් මත ඔහු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස දිව්රුම් දුන්ෙන් නැත. ගරු කථානායකතුමනි, එම පතිපත්ති ගරුකභාවයට මාෙග් ෙගෞරවනීය උපහාරය, ඔහු ගරු කරන ෙද්ශපාලන පතිපත්ති අනුවම කියනවා නම් සෙහෝදරාත්මක උපහාරය කෘතෙව්දිත්වෙයන් යුතුව පුද කරන්නට කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් හදිසි නීතිය දිගු කිරීෙම් පකාශය සම්මත කර ගැනීම සඳහා ෙගෙනනු ලබන ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට මා ෙවත අවස්ථාවක් සලසා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමි. හදිසි අවස්ථාව පකාශ කරනු ලබන්ෙන් රෙට් සාමය සහ යථා පාලනය යුදමය ෙහෝ කැරලිකාරිත්වයකින් අනතුරට පත් වූ විටය. දිගු කලක් අප රට

ෙගොදුරු කර ගත් තස්තවාදී යුද්ධෙයන් මුදා ගැනීම සඳහා මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් වරමක් ලැබුෙව් 2005 වර්ෂෙය් හමුදාපති වශෙයන් පත් කරනු ලැබූ ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා යටෙත් වූ ශී ලංකා යුද හමුදාව පමුඛ තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසියයි. එඩිතරව මව් බිම තම රුධිරෙයන් ෙතත් කරමින් සටනට ෙයොමු වූ ඒ ෙසන්පතියා, අවුරුදු තුනහමාරකට අඩු කාලයක් තුළ අප රටට ෙශේෂ්ඨ ජයගහණයක් අත් කර දුන්ෙන්ය. ඒ වීර කියාෙවන් අප රටට තිරසාර සාමයක් උදා වුණා. ඒ අනුව 2009 මැයි මස අග වන විට හදිසි අවස්ථාව දිගු කිරීම සඳහා වූ ෛනතිකමය හා සදාචාරාත්මක පදනම අවසන් විය. එෙහත් මවා ගත් ආරක්ෂක ෙහේතූන් මුවාෙවන් ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය දිගටම පවත්වාෙගන යන්ෙන් එය ෙද්ශපාලන අතෙකොළුවක් ෙලස පාවිච්චි කරමින් තම පතිවාදීන් සහ පජාතන්තවාදී මූලික අයිතිවාසිකම් බිහිසුණු ෙලස යටපත් කිරීමටය.

ගරු කථානායකතුමනි, අප රටට තස්තවාදී උවදුෙරන් නිදහස ලබා දුන් ෙසන්පතිවරයා ඊනියා හදිසි නීතිය සහ එහි ෙරගුලාසිවලට බිල්ලක් ෙසේ ෙගොදුරු වීම ෛදවෙය් සරදමකි. එය කළ ගුණ පිටුපා යන ෙදෝහිකමකි. 2010 ජනවාරි මස අග පැවැත්වූ ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙපොදු විපක්ෂ අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් ඉදිරිපත් වූ ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා, ඊට දින කිහිපයකට පසු ෙපබරවාරි මස 08 වැනි දා තම කාර්යාලෙය් දී තමන්ට සහාය දුන් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයින් සමඟ සාකච්ඡාවක ෙයදී සිටින විට එම කාමර යට කඩා වැදුණු හමුදා පිරිසක් විසින් පහර ෙදනු ලැබ, බිම ෙපරළා පඩි ෙපළ පහළට ඇද ෙගන ෙගොස් රහසිගත ස්ථානයක රඳවා ගන්නා ලදී. දැනට ෙම් ආණ්ඩුෙව් පබල සාමාජිකයකු වන ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙමම නීති විෙරෝධී, කෲරතර, ම්ෙල්ච්ඡ කියාව ඇසින් දුටු සාක්ෂිකරුෙවක් වනු ඇත. එතුමා ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි පකාශයක් පසු දින මාධ්‍යයට නිකුත් කළ අතර එය සනාථ කරමින් අධිකරණයට දිවුරුම් ෙපත්සමක් ද ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණි.

ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ෙමෙසේ සිදු වූෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවහි 13.(1) සහ 13.(2) ව්‍යවස්ථාවන්ෙගන් සුරක්ෂණය වන ඔහුෙග් මූලික අයිතිවාසිකම්ද, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයහි සිවිල් සහ ෙද්ශපාලනය අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුතිෙයහි නවවන වගන්තිෙයන් සහ මානව හිමිකම් විශ්ව පකාශනෙයහි නවවැනි වගන්තිෙයන්ද සුරක්ෂණය වන ඔහුෙග් මානව හිමිකම්ද කඩ කරමිනි. මූලික අයිතිවාසිකම් ෙමෙසේ උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග්ද පබල සාක්ෂියක් ඇතිව දින කිහිපයක් ඇතුළත ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණු ෙපත්සමට මාස 13ක් ගත වී ඇතත්, ගරු අධිකරණය විසින් තවමත් විභාගයට ෙගන නැත. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 126.(5) ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් පරිදි ෙමවැනි ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ දින සිට මාස 2ක් ඇතුළත ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් එය විභාග ෙකොට එහි කටයුතු නිම කළ යුත්ෙත්ය. ෙමම වැදගත් විධිවිධානය අධිකරණෙය් භාවිත කරන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා පිටපෙතහි මැකී ෙගොස් තිෙබ්දැයි පශ්නයක් මතු වනු ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් නිකුත් කරන ෙරගුලාසි අනුව කියා කළ යුතු අවස්ථාවන්හි ආණ්ඩුව එෙසේ කියා ෙනොකරන බව පැහැදිලිය. පභාකරන්ට පසුව එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායකත්වය දැරූ එම සංවිධාන ෙය් ජාත්‍යන්තර ආයුධ සැපයුම්කරු වූ ෙක්පී නමැත්තා රජෙයන් ෙනොෙයක් වරපසාද ලබමින් සිටිනා අතර ඔහුට එෙරහිව හදිසි නීති ෙරගුලාසි යටෙත් කිසිම පියවරක් ෙගන නැත. තවද නැ ෙඟනහිර පළාෙතහි බිහිසුණු තස්තවාදී කටයුතු ෙමෙහය වූ තැනැත්තන් රජෙය් උසස් තනතුරු දරන අතර එවැන්නන්ට එෙරහිව කියා කිරීම ෙවනුවට හදිසි නීති ෙරගුලාසි යටෙත් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් තස්තවාදයට එෙරහිව සාර්ථකව යුද හමුදාව ෙමෙහය වූ ෙසේනාධිපතිවරයාට විරුද්ධවය. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට

195 196

2011 මාර්තු 09

විරුද්ධව නීතිපතිතුමා හදිසි නීති ෙරගුලාසි යටෙත් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් පුවත් පතක කතුවරියකට පකාශනයක් කිරීෙමන් මහජන කැලඹීමක් ඇති කළාය යන අභූත ෙචෝදනාවක් පදනම් කර ෙගනය.

ගරු කථානායකතුමනි, තස්තවාදී සැකකරුෙවකුට එෙරහිව මිනී මැරීෙම් ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළ විට එය ෙයොමු වන්ෙන් මහාධිකරණෙයහි එක් විනිශ්චයකරුෙවකු ඉදිරිෙයහි විභාග වීම සඳහාය. එෙහත් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට එෙරහිව ඇති නඩුව විභාග කිරීමට නීතිපතිෙග් ඉල්ලීම මත තිපුද්ගල විනිශ්චය මණ්ඩලයක් අග විනිසුරු විසින් පත් කර ඇත. ෙමම විෙශේෂ කියාදාමය ෙගන ඇත්ෙත් කුමන අන්දෙම් යුක්තියක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් දැයි සැකයක් මතු ෙවයි.

විරුද්ධ පක්ෂයට සාමකාමී ෙද්ශපාලන ෙපළපාලි, රැස්වීම්, වෘත්තීය සමිති සහ ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයන් සාධාරණ ඉල්ලීම අරබයා කරන ෙමෙහයුම් කඩාකප්පල් කිරීම, නිදහස් මාධ්‍ය ආයතන පහකට බරපතළ හානි සිදු කිරීම සහ මාධ්‍යෙව්දින් සහ ආණ්ඩුෙව් පජාතන්ත විෙරෝධි පිළිෙවත්වලට එෙරහිව නැඟී සිටින පුද්ගලයන් මර්දනය කිරීම යනාදි සියල්ලක්ම සිදු වන්ෙන් ඊනියා හදිසි අවස්ථාව සහ එය යටෙත් නිකුත් වන ෙරගුලාසි මුවාෙවන්ය. ෙමම හදිසි අවස්ථාව පවත්වා ෙගන යන්ෙන් යථා පාලනය සුරක්ෂණය කිරීමට ද නැතෙහොත් අවනීතිය රජ කරවීමට දැයි පශ්නයක් මතු ෙවයි. එෙහයින් හදිසි අවස්ථාව දිගු කිරීම සම්මත කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් වී ඇති ෙමම ෙයෝජනාවට මා එක එල්ෙල්ම විරුද්ධ ෙවමි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙවත පවරා ඇති ආසනය සඳහා ජනතාව විසින් නීත්‍යනුකූලව පත් කරන ලද ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව මා ෙම් ගරු සභාෙව් නිෙයෝජනය කරමි. ෙමම ආසනය එතුමා ෙවත පවරන ෙමන් මම ගරු අධිකරණය ෙවත අදාළ නඩුෙවහි ඉල්ලීමක් කරමි. එෙමන්ම ෙමම අසුනට මා පත් කිරීෙම් තීරණයද අවලංගු කරන ෙමන් මම තවදුරටත් අධිකරණෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. ආණ්ඩුව විසින් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට එෙරහිව ෙගන යන නීති විෙරෝධී, මර්දනකාරි කියා පිළිෙවතට දායක වීම ෙහෝ එහි පතිලාභියකු වීම ෙහෝ මාෙග් මිනිසත් බවට නිගරුවක් ෙසේ මා සලකමි. ස්තුතියි. [අ. භා. 2.08] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් විධිවිධාන අනුව හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා අද පැවැත්ෙවන විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂ නායකතුමා අදහස් දැක්වීෙමන් පසු මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. මම අද දැක්කා, විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාෙව් ෙවනසක්. ෙවන දා නම් හැන්සාඩ් වාර්තාවට, එෙහම නැත්නම් නීති ෙපොත්වලට refer කර කර ෙබොෙහොම උෙද්‍යෝගෙයනුයි එතුමා කථා කරන්ෙන්. හැබැයි අද එතුමා ෙමතැනදී කථා කෙළේ ෙකොෙහොමද? පළාත් පාලන මැතිවරණයක් පැවැත්ෙවන නිසා ෙදෝ පළාත් පාලන මැතිවරණ ෙව්දිකාවල කරන කථාවක ස්වරූපෙයන් තමයි අද එතුමා ෙම හිදී ඒ කථාව කෙළේ. ඒ නිසා එතුමාෙග් ඒ කථාෙව් හරය, එහි අර්ථාන්විතභාවය ගිලිහී ගියා ෙදෝ කියන පශ්නය මට මතු වනවා. මම කරුණු කීපයකට අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අද එතුමා කළ කථාෙව්දී එතුමා නඟපු පළමුවැනි තර්කය වුෙණ් ගරු අගාමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරපු හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාෙවන් හරයාත්මකව හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය

වන්නා වූ පසු බිම ෙම් සභාවට, එෙහම නැත්නම් එතුමන්ට දැන ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ කියන කාරණයයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කෙළේ 2009 මැයි මාසෙය් 19 වැනි දා බව. ඒ කටයුත්ත කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්. ඒ, ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර හමුදාව සහ රෙට් ජනතාවෙග් අතිමහත් බහුතරෙයන් ලබා දුන් සහෙයෝගයත්, කැප කිරීමත් එක්කයි. අපි ඒක කවදාවත් අමතක කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එයින් පසු මතු වූ තත්ත්වයන් තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ ෙවලා හිටපු විවිධ සංවිධාන, විවිධ පුද්ගලෙයෝ අසල්වැසි ඉන්දියාෙව් විවිධ පාන්තවල, එෙහම නැත්නම් ජාත්‍යන්තර වශෙයන් විවිධ රටවල විවිධ සංවිධාන හරහා නැවත වතාවක් විවිධ පයත්නයන් දරනවා, ෙම් රෙට් තිෙබන්නා වූ සාමකාමී වාතාවරණය වියවුල් කිරීම සඳහා. අපට මතකයි, මීට මාසයකට හමාරකට කලින් යාපනෙය් ඇති වූ සිද්ධියක් ෙදකක් පදනම් කර ෙගන ෙම් සභාෙව්දී සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනා පවා සාකච්ඡා වූ බව. අද ෙමොකක්ද තිෙබන තත්ත්වය? ගරු කථානායකතුමනි, අද පුවත් පත්වල වාර්තා කරනවා, අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ කැනඩාෙව් ඉඳලා පැමිණි දමිළ ජාතිකයකු තමන්ෙග් බිරිඳ ඝාතනය කරලා පැන යෑමට තැත් කරද්දී නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ෙගන තිෙබන බව. දින පතා පුවත් පත්වල අද එය වාර්තා වනවා. යම් කිසි ආකාරයකින් ෙම් පුද්ගලයා නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගන්නට ෙනොලැබුණා නම් ෙම් ඝාතනය පිළිබඳ වරද පටවන්ෙන් ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න අෙප් ආරක්ෂක නිලධාරින්ට. ෙම්ක තමයි සම්පදාය. ෙම්ක තමයි කමය. නමුත් අප මතක තියා ගන්න ඕනෑ ෙම් නිදහස් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 25ක්, 30ක් තිස්ෙසේ දැඩි පීඩනයට ලක් ෙවලා හිටපු ජනතාවක් බව. යටිතල පහසුකම් කිසිවක් නැති පෙද්ශයක් තමයි ෙම් නිදහස් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාව වන විට තමයි බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා අවසන් වන්ෙන්. කඳවුරුවල හිටපු 3,15,000න් සියයට 95කට වැඩි පමාණයක් ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ නැවත පදිංචි කරවලා තිෙබන අවස්ථාවක්, ෙම්. ඒ, ස්වභාවික ආපදාවන්ට ෙගොදුරු ෙවමින් තිබුණ පෙද්ශයක්. ෙම් සියලු ෙද්වල් ටික ගත්තාම ෙම් සන්දර්භය තුළ අද ඒ පෙද්ශවල සාමය ආරක්ෂා කර ෙගන, නීතිය ආරක්ෂා කර ෙගන අෙප් ආරක්ෂක නිලධාරින්, රාජ්‍ය නිලධාරින් ඒ සිවිල් යන්තණය ෙම් වන විට ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් කිසිම ෙදයක් අවශ්‍ය නැහැ යාපනය දිස්තික්කෙය් විතරක් පාෙද්ශීය සභා දහසයක පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා නාම ෙයෝජනා කැ ෙඳව්වා. ඒවා තියන්න සූදානම් කළා. කිලිෙනොච්චිෙය් තුනක්, මුලතිව්වල හතරක්, වවුනියාෙව් හතරක්, මන්නාරෙම් හතරක් ආදී වශෙයන් පළාත් පාලන ආයතන 33කට බිම් මට්ටෙම් මහජන නිෙයෝජිතයන් ලබා ගන්න ඒ ජනතාවට ඒ අයිතිය වසර ගණනාවකට පස්ෙසේ ලබා දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් ආණ්ඩුවයි කියන එක ෙමහිදී අමතක ෙනොකළ යුතුයි.

දැන් ගරු අගාමාත්‍යතුමා ෙම්වා පැහැදිලි කර දුන්ෙන් ඇයි? ෙමෙහේ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා වාෙග් දැන් හදිසි නීතිෙය් තිෙබන සියලුම ෙරගුලාසි කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. එයින් සෑෙහන පමාණයක් ඉවත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. නීතිය අවම මට්ටමින් කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය වන්නා වූ පමාණයට පමණයි හදිසි නීතිය කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන කථා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම 1985 ඉඳලා 1993 වන ෙතක් ෙකොළඹ මහාධිකරණෙය් විත්තිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින නීතිඥයකු හැටියට කටයුතු කළා. අන්න ඉන්නවා අෙප් යාපනය දිස්තික්කෙය් ගරු විනායගමූර්ති මන්තීතුමා. එතුමා එදා කුමාර් ෙපොන්නම්බලම් මැතිතුමාත් එක්ක Prevention of Terrorism Act එක යටෙත් වූ නඩු විශාල පමාණයකට අධිකරණෙය් කථා කළා. එතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එදා එතුමා PTA එක යටෙත් ඉදිරිපත් කළ දවිඩ තරුණයන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ෙකොට, ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න

197 198

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිංහල තරුණයන් ෙවනුෙවන් අපට ෙපනී සිටින්න සිදු වුණා. ඒත්, PTA එක යටෙත් -තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්- නඩු දාපු අය. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම හදිසි නීතිය තිබුණා. හදිසි නීතිය යටෙත් රඳවා ෙගන සිටින ෙකෙනක්, හදිසි නීතිය යටෙත් අත් අඩංගුවට අර ෙගන රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කර තිෙබන ෙකෙනක් පිළිබඳව ඇප අයදුම් පතයක් දමන්න කලින් අපි රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට යන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ගිහිල්ලා ආරක්ෂක ෙල්කම්ෙග් එකඟතාව ගන්න ඕනෑ. එතැනින් පස්ෙසේ තමයි අපි මහාධිකරණයට ඇප ෙපත්සම දමන්න යන්න ඕනෑ. අද එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. අද යම් කිසි ෙකෙනක් වැරදි ආකාරයට අත් අඩංගුෙව් තබා ෙගන ඉන්නවා නම්, රඳවා ෙගන ඉන්නවා නම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් මූලික අයිතිවාසිකම් යටෙත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන්. සමහර විට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මිතයන්ට ෙම්වා අමතක ෙවලා ඇති. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා කාමර අංක 2ට ෙබෝම්බ ගහපු සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් විත්තිකාරෙයෝ පස් ෙදෙනක් හිටියා. රැඳවුම් නිෙයෝග අනුව ෙම් පස් ෙදනාව රඳවා ෙගන හිටියා. නඩු විභාගයට ගිහිල්ලා පස් ෙදනාම නඩුෙවන් නිදහස් වුණා. අජිත් කුමාර ඇතුළුව ඒ විත්තිකාරෙයෝ පස් ෙදනාම නඩුෙවන් නිදහස් ෙවලාත් රැඳවුම් නිෙයෝග යටෙත් කිසිම ෙචෝදනාවක් නැතුව රැඳවුම් භාරෙය් හිටියා, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත්. ඒ අය ෙකොෙහොමද එළියට ආෙව්? ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉතාම සමීප නායකයා ෙවලා හිටපු දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා තමයි එදා රැඳවුම් භාරෙය් හිටපු අජිත් කුමාර ඇතුළු ඒ පස් ෙදනාව එළියට ගන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සම ෙගොනු කරලා ඒ නඩුවට ෙපනී සිටිෙය්. ඒ අය එළියට ආෙව් එෙහමයි. එතුමා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් වුණා. ඉවත් ෙවලා එතුමා තමයි ඒ නඩුවට ෙපනී ඉඳලා එදා ඒ අයට රැඳවුම් භාරෙයන් එළියට යන්න අධිකරණෙයන් නිදහස අරෙගන දුන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඉතිහාසයයි මම ෙපන්නුම් කරලා ෙදන්ෙන්.

එදා හදිසි නීතිය කියාත්මක වුෙණ් ෙමෙහම ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් නීතීඥෙයෝ බුරුතු පිටින් රට ගියා. නඩුවකට කථා කළා නම් නඩුවට කථා කරපු නීතීඥයන් ඝාතනය කළා. විජයදාස ලියනාරච්චිෙගන් පටන් අරෙගන යන ෙකොට ලැයිස්තුවක් කියවන්න පුළුවන්. ඒ නීතීඥෙයෝ තවම එෙහේ ඉන්නවා. තවම ලංකාවට ආෙව් නැහැ. දැන් ඒ අය එෙහේ පදිංචි ෙවලා. ෙම් හදිසි නීතිය එදා එෙහමයි පාවිච්චි කෙළේ. අද සමහරුන්ට ඒවා මතක නැහැ. 1990 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් මම කතරගමට යන ෙකොට රන්න බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ තමයි පළමුවැනි නිරුවත් ෙද්හය එල්ලා තිබුෙණ්. ඒ, තරුණෙයකුට ෙවඩි තියලායි. එතැන ඉඳලා ගන්න ෙකොට පාර දිෙග් විසි එක් ෙදෙනක් ලයිට් කණුවල ගැට ගහලා ෙවඩි තියලා තිබුණා. 1988, 1989, 1990 තුළ ෙමන්න නීතිය කියාත්මක ෙවච්ච හැටි. 40,000ක්, 50,000ක් අතුරුදහන් වුණා. ටයර් සෑයවල් තිබුණා. දැන් රිචඩ් ද ෙසොයිසා වැනි මාධ්‍යෙව්දින් ගැන කථා කළා. රිචඩ් ද ෙසොයිසාලා මුහුදු ෙවරළිනුයි මතු වුෙණ්. මාධ්‍යෙව්දින් ස්කූටර්වල හැප්පුණා; මිය ගියා. පත්තර පිටු ගණන් "බලධරයා විසින් කපන ලදී" කියලා ලිව්වා. අන්න එෙහමයි එදා මාධ්‍ය නිදහස තිබුෙණ්. එෙහම තමයි තිබුෙණ්. නීතීඥයන්ට උසාවිවල නඩුවලට ෙපනී ඉන්න බැහැ. එෙහම යුගයක් තිබුෙණ්. ෙම් යුග සියල්ල පසු කර ෙගන තමයි අපි ආෙව්. අද ඕනෑ ෙකෙනකුට පත්තර පිටු ගණන් ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉඳලා විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. ෙනොදන්නා වූ ෙවබ් අඩවිවල අසත්‍ය ෙතොරතුරු ෙටොන් ගණනක් වපුරන්න පුළුවන්. ඒවා පදනම් කර ෙගන ෙවනත් පකාශ නිකුත් කරන්නත් පුළුවන්. පුද්ගලයන්ට අපහාස කරන්න පුළුවන්. ඒ හරහා නැති ෙචෝදනා එල්ල කරන්න පුළුවන්. අද එෙහම නම් ෙම් සියලු නිදහස එතැන තිෙබනවා. ඒ අය

අත් අඩංගුවට ගන්න ෙම් හදිසි නීතිය ෙකොෙහේද පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන්? එදා බිල්ෙලෝ හිටියා. බිල්ෙලෝ හරහා හඳුනා ෙගන අත් අඩංගුවට ගත්තා. එදා තරුණයන්ව ධර්ම චකෙය් යැව්වා. ෙම් බුද්ධාගෙම් කියන ධර්ම චකය ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. ධර්ම චකය කියා ෙවනම එකක් තිෙබනවා. ඒෙක් ගිය අය ඒ ගැන දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] දාලා කරකවනවා. [බාධා කිරීමක්] ආ, ෙසොයිසා මන්තීතුමා ඔය කියන ්ෙන් ඒක. ඒවා නැහැ, අද. ගරු කථානායකතුමනි, සපුගස්කන්ෙද් තිබුණා, safehousesවල යකඩ තහඩුව දමලා; යකඩ තහඩුව දාලා එෙකොෙළොස්දාෙහේ voltage එක තිෙබන කම්බිය සවි කරලා. මා නීතිඥයකු හැටියට කිෙයව්ව තරුණයන්ෙග් පාෙපෝචචරණවල brief එෙක් තිබුණු කරුණුයි ෙම්. ගහලා, ගහලා දානවා. මැෙරන්න යන ෙකොට තහඩුවට දාලා, අතැන switch එක දානවා. ෙමන්න එදා තිබුණු යුගය. එක chain එෙක් විසිපහ, තිහ ෙගනාවා. මා ෙපනී සිට තිෙබනවා. එදා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් තරුණෙයෝ එකසිය විසිපහක් එක මාංචුෙව් දාලා ෙකොළඹ මහාධිකරණයට ෙගනාෙව්. ඒ, විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යයන්ව. මා ෙපනී සිට තිෙබනවා. එෙහමයි එදා හදිසි නීතිය කියාත්මක වුෙණ්. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් කියාත්මක වුෙණ්. කවුද තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ෙගනාෙව්? අපි ද? නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පූර්වගාමී අණ්ඩුව.

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මට ආෙරෝපණය කරන්න හැදුවා ෙකොෙහේවත් ඉන්න ෙක්පී ෙකෙනක්. මෙග් කිසිම සම්බන්ධයකුත් නැහැ. මම දැකලාත් නැහැ. මම ෙමහිදී එතැන වචනයක්වත් කිව්ෙව්ත් නැහැ. ඒක මට ආෙරෝපණය කරන්නට හැදුවා, ෙකොෙහේෙදෝ යන වචනයක් අල්ලා ෙගන. මා කථා කෙළේ ගරු කථානායකතුමනි, Extradition Law එක ගැන. රටවල් අතර එකඟතාවක් තිෙබනවා, යම් කිසි රටක අපරාධ අධිකරණයකදී ෙහෝ අධිකරණ කියාදාමයකදී එක්ෙකෝ සැකකරුෙවක් නැත්නම් වැරදිකරුවකු වන ෙකෙනක් ෙවනත් රටක පදිංචි ෙවලා ෙහෝ ඒ රටට පැන ගිහින් ඉන්නවා නම්, මහාධිකරණෙයන් ෙදන තීන්දුවක් තුළ ඒ රෙටන් තමන්ෙග් රටට භාර ෙදන්නය කියා ඉල්ලන්න පුළුවන්. එතැනදී බලපාන්ෙන් Extradition Law එක. සමහර රටවල් එකඟ ෙවලා නැහැ. සමහර රටවල් අතර එකඟතාවන් තිෙබනවා. එකඟතාවන් තිෙබනවා නම් ඒ රට බැඳී සිටිනවා එයාව භාර ෙදන්න.

ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙමොකක්ද ඇහුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙගන්? පභාකරන් කියන්ෙන් රජීව් ගාන්ධි ඝාතන නඩුෙව් විත්තිකරුෙවක්. ඊට කලින් මහ බැංකු ෙව් එකට හිෙර් ඇරපු එක ඇත්ත. හිෙර් අරින්න ඉතින් අල්ලා ෙගන එන්න එපායැ. පභාකරන්ව අල්ලා ෙගන එන්ෙන් ෙකොෙහේද? විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් ෙමෙහ අත්සන් කරපු ගිවිසුම නිසා අෙප් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට බැහැ, බාල අපචාර කරපු සැකකරුෙවක් අල්ලා ෙගන එන්න මන්නා රෙමන්. අල්ලා ෙගන ගිහින් එල්ටීටීඊ උසාවිෙයන් නඩු අහලා එල්ටීටීඊ රිමාන්ඩ් එෙක් දැම්මා. එෙහමයි තිබුෙණ්, එදා. එතෙකොට එතැනදී අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙපන්වා දුන්ෙන් එතුමා ගිවිසුම අත්සන ් කෙළේ පභාකරන් එක්ක; ඉන්දියා වට අවශ්‍ය වන්නා වූ වෙරන්තුකරුෙවක් එක්ක කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ෙවච්ච ෙද් අපි නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ඉඳලා උත්තර ෙදන්න. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා, "වෙරන්තුකරුෙවක් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කළා" කියලා. ඒ පාර කිව්වා, "මෙග් ඉස්සරහ ෙනොෙවයි අත්සන් කෙළේ" කියලා. එෙහම නම් ගිවිසුම වලංගුද? ෙදන්ෙනක් අතර ගිවිසුමක් ඇති වනවා නම් ඒ ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි තිෙබනවා. ඒ ෙකොන්ෙද්සි අනුව ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කිව්ෙව්, ඔය පැත්ත තමුන්නාන්ෙසේලා පාලනය කරනවා, අෙප් කිසිම ආරක්ෂක භටෙයකුට තුවක්කුවක් අරන් යන්න බැහැ

199 200

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 මාර්තු 09

කියලා. ඒ කාලෙය් මැතිවරණ පැවැත්තුෙව් ෙකොෙහොමද? අද මැතිවරණ පවත්වන්ෙන් මුළු ලංකාෙව්ම එක විධියට. එදා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල මැතිවරණ පවත්වන ෙකොට එල්ටීටීඊ පෙද්ශෙය් ඉඳලා ඡන්දය දමන්න ආවාම ඡන්ද ෙපොළට මීටර් 500ක් දුර තිෙයද්දී බස් එෙකන් බස්සනවා. හැඳුනුම් පත් පරීක්ෂා කරලා, ෙම් පැත්ෙත් මායිමට ෙගෙනනවා. ඡන්ද ෙපොළට ගිහිල්ලා ඡන්දය දාලා බස් එෙක් නැඟලා ආපහු යනවා. ෙමන්න එදා තිබුණු තත්ත්වය. අද ඒක ෙවනස් ෙවලා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා එක පැත්තකින් කියනවා, හදිසි නීතිය දමන්න අගමැතිතුමා ෙහේතු දැක් වූෙය් නැහැයි කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා, ටීඑන්ඒ මන්තීතුමාට ෙවච්ච සිද්ධිය මත ආරක්ෂාව තව වැඩි කරන්න කියලා. එෙහම නම් ඒක පරස්පර විෙරෝධීයි ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඇහුෙව්, වෙරන්තුකරුෙවක් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ ඇයි කියලායි. ඒකට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ.

ඊ ළඟට කියනවා, යුද හමුදාව එළවලු විකුණන්න දාලාලු. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පලාලිවලට ගියා නම් දැක ගන්න තිබුණා, එදාත් අක්කර සිය ගණනක් යුද හමුදාෙවන් වගා කළා. යුද්ධය පැවැති කාලෙය්ත් පලාලි යුද කඳවුරට අවශ්‍ය එළවලුවලින් සියයට 35ක පමාණයක් සපයා ගත්ෙත් තමන්ෙග් කඳවුෙර් වවලා. ඒක ෙමතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට සිවිල් ආරක්ෂක හමුදාවන් තමන්ෙග් කඳවුරුවල වැව්වා, රෙට් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක. ෙමොකද, ඒක ෙහොඳ නැද්ද? හමුදාවට එදාත් අපහාස කළා. නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) වවන එක ගැන ෙනොෙවයි කිව්ෙව්, විකුණන එක ගැන.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙතොප්පිගල කියන්ෙන් මහ වනයක් කියලා කිව්වා. එදා එෙහමයි හමුදාවට අපහාස කෙළේ. දැන් ඇවිල්ලා කියනවා, හමුදාව එළවලු විකුණනවාලු. මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියනවා, කිසිම දවසක ෙම් සභාෙව්දී අෙප් රණ විරුවන්ට අබ මල් ෙර්ණුවක තරමින්වත් අපහාසයක් වන අන්දමට අපි එදා කථා කෙළේ නැති බව. ෙම් අය එදාත් එෙහම කථා කළා. අදත් කථා කරන්ෙන් එෙහම. මම එතැනින් එහාට කිලිෙනොච්චි කථා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් ඒක දන්නා නිසා. ෙම් සියලු ෙදනාට අමතක වූ යුගයන් ඒ ආකාරෙයන් තිෙයනවා.

මට පථමෙයන් ජයන්ත කැටෙගොඩ මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා අෙප් පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. එතුමා අද ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කිරීම ගැන මම සතුටු වනවා. හදිසි නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් යම් ආකාරයක සීමාවක් තුළයි. නීතියක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ වන ෙකොට, සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ වන ෙකොට ඒක කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වනවා. අන්න ඒ පමාණයට තමයි ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන්. නැතුව කිසිවකු මර්දනය කරන්න ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ.

තැපැල් ඡන්දය පැවැත් වූවා. නිරීක්ෂකෙයෝ වාර්තා කරලා තිබුණා, සාෙප්ක්ෂව ඉතාම සාමකාමී ෙලස තැපැල් ඡන්දය භාවිත වුණායි කියලා. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. කිසි පශ්නයක් මතු වුෙණ් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පශ්න තිෙබනවා. සිද්ධීන් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. නැහැයි කියන්න එපා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. සාෙප්ක්ෂව තිෙබන කරුණු. මම කිව්ෙව් අද පත්තරෙය් තිෙබන ෙද්.

ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රජය හදිසි නීතිය භාවිත කරන්ෙන් අවශ්‍ය පමාණයට, සීමාවන් තුළ, රෙට් යහ පැවැත්ම, නීතිය හා සාමය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කරන පමාණයට පමණයි. එෙහම නැතුව ඒ සීමාව ඉක්මවා ගිහිල්ලා පුද්ගලයන්ව විවිධ ආකාරෙයන් අත් අඩංගුවට ගන්න, එෙහම නැත්නම් රැඳවුම් නිෙයෝග මත තබා ගන්න ෙනොෙවයි. ඒක නිසා අවශ්‍ය අවස්ථාෙව්දී ෙම් හදිසි නීතිය පනවන්ෙන් ආරක්ෂක අංශවලට ලැෙබන්නා වූ ෙතොරතුරු සහ ඒ අය ලබා ෙදන්නා වූ ඒ වාර්තාවන් පදනම් කර ෙගන මිසක් රජෙය් හුදු අවශ්‍යතාවක් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි කියන කාරණය ෙමහිදී මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් ෙම් ගැන මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්න කීපයකට පිළිතුරු දුන්නා.

අපි මතක තබා ගත යුතුව තිෙබනවා, අද ෙලෝකෙය් ඇති වන විවිධ ෙද්ශපාලනික තත්ත්වයන්, ආර්ථික පසු බෑම්, ස්වාභාවික තත්ත්වයන් තුළ ඒ සියල්ලටම ෙපොදුෙව් අපටත් මුහුණ ෙදන්නට වන බව. ඕස්ෙට්ලියාෙව්, බිස්ෙබ්න් හා වික්ෙටෝරියා පාන්තවල වැස්ස වැඩිකම නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම ධාන්‍ය වගාව හානියට පත් වුණා; එළ ගවයන් හානියට පත් වුණා. බසීලෙය් දාහකට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් මිය ගියා. එක වාර්තාවක මම දැක්කා, නවසීලන්තෙය් සිදු වුණු භූමිකම්පාවක් නිසා ජීවිත හානි වුණාය, ෙද්පළ හානි වුණාය කියා. ෙම්වා ෙලෝකෙය් විවිධ පෙද්ශවල පාරිසරික ෙවනස් වීම් මත සිදු වන ෙද්වල්. ඒවාත් අපට බලපාන්න පුළුවන්. ෙසට්ටිකුලම් කඳවුෙර් ජනතාව ඉන්න ෙකොට විශාල ෙඝෝෂාවක් නැඟුවා. දැන් ඒ ගැන කතා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් බඩු මිල ගැන කතා කරනවා. තව සති ෙදක තුනක්, හතරක් පහක් යනකම් බඩු මිල ගැන කතා කරාවි. විෙශේෂෙයන් එළවලු සහ සාමාන්‍ය පාරිෙභෝගික දව්‍ය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙකොට ඊ ළඟ පශ්නය මතු ෙවන්ෙන් විකුණන ෙගොවියාටයි. ඒ නිසි මිලක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයනුයි. දැනට සති හතරකට කලින් අර්තාපල් මිල පිළිබඳව කතා කළා. සති ෙදකකට කලින් වැලිමඩ ෙගොවිෙයෝ අර්තාපල්වලට රුපියල් පණෙහන් එහා මිලක් ෙදන්නය කියා උද්ෙඝෝෂණය කළා. අර්තාපල් බද්ද සියයට 10කින් වැඩි කෙළේ ඒ ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසායි. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. අද පුවත් පතක තිෙබනවා මම දැක්කා, ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය් වී මිල කිෙලෝව රුපියල් 34ට තිබුණු එක දැන් රුපියල් 30 දක්වා අඩු ෙවලාය කියා. ගරු කථානායකතුමනි, අද විපක්ෂය රජයට ෙචෝදනා කළත් ෙම් මැතිවරණ කාලය තුළ තමන්ෙග් පැවැත්ම උෙදසා එදිෙනදා සටන් පාඨයක් ෙසොයා ගන්නවා. ඒ අයට පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒවා ගැන කතා කරන තැනක් ෙනොෙවයි ෙම්. ෙම්ක ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව. මම ෙමතැනදී ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අර්බුද ගැන කතා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අසවලා අසවලාට ගැසුවාය; අසවලා අසවලාට ගැසුවාය කියා ඒවා අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙමතැන.

ෙමහිදී මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, රජය හදිසි නීතිය ෙයොදා ගන්ෙන් සීමා සහිතවය, සීමිත කාර්ය භාරයක් සඳහා පමණක්ය කියන කාරණය. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් කියාත්මක වන එල්ටීටීඊ

201 202

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවිධානෙය් හිතවාදීන්ට, ෙපෙනන ෙනොෙපෙනන ආකාරෙයන් සිටින ඒජන්තවරුන්ට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පමාණයට රජය එය කියාත්මක කරනවාය කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව අෙප් සහෙයෝගය පකාශ කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

[අ. භා. 2.28]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී හදිසි නීතිය ගැන වචන ස්වල්පයක් කතා කිරීමට ඉඩ පස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කළ යුත්ෙත් ඇයිද කියන කාරණය ගැන අද අෙප් අගමැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කළා. විපක්ෂ නායකතුමා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ෙපන්වා දුන්නා, හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යාමට වලංගුභාවයක් සහ ෙහොඳ තර්කයක් අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ කියන කාරණය. ඒ මතය තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ. මීට මාසයකට කලින් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාද කරන අවස්ථාෙව් අපි ෙපන්වා දුන්නා, ෙම් රෙට් සාමය පවත්වා ෙගන යන්න හදිසි නීතියක් අවශ්‍ය නැහැ කියන කාරණය. ඒ සම්බන්ධෙයන් අදත් තිෙබන්ෙන් එවැනිම මතයක්. රුපියල් ෙකෝටි ෙදලක්ෂ එෙකොෙළොස්දහස් එකසියයක යුද වියදමක් තිෙබන අවස්ථාවක අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් අනිවාර්යෙයන්ම කරුණු සහිතව තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තස්තවාදය නැති කරලා අවුරුදු -

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) රුපියල් ෙකෝටි ෙදලක්ෂ ගණනක් ෙනොෙවයි. රුපියල් ෙකෝටි 20,000ක්. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙකෝටි ෙදලක්ෂයක්ය කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බිලියන 211ක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම් හදිසි නීතිය ඉදිරියට කියාත්මක කර ෙගන යනවා නම්, රටක ආරක්ෂක තත්ත්වය තියා ගන්න අවශ්‍ය නම්, හදිසි නීතියක් අවශ්‍ය නැහැ කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වන ෙකොට තස්තවාදය ඉවත් කරලා අවුරුදු ෙදකක්

ඉවරයි. එහි සම්පූර්ණ ෙගෞරවය කුහක නැතිව අපි ආණ්ඩුවට දීලා තිෙබනවා. හැබැයි ඊට පසුව කරන ෙද්වල්වල පතිවිපාක සම්බන්ධෙයන් ඒ තුළින්ම ගමන් කරන්න බැහැ කියන එකත් අපි මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. ෙකෝ ෙම්ෙකන් ලැෙබන සාම පතිලාභය? එදා කිව්වා, තස්තවාදය නැති කරන තාක් කල් ජනතාවට ජන ජීවිතය අමාරුෙවන් ගත කරන්න ෙවනවාය කියා. අපි ඒක පිළිගත්තා. එෙහම පිළිෙගන යන ගමෙන්දී තවම ඒ පතිලාභය ලැබිලා නැහැ. අවුරුදු ෙදකකට පසුවත් ජීවන වියදම සියයට තුන් හාරසියයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම්ක ෙලෝකය බදා ෙගන, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වනවාය කියා ෙමෙහේ සද්ද කිරීෙම් ගමන අවසානයි. රෙට් ඉතාමත් දියුණු තරගකාරි තත්ත්වයක් තිෙබන අවස්ථාවක ඔය වාෙග් වලංගුභාවයන් ඉදිරිපත් කරන්න ෙහොඳ නැහැ. රෙට් සැබෑ පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්.

So, in short, where is the peace dividend that is expected? The Tamils, the Muslims and the majority of Sinhalese are still living in terror. Even though terrorism has been eradicated, political terrorism has not been eradicated. It has just raised its head.

Before I speak further on this, I would like to say that the Hon. S. Shritharan, one of our Colleagues in Parliament, is among us with a graciousness of luck. A manipulated process was trying to take his life away. About eight or nine days ago, I was proceeding to Anuradhapura to address some meetings of the United National Party and I saw that Nochchiyagama is no more a highway. It is like an irrigation scheme. So, anybody who would have premeditated any destruction may have found it the best place to do so.

So, while all this is being done, there must be a justifiable reason as to why the state of Emergency needs to be extended. So, on that particular basis, all what we want to know is, what the Government’s way forward is? There must be a time for reconciliation. The blessing of the country is the composition of the social fabric. In 1948, when this country gained Independence, Rt. Hon. D.S. Senanayake saw the strength in the Sinhalese, the Tamils, the Muslims, the Burghers and the Malays and thought it fit that this composition makes a stronghold in the Sri Lankan social fabric. But, still there are tremors. Even though terrorism has been rooted out, political terrorism is raising its head. That needs to be eradicated. You do not need the extension of the state of Emergency to do so. Terrorism has been eradicated and you can do away with the Emergency Regulations. That is what we are saying. There are 211 countries in the world. Out of them, only five or six countries are governed by Emergency Regulations and that is used only for a temporary period of time.

Going on that basis, Mr. Deputy Speaker, I would like to mention the reason why this Government is extending the state of Emergency. I have with me the Gazette Notification of 3rd of March, of 2011, which basically makes a Proclamation on the extension of state of Emergency in Sri Lanka. Then, on the 18th of January, 2011, His Excellency the President, using the same Public Security Ordinance (Chapter 40), makes a

203 204

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 මාර්තු 09

Proclamation under the Regulations postponing the elections of the Colombo Municipal Council, Dehiwala-Mount Lavinia Municipal Council, Sri Jayewardenepura Kotte Municipal Council, Moratuwa Municipal Council, Negombo Municipal Council and Gampaha Municipal Council and there are 23 such of them. This is the reason why the state of Emergency is being extended in this country. There is the international community, which we all have basically got to be part of; either we are in it or out of it. You say, “We are part of it” and when it comes to having international scrutiny on us, you cannot say “We are sorry. We are not part of the international club”. On that basis, you are trying to tell the world, “Yes, we are postponing our democratic elections using Emergency Regulations”.

Mr. Deputy Speaker, on one side, if you gloat about saying that you have eradicated terrorism, let us give the full benefit by saying, “Yes, Emergency Regulations of this country have also been taken off ”, or else, restrict it to a very minute portion, which is absolutely essential and I am sure any political party that is represented in Parliament today would not oppose to such a small area being under control. But, if it is used for political survival, then, certainly that creates a problem.

With your permission, Mr. Deputy Speaker, I would table* the Gazette Notifications of 18th January, of 2011 and 3rd March, 2011 to be included in Hansard.

It very categorically states that the Public Security Ordinance is being used to postpone elections. That is the most important aspect to show as to why such things are being done. ඉතින් ෙද්ශපාලනය තුළ ෙලොකුවට ශබ්ද කරකර ඉන්න ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ඡන්ද කල් දැමීම පැත්තක තියලා කරුණාකර, ජනතාව ඉදිරියට ෙගොසින් ඡන්ද වරමක් ලබා ගන්නය කියා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුවට අභිෙයෝග කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් හදිසි නීතිෙය් තිෙබන නීතිමය තත්ත්වෙයන් ආවරණය වී ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ඇතුෙළේ ෙගවල් හැටපන්දහස් හයසිය තිස්එකක සිටින ජනතාවට, අවුරුදු තිහක් තිස්පහක් එක ස්ථානයක ජීවත් වුණු ඒ අහිංසක අයට ඒ ෙගවල් අහිමි කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ෙම්ක ෙකොළඹ නගර සභාවට විතරක් සීමා ෙවලා නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙකෝට්ෙට් නගර සභා බල පෙද්ශයටත්, ෙකොෙලොන්නාව, ෙමොරටුව, රත්මලාන, ගල්කිස්ස වාෙග්ම කළුතර, පානදුර ආදී පෙද්ශවලටත් ෙගන ගිහිල්ලා ෙම් හදිසි නීතිෙය් තිෙබන නීති පාවිච්චි කරලා යම් විධියකින් රජෙය් ආයතන විසින් ජනතාවෙගන් ෙම් නිවාස පැහැර ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙහළිදරවු කරන්න අවශ්‍යයි. ජනතාව භෙයනුයි සිටින්ෙන්. එක පැත්තකින් ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා තමන්ෙග් අවුරුදු තිස්පහක් තුළ තිබුණු අයිතිය නැති කර තිෙබනවා. සමහර අයට ෛනතික ඔප්පු තිෙබනවා. ඒවාත් ෙනොතකා ෙගවල්වලින් ඉවත් කරලා තිෙබන අවස්ථා ගණනාවකට අපි අධිකරණය ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද

අධිකරණෙයන් ඒකට සාධාරණ උත්තරයක් ලැෙබනවා කියන මතෙයන් හුඟක් ෙදනා හිටියාට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් තුළින් ඒ විශ්වාසය ඊට ෙපර කඩා වැෙටන ස්වරූපයක් තිෙබනවාය කියන එක ඒ අහිංසක ජනතාව හඬා වැළෙපමින් කියකියා ඉන්න අවස්ථාවන් දැක්කාම අපටත් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම්කට සාධාරණීකරණයක් ඉෂ්ට කරන්නයි. එක පැත්තකින් අප රෙට් යම් වරපසාද ලබා තිෙබන අවස්ථාවක ෙමවැනි ෙද්වල්වලටත් සාධාරණ පිළිතුරක් ලැබුණා නම් ඒක ෙලොකු ශක්තියක් ෙවනවාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් රෙට් තස්තවාදය නැති කරන්න කියා කියනවා. නමුත් යම් අභිෙයෝගවලට, යම් අසාධාරණකම්වලට විරුද්ධව විපක්ෂය සහ සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ -සමහර ෙවලාවට වැඩි පුරම ආණ්ඩුෙව්ම ඉන්න මන්තීවරුන් සහ ඇමතිවරුන්ෙග් උදවු සමඟ- විෙරෝධතා රැලි පවත්වන ෙකොට ඒවාට ආණ්ඩුෙව් අනුගහය ඇතිව අමනුෂ්‍ය මට්ටමින් කටයුතු කරන ආකාරය, සමහර ෙවලාවට ෙපොලීසිය තමාෙග් තනතුරු පැත්තකට තියලා කටයුතු කරන ආකාරය අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහළිදරවු කරන්න අවශ්‍යයි. පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් හතරවැනි දා ම ටත්, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ටත්, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ටත්, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාටත්, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාටත් වුණු ඒ අසාධාරණය සම්බන්ධෙයන් අප වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවශ්‍යයි. අද වන තුරු ෙපොලීසිය ඒ සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවාද කියන එක මා අහන්න කැමැතියි. ෙම්ක ෙපොතට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක වුණාද, නැද්ද කියන එක ෙසවීම ෙනොෙවයි, ඒක පිළිෙගන තිෙබන නිසා නිශ්ශබ්දව කටයුතු කිරීම තුළින් ෙකොතරම් අශික්ෂිත ෙද්ශපාලන කියාවක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියා මා අහනවා. එක පැත්තකින් තස්තවාදය නැති කරනවා කියලා ෙලොකුවට ශබ්ද කරන අය එදා සැන්දෑ ෙවලාෙව් ෙබොරැල්ෙල් ඇති වුණු, ෙපොලීසිෙය් ඇස්වලින් දුටු, සාක්ෂි තිෙබන ඒවාත් බලබලා ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න බැරි අවස්ථාවක් ගැනද අප ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙපොලීසිය කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙපෞද්ගලිකව ආරක්ෂාව සපයන ෙකොම්පැනියක් ෙනොෙවයි. තස්තවාදය, පාතාල ෙලෝකය පාවිච්චි කරලා ෙම් කරන කියාවලිෙයන් ෙවන්ෙන් ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අසාධාරණ ආකාරයට සිර ගත කරලා තැබීම සම්බන්ධෙයන් එදා අපි ඉදිරිපත් කරපු විෙරෝධතා රැලියක් සම්බන්ධෙයනුයි අපි කථා කරන්ෙන්. අද ඇයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා හිර ෙගදර සිටින්ෙන්? තස්තවාදය නිම කරලා ඊට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ ෙවලා ඒක තුළින් ඇති වූ කියාවකටද එතුමා ෙම් හිර ෙගදර අද අවුරුදු ෙදකකට සිරගත කරලා තිෙබන්ෙන්? ඇයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිහඬව සිටින්ෙන්? ෙහළ උරුමෙය් අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් ෙමතැන සිටිනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිහඬ ස්වරූපයක් ෙගන යන එක සාධාරණද? අද ෙක්පී ෙකොෙහේද සිටින්ෙන්? කරුණා අම්මාන් අද ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඔබවහන්ෙසේෙග් වම් පැත්ෙත් සිටිනවා. දළ දා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහපු පිල්ෙලයාන් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ ගැන නිශ්ශබ්දව සිටින ආණ්ඩුව, අපි නිදහස් දවෙසේ ගිහිල්ලා යම් ෙදයක් ගැන කථා කරන ෙකොට, යම් ෙදයක් ගැන විෙරෝධතා රැළියක් ඇති කරන ෙකොට ෙමොකද කෙළේ? ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? අද ඒ ගැන වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. ගිය වර අඩුම ගණෙන් අගමැතිතුමා ඒ ගැන මතක් කිරීමක් කළා. අද ඒකවත් කෙළේ නැහැ.

ඉතින් අපි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් ෙම් ගැන අහනවා. ෙපබරවාරි මාසෙය් 04ෙවනි දා ජනාධිපතිෙග් බලතල යටෙත් ෙනොෙයක් අය නිදහස් කරනවා. මිනී මරුවන්ට, ස්තී දූෂකයන්ට,

205 206

——————- * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කසිප්පු විකුණන අයට නිදහස ලබලා ෙදන්න පුළුවන් නම් අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා සිර ෙගදර සිටින්ෙන් ෙමොකටද? කරපු ෙමොන වරදටද? ලක්ෂ ෙදකහමාරක ෙටන්ඩර් එකකට තමාෙග් ඥාතිෙයකුෙග් සම්බන්ධකමක් තිබිලා ෙහළිදරවු කෙළේ නැත කියන කාරණයට court martial එකකින් හිර ගත කළා. ෙවනින් ෙද්කට ෙනොෙවයි. ෙම්වා කථා කරන ෙකොට අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. වැරදි කරපු අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි මම කියන්ෙන්. We must be in a reconciliation mood. You cannot go on fighting the world, fighting every community. So, I thought it is necessary to mention about it. අෙනක් අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් නම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා වැනි අයටත්, ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කරපු අයටත් යම් කිසි සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ කියන එක මතක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙමොනවා වුණත් ඇයි අද ෙක්පී අත් අඩංගුෙව් නැත්ෙත් කියන එක අපි අහන්නම්? ෙක්පී කියන්ෙන් තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් අහිංසක 78,800ක් විතර මරපු, තස්තවාදයට සල්ලි එකතු කරන්න උදවු කළ පුද්ගලයා. ඔහු අද සවාරි ගහන්ෙන් ෙහලිෙකොප්ටර් එෙකන්. අද ඔහුට ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වීම සඳහා ෙද්ශපාලන පක්ෂ අරින්න උදවු කරනවා. NGOs වාෙග් ෙද්වල් ඇති කර ගන්න අත් උදවුව ෙදනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන්.

මීට ෙපර කථා කළ සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ෙපන්වන්න හැදුවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොනවාද කරපු කියාවලිය කියන එක ගැන. එෙහම නම් අපි අහනවා, ෙම් ආණ්ඩුව තුළින් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. කරුණා අම්මාන් සිටින්ෙන් ෙමතැන. ඔහු පභාකරන්ෙග් දකුණු අත වාෙග් හිටිෙය්. නැ ෙඟනහිර ෙසොලවා ෙගන හිටිෙය්. එතුමා ෙද්ශපාලනය කළාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ ෙවන්න හැකියාව තිෙබනවා. දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙවනස් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර තිබුණාට, ඒ අය ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබෝම්බ ගහලා ඉන් පසුව ඒ තත්ත්වෙයන් එළියට ඇවිල්ලා අද ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදිලා යම් යම් ෙද්වල් කර ෙගන යනවා. ඒ අයෙග් ෙවනත් මත තිෙබනවා. නමුත් ෙහොඳ අය. ජනතාව නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබන අය ඉන්නවා. ඒවා ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. අඩුම ගණෙන් කරුණා අම්මාන් කිව්වා, “අපි ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වුෙණ් සාම ගිවිසුම තුළින් ෙලෝකයක් තිෙබනවා කියලා ෙපනුණ නිසා” කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව ඇඟිල්ල දික් කරලා එක පැත්තකින් පභාකරන් ගැන කථා කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උප සභාපති වශෙයන් ඒ කරුණා අම්මාන් හැසිෙරනවා. එතුමා අද කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙනොෙවයිද කටයුතු කරන්ෙන්? ඒ එක පැත්තක්. අෙනක් පැත්ෙතන් දළ දා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහන්න ඒ ෙබෝම්බය උස්සා ෙගන ගිය පිල්ෙලයාන් ඒ විධියට තියා ෙගන සිටින්ෙන් ෙමොකද කියලා අපි පශ්න කරනවා. ෙබෝම්බය ෙගනිච්ච එතුමා අද නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති. ඉතින් ෙම් වාෙග් ඇඟිල්ල දික් කරකර ඉඳලා ෙම් රෙට් තිෙබන ෙද්ශපාලන පශ්නය දික් ගස්සා ෙගන යාවි. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්, not to point fingers at anybody. All major political parties need to get together to solve this problem. There is no point in finger-pointing. One of the biggest problems in Sri Lanka is that neither do we learn from others' mistakes nor do we learn from our own mistakes. There is a necessity for reconciliation and I guess that it is now the right time. With regard to this particular issue, instead of pointing the finger, it is much better that you sit down and have a dialogue. We have been very co-

operative on all areas because we always believe that it is talks that bring matters to a finality. Now, that the fighting is over, it is time to engage in talks and you will be able to move forward.

Hon. Deputy Speaker, තිවිධ හමුදාවට පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරලා ෙදන්න. ආරක්ෂක අංශයට ලංකාෙව් රුපියල්වලින් බිලියන 211ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි විසිඑක්දහස් එකසියයක්. ඒ මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන පමාණය අනුව ෙම් තිවිධ හමුදාවට පඩි වැඩි කරන්න. ෙම් පශ්නය අද ෙබොෙහොම ෙලොකු පශ්නයක් හැටියට තිෙබනවා. ෙමොකද, තිවිධ හමුදාෙව් අය operation area එෙක් ඉන්න ෙකොට ලැබුණු පඩි පමාණයට වඩා හුඟක් අඩුෙවන් තමයි අද පඩි ලබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පශ්නය නිරාකරණය කරන්න අවශ්‍යයි. එතෙකොට ඒ අයට ෙගවල් ලබා ෙදනවා කියනවා. හුඟ ෙදෙනක් පඩිය ලැෙබනවා, ෙගයක් ලැෙබනවා කියන ඒ මතෙයන් ඉතාම අමාරු කාලයක යුද හමුදාවට බැ ෙඳන්න ඉදිරිපත් වුණා. ඉතින් අද සාමය ලැබුණාය කියලා ඒ විශ්වාසය ෙබොඳ කරන්න ෙහොඳ නැහැ.

ඒ වාෙග්ම මම හිතන විධියට ''දිනමිණ'' පත්තරෙය් තිෙබනවා, 55,800ක් විතර ෙසේවය හැර ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා. ඒ විධියට ෙසේවය හැර ගිහිල්ලා සිටිනවා නම් ඒ අය සම්බන්ධෙයන් විධිමත් කියාවක් යටෙත් නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරන්න කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, හුඟ ෙදෙනක් තවම හිර ෙගවල්වල ඉන්නවා. ඇල්ලුවාට පස්ෙසේ ගිහින් හිර ෙගවල්වල දමා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙගවන්න තිෙබන මුදල් පමාණයවත් ෙගවලා නැති පශ්නය ඒ හුඟ ෙදෙනක් ඇවිල්ලා විපක්ෂ මන්තීවරුන් හැටියට අෙප් අවධානයට ලක් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි නැවත මතක් කරන්න අවශ්‍යයි ෙම් නිදහස සම්බන්ධෙයන් අපිට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුව ෙම් පශ්න යම් විධියකින් ජාත්‍යන්තර මට්ටමට පරිවර්තනය කරන්න යනවාය කියන එක අපට ෙපෙනනවා.

Now, Hon. Deputy Speaker, the US Senate wants Sri Lanka to accept an international probe on incidents that have taken place during the war. We, as a party, have always been very vocal that there is no need for external factors to interfere into the internal affairs of our country. While we give that support to the Government, we expect them to realize that there are democratic norms to be maintained in this country; whether it is a right or a necessity, you have got to comply with certain international regulations. As I said before, you cannot be saying that you are in the international community when you want to cherry-pick what is required, and dispense with what is not required. My good Friend, the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana is a mastermind when it comes to matters relating to human rights and things like that and he has been speaking of certain norms that need to be practised in this House. If you take 10 per cent of what he says and practise them in this august Assembly, you could show the world that there is at least a trend of democracy in this country. Through that, I am sure we would have a much less hostile international community than of today.

207 208

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 මාර්තු 09

Sir, “The Island” newspaper of Friday, 4th March, 2011 states, I quote:

“US Senate wants Sri Lanka accept Intl. probe”

First of all, why had the Government allowed such a situation to arise? We have an embassy in the United States of America. The people there are more involved in selling tea and doing business rather than looking after the internal affairs and the external perception on Sri Lanka. We basically hold them responsible for this situation. In spite of the Ministry of External Affairs being engaged in public-relation companies like Bell Pottinger in order to have a better external image of Sri Lanka and an embassy in the US, you still have the Senate coming up with a unanimous verdict on Sri Lanka. So, Hon. Deputy Speaker, all what we want to know is, how such matters can be overcome in the future. The Senate requirement is just only one aspect of that. You know about six months ago, we lost the Labour GSP Plus concession to Sri Lanka. Now, you have the United States of America on one side and, on the other the European Union, which has 24 countries telling, “You basically implement the Constitution of your country.” Now, can the Government turn down that request and tell them, “Go to hell”? They are telling us to implement our own Constitution. We have lost the Labour GSP owing to that. Now, what is the action that the Government is taking to rectify this? You can fall into a pitfall in the night, but you do not have to fall into the same pitfall in the daytime. This Government is aimlessly trotting on a voyage of discovery, always blaming the Opposition and its Members, thinking that they can remain in the Government forever. You must understand that today there are sweeping changes taking place in the political systems of countries. It started in Egypt; then, it spread to Tunisia; it is happening today in Libya and is moving on to Sudan, Jordan and Yemen. Today, in countries like that, where there has been erosion of democracy and autocratic rules suppressing the rights of the people, people are getting together and standing up against those autocratic regimes saying it is better to be dead than to be alive in such countries. And, it would not be too long before those types of winds blow this way; those would come not as winds but as tsunamis into the political stream in this area. So, I guess it is time for national reconciliation.

Then, before I venture on to the final part of my speech, Sir, I would like to say this. Look at the Transnational Government of Tamil Eelam today. They are basically having a free run with the international community because there is a Tamil diaspora, a very vocal Tamil diaspora. After all, it is a very essential component of the Sri Lankan community as well, which is operating outside. That is represented by the Transnational Government of Tamil Eelam, which has forced itself to represent the diaspora. Then, you also have the Tamil Forum, on one side. In each country, they are operating under different names. But, at the end of the

day, the Government of Sri Lanka has been stony silent on the Transnational Government of Tamil Eelam. That has been a concern for the Opposition as to why there is no reference to it. There is a government in exile. Why has the Sri Lankan Government not ventured out to ensure that those types of elements are completely wiped out, knocked out? You have KP being used as a remote control, thinking that his money would extricate yourselves from the problems created by the international community by trying to lure those people into negotiations. That type of short-circuited approach would not work in a national agenda. So, at this particular moment, the Government must come forward and tell us what their view on the Transnational Government of Tamil Eelam is, why they are so silent and why they cannot engage with the Tamil community. You have the TNA officially representing the Tamil people. On one side, the Government invites them saying, "Come for talks", but my feeling, my hunch is that, considering the attack on the Hon. Shritharan and the events that took place thereafter, the Government, while on one side, trying to show the world that they are speaking with the principal Tamil components in this country - the TNA and the United National Party -

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ෙමොකක්ද, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය. පැහැදිලිව කියන්න.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ෙදමෙළන් කියන්නම්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදමෙළන් කියන්න. ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) அண்ைமயிேல ெகளரவ சிறீதரன் அவர்கள் மீᾐ நடத்தப்பட்ட தாக்குதைல அரசாங்கம் நடத்தியதாகச் சித்தாிக்க ᾙயல்வைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ.. கடந்த ஞாயிற்ᾠக்கிழைம மீசாைலப் பகுதியில் தாᾜம், மகᾔம் கதறக்கதற ெவள்ைளவானில் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐ பத்திாிைக ᾚலமாக அறிந்த ெசய்தி. அண்ைமயிேல ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ - கனடாவிᾢᾞந்ᾐ வந்த ஒᾞவர் தனᾐ குᾌம்பப் பிரச்சிைன காரணமாக அந்தக் ெகாைலையச் ெசய்திᾞக்கிறார். அதனால் ெகளரவ சிறீதரனின் பிரச்சிைனையᾜம் இந்த அரசுடன் ெதாடர்ᾗபᾌத்ᾐவᾐ மிகᾫம் பிற்ேபாக்குத்தனமான நடவᾊக்ைகயாகும்.

209 210

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What is the point of Order?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

ගරු මන්තීතුමා, what is the point of Order?

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) நான் என்ன ெசால்கின்ேறெனன்றால், ெகளரவ சிறீதரனின் மீதான தாக்குதல் நடவᾊக்ைகக்கும் அரசுக்கும் ெதாடர்பிᾞப்பதாகக் கூறக்கூடாᾐ என்ᾠதான். அதிேல நான் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறன். அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கள் -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. Ravi Karunanayake, you may continue.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, தமிழ் ெகாஞ்சம் ெகாஞ்சம்

ெதாிᾜமா? හැබැයි ඒ කියන ෙද් Standing Ordersවලට අනුව කියන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Standing Orders ගැන දැන ෙගන කථා කරන්න. Standing Orders ගැන ෙනොදැන කථා කරන්න එපා. මම ෙමතැන ආණ්ඩුවක් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඔන්න බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා. I never made mention of a Government. If you want to put the cap on, go ahead and do so. You help me in a more corroborative way to bring the case forward. I was only talking of the Hon. Shritharan, who is a Member of the Opposition and also a Member of the TNA. Do not forget your past; you also came from the TNA. Remember what you have done. Do you think you had done a glorious act? You had come on the vote of the TNA, crossed on to the Government for the ulterior benefits and now, you are trying to ridicule. - [Interruption.] For God's sake, you have better things to do than that, Your verdict will be known before too long. - [Interruption.]

So, at this particular moment, all we basically say is, on one side the Government is trying to tell the international community that they are speaking with the TNA. But, how do you do that? You do not have a conducive climate for that because on one side, they had been fired at. I did not say that it was the Government who did that. It can be the Government forces; it can be your own Ministers or it can be even you, who have gone before the court today. It can be anybody. I basically refrained from mentioning the Government but now that you mentioned it, putting two and two together, it maybe helpful to understand this because that maybe the ulterior motive of the Government. On one side, they try to

hoodwink India and on the other, the international community. What they are trying to do is, rule by deception. So, on that particular score, all we want to say is, ensure that these types of things are brought into open.

ෙබොරැල්ෙල් වුණු පශ්නයටත් උත්තරයක් නැහැ. අපි ෙබලිඅත්ෙත් ගිහිල්ලා ෙබලිඅත්ෙත් පශ්නයක් වුණාමත්, ඒකටත් උත්තරයක් නැහැ. අද වලස්මුල්ෙල් ඉන්න කට්ටිය කියනවා, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොෙහේ දිනුෙව් නැතත් ෙකොළඹ දිස්තික්කය දිනනවා; ඒ දිස්තික්ක නවයම දිනනවාය කියලා. දැන් එෙහම කියන අයටත් බය ෙවලාද ඕවා කරන්ෙන්? වලස්මුල්ෙල් වුණු සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් entry එකක් දාලා ඇති. ෙපොලීසිෙය් entry එකක් දැම්මාට පස්ෙසේ ඒ සම්බන්ධව බලන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා ෙසොයා බලන්න. ඒ සම්බන්ධව විධිමත් ෙලස කියා කරන්න. ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න. ෙමොකද, මෙග් කථාෙව්දී බාධා කරපු නිසා මෙග් ෙවලාව ගියා. [බාධා කිරීමක්] මට එතුමා ඕනෑ ෙවලාවක මිනිත්තුවක් ෙදයි. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්ක ෙබලිඅත්ෙත් ෙවන්න පුළුවන්. වලස්මුල්ෙල් ෙවන්න පුළුවන්. ෙබොරැල්ෙල් ෙවන්න පුළුවන්. ෙනොච්චියාගම ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ෙද් වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීතිය සම්මත කරන්ෙන් ෙමොකටද? කරුණාකර, ෙපොලීසිය ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න. නැත්නම් ෙමොකටද හදිසි නීතියක්? කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න.

Let me conclude by finally mentioning this. There has to be national reconciliation and I guess the best time for it has now come . The Sri Lankan community is made up, from the day we obtained Independence, of the strength of the Sinhalese, the Tamils, the Muslims, the Burghers and the Malays. This composition makes up a fantastic social fabric that is envied by the rest of the world community. At this particular moment, all what we want to say is, let the Government be magnanimous in its victory. Just because they have a political advantage temporarily, which is waning fast and which benefit is coming completely on to the United National Party and other political parties, attempts should not be made to stymie and stifle democracy. All they have got to do is, ensure they have discussions and come up with a peaceful, democratic system for this country. So, all I would basically say is, let us develop a Sri Lankan identity; let us ensure that all political hatred ceases. There is a necessity for everybody to agree on a national agenda and work towards the collective good of all the people.

Sir, let me conclude with these great words of Lord Buddha : “Hatred ceases not with hatred, but with love”. Thank you.

211 212

2011 මාර්තු 09

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Gazette Notifications tabled:

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Murugesu Chandrakumar. You have 15 minutes.

[பி.ப. 2.58] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ ெதாடர்பான விவாதத்தில் இன்ᾠ இந்த அரங்கிேல சில விடயங்கைளக் கவனப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் நீண்டகாலமாக அவசரகாலச் சட்டத்ᾐக்கு ஆதரவாக வாக்களித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். எங்கᾦைடய இந்த நிைலப்பாட்ைடயி்ட்ᾌ ெவளிேய கᾌைமயான விமர்சனங்கள் ெதாடர்ச்சியாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. குறிப்பாக, தமிழ் ஊடகங்கள் எமᾐ இந்த நிைலப்பாட்ைட விமர்சித்ᾐ வᾞகின்றன. நாங்கள் அவசரகாலச் சட்டத்ைத ஒᾞேபாᾐம் விᾞம்பி அங்கீகாிக்கᾫம் இல்ைல; வரேவற்கᾫம் இல்ைல. ஆனால், தவிர்க்கᾙᾊயாத நிைலயில் அதைன நீᾊப்பதற்கு ஆதரவளித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊக்கேவண்ᾊய ஓர் அவசிய நிைல இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதற்கு இரண்ᾌ காரணங்கள் இᾞக்கின்றன. ᾜத்தᾙம் ᾜத்தத்ைத நடத்தியவர்களின் அரசியᾤம் ᾙதற்காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. இப்ேபாᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊந்திᾞந்தாᾤம் வன்ᾙைறையத் ᾑண்ᾌம் விதமான சில தரப்பினாின் அரசியல் அᾎகுᾙைறகᾦம் ெசயற்பாᾌகᾦம்

213 214

පාර්ලිෙම්න්තුව

இரண்டாவᾐ காரணமாக இᾞக்கின்றன. வன்ᾙைறேயா, வன்ᾙைறச் சூழேலா, வன்ᾙைறக்கான காரணிகேளா இᾞக்கும்வைர அரசாங்கம் அைத ᾙறியᾊப்பதற்கான வழிᾙைறகைளப் பற்றிᾜம் சிந்திக்கும். எவர் ஆட்சியில் இᾞந்தாᾤம் இᾐதான் நிைலைம. அப்பᾊச் சிந்திக்கும்ேபாᾐ அவசரசாலச் சட்டத்ைத - அவசரகால நிைலைய நீᾊப்பெதன்பᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாதிᾞக்கும். வன்ᾙைற என்பᾐ தனிேய ஆᾜதம் ᾑக்குவதனால் மட்ᾌம் உᾞவாகிவிᾌவதில்ைல. வன்ᾙைறையத் ᾑண்ᾌம் சிந்தைனகள், வன்ᾙைறைய உள்ளடக்கமாகக்ெகாண்ட வார்த்ைதகள், வன்ᾙைறக் கᾞத்தியல் எல்லாேம அைமதிக்கு எதிரான ெசயற்பாᾌகள்தான். ஒᾞவைகயில் இᾐ ஒᾞ பயங்கரவாத நடவᾊக்ைகேய! இவ்வாறானேதார் அரசியைல ᾙன்ெனᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அதாவᾐ, பைகைமைய வளர்க்கும் விதமாக அரசியைல ᾙன்ெனᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அைமதிையப் பற்றிᾜம் ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிᾜம் நாம் சிந்திக்க ᾙᾊயாᾐ. இைத நாம் ெதாடர்ந்ᾐம் வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ேறாம். ஜனநாயகத்ைத நாம் விᾞம்ᾗகின்ேறாெமன்றால், ᾙதᾢல் ஜனநாயகத்ைத மதித்ᾐ, அதைனப் ேபண ேவண்ᾌம். ஆனால், இᾞக்கின்ற ஜனநாயக உாிைமகைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அதற்ெகதிரான நடவᾊக்ைககைளேய பலᾞம் ெசய்கின்றனர். இᾐ ஜனநாயக ᾐஷ்பிரேயாகமாகும். இந்த ஜனநாயக ᾐஷ்பிரேயாகமானᾐ சᾚகங்கைள அபாய நிைலக்குள் தள்ளி, நாட்ைடᾜம் ெநᾞக்கᾊகᾦக்குள்ளாக்கி விᾌகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, ஜனநாயக ᾐஷ்பிரேயாகத்ைதச் ெசய்ேவாைரᾜம் அᾐ பᾢெயᾌத்ᾐவிᾌகின்றᾐ. இதற்கு எங்கள் நாட்ᾊல் ஏராளமான உதாரணங்கள் உண்ᾌ. அபாண்டமாகப் பழிேபாᾌேவார், கᾞத்ைதக் கᾞத்தால் எதிர்ெகாள்ளாமல் வன்ᾙைறயின்ᾚலமாக அைத அடக்க ᾙைனேவார், அரசியைல மக்கᾦைடய விேமாசனத்ᾐக்காகப் பயன்பᾌத்தாமல் தமᾐ சுய ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காகப் பயன்பᾌத்த விைளேவார், மக்கᾦக்கான அரசியைல ᾙன்ெனᾌப்ேபாைர மக்களிடமிᾞந்ᾐ பிாிப்பதற்காகப் ெபாய்ᾜைரப்ேபார் ேபான்ற இவர்கெளல்ேலாᾞம் நிச்சயமாகத் தங்கᾦக்ேக அழிைவ உண்டாக்கிக்ெகாள்கிறார்கள். எப்பᾊத்தான் ெபாய்கைள ெமய்யாக்க ᾙைனந்தாᾤம் வரலாற்றில் அᾐ ெவற்றிெபறாᾐ.

கடந்த கால் ᾓற்றாண்ᾌ காலமாக தமிழ்க் கᾞத்ᾐலகம் உᾞவாக்கிய அதிதீவிர நிைலப்பாᾌகள் இன்ᾠ ேதால்விகண்ᾌவிட்டன. அத்ᾐடன், அந்தக் கᾞத்ᾐலகம் ெபᾞம் அழிᾫகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திவிட்டᾐ. இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் பாாிய அரசியல் ெநᾞக்கᾊக்குள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கெளன்ᾠ இவர்கேள ெசால்ᾢவᾞகின்றனர். இந்த நிைலயில் இவர்கள் எங்கள்மீᾐ விமா்சனங்கைள ᾙன்ைவக்கின்றார்கள்; இᾐதான் ேவᾊக்ைகயானᾐ. ஆனால், நாம் எத்தைகய விமர்சனங்கைளᾜம் எதிர்ெகாள்ளத் தயாராகேவ இᾞக்கின்ேறாம். அேதேவைள அபாண்டமான குற்றச்சாட்ᾌக்கைள ஒᾞேபாᾐம் நாம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடாம். ஆனால், எமᾐ நிைலப்பாட்ைடᾜம் எங்களின் ெசயற்பாᾌகைளᾜம் மக்கள் நன்றாகேவ அறிவர். அதனால்தான் எல்லா வைகயான ெபாய்ப் பிரச்சாரங்களின் மத்தியிᾤம் எங்களின் ஆதரᾫத்தளம் வᾤவைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த அைவயிேல அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்கான வாக்ெகᾌப்ᾗ நைடெபறᾫள்ளᾐ. அᾐ ெதாடர்பான விவாதம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் ேமᾤம் சில விடயங்கைள இங்கு கவனப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ சிவஞானம் சிறீதரன் பயணித்த வாகனம்மீᾐ தாக்குதல் நடத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தச் சம்பவத்ைத ஈ.பீ.ᾊ.பீ. கட்சியினராகிய நாம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிேறாம். இந்த நாட்ᾊேல எக்காரணங்ெகாண்ᾌம் எவᾞம் வன்ᾙைறயினால் பாதிக்கப்படக்கூடாᾐ. அப்பᾊ ஏதாவᾐ பாதகங்கள் நடந்தால் அᾐ ஜனநாயகத்ᾐக்குப் பாாிய ᾪழ்ச்சிைய ஏற்பᾌத்திவிᾌம். நாம் ஜனநாயகத்ைதேய ெபாிᾐம் மதிக்கிேறாம். அதனால் அரசியல் பᾌெகாைலகைளᾜம் அச்சுᾠத்தல் சம்பவங்கைளᾜம் நாங்கள் எதிர்க்கிேறாம். ஆகேவ, இᾐேபான்ற

சம்பவங்கள் நைடெபᾠவைத நாம் கண்ᾊக்கிேறாம் என்பைத மீண்ᾌம் இச்சைபயிேல வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊேல ᾐரதிஷ்டவசமாக இᾐேபான்ற சம்பவங்கள் நைடெபற்ᾠவிᾌகின்றன. அதனால்தான் அவசரகாலச் சட்டத்ைத ேமᾤம் நீᾊக்கேவண்ᾊய அவசியம் ஏற்பᾌகிறᾐ. ஒᾞ ᾙᾨைமயான அைமதிச் சூழைல உᾞவாக்குவதற்கு அைனத்ᾐத் தரப்பினரᾐம் ᾘரணமான பங்களிப்ᾗ அவசியம் என்பேத ெபாᾐவாக அைனவராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட கᾞத்தாகும். அவ்வாறில்லாத நிைலைம ஏற்பᾌமிடத்ᾐ, அைமதிச் சூழல் பாதிக்கப்பᾌகிறᾐ; அத்ᾐடன் இயல்ᾗச் சூழᾤம் ெகᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ெபᾞம் அழிᾫகைள ஏற்பᾌத்திய ேபார் ᾙᾊந்த பின்னர் இன்ᾠ அைமதியான சூழல் ஒன்ᾠ உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. இந்த அைமதிச் சூழைலப் பராமாித்ᾐ ஒᾞ ᾙᾨைமயான இயல்ᾗ நிைலைமைய வளர்த்ெதᾌக்கும் பணி எல்ேலாᾞக்கும் உாியதாகும். ஆனால் சில தரப்பினர் அைமதிக்கு எதிராகேவ சிந்திக்கிறார்கள். அவர்கள் ᾘமிக்கு அப்பால் சிந்திக்கிறார்கள். நைடᾙைறக்குச் சாத்தியமில்லாத ேகாட்பாᾌகைள தங்கள் அரசியல் ெகாள்ைககளாக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ காலத்ைதக் கடத்ᾐகின்றார்கள்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மற்ᾠம் இந்த மன்றிேல இᾞக்கின்ற ெகளரவ உᾠப்பினர்கேள, நான் இங்ேக ஒᾞ உண்ைமையக் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். 2008ஆம் ஆண்ᾊᾤம் 2009ஆம் ஆண்ᾊன் ᾙற்பகுதி வைரயிᾤம் இந்த நாட்ᾊேல ெபᾞம் ேபார் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. ேபரழிᾫகைள ஏற்பᾌத்திய அந்தப் ேபார் நைடெபற்றேவைளயில் ெபᾞம் அவலங்கள் ஏற்பட்டன. அந்த ேநரத்தில் நாட்ᾊேல என்ன நடக்கப்ேபாகிறᾐ? இந்தப் ேபாாின் ᾙᾊᾫ எப்பᾊப்பட்ட விைளᾫகைள ஏற்பᾌத்தப்ேபாகின்றᾐ? என்ற ேகள்விகள் பலᾞைடய மனங்களிᾤம் எᾨந்தன. பின்னர் 2009 ᾝைலயிᾢᾞந்ᾐ நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் தங்கைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த மக்களின் நிைலைம பலᾞைடய கவனத்ைதᾜம் ஈர்த்ᾐ மிகுந்த கவைலக்குள்ளாக்கியᾐ. உண்ைமயில் ெபᾞந்ெதாைகயான மக்கள் ஒᾞ ெநᾞக்கᾊச்சூழைல எதிர்ெகாண்டவாேற இᾞந்தனர். ஆனாᾤம் அரசாங்கம் இந்த மக்கைள மிக விைரவில் மீளக்குᾊயமர்த்தியᾐ. அப்ெபாᾨᾐ இந்த மக்கள் இவ்வளᾫ விைரவில் மீளக்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌ ஓர் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகச் சூழᾤக்குச் ெசல்வார்கள் என்ᾠ யாᾞேம எதிர்பார்த்திᾞக்கவில்ைல. ஆனால், அᾐ நடந்திᾞக்கின்றᾐ; அதைன இந்த அரசாங்கேம ெசயற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கள் வாழ்கின்ற இடங்கᾦக்கு நாம் ெதாடர்ச்சியாகச் ெசன்ᾠ அவர்கைளப் பார்ைவயிட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். நாம் அவர்கᾦைடய ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காகᾫம் ஆᾠதᾤக்காகᾫம் ெதாடர்ச்சியாகப் பாᾌபட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். ெதாடக்கத்தில் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளில் சில பிரச்சிைனகள் இᾞந்தன. ேபார் நடந்த ஒᾞ பிரேதசத்தில், குறிப்பாக நீண்டகாலமாகேவ அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இல்லாதிᾞந்த பகுதியில் மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்வெதன்பᾐ மிகᾫம் கᾊனம் என்பᾐ அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்தியவர்கᾦக்ேக ெதாிᾜம். தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் எல்ேலாᾞம் 2008, 2009ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் இᾞந்த நிைலைமைய இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ தடைவ ஞாபகப்பᾌத்திப் பாᾞங்கள்! இன்ᾠ ஒᾞ குறிப்பிட்ட அளᾫ மக்கைளத் தவிர, ஏைனய மக்கள் அைனவᾞம் மீளக் குᾊயமா்த்தப்பட்ᾌள்ளனர். எதிர்பாராத இடங்களில் எல்லாம் மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். குறிப்பாக வᾢ-வடக்கு உட்பட யாழ் குடாநாட்ᾊன் பல பகுதிகளில் மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌ வᾞகிறார்கள். அதாவᾐ, தங்கள் ெசாந்த ஊர்கᾦக்குத் திᾞம்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதைன நாம் ஏற்ெகனேவ பல தடைவ பல இடங்களிᾤம் வᾢᾜᾠத்திச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம் என்பைத இங்ேக நிைனᾬட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மீள்குᾊேயற்றத்ைதப் பᾊப்பᾊயாகச் சாத்தியப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்; இயல்ᾗ வாழ்க்ைகெயான்ைற நிச்சயமாகக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். அந்தவைகயில் ஒᾞ நிச்சயமான எதிர்காலத்ைத

215 216

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 මාර්තු 09

உத்தரவாதப்பᾌத்ᾐம்வைகயில் அரசியல் தீர்ெவான்ைறᾜம் எட்ட ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நாம் ெசால்ᾢ வᾞகின்ேறாம். நாம் நம்பிக்ைக ைவத்த காாியங்கள் நடந்ேத வᾞகின்றன. நாம் வᾢᾜᾠத்திய விடயங்கைள ெமᾐவாகᾫம் பᾊப்பᾊயாகᾫம் நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞகிேறாம்.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have three minutes more.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் )

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ) Hon. Deputy Speaker, I have 15 minutes and I will finish early.

உண்ைமயாகᾫம் ேநர்ைமயாகᾫம் நாம் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட்டால் இந்த இலக்ைக எட்டᾙᾊᾜம் என்றெவாᾞ நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. நாம் ேநர்ைமயாக இᾞந்தால் மற்றவர்கᾦைடய உதவிகள் தாராளமாக எமக்குக் கிட்ᾌம். இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்கு அரசாங்கத்தின் பல்ேவᾠ உதவிகᾦம் ஆதரᾫம் கிட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ இப்ேபாᾐ இயல்பான நிைலைய எட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, அதில் காணப்பᾌம் பல குைறபாᾌகᾦம் பிரச்சிைனகᾦம் இவ்வாண்ᾊன் நிைறவில் தீர்ந்ᾐவிᾌம். மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்கᾦக்குச் ெசல்வᾐ என்பᾐ, அவர்கள் தங்களின் மகிழ்ச்சியான காலத்ᾐக்குச் ெசல்கிறார்கள் என்ேற அர்த்தமாகும். நீண்டகாலமாக ேபாᾞக்குள்ᾦம் அைமதியின்ைமக்குள்ᾦம் சிக்கியிᾞந்த மக்கள் இப்ேபாᾐதான் மகிழ்ச்சியான காலத்ᾐக்குள்ᾦம் மகிழ்ச்சியான சூழᾤக்குள்ᾦம் ெசல்கின்றார்கள். இᾐ எவ்வளᾫ ᾙக்கியமான நிகழ்ச்சியாகும்! ேபாாினால் தீப்பிᾊத்ᾐ எாிந்த எமᾐ நாட்ᾊல் தற்ெபாᾨᾐ அைமதி உᾞவாகியிᾞப்பᾐம் மகிழ்ச்சியான சூழ்நிைலைய ேநாக்கி மக்கள் ெசல்வᾐம் ᾙக்கியமானேதயாகும். இந்த மகிழ்ச்சிையப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ மற்றவர்கைளவிடᾫம் அரசாங்கத்ᾐக்ேகᾜண்ᾌ. மீள்குᾊேயறிய மக்களின் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவᾐம் மீள்குᾊேயறᾫள்ள மக்கைள மீளக் குᾊயமர்த்ᾐவᾐம் இன்ᾠள்ள ᾙக்கியமான பணிகளாகும்.

நாட்ᾊல் கடந்த மாதம் ெபய்த ெபᾞமைழயானᾐ ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இந்த மைழயினால் பல இலட்சக்கணக்கான மக்கள் அகதிகளாகியிᾞக்கின்றார்கள்; பல ேகாᾊ ᾟபாய் நட்டம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; மக்களின் ெதாழில்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்த நிைலயானᾐ, அரசாங்கத்ᾐக்கு ேமலதிக சுைமைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற எந்தெவாᾞ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைகையᾜம் இைடநிᾠத்தவில்ைல. இன்ᾠ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள ேதைவகைள ைமயமாகைவத்ᾐ ெவளிᾜலகம் சில நிபந்தைனகைள விதிக்க ᾙயற்சிக்கின்றᾐ. நாம் உள்நாட்ᾌப் ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்தெபாᾨதிᾤம்கூட, ெவளிᾜலகத்தின் ெநᾞக்கᾊகᾦம் சவால்கᾦம் நீங்கிவிடவில்ைல. எமᾐ நாᾌ தன்னிைறவைடᾜம் வைரயில் நாட்ᾊல் அைமதிச் சூழᾤம் அரசியல் உᾠதிநிைலᾜம் ஏற்பᾌவதற்குப் பல ெநᾞக்கᾊகᾦம் சவால்கᾦம் இᾞந்ேத தீᾞம். ஆகேவ, இப்ேபாᾐ உᾞவாகியிᾞக்கும் இந்த அைமதியான சூழ்நிைலயில் நாங்கள் அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிய ஒᾞ வளர்ச்சிையப் ேபணேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். ேமᾤம், எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்ெகனேவ இᾞந்த சனநாயகச் சூழைலவிடᾫம் சிறந்தெதாᾞ சூழல் தற்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைய நாம் ேமᾤம் வளர்த்ெதᾌக்கேவண்ᾌம். இதைன வளர்த்ெதᾌத்தால்தான் சᾚகங்கᾦக்கிைடயிலான பாᾐகாப்ᾗம் நல்ᾢணக்கᾙம்

உாிைமகᾦம் ேபணப்பᾌவேதாᾌ, ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்திᾜம் ஏற்பᾌம். ஆகேவதான், நாம் அைமதிையᾜம் சனநாயகத்ைதᾜம் மிகᾫம் ஆழமாக வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறாம். மக்களின் மன உணர்ᾫகᾦக்கு அப்பால் நாம் அரசியல் ேகாட்பாᾌகைளᾜம் அரசியல் நிைலப்பாᾌகைளᾜம் ᾙன்ைவத்ᾐப் ேபசᾙᾊயாᾐ.

இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் எவ்வளேவா ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இைடயில் நடந்த சில அசம்பாவிதங்கள் இன்ᾠ கட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. அங்ேக அைமதிைய நிைலநிᾠத்த ேவண்ᾌெமன்ற அரசாங்கத்தின் நிைலப்பாட்ைட, கவனத்ைத, நான் இங்கு பாராட்ᾌகின்ேறன். அவ்வாறிᾞந்ᾐம்கூட, அங்கு இடம்ெபற்ற சில விடயங்கைள ஊதிப்ெபᾞப்பித்ᾐ அதில் அரசியல் ஆதாயம் ேதட ᾙற்பᾌம் சக்திகைளᾜம் வன்ᾙைறைய வளர்த்ᾐ, அந்தப் பரப்பில் ஆதாயம் ேதட ᾙற்பᾌம் ஒᾞ சில பத்திாிைககைளᾜம் நாம் ெதாடர்ந்ᾐம் கண்ᾊக்கின்ேறாம். இத்தைகய ெசயற்பாᾌகள் உண்ைமயிேல மக்கᾦக்கு விேராதமானைவ மட்ᾌமல்ல, அந்தத் ᾐைறசார்ந்த அறிவியற் ேகாட்பாᾌகᾦக்கும் எதிரானைவேயயாகும். எைதᾜம் தீர விசாாித்ᾐ, உண்ைமகைளக் கண்டறிய ேவண்ᾊயᾐ ஊடகத்ᾐைற சார்ந்தவர்களின் ᾙக்கிய ெபாᾠப்பாகும். ஆனால், இைதெயல்லாம் அவர்கள் ெசய்வேதயில்ைல. இᾐெதாடர்பில் மக்கள் மிகத் ெதளிவாக இᾞக்கேவண்ᾌம். தங்களின் எதிர்காலத்ைதப் பாழᾊப்பதற்கு இவர்கᾦக்கு இடமளிக்கக்கூடாᾐ. கடந்த 60 ஆண்ᾌ காலமாக மிக உச்சமான அரசியற் பங்களிப்ᾗகைள மக்கள் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள்.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் )

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ) Sir, give me one more minute, please. I will conclude.

ஆனால், ெபாᾞத்தமில்லாத தைலைமகளின் தவறான அரசியல் வழிநடத்தல்கள் மக்களின் அரசியற் பங்களிப்ᾗக்கைளெயல்லாம் ெகᾌத்ᾐவிட்டன. அᾐமட்ᾌமல்ல, இவ்வளᾫ பங்களிப்ᾗக்கைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் சுமந்த மக்கைளேய அநாதரவாகவிட்ᾌள்ளன. ஆகேவ, இனிᾜம் மாயமான்கைள நம்பிக் ெகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல், பட்டறிவிᾢᾞந்ᾐ பாடங்கைளக் கற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌேவாம். நமᾐ கடந்த காலத்தின் பாடங்கᾦம் பட்டறிᾫம் எங்களின் எதிர்காலத்ᾐக்கான ஒளிையத் தᾞெமன்பைத வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். வரலாற்றிᾢᾞந்ᾐ பாடங்கைளப் பᾊத்ᾐக்ெகாண்டால் பல பிரச்சிைனகள் தானாகேவ தீர்ந்ᾐவிᾌம். நமᾐ கடந்த காலம் ஒᾞ மகத்தான வரலாறாகும். அᾐ ஏராளமான ெநᾞக்கᾊகைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் தன்னகத்ேத ெகாண்ᾌள்ளᾐ. எனேவதான், நாங்கள் எங்கᾦைடய அரசியல் பயணத்தின்ேபாᾐ ெபற்ᾠக்ெகாண்ட அறிவின் வழியாகச் ெசயற்பᾌகின்ேறாம். இதைன இந்த அரங்கில் பதிᾫெசய்வைதயிட்ᾌ நான் ெபᾞமகிழ்ச்சியைடகிேறன். எங்கᾦைடய மக்கைள ஒᾞ சுபிட்சமான எதிர்காலத்ᾐக்கு அைழத்ᾐச்ெசல்ᾤம் அரசியல் பணியிᾤம் அரசியல் பங்களிப்பிᾤம் நான் ெதாடர்ந்ᾐம் ஈᾌபᾌவதைன மகிழ்ச்சிᾜடன் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

217 218

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ. භා. 3.14]

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් කථාව මම කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාෙව්දීයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් කථාවට සවන් දුන්නා. දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් සිවඥානම් ශීතරන් මන්තීතුමාට ෙවච්ච අවාසනාවන්ත සිදු වීම පිළිබඳව විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු විධියටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහන සහ මානව හිමිකම් පිළිබඳ සහකාර ෙල්කම්වරයා ෙලසත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් කනගාටුව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම මම එක අතකින් සතුටු ෙවනවා අෙප් හිටපු අගාමාත්‍යතුමා; අද ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරෙයක් ෙලස ඉන්න ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා දැන් ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටීම පිළිබඳව. නමුත් වර්තමාන අගාමාත්‍යතුමා, සභානායකතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙහෝ අනිකුත් ඇමතිවරු කිසි ෙකෙනක් අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් හදිසි නීතිය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටීම පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් රජෙය් නිලධාරින්ෙග් කුටිය දිහා බැලුෙවොත්, ෙපොලිස්පතිවරයා ෙහෝ එතුමාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් ෙහෝ රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් ෙහෝ තිවිධ හමුදාෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් ෙහෝ ෙම් හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව් අපෙග් කථා පිළිබඳව සැලකිල්ල ෙයොමු කරන්න එහි ෙනොසිටීම පිළිබඳවත් දැඩි අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. මම විශ්වාස කරනවා දීර්ඝ කාලයක් අගාමාත්‍යතුමා ෙලස කටයුතු කරපු, අද ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරෙයක් ෙලස ඉන්න අෙප් ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවයි කියලා. අඩු තරෙම් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් ෙහෝ ෙපොලිස්පතිවරයා ෙහෝ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරු ෙහෝ ෙම් ස්ථානෙය් ෙනොසීටීම ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන ලද මදිපුංචිකමක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. එයට ෙහේතුව ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. සිවඥානම් ශීතරන් මන්තීතුමාට වූ සිදු වීම පිළිබඳව ෙම් වන විට ෙපොලිස්පතිවරයා ෙහෝ ෙපොලීසිය විසින් ෙහෝ කර තිෙබන ඒ පරීක්ෂණය පිළිබඳව වාර්තාවක්, එෙහම නැත්නම් ඒ පරීක්ෂණය පිළිබඳව ෙතොරතුරක් දැන ගන්න අප කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා පවා වහාම ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන ෙලස ෙපොලිස්පතිවරයාෙගන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සිවඥානම් ශීතරන් මැතිතුමාට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා විපක්ෂය වශෙයන් අපි කරුණු දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකක්ද එෙහම කියන්න ෙහේතුව? ෙමය ශීතරන් මන්තීතුමාට අද සිදු වුණා. ෙහට විපක්ෂෙය් තවත් මන්තීවරයකුට ෙමය සිදු වන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට හම්බන්ෙතොටදී ෙමවැනිම ෙදයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමා, ඒ වාෙග්ම -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, there is a point of Order being raised by the Hon. Azwer. What is your point of Order, Hon. Member?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Jayalath Jayawardana is stating a blatant untruth; a falsehood. තිවිධ හමුදාෙව් උසස් නිලධාරි මහත්වරු සහ අනිකුත් අය ෙම් අවස්ථාෙව් Officials' Box එෙක් සිටින බව මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙපන්වා ෙදනවා. දැකදැක ෙම් වාෙග් අසත්‍ය පචාර කරන්න එපාය කියා මම ඒ මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Hon. Deputy Chairman of Committees, it is not a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you carry on with your speech.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Hon. Deputy Chairman of Committees, I would like to mention to you that even the Hon. Sajith Premadasa faced the same type of attack in Hambantota. The Hon. Leader of the Opposition and Hon. Leader of the United National Party have made a request to the IGP to make a comprehensive investigation about the attack on Hon. Sajith Premadasa in Hambantota. We are raising these important issues because today the Opposition Members of Parliament have been harassed; Opposition Members of Parliament have been intimidated; Opposition Members of Parliament are not in a position to carry out their duty towards the people.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද තිෙබන බරපතළ පශ්නය. ෙම් පිළිබඳව නිසි පතිචාරයක් අපට ෙනොලැෙබන ෙකොට, අපට සිද්ධ ෙවනවා ජිනීවාහි තිෙබන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයට අනුබද්ධිත ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් ආකාරෙයන් අඩන්ෙත්ට්ටම් සිදු වන ෙකොට ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව රජෙය් බලධාරින් සහ ෙපොලිස්පතිවරයා නිහඬව ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමා ෙම්

219 220

2011 මාර්තු 09

පිළිබඳව ඉල්ලීම් කර තිෙබද්දී, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් පිළිබඳව ඉල්ලීම් කර තිෙබද්දී, ෙපොලිස්පතිවරයා ෙම් පිළිබඳව මුනිවත රකිද්දී, ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට, ඒ වාෙග්ම ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට, ඒ වාෙග්ම ජගත් පජාතන්තවාදී සංගමයට ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කරනවා විනා අපට ෙවනත් විකල්පයක් නැහැ. ෙමන්න ෙමතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂය පිළිබඳව සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැත්නම්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිය රජය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැත්නම්, අපට සිදු ෙවනවා ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න. අන්න ඒක අපි පසිද්ධිෙය් කියන්නට කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

අද ෙම් හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදෙය් දී මා තවත් වැදගත් පශ්නයක් ගැන මතු කරන්නට කැමැතියි. අද හදිසි නීතිය කුමරන් පද්මනාදන්ට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදය වළක්වා ගැනීෙම් පනත අද කුමරන් පද්මනාදන්ට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අද කුමරන් පද්මනාදන්ට රැඳවුම් නිෙයෝගයක් නැහැ. කුමරන් පද්මනාදන්ව අද උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. නමුත් අෙනකුත් දවිඩ සිරකරුවන්ට - ඔබතුමාත් දවිඩ ජාතිකයකු හැටියට ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මා කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.- හදිසි නීතිය යටෙත් රැඳවුම් නිෙයෝග ලැෙබනවා. තස්තවාදය වළක්වා ගැනීෙම් පනත යටෙත් ඒ අයව රඳවා ගන්නවා. නමුත් කුමරන් පද්මනාදන්ට අද වන තුරු හදිසි නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? කුමරන් පද්මනාදන්ට රැඳවුම් නිෙයෝගයක් නැත්ෙත් ඇයි? කුමරන් පද්මනාදන්ව උසාවියට ඉදිරිපත් ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? හදිසි නීතිය භාවිත කරලා අද ෙම් වන විට සිය ගණනක් දවිඩ සැකකරුවන් සිරගත කර තිෙබනවා. සිය ගණනක් දවිඩ සැකකරුවන් ෙම් වන විට සිරගත කර තිෙබනවා, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්. අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම්ක පසිද්ධ කරුණක් බව. කුමරන් පද්මනාදන් කියන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය කටයුතු පිළිබඳව කියා කරපු ජාත්‍යන්තර නායකෙයක්. ඇයි, ඔහුට ෙම් තස්තවාදය වළක්වා ගැනීෙම් පනත කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔහුට හදිසි නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? රජය හැම මාසයකම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කර ගන්නවා; අනුමත කර ගන්නවා. නමුත් ඒ නීතිය කුමරන් පද්මනාදන්ට කියාත්මක ෙනොවන්ෙන් ඇයි කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පශ්න කරන්නට කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම අද රජය දවිඩ ජාතික සන්ධානය සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මහ ජන නිෙයෝජිතයන්. හැබැයි එක පැත්තකින් ඒ අයට සාකච්ඡා කරන්නට ආරාධනා කරන ගමන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග්, දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව සහතික කිරීමත්, ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් පජාතන්තවාදී රාමුව තුළ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට කියා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීමටත් රජය සහතික වන්නට ඕනෑ.

ගරු සිවඥානම් ශීතරන් මන්තීතුමාට ෙම් පහාරය එල්ල වුණු අනුරාධපුරෙය් ෙනොච්චියාගම පෙද්ශෙය් ඕනෑ තරම් ෙපොලිස් මාර්ග බාධක තිෙබනවා; ෙපොලිස් මුර ෙපොළවල් තිෙබනවා; හමුදා මුර ෙපොළවල් තිෙබනවා. ෙම් මුර ෙපොළවල් තිෙබද්දී අනුරාධපුර ෙනොච්චියාගමදී සිදු වූ ෙම් අවාසනාවන්ත සිදු වීමට සිවඥානම් ශීතරන් මන්තීතුමාට මුහුණ පාන්නට සිදු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒ කියාව කළ අපරාධකරුවන් පැන ගිෙය් ෙකොෙහොමද? ෙම් තරම් ෙපොලිස් මාර්ග බාධක, මුර කෙපොලු තිබියදී, හමුදා මාර්ග බාධක මුර කෙපොලු තිබියදී අනුරාධපුර ෙනොච්චියාගමදී ෙම් අපරාධකරුවන් පැන ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව බරපතළ සැකයක් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අප තුළ මතු ෙවනවා. අන්න ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ෙපොලිස්පතිවරයා වහාම

පකාශයක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිත අද ෙම් ආකාරෙය් මරණ තර්ජනවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. දකුෙණ් හම්බන්ෙතොටදී සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ජීවිතයට තර්ජන සිදු වන ෙකොට, උතුෙර් මන්තීවරයකු වන සිවඥානම් ශීතරන් මන්තීතුමාට ඒ ආකාරෙයන් මරණ තර්ජන සිදු වන ෙකොට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් ආකාරෙයන් මරණ තර්ජනවලට මුහුණ පාන්නට සිදු වීෙමන් අද එතුමන් ලාෙග් ජීවිත අනතුරට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී අපූරු සිදු වීමක් සිදු වුණා. මීගමුව කළපුෙව් මුහුදු අහස් යානා බැස්සවීම පිළිබඳව මම සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමම ෙයෝජනාව මීට මාස ගණනාවකට පථම මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් ගරු කථානායක චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, මහත්මෙයකු හැටියට මාව එතුමාෙග් නිල මැදිරියට කැඳවලා මට පකාශ කළා, "ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට අදාළ කරුණු පිළිබඳව වග කියන එම විෂය භාර ඇමතිවරයාට ෙම් පිළිබඳව දැනුම් ෙදන්නට අපට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. අන්න ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්කට ෙවන දිනයක් ඔබතුමා ලබා ගන්න. ඒ විෂය භාර ඇමතිවරයාට අපි දැනුම් ෙදන්නම්. දැනුම් දීලා ඒ පිළිබඳව අපි නියම පිළිතුර ඒ විෂය භාර ඇමතිවරයාෙගන් ලබා ගන්නම්" කියලා. ගරු කථානායකතුමා මට කරන ලද ඉල්ලීම අනුව මම එය ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමා මා කැඳවපු අවස්ථාෙව්, එතුමා සමඟ මම සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා සිටියා. ඒ වාෙග්ම ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අෙප් සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සිටියා. ඊට පසුව තමයි නැවත වරක් ෙම් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මීගමුව පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට මම ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ, මීගමුෙව් දසදහසක් අහිංසක ධීවරයින්ට ජාති, ආගම්, කුල මල, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව තමුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය කර ෙගන යන්න තිෙබන මහා සම්පත වන මීගමුව කළපුව විනාශයට පත් කරන්න එපාය කියලායි. මුහුදු නැව්, මුහුදු අහස් යානා ශී ලංකාවට ෙගන්වීම පිළිබඳව අෙප් තර්කයක් නැහැ; සංචාරකෙයෝ ෙගන්වීම පිළිබඳව අෙප් තර්කයක් නැහැ; සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම පිළිබඳවත් අෙප් තර්කයක් නැහැ. මුහුදු ගුවන් යානා ශී ලංකාවට පැමිණිය යුතුයි. නමුත් ඒ දියුණු වීම, සංවර්ධනය වීම මාර්ගෙයන් මීගමුෙව් දසදහස් ගණනක් අහිංසක ධීවර ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය ඇහිෙරනවා නම්, නැතිව යනවා නම් අන්න එතැනදී ජනතාවෙග් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන ඒ පිළිබඳව හඬක් නඟන්න විපක්ෂයක් හැටියට අපට සිද්ධ වනවා. ෙම් ව්‍යාපෘතිය මීගමුව කළපුෙව් ආරම්භ කළා. මීගමුව කළපුවට යන්ත සූත ෙගනැල්ලා මීගමුව කළපුව හාරන්න කටයුතු කළා. මීගමුෙව් ධීවර ජනතාව ෙම් සඳහා කරනු ලබන උද්ෙඝෝෂණ මර්දනය කරන්න හදිසි නීතිය භාවිත කළා. නමුත් මීගමුෙව් කෙතෝලික පූජක උතුමන්ලා, අෙනකුත් පූජක උතුමන්ලා, මීගමුෙව් ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන, මීගමුෙව් දසදහස් ගණනක් ධීවරෙයෝ උද්ෙඝෝෂණය කරන්න පටන් ගත්තා. ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා නිෙයෝජනය කරන වත්තල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය, එහා පැත්ෙතන් කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය, ෙමහා පැත්ෙතන් ජාඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සහ මම නිෙයෝජනය කරන මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය මීගමුව කළපුවට අයිති ෙවනවා. එම පෙද්ශවල ජීවත් වන දසදහස් ගණනක් වන අහිංසක ධීවරෙයෝ ඒ පිළිබඳව දැඩි උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. ඒ අනුව විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින්, ඒවා භාවිත කරමින් තමයි ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මම ඊෙය් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් වන විපක්ෂෙය් පධාන

221 222

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවිධායක ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමායි. ඊෙය් අවසානෙය්දී ඒ සඳහා රජෙයන් ලැබුණු පතිචාරය ෙමොකක්ද? ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා, "එෙහම ව්‍යාපෘතියක් නැහැ. එෙහම ව්‍යාපෘතියක් තිබුෙණ් නැහැ. එය රජය කියාත්මක කෙළේ නැහැ" කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පකාශ කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ධීවරෙයෝ උද්ෙඝෝෂණය කරන තුරු මහා විශාල යන ්ෙතෝපකරණ, බුල්ෙඩෝසර් යන්ත, ඒ කළපුව හාරන යන්ත එම කළපුවට අරෙගන ගිහින් තිබුණා. එෙහත් ධීවරෙයෝ එම යන්ත සූත සියල්ලම මීගමුව කළපුෙවන් ඉවත් කරන තුරු මාරාන්තික උපවාසයක ෙයදුණා. අන්න ඒ නිසා එම යන්ත සූත ඉවත් කර ගන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. එෙසේ නැතිව "ව්‍යාපෘතියක් තිබුෙණ් නැහැ" කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසිම ඇමතිවරෙයකුට කියන්න බැහැ. ෙකෙසේ වුවත් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ඊෙය් රජය ෙවනුෙවන් විපක්ෂයට පතිඥාවක් දුන්නා, මීගමුව කළපුෙව් මුහුදු යානා බැස්සවීෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියලා. අන්න ඒ නිසා මම රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාට නැවතත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකද, අපට සැකයක් තිබුණා ඉදිරි පළාත් පාලන මැතිවරණය ෙතක් තාවකාලිකව එම ව්‍යාපෘතිය නවත්වයි කියලා; එෙහම නැත්නම් ෙවන තැනක, ෙවන යම් ආකාරයකට රජෙය් මර්දන කියාවලින් එම ව්‍යාපෘතිය නැවත වරක් ආරම්භ කරයි කියලා. ඒ පිළිබඳව ඊෙය් රජය ෙවනුෙවන් කථා කරපු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා විසින් මීගමුව කළපුෙව් මුහුදු ගුවන් යානා බැස්සවීෙම් ව්‍යාපෘතිය රජය කියාත්මක ෙනොකරන බවට ලබා දුන් පතිඥාව පිළිබඳව විධිමත් පසිද්ධියක් ලබා ෙදන ෙලස ඔබතුමාෙග් අනුමැතියට යටත්ව මම සියලුම මාධ්‍යවලින් ඉල්ලීමක් කරනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ඊ ළඟට තවත් බරපතළ පශ්න කිහිපයකට අප මුහුණ පානවා. එකක් තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන වර්ගවාදී අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසවීෙම් පශ්නය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඔබතුමා නි ෙයෝජනය කරන යාපනය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, ඒ වාෙග්ම වන්නිෙය් ජනතාව බලා ෙගන හිටියා, ඒ පෙද්ශවල පළාත් පාලන ආයතනවලට පජාතන්තවාදීව තමුන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගන්න. ඊපීඩීපී පක්ෂෙයන් ෙහෝ ෙව්වා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ෙහෝ ෙව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙහෝ ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් ස්වාධීන කණ්ඩායම්වලින් ෙහෝ ෙව්වා තමුන්ව නිෙයෝජනය කරන්න, තමුන්ෙග් එදිෙනදා වැඩ කටයුතු කරන්න ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලට නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගන්න බලා ෙගන හිටියා. 2009 මැයි මාසෙය් 18 වැනි දායින් පස්ෙසේ, ෙකොටි තස්තවාදය අෙප් රටින් තුරන් වුණාට පස්ෙසේ එම පෙද්ශවල පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත ෙවන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය කථා කරයි, නමුත් ඔබතුමා ඒක පසිද්ධිෙය් ෙනොකියයි. මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, උතුරු පළාෙත් ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට කියා කළ යුත්ෙත් සිවිල් නිලධාරිෙයක්, එෙහම නැත්නම් සිවිල් පුරවැසිෙයක්ය කියන දැඩි ස්ථාවරෙය් මම ඉන්නවා. ඇයි? උතුෙර් අද තස්තවාදයක් නැහැ. උතුෙර් අද නැවත වරක් සිවිල් පරිපාලනය කියාත්මක ෙවන්නට ඕනෑ. උතුෙර් ජනතාවට ඒ සිවිල් අයිතිය, ඒ ජනතාවෙග් අයිතිය අපි ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා උතුෙර් ආණ්ඩුකාරවරයා ෙලස කියා කළ යුත්ෙත්, ඒ සඳහා වඩාත්ම සුදුසු වන්ෙන් අෙප් සිවිල් පුරවැසිෙයක්. සිංහල සිවිල් පුරවැසිෙයක්, ෙදමළ සිවිල් පුරවැසිෙයක්, මුස්ලිම් සිවිල් පුරවැසිෙයක් ෙහෝ අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය සිවිල් පුරවැසිෙයක් තමයි දැන් උතුෙර් ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට කියා කළ යුත්ෙත්. ෙමොකද, යුද්ධයක් නැති නිසා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මා සමඟ එකඟ වනවා ඇති, ආණ්ඩුව ඉතාම කඩිනමින් උතුෙර් පළාත් සභා

මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑය කියන එකට. නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම, හැකියාව තිබුණා නම් උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහනවා. අනිකුත් පෙද්ශවලට -දකුණු, මධ්‍යම, සබරගමුව, බස්නාහිර යන ෙම් සියලුම පළාත්වලට- ලබා දුන්නු ඒ පජාතන්තවාදී අයිතිය උතුෙර් ජනතාවටත් ලබා දීමට රජය කියා කරන්නට ඕනෑ. අන්න ඒක තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. අන්න ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණොත් තමයි ජනතාව තුළ අප ෙකෙරහි විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන්. අෙප් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසකටම එක හා සමාන අයිතිවාසිකම්, එක හා සමාන උරුමයන්, එක හා සමාන අවස්ථා ලබා දුන්ෙනොත් තමයි, එක රටක් තුළ, එක පවුලක දරු කැළක් ෙලස අපට ජීවත් වන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් උදා වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ඊපීඩීපී සංවිධානය පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වන ෙවලාෙව් ඒ සඳහා පූර්ණ සහෙයෝගය තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායක ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාට මා ලබා දුන්නු බව ඔබතුමා දන්නවා. එතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටියා නම් එතුමා එය පිළිගනියි. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් දවිඩ නායකයන් පජාතන්තවාදී රාමුව තුළ, රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව තුළ ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට අවතීර්ණය වනවා දකින්නයි. අපි ජාතිවාදී නැහැ. අපි අන්තවාදී වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙද්ශපාලන වශෙයන් වාසි ලබා ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි විපක්ෂයට තිෙබන අයිතිය පවරා ගන්න ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

වර්තමාන විධායක ජනාධිපතිවරයා ෙලස කටයුතු කරන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා 1989 වකවානුව තුළ ෙම් සභා ගර්භෙය්දී කරපු පකාශයක් ඔබතුමාෙග්ත්, ෙම් ගරු ඇමතිවරුන්ෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කර වීම සඳහා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවත වරක් මා කියන්න කැමැතියි. එදා එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ලංකාෙව් ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම්, ඔවුන් ෙවනුෙවන් ජිනීවාහි එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයට පමණක් ෙනොව නරකාදියට යන්න වුණත් මම සූදානම්. විපක්ෂෙය් මන්තීවර යකු ෙලස මට තිෙබන ඒ අයිතිය උදුරා ගන්නට රජයට මම අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලායි එතුමා එදා කිව්ෙව්. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා -මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා- එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස කියා කරපු ආකාරයට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපි අද කියා කරන ෙකොට අපි ෙදෝහින්; අපි ජාති ෙදෝහින්. රට පාවා ෙදන ෙදෝහින් හැටියට අපව හංවඩු ගහන්න උත්සාහ කරනවා.

රවි කරුණානායක මැතිතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව් කළ කථාව මා ෙහොඳින් අසා ෙගන සිටියා. ෙදමළ ඩයස ්ෙපෝරාව දිනා ගැනීම, ඔවුන්ට සවන් දීම රජෙය් වග කීමක්; යුතුකමක්. ෙබෝඩ් ගහලා, ඔවුන්ව පැත්තකට විසි කර දමලා, ඔවුන්ට අපහාස කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. ෙමොකක්ද ෙහේතුව, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? දවිඩ නායකයකු හැටියට, දවිඩ මහ ජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, අෙප් රටින් විෙද්ශගත වී දවිඩ සරණාගතයන් ෙලස සිටින -විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපෙය් රටවල්වල සිටින- දවිඩ විද්වතුන්ට විශාල බලයක් ඒ ඒ රටවල්වල තිෙබන බව; ජාත්‍යන්තර පජාව ඉදිරිෙය් බලපෑම් කිරීෙම් හැකියාවක් ඔවුන්ට තිෙබන බව. ඔවුන්ව දිනා ගැනීම තමයි රජය කළ යුත්ෙත්. ඔවුන්ට සවන් දීමයි රජය කළ යුත්ෙත්. විපක්ෂයක් හැටියට අපි උත්සාහ කරන්ෙන් ඒකයි. එෙසේ නැතුව රට ෙබදන්න, ජාති ෙදෝහී කියා කරන්න, රෙට් ෙදෝහින් හැටියට කියා කරන්න ෙනොෙවයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එකම අභිලාෂය එක රටක් තුළ, එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙම් රෙට් සැම ජන ෙකොටසකටම ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කර දීමයි; ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීමයි. විපක්ෂයට තිෙබන අයිතිය, විපක්ෂයට තිෙබන ෙගෞරවය,

223 224

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2011 මාර්තු 09

විපක්ෂයට තිෙබන අභිමානය, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් මන්තීවරුන්ෙග්, ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් -ඊපීඩීපී පක්ෂෙය්- මන්තීවරුන්ෙග්, ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ෙග් සහ විපක්ෂෙය් සිටින අනිකුත් සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න අප හැම විටම කියා කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද හදිසි නීතිය ෙක්පීටත් ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක වන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ෙක්පීටත් ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක වන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up your speech now.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

සිය ගණනක් ෙදමළ සිරකරුවන්ට කියාත්මක වන නීතිය ෙක්පීට කියාත්මක ෙනොවන්ෙන් ඇයි කියන එක පිළිබඳව රජය පකාශයක් කරන්නට ඕනෑ. අවසාන වශෙයන් මා කියන්ෙන් විපක්ෂ ෙය් මන්තීවරුන්ට තර්ජන ගර්ජන කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න එපා කියලායි. මම විනාඩියකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් මධ්‍යස්ථානවලදී -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙවන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා three minutes ගත්තා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) විනාඩියකින් මම ඉවර කරනවා. මාර්තු මාසෙය් 17වැනි දා පළාත් පාලන ඡන්දය තිෙබනවා. ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් මධ්‍යස්ථානවල ආරක්ෂාවට හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරින් රෑ ෙදොළහ වන ෙකොට ඒ ඒ ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් මධ්‍යස්ථානවලින් ඉවත් වුණා. ෙම් බව මම ෙපොලිස්පතිවරයාට ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. පජාතන්තවා දෙය් නාමෙයන් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මාර්තු මාසෙය් 17වැනි දා පළාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන අවස්ථාෙව් ඒ ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් මධ්‍යස්ථාන ආරක්ෂා කරන්න රාජකාරියට ෙයොදවා සිටින ෙපොලිස් නිලධාරින් එදින රෑ ෙදොළහට ඉවත් ෙනොකරන ෙලස ෙපොලිස්පතිවරයාට උපෙදස් ෙදන්න කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙපොලිස්පතිවරයාට පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] එෙසේ නැත්නම්, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී රෑ ෙදොළහට ගම්පහ ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් මධ්‍යස්ථානෙය්දී බල්ෙලකුට වාෙග් ගහලායි මාව එළියට ඇදලා දැම්ෙම්. ඒ පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරපු කිසිම පැමිණිල්ලක් පිළිබඳව අද වන තුරු ෙපොලිස්පතිවරයා පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැයි කියන එක පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 3.38]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන ෙම් විවාදයට කරුණු කීපයක් එකතු කරන්න ලැබීම වැදගත් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය්දී හැම දාමත් සම්පදායානුකූලව මතු වන කරුණු කීපයක් තිෙබනවා කියලා. ඒ කරුණු අදත් ෙම් සභාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළා. ෙම් වන ෙකොට පබලම මාතෘකාව හැටියට එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් එක මන්තීතුෙමක් උතුර බලා ගමන් කරන ෙකොට එතුමාෙග් වාහනයට එල්ල ෙවච්ච පහාරයක් පිළිබඳවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ මන්තීතුමාෙගන් අපි අහන්න කැමැතියි, ඒ ෙවඩි පහාරය එල්ල වුෙණ් වාහනෙය් ෙකොයි හරියටද කියලා. එතුමාව මරා දමන්න අරමුණු ෙකොට ෙගන කවුරු හරි ෙවඩි තිබ්බා නම් අපි දන්නවා, අඩු ගණෙන් ඒ ෙවඩි එකක්වත් අනිවාර්යෙයන්ම වාහනෙය් උඩ ෙකොටසට වදින්න ඕනෑ කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවඩි සියල්ල වැදිලා තිෙබන්ෙන් වාහනෙය් ටයර්වලට. මම දන්ෙන් නැහැ, ටයර් ෙහොඳද නරකද කියලා පරීක්ෂා කරන්න ෙවඩි තියන කමයක් තිෙයනවාද කියලා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙවඩි තියලා තිෙයන්ෙන් ටයර්වලට. මන්තීතුමා වාහනෙය් යනවා නම්, ෙම් ෙවඩි තියපු ෙකනාට ඕනෑ වුෙණ් මන්තීතුමාව ඝාතනය කරන්න නම්, අනිවාර්යෙයන් ඔහු ෙවඩි තිෙයන මිනිෙහක් නම්, ඒ කියන්ෙන් පළපුරුදු ෙවඩික්කරුෙවක් නම් ඔහු ෙම් තියපු ෙවඩිවලින් එකක්වත් අඩු ගණෙන් වාහනෙය් උඩ ෙකොටසකට වදින්න ඕනෑ. සියලුම ෙවඩි වැදිලා තිෙබන්ෙන් වාහනෙය් ටයර්වලට. ඇයි ෙම් ටයර්වලට ෙවඩි තියන්ෙන්? එක්ෙකෝ වාහනය නතර කරලා එතුමා ව බස්සා ෙගන පැහැර ෙගන යන්නද? එෙහම එකක් ෙවලාත් නැහැ. වාහනය කඩා ෙගන බිඳ ෙගන ගියාලු. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් අපට තිෙබන පශ්නය කවුද ෙම් ෙවඩි තියන්ෙන් කියන එකයි.

ජිනීවාවල මානව හිමිකම් කවුන්සිලය රැස් ෙවලා ශී ලංකාවට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙගො ඩ නඟන්න තර්ක විතර්ක කරනවා. ෙම් රෙට් ඉන්න එන්ජීඕ ෙනෝනලා මහත්වරු එෙහේ ගිහිල්ලා ෙබොරු වාර්තා ඒ සමුළුවලට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අයෙග් ෙබොරු තර්ක ටිකට වලංගුභාවයක් ෙගන ඒම සඳහා ෙමෙහේ සිද්ධියක් නිර්මාණය කර ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. හරියටම ජීනිවාවල සමුළුව එතැන යන ෙවලාව බලලා ෙමතැන ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීතුෙමකුෙග් වාහනයට ෙවඩි තියනවා. හැබැයි ටයර්වලට. සීඑන්එන්කාරයා කියන්ෙන්ත් නැහැ, බීබීසීකාරයා කියන්ෙන්ත් නැහැ, අල්ජසීරා කියන්ෙන්ත් නැහැ ෙවඩි තියලා තිෙබන්ෙන් ටයර්වලට කියලා. ඔවුන් කියන්ෙන්, "මන්තීට ෙවඩි තියයි. අනුනවෙයන් ගැලෙවයි" කියලායි. නමුත් ඇත්ත කථාව

225 226

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි, ෙවඩි තියලා තිෙයන්ෙන් ටයර්වලට. ෙමතැනදී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම්ක ශී ලංකා රජය අසීරුතාවට පත් කරන්න ජීනීවාවල දියත් ෙවලා තිෙබන ෙමෙහයුමට පණ ෙපොවන්න හිතාමතාම නිර්මාණය කරපු කියා මාර්ගයක් කියලා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ඒ මන්තීතුමාෙග් නම ඇහැව්ෙවත් ඔය සිද්ධිෙයන් පස්ෙසයි. ඒ කියන්ෙන් මරන්න තියා අඩු ගණෙන් අපට සුළු ෙකෝපයක්වත් නැති ෙකෙනක්. කිසිම විෙරෝධ ආකල්පයක්වත් එතුමා සම්බන්ධෙයන් නැහැ. දැක්ෙක්ත් ඊට පස්ෙසේයි. එතැනින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා සිද්ධි නිර්මාණය කරනවා; සිද්ධි මවනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා සිද්ධි නිර්මාණය කරලා ඒ මඟින් ෙලෝෙකට ෙපන්වන්න හදනවා, ශී ලංකා රජය මහ ජන නිෙයෝජිතයන්; මන්තීවරුන් දඩයම් කරන තැනක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, ඊට කලින් පංශෙය් ඉඳන් ආපු පුද්ගලෙයක් තමන්ෙග් ෙනෝනාව මරලා ෙම් රෙටන් පනින්න ගියා. ෙහොඳ ෙවලාවට ආරක්ෂක හමුදාව ඔහුව අල්ලා ගත්තා. අල්ලා ගත්ෙත් නැත්නම් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙමතැන ඇවිල්ලා කියයි, "අන්න හමුදාෙවන් අහිංසක කාන්තාවක් වධ දීලා මරලා දාලා තිෙයනවා." කියලා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඊ ළඟට කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියයි, "සුදු වෑන් එකකින් ආවා. ඒ කාන්තාව හමුදාෙවන් මැරුවා. එයා මානව හිමිකම් ගැන කථා කරපු සමාජ කියාකාරිනියක්." කියලා. ඒවාත් පට බඳිනවා ඊට පස්ෙසේ. පැටිකිරියට ඒවාත් එකතු ෙවනවා. හැබැයි ෙම් පුද්ගලයාව අල්ලා ගත්තු හන්දා හමුදාවට ඔහු රටින් පනින්න කලින් අල්ලා ගන්න පුළුවන් ෙවච්ච හන්දා අද ඒ තර්කය කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොවුණා නම්, ඒ ඝාතකයාව අල්ලා ගන්න හමුදාවට බැරි වුණා නම් අද තමුන්නාන්ෙසේලා ජිනීවාවලට ඇෙහන්න ආරක්ෂක හමුදාෙව් පිට මත තියලා තමයි ඒ ෙචෝදනාව කරන්ෙන්.

බලන්න, ඊ ළඟ අපූරු නාට්‍ය දියත් වුණා, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වලස්මුල්ෙල් රැස්වීමකදී. අපිෙයල් 12 තමයි සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙවනවාය කියන දවස. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙපේල් 12 කියන්ෙන් ෙම් රෙට් වැඩ නතර ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක් -ෙනොනගත කාලය- තිෙබන දවසක්. විපක්ෂ නායකතුමා එතුමාෙග් ඒ කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය හරි, ෙමොකක් හරි රැස් කරන්න දා ෙගන තිෙබන්ෙනත් ෙනොනගත ෙවලාවට. ඉතින් ෙනොනගත ෙවලාවට තමයි සජිත් වැඩ අල්ලනවායි කියලා කියන්ෙන්. ෙනොනගත ෙවලාවට තමයි සජිත් වැඩ අල්ලනවායි කියලා කියන්ෙන්. දැන් එතුමා බලා ෙගන ඉන්නවා අෙපේල් 12 ෙනොනගතය දවෙසේ යූඇන්පිෙය නායකයා වන්න. හැබැයි එතුමාව එච්චර තවම අවධානයට ලක් ෙවලා නැහැ. එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමා ගියා වලස්මුල්ල රැස්වීමකට. රැස්වීෙම් හිටපු පිරිසක් වාහනවල වීදුරුවලට විතරක් පත බෑවා. වාහෙන් වීදුරු ටිකට විතරක් පත බෑවා. වීදුරු ටික අනිවාර්යෙයන්ම රක්ෂණය කරලා තිෙබනවා නම් හදා ගන්න පුළුවන්. ඒෙකන් ෙලොකු පවෘත්තියක් ගියා, "සජිත් ෙපේමදාසට මැර පහාරයක්" කියා. ෙම්වා ෙපොඩි ළමයි කරන වැඩ ෙන්, හත්තිලව්ෙව්! අපි දන්ෙන් නැහැ, සමහරු කියන්ෙන් ෙම්ක උන්නැෙහේම අවධානය ඇති කර ගැනීම සඳහා කර ගත්තු පහාරයක්ය කියලායි. වාහනවල වීදුරුවලට විතරක් කවුද පහර ෙදන්ෙන්? පහර ෙදන්න අවංකව ෙක්න්තියකින් කවුරු හරි ආවා නම්, ඇත්තටම ආෙව් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයත් එක්ක තිෙබන ෙක්න්තියට නම්, ඇත්තටම ආෙව් ෙම් පහර දීලා තුවාල කරන්න නම් ඒ කවුරු හරි ගහපු ඈෙයෝ වාහනවල වීදුරුවලට විතරක් ෙමො කද තඩි බෑෙව්? ෙමොකද වීදුරු හයියද කියලා බලන්නද? ඒවා ෙහොඳ උසස් පමිතිෙයන් නිර්මාණය කරන ලද වීදුරුද කියලා බලන්නද? තත්ත්ව පරීක්ෂාවටද? ඉතින් ඒෙකන්

පැහැදිලිව ෙපෙනනවා තමුන්නාන්ෙසේලා අද අර ෙපොඩි ළමයි කරන වැඩ කරනවා කියලා. අවධානයට ලක් කර ගැනීම සඳහා, අවධානය ඇති කර ගැනීම සඳහා විරුද්ධ පක්ෂෙය් උදවියට මාර්ග නැහැ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අද සිද්ධි මවනවා; සිද්ධි නිර්මාණය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ අද ෙම් අයට ෙවන න්‍යාය පතයක් නැහැ කියා. ශී ලංකාෙව් රාජ්‍ය නායකයාව අන්තර්ජාතික පජා බලෙව්ගවලට බිලි දීෙම් න්‍යාය පතය ඇෙරන්න ෙවන ෙමොකක්වත් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ඡන්දවලින් පරද්දන්න බැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා 2005ට වඩා 2010 ඡන්ද වැඩි වුණා නම් ඊ ළඟ මැතිවරණෙය් ෙම් රෙට් ආර්ථික, සමාජ සංවර්ධන දියුණුව ඇති කිරීමත් එක්ක තවත් ආණ්ඩුව බලවත් ෙවනවා කියා. ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන ෙවනමත්, එකට එකතු ෙවලාත් ෙගොඩ නඟන්ෙන් එක න්‍යාය පතයක්. අන්තර්ජාතික බලෙව්ග හමුෙව් ශී ලංකා රාජ්‍ය නායකයව බිලි ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒකට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් ෙරෝදවලට -ටයර්වලට- ෙවඩි තියා ගන්ෙන් ඒකට. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සියලු පබන්ධ ෙගොඩ නඟන්ෙන් ඒකට. ෙරොබට් ඕ බ්ෙල්ක් මහත්මයා -ඒ කාලෙය් ලංකාෙව් හිටපු ඇෙමරිකානු තානාපතිතුමා- දැන් ෙම් වන ෙකොට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද රාජ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අග්නිදිග ආසියානු කටයුතු භාර ෙල්කම්. ඔහු පකාශ කළා, ෙසෙනට් මන්තී මණ්ඩලෙය් ෙයෝජනාවක් සම්මත කළා කියලා ශී ලංකාෙව් සිදු වී ඇති යුද අපරාධ පිළිබඳ ෙචෝදනා අන්තර්ජාතික අධිකරණයට ෙගන යන්න. මංගල සමරවීර මහත්මයා ඇවිල්ලා මාධ්‍යයට කියනවා, ඒෙකන් ගැලෙවන්න නම් ෙලෝක පජාවට පිළිගත හැකි පරීක්ෂණයක් අෙපන් කරන්න කියලා. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසම කියලා ෙකොමිසමක් ඇති කරලා, පුළුල් ෙලස ෙම් කටයුතු පිළිබඳ මහ ජනයාෙග් පැමිණිලි විභාගයට ලක් කරලා ඒ කියාදාමයක් යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලායි, අෙප් ආණ්ඩුවයි අතර ෙමොන වාද ෙභ්ද තිබුණත් එකඟත්වයක් අපි අතෙර් තිෙබන්න ඕනෑ නැද්ද, ෙමොන කමෙයන් හරි ෙම් රටට සාමය දිනා දුන්න නායකයා ආරක්ෂා විය යුතුයි කියන මතෙය් ඉන්න ඕනෑ නැද්ද? මංගල සමරවීරට මාධ්‍යට ඇවිල්ලා කියන්න පුළුවන් නම් ඒ ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණෙයන් ගැලෙවන්න නම් ෙලෝක පජාවට පිළිගත හැකි පරීක්ෂණයක් ලංකාෙව් තියන්නයි කියලා ඒෙකන් අෙනක් පැත්තට සාධාරණීකරණය වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලංකාෙව් පිළිගත හැකි ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් තිබ්ෙබ් නැති හින්දා ෙලෝක පජාව කරන පරීක්ෂණය හරි කියන එකයි. ඒක තමයි ඒෙකන් අෙනක් පැත්තට ෙගොඩ නඟන කථාව. ඒ සුදු හුනු ගාන්ෙන් කාෙග්ද? එල්ටීටීඊය පරාජයට පත් කරපු ෙව්දනාව නිසා ශී ලංකා රාජ්‍ය නායකයාෙගන් පළිගන්න හදන දුෂ්ට අන්තර්ජාතික බලෙව්ගවල ෙනොෙවයිද? ඇයි විරුද්ධ පක්ෂයක් වුණාට ෙම් විධිෙය් ෙද්ශ ෙදෝහී ස්ථාවර කරා තල්ලු වන්ෙන්? කල්පනා කරලා බලන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද ෙම් විධිෙය් ඉතාම දුෂ්ට සහ අන්තර්ජාතික බලෙව්ගත් එක්ක බැඳුණු න්‍යාය පතයක තමයි ෙම් අය හැසිෙරන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා, රාජ්‍ය නායකයා ඡන්දවලින් පරද්දන්න බැහැ කියා. අන්තර්ජාතික බලෙව්ගවලට කියලා හරි ෙම් රාජ්‍ය නායකයාට විරුද්ධ ෙමෙහයුමක් පණ ගන්වන්න ඕනෑය කියලායි තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්ෙන්.

අද පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානෙය් අලුත් මන්තීතුමා ඇවිල්ලා සභාව ඇමතුවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් මන්තී ධුරය නැති වුණාම පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානෙය් නායකයන් මුලින්ම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. ඔවුන් කිව්ෙව්, "ඒ මන්තී ධුරය නැති වීම නීති විෙරෝධියි. අපි ඇවිල්ලා ඒක භාර ගත්ෙතොත් ඒ නීති

227 228

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2011 මාර්තු 09

විෙරෝධි තීන්දුව පිළිගත්තා වනවා. ඒක හරියි කියලා අපි පිළිගත්තා වනවා. ඒ නිසා අපි ඒ පුරප්පාඩුව පුරවන්ෙන් නැහැ." කියලායි. ඒකයි කිව්ෙව්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකෙයෝ කිව්වා, "අෙප් ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි තමයි ඊ ළඟට එන්න ඉන්ෙන්. හැබැයි අපි එයාව නම් කරලා එවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව, ඔහුෙගන් පුරප්පාඩුව පිෙරව්ෙවොත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් මන්තී ධුරය අහිමි වීෙම් තීන්දුව හරිය කියලා අපි අනියමින් පිළිගත්තා වනවා" කියලා. එෙවෙල් කිව්ෙව් ඒක. නිපුණආරච්චි මහත්මයා මන්තීවරයකු ෙනොවීම ගැන පැහැදිලි කරමින් කිව්ෙව් ඒක. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? දැන් කැටෙගොඩ මැතිසඳ ඇවිල්ලා. කැටෙගොඩ මැතිසඳ ඇවිල්ලා දැන් කථා කරනවා. එතෙකොට ඒ ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් දැන් ඒක හරියි කියලා පිළිෙගනද? "ෙෆොන්ෙසේකාෙග් මන්තී ධුරය අහිමි වීම නීත්‍යනුකූලයි. ඒ නිසා තමයි මා පැමිණිෙය්" කියලා කැටෙගොඩ මන්තීතුමා දැන් කියනවාද? කලින් කිව්ව එක හරි නම් ෙම් දැන් කරන එක හරිද? දැන් කරන එක හරි නම් කලින් කිව්ව එක හරිද? කලින් හිටපු ස්ථාවරය නිවැරැදි නම් ෙම් දැන් කරන එක ෙකොෙහොමද හරි වන්ෙන්? දැන් කරන එක හරි නම් කලින් හිටපු ස්ථාවරය ෙකොෙහොමද හරි වන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත කථාව ෙම්කයි. ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙමොළය පෑදිලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහත්වරු, "අන්තාවයි! බුදු අම්ෙමෝ, ආෙය් නම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා පැත්ත පළාෙත්, ළඟකටවත් වැද්දගන්ෙන් නැහැ" කියලා ෙහමිහිට මාරු වුණා. අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට හිනාත් යනවා මා ෙම්ක කියන ෙකොට. එතුමා අතින් කට වහ ෙගන හිනා ෙවනවා. "පැත්ත පළාතකට ගන්න ෙහොඳ නැහැ. බුදු අම්ෙම්, අන්තාවයි" කියලා හරියට අර ෙවොට් තිස්තුන්දාහකට වැඩි විදුලි සැර වදින තැනක පැත්ත පළාෙත් යන්ෙන් නැහැ වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහමිහිට මාරු වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් හිටිෙය් ෙද්ශපාලන වශෙයන් නන්නත්තාර ෙවලා. බදා ගත්තා ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාව. ගත්තා කරට. අෙන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගම්වල වැඩ කරන සාමාජිකයන්ට කිව්වා, "අලවාපියව්, ෙපෝස්ටර්. ෙෆොන්ෙසේකාව ජනාධිපති කරන්න බැරි වුණා. ඒ හින්දා අඩු ගණෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට අෙප් කීප ෙදනකු හරි ෙම්ක අස්ෙසන් රිංගා ගනිමු" කියලා. ෙමොකද වුෙණ්? ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා තියා ෙගන ආවා ඉස්සරහින්. අඩු ගණෙන් ජාතික ෙහළ උරුමය එදා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙපරටු ෙකොට ෙගන ඡන්දයට එන ෙකොට ගත්තු ඡන්ද ගණනවත් ගන්න පුළුවන් වුණාද? මාස ෙදෙකන් තමයි ජාතික ෙහළ උරුමය සංඝයා වහන්ෙසේලා ෙපරටු ෙකොට ෙගන ආෙව්. ඒ මාස ෙදෙකන් ෙලොකු බලයක් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ උන්වහන්ෙසේලා ලබා ගත්තා. ඒකවත් කරන්න පුළුවන් වුණාද? බැරි වුණා. අන්තිමට වුෙණ් ෙමොකක්ද? ආපු ගණෙනනුත් කීප ෙදනායි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ලැබුෙණ්. ටිරාන් අලස් මහත්මයා ආවා. රණතුංග මහත්මයා ආවා. ඊ ළඟට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තුන් ෙදෙනක් ආවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් මන්තී ධුරය හිස් වුණාම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙකනකුෙගන් ඒ පුරප්පාඩුව පුරවනවාට ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා විරුද්ධ වුණා. ඔහු කෙර් තියා ෙගන ෙපෝස්ටර් ගහපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඒ පුරප්පාඩුව පුරවනවාට ඔහු විරුද්ධ වුණා. අෙන්, ගෙම් සාමාජිකයා ෙමොන තරම් දුකක්, ෙව්දනාවක් වින්දාද? අර කුසලානය ලකුණ ෙපන්න ෙපන්නා ගමක් ගමක්, ෙගයක් ෙගයක් ගාෙන් ෙකොයි තරම් ඇවිද්දාද? ඇත්ත වශෙයන්ම ගත්ෙතොත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන පක්ෂය විතර ෙන් ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරෙය් කියාකාරිව නිරත වුෙණ්. අර්ජුන රණතුංග මහත්මයාට පක්ෂයක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. ටිරාන් අලස් මහත්මයාට ඇති පක්ෂයක් නැහැ ෙන්. ඒ විධියට මහන්සි ෙවලා ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාවත් ෙපන්න ෙපන්නා ඡන්ද ටික එකතු කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිපුණආරච්චි ඒ පුරප්පාඩුවට එනවාට ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා විරුද්ධ වුණා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only two more minutes. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නිපුණආරච්චි එනවාට විරුද්ධ වුණා. අෙන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකෙයෝ අසරණ වුණා. ඊට පස්ෙසේ රටට කිව්වා, "අපි ෙම් පුරප්පාඩුව පිෙරව්ෙවොත් එයින් ෙම් මන්තී ධුරය අහිමි කිරීම පිළිගත්තා වනවා. ඒ නිසා අපි ෙම්ක පුරවන්ෙන් නැහැ. අපි එෙහමයි! අපි එෙහමයි!!" කියලා. ඇත්ත කථාව ෙම්කයි. එන්න හිටිෙය්. නමුත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා විරුද්ධ නිසා එන්න බැහැ. ඒ තර්කය ඒ ෙවලාෙව් කියලා ගැළවුණා. දැන් ආවා කැටෙගොඩ මහත්තයා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා කැමැතියි කැටෙගොඩ මහත්තයා එනවාට. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා අකැමැතියි, නිපුණආරච්චි මහත්තයා එනවාට. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාව කෙර් තියා ෙගන ගිහිල්ලා, ෙෆොන්ෙසේකාෙග් ආධිපත්‍ය හමුෙව් අඩු ගණෙන් පුරප්පාඩුවක් ඇති වුණාම ඒ පුරප්පාඩුවට -ඊ ළඟට මනාප ලැයිස්තුෙව් ඉන්ෙන්, ඊ ළඟ මිනිහා තමන්ෙග් මිනිහා- මනාප ලැයිස්තුෙව් ඉන්න ඊ ළඟ මිනිහාවත් දමා ගන්න බැරි තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙෆොන්ෙසේකා හිෙර් ඉඳ ෙගන ඔ ෙහොම නම්, බුදු අම්ෙම් ෙම් ෙයෝධයා එළිෙය් හිටියා නම් ෙම් ඔක්ෙකොම පන්නලා දමලා ඕෙක් ඉන්න ඔක්ෙකොම ටික කැටෙගොඩලාෙගන් පුරවනවා. ෙහොඳ ෙවලාවට ඇතුෙළේ ඉන්ෙන්. ඇතුෙළේ ඉන්න එකට වැඩිෙයන්ම කැමැති වන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අද ෙම් අය ෙද්ශපාලන වශෙයන් නන්නත්තාර ෙවලා. අද තමන්ෙග් මන්තී ධුරවලට ෙවනත් අය ඇවිල්ලා. නිපුණආරච්චිට පස්ෙසයි කැටෙගොඩ හිටිෙය්. කැටෙගොඩ මන්තීතුමා අපි ෙහොඳට දන්න කියන ෙකෙනක්. එතුමාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලලා, ඉල්ලලා ෙගොඩක් අවස්ථා අහිමි ෙවලා බලා ෙගන ඉඳලා ෙබොෙහොම ආශාෙවන් ආෙව්. එතුමා ආපු එකට අපට කිසිම ආෙරෝවක් නැහැ. එතුමා ෙහොඳ මන්තී ෙනක්. නමුත් ඉතාම පැහැදිලියි. ෙමතැන තිෙබන අර්බුදය ෙත්රුම් ගන්න. දැන් ඒකයි, දැන් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන වැඩිය කතා කරන්ෙන් නැත්ෙත්. ෙවන දා නම් "ෙෆොන්ෙසේකා නිදහස් කරනු" කියලා මාසයට එක ෙපෝස්ටරයක් තාප්පයට එනවා. දැන් ගහන්ෙන් නැහැ. දැන් මාස ගණනාවකින් එකක්වත් නැහැ. දැන් ඒ සටන් පාඨය නැහැ. ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉදිරි ගමනක් නැතිව, ෙද්ශපාලන වශෙයන් යන්න මාර්ගයක් නැතිව අද එකම කමය බවට තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා රාජ්‍යයට එෙරහිව එදා ෙකොටි ඉන්න කාලෙය් කරපු කියා දාමයම ෙවනත් ආකාරයකින් ඉදිරියට ෙගන යාමක් බව.

අවසාන වශෙයන් මම ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන් අහනවා ඒ මන්තීතුමා ගිය වාහනෙය් ටයර්වලට පමණක් ෙවඩි තියපු මිතශීලී තුවක්කුකාරයා කවුද කියලා. ඒක අපට කියන්න. ඒ මිතශීලී තුවක්කුකාරයා ටයර්වල පමිතිය ෙසොයා බලන තුවක්කුකරුෙවක්. එයා ටයර්වල ගුණාත්මක තත්ත්වය පරීක්ෂාවට ලක් කරන තුවක්කුකරුෙවක්. මම හිතන්ෙන් ෙපොඩි experiment එකක් කරලා; පරීක්ෂණයක් කරලා. යන වාහනයක ටයර් එකකට උණ්ඩයක් ෙයොමු කළ විට එය bump වී නැවත තමන් කරා පැමිෙණන්ෙන් ද යන පරීක්ෂණය කරලා තිෙබනවා, ඒ තුවක්කුකාරයා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කරන පරීක්ෂණයක් තම තමන්ෙග් පාඩුෙව් කර ගන්න. ශී ලංකා රජයට එෙරහිව අන්තර්ජාතික බලෙව්ග උසි ගන්වන දුෂ්ට, කුප්ප, අමන, අධම වැෙඩ් කරන එක නතර කරන්න කියන එක ඉල්ලමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

229 230

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 3.56]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට පුදුමයි. ෙම් වීරවංශ ඇමතිවරයා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් තමයි ඔය තැනට ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ නැග්ග ඉණිමඟට පයින් ගහනවා වාෙග් තමයි ඔය කථාෙවන් මට ෙත්රුෙණ්. ඇයි ඔය තත්ත්වයට වැටුෙණ් කියන එක ගැන මම කනගාටු වනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම හරි ආදෙරයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ආදෙරයි ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙකෙළහි ගුණ සැලකීෙම් තත්ත්වය අපට පැහැදිලි වනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබව ඔය තැනට ෙගනාපු පක්ෂය ෙහළා දකින්ෙන් ඇයි කියලා අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමාෙග් වයෙසේ හැටියට එච්චර -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මෙග් වයස? තමුන්නාන්ෙසේට වැඩිය කරන්න පුළුවන් මට. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියනවා ටයර්වලට ෙවඩි තිබ්බාලු. එෙහම නම් ඒ මිනිසුන්ව අල්ලන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙසොයලා ෙග්න්න ෙකෝ. ඒ කියන්ෙන් ෙබොරුවක් නම් ෙබොරුව ෙගනල්ලා ඔප්පු කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සිද්ධිය ෙවලා දවස් ෙදකයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දවස් ෙදකයි, ෙමච්චර කල් යනවාද ඒක ෙසොයන්න? [බාධා කිරීම්] ඒෙකන් ෙත්ෙරනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කාර්යයට වග කියන්න ඕනෑ කියන එක. එච්චරයි. ෙවන ෙමොකුත් කියන්න ෙදයක් නැහැ. ටයර්වලට ෙවඩි තිබ්බාම ෙමොකද වන්ෙන් කියලා දන්නවාද? වාහනය ෙපරෙළනවා. දුවන්න බැරි වනවා. ගිහිල්ලා හැෙපනවා. මම හිතන්ෙන් ඒ කාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් රෙට් කැරලි ගහද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ඕවා කළා. ෙම්වා අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා ෙනොදැන කථා කරනවා වාෙගයි. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු රත්නසිරි විකමනායක ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිතුමා අගමැති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරද්දී ඒ මාසය තුළ රෙට් ෙවච්ච සිද්ධීන් ඔක්ෙකොම සඳහන් කළා. උතුර, නැ ෙඟනහිර,

දකුණ, මධ්‍යම ආදී හැම පළාතකම ෙවච්ච සිද්ධීන් ගැන සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ෙම් ගරු සභාවට දුන්නා. අද අප ඒවා ෙමොකුත් දකින්ෙන් නැහැ. අගමැතිතුමාෙග් වාර්තාෙවන් කියැවුෙණ් ෙමොනවාද කියලා මම දැක්කා. උතුරු නැ ෙඟනහිර යම් යම් ෙද්වල් ෙසොයා ගත්තාය කිව්වා.

ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊය පිට රට සංවිධානය ෙවනවා කියලා කිව්වා මිසක් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් කටයුත්තක් හරියට ෙකරුෙණ් නැහැ. හැම සැෙර්ම එෙහමයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ කාලෙය් ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා අගමැති ෙවලා ඉන්න ෙකොට හැම සිද්ධියක්ම එතුමාෙග් වාර්තාෙවන් අපට අහන්න ලැබුණා. ඒක තමයි පිළිෙවළ. දැන් ෙම් දවස්වල සිද්ධීන් රාශියක් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මැතිවරණය ගැන කිසි සඳහනක් ෙකරුෙව් නැහැ.

මා ළඟ තිෙබනවා, අෙප් පක්ෂයට ලැබී තිෙබන පැමිණිලි වාර්තාව. එය දැන් ෙමතැන තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම කියවන්න ගිෙයොත් ෙවලා නැති වන හින්දා මම එයින් කීපයක් පමණක් කියවනවා. එකක් තමයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ෙපොලිස් නිලධාරින් මාරු කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා කියන එක. එක උදාහරණයක් මම කියන්නම්. ගම්ෙපොල ෙපොලීසිෙය් ෙසේවය කළ පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන් තිෙදෙනකු ගම්ෙපොල ෙපොලිස් අධිකාරි කාර්යාලයට මාරු කර යවා තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් එකක් කියනවා. ෙපොලිස්පති තව එකක් කරනවා. මැතිවරණ නීතිරීති උල්ලංඝනය කරලා ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින්ව තැන් තැන්වලට මාරු කරනවා. ෙම්ක තමයි කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනීකරණය කරනවා කියලා. ඔය එකක්.

අෙනක් එක, "එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අෙප්ක්ෂකයකු සහ ඔහුෙග් මැර පිරිසක් විසින් මාර්තු මස 6 වන දින රාතිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආධාරකරුවන් ෙදෙදෙනකුෙග් නිවසට පහර දී අලාභ හානි සිදු ෙකොට ඇත." ඒ ගැන කිසිම සඳහනක් නැහැ. "එහිදී අවුරුදු 18ක් වයසැති ළමයකු තුවාල ලබා මිනුවන්ෙගොඩ රජෙය් ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබමින් සි ටී. ෙම් දක්වා ෙපොලීසිය කිසි පියවරක් අරෙගන නැත."

තුන්වැනි කාරණය, මාතර පාෙද්ශීය සභාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වී සිටින හසිත ෙසේනාරත්න අෙප්ක්ෂක මහතා මාර්තු මස 4 වන දින රාතී 10.45ට පමණ නිවස බලා පිටත්ව යද්දී, ෙරෝහණ දිසානායක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා සහ ඔහුෙග් ආරක්ෂකයන් විසින් පාර හරස් ෙකොට ෙසේනාරත්න මහතාෙග් වාහනයද නවතා ඔහුට හා එහි සිටි ආධාරකරුවන්ට පහර දී තිෙබනවා. ෙම් ගැන ෙපොලීසියට පැමිණිලි කළත් කිසිම පතිචාරයක් නැහැ. ඒ තත්ත්වය එෙහමමයි.

ඊ ළඟට "දඹුල්ල මහා නගර සභාවට සහ පාෙද්ශීය සභාවට තරග කළ එජාපෙය් අෙප්ක්ෂකයන් කීප ෙදෙනකුෙග් නිෙවස්වල පිහිටුවා ඇති මැතිවරණ කාර්යාලවලට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ආධාරකරුවන් විසින් පහර දී අලාභ හානි සිදු කෙළේය."

ෙම්කද පජාතන්තවාදය? තමුන්නාන්ෙසේලා හැම තැනම කියා ෙගන යනවා "සාධාරණ අපක්ෂපාතී ඡන්දයක් ෙම් රෙට් පවත්වනවා, ඒ නිසා කිසි භයක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ" කියලා. නමුත් තමුන්ෙග් විරුද්ධවාදින්ෙග් නීත්‍යනුකූල කාර්යාලවලට පහර දීලා ඒවා විනාශ කරනවා. "ලංගමට අයත් වාහන මතුගම පාෙද්ශීය සභාවට සහ ෙදොඩන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාවට තරග වදින

231 232

2011 මාර්තු 09

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අෙප්ක්ෂකයන් ෙදෙදෙනකු මැතිවරණ රාජකාරිවලට ෙයොදවා තිෙබන බව වාර්තා වී ඇත." ඔන්න රජෙය් ෙද්ෙපොළ පාවිච්චි කරන ආකාරය. ෙම්වා අපි ෙම් සභාෙව් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් එකක්. කරන්ෙන් තව එකක්.

ඊ ළඟට දැන් ෙමතැනදී කියන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙමයත්. "වලස්මුල්ල පෙද්ශෙය්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් රැලියකට එතුමා සහභාගි වී පිටත්ව යන අවස්ථාෙව්දී එම රැස්වීමට මැර කණ්ඩායමක් විසින් -ෙව්දිකාවට සහ වාහනවලට සහ ඒ අවට විදුලි රැහැන්වලට- ගිනි අවිවලින් ෙවඩි තබා ෙපොලු මුගුරුවලින් පහර දී ඇත. තවද ඔවුන් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් රථයට පහර දී ඇතත් බරපතළ අලාභ හානි සිදු වී ඇති අතර ඔහුෙග් ආරක්ෂක රථවලටද බරපතළ හානි සිදු වී ඇත. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දිලිප් ෙවදආරච්චි මැතිතුමාෙග් වාහනයට ද බරපතළ හානි සිදු කර ඇත." ෙපොලීසියට සහ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාටත් වාර්තා කර ඇතත් ෙම් වන තුරු සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගන්න කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ. දැන් බලන්න, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙද්? ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ෙම්ක සාධාරණ මැතිවරණයක්ද? ෙමෙහමද මැතිවරණ පවත්වන්ෙන්? මම කනගාටු වනවා. කියන ෙද් කරන්ෙන් නැහැ.

ඊ ළඟට අද අම්පාර දිස්තික්කෙය් ලාහුගල, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් කණ්ඩායම අද ඡන්දය දමන්න යද්දී ඒ පළා ෙත් බලවෙතක් ඇවිල්ලා -සරත් වීරෙසේකර කියන පුද්ගලයා ඇවිල්ලා- බලපෑම් ඇති කරලා තිෙබනවා නිලධාරින්ට ඡන්දය දමන්න. ෙම්ක වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමතැන විතරයි. තව කීප ෙපොළක එවැනි වාර්තාවල් අපට අහන්න ලැෙබනවා.

මම දැක්කා "ද අයිලන්ඩ්" ඉංගීසි පත්තරෙය් ෙමෙසේ තිෙබනවා.

I quote:

"Unprecedented violations as Local Government polls postal voting commences

Opposition polling agents chased away in Ratnapura, Hambantota, Galle, Ampara, Kegalle and Puttalam"

බලන්න. ෙම් තැන්වල ඔය තැපැල් ඡන්දවලට දැන් ඔෙහොම නම්, ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා කියපු හැටියට මැතිවරණ දිනෙය්දී අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම් මැති ඇමතිවරු ඡන්ද මධ්‍යස්ථානවලට ෙමොන විධිෙය් බලපෑම් කරයිද කියලා. ෙමෙහමද ඡන්දය පවත්වන්ෙන්? ෙම්කද තමුන්නාන්ෙසේලා දුන් පතිඥාව? මා කනගාටු වනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena ) ගරු මන්තීතුමා, සභාව ෙනොමඟ යවන කරුණු කියන්න එපා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම එකක් නැහැ. මා කියන්ෙන් අපට ලැබී තිෙබන වාර්තාවක් අනුවයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් තිෙබන්ෙන්. "The Island" පත්තරෙය් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ පත්තර කියවන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] පත්තෙර් තිෙබන එක තමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] අසත්‍ය නම් ඔප්පු කරන්න. තව එකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන බරබර ගාලා කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. ෙම් සිද්ධීන් හැම තැනම ඇති ෙවනවා. අප ෙම් පිළිබඳව කනගාටු වනවා. අෙප් පක්ෂයට ෙචෝදනා කළා, අර ගැබිනි කාන්තාවකට අවහිරයක් කළාය කියා. ඒක මා සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ කියන හැටියට ඒ ෙචෝදනාව අමූලික අසත්‍යයක්.

අද තවත් පත්තරයක තිෙබනවා, "සන්ධාන අෙප්ක්ෂක ෙපොලිස් භූමිෙය්දීම කාන්තාවකට පහර දී ෙකොටු ෙවයි" කියා. අෙප් පක්ෂයට ෙචෝදනා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය තමයි කාන්තාවන්ට පහර ෙදන්ෙන්. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය ගැන අප කනගාටු වනවා.

ඊ ළඟට තව පැමිණිල්ලක් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒක හදිසි නීතියට අදාළ ෙනොවුණත් මා කියන්නට ඕනෑ. අද ඡන්ද පතිකා - polling cards - ෙබදන ෙකොට ඡන්ද පතිකා පහක් තිෙබන ෙගදරට ෙබදන්ෙන් තුනයි නැත්නම් හතරයි. අෙනක් එක කපා ගන්නවා. ෙමොන එකකට සූදානම් ෙවනවා ද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. මට භය හි ෙතනවා, අන්තිමට ෙෆොන්ෙසේකාට කළ වැඩය අපටත් කරාවි ද කියා. [බාධා කිරීම්] මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්, ෙපොලිස්පතිතුමා හැම ති ස්ෙසේම පසිද්ධ කරනවා, cut-outs ගහන්න බැහැ; posters ගහන්න බැහැ කියා. අද හැම තැනම ඒවා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙක නකුෙග් ෙමොකක් ෙහෝ එල්ලුෙවොත් තමයි ගලවා දමන්ෙන්. ෙම්ක අසාධාරණයි. ෙමොකක් ෙහෝ නීතියක් තිෙබනවා නම් ඒ නීතිය සියලු ෙදනාටම එක විධියට බල පෑ යුතුය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමතියි.

ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද "Daily Mirror" පුවත් පෙත් headline එෙක් "UN Panel Report could hit snag : Govt." කියා පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා. තව පත්තරයක තිෙබනවා, රජෙය් දූත පිරිසක් රහෙසේ ඇෙමරිකාවට ගියාය, ගිහින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොමසාරිස්තුමා මුණ ගැහුණාය කියා. අසාධාරණ ෙලස අෙප් රාජ්‍ය නායකයකුට ෙචෝදනා කරනවා නම්, එෙහම නැත්නම් අසාධාරණ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා අෙප් රටට අෙගෞවරයක් වනවා නම් අප ඒකට කැමැති නැහැ. අප ෙකොෙහොත්ම ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ලාංකිකෙයෝ හැටියට අප දැන ගන්නට ඕනෑ, ෙමෙහම දූත පිරිසක් ගියාද කියන එක. අෙප් රෙට් ෙම් ඉන්න මැති ඇමතිවරු ෙනොදැනුවත්ව නිලධාරින් පිරිසක් ෙමෙහම ගියා ද? ගිහින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොමසාරිස්තුමා, එෙහම නැත්නම් ඒ ෙකොමිසම මුණ ගැහුණා ද කියා අප දැන ගන්නට ඕනෑ. ගරු වීරවංශ ඇමතිතුමා පසු ගිය දවස්වල පණ යනකම් ෙකොළඹ ෙලොකු සත්‍යගහයක් කළා. අෙන්! මැෙරන්න ගිහින්, ජනාධිපතිතුමා ඇවිත් යාන්තම් වතුර දීලා ෙබ්රා ෙගන ෙම්කට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වා. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. එෙහම කළ ආණ්ඩුව අද මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ඉදිරිෙය්, එෙහම නැත්නම් බෑන් කී මූන් ඉදිරිෙය් වැඳ වැටුණා ද, වැඳ වැටිලා සමාව ඉල්ලුවා ද, නැත්නම් ෙමොකක් ද කෙළේ කියා අප දැන ගන්නට කැමැතියි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටිය ට අප දැන ගන්නට කැමැතියි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුවත් දන්ෙන් නැහැ, ෙම් නිලධාරි කණ්ඩායම ඇෙමරිකාවට ගිහින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම මුණ ගැහුණා ද කියන එක. අද අප ගරු රත්නසිරි විකමනායක ඇමතිතුමාෙගන් ඇහු ෙවොත් එතුමා කියාවි, "මට කියලා ගිෙය් නැහැ, මා දන්ෙන් නැහැ, කැබිනට් එෙක් එෙහම ෙදයක් සාකච්ඡා වුෙණ් නැහැ" කියා. මා හිතන විධියට විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාවත් දන්ෙන් නැහැ. අප අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. පවෘත්ති පතවලින්, එෙහම නැත්නම් මාධ්‍යෙයන් අපට ෙම්වා දැන ගන්නට තියන්ෙන් ඇයි? "ෙම් ගැන ෙසෝදිසි කරන්න, සාකච්ඡා කරන්න අපි කණ්ඩායමක් ඇරියා තමයි" කියා ෙම් ගැන විවෘතව පකාශ කරන්න බැරි ඇයි? ඇයි, ෙම් ෙහොර රහෙසේ අරින්ෙන්? ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන සැකය. ගිහින් ෙමොනවාද පිළිගත්ෙත්, ෙමොන ෙකොන්ෙද්සිවලටද යටත් වුෙණ් කියන එක පිළිබඳව අද

233 234

පාර්ලිෙම්න්තුව

විශාල පශ්නයක් මතු වනවා. අෙප් රෙට් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න රජයට ඕනෑම සහෙයෝගයක් ෙදන්න අපි හැම ෙවලාෙව්ම සූදානම්. නමුත් ෙමෙහම ෙද්වල් වුණාම අපට සැකයක් ඇති වනවා, රජය ෙම් කාරණෙය්දී ෙම් විධියට කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය ගැන අපි හැම දාම වාද විවාද කරනවා. ගිය වතාෙව්දී, එෙහම නැත්නම් ඊට එපිට වතාෙව්දී රජය පකාශයක් කළා, දැන් හදිසි නීතිය එච්චර අවශ්‍යතාවක් නැති නිසා එහි තිෙබන ෙරගුලාසි අඩු කරනවාය කියලා. නමුත් කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් ඉවත් කිරීමක් පිළිබඳව අපි දකින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, හදිසි නීතිය අවශ්‍ය නැත්නම් ඒක ඉවත් කරන්න කියලා.

හදිසි නීතිය මුවාෙවන් අද පශ්න රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉන් එකක් තමයි, පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන මහ නගර සභා හා තවත් පළාත් පාලන ආයතන රාශියක මැතිවරණය හදිසි නීතිය යටෙත් කල් දැමීම. හදිසි නීතිය පෙයෝජනයට ගන්ෙන් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න නම් ඒක අසාධාරණයි. එම නිසා අපට හදිසි නීතියට පක්ෂ වන්න බැහැ. හදිසි නීතියට විරුද්ධව අපි ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා.

ගරු අගමැතිතුමාෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මීට පස්ෙසේ හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරමින් කථා කරද්දී, කරුණාකරලා ෙම් රෙට් සිදු වුණු පධාන ෙපෙළේ සිද්ධීන් සියල්ලක්ම වාර්තා කරන්නය කියලා. අද මිනී මරනවා; මං ෙකොල්ල කනවා; මන්තීවරුන්ට පහර ෙදනවා; ෙවඩි තබනවා. ඒ ෙවඩි තැබිල්ල ගැනවත් අගමැතිතුමාෙග් කථාෙව් ෙමොනවාවත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. එම නිසා ෙම් රෙට් ආණ්ඩුෙව් විනිවිදභාවය පිළිබඳව අපට ෙකෙසේවත් පිළිගන්න බැහැයි කියමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.10]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ වූ විවාදය සම්බන්ධෙයන් මටත් අදහස් දක්වන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අද අෙප් රට රුදුරු තස්තවාදෙයන් යම්තම් අත් මිදිලා, රෙට් ජනතාව නිදහෙසේ පතිඵලය බුක්ති විඳින අවස්ථාවක, ඒ නිදහසත් සමඟ ආර්ථික ශක්තිය නඟා සිටුවන අවස්ථාවක ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධෙයන් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම මා ඉතා අගය ෙකොට සලකනවා.

තස්තවාදීන්ෙග් ඒ කියාකාරකම් සහ ඒ රුදුරු බව අත් විඳපු, එය සියැසින් දැකපු ෙකෙනකු විධියට, අද අපි ෙම් රැක ෙගන තිෙබන නිදහස ආරක්ෂා කර ගන්න, ෙම් රැක ගත් නිදහස ස්ථාපිත කර ගන්න තව දුරටත් යම් යම් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යා යුතුයි කියන කාරණය අම්පාර දිස්තික්කෙයන් මන්තීවරියක විධියට ෙත්රී පත් ෙවලා ෙම් ගරු සභාවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණු මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම දවිඩ තරුණයන් සිර කඳවුරුවල තියා ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව නිදහස් කරන්නය කියලා අද විපක්ෂය ඉල්ලනවා. ෙමහිදී අපි විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, රජය ෙම් රෙට් නීතියට අනුව ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන බව. ඒ වාෙග්ම නීතියට පටහැනිව යම් සැකකරුෙවක් නිදහස් කරන්න රජය මැදිහත්

ෙවනවා නම් ඒක පජාතන්තවාදී කටයුත්තක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් කාරණයත් විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ඉන්දියාෙව් සිටින ෙකොටි තස්තවාදීන් කරන්ෙන් ෙමොනවාද, ලන්ඩන්වල සිටින ෙකොටි තස්තවාදීන් කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක පසු ගිය දා අපට අසා දැන ගන්න ලැබුණා. එෙහම නම් ෙම් තස්තවාදය ෙලෝෙකන් තුරන් ෙවලාද, නැවතත් අෙප් රෙටන් මතු විය හැකිද කියන කාරණය පිළිබඳව රජයක් හැටියට අප විමසිලිමත් විය යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදය තුරන් කිරීෙම් කාර්යෙය්දී අපට හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යාම ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරයකුෙග් වාහනයකට ෙවඩි තැබුවාය කියන ෙචෝදනාවක් සම්බන්ධෙයන් අද කථා කළා. එවැනි අවස්ථාවකදී අප හදිසි නීතිය ඉවත් කර තිබුණා නම්, විපක්ෂය කියන්ෙන් ෙවනත් කථාවක්. එෙහම නම් ඔවුන් කියයි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු නැති කරන්න අප හදිසි නීතිය ඉවත් කළාය කියලා. අද අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව රැකිලා තිෙබන්ෙන් හදිසි නීතිය යටෙත් අෙප් රජය යම් කිසි පාලනයකින් ෙම් තත්ත්වයන් පවත්වා ෙගන යෑම නිසා බව මා ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. මා ඊෙය් මහඔය පෙද්ශෙය් ගම්මානවලට ගියා. ඒ පෙද්ශය හැම පැත්තකින්ම ෙකොටි තස්තවාදෙයන් පීඩා වින්ද ජනතාවක් ඉන්න පෙද්ශයක්. සමහරුන්ෙග් ඔළු කටු කුඩු ෙවන්න ෙවඩි තියලා මරා දමා තිබුණා. සමහරු කපලා ෙකොටලා මස් කරලා තිබුණා. ෙකොටි තස්තවාදී කලබල තිබුණු කාලෙය් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව කවදාවත් හැන්දෑවට එකතු ෙවලා සිටිෙය් නැහැ. ෙකොෙහේට හරි ගිහිල්ලා හැංගිලායි සිටිෙය්. අද ඒ ජනතාව පුදුමාකාර නිදහසක් බුක්ති විඳිනවා. ඒ නිදහස බුක්ති විඳින්න ඔවුන්ට අවස්ථාව ලැබුෙණ් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකොටි තස්තවාදීන් මර්දනය කරලා ෙම් රට නිදහස් කර දුන් නිසායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ආර්ථිකය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවන දාටත් වඩා වගා කටයුතුවල ෙයදී සිටිනවා. අද එහි නිෂ්පාදනයන් ෙදගුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් නිදහසත් එක්ක ලැබුණු ශක්තිය නිසායි. ඒ නිසා අපි ලබා ගත් ෙම් නිදහස ස්ථාපිත කර ගත යුතුයි. ඒ සඳහා අපට ඉදිරි පියවරයන් ගත යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා රජයක් හැටියට ෙම් හදිසි නීතිය යම් යම් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව පවත්වාෙගන යා යුතු ෙවනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ෙවනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්නත් බැරි ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය පවත්වාෙගන යාම නීති විෙරෝධී ෙහෝ පජාතන්ත විෙරෝධී කටයුත්තක් ෙනොවන බව. ෙමොකද, හදිසි නීතිය පවත්වාෙගන යන්ෙන් නීති විෙරෝධී කියාවන් වළක්වන්නයි. පජාතන්තවාදය අගය කරන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න නීති විෙරෝධී කියාවන්වල ෙයෙදන කණ්ඩායම් පාලනය කිරීම අවශ්‍ය ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන කටයුත්තක් විධියටයි මා ෙමය දකින්ෙන්. ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න, ඔවුන්ට ලබා දුන්නු නිදහස නැවත ස්ථාපිත කරන්න, රැක ෙදන්න කරන කටයුත්තක් විධියටයි මා ෙමය දකින්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අම්පාර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමා අපිත් එක්ක, අෙප් ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වුෙණ් ඇයි කියන කාරණය මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ, ගරු පී.එච්.පී. පියෙසේන මන්තීතුමා. එතුමා නිෙයෝජනය කරලා ආෙව් දවිඩ ජනතාව. ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්, විෙශේෂෙයන් දවිඩ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන නිසා එය පිළිගැනීමක් විධියටයි එතුමා අපිත් එක්ක, අෙප් ආණ්ඩුවත් එක්ක, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාම ෙහොඳ උදාහරණ සපයන්න පුළුවන් දිස්තික්කයක් තමයි අෙප් දිස්තික්කය. අද මුස්ලිම් ජනතාව බියක්

235 236

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2011 මාර්තු 09

සැකක් නැතිව ජීවත් ෙවනවා. සිංහල ජනතාව ෙහොඳින් ජීවත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දවිඩ ජනතාවත් හවුල් ෙවලා ශී ලාංකික ජනතාවක් විධියට එකට එකතු ෙවලා අෙප් රජයත් එක්ක කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් මා දකින ෙදයක් තමයි කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන් අෙප් රජෙය් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිබීම. ෙමොකද, උතුරු නැ ෙඟනහිර ඉන්න ජනතාවෙගන් වැඩි ජනතාවක් කෘෂිකර්මෙය් ෙයෙදන ජනතාව. ඒ ජනතාව තමයි තස්තවාදී කටයුතුවල ෙයදුෙණ්; සම්බන්ධ වුෙණ්. ඒ ජනතාවට ආර්ථිකමය වශෙයන් ශක්තිය ලබා ෙදන්න අෙප් රජය තීරණය කරලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීලා දැන් අලුතින් ෙගවතු වගා දසලක්ෂයක වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩසටහන් එක්ක නැවත ඔවුන්ෙග් ආර්ථික ශක්තීන් ඉහළ යනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් කෘෂිකාර්මික ෙභෝග වගාවන්වලින් ෙහොඳ ආදායම් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට අෙප් රජය ෙම් ආර්ථිකය හසුරවනවා. ඒ නිසා ෙම් කරුණු කාරණා ඉතාමත් ෙහොඳින් ස්ථාපිත වන ෙකොට, ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන ෙකොට අනාගතෙය්දී ෙම් ජනතාව නැවත ෙම් වාෙග් කියාකාරකම්වලට ෙයොමු ෙව්විය කියා මම නම් කවදාවත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එදා තස්තවාදීන් බිහි ෙවන්න ෙහේතු වුෙණ් විවෘත ආර්ථිකෙය් පතිඵලයක් විධියට අෙප් දවිඩ ජනතාවට විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ෙග් ෙභෝග වගාවන්වලින් තිෙබන ආදායම් අහිමි වීමයි. ඒත් එක්ක තමයි ඒ ජනතාව ෙම් වාෙග් කියාකාරකම්වලට ෙයොමු වුෙණ්. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා ඔවුන්ෙග් ඒ ආර්ථිකමය අයිතිය ආරක්ෂා වන විට අනාගතෙය් ඒ තත්ත්වය ඇති ෙනොෙවයි කියා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ඉතාමත් ෙහොඳින් අද අෙප් රජය සලකනවා. තස්තවාදෙය් නියැලුණා කියලා ඒ ෙකොටස් ෙකොන් කරලා පැත්තකට දාන්ෙන් නැතිව අද ෙහොඳ සංවර්ධනයක් ළඟා කරලා දීලා තිෙබනවා. පාරවල් ටික හදලා දීලා, නිවාස හදලා දීලා ඒ ජනතාවට ඉතාමත් ෙහොඳින් ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාවක් සලසා දීලා තිෙබනවා. අද කියනවා, දවිඩ තරුණෙයෝ හිර ෙගවල්වල දාෙගන ඉන්නවා කියලා. නමුත් දවිඩ ජනතාවට අෙප් රජය ෙහොඳින් සලකනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. Your time is over.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තස්තවාදී කියාකාරකම් පාලනය කරන්න, තස්තවාදය යළි හිස ඔසවන්ෙන් නැති ෙවන්න කටයුතු කරන්නයි අෙප් රජයට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා හදිසි නීතිය යම් යම් ෙකොන්ෙද්සින්වලට යටත්ව තව දුරටත් පවත්වාෙගන යා යුතුයි කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.22]

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ மீண்ᾌம் அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்கான ஒᾞ பிேரரைண இங்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ விவாதத்ᾐக்கு எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அரசாங்கᾙம் ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் "ேபார் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ, விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இல்ைல, ஆᾜதங்கள் இல்ைல" என்ᾠ பிரகடனம் ெசய்ததற்குப் பிறகு இந்த நாட்ᾊல் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திᾤம்கூட பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கᾦக்காகக் கூᾌதலான நிதி

ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏைனய வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டங்கைள விட கடந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கᾦக்காக அதிகமாக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவசரகாலச் சட்டத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மக்கᾦைடய வாிப் பணத்திᾢᾞந்ᾐ இவ்வளᾫ அதிகமான ெதாைகையப் பாᾐகாப்ᾗப் ெசலவினங்கᾦக்காக ஒᾐக்கிக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ேதைவதானா? அᾐ ேதைவயில்ைல என்பᾐம் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் நீᾊக்கப்படத் ேதைவயில்ைல என்பᾐம் எங்கᾦைடய கᾞத்தாகும்.

இங்ேக பலᾞம் அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த இராᾎவச் ெசலவினம் காரணமாக ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய மக்கள் அன்றாடம் பாவிக்கின்ற ெபாᾞட்கᾦைடய விைல மிகᾫம் ேமாசமாக உயர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைதத் தாங்கிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத மக்கᾦைடய எண்ணிக்ைகதான் இன்ைறக்கு அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைதவிட எங்கᾦைடய கட்சிையச் ேசர்ந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ ெசல்வராசா அவர்கள் ெசான்னார், தங்கᾦைடய பள்ளிக் கூடங்களிேல ஏைழ மாணவர்கᾦக்கு அன்றாடம் ஊட்டச்சத்ᾐ நிைறந்த உணᾫப் பண்டங்கள் வழங்குகின்ற நடவᾊக்ைகைய இன்ᾠ நிᾠத்த ேவண்ᾊய நிைலக்கு அரசாங்கம் வந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ. இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦைடய மற்ᾠம் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய வாிப்பணம் மிக அதிகமாகேவ இராᾎவச் ெசலவினத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், ேபாாினாᾤம் சுனாமியினாᾤம் ெவள்ளத்தினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் கல்வி கற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அந்த இளம் பள்ளிக்கூடப் பிள்ைளகᾦக்கு அந்த அைமச்சு அப்பᾊயான சத்ᾐணᾫ ெகாᾌப்பைத ஏன் நிᾠத்தேவண்ᾌம்? நிச்சயமாக நிᾠத்தக்கூடாᾐ; அதைனத் ெதாடர ேவண்ᾌம்.

இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் நாங்கள் என்ன பலைன அைடந்திᾞக்கின்ேறாம்? என்பᾐ இங்கு ேகட்கப்பட ேவண்ᾊய ேகள்வியாக இᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய அைமப்ைபச் ேசர்ந்த ஓா் இளம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான சிவஞானம் சிறிதரன் அவர்கள் பயணம்ெசய்த வாகனம் கடந்த ஏழாம் திகதி மாைல அᾔராதᾗரம் மாவட்டத்திேல, ெநாச்சியாகம பிரேதசத்திேல 'கிரேனட்' ᾪச்சுக்குள்ளாகியிᾞக்கின்றᾐ. அதன்மீᾐ ᾐப்பாக்கி ேவட்ᾌக்கᾦம் தீர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ நிச்சயமாகேவ அவᾞைடய உயிைரக் குறிைவத்ᾐத் திட்டமிடப் பட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஒᾞ ெசயல் என்ᾠதான் நாங்கள் நிைனக்கின்ேறாம். அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதால் இராᾎவத்ᾐக்கு ெபாᾢஸாᾞக்கு நிைறய அதிகாரங்கள் கிைடக்கின்றன. கடந்த இரண்ᾌ வார காலத்திேல நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் பல பிரேதசங்கᾦக்கும் பயணம் ெசய்தெபாᾨᾐ அங்கு ஒவ்ேவார் இடத்திᾤம் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦம் மற்ᾠம் ேசாதைனச் சாவᾊகᾦம் இᾞப்பைதக் கண்ேடாம். அைதவிட ெதᾞக்கள் மற்ᾠம் சந்திகளிேல எல்லாம் ெபாᾢஸார் மற்ᾠம் இராᾎவத்தினர் ேராந்ᾐ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கு எல்லா இடங்களிᾤம் யார் என்ᾠ அைடயாளப்பᾌத்திவிட்ᾌத்தான் எங்கைளᾜம் அவர்கள் ேபாக அᾔமதித்தார்கள். ஆனால், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சிறிதரன் அவர்கைள இலக்கத் தகᾊல்லாத ஒᾞ வாகனத்தில் வந்தவர்கள்தான் தாக்கியதாகத் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு ேமாட்டார் ைசக்கிள் ஒன்ᾠம் நிᾠத்தி ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தாக இன்ைறய 'ெடய்ᾢ மிரர்' பத்திாிைகயிேல ெசய்தி ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அவர்கள் 'கிரேனட்' ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார்கள், அவர்கᾦைடய ைககளிேல ᾐப்பாக்கி இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊயானால் எப்பᾊ அவர்கள் யாᾞக்கும் ெதாி்யாமல் அந்த இடத்ᾐக்கு வந்தார்கள் என்பᾐ ஒᾞ ேகள்வி! 'கிரேனட்' சத்தங்கள் மற்ᾠம் ᾐப்பாக்கி ேவட்ᾌச் சத்தங்களின் மத்தியில், மக்கள் நடமாட்டᾙள்ள மாைல ஐந்தைர மணியாக இᾞந்த ேநரத்தில் அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ எப்பᾊ தப்பிப் ேபானார்கள் என்பᾐ இரண்டாவᾐ ேகள்வி! எனேவ, இப்பᾊ எல்லாம் ஆங்காங்ேக ேசாதைனச் சாவᾊகள் இᾞக்கின்றேபாᾐ

237 238

පාර්ලිෙම්න්තුව

இவ்வாᾠ தப்பிப் ேபாகக்கூᾊயவர்கள் சாதாரண ஆட்களாகேவா அல்லᾐ சாதாரண ெதாழில்களில் ஈᾌபᾌபவர்களாகேவா இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அவர்கள் அரசியல் ெசல்வாக்குள்ளவர்களாக அல்லᾐ ேவᾠ வைகயில் ெசல்வாக்குைடயவர்களாக இᾞந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். இவர்கள் இராᾎவச் ேசாதைனச் சாவᾊகைள, ெபாᾢஸ் ேசாதைனச் சாவᾊகைளக் கடந்ᾐ அங்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள், கᾌைமயான ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌச் சத்தங்கள் மற்ᾠம் 'கிரேனட்' ெவᾊச் சத்தங்கள் எல்லாம் அங்கு ேகட்டதற்குப் பிறகும் அங்கிᾞந்ᾐ தப்பிச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள் என்றால், அவர்கள் இராᾎவத்திேலா அல்லᾐ ெபாᾢᾭேலா ெசல்வாக்குப் பிரேயாகிக்கக்கூᾊயவர்களாக அல்லᾐ அவர்கᾦக்குத் ெதாிந்தவர்களாகேவ இᾞக்கக்கூᾌம் என்ற ஒᾞ நியாயமான சந்ேதகம் எᾨகின்றᾐ. இதற்கு விைட காணப்பட ேவண்ᾌம். இவர்கள் யார்? இதன் பின்னணி என்ன? இதற்கு அரசியல் பின்னணிகள் இᾞக்க ᾙᾊᾜமா? என்பᾐ பற்றிெயல்லாம் ᾙக்கியமாக ஆராயப்பட ேவண்ᾌம். அப்பᾊ ஏதாவᾐ இᾞக்கலாம் என்கின்ற கᾞத்ᾐ மிகᾫம் ஆழமாக எங்கᾦைடய மனத்திேல பதிந்திᾞக்கின்றᾐ.

அவ்வாேற, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾞவாகிய காலத்தில் எங்கᾦைடய தமிழரசுக் கட்சிையச் ேசர்ந்த திᾞ. ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் ஒᾞ நத்தார் பண்ᾊைகத் தினத்தன்ᾠ ேதவாலயத்தில் வழிபாᾌகளில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்டார். அச்சமயத்தில் அங்கு ெபாᾢஸார் குவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள்; இராᾎவத்தினᾞைடய பிரசன்னᾙம் காணப்பட்டᾐ. அக்ெகாைலக்கான சில தடயங்கள் சம்பந்தமாக நாங்கள் தகவல் ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம். ஆனால், இன்ᾠவைரயில் அந்தக் ெகாைலையப் ᾗாிந்தவர்கள் யாெரன்பᾐ கண்ᾌபிᾊக்கப்படவில்ைல. அந்தக் ெகாைலையச் ெசய்தவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾐᾫம் ேமற்ெகாள்ளப் படவில்ைல. அᾐேபால், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் அவர்கள்மீᾐ நைடெபற்ற தாக்குதல் ேபாலேவ, இளம் வயதான ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ரவிராஜ் அவர்கள் மீᾐம் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டᾐ. அவர் பாராᾦமன்றத்திᾤம் ெவளியிᾤம் ஆங்கிலம், தமிழ், சிங்களம் ஆகிய ᾚன்ᾠ ெமாழிகளிᾤம் சிறந்தᾙைறயில் உைரயாற்றக் கூᾊயவராகத் திகழ்ந்தார். அவᾞம் வாகனத்தில் வᾞம்ேபாᾐ ெகாᾨம்ᾗ நகாிᾤள்ள ᾙக்கிய சந்திெயான்றிேல ைவத்ᾐ இனந்ெதாியாதவர்களால் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டார். அவைரக் ெகாைல ெசய்தவர்கᾦைடய சில அைடயாளங்கள் ெதாிந்திᾞந்ᾐம் கூட இன்ᾠவைரயில் எந்தெவாᾞ நபᾞம் ைகᾐ ெசய்யப் படவில்ைல. யார் அந்தக் ெகாைலையச் ெசய்தார்கள் என்ற விபரம் இன்ᾠவைரயில் ெவளிவரவில்ைல. அேதேபான்ᾠ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சிவேநசன் அவர்கᾦம் இனந்ெதாியாதவர்களால் மல்லாவியிேல ைவத்ᾐச் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்டார். எமᾐ நாட்ᾊல் ஆᾜத கலாசாரம் இல்ைல; ᾗᾢகள் இல்ைல; ேபார் இல்ைல என ᾙᾊᾫ ெசய்ᾐள்ள இன்ைறய சூழ்நிைலயில், மாண்ᾗமிகு சிறீதரன் அவர்கள் மீதான இந்தத் தாக்குதல் திட்டமிட்டᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளᾐ. மாண்ᾗமிகு சிறீதரன் அவர்கள் ஒᾞ கல்ᾥாி அதிபராக இᾞந்த காரணத்தினால் தனக்கு எவராᾤம் தீங்கு ஏற்படாᾐ என்ற நம்பிக்ைகயில் தனக்கு ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗ ேவண்டாம் என்ᾠம், தான் சுதந்திரமாக நடமாட ᾙᾊᾜம் என்ᾠம் கூறிவந்தார். ெசன்ற மாதம்தான் எங்களᾐ ஆேலாசைனயின்பᾊ அவᾞக்குாிய பாᾐகாப்ᾗக்காக இரண்ᾌ ெபாᾢசாைர மாத்திரம் ெபற்றிᾞந்தார். எங்கᾦக்குத் ெதாிந்தவைரயில் ஜனநாயகத்தின்மீᾐ நம்பிக்ைக ைவத்ᾐ எப்ெபாᾨᾐம் ஜனநாயக வழிᾙைறையப் பற்றிேய ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர் அவர். அைனவᾞம் ஜனநாயக வழியில் ெசயற்படேவண்ᾌம் எனப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞவர்மீᾐ ஏன் இவ்வாᾠ குறிைவத்ᾐக் ெகாைல ெசய்யத் திட்டமிட்ᾊᾞந்தார்கள்? என்பைத அறிய ேவண்ᾊயᾐ மிக ᾙக்கியமாகும். நாங்கள் இந்தச் ெசயைல எண்ணிக் கவைலப்பᾌகிேறாம். இந்த நாட்ᾊேல மீண்ᾌம் ஆᾜதக் கலாசாரம்

தைலᾑக்கிᾜள்ளᾐ. இந்த ஆᾜததாாிகள் யார்? சட்டᾘர்வமாக ஆᾜதங்கைள ைவத்திᾞப்பவர்கள்தாம் இச்ெசயைலச் ெசய்கிறார்களா? அல்லᾐ சட்டவிேராதமாக ஆᾜதங்கைள ைவத்திᾞப்பவர்கள் யாராவᾐ இதைனச் ெசய்கிறார்களா? நாங்கள் ஏற்ெகனேவ அரசாங்கத்ᾐடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியெபாᾨᾐ சட்டவிேராதமாக ஆᾜதங்கைள ைவத்திᾞப்பவர்களிடமிᾞந்ᾐ அவற்ைறப் பறிᾙதல் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞக்கிேறாம். அதற்கு எங்களிடம் சாதாரணமான பதிைலக் கூறி, அரசாங்கம் மீண்ᾌம் எங்கைள ஏமாற்றக்கூடாᾐ. நைடெபற்ᾠள்ள இச்சம்பவத்ᾐக்கு அரசு எங்கᾦக்குப் பதில் ெசால்ᾢேயயாக ேவண்ᾌம்.

நீண்ட காலத்ᾐக்குப் பின்னர் இந்த நாட்ᾊேல இப்ெபாᾨᾐ ஜனநாயகம் வந்ᾐவிட்டெதன அரசாங்கம் கூᾠகிறᾐ; நான் அவ்வாᾠ ெசால்லவில்ைல. ஆனால், இங்கு ஓர் ஒᾨக்கீᾌ ெதன்பᾌகின்றᾐ. மக்கள் மத்தியிேல ேவைல ெசய்யக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் உᾞவாகியிᾞக்கிறᾐ என்ᾠ நீங்கள் ெசால்வைத நாங்கள் ஆட்ேசபிக்கவில்ைல. அப்பᾊயான ஒᾞ நிைல உᾞவாக ேவண்ᾌம். ஜனநாயக ாீதியாக மக்கள் எங்கᾦடன் ேவைல ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்றார்கள். ேதர்தல் ஒன்ᾠ நைடெபறவிᾞக்கின்ற ேவைளயில் இப்பᾊப்பட்ட சம்பவம் நைடெபற்றிᾞப்பᾐ மக்கள் மத்தியிேல அச்சத்ைத ஊட்ᾌவதாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, இᾐ ஏைனய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் அச்சᾚட்ᾌம் சம்பவமாகᾫம், எங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாள்வதற்கு மக்கள் அஞ்சுகின்ற நிைலைய உᾞவாக்கும் சம்பவமாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ேதர்தல் பிரச்சாரங்கᾦக்காகச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு எᾐᾫம் நிகழ்ந்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பதில் அக்கைறᾜடன் ெசயற்பᾌகிேறாம். ஏெனனில் எங்கᾦக்குக் கிைடத்த தகவல்களின் பிரகாரம் இராᾎவத்தினாின் ஆட்கேள ேவட்பாளர்கைளத் ேதᾊத் திாிந்திᾞக்கிறார்கள். "நீங்கள் அரசாங்கத்தின் சார்பில் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட ேவண்ᾌம்" என அவர்கள் சிலைர வற்ᾗᾠத்தியிᾞக்கிறார்கள். எங்கᾦைடய கட்சியின் சார்பில் ேவட்பாளர்களாக இᾞப்பவர்களிடம் ெசன்ᾠ விசாரைண நடத்ᾐகின்றார்கள். இத்தைகய ெசயற்பாᾌகள் யாᾫம் ஆேராக்கியமான ஜனநாயகத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அᾊப்பைட அம்சங்கள் அல்ல. இராᾎவத்தினர் இத்தைகய ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபடேவண்ᾊய அவசியம் கிைடயாᾐ. ஆனபᾊயால், நாங்கள் இந்த விடயத்ைதக் கண்ᾊப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, அரசு இதைனயிட்ᾌப் ெபாᾠப்பானᾙைறயில் பதிலளிக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

நாங்கள் ேநற்ᾠம் இன்ᾠம் சபாநாயகர் அவர்கைளச் சந்தித்ᾐ உைரயாᾊேனாம். ஏெனனில், இந்தச் சைபயிᾤள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ சபாநாயகᾞக்கு உண்ᾌ. இதைன அரசாங்கம் உᾠதிெசய்ய ேவண்ᾌம். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கᾦக்கு மட்ᾌம் பாᾐகாப்ᾗ அளிக்கேவண்ᾌெமன நான் குறிப்பிடவில்ைல. மக்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயᾐம் அவசியமானᾐ. ஆனால் மக்களின் பிரதிநிதிகளாகச் ெசயற்பᾌபவர்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயில் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்பட்டால்தான் மக்கᾦக்கும் அவர்கᾦக்காக ேவைலெசய்கின்ற பிரதிநிதிகᾦக்கும் அரசின்மீᾐ நம்பிக்ைக ஏற்பᾌம். எமᾐ மக்கᾦக்கு உயிர் வாᾨம் உாிைம உண்ᾌ. அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ அᾊப்பைட உாிைமயாகும். அᾐᾫம் குறிப்பாக ேதர்தல் காலங்களிேல நிச்சயமாக அம்மக்கᾦக்கும் ேவட்பாளர்கᾦக்கும் ெதாண்டர்களாக ேவைல ெசய்பவர்கᾦக்கும் ேபச்சாளர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்பளிக்க ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணம் அரசுக்கு இᾞந்தால்தான் அவர்கᾦக்கு ஜனநாயகத்தின்மீᾐ நம்பிக்ைக ஏற்பᾌம். ஆனபᾊயால் நாங்கள் மிகுந்த கவைலᾜடன் இச்சம்பவத்ᾐக்குக் கண்டனம் ெதாிவிப்பᾐடன், இனிேமᾤம் இேதேபான்ற சம்பவங்கள் ெதாடரவிடாமல் தᾌக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கும் குறிப்பாக ெபாᾢசாᾞக்கும் இராᾎவத்தினᾞக்கும் இᾞக்கிறᾐ என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

239 240

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2011 මාර්තු 09

இங்கு எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அம்ைமயார் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் பற்றிப் ேபசினார். அவரால் எமᾐ பகுதிகளில் உள்ள உண்ைம நிைலைய சாியாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கலாம். எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்களிேல இலட்சக்கணக்கான இராᾎவத்தினைர நிᾠத்தி ைவத்திᾞப்பதனால், அங்கு ஆண்டாண்ᾌ காலமாக வாழ்ந்த இலட்சக்கணக்கான மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த விவசாய நிலங்கᾦக்ேகா குᾊயிᾞப்ᾗ நிலங்கᾦக்ேகா இன்ᾔம் ெசல்லᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். அதற்குக் காரணம், அப்பிரேதசத்தில் உள்ள உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள். உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாக ᾙைறயாகப் பிரகடனப்பᾌத்தி குறிப்பிட்ட இடங்கைள ஆக்கிரமித்திᾞப்பᾐ ஒᾞᾗறம்; மாகாண சைபகᾦக்குள்ள அதிகாரங்கைளப் ᾗறக்கணித்ᾐவிட்ᾌ, இராᾎவத்தினர் தாங்கேள குறிப்பிட்ட இடங்கைள உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்ᾠ பிரகடனப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ, அந்தப் பிரேதசங்களிᾤள்ள காணிகைள ஆக்கிரமித்திᾞப்பᾐ இன்ெனாᾞᾗறம். அைதவிட மாகாண சைபயிᾔைடய எந்தெவாᾞ அதிகாரᾙள்ள ெசயலாளேரா அல்லᾐ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்தவேரா இராᾎவத்தினர் ேகாᾞம்ேபாᾐ ைகெயாப்பம் இடாமல் இᾞந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. இவ்வாᾠ அங்குள்ள நிலங்கள் ஆக்கிரமிக்கப்பᾌகின்றன. இப்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு ேவைல குைறᾫ என்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதற்கு என்ᾔைடய ஆேலாசைன என்னெவனில், அரசாங்கம் விᾞம்பினால் அவர்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குக் கூட்ᾊக்ெகாண்ᾌேபாய் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கலாம் அல்லᾐ அவர்கᾦைடய பிரேதசங்களிேலா அல்லᾐ அவர்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்கு அண்ைமயில் உள்ள பிரேதசங்களிேலா நிலங்கைள ஒᾐக்கி, அதில் அவர்கைள விவசாயம் ெசய்யவிடலாம் என்பதாகும். இதைனவிᾌத்ᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்கு உாித்தான நிலங்கைள, மீளக்குᾊேயற ேவண்ᾊய மக்கᾦைடய நிலங்கைள ஆக்கிரமித்ᾐ, அங்கு இராᾎவத்தினᾞக்கு ᾪᾌகைளக் கட்டᾫம் ᾙகாம்கைள அைமக்கᾫம் விவசாய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்குமான ெசயற்பாᾌகைள ஊக்குவிப்பᾐ நல்லதல்ல; இᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய வாழ்ᾫாிைமையᾜம் அவர்கᾦைடய அᾊப்பைட உாிைமகைளᾜம் மனிதாபிமான உாிைமகைளᾜம் பாதிக்கின்ற ெசயலாகும் என்பைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இன்ᾠ இந்தியாᾫக்கும் இலங்ைகக்கும் இைடேய ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ற மீனவர் பிரச்சிைன பற்றி இங்ேக பலᾞம் ேபசினார்கள். எங்கᾦைடய இனப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ மாதிாி இந்தப் பிரச்சிைனையᾜம் ேபசித் தீர்ப்ேபாம் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இங்கு நான் ஒன்ைற குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ எங்கᾦைடய கடற்பிரேதசத்தில் எங்கᾦைடய தமிழ் மீனவர்கள் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கு இன்ᾔம் ᾙᾨைமயான அᾔமதியில்ைல. எமᾐ நாட்ᾊல் ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ இரண்ᾌ ஆண்ᾌகள் ᾘர்த்தியைடயப்ேபாகின்றன. அதற்குப் பிறகும்கூட, அவர்கᾦக்குச் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊப்பதற்கு இடமில்ைல. சிங்கள மீனவர்கள் மீன்பிᾊப்பதற்காக பலநாட் படகுகள் -multi-day boats - இᾞக்கின்றன. இப்படகானᾐ, பல நாட்கள் கடᾢல் தங்கி நின்ᾠ மீன்பிᾊத்ᾐ வᾞவதற்கான வசதிகைளக் ெகாண்டᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ படகாவᾐ எங்கᾦைடய தமிழ் மீனவர்களிடத்தில் கிைடயாᾐ. இதனால், அவர்கள் கடᾢல் ெநᾌந்ᾑரம் ெசன்ᾠ, அங்கு தங்கி நின்ᾠ மீன்பிᾊத்ᾐவர ᾙᾊயாᾐ. இவ்வாறான படகுகைள எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦக்கும் வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் தற்ெபாᾨᾐ ேகட்டால்கூட அᾐ வழங்கப்படமாட்டாᾐ. எங்கᾦைடய தமிழ் மீனவர்களின் அபிவிᾞத்தி எப்பᾊ இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ பாᾞங்கள்! இவ்வாறான பல படகுகைள சிங்கள மீனவர்கள் பல இடங்களில் தாராளமாகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். இவற்ைறப் பயன்பᾌத்ᾐ வதற்குாிய அந்தஸ்ᾐ எங்கᾦைடய தமிழ் மீனவர்கᾦக்குக் கிைடயாᾐ.

அேதேபால், எமᾐ மீனவர்கள் கடᾢல் ெநᾌந்ᾑரம் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ வழி தவறி இந்தியக் கடெலல்ைலக்குள் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊப்பᾐம் தமிழக மீனவர்கள் எமᾐ கடற் பிராந்தியத்ᾐக்குள் வந்ᾐ மீன்பிᾊப்பᾐம் எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இன்ᾠ அவர்கள்

நᾪன ெதாழிᾒட்பங்கᾦடன்கூᾊய இயந்திரப் படகுகைளᾜம் வைலகைளᾜம் பயன்பᾌத்தி மீன்கைளப் பிᾊக்கின்றெபாᾨᾐ, அᾐ தமிழக மீனவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, சிங்கள மீனவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி. இவர்கᾦைடய இவ்வாறான நடவᾊக்ைககளால் எங்கᾦைடய கடல் பிரேதசங்களில் தமிழ் மீனவர்கள் பாதிக்கப்படக்கூடாᾐ; அவர்கள் அந்தத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்குத் தைடயாக இᾞக்கக்கூடாᾐ. வடக்குக் கிழக்ைகச் ேசர்ந்த எங்கᾦைடய தமிழ் மீனவர்கᾦைடய கடல் வளங்கள் பாதிக்கப்படக்கூடாᾐ; அள்ளிச் ெசல்லப்படக்கூடாᾐ. ேமᾤம், இரண்ᾌ பகுதி மீனவர்கᾦக்குமிைடயில் ஒᾞ ேபாைர ᾚட்டக்கூடாᾐ; அதற்கான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபடக்கூடாᾐ; இராᾎவத்தினர் அவர்கைளக் கண்டபᾊ சுடக்கூடாᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, இந்தியாவிᾤம் இந்தப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ; அங்ேக மக்கள் ெகாந்தளிக்கின்றார்கள்; ஆர்ப்பாட்டங்கைள நடத்ᾐகின்றார்கள். இந்திய மீனவர்கᾦக்கு பரந்த கடற் பிரேதசம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தப் பிரச்சிைனைய சுᾙகமான ᾙைறயில் அᾎகி, இᾞ பகுதி மீனவர்கᾦம் தத்தம் பிரேதசங்களில் மீன்பிᾊப்பதற்கும் தங்கᾦைடய வள்ளங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்குமான திட்டவட்டமான நடவᾊக்ைககைள சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதகளின்ᾚலம் இரண்ᾌ நாᾌகᾦம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதில் உடன்பாᾌம் ஒᾞைமப்பாᾌம் காணப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் எங்கᾦைடய ஆேலாசைனைய ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

அᾌத்ததாக இன்ᾔெமாᾞ கᾞத்ைதᾜம் நான் இங்கு ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் அண்ைமயிேல அம்பாைற மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். நான் அங்கு பல நாட்களாகத் தங்கியிᾞந்ேதன். அᾐ எங்கᾦக்குப் பழக்கமான இடம். நான் இப்ெபாᾨᾐ அங்குள்ள கᾞங்ெகாᾊத்தீᾫ மற்ᾠம் ஆைலயᾊேவம்ᾗ பிரேதசங்களின் எல்ைலகள் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் அதாஉல்லா அவர்கள் - அவர் இப்ெபாᾨᾐ இங்கு பிரசன்னமாக இல்ைல - எந்தெவாᾞ பிரேதச சைப, நகர சைப, மாநகர சைப மீᾐம் கைடப்பிᾊக்கப்படாத ஒᾞ நைடᾙைறையக் கைடப்பிᾊத்ᾐ அக்கைரப்பற்ᾠ உள்ᾧராட்சிச் சைப பற்றிய ஒᾞ வர்த்தமானி அறிவித்தைல ெவளியிட்டதனால் இன்ைறக்கு அங்குள்ள தமிழ்ப் பிரேதச மக்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாᾨம் பிரேதசங்கைளக்ெகாண்ட அக்கைரப்பற்ᾠ பிரேதச சைபைய ᾙதᾢல் நகர சைபயாகᾫம் அதற்குப் பிறகு மாநகர சைபயாகᾫம் ஒேரயᾊயாக இரண்ᾌ தடைவகள் அவர் தரᾙயர்த்தியிᾞக்கின்றார். இரேவாᾊரவாக நடந்த விடயம்ேபால யாᾞக்கும் ெதாியாமல் இதைனச் ெசய்ததனால் அங்குள்ள தமிழ் மக்கள் மிகᾫம் மனவᾞத்தப் பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; ெகாந்தளித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அஸ்வர் அவர்கேள! அதாஉல்லா அவர்கᾦக்காக நீங்கள் பதில் தᾞகின்றீர்களா என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். தயᾫெசய்ᾐ அைமதியாக இᾞங்கள்!

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Azwer? ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) There is no point of Order.

241 242

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You may have a point, but I know where my point is. Wait a minute, I will tell you. Sir, he is referring to the conduct of a Minister, a Member of the House, in the first instance. The second is, he is trying to create a rift between two communities - the Muslims and the Tamils. He is telling here that, willfully and deliberately, the Hon. A.L.M. Athaullah issued that gazette notification. It has not been so. It has been done because the Government agreed. Racial sentiments நீங்கள் ெசால்லாதீர்கள். இன்ᾠ யாழ்ப்பாண மீனவர்கள், தமிழ் நாட்ᾌ மீனவர்கᾦக்கு எதிராகக் ெகாᾊ பிᾊக்கின்றார்கள். நீங்கள் தமிழ் நாட்ᾌ மீனவர்கᾦக்கா அல்லᾐ யாழ்ப்பாண மீனவர்கᾦக்கா ஆதரᾫ ெதாிவிக்கின்றீர்கள்?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please stop. It is not a reference to the conduct of the Minister. You carry on, Hon. Senathirajah.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) என்ᾔைடய பிரச்சிைன என்னெவன்றால், குறித்த பிரேதச மக்கᾦக்குப் பகிரங்கப்பᾌத்தப்பட்ᾌ ேபாதிய அவகாசம் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦைடய அபிப்பிராயங்கள் ெபறப்பட்ட பிறகுதான் ஒᾞ பிரேதச சைபைய நகர சைபயாகேவா அல்லᾐ மாநகர சைபயாகேவா தரᾙயர்த்தியிᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பதாகும். இந்த நைடᾙைற இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக இᾞக்கின்ற ᾚத்த அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். [இைடயீᾌ] அைதத்தான் நான் இங்கு ெசால்கின்ேறன். அᾐ எங்கᾦைடய உாிைம. [இைடயீᾌ] அஸ்வர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ உட்காᾞங்கள்! சும்மா ேதைவயில்லாமல் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்டாம்! [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அஸ்வர் அவர்கேள, உட்காᾞங்கள்!

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) இᾐ உண்ைமயில் எங்கᾦைடய ஓர் அᾊப்பைடப் பிரச்சிைன. [இைடயீᾌ] அதற்கு அவர் வந்ᾐ பதில் ெசால்வார். [இைடயீᾌ] ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறக்கு அவசரகாலச் சட்டம் நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் அந்த மக்கள் இᾐ சம்பந்தமாக எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிப்பதற்கு அஞ்சுகின்றார்கள். [இைடயீᾌ] அᾐபற்றி நாங்கள் அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் அரசாங்கத்திடᾙம் ேபசுேவாம்; இப்ெபாᾨᾐ எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்க ேவண்டாம் என்ᾠ நாங்கᾦம் அந்த மக்களிடம் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். அைதத்தான் நான் இங்கு ெசால்ல வந்ேதன். குறித்த ஓர் உள்ᾧராட்சிச் சைபையத் தரᾙயர்த்ᾐவதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அதன் எல்ைலகைள வகுப்பதாயிᾔம் சாி, அᾐ சம்பந்தமாக அந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்குப் பகிரங்கமாக அறிவிக்க ேவண்ᾌம். அᾐ சம்பந்தமாக அவர்கள் அபிப்பிராயம் ெதாிவிப்பதற்குக் கால அவகாசம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், குறித்த அந்த உள்ᾧராட்சிச் சைப குறித்ᾐ உடனᾊயாக அைமச்சரைவயிேல அங்கீகாரம் ெபற்ᾠ அᾐ சம்பந்தமாக வர்த்தமானியிேல பகிரங்கப்பᾌத்தி இன்ைறக்கு அங்கு ேதர்தᾤம் நடக்கவிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதன் எல்ைலகள் எங்ேக

இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ அங்குள்ள எங்கᾦைடய மக்கள் யாᾞக்குேம ெதாியாᾐ. அைதத்தான் நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அறிவிக்கின்ேறாம். அைதப்பற்றி எல்லாம் நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் ேபசுேவாம், அைமச்சᾞடன் ேபசுேவாம். [இைடயீᾌ] அᾐ சம்பந்தமாக அங்குள்ள மக்கᾦக்கு நாங்கள் உᾠதியாகச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] உங்கᾦக்குத் ெதாியாத விஷயத்ைதப் ேபச ேவண்டாம், அஸ்வர் அவர்கேள! [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down!

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) நீங்கள் ஏன் கத்ᾐகின்றீர்கள் என்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்; நீங்கள் என்ன மாதிாியான ஆெளன்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்; ஆனால், நான் உங்கைளப்பற்றிச் ெசால்ல விᾞம்பவில்ைல. தயᾫெசய்ᾐ உட்காᾞங்கள்! நீங்கள் ெவᾠமேன ேதைவயில்லாமல் இப்பᾊ குᾠக்கீᾌ ெசய்ᾐ உங்கᾦைடய ேநரத்ைதப் ேபாக்க ேவண்டாம்; ஏதாவᾐ விடயம் இᾞந்தால் ேநரம் ேகட்ᾌப் ெபற்ᾠப் ேபசுங்கள்! [இைடயீᾌ] எங்களின் கடைமையத் தᾌப்பதற்கு ெகளரவ அஸ்வர் அவர்கᾦக்கு உாிைம கிைடயாᾐ; இᾐ பாராᾦமன்றம்! உங்கᾦைடய மசூதிக்கு வந்ᾐ நான் இந்த விடயத்ைதப் பற்றிப் ேபசவில்ைல.

இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் அந்த மக்கᾦக்கு தங்கᾦைடய கᾞத்ைதச் ெசால்வதற்கு அᾔமதி கிைடக்கவில்ைல. அக்கைரப்பற்ᾠ பிரேதச சைபையத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்காக அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் அவசர அவசரமாக அைமச்சரைவப் பத்திரம் தயாாிக்கப்பட்ᾌ, அᾐ ெதாடர்பான அறிவித்தல் வர்த்தமானியிேல பிரசுாிக்கப்பட்டᾐ. இப்பᾊயாக அந்த பிரேதச சைப இரண்ᾌ தடைவகள் அதாவᾐ ᾙதᾢல் நகர சைபயாகᾫம் பின்னர் மாநகர சைபயாகᾫம் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾌத் ேதர்தᾤம் நைடெபறᾫள்ளᾐ. ஏைனய மாநகர சைபகளின் ேதர்தல்கள் ஒத்திைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைள, அக்கைரப்பற்ᾠ மாநகர சைபக்கு மட்ᾌம் ேதர்தல் நடத்ᾐவதில் என்ன நியாயம்? அைதப்பற்றித்தான் நாங்கள் இங்ேக ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்ேறாம். [இைடயீᾌ] எங்கᾦைடய ேகள்வி என்னெவன்றால், அவசரகாலச் சட்டம் இᾞப்பதால் என்ன நன்ைமைய நாங்கள் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாெமன்பᾐதான். இப்பᾊப் பல சம்பவங்கைள நான் குறிப்பிட ᾙᾊᾜம். எவ்வளᾫ ெநᾞக்கᾊ! எவ்வளᾫ ஆக்கிரமிப்ᾗ! இப்பᾊயாக இன அழிப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் அங்ேக இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இரண்ெடாᾞ சம்பவத்ைதத்தான் நான் இங்கு ெசான்ேனன். அைவகைளப் பற்றிப் ேபசுவதாயின் மணித்தியாலக் கணக்கில் ேபசலாம். ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ᾚத்த அைமச்செராᾞவர் இங்ேக இᾞக்கின்றார். இந்த ெசய்திைய அவர் அைமச்சரைவக்குச் ெசால்வார் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கிᾞக்கிறᾐ. அதனால்தான் நான் அைதச் ெசால்லேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. இந்தச் சந்தா்ப்பத்தில் ᾙஸ்ᾢம்-தமிழ் மக்கᾦக்கிைடேய ᾙரண்பாᾌகைள வளர்த்ᾐ, ேபாராட்டங்கள் ேபான்ற பிரச்சிைனகள் ஏற்பட இடமளிக்கக்கூடாᾐ என்ற நன்ைமக்காகத்தான் நாங்கள் இைதச் ெசான்ேனாம். [இைடயீᾌ]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

243 244

2011 මාර්තු 09

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகாஞ்சம் ெபாᾠைமயாக இᾞங்கள்! உங்கᾦக்கு அதில் ஈᾌபாேட கிைடயாᾐ.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) அவᾞக்கு இᾐ விளங்காᾐ. அவᾞக்கு என்னதான் விளங்கும்?

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அரசாங்கத்தில் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்தில் இைதச் ெசால்லேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் விᾞம்பிேனன். அவᾞம் இைத ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைகெயᾌப்பார் என்ற நம்பிக்ைகᾜம் எனக்கிᾞக்கின்றᾐ.

எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்வதற்கு ᾙன் இᾠதியாக இந்தச் சந்தா்ப்பத்திேல ெகளரவ சிறீதரன் அவர்களின் மீதான தாக்குதல் சம்பவம் ெதாடர்பாக எங்கᾦைடய கவைலையᾜம் கண்டனத்ைதᾜம் மீண்ᾌம் ெதாிவித்ᾐ, ஜனநாயகத்ைத மீண்ᾌம் குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதக்கும் இப்பᾊயான நடவᾊக்ைககள், சம்பவங்கள் ெதாடர இடமளிக்கக்கூடாெதன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 4.42]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ගැන කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය අවස්ථාෙව්දීත් මම ෙම් කරුණු අවධාරණය කළා. මම ඉදිරිපත් කරන පළමුෙවනි කා රණය ෙම්කයි. තස්තවාදය පරාජය වීෙමන් පස්ෙසේ රජය කම කමෙයන් ජන ජීවිතය සාමාන්‍යකරණය කිරීෙම් පතිපත්තියක් හැටියට හදිසි නීතිෙය් ඇතැම් වගන්ති ඉවත් කරලා සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයට ඒ අවශ්‍ය පසු බිම හදලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය්, මහා මාර්ගවල, නාවික ගමනාගමනෙය්, ධීවර කටයුතුවල හා සාමාන්‍ය ජන ජීවිතෙය් තිබුණු ෙවනත් අවස්ථාවලට වැඩි ඉඩකඩක් අපි -රජය- ලබා දීලා තිෙබනවා, කම කමෙයන් රට සාමාන්‍යකරණය ෙවන්න. ඒෙක් පතිඵලයක් හැටියට පසු ගිය වසෙර් පමණක් දකුණින් උතුරට ගිය පමාණය මිලියන තුනක් ෙවනවා. ඒ තරම් අතිවිශාල පිරිසක් ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒවාෙය් නිදහෙසේ හැසිෙරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. උතුරින් දකුණටත් ඒ විධිෙය්ම පවාහයක් පැමිණිලා තිෙබනවා. ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන සාමකාමී වාතාවරණය හමුෙව් අෙප් ජනතාව පිළිබඳව පතුරුවා තිබුණු මිථ්‍යාවන්, පතුරුවා තිබිච්ච ෙවනත් අද්භූත කථා සියල්ලම අද බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට අර බිඳ වැටුණු ෙකොටි සංවිධානෙය් ඉතුරු බිතුරු විජාතික බලෙව්ගවල ශක්තිෙයන් නැවතත් සංවිධානය ෙවමින් තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන ඉතාමත් දැඩිව අවධාරණය කළ යුතුයි. එක පැත්තකින් නිව්ෙයෝර්ක් නගරය පදනම් කර ගත් රුද කුමාරන් සහ ඔහුෙග් ෙද්ශාන්තර ඊළාම් රාජ්‍යය, ඒ ඇති කර ෙගන තිෙබන

සම්බන්ධතා ජාලය, ඒ හරහා නැවත වතාවක් මානව හිමිකම් ආදිය පදනම් කර ෙගන ෙම් රට ෙකොටු කර නැවත වතාවක් යුද අපරාධ ෙචෝදනා මඟින් අෙප් රාජ්‍ය නායකත්වය සිර කිරීමට, ෙම් රට ආර්ථික අතින් සිර කිරීමට දරන්නා වූ වෑයම අපට ෙපනී යනවා. අනික් පැත්ෙතන් ෙනෝර්ෙව් පදනම් කර ෙගන ෙනදියවන්ෙග් නායකත්වෙයන් කම කමෙයන් කියාත්මක වන එල්ටීටීඊෙය් පැරණි ව්‍යාපාරික සන්නද්ධ ජාලය අද රටින් රටට පතුරුවා ෙගන යනවා. ඒක අපිට අද ෙහොඳින්ම පැහැදිලි ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් හිටපු බුද්ධි අංශ නායකෙයක් වන විනයගම්ෙග් නායකත්වෙයන් නැවතත් ෙකොටි සංවිධානය පුනර්ජීවනය කිරීම -නඟා සිටුවීම- සඳහා කියාදාමයක් රට තුළත්, පිට රටත් දියත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙම් රට නැවතත් දැන ගත යුතුයි. නන්දිකඩාල් කළපුෙව්දී අවසන් කරපු තස්තවාදෙය් මෘග හිස නැවත ඔසවන්න දැවැන්ත ජාතික, ජාත්‍යන්තර වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන බව අපි අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුෙව් ධීවරයන් සහ උතුෙර් ධීවරයන් අතර ඇති ෙවච්ච ගැටුම වර්ධනය කරන්න දරපු උත්සාහය ෙකොයි විධියද කියලා අප දුටුවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ඇතැම් මාධ්‍ය -විෙශේෂෙයන්ම තමිල්නාඩුෙව් මාධ්‍ය- ෙම් අවස්ථාෙව්දී උතුෙර් -යාපනෙය්- ෙදමළ ධීවර ජනතාව හැඳින්වූෙය් "ශී ලාංකික ධීවර ජනතාව" හැටියට විතරයි කියලා. මීට ෙපර යම් කිසි පශ්නයක් ඇති වන ෙකොට ඔවුන් හැඳින්වූෙය්, "අෙප් ෙදමළ සෙහෝදරත්වය" කියලායි. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒක "ශී ලාංකික" වුණා. ෙම් ධීවර පශ්නය හරහා තමිල්නාඩුෙව් ශී ලාංකික විෙරෝධයක් ඇති කරන්නට උත්සාහයක් දැරුවා. ඊට සමාන්තරව යාපනෙය්ත් එවැනිම උත්සාහයක් දැරුවා, ඒ ආකාරයට ඉන්දියාවත් සමඟ ගැටුමකට යාමට අවශ්‍ය කරන පසු බිම සකස් කිරීම සඳහා. හැම අවස්ථාෙව්ම ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන පශ්නය විසඳන්න උදවු උපකාර ඉල්ලන අය තමන්ෙග් ෙම් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉන්දියාවත් එක්ක කටයුතු කරන්න ෙම් කිසිම අවස්ථාවක ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලිව අපට ෙපෙනනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමය දැවැන්ත කුමන්තණයක වටපිටාවක් බව අපට ඉතාමත් පැහැදිලියි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මාධ්‍ය වාර්තාවලිනුත්, ෙම් කියාදාමෙයනුත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කුමක්ද? ඇතැමුන් විශ්වාස කරන්ෙන් ෙමය තමිල්නාඩුෙව් එන පාන්ත මැතිවරණය ඉදිරිෙය් විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ නැවත වතාවක් ෙදමළ ෙබදුම්වාදෙය්, ජාතිවාදෙය් ගිනි සිළු අවුළලා තමිල්නාඩු පාන්තෙය් ඡන්දය ලබා ගන්න දරන උත්සාහයක් හැටියටයි. අපි නම් දකිනවා ඊට වඩා එහා ගිය අවශ්‍යතාවක්, ෙම් තුළ. තමිල්නාඩුෙව්ත් අද ජීවන වියදම් පශ්නය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දීය රජෙයන් තමිල්නාඩු පාන්ත රජයට එල්ල ෙවලා තිෙබන දූෂණ ෙචෝදනා ආදිය පිළිබඳව මතු ෙවලා තිෙබන ෙද්ශපාලන වාතාවරණය යටපත් කිරීම සඳහා ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදී බලෙව්ගවල වුවමනාවන් නැවත තමිල්නාඩුව තුළ මතු කරනවාද කියන පශ්නයත් මතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමහි තිෙබනවා ඊට එහා ගිය වුවමනාවක්. තමිල්නාඩු පාන්ත මැතිවරණයට එහා ගිය වුවමනාවක් ෙමහි තිෙබනවා. කුමක්ද ඒ වුවමනාව? 1983-87 වකවානුෙව් තිබුණා වාෙග් තත්ත්වයකට තමිල්නාඩුවත්, ඉන්දීය මධ්‍යම රජයත්, ශී ලංකාවත් පත් කර ගැනීෙම් වුවමනාවයි. ෙමහි පළමු පියවර තමිල්නාඩු ෙද්ශපාලනය තුළ ශී ලංකාවට හිතවාදීව, ශී ලංකාවත් එක්ක නව සහජීවනයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න උත්සාහ කරන ෙද්ශපාලන නායකත්වය ඊ ළඟ මැතිවරණෙයන් පරාජය ෙකොට ෙකොන් කර දැමීමයි. ඒ වාෙග්ම නැවත වතාවක් “Tamil Eelam” සටන් පාඨය ඉදිරියට ෙග්න්න පුළුවන්, ඒ ෙවනුෙවන් ශක්තිමත්ව ෙපනී සිටින්න පුළුවන් අන්ත ජාතිවාදී බලෙව්ගයක් තමිල්නාඩු පාන්ත මැතිවරණෙයන් ඉදිරියට ෙගන ඒෙමන්.

245 246

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම ධීවර පශ්නය සහ කච්චතිවු දූපත පිළිබඳ පශ්න නැවත නැවතත් මතු කරමින්, ශී ලංකා රජෙය් අභිමානයට අභිෙයෝග කරමින්, ශී ලංකාෙව් ජනතාව පෙකෝප කිරීමට උත්සාහ කරමින් ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන් නැවත වතාවක් තමිල්නාඩුව සහ ශී ලංකාව අතර පතිචාරාත්මක ෙද්ශපාලනයක් ඇරෙඹයි කියලායි. සමහරු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න ඇති තමිල්නාඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වාචාල කථාවලට විරුද්ධව ෙකොළඹ නගරෙය් ෙපළපාළි පටන් ගනී කියලා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දීය තානාපති කාර්යාලය ඉස්සරහ නැවතත් උද් ෙඝෝෂණ ආරම්භ කරයි කියලා ඇතැම්හු බලාෙපොෙරොත්තු වන්න ඇති. නමුත් අපි ඉතා බුද්ධිමත්ව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ අතෙර්ම ෙමවැනි පෙකෝප කිරීම් ඉදිරිෙය් නිවට, නින්දිතව සිටීමටත් ෙනොහැකි බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කළ යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම නැවත වතාවක් 1983-87 යුගයට ෙගනිහිල්ලා, පාන්ත පාලනය ඇති කරන්නා වූ ඒ ජාතිවාදී ගිනි දලුවලට ඉන්දීය මධ්‍යම රජයට මැදිහත් ෙවන්න සලස්වලා නැවත ශී ලංකාවට රැහැණි වැඩ පිළිෙවළකට ඉන්දීය මධ්‍යම රජයත්, ඉන්දියාෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂත් ඈඳා ගැනීමට වෑයමකුයි ෙම් තුළ කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා ධීවර පශ්නය ෙව්වා, අෙනකුත් ගැටලු ෙව්වා, ෙද්ශ සීමා ගැටලු ෙව්වා ෙම් හැම එකක් තුළම අද මතු කරලා තිෙබන්ෙන් 1983-87 යුගයට රට ඇද ෙගන යන්නටයි. ඒ හරහා කිසියම් දුරකට ශී ලංකාව තුළ, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත් නැවත ෙනොසන්සුන්කාරී වාතාවරණයක් ඇති කර ගැනීෙම් සැලැස්මක් බව අප සියලු ෙදනාම අවෙබෝධ කර ගත යුතුයි. ෙමය පිටුපස ඉතාම පැහැදිලිව රුදකුමාරන්, විනායගම් සහ ෙනදියවන් විසින් ෙමෙහයවන එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් ෙසවණැලි තදින් තිෙබන බව අප සියලු ෙදනාම තරෙය් අවෙබෝධ කර ගත යුතුයි. ඒ නිසා උතුෙර් ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා ෙද්ශපාලකයන් නැවත වතාවක් ෙම් කීඩාව දිගට කර ෙගන ගිහිල්ලා, නැවත ෙම් රට ෙල් ගංගාවකට මුහුණ ෙදවවන්නට, ෙල් ගංගාවකට ගමන් කර වන්නට පාර කපන්නට එපා කියා අපි ඉතා වග කීෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ඉන්දීය මධ්‍යම රජෙය් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් තමිල්නාඩුෙව් ෙද්ශපාලනය සනසවන්නට ගිහිල්ලා කලාපයම අස්ථාවර කරන ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයකට මඟ පාදන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා කියලා ඉල්ලා සිටින්නට.

ඒ වාෙග්ම අපට ෙපෙනනවා, යළිත් වතාවක් ශී ලංකාවට රැහැණිව යුද අපරාධ ෙචෝදනා ෙපළ ගැස්වීමට දැරූ උත්සාහය. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්තුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පවතින සම්පදායන්ට පටහැනිව යමින් ෙකොමිටියක් පත් කළා. ඒ ෙකොමිටිෙය් වාර්තාව නිකුත් කිරීමට නියමිතව තිබුණා. ඒ වාර්තාෙවන් පසුව ජිනීවාවල, මානව හිමිකම් කමිටුව රැස් ෙවන්න නියමිතව තිබුණා. ඒ සියල්ල වෙට් ශී ලංකාවට එෙරහිව තවත් පහාරක වටයක් සූදානම් කරලායි තිබුෙණ්. අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයටත්, අෙප් මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයටත්, ඒ ඇමති ෙදෙපොළට සහ අෙප් නිලධාරින්ටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් ජාත්‍යන්තර තලෙයන් එල්ල කරන්න සූදානම් කළ පහාරක වටය පරාජය කරන්නට, රාජ්‍ය තාන්තිකව පරාජය කරන්නට අෙප් මැති ඇමතිතුමන්ලා ඇතුළු රාජ්‍ය නිලධාරින්ට හැකියාව ලැබුණා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් කුමන්තණය නතර ෙවලා නැහැ. ෙම් කුමන්තණය පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට යනවා. අපි ශක්තිමත්ව එයට මුහුණ දිය යුතුයි.

අපි දන්නවා එදා යුෙරෝපා සංගමය වැරදි ෙතොරතුරු මත පදනම් ෙවලා GSP Plus සහනය අෙපන් ඉවත් කළාය කියලා. ඒක අෙපන් ඉවත් කළාම අෙප් විපක්ෂෙය් ඇත්ෙතෝත්, සමහරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා කර්මාන්තශාලා වැහිලා ගිහිල්ලා, ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය ඇද වැටිලා අෙප් රට ඇතුෙළේ දැවැන්ත ආර්ථික

අර්බුදයක් ඇති ෙවලා ආර්ථිකමය වශෙයන් වටලෑමකට ශී ලංකාව පත් ෙවයි කියලා. හුඟ ෙදෙනක් ඒක බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? අපි ඒක ජය ගත්තා. යුෙරෝපෙය් GSP Plus සහනය නැතුව, යුෙරෝපයට යන අෙප් අපනයන පමාණය සියයට 3කින් වර්ධනය කර ගන්න ශී ලංකාවට හැකියාව ලැබුණා. එමඟින් අෙප් තරගකාරිත්වය වර්ධනය කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙප් කාර්යක්ෂමතාව, හැකියාව වර්ධනය කර ගන්නට අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් බලා ෙගන හිටිෙය් ෆැක්ටරිවලින් ජනතාව පාරට වැටිලා, ඒ හරහා සමාජ අසහනයන් නිර්මාණය ෙවලා, අෙප් විෙද්ශ සංචිතවලට බලපෑම් එල්ල ෙවලා, රට ආර්ථික අතින් කඩා වැෙටයි කියලායි. එෙසේ හීන දැකපු ෙදමළ ජාතිවාදි බලෙව්ගත්, එයට උල්පන්දම් ෙදන අෙප් විපක්ෂෙය් බලෙව්ගත් සියලු ෙදනාෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තු සුන් ෙවලා ගිහිල්ලා අපට හැකියාව ලැබුණා ඒ ආර්ථික වටලෑෙමනුත් ගැලවිලා ඉදිරියට එන්න.

ඊ ළඟට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට තිබුණු GSP Plus සහනය ඉවත් කරන්න ෙමහි කම්කරු අයිතීන් කිහිපයක් ෙපන්වා කටයුතු කළා. ෙම් රෙට් තරම් කම්කරු අයිතීන් ආරක්ෂා කරලා තිෙබන, ෙම් රෙට් තරම් කාන්තාවන්ෙග්, දරුවන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරලා තිෙබන කිසි රටක් නැහැ. ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් අයිතිය ගැන කථා කරන්න ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට අයිතියක් නැහැ. පුමිතිරි සංගුණිකය අනුව 16 වන ස්ථානෙය් ශී ලංකාව සිටින්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට හා කැනඩාවටත් වඩා ඉදිරිෙයනුයි. ඒ ගැන අපි ඉතා ආඩම්බරයි. ඒ සම තැන ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙයන් අපට උරුම ෙවච්ච, අෙප් ෙබෞද්ධ සම්පදාෙයන් අපට උරුම ෙවච්ච වැදගත් උරුමයක්. ඒවා ෙපන්වමින් තමයි GSP Plus සහනය ඉවත් කෙළේ. නමුත් ෙමොකක්ද පතිඵලය? අෙප් කර්මාන්තකරුවන්ට, අෙප් අපනයනකරුවන්ට හැකියාව ලැබුණා, ඒ ආර්ථික වටලෑමත් පරාජය කරලා එක්සත් ජනපදයට යවන අෙප් අපනයන තවත් සියයට ෙදකහමාරකින් වැඩි කර ගන්න. එෙහම නම් ෙම් වෙටන් වෙට්ට දරන උත්සාහයන්වලට අපි මුහුණ ෙදමින් ඉදිරියට යා යුතු තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. නැවත වතාවක් මානව හිමිකම් ක්ෙෂේතෙය් නඟන ෙම් ෙචෝදනාවලට, ඒ වාෙග්ම යුද අපරාධ පිළිබඳ ෙචෝදනාවලට, ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් අපිව හුෙදකලා කරන්න දරන උත්සාහයන්වලට පිළිතුරු ෙදමින් අධිෂ්ඨානශීලීව ඉදිරියට යන්නට අෙප් සමස්ත ජාතියත්, අෙප් රාජ්‍ය තාන්තික පිරිසත් සූදානම් කරවීම අද අෙප් වගකීම හැටියට තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය නන්දිකඩාල්වලදී විනාශ වුණා කියලා අපට සැනසීමක් නැහැ. අපි අඛණ්ඩවම ෙමය පවත්වා ෙගන යා යුතුයි. ආරක්ෂකමය වශෙයන් කිසිම ලිහිලක්, බුරුලක් ෙනොදී දැඩිව ෙම් අමනුෂ්‍ය හිස නැවත එසවීම වැළැක්වීම සඳහා අපි තීරණාත්මකවම කියාත්මක විය යුතුයි . අන්න ඒ තත්ත්වය සඳහා ආරක්ෂක හමුදාවන්වලට ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යෑමට හදිසි නීතිෙය් ඇතැම් වගන්ති අවශ්‍ය වනවා.

ඒ වාෙග්ම අද ෙනොෙයක් ෙදනා පශ්න නඟනවා උතුරු අපිකාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන සමාජ විප්ලවකාරි තත්ත්වයන් ඉදිරියට ගමන් කරලා ශී ලංකාෙවත් එවැනි ආකාරෙය් සමාජ විප්ලවකාරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවයි කියලා. උතුරු අපිකාෙව් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? වසර තිහ හතළිහක් තිස්ෙසේ ඒ රෙට් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදයට ඉඩකඩ ලැබිලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම නව තරුණ පරම්පරාවක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නව තාක්ෂණය යටෙත් ඒ තරුණ පරම්පරාව සයිබර් අවකාශෙය් ශක්තිමත්ව සංවිධානය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් රෙට්ත් සිද්ධ වන ෙදයක්. ෙලෝකය පුරාමත් අද සිදු ෙවමින් පවතින ෙදයක්. ඒ නිසා පැරණි ගතානුගතික බලෙව්ගවලට රැහැණිව ෙම් නව තරුණ පරම්පරාව නව තාක්ෂණය මත, නව ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් පදනම මත නැඟී සිටිමින් ඉන්නවා. ෙමොකද, පජාතන්තවාදය ඔවුන්ට අහිමි කරපු නිසා; නිදහස ඔවුන්ට අහිමි කරපු නිසා. ෙම් රෙට් එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. ෙම් රට

247 248

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2011 මාර්තු 09

මැතිවරණ පවත්වනවා. ෙම් රට තරුණ පරම්පරාෙව් අලුත් අදහස්වලට, අලුත් ගමන් මඟට නිරන්ත රෙයන් විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සයිබර් අවකාශය තුළ ඕනෑ තරම් ෙතොරතුරු සංනිෙව්දනය කරන්නට, කටයුතු කරන්නට, සංවිධානය කරන්නට නිදහස ලබා දීලා තිෙබනවා. එවැනි නිදහස ලබා ෙනොදීපු ව්‍යාපාර තිෙබන්ෙන් විපක්ෂෙය්. අවුරුදු ගණන්, දශක ගණන් එක තැන පල් වන පතිපත්ති තිෙබන්ෙන් විපක්ෂෙය්. එක තැන පල් වන නායකයින්, ඒ වාෙග්ම ෙමොනම පජාතන්තවාදී ආකාරයකටවත් ඉවත් කරන්න බැරි නායකයින් සිටින්ෙන් රජෙය් ෙනොෙවයි විපක්ෂෙය්. එතෙකොට ඒ උතුරු අපිකාෙව් අත් දැකීම වැඩිෙයන් ගැළෙපන්ෙන් ගතානුගතිකත්වෙය් ගිලිලා, තමන්ෙග් පතිපත්තිය ෙවනස් කර ගන්න බැරිව ජනතාවෙග් ඡන්දය අනුව ඉවත් ෙනොවී බලහත්කාරෙයන් නායකත්වයන් අල්ලා ෙගන සිටින විපක්ෂෙය් නායකයින්ටයි කියන එක අපි අවධාරණය කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අපි අවෙබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ උතුරු අපිකානු කලාපෙය් වන සිදුවීම්වලට ඇතැම් බටහිර ජාතීන් කරන යුදමය මැදිහත් වීම් අද ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම අපි දැක්කා පාකිස්තානෙය් මාධ්‍යවලින් ෙහළිදරවු වනවා, එක්තරා විෙද්ශිකෙයක් පාකිස්තානෙය් ෙදෙදෙනක් ඝාතනය කරලා අසු වුණා කියලා. අවසානෙය් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ජාතිකයාෙගන් ෙමොකක්ද ෙහළිදරවු වුෙණ්? ඔහු පාකිස්තානෙය් ඉස්ලාම් මූල ධර්මවාදී සංවිධානයකට පරමාණු ෙබෝම්බයක් ලබා දීලා පාකිස්තානෙය් ඒක පුපුරවා හරින්න සැලසුම් කරපු පුද්ගලයකු බව ඔප්පු වුණා. එෙහම නම් අපට ෙපෙනනවා, ෙම් විෙද්ශ මාධ්‍ය වාර්තා හරහා අපිට ෙපනී යනවා, ඉතාම බරපතළ ෙලස ඒ රාජ්‍යයන් තුළ අසහනකාරි තත්ත්වයන් ඇති කරලා ඒවාට මැදිහත් ෙවලා ඒ රාජ්‍යයන් පාලනය කරන්න, ඒ රාජ්‍යයන් කඩ බිඳ දමා විසුරුවා හරින්න, ඒ රාජ්‍යයන්ෙග් ස්ථාවරත්වය වනසන්නට කියා කරන බව. එම නිසා අපි ඉතා පෙව්සම් විය යුතුයි. ෙම් උතුරු අපිකාෙව් උද්ෙඝෝෂණ ෙපන්වමින් ඇතැමුන් උත්සාහ කරන්ෙන් අර විෙද්ශීය මැදිහත් වීමට, විෙද්ශීය ඔත්තු ෙසේවාවල මැදිහත් වීමට, විෙද්ශීය යුද මැදිහත් වීමට අවශ්‍ය කරන පසු බිම, පදනම ශී ලංකාව තුළ නිර්මාණය කිරීමටයි. පජාතන්තවාදී නිදහස පාවිච්චි කරමින් තමන්ට රට තුළ මහ ජන ඡන්දෙයන් කර ගන්නට බැරි ෙද් උද්ෙඝෝෂණ හරහා, විෙද්ශීය යුද හා ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම් හරහා සිදු කර ගන්නට උත්සාහ කරනවා නම්, එය පරාජය කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් ජාතික බලෙව්ග නැවත නැවතත් සංවිධානය විය යුතු යි; නැවත නැවතත් ශක්තිමත් විය යුතුයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් අවධාරණය කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අද ෙම් ගරු සභාෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පශ්න කළා, අපි ෙදමළ ජන නායකයින්ව ඝාතනය කරනවා කියලා. කවුද ෙදමළ ජන නායකයින් ඝාතනය කිරීම ආරම්භ කෙළේ. 1972 මැයි 22 ෙවනි දා ජනරජ ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරපු අවස්ථාෙව් ෙම් ජන ඝාතනය ආරම්භ කෙළේ එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් එස්. උලගනාදන්ව ඝාතනය කරලායි. ෙමොකද, ඔහු එම හර්තාලයට එකතු වුෙණ් නැහැ. ඔහුව ඝාතනය කරලායි පටන් ගත්ෙත්. එතැනින් පටන් අරෙගන ෙම් ජන ඝාතන රැල්ල දිගටම කර ෙගන ගියා.

පසු ගිය දා ඩී.බී.එස්. ෙජයරාජ් මැතිතුමා "Daily Mirror" පුවත් පතට ලිපියක් ලියනවා, කුමක්ද? අෙප් ආරක්ෂක හමුදා විසින් පුදිකුඩිඉරිප්පු අත් පත් කර ගත් ෙවලාෙව් හමු වුණු විෙශේෂ ලිපි ෙගොනු වගයක් සම්බන්ධෙයන්. කුමක්ද එහි තිබුෙණ්? ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් විසින් ඔහුෙග් විෙශේෂ උසාවියක් හැටියට දකුෙණ් නීතිඥයින් තුන් ෙදෙනක් පත් කර තිබිලා තිෙබනවා, ෙම් ෙදමළ ජන නායකයින්ෙග් හැසිරීම සලකා බලා ඔහුට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරන්න. කාවද ඝාතනය කළ යුත්ෙත්, කාවද නිෂ්කිය කළ යුත්ෙත්, කාවද පරාජය කළ යුත්ෙත්, කාවද ෙද්ශපාලන වශෙයන් අවමානයට පත් කර ඉවත් කළ යුත්ෙත් කියලා නිර්ෙද්ශ කරන්නට. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් සිටිනවා එක මන්තීතුෙමක්. ෙම් ඩී.බී.එස්. ෙජයරාජ් මැතිතුමාෙග් ලිපිය අනුව එතුමාත් එහි

සාමාජිකෙයක්. එෙහම නම් අපිට ඉතාම පැහැදිලියි, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු, ෙනොවිසඳුණු ජන ඝාතන පිටුපස සිටිෙය් කවුද, ඒ සම්බන්ධව රජයට ෙචෝදනා කරමින් රට අස්ථාවර කරන්නට කියාත්මක වුෙණ් කවුද කියන එක. ඒ නිසා තස්තවාදෙය් නපුරු විෂකුරු හිස නැවත ඔසවන්නට සංවිධානය ෙවමින් තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් දී එයට උඩ ෙගඩි ෙදමින් එයට ඇප උපකාර වන ආකාරයට කියා කිරීම කිසිවකුෙග් වගකීම ෙනොවන බව අපි ඉතා දැඩිව පකාශ කරනවා. විසිහය දහසක් රණ විරුවන් ජීවිත පූජා කෙළේ ෙද්ශපාලකයින් කිහිප ෙදෙනකුට නැවත වතාවක් ෙම් රෙට් දරුවන්ට ජීවිත පූජා කිරීමට අවස්ථාව සැකසීමට ෙනොෙව්ය කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා.

ෙම් හදිසි නීතිය අපි දීර්ඝ කර ගන්ෙන් ර ෙට් ජන ජීවිතය තවදුරටත් ශක්තිමත් කර ගැනීම සඳහායි, සාමකාමී වාතාවරණය තව දුරටත් ශක්තිමත් කර ගනිමින් රෙට් සමාජ ස්ථාවරත්වය, ආරක්ෂක ස්ථාවරත්වය සමඟින් ආර්ථික ස්ථාවරත්වය දිනා ගැනීම සඳහා රට යන ගමන ශක්තිමත් කිරීම සඳහායි. ඒ සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම සමාජ වගකීම අෙප් අනාගත දූ දරුවන් ෙවනුෙවන් ඉටු කරනු ඇතැයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have five minutes. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 5.01]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක් නිදහස් කර ගන්නට යුද හමුදාවට හමුදාමය නායකත්වය දීපු ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව තිරිසන් විධියට ෙද්ශපාලන ෛවරය මත පළි ගැනීමක් නිසා අද සිරගත කරලා තිෙබනවා. එතුමාව සිරගත කරලා, එදා ෙබදුම්වාදී තස්තවාදී නායකයකු ෙවච්ච ෙක්පීව අද සුරතල් කරමින් සිටින ෙම් ආණ්ඩුෙව් සමහර මහත්වරුන් අද ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාෙග් මන්තී ධුරය පිළිබඳව උපහාස අපහාස කරමින් සිටිනවා. මා දකින්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අර කථාවක් තිෙබනවා, "ෙමෝඩයාෙග් එකම හැකියාව අන් අයට සමච්චල් කිරීම පමණයි" කියලා. ඒ ෙමෝඩයාෙග් එකම හැකියාව තමයි

249 250

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැවත නැවතත් අද ෙම් ගරු සභාව තුළත් ඔප්පු කරන්ෙන්. ඒ ෙමෝඩයාෙග් එකම හැකියාව අන් අයට සමච්චල් කිරීම පමණක්ය කියන එක අද ෙම් රටට ඔප්පු කරමින් තිෙබනවා. ඒ කටු සූප්පු කරන පමාණයට, ඒ කට්ෙට් කුණු රස කෙට් තිෙබන තාක් කල් ඒ කට්ට කන්න බුරමින් දඟලනවා. ඒ බුරන බල්ලන්ටත්, එවැනි ෙමෝඩයන්ටත් උත්තර ෙදන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ, ෙම් ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කරන්ෙන් නැහැ කියලා පසු ගිය කාලෙය් ජනාධිපතිතුමා කිව්ව බව. නමුත් ෙම් රෙට් ඔබ කවුරුත් දන්නවා, ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා එදා ජනාධිපතිවරණ යට ජනාධිපතිවරයාෙග් විරුද්ධ පාක්ෂිකයා විධියට ඉදිරිපත් වුණා; අද එතුමාෙගන් පළි ගන්න තමයි ඔහු සිරගත කර තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙලොකුම ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම කරලා තමයි ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කරන්ෙන් නැහැ කියලා අද පුරාෙජ්රු කියන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වන ෙකොට ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය පැවැත්ෙවනවා. අපට මතකයි, 1996 දී ශී ලංකාවට මහත් කීර්තියක් ෙගන දුන් ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය. එවකට ශී ලංකා පිෙල් නායකත්වය දැරුෙව් අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමායි. ඒ වාෙග්ම අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා ඇතුළු කීඩා කණ්ඩායම තමයි එදා රටට මහත් කීර්තියක් ලබා දුන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1996 දී අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ෙලෝක කුසලානය දිනා ගත් නිසා, එම ජයගහණය රටට ලබා දීෙම් පීතිය නිමිත්ෙතන් ඒ හැම කීඩකෙයකුටම බත්තරමුල්ල පෙද්ශෙයන් පර්චස් 10ක ඉඩම් කැබැල්ල බැගින් ලබා දුන්නා. අද ෙම් ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම ෙකොයි තරම්ද කියනවා නම්, ෙකොයි තරම් තුච්ඡද, ෙකොයි තරම් පහත්ද කියනවා නම් අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාට ලබා දුන් බත්තරමුල්ල, ෙරොබට් ගුණවර්ධන මාවෙත් පිහිටි පර්චස් 10ක ඉඩම් කැබැල්ල, හෂාන් තිලකරත්න මහත්මයාට ලබා දුන් ඉඩම් කැබැල්ල නැවත පවරා ගන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලිපි එවලා තිෙබනවා. බලන්න, අද ෙම් ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය පැවැත්ෙවන ෙමොෙහොෙත්, කීඩකයන්ව දිරි ගන්වලා, කීඩකයන්ව තවත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ ෙමොෙහොතක දී, ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලියක කුසලානයක් පළමු වරට රටට ෙගනත් දුන් කීඩකයන්ට, ඒ කීඩා නායකයාට ඒ ජයගහණය ෙවනුෙවන් අපි ජාතියක් විධියට ලබා දුන් පර්චස් 10ක පුංචි ඉඩම් කැබැල්ලත් අද ආපසු පවරා ගනිමින් තිෙබනවා. අද ෙක්පීට අක්කර 100ක ඉඩම් ලබා ෙදන ගමන්, ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ලබා දුන් පර්චස් 20ක ඉඩම් කැබැල්ෙල් පදිංචි ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙපොලිස් මුරකාවල් ෙයොදලා තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් එම ඉඩම් කැබැල්ල නිරීක්ෂණය කරන්නවත් යන්න ෙදන්ෙන් නැතිව අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන ෛවරය, පළි ගැනීම පතුරුවනවා. එෙහම ෛවරය පතුරුවන ගමන් තමයි ජනාධිපතිවරයා ෙබොරුවට කියන්ෙන්, ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. රටක් නිදහස් කරන්න යුද හමුදාවට නායකත්වය දීපු හමුදාපතිවරයාෙග් මන්තී ධුරය බලහත්කාරෙයන් ඩැහැ ගත්තා. ඩැහැ ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔහු හමුදාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කරපු කාලෙය් රටට යුද ජයගහණ ෙගන ආ නිසා ලබා දුන් පර්චස් 20ක ඉඩම් කැබැල්ලත් අද ඔහුට පාවිච්චි කරන්න ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙක්පීව හුරතල් කරමින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් මිනිත්තු 5ක කාලය අවසන් ෙවනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මට කියන්න ඕනෑ ෙමච්චරයි. ෙක්පීව හුරතල් කරලා, ෙක්පීට අක්කර 100ක ඉඩම් ලබා ෙදන ගමන් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ලබා දුන් පර්චස් 20 අද බලහත්කාරෙයන් ගන්නවා. ෙලෝක කුසලානය ලබා දුන් කිකට් නායක අර්ජුන රණතුංගට, හෂාන් තිලකරත්නට ලබා දුන් පර්චස් 10ක පුංචි බිම් කැබැලිත් ෙද්ශපාලන ෛවරය, පළි ගැනීම නිසා අද පවරා ගනිමින් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව විධියට අපි එය දැඩි ෙලස ෙහළා දකිනවා. ෙම් සභාෙව් මන්තීවරුන් ෙලස අපි ඒක දැඩි ෙලස ෙහළා දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.06]

ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickremasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවලා අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම මෙග් සතුට පකාශ කරන්නට අවශ්‍ය ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය් දී විපක්ෂය, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාම කියන කථාවක් තමයි ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරමින් විපක්ෂය ට තළා ෙපළා කටයුතු කරන බව; ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙයන් පළි ගැනීම් කරන බව. ඒවා හැම දාම, හැම මාසයකම හදිසි නීති විවාද අවස්ථාවල දී පකාශ කරන ෙද්වල් කියන එක අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. අද උෙද් වරුෙව් විෙශේෂෙයන්ම රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඉන් අනතුරුව ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා අදත් ෙම් හදිසි නීති විවාදයට එක් ෙවමින් හැම දාම පකාශ කරන ෙද්වල් තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමය පළාත් පාලන මැතිවරණ පවත්වන යුගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් විපක්ෂයට කරන ලද බලපෑම්, තර්ජන ගර්ජන පිළිබඳවයි ඒ මන්තීතුමන්ලා කථා කෙළේ. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයින් පවා පහර දීම්වලට ලක් ෙවලා තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම්වා ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. මහර පාෙද්ශීය සභාවට ඉදිරිපත් වන අෙප් අෙප්ක්ෂිකාවකට ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙබොෙහොම පහත් අන්දමින් පහර දීලා තිබුණා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම්වා ගැනත් අපට කථා කරන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාම කියන්ෙන් ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරමින් විපක්ෂයට බලපෑම් කරනවාය කියලායි. මා හිතන හැටියට අපි එෙහම ෙදයක් සිදු කරන්ෙන් නැහැ. පක්ෂයක් හැටියට, ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටි යට, පජාතන්තවාදී පක්ෂයක් හැටියට පජාතන්තවාදය ගරු කරමින් අවංකවම කටයුතු කරන්න අපි හැම අවස්ථාවකම උත්සාහ ගන්නවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශ්‍ය වනවා.

අද දින ෙම් විවාදයට එක් ෙවමින් අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට උතුරු අපිකාෙව් උද්ෙඝෝෂණ රැල්ලක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. එතුමා සඳහන් කළ ආකාරයටම උතුරු අපිකාෙව් තත්ත්වයත්, ලංකාෙව් තිෙබන තත්ත්වයත් සහමුලින්ම ෙවනස්. මා හිතන හැටියට විශාල පරස්පරයක් තිෙබනවා. දවල් හීන දකින සමහර

251 252

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2011 මාර්තු 09

විපක්ෂ නායකයින් හිතනවා ඇති, ලංකාවටත් එවැනි තත්ත්වයක් උදා ෙවයි කියලා. එෙහම කියන්ෙන්, ෙම් රට, ෙහොඳට ෙමොළය තිෙබන, ෙහොඳට උගත්කම තිෙබන ජනතාවක් ඉන්න රටක්ය කියන එක විපක්ෂයට අමතක ෙවලා ෙවන්න ඇති. ඒ රටවල තිෙබන පාලන තන්තය පිළිබඳව, ඒ රටවල තිෙබන නිදහස පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න කවුරුත් දන්නවා. එෙහම තත්ත්වයක් අද ෙම් රටට උදා ෙවලා නැහැ. අෙප් විපක්ෂය එෙහම ෙදයක් හිතනවා නම්, එවැනි ෙදයක් කවදාවත් ෙම් රෙට් සිදු වන්ෙන් නැහැයි කියන එක ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

පජාතන්තවාදී රටක් හැටියට අපි සියලු ෙදනාටම සාමෙයන් ජීවත් වීමට අවස්ථාව අද ලබා දීලා තිෙබනවා. ටීඑන්ඒ පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අෙප් සෙහෝදර ෙදමළ මන්තීවරයකු පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ගමෙන්දී එතුමාට යම් කිසි පහාරයක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ඊෙය්ත්, අදත් කථා බහට ලක් වුණා. ඒ ගැන අපි අවංකවම කම්පා වනවා; කනගාටු වනවා. යම් යම් අවස්ථාවල එවැනි සිද්ධීන් ෙම් රෙට් සිදු වනවා. ඒවා පිළිබඳව ෙසොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නට අදාළ නිලධාරින්ට ෙම් වන විටත් අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළදී ඒ අදාළ පුද්ගලයන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගැනීමට ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශ්‍ය වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම උතුරුකරය පිළිබඳව කථා කරමින්, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි හිතුමතයට තීරණ ගන්නවාය කියලා අෙප් ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා ෙදෝෂාෙරෝපණය කළා. ජනතාවෙගන් විමසා බලන්ෙන් නැතුව අපි තීන්දු තීරණ ගන්නවාය කියන එක තමයි ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කරමින් ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කෙළේ. අපි පක්ෂයක් හැටියට, රජයක් හැටියට සෑම අවස්ථාෙව්දීම ජනතාවත් එක්ක සහසම්බන්ධ ෙවලා, ජනතාවෙග් අදහස් උදහස් අනුව කටයුතු කරනවාය කියන එක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒක උතුෙර් වන්න පුළුවන්; දකුෙණ් වන්න පුළුවන්; නැ ෙඟනහිර වන්න පුළුවන්. ගාමීය නායකයන් හැටියට, සංවිධායකවරුන් හැටියට අපට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිතරම උපෙදස් ෙදන්ෙන් ජනතාවත් එක්ක කථා බහ කරලා, ජනතාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ෙගන ෙම් කටයුතු කරන්න කියලායි. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙග් ඒ පකාශය අපි පතික්ෙෂේප කරනවා. මා හිතන හැටියට අද උතුරුකරෙය් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව, අද උතුරුකරෙය් ඇති වී තිෙබන සාමය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් හැටියට එතුමන්ලා සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාට උතුරුකරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, දකුණට ඇවිල්ලා සාමකාමීව එහා ෙමහා යන්න අවශ්‍ය පරිසරියක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙම් හදිසි නීතිය පිළිබඳව විවාද කරන අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, හදිසි නීතිය යටෙත් තිබුණු වගන්ති ෙබොෙහොමයක්ම ලිහිල් කරලා තිෙබන බව. ඒ වගන්ති ලිහිල් කරමින් තමයි අද අපි ෙම් හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාද කරන්ෙන්. සිවිල් පරිපාලනය ෙම් රට තුළ ඇති කරන්නට, සාමකාමී වාතාවරණයක් ෙම් රට තුළ ඇති කරන්නට තමයි අපි ෙම් හදිසි නීතිය සෑම මසකින්ම දීර්ඝ කරන්ෙන්. ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන සිවිල් පරිපාලනයට අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ෙනොවන බව අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂයට තර්ජන ගර්ජන එල්ල කරන්න ෙනොෙවයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ෙම් රට අලුත් ගමනක් යන අවස්ථාෙව්දී ඒ සඳහා ෙහොඳ වාතාවරණයක් තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී

මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පරිසරය වාෙග්ම නාගරික පරිසරය තුළ ෙහොඳ වාතාවරණයක් තිබුෙණොත් තමයි මම හිතන විධියට අපට ෙම් රට ෙහොඳ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යෑමට හැකියාව තිෙබන්ෙන්. අද උතුරුකරෙය් සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සාමය උදා කරලා දැවැන්ත වූ සංවර්ධනයක් ෙම් රෙට් ආරම්භ කරලා තිෙබන අවස්ථාවක්. ඉදිරි කාලෙය් ෙම් තත්ත්වය තවත් යහපත් අතට පත් කරමින්, ෙම් හදිසි නීතිය යටෙත් තිෙබන ෙරගුලාසි තව තවත් ලිහිල් කරලා සීමාසහිත ෙරගුලාසි පමාණයක් තබා ෙගන හදිසි නීතිය ෙගන යන්න තමයි ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අපි කිසි කෙලක, කිසි විෙටක ෙම් හදිසි නීතිය අවියක් ෙකොට සලකන්ෙන් නැහැ, විෙශේෂෙයන් විපක්ෂයට තර්ජන ගර්ජන එල්ල කරන්න. අපි ඒක පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න අවශ්‍ය වනවා. අද රෙට් තිෙබන ෙම් සිවිල් පරිපාලනය පිළිබඳ සමස්ත ජනතාව ෙබොෙහොම සතුටට පත් ෙවලා සිටින අවස්ථාවක් කියලා මම හිතනවා. ෙම් අවස්ථාව ජන ජීවිතය යහපත් පැත්තට ෙගන ඒමට උපරිම උත්සාහයක් ෙයොදවන අවස්ථාවක් කියලා අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම රජයක් හැටියට ගාමීය පරිසරයට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ඉතා විශාල වශෙයන් ලබා ෙදන යුගයක් බවට ෙම් යුගය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට ෙම් රජය ගන්නා වූ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අද ගාමීය ජනතාව ඉතාම සතුටින් ඉන්නවාය කියන එක අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ෙම් අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙගවතු දසලක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ, ස්වයං රැකියා වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව අද ෙබොෙහොම අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කරනවාය කියන එක අද වැනි දිනයක ෙම් ගරු සභාවට දැන්වීම ඉතාම වැදගත් වනවා.

ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂයට අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම්වා පිළිබඳව ෙහොඳ අධ්‍යයනයක් කරලා ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක තමුන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. හැම විටම අසුබවාදීව දකින්ෙන් නැතිව සුබවාදී පැත්තක් දකින හැටියට කථා කරන්න කියන එක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් වි පක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න අවශ්‍ය වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙව්ලාව තව -

ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickremasinghe) අද ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනයට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ததாக மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி அவர்கள்! உங்கᾦைடய கட்சிக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேநரத்தில் இன்ᾔம் பதிைனந்ᾐ நிமிடங்கள்தான் இᾞக்கின்றன. நீங்கள் மாத்திரமா உைரயாற்ற இᾞக்கிறீர்கள்? ேவᾠ யாᾞம் ேபச இᾞக்கிறார்களா?

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) நான் சிறிᾐ ேநரம் மட்ᾌம் உைரயாற்ᾠகின்ேறன்.

253 254

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦக்கு எட்ᾌ நிமிடங்கள் மாத்திரம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

[අ. භා. 5.15] ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Mr. Presiding Member, thank you very much for giving me an opportunity to participate in the Debate on the extension of the state of Emergency. Before speaking on that, I want to tell you that we, the Tamil Members of the TNA from Jaffna, are very much worried about what happened to our Colleague, the Hon. S. Shritharan, on the evening of 7th March, at Nochchiyagama. When he was returning to Colombo from Kilinochchi, three people have got out of a vehicle bearing no number plate near a bend, shot at the vehicle and the glasses had broken. Next, they have shot at the tyres and one has gone flat. Then, the security officers have shot back at them. Thereafter, they have slowly driven the vehicle to some distance with a flat tyre, gone into a house and telephoned me and the Hon. M.A. Sumanthiran. We got in touch with the IGP, then the IGP got in touch with the Nochchiyagama Police and the Nochchiyagama Police went and rescued them. This is what happened. I do not want this to be repeated. We all are worried. Every month we go to Jaffna. Today the police say that they were motorcyclists. I think the investigation is going on the wrong track. What has happened to the vehicle which was there without a number plate? I request the Government to see that such things are not repeated.

Sir, coming on to the state of Emergency, normally Emergency is declared when there is an emergency situation prevailing in the country. Section 2(1) of Part II of the Public Security Ordinance states, I quote:

“Where, in view of the existence or imminence of a state of public emergency, the President is of opinion that it is expedient so to do in the interests of public security and the preservation of public order or for the maintenance of supplies and services essential to the life of the community, the President may, by Proclamation published in the Gazette, declare that the provisions of Part II of this Ordinance shall, forthwith or on such date as may be specified in the Proclamation, come into operation throughout Sri Lanka or in such part or parts of Sri Lanka as may be so specified”.

None of the conditions mentioned in Section 2(1) exists now. Emergency Regulations give wide powers to the forces and according to the earlier Emergency Regulations, a person can be kept in detention for one year. But, there was an amendment and according to that, the period of detention was reduced to three months. But, when a person is arrested under Emergency Regulations and the three months’ period expires, what the police do is, they keep him for another 180 days under the Prevention of Terrorism Act. So, the amendments brought to the Emergency Regulations

have not given any relief to detainees. Sir, what we need is not the Emergency, we need an efficient government and the rule of law. The rule of law is lacking everywhere; the police do not do what the Government wants them to do. What happened at Borella? About 20 thugs arrived with clubs and damaged the vehicles of the UNP Members when the Deputy Inspector-General of Police and other police officers from the Borella Police were also at the scene. Why did they not arrest those people? Is this what the police is expected to do? What was the DIG doing?

If the Government wants to develop the country, it must first settle the long-standing ethnic question. As far as we are concerned, I dare say that the Thirteenth Amendment or the “Thirteenth Plus” or the “Thirteenth Minus” is not the solution to the question. What we want is substantial devolution of power to the North and the East. Surely, the problem can be solved by sharing the power at the Centre.

Sir, we request the Government to take immediate steps to resettle the people in Mullaitivu and Valigamam North and to do away with High Security Zones. The United States Ambassador to Sri Lanka has also recently said that the Government should do away with the Emergency and the High Security Zones. About 1,200 families consisting of 6,000 persons were chased away from Sampur, which was declared a High-Security Zone. These 6,000 persons for the last five years are detained in camps. After chasing these 6,000 persons, the Government declared a land of 10,000 acres as a High Security Zone.

As a result of this, people living in four villages are unable to go to their own lands. People from Sampur, Koonithivu, Saralaikuda and Sampukani are the people who were chased away from Sampur and nobody is allowed to go and even inspect those lands. When will the Government allow these 6,000 persons chased away from Sampur to go and resettle in their own lands? It is a breach of the fundamental rights of a person if he is prevented from going and living in his own land.

The US Assistant Secretary of State for South and Central Asian Affairs, Robert O. Blake has said, “Sri Lanka could be hauled before a war crimes tribunal over the killing of many thousands of civilians” in the final months of its separatist war with Tamil rebels. The UN has said, “At least 7,000 civilians perished in the final months of fighting while international rights groups have put the toll at more than 30,000”.

The Emergency Regulations have seriously affected media freedom as well. Within the last two years, 27 mediamen, including Lasantha Wickrematunge, had been killed and the Government must take responsibility for that. What happened to Ekneligoda, who was arrested in January, 2010?

255 256

2011 මාර්තු 09

I think the Government is trying to create a leadership for Tamils with Ranga and KP. If the people support them, we have no objection. The whereabouts of those who surrendered to the army are not known. Where are they? Are they living or not? Can the Government tell us?

Then, the Government should take immediate steps to bring down the cost of living. Now, a coconut is Rs. 60, a kilo of green chillies is Rs. 600 -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Sir, give me one more minute.

We requested the Indian Government to help the refugees in the Vanni and they promised to build 50,000 houses. They supplied tractors to be given to those who were affected by the war and the Minister of External Affairs of India, Mr. S.M. Krishna, came and laid the foundation stone for the houses. What has happened to those houses now? Out of the tractors given, most have gone to the South.

If the international community and the United Nations do not accept the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission, what can the Government do?

Since the Emergency Regulations are responsible for the illegal arrests, abductions, extrajudicial killings, arrests by white vans and muzzling of media freedom, we do not need the state of Emergency to be extended every month.

Thank you.

[අ. භා. 5.23]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පළමුෙවන්ම අහන්න ඕනෑ ෙම් කථා කරන විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය මැරිලා ඉපදිලාද ඉන්ෙන් කියා. ෙම් කථා කරන සියලු ෙදනාම කරපුවා -අතීතයට ගිෙයොත් මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට කරපු ෙද්වල් ඉඳලා- ලියන්න ගිෙයොත් ෙපොත් ගණන් ලිව්ව හැකියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මහා පජාතන්තවාදයක් ගැන කථා කරනවා මිරිස් කරල කෙර් එල්ලා ෙගන. නායකයන් පක්ෂය දාලා ගිහිල්ලා. දැන් කවුද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉන්ෙන්? අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා, ටිරාන් අලස් මන්තීතුමා. ෙම් කවුද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්

පතිපත්තිකාරෙයෝද? නැහැ. ෙම් ෙකොෙහන්ද අහුලා ගත්ත කට්ටියක් සමඟ සංවිධානයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන මිරිස් කරල කෙර් එල්ලා ෙගන පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැරිලා ඉපදුණු විධියට අද ඇවිල්ලා කථා කරනවා. අයිෙයෝ! ෙම් අය ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව ගැනත් කථා කරන තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. අර එදා යුද්ධය සමච්චලයට ලක් කරපු රවි කරුණානායක මන්තීතුමන්ෙග් මල්ෙලන් බළලා එළියට පැන්නා. දැන් කථා කරනවා ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව ගැන. ෙමොකක්ද ෙම් රහස? දැන් කාටද ෙම් කිචිය එන්ෙන්? කිචිය දැන් ඇවිල්ලා එළියට. එෙහන් සජිත්ව එෙහේ ඇරලා තාත්තා කරපුවා අමතක කරලා. ඔය තාත්තා හින්දා මම ලංකාව අත හැර දාලා ගියා අවුරුදු හතරහමාරකට. ඔය තාත්තාෙග් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරද්දී, ඔය තාත්තාෙග් නම කියද්දී තවම මිනිස්සු බයයි. සජිත් ෙපේමදාස කියලා ඔය එන්න හදන නායකයාෙග් තාත්තා අන්න එෙහමයි ඒ කාලෙය් පජාතන්තවාදය කෙළේ. දැන් පජාතන්තවාදය අපට උගන්වන්න හදනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තරම් ෙකොන්ද ෙකළින් තිෙබන පජාතන්තවාදී නායකෙයක් මුළු ෙලෝකෙය්ම නැහැය කියලා අපට අද බය නැතුව කියන්න පුළුවන්. අන්න ඒ වාෙග් එඩිතරව අපට කථා කරන්න පුළුවන් නායකෙයක් අපට අද ලැබිලා තිෙබනවා.

කවුද කථිකාචාර්යවරෙයක් "ෙදරණ" රූපවාහිනී නාලිකාවට ගිහිල්ලා අෙප් භාෂාෙවන් කියනවා නම් අසූචි ගා ගත්තා. ඒ ගැහැනු දරුවා අහපු, "කවුද නායකයා, ඉස්සරහ නායකයා ෙකෝ, පජාතන්තවාදය ෙකෝ?"කියන එකට උත්තර ෙදන්න බැරුව ගියා. තමුන්ෙග් පක්ෂෙය් නායකත්වය ගැන උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. එතැන අද පජාතන්තවාදයක් නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙවන පජාතන්තවාදයක් ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙම් වාෙග් විහිළු කරලා ෙම් පළාත් පාලන ඡන්දයට ෙග්න්න හදනවා මිරිස් කරලයි, එළවලු ටිකයි. මාස ෙදකක් ඇතුළත ගංවතුෙරන් විනාශ වුණු එළවලු ටික ආපහු වැවිලා ෙම් මිනිසුන්ට කන්න හම්බ ෙවනවායි කියන එකවත් දන්ෙන් නැති ෙද්ශපාලන පතිපත්තියක් තිෙයන කට්ටිය තමයි දැන් ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් ෙද්ශපාලන විහිළුව? අද අපට ෙම් පජාතන්තවාදී රෙට් හදිසි නීතිය අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ කාලෙය් කරපු මිනී මැරුම් වැඩ කරන්නවත්, ෙජ්වීපී එක කරපු රතන් බඩු ෙහොරකම් කරන්නවත්, අත් කපලා ඡන්ද කරන්නවත් ෙනොෙවයි.

එදා අෙප් ආදරණීය නායකයා විෙද්ශ ගත ෙවච්ච ෙවලාෙව් ෙබෝඩ් එල්ලා ෙගන කළ ඒ කුමන්තණය අපි දැක්කා. එදා යාපනෙය් අෙප් අහිංසක ධීවර සෙහෝදරවරුන්ට හිරිහැර කළ හැටි අපි දැක්කා. ෙමෙහන් ගිහිල්ලා අධිකරණයට බලපැම් කරන්න හැදුවා. නමුත් ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? විපක්ෂය ෙම්ක උලුප්පන්න හැදුවා. නමුත් ආදරණීය නායකත්වයට පුළුවන් වුණා, ඒ රටට කථා කරලා අද වන ෙකොට ඒ ධීවර පශ්නය ඉතා ලස්සනට විසඳන්න. ඒ පැත්ෙතන් ඉන්දියාෙව් ඉඳ ෙගන ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් කර ගන්න හැදුවා. ෙම් පැත්ෙත් නායකයන් ඉඳ ෙගන ෙමෙහේ ෙද්ශපාලන පශ්නයක් කරන්න හැදුවා. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැදුරු එළාෙගන යාපනෙය් ෙදමළ සෙහෝදරත්වය ගැන කථා කරනවා. කවුද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? ෙකොෙහන් ෙහෝ එල්ලිලා බලය කියන එක ලබා ගන්න කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අපි ෙමතැන දකින්ෙන්. ෙම් බලය කවදාවත් ජනතාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලු ෙදනා ගැනම ජනතාව දන්නවා. නායකත්වයක් නැති එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත්, අර ෙකොෙහන් හරි එල්ලා ෙගන ඉන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටවත් මීට පස්ෙසේ ජනතාව රැවෙටන්ෙන් නැහැ කියන එක මා බය නැතුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ඒක බලා ගන්න පුළුවන් පළාත් පාලන ඡන්ෙද්දී. අද සංවර්ධනය ගමට ගිහිල්ලා ඉවරයි. අද මහා සංවර්ධනයක් ගැන කථා කරන ෙකොට මා බලා ෙගන හිටියා, ෙම් සමහර මන්තීවරු ෙපොට් ටයන් වාෙග් ඇවිල්ලා ෙකොෙහේද සංවර්ධනය තිෙබන්ෙන් කියලා අහනවා. ෙම්වා කියන ෙකොට ගෙම් මිනිසුන්ට බූවලු අර ෙගන, හනසු අර ෙගන ගහන්න

257 258

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිෙතනවා. පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. මම හිතන්ෙන් අෙප් නිරූපමා මැතිනිය ෙමතැන ඉස්සරහ ඉන්නවා. කවුද අර ගැබිනි කාන්තාවකට ගහලා වාර්තාවක් තිබ්ෙබ්? අම්මා ෙකනකුෙග් අගය දන්ෙන් නැති, මෘග වැඩ කරපු, මෘග පක්ෂෙය් මිනිසුන් ෙන්ද? ඒකයි මා කිව්ෙව් ෙම් අයට අතීතය අමතක ෙවලා කියලා.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க)

(The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ඒ ෙගොල්ෙලෝ හැම දාම කාන්තාවන්ට ගහනවා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) කථා කරන්න කමලක්ෙක්. අන්න හරි. [බාධා කිරීම්] මම ඉතින් කාන්තාවන්ට ආදෙරයි ෙන් කමලක්ෙක්. කමලක්කා දන්නවා ෙන්.

ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඔන්න නැවත කියාත්මක වනවා. අද මම දකිනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ෙකොළ පාට ෙකොඩි දාලා තිෙබනවා; බැනර් ගහලා තිෙබනවා. එදා කාන්තා සංවිධානෙය් රැලියට ගිහිල්ලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් අෙප් ගරු ෛමතීපාල සි රිෙසේන අමාත්‍යතුමා කළ කථාව මම අහ ෙගන හිටියා. එතුමා කිව්වා, "මතක නැද්ද, එදා අපට රැස්වීමක් තියන්න දුන්ෙන් නැහැ. අපට සමුපකාර ඡන්දයක් තියන්න දුන්ෙන් නැහැ." කියා. අද හදිසි නීතිය අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ වාෙග් මර්දනකාරි වැඩ කරන්න ෙනොෙවයි. ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව හරහා ෙනොෙයකුත් කියාකාරකම් සිදු ෙවනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විවිධ ෙහළිදරවු වීම්, රහස් ෙහළි වීම් සිදු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය අද කථා කරනවා. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරලා තිෙබනවා, "එන්න සාකච්ඡාවට. තමුන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න" කියලා. "ෙදමළ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව, සිංහල ජනතාව මෙග් ශී ලාංකිකෙයෝ." කියලා එතුමා ලස්සන මුවින් කියනවා. අන්න ඒවායි ෙම් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය කථා කරන්න ඕනෑ. අද එතුමා ඔබට ආරාධනා කරනවා "එන්න" කියලා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියන ෙම් සියලු ෙදනාම ගිහිල්ලා අද උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙවනසක් කරලා. උඩින් ගිහිල්ලා බැලුවත්, බිමින් ගිහිල්ලා බැලුවත් ෙකොළ පාට, නිල්ල පිරුණු පෙද්ශයක් අද උතුරු නැ ෙඟනහිර බිහි ෙවලා. ෙමන්න ෙම්කයි අපි දකින ෙද්ශපාලනය. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව අද ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් අයට කියනවා, "උඹලා උඹලාෙග් ඔය අදහස් අත් හැරපල්ලා. උඹලාට එදා ගමට එන්න බැරිව ගියා. අද ගමට එන්න පුළුවන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පජාතන්තවාදය රැකලා තිෙබනවා" කියලා. පජාතන්තවාදය රැකලා නිදහස් කර ගත්තු අෙප් රටට එෙරහිව කරන අවලාදවලට විරුද්ධව, කුමන්තණවලට විරුද්ධව නැඟී සිටින්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට හදිසි නීතිය අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහන් ජාත්‍යන්තර කුමන්තණ, ජාත්‍යන්තරෙයන් එන බලෙව්ග. අපි දැක්කා මීට සති කීපයකට ඉස්සර ෙවලා ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේදි මහ නායකයන් හසු ෙවලා තිෙබනවා. කැනඩාෙව්දී හසු ෙවලා. ෙනෝර්ෙව් රට කියනවා ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාවට, "හැෙරන්න අෙනක් පැත්තට" කියලා. ෙක්පී සෙහෝදරයා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙක්පී ගැන ෙමතුමන්ලාෙග් හිත්වලට ෙබොෙහොම අමාරුයි. ෙමොකද කරන්ෙන්? එතුමා පාෙපෝච්චාරණය කරලා අද ඉන්නවා. එල්ටීටීඊ

සංවිධානෙය් හිටපු තවත් සෙහෝදරවරු ෙදෙදෙනක් අද අෙප් පැත්ෙත්. එක් ෙකෙනක් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්. එක් ෙකෙනක් මහ ඇමතිවරෙයක්. ෙම් ෙවනස සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් කෙතෝලික ආගෙම් මරිය මග්දෙල්නා පව් කරද්දී ෙජ්සුතුමා සමාව දුන්නා. ෙබෞද්ධ ඉතිහාසෙය් තිෙබනවා අංගුලිමාල ෙකොෙහොම ෙකොයි ආකාරයටද ෙවනස් වුෙණ් කියලා.

ෙමතුමන්ලා ෙකනකුට ෙවනස් වන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමතුමන්ලාෙග් ෙවනස් වීම ෙමොකක්ද? ෙම් කුමන්තණකාරි බලෙව්ගවලට ෙම් රට ෙවනස් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. හදිසි නීතිය එපා කියනවා. අපට හදිසි නීතිය අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙම් රට ෙම් යන ගමන මහා සංවර්ධනයක් කරා යන ගමනක්. ෙම් වන ෙකොට මහා සංවර්ධනය ගමට ගිහිල්ලා. ගෙම් සෑම පවුලකටම ෙකළින් සිටින්න -දණින් සිටින්න ෙනොෙවයි ෙකළින් සිටින්න- අවශ්‍ය ගෘහස්ථ වැඩ පිළිෙවළක්, ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ජාතික වැඩ පිළිෙවළ තුළ මා දකින්ෙන් ගම එකතු වන ආකාරයයි. ගම එකතු වන්ෙන් පසුතල විපරමක් එක්ක, රාජ්‍ය නිලධාරින් එක්ක. "අපි වවමු - රට නඟමු" ආදි සියලුම වැඩ පිළිෙවළ එකට ඒක රාශි කරලා අද වන ෙකොට අෙප් රෙට් හැම බිම් අඟලක්ම වැවීමට වැඩ පිළිෙවළක්, ඉහළ ඉඳලා පහළට ගලා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා ඉවරයි. ඒ ඒ ෙගවල්වල අවශ්‍යතාව හඳුනා ෙගන රුපියල් 10,000කට සරිලන බඩු භාණ්ඩ දීලා, ඒ බඩු භාණ්ඩත් එක්ක, රජෙය් පසුතල විපරමකුත් එක්ක හැම පවුලක්ම නැඟිටුවන්න වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා ඉවරයි. ගෘහිණියකට ෙගදර ඉඳ ෙගන ඇන්තූරියම් ෙපෝචිචි 10ක් හදනවා වාෙග් ලස්සන මිරිස් කරල් තිෙබන මිරිස් ෙපෝච්චි 10ක්, ලස්සනට බණ්ඩක්කා හැෙදන බණ්ඩක්කා ෙපෝච්චි දහයක් හදන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාසල් දරුවන් ෙගන්වා ෙගන, අත් ෙදෙකන් අල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා, අරලියගහ මන්දිරය පිහිටි ෙගවත්ත ෙපන්නලා කියනවා, "පුෙත් බලන්න, ෙමන්න මෙග් ෙගවත්ත. ෙම්ක මල් උද්‍යානයක් ෙනොෙවයි. ෙම්වා ඔෙබ් රට ෙවනුෙවන් ඔෙබ් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල්" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇතැම් මන්තීවරු ෙපොල් ගැන කථා කරනවා. ෙදයියෙන්, ෙම් ෙපොල් ටිෙකන් වයඹ පෙද්ශෙය්, අෙප් පැත්ෙත් -බස්නාහිර පෙද්ශෙය්- කුඩා ඉඩම් හිමියකුටත් තමන්ෙග් ෙගදරට මාස ෙදකකට ෙහෝ ආදායමක් ලැෙබනවා ෙන්ද? ෙපොල් පිට රටින් ෙගනාවා ෙනොෙවයි ෙන්. ෙත් මිල වැඩි වන ෙකොට ඇයි ෙත් මිල ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ගම්මිරිස් මිල ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි කුරුඳු ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? එදා ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 35යි කියලා ෙම් අය කියනවා. එදා තිබුණු මිල වාෙග් කී ගුණයක් අද කුරුඳු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? කාටද ෙම් ලාභය එන්ෙන්? කවුද ෙම්ෙකන් ස්වයංෙපෝෂිත වන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්වා ෙනොෙත්ෙරන ෙද්ශපාලනඥයන් ජනතාව මුළා කරන්න හැදුවාට ජනතාව රැවෙටන්ෙන් නැහැ.

හදිසි නීති විවාදෙය්දී ෙමොනවා ගැනද කථා කරන්ෙන්? ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් අර මන්තීතුමා කථා ෙකරුවා ෙවඩි තැබීමක් ගැන. ෙදයියෙන් මතක නැද්ද, ඔළු කුඩු වන්නයි එල්ටීටීඊ එෙකන් ෙවඩි තිබ්ෙබ්. ෙම් මහා නගරයට ඇවිල්ලා මහා විනාශ කළා, ෙබෝම්බ තිබ්බා. ඇයි ඒවා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට අමතක ෙවලාද? අද ගමට යන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්. මම හිතන්ෙන් කාර් එකට ෙවඩි තියන්න ඇත්ෙත් කුවක්කුවක් අල්ලන්න දන්ෙන් නැති එෙකක් කියලායි. එෙහම නැත්නම් ෙවඩි තියන්න දන්න එකාට ලස්සනට ඔළුවට තියන්න පුළුවන් ෙන්. අපට තුවක්කුවක් දුන්ෙනොත් ෙවඩි තියන්න අපි දන්නවා. ඉස්සර අපිත් තුවක්කු ගත්ත කාලයක් තිබුණා. ඒ ගත්ෙත් එදා කටාෙන්, මීගමුෙව් භීෂණයට විරුද්ධවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාට එදා ෙද්ශපාලනය කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති වුණාම එතුමා ෙවනුෙවන් තුවක්කුවක් අතට ගන්න මට සිද්ධ වුණා. ඒ

259 260

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2011 මාර්තු 09

යූඑන්පී භීෂණයට විරුද්ධවයි. "උඹ තුවක්කුව ගන්නවා නම්, අපිත් තුවක්කුවක් ගන්නවා" කියලා ෙජයරාජ් මැතිතුමන්ලා - අද අපි අතර නැති වුණත් - අපි එදා ෙපරට ගියා. අපි කෙළේ අන්න ඒ වාෙග් ෙද්ශපාලනයක්. අද, අපි හදපු ෙද්ශපාලන ලස්සන පිට්ටනිවල සමහරු ඇවිල්ලා පිනුම් ගහනවා. නමුත් අෙප් ඇෙඟ් ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. සමහර අය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය බිහි වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය බිහි වුණ හැටි අෙප් ඇ ෙඟ් තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පටන් ගැන්ෙම් ඉඳලා අපි එතුමා එක්ක හිටියා. ඒ නිසා අපට ෙලොකු කැක්කුමක් තිෙබනවා; අපට ෙලොකු ආදරයක් තිෙබනවා. ඒ, ෙම් රෙට් ෙම් ආපු ගමන ආපහු හරවන්න උත්සාහ කරන එල්ටීටීඊ ඩයස්ෙපෝරාවලට, කුමන්තණ කරන පුද්ගලයන්ට මුළා වන ජනතාව රැක ගන්න. අන්න ඒකයි අපි කරන ෙද්ශපාලනය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී ෙවනත් ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. අර්ජුන රණතුංගෙග් කිකට් ගැන කථා කරන්නයි, මිරිස් කරල් ගැන කථා කරන්නයි, ෙම් ඡන්දය ගැන කථා කරන්නයි යනවා. අද ෙම් රට ෙබෝම්බයක් පිපිෙරන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අර කපීර් යානා ෙදක හැපුණාම ඒ ගැනත් පරීක්ෂණයක් ඉල්ලන තත්ත්වයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් විහිළුව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? එක මන්තීවරෙයක් ඒක ගැනත් කියලා තිෙබනවා, "කුමන්තණයක්" කියලා. ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් තමයි ති ෙබන්ෙන්. ඒ මිය ගිය සෙහෝදරයා, ඒ මිය ගිය තරුණ වීරයා යුද්ධය ෙවනුෙවන් දිවි පුදන්න සූදානම් ෙවච්ච දරුෙවක්. ඉතින් ෙමන්න ෙම් වාෙග් රණ විරුවන්ව අපහාසයට ලක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රණ විරුවන් ලවා එළවලු ෙබදනවා කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙව්දිකාවක එක් ෙකෙනක් කියනවා මම අහ ෙගන හිටියා. රණ විරුවා කියන්ෙන් කවුද? අඩු තරෙම් රණ වි රුෙවක් හදුනා ගන්න බැරි පුද්ගලෙයෝ ද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කථා කරන්ෙන් කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. යුද්ධෙය් දී පමණක් ෙනොෙවයි, ජනතාව වැෙටන තැන රණ විරුවා නැඟිටිනවා. ජනතාව වැෙටන තැනට හයිය ෙදනවා. ඒක ගංවතුෙරන් ෙව්වා, ගින්ෙනන් ෙව්වා, සුනාමිෙයන් ෙව්වා රෙට් ශී ලාංකිකත්වය ෙවනුෙවන් හැම ෙවලාෙව්ම රණ විරුවා ෙපනී සිටිනවා. කන්න එළවලු ටික නැති වන ෙකොට උතුෙර් ඉඳලා දකුණට එළවලු ටික ෙගනැල්ලා ෙබදන එක වරදක්ද? අන්න රණ විරුවාෙග් රණ විරු වීරත්වය. ෙමන්න ෙම්කයි අපි දකින රණ විරුකම. අර වැෙටන අම්මාව නැඟිටුවන එක, තමන්ෙග් රණ විරු සෙහෝදරයා ගිෙලන ෙකොට ඒකත් පැත්තකට දමලා ගංවතුරට වැෙටන දරුවා අරෙගන ෙබෝට්ටුවට දමලා ෙබ්රා ගැනීම තමයි රණ විරුකම කියන්ෙන්. ඒවා දකින ෙකොට ෙම් අයට හරි හිතට අමාරුයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රණ විරුවාට විතරක් ෙනොෙවයි, හැම ශී ලාංකිකයකුටම අද වන විට අන්න ඒ වාෙග් මානසිකත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක අෙප් රට. අපි ෙම් රට රැක ගත යුතුය කියන ඒ හැඟීම දීලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් විරුද්ධ පාක්ෂිකයන් ෙව්දිකාවල ෙම් වාෙග් පට්ටපල් අසත්‍ය කිව්වාට ජනතාව රැවෙටන්ෙන් නැහැ. ෙම් පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී ගමත් එක්ක යන ගමන තුළින් මුළු රටම ඒකාෙලෝකෙයන් බබළනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

அᾌத்ᾐ சைபயில் உைர நிகழ்த்ᾐபவர் மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு ஆᾠ நிமிடங்கள் மாத்திரேம ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

[අ. භා. 5.36] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Mr. Presiding Member, at the start of my speech I would like to reply to the statement made by the Minister, Hon. Wimal Weerawansa. He stated that the attack which took place in the evening of Monday, 7th March on the Hon. S. Sritharan is a fabricated story by the TNA, that only a tyre blasted and the rest of the things are not true. He meant something like that.

We just came from a meeting, about half an hour back. The Hon. Speaker had arranged a meeting with the IGP. We were the Members who participated as the Hon. Vinayagamoorthy was not there. The IGP confirmed the incident and he showed us all the pictures and the SP’s report. We also discussed the security. So, it is a very irresponsible speech by the Hon. Minister, which has to be condemned. They must first realize that this is a place where you must tell the truth because it is going to the public and to the rest of the country. If you make a speech like that, it will definitely tarnish the image of the TNA. Therefore, we request that this incident be taken into consideration seriously as the TNA is in a vulnerable state as far as security matters are concerned.

You must be aware that in the past, we have had a lot of Tamil groups. TNA was not an armed group, but there were a lot of other armed groups and they still hold arms. Arms have not been fully recovered. I told this today to the IGP but as far as they are concerned, those have been collected. One thing that I would like to ask the House is this: now that it is declared that there is no LTTE, officially only the forces can have arms. Then, how could others have arms? There are quite a lot deaths and killings taking place in the North. At every debate on the extension of the state of Emergency, we come and discuss this and we give you the names of the people who are killed; so it is obvious. If you say that the Tamil groups do not have arms, then in that case, the entire accusation will have to be directed at the forces. Please take that into account.

The Minister, Hon. Patali Champika Ranawaka also indirectly said that the LTTE leader had a panel of lawyers in Colombo and decided on certain things, especially in eliminating persons from this world. It is a very serious allegation. There was no such thing to my knowledge. We, the Hon. Members have never heard that there was a panel of lawyers involved in such acts. This is something new. Why was this never heard of earlier or published in the newspapers? There was no such thing. Can he prove this? Just because anything can be spoken in this House, can they make such accusations? Do they not feel that it hurts every Member? How are they going to have reconciliation in that case?

It is not even 15 days since the President said that anybody could go anywhere in any part of this country.

261 262

පාර්ලිෙම්න්තුව

But, this incident took place on the 7th of March. We travel through the land route. We travel by our own vehicles. The Hon. S. Shritharan does not know what to do next because we do not have proper security there as well. He has also stated that he suspects it is one of the Tamil groups with arms that tried to murder him. The possibilities are also there because of the election campaign. We have reported this to the Hon. Speaker and the Hon. Speaker has ordered a full probe into the incident where the Hon. S. Shritharan came under gunfire attack in Nochchiyagama. I have also noted one more point. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) With that you must end your speech. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Okay. Defeating terrorism has been the main subject. You talk about defeating terrorism and defeated terrorism in the debates on the extention of the state of Emergency. No session has been concluded without mentioning the LTTE. It is all right. But, without knowing the consequences and to tarnish the image of the diaspora - it is on the increase - you are blaming the diaspora and painting them as LTTErs. We must understand that we are getting a lot of foreign exchange, in millions of dollars. If you go to the Central Bank, you would know from which country you are getting foreign exchange, which helps the development of this country. So, before you commit yourselves by saying such things, you have to be careful.

Thank you.

[අ. භා. 5.43]

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීති විවාදෙය්දී මාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මම ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම මෑතක මට වුණු අනතුෙර්දී මට සහෙයෝගය දුන් සියලුම ෙදනාට ස්තුති කිරීමට මට ෙමොෙහොතක් ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. දින 10ක් ෙරෝහල්ගතව සිටි කාලය තුළ මාෙග් දුක සැප ෙසොයා බැලීමට පැමිෙණමින්, ඉක්මන් සුවය ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය කටයුතු ඉටු කර ෙදමින් මට උපකාර කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු ශිරන්ති රාජපක්ෂ ආර්යාවටත්, ගරු කථානායකතුමාටත්, ගරු ඇමතිතුමන්ලාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂ හා විපක්ෂ ගරු මන්තීතුමන්ලාටත්, මාෙග් පවුෙල් සියලුම ෙදනාටත් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. එෙමන්ම ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවල සිටින සියලුම ෙදනාටත්, මාධ්‍යෙව්දින්ටත් මා ස්තුති කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවන් අවස්ථාවක කිසිදු සත්‍යයක් නැති මඩ පහාර මා ෙවත එල්ල කළ ඇතැම් මාධ්‍යෙව්දින්ට සහ පුද්ගලයන්ට මාෙග් කනගාටුව හා සමාව පළ කරනවා.

මට සිදු වූ අනතුර නිසා ගෘහස්ථ හිංසනයට මුහුණ පාන සෑම ශී ලාංකික කාන්තාවක් ෙවනුෙවන්ම හඬක් නැඟීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අද විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු වන උපාධිධාරින් එකතුෙවන් සියයට 56ක් කාන්තාවන් ෙවද්දී, පුරුෂයන් සිටින්ෙන් සියයට 44ක් පමණයි. එයින් අපට වැටෙහන්ෙන් කාන්තාවන්ෙග් උසස් අධ්‍යාපන ස්ථාවරයයි. රෙට් ආර්ථිකයට බලපාන පධාන කර්මාන්ත අනුව කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙයන් සහ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙයනුත්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයනුත් කාන්තාවන්ෙග් බහුල දායකත්වයක් තිෙබන බව අපට ෙපනී යනවා. ඒ කියන්ෙන් රෙට් ආර්ථික ශක්තිය වැඩි හරියක් උහුලන්ෙන් කාන්තා පාර්ශ්වයයි. ඉතිහාසෙය් සිට වර්තමානය ෙතක් විහාර මහා ෙද්විය, අතිගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය වැනි රන් අකුරින් නම් ලියැවුණු කාන්තාවන් රාශියක් බිහි වී තිෙබනවා. විෙද්ශ රටක හැදුණු මම දැඩි විශ්වාසයකින් හා ආඩම්බරයකින් පකාශ කරන්න කැමැතියි අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් සංස්කෘතිය එදා වාෙග්ම අදත් විෙද්ශිකයන් අගය කරනවා කියලා. අෙප් රට ජාත්‍යන්තර සම්මුතිවලට අත්සන් කර ඇති රටක්. ශී ලංකාව "Convention on the Elimination of all forms of Discrimination Against Women" (CEDAW) නම් ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය පිළිෙගන තිෙබනවා.

අප රෙට් දණ්ඩනීති සංගහෙය් 311 සහ 322 විධාන යටෙත් බරපතළ තුවාල සිදු කිරීෙම් වරදට ගෘහස්ථ හිංසනෙය් ෙයෙදන පුද්ගලයන්ට නඩු පැවරිය හැකියි. ස්තීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් අහිමි කිරීම, ආර්ථිකමය පීඩාවන් සහ බිය ගැන්වීම් ගෘහස්ථ හිංසනයට අයිතියි. ෙමෙලස අෙප් නීති පද්ධතිෙය් නීති සහ සම්මුති ගණනාවක් තිෙබනවා. නමුත් මම ඉතා කනගාටුෙවන් පකාශ කරන්න කැමැතියි, සමස්ත ජනගහනෙයන් බහුතරයක් කාන්තාවන් වුණු ශී ලංකාෙව් ගෘහස්ථ හිංසනෙයන් පීඩා විඳින කාන්තාවන් සියයට 60ක් සිටින බව. ෙමය 2006 ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් කරන ලද සමීක්ෂණයකින් ෙහළි වී තිෙබනවා. ගැබිනි මවුවරුන් අතරින් සියයට 44ක් පීඩාවන්ට ෙගොදු රු වනවා. ඒ වාෙග්ම දකුණු ආසියාෙව් රටවලින් ෙද්ශපාලනයට කාන්තා දායකත්වය අඩුම රට ශී ලංකාවයි.

ෙම් පීඩනය අවම කර ගැනීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දායකත්වය සටහන් කෙළොත්, 2005 දී සම්මත වුණු Prevention of Domestic Violence Act එෙකන් එය සහතික වනවා. මත්පැන් ෙම් පීඩනයට සාධකයක් වන නිසා ජනාධිපතිතුමාෙග් "මතට තිත" යන සංකල්පයත් ඉතාමත් වැදගත් වනවා.

නමුත් ශක්තිමත් රජයක් සහ නීතියක් පමණක් තිබීෙමන් ගෘහස්ථ හිංසනය අවම කිරීම අසීරුයි. මක් නිසාද, ෙමය ෙපෞද්ගලිකත්වෙයන් බිහි වන ගැටලුවක් නිසා. එම නිසා ෙමම අයුක්තිය ජය ගැනීමට අප සමස්ත ජනතාවෙග්ම මානුෂික දායකත්වය අවශ්‍යයි. අප 225 ෙදනාම ජනතා නිෙයෝජිතවරුන් හැටියට ෙම් සඳහා සමාජය දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරමුය කියා මා බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දැන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරී ෙම් අවශ්‍යතාව සම්බන්ධව අදහස් දක්වන්නට කැමැතියි. දශක තුනකට අධික කාලයක් අපෙග් මාතෘ භූමියට ශාපයක් වූ තස්තවාදය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් එඩිතර නායකත්වය නිසා එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වී වසර කිහිපයකින් අවසන් කිරීමට හැකි වුණා. දැන් අප සැම දා සාමය භුක්ති විඳිනවා. නමුත් විපක්ෂෙය් ඇතැම් අයට නිතර ෙදෙව්ෙල් දකින කුකුළාෙග් කරමල සුදුයි කියනවා වාෙග් සාමෙය් වටිනාකම අමතක වී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීෙම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පය යටෙත් තස්තවාදෙයන් විනාශයට පත් වූ උතුර, නැ ෙඟනහිර

263 264

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2011 මාර්තු 09

ඇතුළු මවු බිෙම් සෑම පළාතකම දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවද්දී නැවත තස්තවාදයක් බිහි වනු දැකීමට අප කිසිදු ජාතියක් කැමැති නැහැ. යුද්ධය නිමා වී සාමය උදා වී ඇතත් වරින් වර මාධ්‍ය මඟින් දන්වන ආකාරෙයන් ආරක්ෂක අංශවලට සැඟ වී සැරිසරන ඇතැම් එල්ටීටීඊ බුද්ධි අංශ සහ සූදානම් සාමාජිකයන් තව දුරටත් සිටිය හැකියි. 2011 මාර්තු මස 04 වැනි දින "ලංකාදීප" පුවත් පත මඟින් වාර්තා වුණු "දිගම්පතන පහාරය සැලසුම් කළ ෙකොටි පබලයකු තිකුණාමලෙය් දී අල්ලයි" පුවත ෙමයට ෙහොඳ සාක්ෂියක්. ඒ වාෙග්ම හමුදාව විසින් තවදුරටත් සිදු කරනු ලබන ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම්වලදී එල්ටීටීඊ තස්තයන් විසින් සඟවා තබන ලද අවි ආයුධ විශාල වශෙයන් ෙසොයා ගැනීමටත් හැකි වී තිෙබනවා. පුනරුත්ථාපනය සඳහා ෙයොමු කළ එල්ටීටීඊ සැකකරුවන් සමාජගත කිරීෙම් වැඩ පිළි ෙවළ තවදුරටත් කියාත්මක ෙවමින් පවතින නිසාත්, එල්ටීටීඊ ජාත්‍යන්තර ජාලය සහ එහි කියාකාරි සාමාජිකයන් සම්පූර්ණෙයන්ම වැළැක්වීෙම් අවශ්‍යතාව නිසාත් හදිසි නීතිය තව දුරටත් දීර්ඝ කිරීම සුදුසු යැයි පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 5.50]

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පුදුම ෙදයක් ෙම් ගරු සභාෙව් සිද්ධ වුණා. අතිවිශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණු හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදය හදිසිෙය් ෙවන පැත්තකට ෙයොමු වුණා. ෙම් දිනවල යුෙරෝපෙයන් හා බටහිරින් ලංකාවට පැමි ණ සිටින වටිනා මැති ඇමතිවරු, නිෙයෝජිතයින් රාශියක් ඉන්නවා. ඒ නිෙයෝජිතයින් කීප ෙදනාට අපි ෙගෞරව කරනවා; සාදරෙයන් පිළිගන්නවා. එතුමන්ලා ගරු සභාවට ආවා. ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් ගැලරිෙය් වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකොට ඒ නිලධාරින්ට ඇෙහන්න පරල ෙවලා වාෙග් කථා කරන්න පටන් ගත්තා. ලංකාෙව් අලුත් භීෂණයක් තිෙබනවාය කියා බටහිර යුෙරෝපෙයන් ආපු නිලධාරින්ට ඒත්තු යන්න ෙම් දවස් තුන හතෙර්දී ඉතාම සැලසුම්සහගතව රඟපෑමක් සිද්ධ කළා. කැනඩාෙවන් ආපු වැසිෙයක් තම බිරිඳ මරා දමා ආණ්ඩුව පිට දමන්න යන ෙකොට අනූනවෙයන් ඒ කපටියා අල්ලා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ෙම් දිනවලදී ලංකාෙව් තවත් සිද්ධීන් රාශියක් සිද්ධ වුණා. ඒ සියලුම සිද්ධීන් ආණ්ඩුෙවන් කරන ෙද්වල් හැටියටයි කල්පනා කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙදපැත්තකට ෙබදිලා. ඒ අය අතෙර් අභ්‍යන්තර යුද්ධයක් තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම ආණ්ඩුව පිට දමලා තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන් කනගාටුවට පත් ෙවනවා, ෙම් පුල්ලි නැති ෙකොටි ටික -ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ ටික- කතා පවත්වන ෙකොට අර යුෙරෝපා රටවලින් ආපු නිෙයෝජිතයන්ට ෙපෙනන්න පුදුමාකාර පින්තූරයක් -ව්‍යාජ පින්තූරයක්- මවලා ලංකාවට මඩ ගැහුව එක ගැන. සාප විය යුතු ෙදයක් ඒක. ඒ ගැන අපි කනගාටු විය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාව අපිකාෙව් උතුරු පෙද්ශයට සම කළ යුතු නැහැ. 1929 දී තමයි එංගලන්තෙය් සර්ව ජන ඡන්ද බලය පූර්ණ ෙලස කියාත්මක කෙළේ. ඊට පසුව 1931 දී ලංකාවට සර්ව ජන ඡන්ද බලය ලැබුණා. අවුරුදු 21න් ඉහළ වැඩිහිටි අයටයි ඡන්ද බලය ලැබුෙණ්. එදා ඉඳලා, ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මහත්මයාට රට බාර ෙදන 1977 දක්වා අවුරුදු පෙහන් පහට මැතිවරණ 10ක් පවත්වා තමයි ෙම් රට බාර දුන්ෙන්. ආසියාෙව්, ජපානය පජාතන්තවාදය පටන් ගත්ෙත් 1946 දීයි. අපි පජාතන්තවාදී සර්ව ජන ඡන්දය පටන් ගත්ෙත් 1931 දීයි. ෙම් වන ෙකොට අවුරුදු 80කටත් කිට්ටුයි. ශී ජවහර්ලාල් ෙන්රුතුමා 1946 ඉඳලා 1964 දක්වා ඒ පදවිය දැරුවා. සෑම අවුරුදු පහකටම වරක් මහ ජනතාවෙගන් වරමක් ලබා තමයි එතුමා ඒ පුටුෙව් වාඩි වුෙණ්. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය වරමක් ලබා තමයි වාඩි වුෙණ්. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක

මහත්මයා වරමක් ලබා තමයි වාඩි වුෙණ්. බටහිර අපිකානු රටවල එවැනි සිදුවීමක් වුෙණ් නැහැ. මාඕ ෙසේතුංතුමා 1949 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් පළමුවැනි දා චීනෙය් ජනාධිපති වුණා. එතුමා අභාවපාප්ත වුෙණ් 1976 මැද හරිෙය්දීයි. එෙතක් කල් අවුරුදු තුෙනන් තුනට ජනතා අනුමැතිය උඩ එතුමා ඒ පුටුෙව් වැජඹුණා. ෙචෞ එන් ලායි 1949 ඔක්ෙතෝබර් පළමුවැනි දා චීනෙය් අගමැති වුණා. මාඕ ෙසේතුංතුමාට මාස තුනකට ඉස්ෙසල්ලා, 1976 දී එතුමා අභාවපාප්ත වුණා. සෑම අවුරුදු තුෙනන් තුනටම චීනය එතුමාෙග් පත්වීම අනුමත කළා. ඒ නිසා ලංකාව අපිකාෙව් උතුරු පෙද්ශයට සම කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් හමුදාපති පසු ගිය දවස් තුන ඇතුළත ෙදවතාවක් මහා බරපතළ වචනයක් කියා තිෙබනවා. "Beware of the Cyber war, it’s near at hand!". ලංකාවට සයිබර් යුද්ධයකින් පෙව්ශම් ෙවන්නය කියා තිෙබනවා. Internet එක හරහා එන රට විලම්බීත කරන, රට අවුල් කරන, කැරලි ෙකෝලාහල නැගිට්ටුවන අලුත් කමයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ කමෙයන් තමයි අපිකාෙව් ඇල්ජීරියාෙව් ඉඳලා ෙය්මනය දක්වා රෙටන් රට සුමාන ෙදෙකන් ෙදකට න්‍යාය පතයක් අරෙගන, ඊශායල් රෙට් කාමරයක ඉඳ ෙගන internet එෙකන් ගිනි ඇවිෙළව්ෙව්. ගිනි අවුළවනවා. ෙපෙර්දා චීනයට ගියා. 14 වැනි දා චීනෙය් නගර 100ක රැස් ෙවලා උද්ෙඝෝෂණය කරන්නය කියා internet එෙකන් නිෙව්දනයක් කරලා තිබුණා. චීනය ඒ internet එක වහලා දමලා, සියලුම ඒවා තහනම් කරලා, විෙද්ශවලින් ආපු අයට පිට ෙවන්නය; එෙහම නැත්නම් පෙව්සෙමන් කටයුතු කරන්නය කියා නියම කළා. චීනය කිව්වා, ෙම් Cyberwarfare ඉන්ටර්ෙනට් එකට දමලා, ෙමොබයිල් ෙටලිෙෆෝන් එක පාවිච්චි කරලා කරන එෙකන් බටහිර ඉඳ ෙගන රටවල් අවුල් කරන පුදුමාකාර විප්ලවයක් කරනවාය කියා. බටහිර විනාශයි දැන්. බටහිර රටවල් බංෙකොෙළොත් ෙවලා. බටහිරට මැෙරන්නට ඉස්ෙසල්ලා ෙවන විපතක් කරන්නයි සිද්ධ වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. කිසිම ෙමොෙහොතක හිතන්න එපා, තස්තවාදී යුද්ධය ඉවර වුණාය කියා. තස්තවාදී යුද්ධය අප යුද ෙපරමුෙණන් සමාප්ත කළා. නමුත් මා ෙහොඳහැටි විශ්වාසවන්තව විගහ කර බැලුවා. ෙදවන ෙපරමුණ ෙකොළඹ විවෘත කර තිෙබනවා. යුද්ධ හමුදාව පිටුපස්ෙසන්, මහ ජනතාව පිටුපස්ෙසන්, ෙදවන ෙපරමුණක් විවෘත කර තිෙබනවා, ජාතියට පිටුපස්ෙසන් පිහිෙයන් අනින්න. ඒ ෙදෝහින් තමයි පුල්ලි නැති ෙකොටි. ඒ ෙදෝහිෙයෝ අඩුවක් කියා හිතන්නට එපා. ෙම්ක අවුස්සන්න හදනවා.

අපි යුද්ධය අවසාන කළා . අප සාර්ථක ෙලස සංවර්ධන අරගලය ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ආසියාෙව් අෙනක් රටවලට වඩා ලංකාව සුවිෙශේෂ රටක් බව මුළු යුෙරෝපයම පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙම් රට පුහුණු කරන්ෙන්, අල්ලන්ෙන්, යටත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ළඟ උපකම නැහැ.

එම නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කිසිම කාලයක ෙදවැනි තස්තවාදී ව්‍යාපාරයක් එන්ෙන් නැහැ කියන සිතුවිල්ල සිතන්න එපා. ෙම් පුල්ලි නැති ෙකොටින්ෙග් කථා අනුව, ෙම්ක සෑෙහන්න ෙමෝර ෙමෝරා එනවා කියන එක මට ෙහොඳට පැහැදිලියි. හමුදාපතිෙග් ඒ අනතුරු ඇඟවීම ගැන අපි හිතමු. Cyberwarfare එෙකන් පරිස්සම් ෙවයල්ලා; අපි සූදානම් ෙවමු කියන අනතුරු ඇඟවීම අතිවිෙශේෂයි. කිසිම ෙකෙනකු ආපසු තස්තවාදයට ෙයොමු වන්නට එපාය කියා මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. තස්තවාදී යුද්ධය නිසා ලංකාව පුරා අනූදාහක් මළා. මුලතිව් නගරය ආපසු අල්ලන්න ගිහින් විසිහයදාහක් මළා. විසිදාහක් අබාධිත සෙහෝදරවරු ඉන්නවා. ෙමොනම ෙහේතුවක් උඩවත් අප ෙදවැනි තස්තවාදී යුද්ධයකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

265 266

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිසිම ෙකෙනකු ආපසු තස්තවාදය ගැන හිතනවා නම්, අවි ආයුධ ආපසු අතට ගන්නවා නම්, මා ඒ අයට ෙදතුන් වරක් එෙහම කරන්න එපාය කියා අවසාන නිෙව්දනයත් කරනවා. "නුඹලා යළි ආයුධ අරෙගන තස්තවාදය ගැන කල්පනා ක ෙළොත්, කල් තබන ලද මරණ වෙරන්තුවක් සාක්කුෙව් දා ෙගනයි ෙතොපි එෙහම කරන්ෙන්" කියා මා ඒ අයට අවවාදයක් වශෙයන් කියනවා. ෙම්ක ආරම්භෙය්දීම කඩලා විනාශ කරන්න ජනතාව සූදානම්. රටට නැතිවම බැරි අවශ්‍යතාවක් ෙසේ සලකා ෙම් හදිසි නීතිය පූජනීය ෙගෞරවයකින් යහපත් ෙලස කියාත්මක කරන්නය කියා ඉල්ලමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු පී. පියෙසේන මන්තීතුමා.

[பி.ப. 6.00] (ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தற்ெபாᾨᾐ நான் அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் ேபசுவதற்காக எᾨந்ᾐநிற்கின்ேறன். எங்கᾦைடய நாᾌ ᾜத்தத்தினால் அழியவில்ைல; மாறாக, பயங்கரவாதத்தினால்தான் அழிந்தᾐ. அவ்வாறான பயங்கரவாதத்ைத மீண்ᾌெமாᾞᾙைற ேதாற்ᾠவிப்பதற்காகப் பலᾞம் பாᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாிகிறᾐ. குறிப்பாக, நாங்கள் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்காக விவாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அேதேவைளயில், இந்தச் சட்டத்தினால் தவறான நடத்ைதகைளᾜைடய நபர்கᾦக்குத்தான் அதிகமான பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌகின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) மக்களின் நன்ைமக்காக, நாட்ᾊன் நன்ைமக்காக பாᾌபᾌகின்றவர்கᾦக்குத் ெதால்ைல ெகாᾌப்பதற்ெகன்ேற எப்ெபாᾨᾐம் ஒᾞ கூட்டம் இந்த உலகத்தில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாறானெதாᾞ கும்பல் எங்கள் மத்தியிᾤம் இᾞப்பᾐ ஒன்ᾠம் ᾗᾐைமயல்ல; ஆச்சாியப்படக்கூᾊயᾐம் அல்ல. எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் நிம்மதியாக வாழக்கூடாᾐ என்பதற்காக ஒᾞ சிலர் கᾞத்ᾑன்றிச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த அவசரகாலச் சட்டமானᾐ, ஒᾞேபாᾐம் தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரானதல்ல; மாறாக, இᾐ நாட்ைடப் பிளᾫபᾌத்த ᾙயல்கின்றவர்கᾦக்கும் நாட்ᾊேல கலவரத்ைதத் ᾑண்ட ᾙயல்கின்றவர்கᾦக்கும் எதிரானதாகத்தான் இᾞக்கும். இச்சட்டம் ஒᾞேபாᾐம் நல்லவர்கᾦக்கு எந்தப்

பாதிப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்தாᾐ. "ஆனமான ேகாவில் எல்லாம் அவதிப்பᾌம்ெபாᾨᾐ ெவᾠவாக்கில் கட்ᾊய ேகாவில் விᾊவிளக்குக் ேகட்பᾐ" ேபால், நாட்ᾌ மக்கᾦக்குத் ேதைவயான எவ்வளேவா நல்ல விடயங்கள், அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் பற்றி இந்தச் சைபயில் ேபசேவண்ᾊய ேநரத்தில், மக்களின் ேதைவகைள நிவர்த்திெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ எண்ணாமல், ெவᾠமேன இவர்கள் இச்சட்டத்ᾐக்கு எதிராகப் ேபசி காலத்ைத ᾪணᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, தங்கைள ஏேதா அறிவாளிகள்ேபால் காட்ᾊக்ெகாண்ᾌ, தமிழ் மக்கைள ஏமாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெபாᾐவாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள தமிழ் மக்கள் மட்ᾌந்தான் மிகᾫம் வᾠைமயான நிைலயில் வாழ்கின்றார்கள். ெதன் பகுதியிᾢᾞக்கும் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளவிட, அந்த மக்கள் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் வாழ்வதற்குக் காரணம் அவர்கள் பிைழயான நபர்கைளத் தைலவர்களாகத் ெதாிᾫெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பᾐதான்.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) அᾐ சாி, அᾐ சாி!

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) அᾐ அந்த மக்கᾦக்கு ஒᾞ சாபக்ேகடாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக அப்பாவி மக்கைள ஏமாற்றி வாக்குகைளப் ெபற்ᾠவிட்ᾌ, இங்ேக ெகாᾨம்பிேல சுகேபாகமாக, கண்ணியமாக, ᾒனிநாக்கில் ஆங்கிலம் ேபசிக்ெகாண்ᾌ இராஜேபாக வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஜனாதிபதி அவர்களின் பணிப்பின்ேபாில் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐம் ᾙகமாக, அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள ேசைனக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பகுதியிேல ᾪதிகள் அைமப்பᾐ சம்பந்தமாக, மக்கᾦடன் கலந்தாேலாசிக்கச் ெசன்றெபாᾨᾐ, அந்தக் கூட்டத்ைதக் கைலக்கும் ேநாக்கத்ᾐடன் சாராயம் விற்கும் அன்னம்மா என்ற ஓர் இலம்பாᾊப் ெபண்ைண கூட்டைமப்பினர் அங்ேக ஏவி, அதைனச் ெசய்ய விடவில்ைல. கீழ்த்தரமான நடத்ைதᾜைடய ெபண்கைளᾜம் தங்கᾦைடய சாதகமான நடவᾊக்ைககᾦக்கு அவர்கள் தயார்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ இதிᾢᾞந்ᾐ ெதாிகின்றᾐ. அங்ேக அந்த ெபண் அᾞவᾞக்கத்தக்க ᾑஷைண வார்த்ைதகைளப் பிரேயாகித்தெபாᾨᾐ, அவைள 'ேபா' என்ᾠ நான் தள்ளிவிட்ேடன். ஆனால், அந்தப் ெபண்ேணா நான் அவைளக் கட்ᾊத்தᾨவி ᾙத்தமிட ᾙயன்றதாகப் ெபாᾢᾭல் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கிறாள். இதிᾢᾞந்ᾐ இந்தக் கூட்டைமப்பினர் எதற்கும் ᾐணிந்த ஓர் இலம்பாᾊக் கூட்டெமன்ᾠ ெதாிகின்றᾐ. இந்த இலம்பாᾊக் கூட்டத்ைத நம்பி அங்ேக தமிழினம் சீரழிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவர்கᾦைடய பாசாங்கு ேவைலகைள அறிந்தபᾊயால்தான் அவர்கᾦடன் ேசர்ந்திᾞப்பᾐகூட பாவெமன்ᾠ உணா்ந்ᾐ நான் அரசாங்க தரப்ᾗக்கு வந்திᾞக்கிேறன். அᾐ இவர்கᾦக்கு விளங்கவில்ைல. இங்ேக இᾞக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ᾙᾌக்கு ᾪதிகளால் ெசல்வதில்ைல. இவர்கள் மக்களின் கஷ்ட, நஷ்டங்கைள அறிவதில்ைல. அவர்கைளப் பற்றி இவர்கᾦக்கு கவைல இல்ைல. இவர்கᾦைடய கவைலெயல்லாம் ேதர்தᾢேல ெவற்றி ெபற ேவண்ᾌம்; பாராᾦமன்றத்திேல ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞக்கேவண்ᾌம்; ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾌம்; இந்த நாட்ைடப் பற்றி அபாிமிதமாக வதந்திகைள ெவளிநாᾌகளிேல பரப்பேவண்ᾌம் என்பᾐதான். இப்ெபாᾨᾐ "நாᾌ கடந்த தமிழீழம்" என்ᾠ கூக்குரᾢட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இங்ேக ஆᾜதேமந்தி மக்கைளக் ெகான்ᾠ குவித்ᾐவிட்ᾌ, உயிᾞக்குப் பயந்ᾐ தப்பிேயாᾊயவர்கள், அங்ேக ேவெறாᾞ கற்பைன உலகத்ைத அைமத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு ஆதரவாக இவர்கள் இங்ேக ᾘச்சாண்ᾊ காட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்கான

267 268

[ගරු ෙජ්. ආර්. පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2011 මාර්තු 09

வாக்ெகᾌப்பிைன மாதெமாᾞᾙைற எᾌக்காமல், ஆᾠ மாதத்திற்ெகாᾞᾙைறேயா அல்லᾐ ஒᾞ வᾞடத்திற்ெகாᾞᾙைறேயா எᾌத்ᾐ இவர்கᾦக்குச் சாியான பாடத்ைத அரசாங்கம் ᾗகட்ட ேவண்ᾌம்.

இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக ஒᾞ ᾗதிய, விசித்திரமான நாடகம்! அதாவᾐ, சிறீதரைன ᾐப்பாக்கியால் சுட்டார்களாம்; இரண்ᾌ 'கிரேனட்'ᾌக்கைள ᾪசினார்களாம். ஆனால், அவᾞக்கு எந்தவிதமான காயᾙமில்ைல. என்ன நாடகம்? நான் அரசுக்கு ஆதரவளித்த பிறகு அம்பாைற மாவட்டத்திேல ஒᾞ ெகாைலகூட நடக்கவில்ைல; ஒᾞவᾞம் சுட்ᾌக்ெகால்லப்படவில்ைல. ஆனால், இந்தப் பᾌபாவிகள் ேதர்தல் பிரச்சாரத்ᾐக்காக அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள ஆைலயᾊேவம்ᾗ பிரேதசத்ᾐக்கு வந்தார்கள். அதன்பின்னேர ேநற்ᾠ இரᾫ ஒᾞவர் அᾊத்ᾐக்ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ᾙதலாவᾐ ெகாைல நடந்ᾐவிட்டᾐ; அதன்மீதான விசாரைண நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் அங்கு வந்தால் தமிழர்கள் அழிவார்கள்.

இவர்கள் ெசால்கின்றார்கள், "ெவள்ைள வானில் வந்ᾐ கடத்ᾐகிறார்கள்" என்ᾠ. ேநற்ைறய 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகயிேல, "மீசாைலயில் தாᾜம் மகᾔம் கதறக் கதற ேவனில் கடத்தல்; தாய் சடலமாக மீட்ᾗ" என்ற ஒᾞ ெசய்தி வந்திᾞந்தᾐ. இதைன ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ வந்திᾞந்த தமிழர் ஒᾞவேர ெசய்திᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐ அவர் பிᾊபட்ᾌவிட்டார். இல்லாவிᾊல் "அந்தப் ெபண்ைணᾜம் அரசுதான் கடத்தியᾐ" என்ᾠ இவர்கள் ெசால்வார்கள். நான் தமிழர்-சிங்களவர் என்ᾠ இங்கு இனேபதம் ேபசுவதற்காக இங்கு வரவில்ைல. இந்த நாட்ᾊேல எந்தெவாᾞ அசம்பாவிதம் நைடெபற்றாᾤம் அதைன அரசாங்கம்தான் ெசய்தᾐ என்ᾠம் சிங்களவர்தாம் ெசய்தார்கள் என்ᾠம் இவர்கள் கூᾠகின்றார்கள். எதற்கும் ஒᾞ விசாரைண உண்ᾌ. ேதர்தல் காலம் என்பதால் உங்கᾦைடய vanக்கு நீங்கேள ஆட்கைள ைவத்ᾐ குண்ᾌ ᾪசிவிட்ᾌ, ᾐப்பாக்கிச் சூட்ைட நடத்திவிட்ᾌ, அᾔதாப வாக்குத் ேதᾌகிறீர்கள்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெவட்கம்! ெவட்கம்!

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) இவர்கᾦக்கு ெவட்கேம இல்ைல. இவர்கள் ஆைட அணிந்திᾞந்ᾐம் நிர்வாணமாகேவ இᾞக்கிறார்கள். ஏெனனில் தமிழ் மக்கள் பᾌகின்ற ேவதைனைய அறிந்ᾐெகாண்ᾌம் இவர்கள் இன்ᾠவைரயில் எந்த ஒᾞ தீர்ைவᾜம் அரசிடம் ᾙன்ைவக்கவில்ைல. இவர்கள் இன்னᾙம் ஈழம் ேகட்கிறார்களா? இந்த இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊேல ᾙஸ்ᾢம் உறᾫகள் எவ்வளᾫ நிம்மதியாகᾫம் ெபᾞைமயாகᾫம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள்! ெகளரவ அைமச்சர் அதாᾫல்லா அவர்கᾦம் ஏைனய ᾙஸ்ᾢம் பிரதிநிதிகᾦம் அரசுடன் இைணந்ᾐ அரசுக்கு ஆதரᾫ வழங்கி ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள வாழைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் மட்ᾌம் அரசுக்கு எதிராகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் நடக்கப்ேபாவᾐ என்ன? அங்கு தமிழ் இனேம மதம் மாறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள அவலம் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜமா? தமிழ் இனத்தின் அவலம் உங்கᾦக்கு விளங்குமா? இன்ᾠ 45 வயᾐைடய ᾙதிர்கன்னிகள் பலர் அᾨᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் உங்கᾦைடய பிள்ைளகᾦக்கு 20 வயதிேலேய திᾞமணம் ெசய்ᾐ ைவத்ᾐவிᾌᾪர்கள். ஆனால், அங்குள்ள தமிழ் மக்கள் பᾌம் அவலத்ைதப் பாᾞங்கள்! நீங்கள் அரசுடன் இைணந்ᾐ அந்த மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்யப் பாᾞங்கள்! இல்லாவிᾊல், நீங்கள் தமிழ் இனத்ைத குழியில் ேபாட்ᾌப் ᾗைதத்ᾐ அழித்ᾐவிᾌᾪர்கள்.

நீங்கள் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ᾐ பத்திாிைககᾦக்காகப் ேபசுவᾐ, இங்குள்ள உணᾫச்சாைலயில் சாப்பிᾌவᾐ, கூᾊக்குலாᾫவᾐ. பின்னர், உங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்களின் ᾙன்னிைலயில் சிங்களவர்கள் என்ᾠம் சிங்கள அரசு என்ᾠம் ேபசுகின்றீர்கள். உங்கᾦக்கு ெவட்கம், மானம், ேராஷம் எᾐᾫேம இல்ைலயா? இᾐᾫம் ஒᾞ வாழ்வா? உங்கᾦக்கு இதைனச் ெசய்வைதவிட ேவᾠ ெதாழிேல இல்ைலயா?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) இைதவிடப் பிச்ைச எᾌக்கலாம்.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) அவர்கள் பிச்ைச எᾌக்கமாட்டார்கள். ஏெனன்றால், வங்கியில் அவர்கᾦைடய கணக்கில் நிைறயப்பணம் இᾞக்கிறᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இவர்கைளப் ேபான்ற விஷமிகள் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கும் வைரயில் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத இᾠக்கமாக அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இவர்கள்தான் ெவளிநாட்ᾌக்கும் ᾑᾐ ெசல்கிறார்கள்; ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளப்பற்றி அவᾑறான ெசய்திகைளப் பரப்ᾗகின்றார்கள். இந்த நாட்ைடச் சுᾌகாடாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ஆைசப்பᾌகிறார்கள். அதற்காகேவᾔம் நாங்கள் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊத்ᾐ, அதைன இᾠக்கமாக அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அᾐ விளங்காமல் அந்தப் பகுதியிᾤள்ள சில அைமச்சர்கள் அவர்கᾦக்கு 'ஜால்ரா' ேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். கடத்தற்காரர்கᾦம் ெகாள்ைளக்காரர்கᾦம் இவர்கᾦைடய ைகயாட்களாக இᾞக்கிறார்கள். இᾐவைர காலᾙம் இல்லாத ᾐப்பாக்கிச் சூᾌம் கிரேனற் ᾪச்சும் ஏன் இந்தத் ேதர்தல் காலத்தில் மட்ᾌம் அவர்கள்மீᾐ நடத்தப்பட ேவண்ᾌம்? இைவ எல்லாம் விசித்திரமான நாடகம்! இவர்கைளப் ேபான்ற வஞ்சகர்கள் இப்பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞப்பᾐ தமிழ் இனத்தின் சாபக்ேகᾌ. இவ்வாறானவர்களின் தைலைமத்ᾐவத்தினால் அங்கு தமிழினேம அழிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾐ இவர்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. அங்ேக ெகாஞ்ச ஆட்கைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ தமிழ் இனத்ைதேய அழித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐ இங்குள்ள யாᾞக்கும் விளங்குவதில்ைல. "ேபாராட்டம், ேபாராட்டம்" என்ᾠ ெசால்ᾢ தமிழ் இனத்ைத அᾊமட்டத்ᾐக்குக்ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠள்ளᾐடன், ெபான்னான யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ைட மண்ேணாᾌ மண்ணாக்கி, தமிழ் மக்கைள கிளிெநாச்சிக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ᾗைதத்ᾐவிட்ᾌ, இன்ᾔம் எஞ்சிᾜள்ள மிச்செசாச்ச மக்களிடமிᾞந்ᾐ வாக்கு ேவட்ைடயாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இராவணனின் தம்பி விபீஷணன் இராமᾔடன் இைணந்தᾐேபான்ᾠ, ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த கᾞணா அம்மான் அவர்கᾦம் பிள்ைளயான் அவர்கᾦம் தமᾐ தவைற உணர்ந்ᾐ இன்ᾠ அரசுடன் இைணந்ᾐ மக்கᾦக்கு நன்ைமகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால் இவர்கேளா இங்கு சட்டம் ேபசி ேவᾠ வழிகளில் பணத்ைதச் ேசகாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்குள்ள தமிழ் மக்கள் 200 ᾟபாய் -400 ᾟபாய் சம்பளத்ைதப் ெபᾠவதற்காகப் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கு அபிவிᾞத்திையத் தᾌப்பதற்காக அவர்கᾦைடய கட்சியிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மᾐபானம் விற்கின்ற, சாறிைய மᾊத்ᾐக்கட்ᾊச் சண்ைட ெசய்கின்ற ஊத்ைதப் ெபண்கைள இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அரசியைல ேமற்ெகாள்ᾦம் இவர்கள் மிகᾫம் விசித்திரமானவர்கள். இவர்கᾦக்காகேவᾔம் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இவர்கள் என்ைறக்கு இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வராமல் விᾌகிறார்கேளா, அன்ᾠ இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்கினால்

269 270

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு நன்ைம பயக்கும்; மக்கᾦக்குப் ெபᾞைம ேசர்க்கும்; தமிழ் இனத்ைத வாழைவக்கும். எமᾐ தமிழினம் ெசய்த பாவேமா, ெகாᾌைமேயா, அதன் ᾐயரமாக இந்தத் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாᾔம் அதில் ஒᾞவனாக இᾞக்கிேறன் என்பைதயிட்ᾌ ெவட்கப்பᾌகின்ேறன்; ேவதைனப்பᾌகின்ேறன்; ᾐக்கப்பᾌகின்ேறன். மக்கைளப் பற்றிச் சிந்திக்காத ஓர் இலம்பாᾊக் கூட்டத்ᾐடன் நாᾔம் இைணந்ᾐ பாராᾦமன்றம் வந்ேதேன! நான் ெசய்த பாவம், இவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றிெபற்றᾐ.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) அᾐ நாங்கள் ெசய்த பாவம்!

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) நான் ெசய்த நல்ல விடயம், மக்கᾦக்கு உதவி ெசய்யேவண்ᾌம் என்பதற்காக அரசுடன் இைணந்தᾐ.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) அᾐ அரசாங்கம் ெசய்த பாவம்!

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) எனேவ, நான் மீண்ᾌம் கூᾠகின்ேறன். எனᾐ அம்பாைற மாவட்டம் மிகᾫம் பின்தங்கிய பிரேதசம். அங்கு இவர்களால் எᾐᾫம் ெசய்யᾙᾊயாᾐ! இவர்கள் ᾚன்ᾠ ேவைளᾜம் நன்றாகச் சாப்பிட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். ேமᾤம், இவர்கள் இங்கு "ேகாட்"ஐ அணிந்ᾐெகாண்ᾌ, ᾙன்னால் அமர்ந்ᾐ சிாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அங்குள்ள எமᾐ மக்கள் ஒᾞேவைள சாப்பாᾌகூட இல்லாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில், இவர்கள் அங்ேக மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கைளத் திறந்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். [இைடயீᾌ] இங்ேக ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கள் அன்னம்மா! அன்னம்மா! என்ᾠ கூச்சᾢᾌகின்றார்; அᾐ உங்கᾦைடய சின்னᾪடா என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ஏன் நீங்கள் அந்தப் ெபண்ைணக் கட்ᾊப்பிᾊத்தீர்கள்?

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) எந்ேநரᾙம் அந்த மᾐபானம் விற்கும் ெபண்ைணப்பற்றி ஏன் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? அந்தப் ெபண் அந்தப் பகுதியில் மிகᾫம் ேகவலமான நடத்ைதᾜைடயவர். அந்தப் ெபண்ைணப் பற்றி பாராᾦமன்றத்தில் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பவராயின், நீங்கள் எவ்வளᾫ அᾊமட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஓர் ஆள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ᾙன்னர் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்தவர்கள் எமᾐ மக்களின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைளத் தᾌப்பதற்காக பல இயக்கங்கைள ைவத்திᾞந்தார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, சாராயம் விற்கும் ெபண்கைள ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இவ்வாறான கீழ்த்தரமானெதாᾞ அரசியைலச் ெசய்யேவண்டாம்;

அᾊமட்ட அரசியைலச் ெசய்யேவண்டாம்; எமᾐ மக்கைள விற்கேவண்டாம்; தற்ெபாᾨᾐ எமᾐ மக்கள் நன்றாக இᾞக்கின்றார்கள். உங்கᾦைடய பாதங்கள் பᾌம் இடங்களிெலல்லாம் வாᾨகின்ற மக்கள் அழிவார்கள்; தமிழ் இனம் மைறந்ᾐேபாகும். எனேவ, இவ்வாறான பிைழயான அரசியைலச் ெசய்யாமல் மற்றவர்கைளப் பாᾞங்கள்! நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்டᾐேபால், ஏைனய அைமச்சர்கைளப் பாᾞங்கள்! மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் மைலயக மக்கைள எவ்வளᾫ சிறப்பாக ைவத்திᾞக்கின்றார்! ஆனால், நீங்கள் என்ன ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? இᾊவிᾨவார்கேள! நீங்கள் இᾊவிᾨந்ᾐ மண்ேணாᾌ மண்ணாய்ப் ேபாᾪர்கள்! வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்!

[අ. භා. 6.13] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව වූ විවාදෙය්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ පනවා තිබූ ෙම් හදිසි නීතිය ලිහිල් කළත්, එය දැන් ඉවත් කරන්න කාලය එළැඹ ඇතැයි අප විශ්වාස කරනවා.

හදිසි නීතිය මුවාෙවන් රජය විපක්ෂෙය් කාර්යය කඩාකප්පල් කිරීම සඳහා ගන්නා ෙනොෙයකුත් පියවර පිළිබඳව විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අද කථා කළ නිසා මම ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙපබරවාරි 04 වන දා 63 වන නිදහස් දිනෙය්දී මා සහ අෙප් මන්තීවරුන් පමුඛ කණ්ඩායමට කළ ඒ කැත, නීච පහාරය පිළිබඳව හිරිකිෙතන් ෙහෝ වචන කීපයක් කියන්නට සිද්ධ වනවා.

හදිසි නීතිය යටෙත් එදා ෙපොලිස් නිලධාරින් සහ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සතු ෙසෝදිසි කැමරා - surveillance camera - ඉදිරිපිට කළ ඒ මැර පහාරය පිළිබඳව අද වන තුරු කිසිම ෙසොයා බැලීමක් කරලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම් මන්තීතුමන්ලාට පහර දීම පිළිබඳව තවම කවුරුවත් උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මැර පහාරවලට සහභාගි වන පුද්ගලයන්ට දඬුවම් ලබා ෙදනවා ෙවනුවට ෙබෝනස් ලබා ෙදන කමෙව්දයක් තමයි අපට ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කනගාටු වන්න එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "සිරස" ආයතනයට පහාරය එල්ල කළ ඒ මැර කණ්ඩායම හිෙර් යනවා ෙවනුවට අද එක පෙද්ශයක පාෙද්ශීය සභාවට යන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ජඩකම රූපගත කරලා රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වලා තිෙබන අවස්ථාවක, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නම් ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධයි කියලා සඳහන් කරලා තිෙයන අවස්ථාවක, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකුෙග් පින්තූරත් එක්ක ඔවුන්ෙග් ෙපෝස්ටර්ස් කැලණිය පැත්ෙත් ගහලා තිෙබනවා, ඒ පාෙද්ශීය සභාවට තරග කරන අෙප්ක්ෂකයන් හැටියට. ඕක තමයි ආණ්ඩුව සදාචාරයට විරුද්ධ විධියට හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරනවායි කියලා කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ෙහොස්නි මුබාරක්ෙග් ආණ්ඩුවත් හදිසි නීතිය යටෙත් තමයි දිගටම රට පාලනය කෙළේ. මා හිතන හැටියට ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින සියලුම මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා ඒක දන්නවා ඇති.

271 272

[ගරු පී. පියෙසේන මහතා]

2011 මාර්තු 09

ඒ හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා තමයි ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්ට ගැහැව්ෙව්; මැරුෙව්; හිෙර් විලංගුෙව් දැම්ෙම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය යටෙත් තමයි ෙහොස්නි මුබාරක් ෙලෝකෙය්ම ධනවත්ම පුද්ගලයා බවට පත් වුෙණ්. බිල් ෙග්ට්ස්ටත් වඩා, කාර්ෙලෝස් ස්ලිම්ටත් වඩා ධන සම්භාරයක් ෙම් ෙහොස්නි මුබාරක් -ඊජිප්තුෙව් ජනාධිපතිතුමා- හම්බ කරලා ෙලෝකෙය් ධනවත්ම පුද්ගලයා බවට පත් වුණා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) දැන් එතුමා ඉන්ෙන් සිරිෙකොෙත්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නමුත් අෙප් නායකතුමා කිව්වා වාෙග් සුළි සුළඟ වාෙග් ජනතා බලයත් එක්ක හදිසි නීතිය මකුළු දැලක් වුණා. ෙහොස්නි මුබාරක්ට රට දාලා යන්න සිද්ධ වුණා. අද ඔය කථා ගැන වැඩිපුර කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මම අලුත් ෙදයක් ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ හදිසි නීතිය සහ ආර්ථිකය අතර තිෙබන සම්බන්ධය.

තස්තවාදය ජය ගන්නට අවශ්‍ය වුෙණ් හදිසි නීතිය නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික යුද්ධය ජය ගන්නට අවශ්‍ය වන්ෙන් සාමාන්‍ය නීතියයි. සාමාන්‍ය නීතිය ඉදිරිපිට සියලුම ෙදනා එක සමානයි. හදිසි නීතිය ඉදිරිපිට එෙහම නැහැයි කියා අපි දන්නවා. සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් මැරෙයෝ සාමාන්‍ය ජනතාවට වඩා ඉහළයි. ඒ අයට නීතිය බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට හිරෙගදර ෙවනුවට හම්බ වන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාව; පළාත් සභාව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික විද්‍යාෙව්දී අප කථා කරනවා, ආර්ථික නිදහස කියලා ෙදයක් ගැන. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික නිදහස කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආර්ථික නිදහස කියන්ෙන් රටක පුරවැසියකුට, එෙහම නැත්නම් ඕනෑම මනුෂ්‍යයකුට ඔහුෙග් ෙහෝ ඇයෙග් ශමය හා ෙද්ෙපොළ පාලනය කිරීමට ෙහෝ භාවිත කිරීමට ඇති මූලික අයිතිවාසිකම්. ආර්ථික නිදහස භුක්ති විඳින සමාජයක ජීවත් වන පුද්ගලයන්ට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තමන්ට කැමැති රැකියාවක් කරන්න පුළුවන්; තමන්ට කැමැති ව්‍යාපාරයක් කරන්න පුළුවන්; තමන්ට කැමැති එළවලු ටිකක් ෙහෝ විකුණා ගන්න පුළුවන්, ෙවනත් කාෙග්වත් අණක් ෙහෝ බලයක් නැතුව. එෙහමත් නැත්නම් තමන්ට කැමැති ආෙයෝජනයක් කර ගන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාමාන්‍ය නීතිය යටෙත් ඒ අවස්ථාවට රජ ෙය් රැකවරණය ලැෙබනවා.

Mr. Deputy Speaker, the Heritage Foundation defines economic freedom in this way: “Economic freedom is a fundamental right of every human being to control his or her own labour and property. In an economically free society, individuals are free to work, produce, consume and invest in any way they please, with that freedom both protected and unconstrained by the State. In economically free societies, governments refrain from coercion or constraint of liberty beyond the extent necessary to protect and maintain liberty itself”.

Sir, the rule of law is a key prerequisite for economic freedom. Here, one important principle is the generality and equality of the law, which requires that all legal rules apply equally to everyone. When societies are governed under Emergency rule - [Interruption.]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Geetanjana Gunawardena, what is your point of Order?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Sir, that is the very freedom this Governement has given to the Sinhalese, Tamil and Muslim people who were living under the rule of the LTTE in the North and the East.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) So, what is the point of Order?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) That is the point of Order. He is misleading the House to say that the Emergency Regulations are being used for other purposes. We have won the freedom - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you can continue with your speech. - [Interruption.]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) When societies are governed under Emergency rule, the application of equality is violated. For instance, it is one set of rules for the goons in Kelaniya and another set of rules for the Members of the United Natonal Party. - [Interruption.]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ෙලෝකය වෙට්ම පිළිගන්නා ෙදයක් තමයි ආර්ථික සංවර්ධනය සහ ආර්ථික නිදහස කියන ෙදක. ඒ ෙදක දැඩි ෙලස ධනාත්මකව බැඳිලා තිෙබනවා. 2011 Index of Economic Freedom වාර්තාවට අනුව රටවල් 179ක් ෙශේණිගත කර තිෙබනවා. එයින් පළමුෙවනි රටවල් දහයට අයිති වන්ෙන් Hong Kong, Singapore, Australia, New Zealand, Switzerland, Canada, Ireland, Denmark, United States and Bahrain කියන රටවල් දහය. අෙනක් පැත්ෙතන් අරෙගන බැලුෙවොත් ආර්ථික නිදහස අඩුම රටවල් දහය ෙමොනවාද? ආර්ථික නිදහස අඩුම රටවල් දහය තමයි උතුරු ෙකොරියාව, සිම්බාබ්ෙව්, කියුබා, එරිතියා, ෙවනිසියුලා, මියන්මාර්, ලිබියා, ෙකොංෙගෝ, ඉරාන් සහ ටිෙමෝ-ෙලස්ට කියන රටවල් දහය. බලන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම් අඩිෙය් ඉන්න

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටවල් දහෙය්ම තිෙයන්ෙන් එක්ෙකෝ හදිසි නීතිය, එෙහම නැත්නම් යුද නිතීය, එෙහමත් නැත්නම් ඒකාධිපතිවාදය. ඒවා තමයි තිෙයන්ෙන්. ෙම් උඩින් ඉන්න රටවල් දහෙයන් කිසිම රටක හදිසි නීතිය නැහැ. කල්පනා කර බලන්න. ඉරානය, ලිබියාව, ෙවනිසියුලාව ෙතල්වලින් උතුරන රටවල්. නමුත් දියුණුවක් නැහැ. ජනතාව දුක් විඳිනවා. උද්ධමනය අහස උසට වැඩියි. විරැකියාව වැඩියි. ජන සමාජය ෙනොසන්සුන්තාවකින් තමයි ජීවත් වන්ෙන්. ෙම් ෙශේණිගත කිරීෙම්දී ලංකාව ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන්? 2011 ලංකාව තිෙයන්ෙන් 107 ෙවනි ස්ථානෙය්. 2009 යුද්ධයත් එක්ක 2010 වනෙකොට 120 වන තැනට වැටිච්ච ලංකාව 2011 වනෙකොට 107 වන ස්ථානයට පැමිණිලා තිෙබනවා. ෙශේණිගත කිරීම් 13කට වඩා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා සතුටු ෙවනවාද? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම සතුටු ෙවනවා. ඒක ෙහොඳයි කියන්න මෙග් කිසිම බයක් නැහැ. ඒකට ඒ ආණ්ඩුවට පශංසාව ලබලා ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත් 2004 වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට හැකි වුණා, ශී ලංකාව -ෙම් ෙශේණිගත කිරීෙම්ම- 76 වන ස්ථානයට ෙග්න්න. 120ට වඩා 107 ෙහොඳයි. නමුත් 76 කියන්ෙන් ඊටත් වඩා ඉතාමත්ම ඉහළ තැනක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, ඒ කාලෙය් හදිසි නීතිය තිබුෙණ් නැහැයි කියලා. දැන් ෙම් හදිසි නීතිය ගැන අපි ෙවනත් ෙකෝණයකින් බලමු. හැම දාම අපි බලන්ෙන් එක ෙකෝණයකින්. අපි දැන් ආර්ථික යුද්ධය ජය ගන්න හදන ෙවලාෙව් ඒ යුද්ධය කරන ෙවලාෙව් හදිසි නීතිය ගැන අපි ෙවනත් ෙකෝණයකින් බලමු. ආර්ථික ෙකෝණෙයන් බලමු, ෙවන දා බලනවාට වඩා ෙවනස් විධියට. එතෙකොට අෙප් රෙට් ආර්ථික නිදහස වැඩි කරන්න නම් හදිසි නීතිය මුවාෙවන් අවශ්‍ය තරමට වඩා හමුදාව ආර්ථික කියාවලියට සම්බන්ධ ෙනොවිය යුතුයි. රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා තිබිය යුතු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, නාගරික සංවර්ධනය, ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම, සංචාරක ෙසේවාවන්, කෘෂිකර්මය, ෙවළඳාම වැනි ක්ෙෂේතවලට පිවිසීම තුළින් රෙට් ආර්ථික නිදහස වැඩි වන්ෙන් නැහැ, අඩු ෙවනවා. ඒකයි ෙවන්ෙන්. මම ෙහේතු කියන්නම්. උදාහරණයක් හැටියට අපි ගනිමු, Waters Edge Golf. අර පාෙරන් එහා පැත්ෙත් තිෙයන්ෙන්. ඒෙක් නව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට තිවිධ හමුදාපතිවරුන් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් අවශ්‍යතාව කුමක්ද කියලා අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඉන්දුනීසියාෙව් සුහර්ෙතෝ ආණ්ඩු කාලය පිළිබඳව ෙමතැන ඉන්න බුද්ධිමත් මැති ඇමතිවරු දන්නවා ඇතියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා; කියවලා ඇතියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහි තිබුෙණ්ත් හමුදා ව්‍යාපාර කමෙව්දයක්. ඔවුන් තිවිධ හමුදාව යටෙත් ෙනොෙයකුත් ව්‍යාපාර ෙගන ගියා. බැංකු සහ මූල්‍යමය ව්‍යාපාර, සංචාරක ව්‍යාපාර, කැණීම් සහ පතල් ව්‍යාපාර, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් ඇතුළු ෙනොෙයකුත් විශාල පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ඉන්දුනීසියාෙව් සුහර්ෙතෝ ආණ්ඩුව ෙගන ගිෙය් හමුදාව යටෙත්යි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ලංකාෙව් එෙහම තිෙබන එක ව්‍යාපාරයක් කියන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාකිස්තානෙය්ත් එෙහමයි. ළඟදී අෙය්ෂා සිද්දිකා කියලා ෙකෙනක් "මිලිටරි ඉන්ෙකෝපෙර්ෂන්" කියලා ෙපොතක් ලියලා තිෙබනවා පාකිස්තානෙය් හමුදා ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමිය පාකිස්තානෙය් නාවික හමුදාෙව් හිටපු පර්ෙය්ෂණ අධ්‍යක්ෂිකාව. එතුමිය නාවික හමුදාව ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ඒ ෙපොතට අනුව 2005 වන ෙකොට පාකිස්තානෙය් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 15ක් තරම් පමාණයක් හමුදා ව්‍යාපාරවලට පමණක් අයිති ෙවලා තිබුණා. ඒෙකන් වුෙණ් පාකිස්තානෙය් ආර්ථික නිදහස, සාමාන්‍ය ජනතාවට ව්‍යාපාරයක් කරන්න තිබුණු නිදහස, සාමාන්‍ය ජනතාවට ආර්ථිකයට පැටෙලන්න, සම්බන්ධ ෙවන්න තිබුණු නිදහස අඩු වුණු එකයි. ඒත් එක්ක පාකිස්තානෙය් ආර්ථික නිදහස අද වන ෙකොට 123 වැනි ස්ථානයට පහළ බැහැලා තිෙබනවා. ඒ රටට ආෙයෝජකෙයෝ එන තරම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පසු බිම තුළයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කනගාටුෙවන් හරි ඉතා වැදගත් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම අහනවා, රජය CATIC කියන ආයතනයත් එක්ක ගනු ෙදනුවක් කළාද, ගනුෙදනුවක් කරමින් පවතිනවාද, ගනුෙදනුවක් කරන්න සූදානම් ෙවනවාද කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ගාව තිෙබනවා ජනවාරි මාසෙය් 14 වැනි දා "Daily FT" පුවත් පත. ෙම්ෙක් පධාන ශීර්ෂ පාඨය වශෙයන් සඳහන් වන්ෙන් "Chinese Face!" කියායි. It states, I quote :

As per official sources, CATIC intends to purchase land around the Galle Face Green area to build a multifunctional complex comprising a five-star hotel and a shopping mall with a direct investment of nearly US$ 500 million.

The venture is called CATIC Grant Skyline Hotel and Rainbow Multifunctional Complex in Colombo. On the recommendation of Minister of Economic Development Basil Rajapaksa, the Cabinet has approved CATIC’s project proposal to be proceeded on the basis of agreement concluded wih the earlier investor, Shangri-La Hotels Lanka Ltd.”

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් CATIC කියන ෙකොම්පැනියට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවාලු CATIC Grant Skyline Hotel නමින් ෙලොකු ෙහෝටලයක් Galle Face එෙක් පාෙරන් එහා පැත්ෙත් Shangri-La Hotel එකට අල්ලලා හදන්න. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කියන ස්ථානය ලංකාෙව් තිෙබන වටිනාම ඉඩම් කැබල්ල. Shangri-La එකට ෙහෝටලය හදන්න දීපු එක ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම පශ්නයක් නැහැ. "Shangri-La" කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙලොකුම ෙහෝටල් ෙකොම්පැනියක්. ෙම් ගරු සභාව තුළ මීට ෙපර අපිම විෙව්චනය කළා, "ආෙයෝජකෙයෝ ඇවිල්ලා නැහැ" කියලා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙහොඳ ආෙයෝජකයකු ෙග්නවා නම් අපි ඒකට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒකට එෙහම විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අපට ආණ්ඩුව කියනවා නම් "ෙම්ක තමයි ෙම්කට හම්බ වුණු ෙහොඳම මිල" කියලා අපි ඒක පිළිගන්න සූදානම්. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අෙනක් ෙහෝටලය සම්බන්ධෙයන් නම් කිසි ෙසේත්ම අපි ආණ්ඩුවත් එක්ක නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් CATIC කියන ෙහෝටලය? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අහලා තිෙබනවාද CATIC කියලා ෙහෝටලයක්? එෙහම ෙහෝටල් නැහැ; එෙහම ෙහෝටල් සමාගමක් නැහැ. මම ෙපෞද්ගලිකව එක අවස්ථාවකදී ෙම් ෙහෝටලය දැකලා තිෙබනවා. ඒ, මම චීනෙය් බීජීං නුවර "Bird's Nest" කියන Olympic Stadium එක එහා පැත්ෙත් ඇෙමරිකානු ෙහෝටලයක සිටින අවස්ථාවකයි. මට

275 276

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 මාර්තු 09

එතැනට ෙම් කියන ෙහෝටලය ෙපනුණා. ෙම් ෙලෝකෙය් එකම එක ෙහෝටලයයි ෙම් CATIC කියන ආයතනයට තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙහෝටල් ෙකොම්පැනියක් ෙනොෙවයි. මම ගිහිල්ලා බැලුවා, ෙම් ෙහෝටලෙය් කාමරයකට අය කරන මිල කීයද කියලා. රැයකට අය කරන මුදල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 95යි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs)

තනිවමද ගිෙය්?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දැන් බලන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් ෙහෝටල්වල, ඔය ලයිට්හවුස් ෙහෝටලය වාෙග් ෙහෝටලයක කාමරයක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 250ක් විතර ෙවනවා. ඒ වාෙග් ෙහෝටලයක කක්කුස්සියක්වත් ගන්න බැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 95ට. ඒ කියන්ෙන් ෙම් CATIC කියන ෙහෝටලය ෙලෝකෙය් උසස් ගණෙය් ෙහෝටලයක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් කණ්ඩලම ෙහෝටලය ෙව්වා, ටයිටන් ෙහෝටලය ෙව්වා, ලයිට්හවුස් ෙහෝටලය ෙව්වා ෙම් සියලුම ෙහෝටල්වල කාමරයක් අඩුම තරමින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 200ක්, 250ක්වත් ෙවනවා. නමුත් ෙමන්න ෙමතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. CATIC එෙක් පධාන කාර්ය භාරය වන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙහම නම් ෙම් CATIC කියන ආයතනය ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? [බාධා කිරීම්] ෙම්ෙක් පධානම කාර්ය භාරය ෙවන්ෙන් පහාරක ගුවන් යානා, පහාරක ෙහලිෙකොප්ටර් සහ ෙබෝම්බ නිෂ්පාදනය කරන එකයි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ළඟ ෙම් CATIC එෙක් නිෂ්පාදන පිළිබඳ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. මම ඒ document එක හැන්සාඩ්ගත කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් සභාගත* කරනවා.

ෙම් CATIC එෙක් හදන්ෙන්, J-10 Fighters, JF-17 Fighters, F-8T Fighters, FBC-1 Fighter Bombers, CZ11W Light Attack Helicopters, Z9WE Attack Helicopters and Z9EC ASW Helicopters. ෙම්වා තමයි හදන්ෙන්. තුන්ෙවනි ෙද් තමයි ෙම්ෙක් LT-2 Laser Guided Bombs, LT-3 Laser Guided Bombs and LS-6 Glide Guided Bombs හදනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක ෙහෝටල් ෙකොම්පැනියක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙබෝම්බ ෙකොම්පැනියක්. පහාරක ගුවන් යානා සහ පහාරක ෙහලිෙකොප්ටර් හදන ආයතනයක්. ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම මට ෙම්ක ගැන තවත් ෙහොයලා බලන්න අවශ්‍ය වුණා. [බාධා කිරීම්] ගිය සුමානෙය් Air Force එෙක් පදර්ශනයක් තිබුණා. ලක්ෂ ගණනක් ඒ පදර්ශනයට ආවා කියලා තිබුණා. මමත් ගියා. ඒ යානාවල රූප ඔක්ෙකොම ඒ පදර්ශන කුටියක තිබුණා. CATIC ආයතනය Air Force පදර්ශනෙය් කුටියක් අර ෙගන එතැන ප්ලාස්ටික් ආකෘතිවලින් ඒ අයෙග් ෙබෝම්බ, පහාරක ගුවන් යානා සහ පහාරක ෙහලිෙකොප්ටර් පදර්ශනය කරලා තිබුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් වටිනාම ඉඩම් කැබැල්ල සමඟ ෙමන්න ෙම් චීන හමුදා -[බාධා කිරීම්] හරි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් වටිනාම ඉඩම් කැබැල්ල සමඟ ෙම් චීන හමුදා ආයතනය අතර

තිෙබන ගනුෙදනුව ෙමොකක්ද? ෙම් ඉඩම් කැබැල්ල වික්කාද, විකුණනවාද, බදු ෙදනවාද, ෙමොකක්ද කරන්න සූදානම් ෙවන්ෙන්? කරුණාකර ජනතාවට කියන්න කවුද ෙම් ෙටන්ඩරයට ඉදිරිපත් වුෙණ්, කී ෙදෙනක් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළාද, ඒවාෙය් මිළ ගණන් ෙමොනවාද කියා.

මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට කලින් මා පථමෙයන් කියූ ෙද් නැවතත් කියනවා. අපි ෙම් හදිසි නීතිය දිහා බලන්න ඕනෑ ෙවනත් ෙකෝණයකින්. ආර්ථික යුද්ධය ජය ගැනීම සඳහා හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වන්ෙන් සාමාන්‍ය නීතියයි. හදිසි නීතිෙය් මුවාෙවන් හමුදාව ආර්ථිකයට සම්බන්ධ වීම තුළින් අෙප් රෙට් ආර්ථික නිදහස කඩා වැෙටනවා. අඩු ෙවනවා මිසක් වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා රජය ආර්ථික හමුදාකරණය පිළිබඳව මීට වඩා ගැඹුරින් කල්පනා කරලා බලයි කියලා. රෙට් ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ඉහළ දැමීම සඳහා අවශ්‍ය වන්ෙන් සාමාන්‍ය සිවිල් නීතියයි කියන එක මම නැවතත් ෙමතැන පකාශ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 6.33] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විවාදයට ලක් ෙවන්ෙන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳවයි. හැබැයි මට ඉහතින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමා කථා කෙළේ ෙවනත් කාරණයක් ගැනයි. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයක් ඉඩෙම් සම්පූර්ණ වටිනාකම එක වර මුදලින් ෙගවලා ඉඩමක් ලබා ගත් අවස්ථාව තමයි, Shangri-La සහ CATIC ආයතන ඉදිරිපත් ෙවලා කළ ආෙයෝජනය. ඒ වාෙග් ආෙයෝජනයක් ෙම් රෙට් කිසිම කාලයක කෙළේ නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතෙකොට ඇමතිතුමා ඒක වික්කාද? ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ ඉතින්. [බාධා කිරීමක්] ඊ ළඟට, ෙම් රෙට් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙමෙතක් ඉදි ෙවච්ච තරු පෙහේ ෙහෝටල් කිහිපයක් තිෙබනවා. පළමුෙවන්ම ඉදි ෙවච්ච තරු පෙහේ ෙහෝටලය තමයි ඔබෙරෝයි ෙහෝටල් ආයතනයට අයත් ලංකා ඔබෙරෝයි ෙහෝටලය. ඔබෙරෝයි ෙහෝටල් ආයතනය කියන්ෙන් ෙහෝටල් chain එකක්. එෙහම නැත්නම් ෙහෝටල් පවත්වා ෙගන යන ආයතනයක්. ඒෙක් අයිතිකරුවන් වුෙණ් සෙතොස ආයතනය; සෙතොස ආයතනය පිහිටවපු Asian Hotels Corporation කියලා ආයතනයක්. රජෙය් ස ෙතොස ආයතනයටයි ඒ ඉඩම් අයිතිය සහ ෙහෝටලය ඉදි කිරීෙම් අයිතිය තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් තමයි Cinnamon Lakeside Hotel කියන ෙහෝටලය ආරම්භ කෙළේ. එදා ඒෙක් සම්පූර්ණ අයිතිය තිබුෙණ් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවට. නමුත් ඒක පවත්වා ෙගන ගිෙය් Trans Asia Hotel සහ විවිධ ආයතන. ඒ කාලය තුළ විවිධ ෙහෝටල් සමාගම්වලට management එක ෙවනස් වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ගලදාරි ෙහෝටලය හැටියට දැන් නම් කරන ෙහෝටලය සමාගම් හතරක් අතර හුවමාරු වුණා. ඉන්ටෙකොන්ටිනල්ටල් ෙහෝටල් ආයතනයත් එවැනිම

277 278

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

management එකක්. අද හිල්ටන් ෙහෝටලය හිල්ටන් සමාගමට අයිති නැහැ. ඒක අයිති ශී ලංකා රජයට. ඒකට ෙවනම සමාගමක් තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ සමාගම බංෙකොෙලොත්. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමන්ලා ඒ සමාගම බංෙකොෙලොත් කරපු හැටි මම කියන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔන්න අහ ගන්න. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒක අෙප් කාලෙය් බංෙකොෙලොත් වුෙණ් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඕ නෑ නම් මම කියන්නම්. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) පසු ගිය සතිෙය් ඒ ඉඩම අපි නැවත රජයට පවරා ගත්තා. දැන් හිල්ටන් ෙහෝටලෙය් සම්පූර්ණ අයිතිය ශී ලංකා රජය සතුයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමෝඩයා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒක ෙකෝනල් සමාගමට බදු - [බාධා කිරීමක්] ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව. පාස්කරලිංගම් - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. ඊ ළඟට මම කියන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමෝඩෙයෝ - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීමක්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අෙනක් එක, හිල්ටන් ෙහෝටලය ෙකෝනල් සමාගමට දුන්නාට ෙම් දක්වා ආණ්ඩුවට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් මාස ෙදකක බද්ද විතරයි. ශත පහක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ කට්ටිය ෙකෝනල් ෙපෙර්රාෙග් නමට ෙහෝටලය ලියලා ඒෙක් අයිතිය දුන්නා. අයිතිය දුන්නා; මාස ෙදකයි බදු ෙගව්ෙව්. ඊට පස්ෙසේ අද වන තුරු බදු ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒක හන්දා ඒ ගිවිසුම අවලංගු වුණු නිසා අපි පසු ගිය සතිෙය් රජයට පවරා ගත්තා. ෙම් රජය තීන්දුවක් ගත්තා, සෑම ඉඩමක රජෙය් තක්ෙසේරු වටිනාකමට වැඩිෙයන් මුදලක් අරෙගන තමයි, සම්පූර්ණ මුදලම රටට ෙගනාවට පස්ෙසේ තමයි ඉඩෙම් අයිතිය ෙදන්ෙන් කියලා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, සියයට සියයක් බදු ෙගවනවාද? ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔව්. අපි ෙම් ආයතන ෙදෙකන්ම සියයට සියයක් මුදල අරෙගන තමයි ෙදන්ෙන්. අපට ෙම් වන ෙකොට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මන්තීතුමා ෙමෝඩෙයක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් හැසිෙරන්න එපා. ෙත්රුණාද? අහෙගන ඉඳපන්

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඊ ළඟට දැන් ෙම්ක අපි පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ලංකා ඉතිහාසෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉහළම ෙහෝටල් chain එක වන Shangri-La ෙහෝටල් ඉතිහාසෙය් තමුන්ෙග් මුදල් දාලා ඉඩම මිලදී ගැනීමත්, ෙහෝටලය ඉදි කිරීමත්, පාලනය කිරීමත් යන අංශ තුනම සඳහා Shangri-La ෙහෝටල් සමාගම එකඟ වුණු එකම අවස්ථාව ෙම්කයි. ඒ අය එෙහම එකඟ වුණු ෙලෝකෙය් එකම රට ෙම් රට විතරයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க ) (The Hon. Lalith Dissanayake ) ෙහොඳට අහ ගන්න කෑ ගහන්ෙන් නැතුව. [බාධා කිරීමක්] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඊ ළඟට ෙදවැනි කාරණය - [බාධා කිරීමක්] ෙම් රටට ආපු ෙදවැනි ආෙයෝජකයා මුදල් තිෙබන ෙහොඳම ආයතනයක්. එම ආයතනය hotels manage කරනවා - [බාධා කිරීමක්] මම අහ

279 280

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2011 මාර්තු 09

ෙගන හිටියා ඔබතුමා එක ෙවලාවක කිව්වා, "CATIC කියලා ෙහෝටලයක් තිෙබනවාද කියලා මම අහලා නැහැ" කියලා. - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊ ළඟට කිව්වා, "මම චීනෙය් බීජිං නුවර ඔලිම්පික් උෙළල බලන්න ගිහින් නැවතිලා හිටිය ෙහෝටලයට එහා පැත්ෙත් ෙම් ෙහෝටලෙය් නම දැක්කා" කියලා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහෝටලයක් තිෙබනවාද කියලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) හැබැයි ඊට කලින් කිව්ෙව්, එෙහම ෙහෝටලයක්වත් නැහැයි කියලායි. ඒ තත්පරෙයන් කියනවා, ෙහෝටලයක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් මම පැහැදිලිව කියනවා ෙම් සමාගම ෙහෝටල්වල අයිතිය තිෙබන, ෙහෝටල් ෙගොඩනැඟිලි තිෙබන, ෙලෝකෙය් ඉහළම ආෙයෝජකෙයක් හැටියට රටවල් විශාල පමාණයක ආෙයෝජනය කර තිෙබන සමාගමක් කියලා. ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් නැහැ ඒ සමාගම ෙහෝටලය manage කරනවා කියලා. ෙහෝටලෙය් අයිතිය තිෙබනවා. ෙම් කට්ටිය ෙගොඩනැඟිලි හදනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පධාන කර්තව්‍ය ෙමොකක්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ කට්ටිය real estate- [බාධා කිරීම්] ආෙයෝජන කරනවා. ඒ කට්ටිය ප්ෙල්න් හදනවා.[බාධා කිරීමක්] අහගන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සෙහෝදරයා,- [බාධා කිරීමක්] ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමා ගැන කනගාටු ෙවනවා. ඔය විධියට කථා කරලා පරපුරට අවනම්බු කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) කරුණාකරලා -[බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම වැඩිය උදාහරණ කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් විවිධ ව්‍යාපාර කරන ව්‍යාපාරිකෙයෝ කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? ෙජෝන් කීල්ස් සමාගම උදාහරණයකට ගන්න. ඒ කට්ටිය ෙමොන තරම් ව්‍යාපාර කරනවාද? ඇහුෙවොත් කියයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙසොෙසේජස් හදනවා කියලා. ෙසොෙසේජස් විතරද හදන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට හැරී ජයවර්ධන කිව්වාම, ෙමොකක්ද එයාෙග් ව්‍යාපාරය? ධම්මික ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්ෙවොත් එයා කරන්ෙන් එක ව්‍යාපාරයක්ද? ඊ ළඟට ෙහේලීස් සමාගම බලන්න. අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා ෙදස බලන්න. එතුමා ෙද්ශපාලනයත් කරනවා. ලංකාෙව් අමාරුම කාලෙය් තිකුණාමලෙය් පවත්වාෙගන ගිය එකම ෙහෝටලය පවත්වාෙගන ගිෙය්ත් ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමායි. ෙහෝටෙල් හදන ෙකොට

එතුමාට කිව්වාද, "ඔබතුමා ෙහෝටල් කරලා නැහැ, ඔබතුමාට ෙද්ශපාලනය විතරයි පුළුවන්" කියලා? ෙම් විධියට අෙප් තවත් ව්‍යාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා; ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතත් ඉන්නවා; විපක්ෂය පැත්ෙතත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ලංකාෙව් ෙමච්චර කලක් -පසු ගිය කාලය තුළම- එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවලින් නියමිත වටිනාකමට වඩා අඩුෙවන් දීලා තමයි කෙළේ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මිලියන 20ක් වටිනා ෙදයක් මිලියන 10කට දුන්ෙනොත් තමයි ඒෙකන් මිලියන 5ක් ෙහොරකම් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. හැබැයි මිලියන 20ක වටිනා එකක් මිලියන 20ටම දුන්ෙනොත් කවදාවත් තව ෙකෙනකුට තව ෙකොටසක් ෙදන්න බැහැ. අන්න ඒක තමයි, ඒ සම්පූර්ණ වටිනාකම ෙදන එක තමයි අෙප් පතිපත්තිය. ෙම්වා ජනතාවෙග් ෙද්පළ. අපි ඒ වටිනාකමටත් වැඩිය ෙදන හන්දා කිසිම ෙකෙනකුට -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නයක් අහන්නද? Twin Tower - [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අද ෙලෝක,-[බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. Twin Tower එක තිෙබන්ෙන් නිකම් දුන්න ඉඩමක. Havelock City එක තිෙබන ඉඩම නිකම් දුන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආෙයෝජකෙයකුට දීලා සම්පූර්ණ වටිනාකම, ඒ මුදලම අරගත්ත ලංකාෙව් එක ඉඩමක් කියන්න? සම්පූර්ණ වටිනාකම අරෙගන පර්චස් දහයක්වත් දීලා නැහැ. දුප්පත් මිනිහාට ෙදන ෙකොට තමයි ෙම් කට්ටිය සල්ලි ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් ෙම් ටිකත් කියන්නම්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් සාමය ඇති කරලා ආෙයෝජකයන්ට අවශ්‍ය ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය ලබා දීපු නිසා තමයි අද ෙම් රටට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන්. එදා අපි ආෙයෝජකයන් පස්ෙසේ ගියා. ආෙයෝජකෙයෝ පස්ෙසේ ගිහිල්ලා වැන්දා. ආෙයෝජකයන්ට විවිධ incentives දුන්නා; විවිධ විධියට වරපසාද, දීමනා දුන්නා. අද ආෙයෝජකෙයෝ අපි ළඟට එනවා. ඔවුන් ඒ ආෙයෝජන කරලා අවංකව, හරි විධියට ව්‍යාපාරය කෙළොත්, ෙහොඳ ලාභයක් ගන්න පුළුවන් පරිසරය අපි හදලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සාමය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට අවශ්‍ය ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය තිෙබනවා. විනිවිදභා වෙයන් යුතුව ෙම්වා කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ඉන්න ශම බල කාය ගැන ඔවුන් ඉතාම පැහැදිලා ඉන්නවා. හුඟක් ආ ෙයෝජකෙයෝ ඇවිත් කියනවා ෙවන කිසිම රටකින් ෙහොයා ගන්න බැරි ෙහොඳ පුහුණු පුද්ගලයින් ඉන්නවා; ෙසේවක මණ්ඩලවල ට පත් කර ගන්න පුළුවන් අවංක පුද්ගලයින් ඉන්නවාය කියා. ෙම් ආදී ෙනොෙයක් ෙද්වල් ඔවුන් කියනවා. අප පැය විසිහතෙර්ම විදුලිය ෙදනවා. ජලය අඛණ්ඩව ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම සියලුම පරිසර නීති රකිනවා. ෙම් විධියට ආෙයෝජකයන්ට අවශ්‍ය සියලුම පහසුකම් අප ලබා දීලා තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි ෙම් අය කුලප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ස්ථීර සාමය ඇති කරන්නට අපට අනිවාර්ෙයන්ම හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කරන්නට සිදු ෙවනවා. හදිසි නීතිය තිබුණාය කියලා අද කිසිම තැනක මුර ෙපොළවල් නැහැ. අද නිදහෙසේ ඕනෑ තරම් ගමන්බිමන් යන්න පුළුවන්. එවැනි පරිසරයක් තිෙබන බව අද ෙම් රටට එන සංචාරකයන්ට, ආෙයෝජකයන්ට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් රටට ෙදෝහී වන්නට එපා. ෙබොරු පචාර කරන්නට එපා. ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එන එක වළක්වන්නට උත්සාහ කරන්න එපා. හැබැයි ෙමොන තරම් වලි කෑවත්, ෙමොන තරම් බැංකු ඉස්සරහ ගිහින් පිකට්

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළත්, අපට අවශ්‍ය මුදල් අපි ලබා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අපි අනිවාර්ෙයන්ම ෙම් රටට අවශ්‍ය ආෙයෝජකයනුත් ෙගන්වා ගන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහට අනිද්දා වනෙකොට තවත් සමාගම් ෙදකකට අර ෙබ්ෙර් වැව ඉස්සරහ commercial ඉඩමත් ෙකොටස් තුනකට ෙබදලා දීලා විශාලම ආෙයෝජනයක් ලබා ගන්නවා. ඒකත් ෙම් ආකාරයටම, ෙම් ෙකොන්ෙද්සි මතම අපි ලබා ෙදන බව සඳහන් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් විශාල පෙද්ශයක් සඳහා ආෙයෝජකයන් ෙගන්වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ බවත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔන්න රාජපක්ෂලාෙග් වැඩ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] Order, please! ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] Order, please! ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

[අ. භා. 6.47] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources)

ෙම් කෑගහන එක නවත්වන්න. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! [බාධා කිරීම්] ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) කථා කරන්න ඉඩ ෙදනවාද, නැද්ද? නැත්නම් මම වාඩි ෙවන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මිත හර්ෂ ද සිල්වා ආචාර්යතුමා ඉල්ලපු ෙද් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙගන් ලැබුණා. ඒ නිසා ඒ ගැන මට දැන් කථා කරන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් හදිසි නීතිය ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව ඒ මන්තීතුමා කවුෙදෝ දුන්නු උපෙදසක් අනුව කථා කරන්න ගිහින් අද අමාරුෙව් වැටිලා කියලායි. ෙවන දා වාෙග් තමන් දන්න ෙද් ගැන කථා කරන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම කථා කෙළේ කවුරුවත් දුන්නු ෙද්වල් ෙනොෙවයි ඇමතිතුමනි.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) තමුන්නාන්ෙසේ අද කථා කෙළේ කවුරුවත් දුන්නු ෙදයක් ගැන. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, ආර්ථික නිදහස ගැන කථා කෙළේ.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් සීයා අෙප් ෙගෞරවයට පාත ෙවච්ච, බණ්ඩාරනායක රජෙය් හිටපු පළමුවන අධිකරණ ඇමතිතුමා. එතුමාට අපි ෙගෞරව කරන නිසාත්, එම ෙගෞරවය තවදුරටත් පවත්වා ගන්නට ඕනෑ නිසාත්, එතුමාෙග් මුණුබුරා වන හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් මීට පසුව එතුමාව ආදර්ශයට ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට අද හදිසි නීතිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් හතරවන වතාවටයි. පසු ගිය මාසෙය් 24 ෙවනි දා ෙම් පිළිබඳව මුළු දවස පුරාම සාකච්ඡාවක් තිබුණා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉල්ලීම අනුව. අදත් දවස පුරාම සාකච්ඡා කළා. ෙබොෙහෝ කථාවලදී යළියළිත් එකම ෙද් කිව්වා. අලුත් යමක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. පසු ගිය 24 ෙවනි දා රැස්වීෙම් දී ගරු සභානායකතුමා විවාදය අවසාන කරමින් ඉතාමත්ම සවිස්තරව පමාණවත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා, ෙම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි පිළිබඳව. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පැමිණිෙය් 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 19 වැනි දායි. එතුමා බලයට එන ෙකොට හදිසි නීතිය කියාත්මක ෙවමිනුයි තිබුෙණ්. එම වසෙර් අෙගෝස්තු මාසෙය් ඉදිරිපත් කළ හදිසි නීතිය දිගටම කියාත්මක ෙවමින් තිබුණා. එදායින් පසුව යුද්ධය අවසාන වන තුරු අපට අලුත් නීති ෙගෙනන්න සිදු වුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යුද්ධය අවසාන වුණාට පසුව Emergency Regulations වලින් 40ක් අපි ඉවත් කර තිෙබනවා. මට ෙව්ලාව නැහැ. නැත්නම් මම ෙම් ඔක්ෙකෝම කියවනවා. මා හිතන්ෙන් ගරු සභානායකතුමා එදා ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කරමින් ඒ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙරගුලාසි 8, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 47, 48, 49, 54, 55, 56, 57, 58, 63, 64, 65, 67, 70, 71 ආදී වශෙයන් ෙරගුලාසි 40ක් අපි ෙපොෙතන් ඉවත් කර තිෙබනවා. හදිසි නීතිය නාමිකව තමයි අද කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ගැසට් එෙකන් ඒවා කියවලා බලන්න. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා 1983 දී මුලින්ම හදිසි නීතිය පනවපු දවෙසේ ඉඳලා තිබුණු ෙරගුලාසි අද නැහැ. ඒවා අද කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. නාමිකවයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙරගුලාසි 40ක්ම ඉවත් කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට හැම මාසයකම කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ.

අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා මැතිවරණ ව්‍යාපාරෙය් දී කථා කරපු ෙදයක් අද ඇවිල්ලා පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්වා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ඒක ෙපොඩ්ඩක් touch කරලා ගියා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "වැඩි දවස් ෙනොගිහින් මැද ෙපරදිග සිද්ධීන් ලංකාෙව් ඇති ෙවනවා." කිව්වා. ඒක විපක්ෂ නායකතුමා දකින තවත් හීනයක්. ෙනොදන්නා අයට ඒවා කිව්වාට කමක් නැහැ. සිරිෙකොතට ගිහින් කිව්වාට කමක් නැහැ. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කියන්න යන්න එපා. මැද ෙපරදිග රටවල්වල අද

283 284

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2011 මාර්තු 09

තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඊජිප්තුව, ලිබියාව, ඇල්ජීරියාව, ෙමොෙරොක්ෙකෝව, ටියුනීසියාව යන ඒ ඔක්ෙකෝම රටවල්වල තිෙබන්ෙන් එක්ෙකෝ රාජාණ්ඩු, එක්ෙකෝ මිලිටරි ආණ්ඩු, එක්ෙකෝ ඒකාධිපති ආණ්ඩු. ඒවා ඔක්ෙකෝම ඇෙමරිකන් කඳවුරට අයිති ආණ්ඩු. ඒවා ඔක්ෙකෝම හමුදා කුමන්තණවලින් ආපු ඒවා. ඒවා ඔක්ෙකෝම තවමත් වැඩ වසම් නෂ්ටාවෙශේෂ පවතින ඒවා. ඒ ඔක්ෙකෝම ෙතල් ආකර අයිති රටවල්. ඒ ෙතල් සල්ලි ඔක්ෙකෝම ඇෙමරිකාවට යන්ෙන්. ඇෙමරිකාවත් එක්ක තමයි සම්බන්ධකම් තිෙබන්ෙන්. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් නිෙයෝ ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති තමයි ඒ සියලුම රටවල කියාත්මක ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] You are an out-and-out neo-liberalist. ලංකාෙව් ඉන්න නිෙයෝ ලිබරල්වාදෙය් කප්පිත්තා රනිල් විකමසිංහටත් ලණු ෙදන්න ඇවිල්ලා. ඒ ආර්ථික පතිපත්තිවල ඵල විපාක නිසා තමයි ජනතාව අද මහ පාරට බැහැලා තිෙබන්ෙන්. මහ පාරට බැහැලා තිෙබන ෙහේතුව ඒක. අෙප් රෙට් එෙහම නැහැ. අපි 2005න් පස්ෙසේ නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිෙයන් කමානුකූලව දුරස්ථ වුණා. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුදය. නායකත්වය පිළිබඳ අර්බුදයක් ෙනොෙවයි, පතිපත්තිමය අර්බුදයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ නව නිබරල්වාදී පතිපත්තිෙයන් ඉවත් ෙවච්ච එක තමයි ඒ අයට තිෙබන අර්බුදය. [බාධා කිරීමක්] ඉවත් ෙවමින් තිෙබන එක. ඒ නිසා තමයි අපට පුළුවන් වුෙණ්, රාජ්‍ය මැදිහත් වීෙමන් ආහාර අර්බුදයක් ඇති වීම වළක්වන්න. අපි බලශක්ති අර්බුදයක් ඇති ෙවන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. රජය මැදිහත් වුණා. අපි මූල්‍ය අර්බුදයක් ඇති ෙවන්න දුන්ෙන් නැහැ. රජය මැදිහත් වුණා. අපි ෙපෞද්ගලික අංශයත් ගලවා ගත්තා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට පින් සිද්ධ ෙවන්න පවතින මහජන බැංකුවයි, ලංකා බැංකුවයි ෙදක ෙම් මූල්‍ය කමය පාලනය කරන තත්ත්වයක ඉන්න නිසා අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලින් ෙබ්රුණා. අෙප් පතිපත්තිය ෙහොඳ නිසා ෙබ්රුණා. ඒක තමයි කියන්න ඕනෑ කාරණාව. ඒකට නායකත්වය දීලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. අෙප් පතිපත්තිය ඒකයි. ඒ නිසා තමයි අපට ෙගොඩ එන්න පුළුවන් වුෙණ්.

අපි හදිසි නීතිය ඕනෑය කියන කට්ටියක් ෙනොෙවයි. මම ගිය පාරත් ඒක කිව්වා. අපි හදිසි නීතියට විරුද්ධව ඡන්දය දීපු අය. අපි හදිසි නීතිෙයන් බැට කාපු අය. අපි හදිසි නීතිය නිසා හිර ෙගවල්වල ගිය අය. ෙම් පැත්ෙත් සිටින අෙප් කට්ටිය වාෙග් තරම් කවුරුවත් හදිසි නීතියට යට වුෙණ් නැහැ. හදිසි නීතිය ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි, හිතකර ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා අපි දන්නවා. අහිතකර ෙදයක්. ඒක නීති ෙපොෙත් ෙනොතිෙබන ෙදයක්. නමුත් පජාතන්තවාදී ෙහෝ ධනවාදී ෙහෝ සමාජවාදී ෙහෝ හැම රටකම ව්‍යවස්ථාෙවන් හැම නීති ෙපොතකම හදිසි නීතිය කියන එක අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා, හදිසි අවස්ථාවට පාවිච්චි කරන්න. අපට දැන් හදිසි අවස්ථාවක් නැහැ. කමානුකූලව ඉවත් කර ෙගන, ඉවත් කර ෙගන ඇවිල්ලා දැන් Emergency Regulations 40ක් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙහට ඉවත් කරන්න ඉඩකඩ තිෙබනවා නම් ෙහටත් තවත් ඒවා ඉවත් කරනවා.

අද ෙම් ගරු සභාෙව් කරපු කථා අනුව සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ගහනවාය කියලා ආරක්ෂාව ඉල්ලනවා; ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීතුමාට ෙවඩි තබනවාය කියලා ආරක්ෂාව ඉල්ලනවා. ඒ කියන්ෙන් හදිසි නීතිය තිෙයන්න ඕනෑ කියලා ෙවනත් වචනවලින් කියන එක. ෙවනත් වචනවලින් කියන්ෙන් හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යන්න කියලායි. 1983 සිට විවිධ ආණ්ඩු යටෙත්, හැම ජනාධිපතිවරයකුම යටෙත්, හැම අගමැතිවරයකුම යටෙත් සිද්ධීන් වුණා. මන්තීවරුන් මරා තිෙබනවා, පක්ෂ නායකයින් මරා තිෙබනවා, අගමැතිවරු සහ ජනාධිපතිවරු මරා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව එල්ල කරන්න කිසිම ෙචෝදනාවක් නැති වුණාම එක සිද්ධියක්, ෙදකක් අල්ලා ෙගන ෙපොදු වශෙයන් ඒවා කථා කරනවා.

වැඩි ෙවමින් යන ජීවන වියදමත් දැන් බැස ෙගන යනවා. අෙප් මන්තීතුමකු කිව්වා, අමු මිරිස් කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 900යි කියලා. ෙම්ක තාවකාලික ෙදයක්. අද announce කළා, අමු මිරිස් කිෙලෝගෑම් එක රුපියල් 200යි කියලා. රුපියල් 700කින් මිල බැහැලා. හැම එළවලුවකම මිල බහිනවා. සැපයුම අඩු වන ෙකොට මිල ඉහළ යන එක ස්වාභාවික ෙදයක්. අපි සියලු ෙදනාටම වඩා හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඒක දන්නවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සහ ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙනොකඩව වැස්සා. එෙහම වැස්සක් වහින ෙකොට මිරිස් පැළයක් ඉතුරු වනවාද? එක වැස්සකට මිරිස් පැළය ෙපොඩි ෙවලා යනවා; තක්කාලි පැළය ගහෙගන යනවා. ඒක නිසා අපට එළවලු අහිමි වුණා. වීවලින් සියයට 14ක් නැති වුණා. ඒකයි යථාර්ථය. ඒවා අෙප් පාලනෙයන් බාහිර ෙහේතු. ඒක ආණ්ඩුෙව් වරදක්ද? ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිෙය් වරදක්ද? නිෙයෝ ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිෙයන් දුරස්ථ ෙවලා මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය අනුගමනය ෙනොකර සිටියා නම් අද බරපතළ ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයකට ෙම් පුංචි ශී ලංකාව යට වනවා. ෙමන්න ෙමතැනට එන්න; ෙම් කාරණා තමයි අවෙබෝධ කර ගත යුත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය ගැන දිගට කථා කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. දිගින් දිගටම අපි ෙම් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. හදිසි නීතිය දැන් අවම වශෙයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. හදිසි නීතිය ෙහට ඉවත් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහට ඉවත් කරනවා. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඉවත් කිරීමට තමයි ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එය ඉවත් කරන පමාණයට තමයි අෙප් පජාතන්තවාදී ස්වභාවය ෙලොවට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දැනට හදිසි නීතිය අවශ්‍යයි කියමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ.

குரல்களின்பᾊ"ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put.

MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පක්ෂව 90; විරුද්ධව 15 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 90; எதிராக 15.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 90; Noes 15.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.05 ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2011 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.05 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 மார்ச் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.05 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 22nd March, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

287 288

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.