පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

245 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 245 - இல. 1 Volume 245 - No. 1

2016 ජූලි 05 වන අඟහරුවාදා 2016 ᾝைல 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 05th July, 2016

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන: ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්

තීරණය මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර නිකුතුව පිළිබඳ විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: දකුණු හා උතුරු මැද පළාත්වල ෙදමළ පාසල්වල අඩු

පාඩු

ANNOUNCEMENTS : Homoeopathy Bill : Determination of the Supreme

Court Fiscal Management (Responsibility) (Amendment)

Bill : Determination of the Supreme Court Auditor-General’s Report on Central Bank Bond Issue ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Lack of Facilities in Tamil Schools in Southern and

North-Central Provinces

இறப்ᾗக்களின் பதிᾫ (தற்காᾢக ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

விலங்குத் தீனி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஓமிேயாபதி சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: மாற்ᾠத்திறனாளிகள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන)

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

සත්ව ආහාර (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: විෙශේෂ අවශ්‍යතා සහිත පුද්ගලයන් මුහුණපාන ගැටලු

REGISTRATION OF DEATHS (TEMPORARY PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time

ANIMAL FEED (AMENDMENT) BILL : Read the First time

HOMOEOPATHY BILL: Read a Second and the Third time, and passed as

amended

ADJOURNMENT MOTION: Problems Faced by Persons with Special Needs

அறிவிப்ᾗகள்: ஓமிேயாபதி சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ

நிதி ᾙகாைமத்ᾐவம் (ெபாᾠப்ᾗ) (திᾞத்தம்) சட்ட

ᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ

மத்திய வங்கி ᾙறிகள் விநிேயாகம் பற்றிய கணக்காய்வாளர் தைலைம அதிபதியினᾐ கூற்ᾠ

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ெதற்கு மற்ᾠம் வட மத்திய மாகாண தமிழ்ப் பாடசாைலகளின் குைறபாᾌகள்

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

245 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2016

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ල) කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය)

ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල

ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය)

ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව)

ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ

හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය සහ ඉඩම් අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා මුදල් අමාත්‍ය - ගරු රවි කරුණානායක මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා අධිකරණ අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍ය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි

මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා,

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා,

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි

මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන්

කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන්

මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අලි සාහිර් මවුලානා ෙසයිඩ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර

මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රුෆ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත

කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා,

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා,

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (සභාපති),ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩග්ලස්

ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු

අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී.

ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු

(ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(xv)

කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී.

ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග්

මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සන්ජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස්

ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අනුරාධ

ජයරත්න මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති),ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු සුනිල්

හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා,

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා

මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xvi)

තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික

බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

ව්‍යාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග්

මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන් මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉරාන්

විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන්

වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශූ මාරසිංහ මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල්

කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලුකුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු

එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනී නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - එස්.බී. කුඵගම්මන මහතා පධාන නිලධාරි - ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය

ආයතන කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.අයි.

ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු);ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය, ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි);

ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එච්.පී. ගුණෙසේන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි), ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී

ෙමෙනවිය (පාර්ලි ෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.ජී. ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ඩී.බී. රනධීර මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන

නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා, එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය, ඩී.ඩබ්ලිව්.බී.ඒ. ජයනාථ මහත්මිය, එස්.එන්. කලවාන

ෙමෙනවිය, පී.ඩී.එන්.පී. කුමාරි මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්.

කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xviii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා

මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්.

අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්.

නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී.

පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි

මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී.

පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා,

(පධාන නිලධාරි); සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය, එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා

(පධාන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා

ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xix)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ් මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂාර මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ඩබ්.එස්.එස්.

ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා උද්‍යාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්.ෙජ්. රාජපක්ෂ මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා,

එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා , ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, එච්.ආර්.

පත්මචන්ද මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ෙජ්‍යෂ්ඨ අංශභාර සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී.

නිස්සංක මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ඩී.ෙජ්.පී. මහවත්ත මහතා,

එච්.ජී.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන), එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා, අනිල්

ෙහේවාවසම් මහතා, එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා, ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.එල්. විකම මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල මහතා (පධාන

නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා (පධාන නිලධාරි);

එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය, එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය, ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය -

(xx)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම

මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා, ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය, ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර

අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා, ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - සුනිල් හල්ෙප්ගම මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, ඩී.එම්.එම්.එම්. දිසානායක මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය සහකාර පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි

මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී.

ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී

මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා,

ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, එස්. ෙද්වරාජ් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය.

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදකවරු - ඩී. පණ්ඩිත මහතා, පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය,

එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා පරිගණක කියාකරුෙවෝ - ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය,

එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 245

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2016

(xxiii)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ)

(xxiv)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ. டப். விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxv)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரபன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxvi)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxvii)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxix)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த

கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.

சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத் அᾙᾔகம பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxx)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி

பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ெதவரப்ெபᾞம

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

(xxxi)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த

குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த

குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் கிாிெயல்ல, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ.

ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா ெசயிட், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக.

(xxxii)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு

கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த

திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன்

கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்.

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு

டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதேரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா,

மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா. சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு

அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி. வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த

ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

(xxxiii)

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி)

சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞனிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி

ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர,

மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப்

விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத குமார ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி

(xxxiv)

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிகம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த

ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா,

மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா,

மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxv)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண, திᾞமதி

ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ.ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எச்.பீ. குணேசன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ாி.ஜி. ெஹட்ᾊயாரச்சி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப்

பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, திᾞமதி ᾊ.டபிள்ᾜ.பி.ஏ. ஜயநாத, ெசல்வி

எஸ்.என். கலவான, திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர்,

திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xxxvi)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார

த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி.

ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி,

திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி

பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி

இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என்.

ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾜ.எல்.எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xxxvii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ஆர்.எஸ்.ஆர். ெபரᾙன பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.ஐ. ᾐஷார உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின். ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ.

டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஆர்.எம்.ேஜ. ராஜபக்ஷ ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என்.

பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ.

எச்.ஆர். பத்மசந்திர, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க,

ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. திᾞ. ᾊ.ேஜ.பீ.

மஹவத்த, திᾞ. எச்.பீ.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. அனில்

ேஹவாவசம், ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞ. பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன் (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக, திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக, திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் -

(xxxviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ.

சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்);

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் – நிர்வாகம்);

திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. சுனில் ஹல்ேபகம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி ᾊ.எம்.எம்.எம். திசாநாயக்க, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ்.

அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார்,

திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல்.

ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க,

திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. எஸ். ேதவராஜ், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் -

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத, ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி

என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப்

எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 245

EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2016

(xli)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List)

G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List)

I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xliii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala) L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N

Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xliv)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlv)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

Z Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(xlvii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Foreign Affairs – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Finance – The Hon. Ravi Karunanayake Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Justice and Minister of Buddhasasana – The Hon (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Ports and Shipping – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Law and Order and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of Regional Development - Field Marshal Hon.Sarath Fonseka [The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(xlviii)

STATE MINISTERS State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Finance – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V. Radhakrishnan State Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Science, Technology and Research - The Hon. Lakshman Senewiratne

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Foreign Affairs – The Hon. Harsha de Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Eran Wickramaratne Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. Arundika Fernando Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs - The Hon.Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Foreign Employment - The Hon.Manusha Nanayakkara

(xlix)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman.

COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa.

House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Imran Maharoof.

Committee on Standing Orders

The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne.

Committee on Parliamentary Business

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ali Zahir Moulana Seyed, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon.Prasanna Ranatunga, The Hon.Chandima Gamage.

Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon.

Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Abdullah Mahroof, The Hon.Mahindananda Aluthgamage.

(l)

Committee on Privileges

The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Tilak Marapana, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan. Committee on High Posts

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan. Committee on Public Finance

The Hon. M.A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna,The Hon. Wijepala Hettiarachchi. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon. Tilak Marapana(Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza,The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.)Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Lakshman

Wasantha Perera, The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe.

(li)

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.H.L. Premalal Jayasekara (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Sisira Jayakody, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media

The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The Hon.Nimal

Lanza, The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Tilak Marapana, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman, The Hon.Wijepala Hettiarachchi.

(lii)

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, , The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Seneviratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Kanaka Herath, , The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasekara, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The

Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Tilak Marapana, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(liii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – Mr. S.B. Kulugammana PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.A.S.P. Perera DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, Mr. H.U.P. Kumara

SENIOR TELEPHONE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director – Administration); Mrs.R. Vitharana, Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. U.N. Panditha (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. R.M.S. Samanjika,Mr. A.S. Dharmawansa (Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.G.P. Priyankara (Deputy Principal Officers); Mrs. R.H.P. Gunasena (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer), Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer); Mrs. T.G. Hettiarachchi , Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs.B.D.Ranadheera (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne

STENOGRAPHERS - Mr. R.P. Rasika Rajapaksha, Mrs. M.A. Jesmina, Mrs.D.W.B.A.Jayanatha, Ms.S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.P.Kumari

SENIOR TRANSLATOR - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne

TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(liv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. S. Chanthirasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana.

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Mrs. J.K.I. Nilmini, Miss S. Thushanthini

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officers); Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon (Assistant Principal Officers), Mr. M.A.K.D.C.Kumara (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. W.W. Jayathilake (Assistant Director - Administration); Mr. N.N. Wewelwela(Principal Officer); Mr. K.C. Fernando, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara, Mr. P.R. Karunathilake,

(lv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr.D.D.I.Thushara

SOUS CHEF— Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. H.U. Perera, Mr. W.A.J. Wickremasinghe, Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. W.S.S.Perera, Mr. K.N.C. Perera,

GARDEN SUPERVISOR – Mr.R.M.J.Rajapaksha

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. H.R. Pathmachandra, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs.S.C.Renuka.

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

SENIOR CHEF-DE-PARTIE - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

LEADING COOKS - Mr. D.S. Somaweera, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe, Mr. D.J.P. Mahawatte, Mr.H.PJ.Perera, Mr.K.D.Piyasiri

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva (Assistant Director - Administration); Mr. M.J. Perera, Mr. Anil Hewawasam, Miss N.R.W. Abayawardena (Principal Officers); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr.S.L.Wickrama (Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.A.D. Daya Bandula (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director - Administration); Mr. A.M. Nilamudeen (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage, Mrs. L.A.A.P.Dissanayake (Deputy Principal Officers); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. G.R.U. Gamage, Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officers)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE -

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration), (Mr. E.D.J. Wickremasinghe; Mr. D.R.S. Fernando, Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon (Deputy Principal Officers); Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mr. M.R.B. Senaratne (Parliamentary Officers

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando, Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Directors - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris, Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officers); Mr.W.K.D.S. Kumarasiri, Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

(lvi)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. Sunil Halpegama, Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. D.M.M.M. Dissanayake, Mrs. P.L.T. Erandathi

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. S. Devaraj, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST -

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

COMPUTER PROGRAMMERS - Mr. D. Panditha, , Miss P.M.M. Chandima

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri

COMPUTER OPERATORS - Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 ජූලි 05 වන අඟහරුවාදා 2016 ᾝைல 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 05th July, 2016 ————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය

ஓமிேயாபதி சட்டᾚலம் : உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ

HOMOEOPATHY BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121 (1) වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හමුෙව් අභිෙයෝගයට ලක් කරන ලද “ෙහෝමිෙයෝපති” නැමැති පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන්

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව මා ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීන්දු කර ඇත්ෙත්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121 (1) වɕවස්ථාව අනුව නිර්ෙද්ශිත කාල සීමාව තුළ ෙපත්සම ෙගොනු කිරීමට ෙපත්සම්කරුවන් අසමත් වී ඇති බැවින් ෙමම ෙපත්සම පතික්ෙෂේප කරන බවත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණයක් ලබා දීමට කටයුතු ෙනොකරන බවත්ය.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යැයි නිෙයෝග කරමි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද නිල වාර්තාව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ය අට වන පාර්ලි ෙම්න් තුව - පළමුවන සභා වාරය

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம் - ᾙதலாவᾐ கூட்டத் ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

245 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 245 VOLUME 245

පාර්ලිෙම්න්තුව

3 4

[ගරු කථානායකතුමා]

————————— [ෙමම ෙල්ඛනය පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [This document also placed in the Library.]

2016 ජූලි 05

II මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය நிதி ᾙகாைமத்ᾐவம் (ெபாᾠப்ᾗ) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ FISCAL MANAGEMENT (RESPONSIBILITY) (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වන වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හමුෙව් අභිෙයෝගයට ලක් කරන ලද “මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) (සංෙශෝධන)” නැමැති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය මා ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

පනත් ෙකටුම්පත, සමස්තයක් වශෙයන් ෙහෝ එහි විධිවිධාන කිසිවක් ෙහෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණය කර ඇත.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යයි මම නිෙයෝග කරමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

5 6

පාර්ලිෙම්න්තුව

III මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර නිකුතුව පිළිබඳ විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව மத்திய வங்கி ᾙறிகள் விநிேயாகம் பற்றிய கணக்காய்வாளர் தைலைம அதிபதியினᾐ கூற்ᾠ AUDITOR-GENERAL'S REPORT ON CENTRAL BANK BOND ISSUE ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මෑතකදී සිදු වූ ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර නිකුතුව පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයා විසින් මා ෙවත ලබා ෙදන ලද සවිස්තර හා සංක්ෂිප්ත වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කටයුතු සිදු කිරීම පිළිබඳවත්, එහි රහසɕභාවය රැෙකන අයුරින් කටයුතු කිරීමටත්, ඊට අදාළ වැඩිදුර උපෙදස් ලබා ගැනීමටත් නීතිපතිතුමා, විගණකාධිපතිතුමා සහ අභිනවෙයන් පත් වූ ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට මම අෙප්ක්ෂා කරමි.

7 8

[ගරු කථානායකතුමා]

————————— [ෙමම ෙල්ඛනය පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [This document also placed in the Library.]

2016 ජූලි 05

දැනටමත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමාද කැඳවා සාකච්ඡා කළ අතර, ඒ පිළිබඳව එකී කාරක සභාෙව් දැනට සිදු ෙකරමින් පවතින විමර්ශන කටයුතුවලට බාධාවක් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කිරීමට අවශɕ පියවර ගන්නා බවත් ෙමම ගරු සභාවට මම දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ශී ලංකා ආර්ථිකය පිළිබඳ කාර්තුමය වාර්තාව. [අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2015 වර්ෂය සඳහා සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ෙසෞඛɕ සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසරය සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 27(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕවරයා විසින්, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය සහිතව, ශී ලංකාෙව් යාපනය විශ්වවිදɕාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් සාදන ලදුව 2016 මාර්තු මස

29 දිනැති අංක 1960/9 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(ii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 27(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕවරයා විසින්, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය සහිතව, ශී ලංකාෙව් ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් සාදන ලදුව 2016 ෙපබරවාරි මස 19 දිනැති අංක 1954/44 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; සහ

(iii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 20(4) වැනි වගන්තිය යටෙත් උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕවරයා විසින් ශී ලංකාෙව් ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද විදɕාතනෙය් අධɕක්ෂ ෙවනුවට නිසි බලධරෙයකු පත් කරමින් 2016 මැයි මස 30 දිනැති අංක 1969/2 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය.- [ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා ජාතික විදɕා පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අධɕාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2015 වර්ෂය සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2015 වර්ෂය සඳහා නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.

එම වාර්තා රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2015 වර්ෂය සඳහා ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අභɕන්තර පරිපාලනය හා රාජɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

9 10

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2013 වර්ෂය සඳහා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව වɕාපාර හා වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම.

ෙසෞඛɕ හා මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා විසින් පිළිගන්වනු ලැබීම. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ හා මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද "ෙහෝමිෙයෝපති" පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන්, එම කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු පී. හැරිසන් මහතා (ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර, III වන පියවර, අංක 2245/ඒ 2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි අයි.එම්. ගාමිණී චන්දසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගෝනගලපුර, ගල්තුඩුව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සී.වී. ෙලොකුසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොළඹෙග්ආර, මිරිස්වැල්ෙපොල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී.එම්.ෙක්. ගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) නිවිතිගල, යක්ෙදහිවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.ඒ.ආර්.එම්. ෙසෝලංගආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, මාදම්ෙප්, ඉහළගම යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ආර්. ලලිත් ෙමොහාන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, යාපනය, බැන්ක්ෙෂෝල් වීදිය, 225 දරන ස්ථානෙයහි ජී. එමලියන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගල්අතර, අස්මඬල, අංක 62 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ජී.ඩබ්ලිව්. කල්ෙද්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

11 12

2016 ජූලි 05

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නාවික හමුදාව සහ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම : ගිවිසුම් இலங்ைக கடற்பைட மற்ᾠம் எவன்கார்ட் கம்பனி: உடன்பᾊக்ைககள் SRI LANKA NAVY AND AVANT-GARDE COMPANY: AGREEMENTS 11/'15 1. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) ශී ලංකා නාවික හමුදාව මඟින් ඉටු කරන ලද සාගර ආරක්ෂා කටයුතු, මුහුදු ෙකොල්ලකෑම් වැළැක්වීම සහ ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය නැව්වලට ආරක්ෂාව සැපයීම යන ෙසේවා 2012 සැප්තැම්බර් 18 දින සිට ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ෙවත පවරා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) නාවික හමුදාව සහ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම සහ සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගම අතර පවත්නා ගිවිසුම කුමක්ද; එහි පධාන ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම සහ නාවික හමුදාව අතර පවත්නා ෙසේවා සම්බන්ධතාව කවෙර්ද;

(ii) ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගෙම් ආරක්ෂක ෙසේවා කටයුතු සඳහා නාවික හමුදාෙව් නිලධාරින් සහ ආයුධ ෙයොදවන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවර පදනමකින්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) වර්ෂ 2012 සිට 2015 දක්වා,

(i) ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ලැබූ ආදායම;

(ii) ඔවුන් රජයට ෙගවූ බදු මුදල;

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) සුවිශාල ලාභයක් ලබන මුහුදු ආරක්ෂක ෙසේවය නාවික හමුදාෙවන් ඉවත් කිරීමට හා රාජɕ ෙද්ෙපොළ අවභාවිතයට හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ගත් තීරණය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඊ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக கடற்பைடயினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற கடல் பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககள், கடற்ெகாள்ைளகைளத் தᾌத்தல், உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌக் கப்பல்கᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗ வழங்குதல் ேபான்ற ேசைவகள் 2012 ெசப்ெரம்பர் 18ஆம் திகதி ெதாடக்கம் எவன்காட் கம்பனிக்கு ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளைமயிைன அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இலங்ைக கடற்பைடக்கும் எவன்கார்ட் மற்ᾠம் வைரயᾠக்கப்பட்ட ரக்னா லங்கா நிᾠவனத்திற்கும் இைடேய காணப்பᾌம் உடன்பᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அதன் பிரதான நிபந்தைனகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) எவன் கார்ட்ᾌக்கும் இலங்ைக கடற்பைடக்கும் இைடயில் காணப்பᾌம் ேசைவ உறᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) எவன்கார்ட் நிᾠவனத்தின் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவப் பணிகளில் கடற்பைடயின் உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் ஆᾜதங்கள் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனின், அᾐ எந்த அᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) 2012 ᾙதல் 2015ஆம் ஆண்ᾌ வைர,

(i) எவன்கார்ட் நிᾠவனம் ஈட்ᾊய வᾞமானம்;

(ii) இவர்கள் அரசாங்கத்திற்கு ெசᾤத்திய வாித்ெதாைக;

என்பவற்ைற தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) ெபᾞமளᾫ இலாபத்ைத ஈட்ᾌகின்ற கடல் பாᾐகாப்ᾗப் பணிைய கடற்பைடயிᾢᾞந்ᾐ நீக்குவதற்கும் அரசாங்கச் ெசாத்ᾐக்கைள ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்வதற்கும் ᾙன்னாள் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் ேமற்ெகாண்ட தீர்மானத்ைத திᾞத்தியைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Is he aware that the services performed by Sri Lanka Navy such as providing security to domestic and foreign ships, surveillance activities in ocean and prevention of piracy, have been entrusted to Avant-Garde with effect from 18th September, 2012?

(b) Will he inform this House the agreement and its main conditions among Sri Lanka Navy, Avant-Garde Company and Rakna Arakshana Lanka Limited?

(c) Will he state -

(i) the service relationship between Avant-Garde Company and Sri Lanka Navy;

(ii) whether the weapons and personnel of Sri Lanka Navy are provided for the security of the Avant-Garde Company; and

(iii) if so, the basis on which it is done?

(d) Will he also state separately -

(i) the income received by Avant-Garde Company; and

(ii) the amount of tax paid to the Government during the period from the year 2012 up to 2015?

13 14

පාර්ලිෙම්න්තුව

(e) Will he also inform this House, whether action will be taken to revamp the decision taken by the then Secretary of Defence to remove from Sri Lanka Navy the Marine Security Service which earns a huge profit, and to misappropriate public property?

(f) If not, why? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) ශී ලංකා නාවික හමුදාව, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ආයතනය සමඟ ෙහෝ සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂක ලංකා සමාගම සමඟ කිසිදු ගිවිසුමකට එළඹී ෙනොමැත.

(ඇ) (i) ඇවන්ට් ගාර්ඩ් මැරිටයිම් පුද්ගලික සමාගම MV මහනුවර නමැති යාතාව පාෙවන අවි ගබඩාවක් ෙලස ෙයොදාගත් නිසා එම ෙනෞකාවට මුහුෙදන් ඇති විය හැකි තර්ජනයන් මැඩලීම සඳහා ආරක්ෂාව සැපයීම, සැපයුම් යාතාවල රැෙගන යන අවි ආයුධවලට ආරක්ෂාව ලබා දීම හා ෙවෙළඳ ෙනෞකාවල සිට MV මහනුවර යාතාව අතර අවි පවාහන අධීක්ෂණය කිරීම, මුහුදු ආරක්ෂකයන්ෙග් ෙවඩි පුහුණුවීම් සඳහා අවි රැගන යන විට ආරක්ෂාව සැපයීම හා ෙවඩි පිටිය භාර අධීක්ෂණ නිලධාරිෙයකුෙග් ෙසේවය ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනය ෙවත ලබා දීම, බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සහ MV මහනුවර ෙනෞකාව අතර අවි පවාහනෙය්දී ආරක්ෂාව සැපයීම නාවික හමුදාව විසින් සිදු ෙකරුණි.

(ii) ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනයට අයත් MV මහනුවර නැමැති පාෙවන අවි ගබඩාෙව් සිට ෙවෙළඳ ෙනෞකා ෙවත අවි ආයුධ රැෙගන යාෙම්දී සහ ෙවෙළඳ ෙනෞකාවලින් රැෙගන එන අවි ආයුධ පිටත වරාය සීමාෙව් සිට MV මහනුවර නැමැති පාෙවන අවි ගබඩාවට රැෙගන ඒෙම්දී නාවික හමුදාෙව් නාවිකෙයකු (අවියක් සහිතව) මගින් එම කාර්යය සඳහා ආරක්ෂාව සපයා ඇත. තවද, MV මහනුවර නැමැති පාෙවන අවි ගබඩාෙව් සිට බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙවත අවි රැෙගන යාෙම්දීත්, බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සිට MV මහනුවර නැමැති පාෙවන අවි ගබඩා ෙවත අවි රැෙගන ඒෙම්දීත්, මුහුදු ආරක්ෂකයන්ෙග් ෙවඩි පුහුණුවීම් සඳහා ෙයොදා ගන්නා ෙවඩි පිටිය (කටුකුරුන්ද විෙශේෂ කාර්ය බලකා ෙවඩි පිටිය) ෙවත අවි රැෙගන යන විටදීත් නාවික හමුදාෙව් නාවිකෙයකු අවියක් සහිතව ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදවා ඇත.

(iii) ආරක්ෂක අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් අංක MODUD/CS/FA/03 හා 2012 සැප්තැම්බර් 18 දිනැති ලිපිය සහ අංක MODUD/CS/FA/AT/2013 හා 2013 මාර්තු 07 දිනැති ලිපි අනුවයි.

(ඈ) (i) මුදල් අමාතɕාංශ ෙල්කම් අමතන ලද, ෙද්ශීය

ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් අංක CGIR/2016/1-2 හා 2016.06.21 දිනැති ලිපිය අනුව ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ලැබූ ආදායම හා රජයට ෙගවූ බදු මුදල් ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත කරමි.

(ඉ) නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ෙමම කර්තවɕ යළි නාවික හමුදාව ෙවත භාර කර ඇත.

(ඊ) පැන ෙනොනඟී.

ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ෙමරිටයිම් සර්විසස් (පුද්) සමාගම ලැබූ ආදායම සහ ෙගවන ලද බදු පිළිබඳ විස්තර (2012 සිට 2015 දක්වා)

2013/14, 2014/15 ඇස්තෙම්න්තු තක්ෙසේරු නිකුත් කර ඇත. IT - ආදායම් බදු ESC - ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු VAT - එකතු කළ අගය මත බදු NBT - ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු DT - ලාභාංශ බදු PAYE - උපයන විට ෙගවීම් ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඉමහත් ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දුන් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම පිළිබඳවයි ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට 2011 සිට 2015 දක්වා රුපියල් මිලියන 11,000කට ආසන්න ආදායමකුත්, රුපියල් මිලියන 1,300ක් පමණ ලාභයකුත් ලබා තිෙබනවා. මා දැනගන්න කැමැතියි, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම සහ රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගම අතර ගිවිසුම් කීයක් අත්සන් කළාද කියලා. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගම සමඟ ඇති කර ෙගන තිෙබන ගිවිසුම් ගැන විස්තර ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. එම විස්තර දැන් මා ළඟ නැහැ.

කාල පරිච්ෙඡ්දය මුළු ආදායම/ පිරිවැටුම (රු.)

ගිණුම් අනුව පකාශිත ලාභය

බදු ෙගවීම (රු.)

IT ESC VAT

NBT

DT PAYE

2011.04.01 සිට 2012.03.31 263,562,057 82,952,685 - 629,380 - - 1,522,000 -

2012.04.01 සිට 2013.03.31 4,942,634,966 333,903,852 - 13,203,956 - - 3,810,220 -

2013.04.01 සිට 2014.03.31 6,123,290,229 843,581,277 - 12,882,173 - - 15,000,000 -

2014.04.01 සිට 2015.03.31 වාර්තා ලබාදී නැත - - 15,551,071 - - - 30,865,137

15 16

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

2016 ජූලි 05

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ වාෙග්ම මා ඉල්ලනවා, ඒ ගිවිසුම් සියල්ල සභාගත කරන්නය කියලා. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) මා සභාගත කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, "නාවික හමුදාව සහ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම සහ සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගම අතර පවත්නා ගිවිසුම කුමක්ද...." කියා ෙමම පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටසින් අසා තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා, "කිසිදු ගිවිසුමක් අත්සන් ෙකොට නැහැ" කියා. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) නාවික හමුදාවත් එක්ක නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත්, සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගම සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුමක් තිෙබනවා. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) එම සමාගමත් සමඟ ගිවිසුමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ගිවිසුම පකාරව සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගමට ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ලබා ගන්නා ලාභෙයන් යම් පතිශතයක් ෙගවිය යුතුව තිබුණා. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඒ ලබා දිය යුතු මුළු මුදල ෙම් වන විට ෙගවා තිෙබනවා ද කියා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු මන්තීතුමනි, දැනට ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගෙමන් නාවික හමුදාවට තවත් මුදලක් ෙගවන්න තිෙබනවා. හැබැයි, සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගමට ෙගවීම ගැන විස්තර ටික නම් මා ළඟ නැහැ. නමුත්, ඒ ගැන ෙසොයා බලා මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ඒ කියන්ෙන් ලබා දිය යුතු විශාල මුදලක් තිෙබන බව ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගණන පිළිබඳ ෙතොරතුරු මා ළඟ දැන්

නැහැ. ඒ අදාළ මුදල සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගමට ලබාදී නැහැ. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම සහ සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගම අතර එකඟතාවකට එනෙකොට, සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගෙමන් සපයන අවි ආයුධවලටත්, සපයන ෙසබළුන්ටත් ඒ ලබා ගන්නා ලාභෙයන් යම් සාධාරණ මුදලක් ලබා ෙදන බවට එකඟතාව පළ කර තිෙබනවා. එය තමයි මූලික ගිවිසුම. ඒ මූලික ගිවිසුම පකාරව අදාළ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම විසින් රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගම ෙවත ෙමම මුදල් ලබා දී නැහැ. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, එම මුදල් ලබා ෙනොදීම පිළිබඳව ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද, එම මුදල් ලබා ෙනො දීමට -පැහැර හැරීමට- ඔවුන්ට ගිවිසුම පකාරව පුළුවන්ද කියා ඔබතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) පැහැර හැරීමට නම් බැහැ. නමුත්, දැනට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් එම මුදල් ටික ගන්න වැඩ කටයුතු කියාත්මක කර තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු රාජɕ අමාතɕතුමා, දැන් ඔබතුමා සතුව සමස්ත ෙතොරතුරු නැත්නම් ඉදිරි දිනයකදී පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් ඔබතුමා එම ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවාද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) අනිවාර්යෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නම්. වාප්පු ලිපිකාර ආයතන: විස්තර சரக்கு ேமைட எᾨᾐவிைனஞர் நிᾠவனங்கள்: விபரம் WHARF CLERK INSTITUTIONS: DETAILS

125/’15 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ පවතින වාප්පු ලිපිකාර ආයතන පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම ආයතනයන්හි නම්, ලිපින හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් ආයතනය තුළ ෙසේවය කරන ෙසේවකයන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වාප්පු ලිපිකාර ආයතනයන්හි බලපත අලුත් කිරීෙම්දී ඔවුන් රජයට ෙගවිය යුතු ගාස්තු කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් ගාස්තු කාණ්ඩෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත (අ) (ii) හි සඳහන් ආයතන 2014 වර්ෂයට බලපත අලුත් කිරීෙම්දී ෙගවූ ඇපකර වටිනාකම එක් එක් ආයතනය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

17 18

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ෙමම ඇපකරය බැංකු ඇපකරයක්ද; නැතෙහොත් මුදල් ඇපකරයක්ද;

(v) මුදල් ඇපකරයක් නම්, තැන්පත් කළ බැංකුව, ගිණුෙම් හිමිකාරිත්වය ඇති ආයතනෙය් නම හා එම ගිණුම ජංගම, ඉතිරි කිරීෙම් ෙහෝ ස්ථාවර තැන්පතු ගිණුමක්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) නව ඇපකර ගාස්තු සංෙශෝධනය නිසා වාප්පු ලිපිකාර ආයතනයන්ට අසාධාරණයක් සිදු වූ බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ඇපකර ගාස්තු සංෙශෝධනයට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනයක සිටද;

යන්න තවදුරටත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் காணப்பᾌம் சரக்கு ேமைட எᾨᾐவிைனஞர் நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) அந்த நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறான ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திᾤம் பணியாற்ᾠம் ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எத்தைனெயன்ைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சரக்குேமைட எᾨᾐவிைனஞர் நிᾠவனங்களின் உாிமப்பத்திரங்கைள ᾗᾐப்பிக்கும்ேபாᾐ அரசாங்கத்திற்குச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய கட்டணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறான ஒவ்ெவாᾞ கட்டண வைககளின் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ (அ) (ii) இல் குறிப்பிடப்பᾌம் நிᾠவனங்கள் 2014 ஆம் ஆண்ᾊல் உாிமப்பத்திரங்கைள ᾗᾐப்பித்தேபாᾐ ெசᾤத்திய பிைணகளின் ெபᾠமதி ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவன ாீதியாக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பிைண வங்கிப் பிைணயா, இன்ேறல், காசுப் பிைணயா என்பைதᾜம்;

(v) காசுப் பிைணயாயின், ைவப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட வங்கி, கணக்கின் உாிைமையக் ெகாண்ᾌள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் மற்ᾠம் குறித்த கணக்கு நைடᾙைற, ேசமிப்ᾗ அல்லᾐ நிைலயான ைவப்ᾗக் கணக்கா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ᾗதிய பிைணக் கட்டணத் திᾞத்தம் காரணமாக சரக்கு ேமைட எᾨᾐவிைனஞர் நிᾠவனங்கᾦக்கு அநீதி ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊ பிைணக் கட்டணங்கைளத் திᾞத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அᾐ எத்ேததியில் என்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of wharf clerk institutions in Sri Lanka;

(ii) the names, addresses and telephone numbers of those institutions; and

(iii) separately, the number of employees working in each of the said institutions?

(b) Will he also inform this House -

(i) the fees to be paid by wharf clerk institutions to the Government in renewing their permits;

(ii) value of each of the categories of fees;

(iii) separately in respect of each institution, the value of security bond paid by the institutions indicated in (a) (ii) above in renewing their permits for the year 2014;

(iv) whether this security bond was a bank guarantee or a cash guarantee; and

(v) if it was a cash guarantee the bank to which the deposit was made, the name of the institution holding the account and whether it was a current, savings or fixed deposit account?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether he admits that an injustice has been caused to wharf clerk institutions as a result of the revision of the new security bond fees;

(ii) if so, whether action will be taken to amend the said security bond fees; and

(iii) if so, the date from which it will be done?

(d) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2016.05.31 දින වන විට වාප්පු ලිපිකාර ආයතන 1,690ක් කියාත්මක ෙව්.

(ii) අදාළ ෙතොරතුරු ඇමුණුම 01 හි සඳහන් කර ඇත.

(iii) අදාළ ෙතොරතුරු ඇමුණුම 02 හි සඳහන් කර ඇත.

(ආ) (i) වාප්පු ලිපිකාර ආයතන බලපත අලුත් කිරීම සඳහා පහත සඳහන් ගාස්තු ෙගවිය යුතුය.

1. අලුත් කිරීෙම් ගාස්තු

2. සහතික පත දරන්නන්ෙග් ගාස්තු

3. පුහුණුවන්නන්ෙග් අවසර පත ගාස්තු

19 20

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2016 ජූලි 05

4. ෙල්ඛන ගාස්තු

5. පරීක්ෂණ ගාස්තු (ෙකොළඹ නගර සීමාෙව්)

6. පරීක්ෂණ ගාස්තු (ෙකොළඹින් බැහැර සීමාෙව්)

(ii) 1. අලුත් කිරීෙම් ගාස්තු රුපියල් 1,750.00

2. සහතික පත දරන්නන්ෙග් ගාස්තු රුපියල් 800.00

3. පුහුණුවන්නන්ෙග් අවසර පත ගාස්තු රුපියල් 2,000.00

4. ෙල්ඛන ගාස්තු රුපියල් 30.00

5. පරීක්ෂණ ගාස්තු (ෙකොළඹ නගර සීමාෙව්) රුපියල් 3,000.00

6. පරීක්ෂණ ගාස්තු (ෙකොළඹින් බැහැර සීමාෙව්) රුපියල් 4,000.00

(iii) අදාළ ෙතොරතුරු ඇමුණුම 03 හි සඳහන් කර ඇත.

(iv) අදාළ ෙතොරතුරු ඇමුණුම 04 හි සඳහන් කර ඇත.

(v) අදාළ ෙතොරතුරු ඇමුණුම 05 හි සඳහන් කර ඇත.

සවිස්තර පිළිතුරක් තිෙබන නිසා 01, 02, 03, 04 සහ 05 ඇමුණුම් සභාගත* කරනවා.

(ඇ) (i) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් (235 වන අධිකාරය) 'උ' උපෙල්ඛනෙය් අංක 03 යටෙත් "ෙර්ගු අනුනිෙයෝජිතෙයකු ෙලස බලපත ලැබූ සෑම තැනැත්ෙතකු විසින්ම ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් වූ යම් වරදක් සඳහා ඔහු ෙවත පවරනු ලැබිය හැකි දණ්ඩනය සහ රාජ සන්තක කිරීම්ද ඇතුළුව සියලු අය කිරීම් ෙගවීම සඳහා ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පමාණයක මුදලින් වූ ඇපයක් ෙහෝ ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් අනුමත කළ හැකි ෙවනත් ඇපයක් ෙහෝ තැබිය යුතුය"

ශී ලංකා නිදහස් ෙර්ගු නිෂ්කාසන කළමනාකරණ නිලධාරින්ෙග් සංගමය හා නිෂ්කාසන හා ඉදිරිපත් කිරීෙම් නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංගමය සමඟ ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසු ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් 2014.07.16වැනි දින ආපසු ෙගවීෙම් පදනම මත රුපියල් 50,000ක රඳවා තබා ගැනීෙම් මුදලක් අනුමත කරන ලදී. ඒ අනුව ඉහත පාර්ශ්වයන් සඳහා අසාධාරණයක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, සවිස්තරාත්මක සහ ඉතාමත් සතුටු ෙවන්න පුළුවන් පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු මුදල් අමාතɕතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙම් වාප්පු ලිපිකාර - wharf clerk - ආයතන සම්බන්ධෙයන් 2014 වර්ෂෙය් -ඒ

කියන්ෙන් යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවන්න කලින්- සිදු කරපු ෙවනස්කමක් පිළිබඳවයි මම ඔබතුමාෙගන් පළමුවැනි අතුරු පශ්නෙයන් අහන්ෙන්. 2014 වර්ෂයට කලින් තිබුණු කමයට අනුව, ෙසේවකයන් හතරෙදෙනක් ඉන්නවා නම් රුපියල් 15,000ක්; ෙසේවකයන් අටෙදෙනක් ඉන්නවා නම්, රුපියල් 25,000ක්; ෙසේවකයන් අටෙදෙනකුට වැඩි නම් රුපියල් 50,000ක් තැබිය යුතු තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. ඒකත් මුදලින් ෙනොෙවයි, bank guarantee එකක් තිබුණා නම් පමාණවත් තත්ත්වයකුයි තිබුෙණ්. හැබැයි 2014 වර්ෂෙය්දී, පසු ගිය ආණ්ඩුව, එකවරම ඇති කරනවා, ෙවනස් කමයක්. හතරෙදෙනක් නම් අර රුපියල් 15,000 රුපියල් 50,000 දක්වාත්, අට ෙදෙනක් නම් රුපියල් 25,000 රුපියල් ලක්ෂය දක්වාත්, අටෙදෙනකුට වැඩි නම් රුපියල් 50,000 රුපියල් ලක්ෂ ෙදක දක්වාත් වැඩි කරනවා. ඒ වැඩි කරන ගමන් අර bank guarantee එකක් තියන්න ඕනෑය කියන එක සම්බන්ධෙයන් කියනවා, "නැහැ, එෙහම බැහැ. මුදලින් ෙර්ගුවට යම් පමාණයක් තියන්න ඕනෑ" කියලා. එෙහම තමයි තීන්දු කරන්ෙන්. ෙම්ක අෙප් රජෙය්ත් පතිපත්තියක් විධියට ඉදිරියට ෙගන යනවාද නැත්නම් ෙමහි ෙවනසක් ෙවන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමා හිතනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එවැනි ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් ෙවනසක් ඇති කරනවා. ෙමොකද, දැන් ASYCUDA Programme එක යටෙත් ෙමය නවීකරණය කිරීම තුළින්, තාක්ෂණය හරහායි clear කරන්ෙන්. වාප්පු ලිපිකරුවන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතුත් නවීකරණය වී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනස්කමක් ඇති කරන්න අප ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඍජුවම ෙමයට සම්බන්ධ ෙනොවුණත් මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය හැටියට ඔබතුමාෙගන් ෙමය දැනගන්න කැමැතියි. අෙප් ෙර්ගු නිෂ්කාසන කියාවලිෙය්දී ඉතාමත් බලසම්පන්න සහ නූතන විකිරණ යන්ත නැත්නම් X-ray machines ඒ සියලු ස්ථානවල සවි කිරීම ඒ කටයුතු වඩා කාර්යක්ෂම කිරීමට සහ දූෂණ අවම කරන්න ෙහේතුවක් ෙවනවාය කියන එක තමයි නූතන මතය. ඒ එක්කම ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ඒ හා බැඳි සියලු ආයතනත් එකට බද්ධ කරන්නට ඕනෑය කියන කාරණය තිෙබනවා. ෙම් කාරණා ෙදක සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් නවɕ වූ, එෙහම නැත්නම් අලුත් පෙව්ශය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පශ්නය ඇසීම මම අගය කරනවා. Scanning machines පහක් ෙගනැල්ලා භාණ්ඩ ආනයනය කරන සෑම ස්ථානයකටම සවි කිරීමට අද කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී අනුමත කළා. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අවසරය ඇතිව අද tender එක පකාශයට පත් කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙර්ගුෙව් ආදායම 2014 වසෙර් රුපියල් බිලියන 385ක්ව තිබුණා; ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 490ක් තිබුණා; ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 700ක් දක්වා වැඩි කරන්නට අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් සියලු ෙද්ම නවීකරණය කිරීම හරහා පිරිසිදු පාලනයක් තුළින් කරෙගන යාමටයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මාස තුන හතරක් ගතෙවයි, ෙම් scanning machines සවි කරන්න. ඉන් පසුව මීට වඩා ශීඝෙයන් ආදායම වැඩි ෙවනවාය කියන විශ්වාසෙයන් තමයි අප කටයුතු කරන්ෙන්.

21 22

—————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද්ශපාලනෙය් වාෙග්ම සෑම ක්ෙෂේතයකම දූෂිතයන් ඉන්නවා. නිලධාරින් අතරත් එෙහම නැතිව ෙනොෙවයි. ඇතැම් තාක්ෂණෙයන් ඉහළ උපකරණ සවිකළත්, සමහර ෙවලාවට X-ray machine එක ඉදිරිපිටට කාබන් ෙකොළයක් දමා එෙහමත් නැත්නම් ඒ අදාළ කන්ෙට්නරය ෙපොඩ්ඩක් ෙසොලවලා, පැහැදිලි චිතයක් ෙනොලැෙබන විධියට එනම් ෙබොඳවූ ඡායාරූපයක් එන විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එවැනි සටකපටකම් හරහා අෙප් බලාෙපොෙරොත්තු, පරමාර්ථ ඉෂ්ට කර ගැනීමට ෙනොහැකිවන ආකාරෙයන් කටයුතු කරන දූෂිතයන් ෙසවීමට CCTV පද්ධතිත් ඒ සමඟම අවශɕයි. ෙමොකද, X-ray machines තිෙබන හැම තැනකටම CCTV පද්ධතියක් ද අවශɕයි. ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ CCTV පද්ධති සවි කරන්න යාෙම්දී ආගමන විගමන නිලධාරින් වර්ජනය කළ බව. නමුත් CCTV පද්ධති අවශɕයි. ඒක රෙට් මතයක්. ඒ නිසා ෙම් X-ray machinesවලට සමගාමීව CCTV පද්ධති සවිකෙළේ නැත්නම්, ෙම් X-ray machinesවලට කරන වියදම අපෙත් යෑමක් කියන එකයි විෙශේෂඥයන්ෙග් මතය. ඒ කාරණයට ඔබතුමා එකඟද?

මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, CCTV පද්ධති ලබාදීෙම් කටයුත්තටත් ඔබතුමා මුල පුරනවාද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා හිතනවාට වඩා ඉදිරිෙයන් අපි හිතලා කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් තාක්ෂණය එකතු කරලා තිෙබන්ෙන් CCTV පද්ධතියත් ඇතුළත්වයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ කන්ෙට්නරෙය් ආෙව් ෙමොනවාද කියා පරීක්ෂා කිරීම සඳහා අපි මාසයක කාලයක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කටයුත්ත එක ් ෙකෙනකුට ෙදන්ෙනකුට බාර කටයුත්තකුත් ෙනොෙවයි. අපි ෙමය channels තුන හතරකට විවෘත කරනවා. එක තැනකින් වැරදි චිතයක් ෙපන්නුම් කරලා පශ්නයක් ඇති වුෙණොත්, ඒ ගැන තවත් තැනකින් සුපිරි මට්ටමට කටයුතු කිරීෙම් අවස්ථාව තිෙබනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව් නැවත ඉල්ලා සිටිනවා, අපි අලුතින් ඉදිරිපත් කරන ෙර්ගු පනත් ෙකටුම්පත ගැන සියලු ෙදනාම සාකච්ඡා කරන්න කියා. 1864 තිබූ නීතිය සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් එහි යම් පශ්න තිෙබනවා කියා ඒ සම්බන්ධෙයන් වැරැදි මතයක් ෙගනයන්න හදනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් විවෘත White Paper එකක් තමයි දමන්ෙන්. ෙම් කාරණයටත් එය අදාළ නිසායි මම එය මතක් කෙළේ. ඒ ගැන ෙර්ගුවත් එක්කත් අපි සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුත්ත ඉදිරිෙය්දී සාර්ථක ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සමස්ත මිල දර්ශකය සහ

ශුද්ධ විෙද්ශීය මිල දී ගැනීම්: විස්තර ெமாத்த விைலச் சுட்ெடண் மற்ᾠம் ேதறிய

ெவளிநாட்ᾌக் ெகாள்வனᾫ : விபரம் STOCK EXCHANGE ALL SHARE PRICE INDEX AND NET

FOREIGN PURCHASES: DETAILS

424/’16 3. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා

(மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2014 සහ 2015 වර්ෂයන්හි ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සමස්ත මිල දර්ශකෙය් වර්ධන පතිශතය සහ ශුද්ධ විෙද්ශීය මිල දී ගැනීම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සමස්ත මිල දර්ශකය පසු ගිය වසර තුළ පහත වැටීෙමන් ශී ලංකා ආර්ථිකය සහ රජෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය පිළිබඳ ආෙයෝජකයන්ෙග් විශ්වාසය බිඳ වැටී ඇති බවත්;

(ii) ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ශුද්ධ විෙද්ශීය මිල දී ගැනීම් පසු ගිය වසර තුළ සෘණ අගයක් ගැනීෙමන් ශී ලංකා ආර්ථිකය සහ රජෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය පිළිබඳ විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ෙග් විශ්වාසය බිඳ වැටී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2014 மற்ᾠம் 2015ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெகாᾨம்ᾗ

பங்குச் சந்ைதயின் ெமாத்த விைலச் சுட்ெடண்ணின் வளர்ச்சி ᾪதᾙம் ேதறிய ெவளிநாட்ᾌ ெகாள்வனᾫம் தனித்தனிேய யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (I) ெகாᾨம்ᾗ பங்குச் சந்ைதயில் ெமாத்த விைலச் சுட்ெடண் கடந்த ஆண்ᾊல் ᾪழ்ச்சியைடந்ததன் காரணமாக இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் அரசாங்கத்தின் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக ெதாடர்பில் ᾙதலீட்டாளர்களின் நம்பிக்ைக தகர்ந்ᾐ ேபாᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ெகாᾨம்ᾗ பங்குச் சந்ைதயில் ேதறிய ெவளிநாட்ᾌ ெகாள்வனᾫகள் கடந்த ஆண்ᾊல் எதிர்மைறப் ெபᾠமானத்ைத அைடந்ததால் இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் அரசாங்கத்தின் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக ெதாடர்பில் ᾙதலீட்டாளர்களின் நம்பிக்ைக தகர்ந்ᾐேபாᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம் ;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House of the percentage of growth of the All Share Price Index of the Colombo Stock Exchange and the Net Foreign Purchases in the years 2014 and 2015, separately? (b) Will he admit that- (i) the investors have lost confidence in the economy of Sri Lanka and the economic policy of the Government as the All Share Price Index of the Colombo Stock Exchange has moved downwards within the last year; and (ii) the foreign investors have lost confidence in the economy of Sri Lanka and the economic policy of the Government as Net Foreign Purchases of the Colombo Stock Exchange within last year indicated a minus value?

(c) If not, why?

23 24

2016 ජූලි 05

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕ සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) වසර 2014දී ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සමස්ත මිල දර්ශකය සියයට 23.4කින් ඉහළ නැඟුණු අතර, වසර 2015දී එය සියයට 5.5කින් පහළ වැටුණි. වසර 2014දී වාර්තා වූ ශුද්ධ විෙද්ශීය ගැණුම් පමාණය රුපියල් බිලියන 21.1ක් වන අතර, 2015දී වාර්තා වූ ශුද්ධ ගැණුම් පමාණය රුපියල් බිලියන ඍණ 5.3කි.

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(ඇ) 2015දී ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පහළ යාමට පධාන ෙහේතු

වන්ෙන්, ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ඇති වී තිෙබන ගැටලුකාරී තත්ත්වය, චීන ආර්ථිකෙය් වර්ධන ෙව්ගය පහත යාම සහ ඇෙමරිකාෙව් ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ යෑම ෙහේතුෙවන් සංවර්ධනය වන රටවල ෙකටි කාලීන ආෙයෝජන නැවත ගලායෑමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාව පමණක් ෙනොෙවයි 2015දී ඉන්දියානු ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සියයට 5කින් පහත වැටුණා. ඒ වාෙග්ම බංග්ලාෙද්ශෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සියයට 4.83කින් පහත වැටුණා. ඒ වාෙග්ම චීනෙය් ෂැංහයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ 2015 ජූලි සහ අෙගෝස්තු මාසවලදී සියයට 30කින් පහළ ගියා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය රජය සමෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ හසුරුවනු ලැබූෙය් රජයට සම්බන්ධ ඉතාම සීමිත පිරිසක් විසිනුයි. ෙමොවුන්ෙග් කියාකාරකම් ෙහේතුෙවන් ෙකටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳව විශ්වාසය නැති වී ගිය අතර, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට උත්සාහ කිරීම ෙහේතුෙවන් ශී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරුන් වන තිලක් කරුණාරත්න සහ ඉන්දානි සුගතදාස යන මහත්ම මහත්මීන්ට ඉල්ලා අස්වීමට සිදු වුණා.

ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු සභාපතිවරයකු වූ නාලක ෙගොඩෙහේවා මැතිතුමා "තාරුණɕයට ෙහටක්" සංවිධානයට නීති විෙරෝධීව මුදල් දීෙම් ෙචෝදනාව මත අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් කියාකාරකම් නිසාත් පසු ගිය රජය සමෙය් විශ්වාසය බිඳ වැටුණු බව මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ 2014 වසෙර් සියයට 23ක වර්ධනයක් ෙපන්වා 2015 වසෙර් සියයට 5කින් පහත වැෙටන්න, ආෙයෝජකයන්ෙග් විශ්වාසය බිඳ වැෙටන්න 2014ත් 2015ත් අතරතුර ෙමොකක් ෙහෝ දැවැන්ත කාරණයක් සිදු වුණාද? ෙමොකද, 2014 වසෙර් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙලොකු වර්ධනයක් ෙපන්වනවා. 2015 වන විට එක පාරටම කඩාෙගන වැෙටනවා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට ගරු මන්තීතුමා මා දීපු උත්තරය අහෙගන ඉඳලා නැහැ. මා කරුණු ගණනාවක් එතුමාට සඳහන් කළා. ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, කලාපීය රටවලත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පහත වැටුණා කියලා මා එතුමාට ෙපන්වා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගෝලීය ආර්ථිකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය වාෙග්ම ඇෙමරිකාෙව් ෙපොලිය ඉහළ යාෙමන් ඒ සංවර්ධිත රටවල මුදල් ආෙයමත් ඒ හරහා ගලා යාම පිළිබඳව මා සඳහන් කළ කරුණු මා හිතන විධියට එතුමා හරියට අහෙගන ඉඳලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශිකයන් ෙම් රටට එන ෙකොට ඒ අයෙග් සල්ලි ෙහොරකම් කරනවා නම්, කූට ෙල්ඛන හදනවා නම් ඒ විෙද්ශිකයින් ඒ රටවල්වලට එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ පුද්ගලයින් අෙප් ආර්ථිකයට බලවත් හානියක් කරන බවයි අපට පකාශ කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ බිඳ වැටීම ආරම්භ වුණු ෙපබරවාරි මාසය වන විට කූට ෙල්ඛන සාදා ආෙයෝජකයන්ෙග් මුදල් වංචා කළ බවට පැමිණිලි කීයක් ඔබතුමා දන්නා ආකාරයට ෙපොලීසියට වාර්තා වී තිබුණා ද?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ ගැන ෙහොයලා කියන්න පුළුවන්.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඔබතුමා උත්තෙර් දන්ෙන් නැතුව ද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා පකාශයක් කරන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම් පශ්නයට අදාළ පිළිතුර ලබා ගැනීමට ඔබතුමා මත්කුඩු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙනොකර සිටින දවසක් අපට දැන ගන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමා කරපු එම පකාශය ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් වරපසාද පශ්නයක් මතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මන්තීවරුන්ට අපහාස වන පරිදි කථා කිරීම ෙයෝගɕ නැහැ. මම උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමාෙග් එම පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කරනවා.

25 26

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ඔළුවකුත් නැහැ, ඇඟකුත් නැහැ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පකාශය ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක හරි නැහැ. ඒ පකාශය අයින් කර ගන්න. මම ෙකොෙහොමටත්, හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් එම පකාශය ඉවත් කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එවැනි චරිත ඝාතන කිරීම ෙයෝගɕ නැහැ. ගරු උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් උගත් පුද්ගලෙයකු වශෙයන් ඒක දැන ගන්න ඕනෑ.

ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි දීමනාව: විස්තර சிேரஷ்ட பிரைசகள் ெகாᾌப்பனᾫ : விபரம்

SENIOR CITIZENS' ALLOWANCE : DETAILS

438/’16 4. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) සමාජ සවිබලගැන්වීම් හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) 2016 වසර සඳහා ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි දීමනා ෙවනුෙවන් පමාණවත් පතිපාදන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට නිකුත් කර තිෙබ් ද;

(ii) 2015 වර්ෂය සඳහා නිකුත් කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) 2016 වර්ෂය සඳහා නිකුත් කිරීමට නියමිත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉල්ලුම් කර ඇති සියලුම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට එම දීමනාව ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ ෙනොෙව් නම්, යම් සීමාකිරීමක් සිදුකර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ මන්ද;

(iv) සීමා කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැති නම්, පමාණවත් පතිපාදන ෙවන්කර ඉල්ලුම් කරන ලද සියලු ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා එම දීමනාව ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලබන්ෙන්ද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்ᾌக்காக சிேரஷ்ட பிரைசகள் ெகாᾌப்பனᾫக்குப் ேபாதிய நிதி ஏற்பாᾌகள் பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) 2015ஆம் ஆண்ᾌக்காக வழங்கப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iii) 2016ஆம் ஆண்ᾌக்காக வழங்க உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) விண்ணப்பித்ᾐள்ள அைனத்ᾐ சிேரஷ்ட பிரைசகᾦக்கும் இக்ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப் பᾌமா;

(ii) இன்ேறல், ஏேதᾔம் வைரயைறகள் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா;

(iii) ஆெமனில், அᾐ ஏன்;

(iv) வைரயைறகள் ெசய்யப்படவில்ைலயாயின், ேபாதிய நிதி ஏற்பாᾌகைள ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ விண்ணப்பிக்கின்ற அைனத்ᾐ சிேரஷ்ட பிரைசகᾦக்கும் இக்ெகாᾌப்பனைவ வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment and Welfare:

(a) Will he inform this House-

(i) whether sufficient financial allocations

have been issued to Divisional Secretariats for Senior Citizens’ Allowances for the year 2016;

(ii) what amount was issued for the year 2015;

and

(iii) what amount is to be issued for the year

2016?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the allowance concerned will be

provided to all the senior citizens who have applied for it;

(ii) if not, whether any restrictions have been

placed;

(iii) if so, why; and

(iv) if no restriction has been made, whether he

will take action to provide sufficient allocations and grant this allowance for all the senior citizens who have applied for it?

(c) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) රු. 8,038,777,890/- (බිලියන 8.04)

(iii) රු. 9,265,920,000/- (බිලියන 9.27)

(ආ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

27 28

2016 ජූලි 05

(iii) මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැබී ඇති පතිපාදන පමාණය අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් දීමනාව ලැබිය යුතු පතිලාභින් සංඛɕාව තීරණය ෙකොට ඇත.

(2016 ජනවාරි මාසය වන විට ලැබී ඇති ෙතොරතුරු අනුව ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනගත ඉල්ලුම්කරුවන් සංඛɕාව 131,904)

(iv) ඉහත (ආ) ii පරිදි සීමා කිරීමක් සිදුකර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් ෙමම දීමනාව ලබා ෙදන්ෙන් අවුරුදු 70ට වැඩි, අඩු ආදායම්ලාභී ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා. ගරු ඇමතිතුමනි, සුදුසුකම් තිෙබන සියලු ෙදනාම ඉල්ලුම් කර තිෙබන නමුත් ඔවුන්ට ෙමම මුදල නියමිත පරිදි ලබා දීලා නැහැ කියලා ඔබතුමාම පිළිගන්නවා.

ෙම් පිළිබඳව අවසාන වශෙයන් ගණනය කිරීම් කෙළේ කවදාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි දීමනා සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කිරීම පසු ගිය අය වැයවලදී සම්මත වුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, ෙම් මුදල කඩිනමින් ඒ අයට ලබා ෙදන්න මැදිහත් ෙනොවන්ෙන් මන්ද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසිෙයකුට ඕනෑ ෙවලාවක ගාම නිලධාරි හරහා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙගන් ෙම් ගැන ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට, ඔවුන්ෙග් ආදායම් මට්ටම බලලා, සුදුසුකම් බලලා, ඒ දීමනාව දිය යුතු නම් ඒ අය ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවලට ඇතුළත් කර ගන්නවා. අපි ෙම් පිළිබඳව මුදල් අමාතɕාංශයත් එක්ක කථා කර තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී අපට ෙම් සඳහා පතිපාදන ෙකොටසක් ලැෙබයි. ඒ අනුව අපට ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් ඉන්න අයටත් දීමනාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට අවශɕ මුදල් පතිපාදන මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි එම දීමනාව ෙවලාවට ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සාමානɕ ගණනය කිරීම්වලට අනුව මාසිකව 386,000ක පමණ පිරිසකට ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒ ලබා ෙදන මුදලත් පමාණවත් නැහැ. රුපියල් 2,000ක් විතර තමයි ෙකෙනකුට ලැෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ රුපියල් 2,000නුත් රුපියල් 100ක් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන ෙවනම අරමුදලකට බැර කර ගන්නවා. ඒක ෙකොයි තරම් සාධාරණද? පසු ගිය අය වැෙය්දී අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කළා, සුදුසුකම් තිෙබන සෑම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසිෙයකුටම රුපියල් 2,000ක් ෙදන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කරපු ෙදයක් අමාතɕවරයා විධියට ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ෙවනස් කරන්ෙන්?

ෙම් පශ්නය COPE එෙක්දීත් පැන නැඟිලා එතැනදීත් තීන්දුවක් අරෙගන තිබුණා, ඒ මුදල කපා ගන්න එක වැරදියි කියලා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමා දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඒ තීන්දුවත්

ෙනොසලකමින් තවදුරටත් ඒ රුපියල් 100 කපා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එහි නීතɕනුකූලභාවය ෙමොකක්ද? එය අසාධාරණයි කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වැඩිහිටියන් පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගන්නා, වැඩිහිටියන් පිළිබඳ ජාතික සභාවක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් වැඩිහිටියන් සංවිධානගත ෙවලා ඉන්න සංවිධානවල ෙබොෙහෝ නිෙයෝජිතයන් -පධාන සංවිධානවල ෙබොෙහෝ නිෙයෝජිතයන්- ෙම් සභාෙව් සාමාජිකත්වය දරනවා. ඒ සාමාජිකයන්ෙගන් සැදුම්ලත් වැඩිහිටි සභාව තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉස්ෙසල්ලාම ෙගනාෙව්. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනන්නත් ගරු මන්තීතුමනි විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙබනවා.

සමෘද්ධි සහනාධාරය වශෙයන් අපි රුපියල් 750, 650, 550 ෙදන ෙකොට, අපි ඒෙකන් රුපියල් 140ක අනිවාර්යය ඉතිරි කිරීමක් කරලා තමයි සමෘද්ධි බැංකු 1,074ක් හැදුෙව්. ඒ වාෙග්ම අපි ඒෙකන් රුපියල් 15ක් කපලා තමයි "සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල" හැදුෙව්.

අද ඒ අරමුදෙලන් දරු උපතක්, අසනීපයක්, විවාහයක්, මළ ෙගදරක් වුෙණොත් විෙශේෂ දීමනාවක් ලබා ෙදන අතර, සමෘද්ධි පවුල්වල උසස් ෙපළ ඉෙගන ගන්නා දරුවන් 20,000කට මාසයකට රුපියල් 1,500 ගණෙන් ශිෂɕත්ව ලබා ෙදනවා.

අපි පසු ගිය අවුරුදු 10 අරෙගන බැලුෙවොත් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා හිටපු අමාතɕතුමා හැම දාම වාෙග් ෙම් වැඩිහිටි නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීමට, අඩු පාඩු සැපයීමට ෙමෙහම ආධාර මුදල් ඉල්ලා තිෙබනවා. නමුත්, අතීතෙය් රුපියල් මිලියන 600ක් පමණ ඉල්ලුවාම මිලියන 6ක් පමණ තමයි හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අද ඊෙය් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 10ක්, 15ක් තිස්ෙසේ සිදු වුණු ෙදයක් බව ෙපෙනනවා.

මතුගම වැඩිහිටි නිවාසයක් භාර පිරිසක් අදත් මාව හම්බ වන්න ආවා. ඔවුන් ඇවිල්ලා කිව්වා, එතැන වැඩිහිටියන් 85 ෙදෙනක් ඉන්නවා, වහල කඩා ෙගන වැෙටන්න ඔන්න ෙමන්න වාෙග් තිෙබන්ෙන්, ඒක හදලා ෙදන්න කියලා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් වැඩිහිටියන් ඔවුන්ට ලැෙබන දීමනාව ලබා ගන්න three-wheeler එකක් අරෙගන, එෙහම නැත්නම් ෙමොකක් හරි ෙවනත් වාහනයක් hire කර ෙගන, එෙහම නැත්නම් තව ෙකෙනකුෙග් ආධාරෙයන් තමයි පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට, බැංකුවට, එෙහම නැත්නම් තැපැල් කන්ෙතෝ රුවට යන්ෙන්. ෙම් රුපියල් 100 කපා ගන්න ෙකොට අපි තීන්දු කළා, වැඩිහිටියන්ට ලබා ෙදන ෙම් මුදල අෙප් සමෘද්ධි නිලධාරින් ලවා ඔවුන්ෙග් ෙගදරට ගිහිල්ලා ෙදන්න. ඒ නිසා ෙම් හරහා වැඩිහිටි නිවාස සඳහා විශාල ෙසේවයක් කරන්න, වැඩිහිටි ජාතික සභාවට ෙසේවයක් කරන්න, ඒ අයට අරමුදල් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අයෙග් මුදල් පුළුවන් තරම් ෙගදරටම ගිහිල්ලා ලබා දීම හරහා ෙමොවුන්ට ඒ රුපියල් 100ට වඩා ලාභයක් අපි ඇති කරලා තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සාමානɕෙයන් මාසයකට රුපියල් තුන්ෙකෝටි අසූහය ලක්ෂයක පමණ මුදලක් එකතු වනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ෙයෝජනාවලදී කිව්වා, සුදුසුකම් තිෙබන සෑම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසිෙයකුටම රුපියල් 2,000ක් ලබා ෙදනවා කියලා. රුපියල් 2,000ක් ෙදනවා කියලා ඒෙකන් රුපියල් 100ක් කපාෙගන

29 30

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමන්ලා ෙවනම අරමුදලක් හදන එක සාධාරණ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට එවැනි සුබ සාධන කටයුතු කරන්න අවශɕයි. ඒ සඳහා මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙවනම මුදල් ලබා ෙගන ෙවනම අරමුදලක් පිහිටුවිය යුතුයි. නමුත්, ෙදන්නම් කියපු රුපියල් 2,000න්, රුපියල් 100ක් කපා ගන්න එක කිසිෙසේත්ම නීතɕනුකූල නැහැ. ෙමොකද, වැඩිහිටියන්ට ෙදන්න කියලා අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කෙළේ රුපියල් 2,000ක්. ඔබතුමාට බලය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනින් අනුමත කරපු ඒ රුපියල් 2,000 ඒ අයට ලබා ෙදන්නයි. ෙම් නිසා ෙමතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

දැන් සමෘද්ධිලාභින් කියනවා, මීට අමතරව සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදන කාණ්ඩ තුෙනනුත් රුපියල් සියය බැගින් කපා ගන්නවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම් වැඩිහිටියන්ට ෙදන ආධාර මුදලට අමතරව සමෘද්ධි සහනාධාරෙයනුත් රුපියල් 100ක් කපා ගන්නවා නම්, අමාතɕ බලය පාවිච්චි කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත් අය ෙදයට පටහැනිව කටයුතු කිරීමක් ඔබතුමාෙගන් සිද්ධ වනවා. ෙමොකද, එම අරමුදෙලන් ෙම් කටයුත්ත ඒ විධියටම සිදු ෙවනවාද කියන එකත් පශ්නයක් විධියට මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කළ ෙයෝජනාවකට පටහැනි ෙදයක් කරන්න වැඩිහිටි සභාවකට පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබතුමාට එෙහම බලයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කළ ෙදයකට එහා ගිහිල්ලා කටයුතු කරන්න ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමාට නීතɕනුකූල බලයක් නැහැ. එවැනි සුබ සාධන කටයුතු සඳහා වැඩිහිටි සභාවට අරමුදලක් අවශɕ නම්, ඔබතුමා හරහා ෙවනම අරමුදලකින් මුදල් ෙවන් කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් රුපියල් සියය ලැබිය යුතු වැඩිහිටියන්ට නියමිත ආකාරෙයන් ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි සහනාධාරෙයන් රුපියල් සියයක් කප්පාදු කිරීම පිළිබඳවත් මා ඔබතුමාෙගන් කරුණු දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව දිගින් දිගටම ලැබුණු කැබිනට් අනුමැතියන් තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරෙයන් එකතු කර ගත් සල්ලි තමයි අපි සමෘද්ධි බැංකුව හදන්න පාවිච්චි කෙළේ. අද එහි රුපියල් බිලියන 143ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒෙකන්ම අඩු කර ගත් මුදලකින් තමයි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල හැදුෙව්. අපි අද එම අරමුදෙලන් අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ හදාරන පාසල් දරුවන් 1,500 ෙදෙනකු සඳහා මාසයකට රුපියල් 1,500 ගණෙන් ලබා ෙදනවා. අපි සමාජ ආරක්ෂණ සහනාධාරෙයන්ම ලබා ගත් රුපියල් 10කින් ආරම්භ කරපු නිවාස අරමුද ෙලන් අද හැම මාසයකම රුපියල් ලක්ෂ ෙදක ගණෙන් පවුල් ෙදසියයකට ලබා ෙදනවා. ඒක ෙලොතරැයි කමයකටයි ලබා ෙදන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරපු; කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරපු විෙශේෂ පනත් මඟින් තමයි ෙම් අරමුදල් පාලනය ෙවන්ෙන්. ෙම් වැඩිහිටි ජාතික සභාවත් පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් සම්මත කරපු ජාතික සභාවක්. ජනාධිපතිතුමා විසින් අමාතɕවරයාෙග් නිර්ෙද්ශ මත තමයි ඒ ජාතික සභාව පත් කරන්ෙන්. හැම වැඩිහිටි නිවාසයකම අරමුදලක් හදන්න කියලා අපි කියා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒවාෙය් තත්ත්වය ඉතාම කනගාටුදායකයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා හදපු වැඩිහිටි නිවාසය අලුත්වැඩියා කරන්න කියලා ඔබතුමා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 28ක් වැය

ෙවනවා. අපි එහි වැඩ කටයුතු පටන් ගන්නවා. ලංකාව පුරා තිෙබන 306ක්වූ වැඩිහිටි නිවාසවල තත්ත්වය ඉතාම ෙඛ්දනීයයි. එක පැත්තකින් ෙම් රුපියල් සියය කපා ගන්න ෙකොට අපි ඒ මුදල් ෙගදරට ෙගන ෙගොස් දීලා ඔවුන්ට විෙශේෂ ලාභයක් ලබා ෙදනවා. ඔවුන්ට ඒක ලාභයි. ඔවුන් රුපියල් ෙදතුන්සියයක් වියදම් කරලායි ෙම්ක ගන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් හරහා වැඩිහිටි නිවාසවල තත්ත්වය ඉහළට ෙගෙනන්න අපට ඉඩකඩ ලැෙබනවා. විෙද්ශීය බැංකුවල ශී ලාංකිකයන් සතු බැංකු ගිණුම්: විස්තර ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள வங்கிகளில் இலங்ைகயர்களின் வங்கிக் கணக்குகள் : விபரம் BANK ACCOUNTS OF SRI LANKANS IN BANKS OVERSEAS: DETAILS 443/’16 6. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල පවත්වාෙගන යන ලාංකීකයන් සතු බැංකු ගිණුම් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ගිණුෙමහි ඇති වටිනාකම, එක් එක් රට අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) එම ගිණුම් හිමියන් ශී ලංකාෙව් නීති උල්ලංඝනය කරමින් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබ්ද;

(iv) එකී ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් නීතිමය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, එය සිදු කරන ආකාරය කවෙර්ද;

(vi) රාජɕ තාන්තික මට්ටෙමන් ඉහත කී සියලු ගිණුම්වල ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා රජය විසින් අදාළ රාජɕයන් හරහා ඉල්ලීම් කර තිෙබ්ද;

(vii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ස්විට්සර්ලන්තෙය් HSBC බැංකුෙව් ඇති ගිණුම් පිළිබඳව මා විසින් 2015.03.03 දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද විමසීමට පිළිතුරු වශෙයන්, ඒ සඳහා කියා කිරීමට මූලɕ බුද්ධි අංශයට සම්බන්ධ නීති සංෙශෝධනය කරගත යුතු වන බවත්, මුදල් අමාතɕවරයා ඊට ආසන්නම අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දි ඒ සඳහා කටයුතු කරන බවත් පවසා සිටිෙය්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එකී නීති සංෙශෝධනය කරනු ලැබ ඒ අනුව ෙම් වනවිට ෙගන ඇති පියවර සහ පගතිය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) உலகில் பல்ேவᾠ நாᾌகளிᾤம் ேபணப்பட்ᾌவᾞம் இலங்ைகயர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான வங்கிக் கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

31 32

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2016 ජූලි 05

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ கணக்கிᾤᾙள்ள ெபᾠமதி, ஒவ்ெவாᾞ நாᾌகளின்பᾊ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iii ) இக்கணக்குகளின் உாிைமயாளர்கள் இலங் ைகயின் சட்டங்கைள மீறி பணத்ைத ைவப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளனரா;

(iv ) இக்கணக்குகள் ெதாடர்பாக சட்ட நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(v ) ஆெமனில், அᾐ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌம் ᾙைற யாᾐ;

(vi) இராஜதந்திர மட்டத்தில் ேமற்குறிப்பிட்ட அைனத்ᾐ கணக்குகளினᾐம் தகவல்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு அரசாங்கம் உாிய நாᾌகளிᾕடாக ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளதா;

(vii ) இன்ேறல், ஏன்?

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) சுவிற்சர்லாந்தில் H S B C வங்கியிᾤள்ள கணக்குகள் ெதாடர்பாக என்னால் 2015.03.03ஆம் திகதி பாராᾦமன்றத்தில் வினவப்பட்டதற்கு விைடயாக, இᾐ ெதாடர்பில் ெசயற்பᾌவதற்கு நிதிப் ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறᾜடன் ெதாடர்பான சட்டங்கள் திᾞத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம், அதற்கு அண்மித்த அைமச்சரைவக் கூட்டத்தில் அதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் எனᾫம் நிதி அைமச்சாினால் கூறப்பட்டதா;

(ii) ஆெமனில், குறித்த சட்டங்கள் திᾞத்தப்பட்ᾌ அதன் பிரகாரம் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் அதன் ᾙன்ேனற்றம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of bank accounts maintained by the Sri Lankans in overseas banks;

(ii) the value of each account in respect of each country separately;

(iii) whether the holders of those bank accounts have deposited money violating the laws in Sri Lanka;

(iv) whether legal action will be taken with regard to those accounts;

(v) if so, the way in which it will be done;

(vi) whether the Government has made any requests at diplomatic level to get information on all those accounts through the relevant governments; and

(vii) if not, why?

(b) Will he also inform this House that-

(i) whether the Minister of Finance stated in his response to my question raised in this House on

03.03.2015 about the bank accounts in the HSBC in Switzerland, that action would be taken to amend the laws relating to the financial intelligence and necessary action would be taken in this regard in the next cabinet meeting; and

(ii) if so, the steps that have been taken and the progress achieved after the amendments were made?

(c) If not, why? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) මූලɕ බුද්ධි ඒකකෙය් (මු.බු.ඒ) බලතල සහ කාර්යයන් 2006 අංක 6 දරන මුලɕ ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනත, 2006 අංක 5 දරන මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත සහ 2005 අංක 25 දරන තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීෙම් සම්මුති පනත යන පනත් මගින් දක්වා ඇත. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමම පශ්නෙය් (අ) (i) සඳහා ලබා ෙදන පිළිතුරු නිවැරදි එකද කියලා නැවත බලන්න.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, (අ) (i) සඳහා අදාළ පිළිතුර තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. මම පිළිතුරු දීලා අවසන් නැහැ. මම ඔබතුමාට ඒ ගැන විස්තරයක් ෙම් ලබා ෙදන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා ෙමම පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසට අදාළ පිළිතුරද ෙම් ලබා ෙදන්ෙන්?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඔව්. මම තවම පිළිතුර ලබා දී අවසන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, සම්පූර්ණ පිළිතුර ලබා දුන්නාට පසුව පශ්න අහන එක ෙයෝගɕයි ෙන්ද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාට උදව්වක් කරන්නයි හැදුෙව්.

33 34

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) උදවු අවශɕ නැහැ. මම පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්.

2006 අංක 6 දරන මුදල් ගනු-ෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනෙත් සඳහන් නීති විෙරෝධි කටයුත්තක් ෙහෝ 2006 අංක 5 දරන මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත, 2005 අංක 25 දරන තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීෙම් සම්මුති පනත මගින් දක්වා ඇති වැරැදි සම්බන්ධෙයන් වන විමර්ශනයන් සඳහා පමණක් ශී ලාංකිකයන්ෙග් විෙද්ශවල තිෙබන බැංකු ගිණුම්වල ෙතොරතුරු රැස් කිරීමට මූලɕ බුද්ධි ඒකකයට බලතල ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත්, විෙද්ශවලින් ෙතොරතුරු එක්රැස් කිරීෙම්දී එම රෙට් නීති ෙරගුලාසිවලට යටත්ව හා සිදු කරන විමර්ශන පිළිබඳ පමාණවත් ෙතොරතුරු අදාළ අධිකාරිය ෙවත ලබා දීෙමන් පමණක් විෙද්ශවලින් එම ෙතොරතුරු ලබා ගත හැකිය.

විෙද්ශවල ගිණුම් පවත්වාෙගන යන ශී ලාංකිකයන් ෙහෝ ඔවුන්ෙග් නමට ඇති ගිණුම්වල ෙශේෂය පිළිබඳ ෙතොරතුරු එක්රැස් කිරීම ෙහෝ සමීක්ෂණ පැවැත්වීමට මූලɕ බුද්ධි ඒකකයට බලයක් නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(vii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) 2006 අංක 6 දරන මුදල් ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනත, 2015 වසර තුළදී සංෙශෝධනය කර නැත. ෙමම පනත 2016 වසෙර්දී සංෙශෝධනය කිරීමට නියමිතය.

(ii) ශී ලංකා මූලɕ බුද්ධි ඒකකය සඳහා වන උපෙද්ශන මණ්ඩලය 2015 මාර්තු 17 දින රැස් වූ අතර එහිදී මුදල් විශුද්ධිකරණය හා තස්තවාදයට අරමුදල් සැපයීම වැළැක්වීම පිළිබඳව දැනට පවතින නීති (2006 අංක 6 දරන මුදල් ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනතද ඇතුළත්ව) සමාෙලෝචනය කිරීම සහ නව ෙගෝලීය තත්ත්වයන්ට අනුකූල වන පරිදි අවශɕ සංෙශෝධන ෙයෝජනා කිරීම සඳහා වූ කමිටුවක් පත් කරන ලදී.

ෙමම කමිටුව පහත දැක්ෙවන ආයතනවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත ෙව්.

1. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව,

2. නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව,

3. මූලɕ බුද්ධි ඒකකය,

4. මුදල් අමාතɕාංශය,

5. ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු

පිළිබඳ අමාතɕාංශය, සහ

6. ශී ලංකා ෙපොලීසිය.

පසු ගිය මාස 8ක කාලය තුළ ෙමම කමිටුව ෙදවරක් රැස්වී ඇති අතර, මුදල් ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනතට ෙයෝජිත සංෙශෝධන අවසන් අදියෙර් පවතී.

එම සංෙශෝධනයන් සහිත නීති ෙකටුම්පත, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නැවත

සමාෙලෝචනය කිරීමකින් අනතුරුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ෙයොමු කිරීමට නියමිතය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මූලɕ බුද්ධ අංශයට ෙම් කියන කරුණු ෙසොයා බලන්නට බලයක් නැති බව තමයි ඔබතුමා කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මූලɕ බුද්ධ අංශයට ෙමම ෙතොරතුරු සහ කරුණු ෙසොයා බැලීමට බලයක් ලබා ගන්නා පිණිස දැනට පනත් ෙකටුම්පතක් සකස් ෙවමින් තිෙබන බව තමයි ඔබතුමා කියන්ෙන්. මා විමසන පශ්නවලට ෙතොරතුරු සපයා ගැනීමට එම පනත් ෙකටුම්පතින් බලතල ලබා දී තිෙබනවා ද?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා සඳහන් කළ පරිදි ෙයෝජිත සංෙශෝධන අවසන් අදියෙර් තමයි දැනට පවතින්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කටයුතු තවම අවසන් කරලා නැහැ. එම කටයුතු අවසන් කළ වහාම ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා ඔබතුමා දන්ෙන් නැති බව මම පිළිගන්නම්. නමුත් අපි ෙමහි විමසා තිෙබන ෙතොරතුරු මූලɕ බුද්ධි අංශයට ලබා ගත හැකි වන විධියට ඔවුන් බැලගැන්වීමටද එම ෙකටුම්පත හදන්ෙන් කියන එකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි "2006 අංක 6 දරන මුදල් ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනතට ඇතුළත්ව" කියලා මම මෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කෙළේ. එතුමන්ලා ඒ සියලු කරුණු සමාෙලෝචනය කරලා තීන්දුවකට එන්න තමයි කටයුතු කරමින් යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි මම ඔබතුමාෙග් පශ්නයට අවශɕ පිළිතුර සඳහා උදව් කරන්නම්. ඔව්, ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන හිස්තැන් පුරවන්න තමයි අපි එවැනි කියා ෙග්න්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමාට එෙහම ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන එකක්. ඒක අඩංගු කර තිෙබනවා. ඒක කිසිෙසේත්ම අඩුවක් ෙනොෙවයි. සියලු ෙද්ම එකට ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

35 36

2016 ජූලි 05

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා කියන හැටියට ෙම් කියන කරුණු කාරණා ෙසවීෙම් බලයත් මූලɕ බුද්ධි අංශයට ලබා දීම සඳහා ද ෙම් ෙකටුම්පත් සංෙශෝධනය ෙගන එන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි රාජɕ ඇමතිතුමා කිව්ෙව්. මමත් ඒ කරුණු සනාථ කරනවා. ඒකට තවත් එකතු කරලා -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා ඒ කරුණු ස්ථිර කරලා කියනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය දවස්වල අපි කවුරුත් ෙබොෙහෝ කථා කළ ෙදයක් තමයි, විවිධ රටවල ෙහොර ගිණුම් තිෙබනවාය, ඒ උදවිය තැන්පත් කරන ඒ මුදල් ෙම් රෙට් නීතියට විරුද්ධව, අයථා ෙලස ෙම් රටින් පිට කරගත් මුදල්ය කියන එක. ෙම් මුදල විශාල මුදලක් බවට දැන් අපට හිතන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් පළ වූ ජනමාධɕ පකාශනත් අපට දකින්න ලැබී තිෙබනවා. අයථා ෙලස තැනින් තැන තැන්පත් කරපු ෙම් විශාල මුදල ෙසොයා ගැනීම සඳහා අදාළ රාජɕයන් හරහා ඉල්ලීම් කර තිෙබනවාද කියා මා අහලා තිෙබනවා. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා එයට පිළිතුරු වශෙයන්, "අදාළ ෙනොෙව්" කියා කිව්වා. මා අහලා තිෙබන්ෙන්, "රාජɕ තාන්තික මට්ටෙමන් ඉහත කී සියලු ගිණුම්වල ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා රජය විසින් අදාළ රාජɕයන් හරහා ඉල්ලීම් කර තිෙබ්ද?" කියලායි.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මූලɕ බුද්ධි ඒකකය විසින් මට වාර්තා කර තිෙබන්ෙන් එතුමන්ලා ගත් උත්සාහය ගැනයි. මා හිතන හැටියට අපි දැන් ඒ පනත අලුතින් සංෙශෝධනය කරන්ෙන්ත් ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්නයි, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රජ යක් හැටියට අෙප් රජය යම් රටක රාජɕයකින් -මා නම කියන්ෙන් නැහැ.- ඉල්ලීමක් කරනවා, "අෙප් රටින් පිට වුණු අයථා මුදල් ඔබෙග් රෙට් බැංකු ගිණුම්වල තැන්පත් වී තිෙබන බවට අපට සැල වී තිෙබනවා. ඒ නිසා රාජɕයකින් රාජɕයකට ලබා ෙදන උදව්වක් හැටියට ඒ පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න"යි කියා. එවැනි ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවාද කියලායි මා අහන්ෙන්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණයක් වශෙයන්, මූලɕ බුද්ධි ඒකකය පැනමාවලින් එවැනි ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. අෙප් ශී ලාංකිකයන්ෙග් ගිණුම් ෙමොනවා ෙහෝ තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පැනමා රාජɕෙයන්?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඔව්, පැනමා රාජɕෙයන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙවනත් රාජɕයන්ෙගන් ඉල්ලීම් කරලා නැද්ද?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා, ඒ වාර්තා පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ආනයනික ෙමෝටර් රථ තක්ෙසේරුව අඩු කිරීම :

රාජɕ අයභාරයට වූ අලාභය இறக்குமதியான வாகனங்களின் குைறமதிப்பீᾌ:

அரச வᾞமான இழப்ᾗ UNDERVALUATION OF IMPORTED MOTOR VEHICLES: LOSS

OF STATE REVENUE

452/’16 8. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2014 අෙගෝස්තු 15 දින ඇමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 36,800ක් ෙලස තක්ෙසේරු කර තිබූ TRJ 150W මාදිලිෙය් ෙමෝටර් රථවල වටිනාකම, 2015 මාර්තු 23 දින වන විට

37 38

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 27,944 (ජපන් ෙයන් 3,375,000) දක්වා ෙඩොලර් 8836කින් අඩු කිරීම ෙහේතුෙවන් ශී ලංකාවට ආනයනය කර තිබූ වාහන 407කින් සිදුවී ඇති බදු අලාභය දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 3000 පමණ වන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම බදු අලාභය සම්බන්ධෙයන් වගකිව යුත්ෙත් කවුරුන්ද;

(ii) රාජɕ අයභාරයට ෙමවැනි අලාභයක් සිදුව ඇත්නම්, ඒ හා සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(iii) කලින් පැවති තක්ෙසේරුව අඩු කිරීම ෙහේතුෙවන්, තීරුබදු සහන බලපතය යටෙත් ෙම් දක්වා ෙමරටට ආනයනය කරන ලද ෙමෝටර් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2014 ஆகஸ்ட் 15ஆம் திகதி ஐக்கிய அெமாிக்க ெடாலர் 36,800 என மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த TRJ150W ரக ேமாட்டார் வாகனங்களின் ெபᾠமதி 2015 மார்ச்சு 23ஆம் திகதியளவில் ஐக்கிய அெமாிக்க ெடாலர் 27944 (யப்பானிய ெயன் 3,375,000) வைர 8836 ெடாலர்களினால் ᾪழ்ச்சியைடந்ததன் காரணமாக இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த 407 வாகனங்களினால் ஏற்பட்ᾌள்ள வாி வᾞமான இழப்ᾗ அண்ணளவாக ᾟபா 3000 மில்ᾢயன்களாகும் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்த வாி வᾞமான இழப்ᾗ ெதாடர்பாக ெபாᾠப்ᾗக் கூற ேவண்ᾊயவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) அரச வᾞமானத்திற்கு இவ்வாறானெதாᾞ இழப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞப்பின், அᾐ பற்றி எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஏற்கனேவ காணப்பட்ட மதிப்பீᾌ குைறக்கப்பட்டதன் விைளவாக, தீர்ைவ வாிச் சᾤைக உாிமத்தின் கீழ் இᾐவைர நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ேமாட்டார் வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) whether he is aware that the tax revenue loss incurred through 407 vehicles imported to Sri Lanka as a result of the action to underestimate the value of the vehicle model TRJ 150W by US Dollars 8,836 from US Dollars 36,800 on 15th August 2014 to US Dollars 27,944 (3,375,000 Japanese Yen) on 23rd March 2015, is approximately Rs. 3,000 million?

(b) Will he inform this House -

(i) as to who should be held responsible regarding this tax revenue loss;

(ii) the measures that are taken pertaining to any loss that has incurred in the state revenue, if any; and

(iii) the number of motor vehicles imported to the country under the duty free permit as a result of the underestimation of prices from the previous valuation?

(c) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ෙමම මාදිලිෙය් වාහන සඳහා නිෂ්පාදකයාෙග් මිල පදනම් ෙකොටෙගන මුලින්ම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 32,000ක (FOB) මිල වටිනාකමක් ලබාදී තිබිණ. එෙහත් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයින් ෙමරටදී අය කරනු ලබන ෙද්ශීය ගාස්තුද ෙමම මිලට ඇතුළත් කර මිල නියම කිරීමට තීරණය කර ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 36,800ක් (FOB) ෙලස මිල සංෙශෝධනය කරන ලදී. ෙමම මාදිලිෙය් බහුතරයක් වාහන ආනයනය කරන ලද්ෙද් සහනදායී බලපත මතයි. එකී බලපතවල බලපත සීමාව වූෙය් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 35,000කි (CIF). මිල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 36,800ක් දක්වා ඉහළ දැමීම නිසා ඉහත බලපත මත ආනයනය කරන ලද වාහන සම්බන්ධෙයන් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් උදා විය. එබැවින් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයන් විසින් ඉහත තීරණය අභිෙයෝගයට ලක් කරමින් අධිකරණෙය් නඩුවක් ෙගොනු කරන ලදී. එම නිසා 2015.02.10 දින නිකුත් කරන ලද ගැසට් අංක 1901/3 පකාරව නිෂ්පාදකයාෙග් මිල පදනම් ෙකොට ෙගන ජපන් ෙයන් 3,375,000 (FOB) ක් ෙලස මිල සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු විය. (එෙහත් බලපතෙය් සඳහන් උපරිම මිල සීමාව (CIF) වනුෙය් ජපන් ෙයන් 2,940,000කි)

එෙසේ නමුත් බලපතෙය් සඳහන් ෙවනත් මුදල් ඒකක උපෙයෝගි කර ගනිමින් සහ විචලɕ වන විනිමය අනුපාතයන්ට අනුව ගැළපීම් කරමින් බලපත යටෙත් ආනයනයන් සිදු කර ඇත. ඒ අනුව නිෂ්පාදන වටිනාකම වූ ජපන් ෙයන් 3,375,000 එදින පැවති විනිමය අනුපාතයන්ට අනුව ගැළපීම් කළ විට එය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 27,944.44කි.

ෙම් අනුව ඒ ඒ කාලවලදී පැවති ගැසට් නිෙව්දනවලට අනුකූලව කටයුතු කර ඇති අතර, කිසිදු අයුරකින් මිල ගණන් අවභාවිතයට ලක් ෙකොට ෙනොමැති නිසාත්, අදාළ වාහන සඳහා වූ නියමිත මිල වටිනාකම මත නීතɕනුකූලව බදු අය කරෙගන ඇති නිසාත් රජයට කිසිදු බදු අලාභයක් සිදු වී ෙනොමැත. පසුකාලීනව සියලුම ෙමෝටර් රථවල මිල ගණන් 2015.10.18 දින සිට සංෙශෝධනය කරන ලද අතර TRJ 150W මාදිලිෙය් වාහනයක නව මිල වටිනාකම ජපාන ෙයන් 3,640,200 (FOB)කි. (ආ) (i) කිසිදු බදු අලාභයක් සිදුවී ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) වාහන 1,014ක් පමණ. (2015.03.24 දින සිට 2016.04.17 දක්වා) (ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු අමාතɕතුමනි, තීරුබදු ෙවනස් කිරීම් සඳහා මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් ඔබතුමා මැදිහත් වීමක් ෙහෝ උපෙදස් දීමක් සිදු කර තිෙබනවා ද?

39 40

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ජූලි 05

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් ඇමති නැත්නම් සංස්කෘතික ඇමතිද ෙමම කටයුතු කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බුද්ධ ශාසන ඇමතිද ෙමය කරන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමය කරන ආකාරය පිළිබඳව, බදු තක්ෙසේරු කිරීම පිළිබඳව -අඩුෙවන් තක්ෙසේරු කරන්න කියා- ඔබතුමා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිර්ෙද්ශයක් කර තිෙබනවා ද කියායි මා ඇහුෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාමානɕ නීතිය යටෙත් එවැනි ෙදයක් වුණාම අපි එය fine කරනවා. Fine කළාම එය අඩු කිරීෙම් -mitigate කිරීෙම්- බලය තිෙබන්ෙන්ත් අමාතɕතුමාටයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කිසිම පදනමක් නැතිව licence දී තිබුණා. බදු රහිතව ෙගනා එකට තමයි අපි පසුව බදු එකතු කිරීමක් කෙළේ. යම් විධිෙය් අධිබදු පමාණයක් පනවා තිබුණා. ඒ ෙදක අතර ෙවනස market value එකට වඩා වැඩි වූ නිසාත්, ඒ අය ඉල්ලීමක් කළ නිසාත් විකුණන්න පුළුවන් මිලකට බදු එකතු කර තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙසේ කෙළේ, වාහන ආනයනකරුවන්ෙග් සංගමය විසින් කරන ලද ඉල්ලීමක් අනුවද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාමුහිකව සියලු ෙදනා කිව්වා. උදාහරණයක් වශෙයන්, එළිෙය් වාහනයක මිල රුපියල් ලක්ෂ 30ක් කියාත්, ෙමය රුපියල් ලක්ෂ 50ක් කියාත් සිතමු. එෙහම නම් එම වාහනය එළියට ෙගන යෑෙම්දී කිසිෙසේත් නිසි වටිනාකමක් නැහැ. Market value එකට අදාළව කළ ඉල්ලීම අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට ඉදිරිපත් කළාට පසුව එතුමාෙග් අදහස අපට ෙයොමු කළා. අපි එය අනුමත කළා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාත් ඔබතුමාත් සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් අධɕයනය කරන්න කමිටුවක් පත් කළා. එම කමිටුෙව් වාර්තාව ලැබී තිෙබනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. එක වතාවක් ෙනොෙවයි. තුන්හතරපස් වතාවක් කථා කරලා, ෙසොයා බැලුවා. අන්තිමට ඒ අයත් සමාව ඉල්ලා තිබුණා, වැරැදි ගමනකයි ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ ලැෙබන්න තිබුණු සල්ලි පමාණයට වඩා මිලියන 150ක් අද ලැබී තිෙබනවා කියා තමයි අධɕක්ෂ ජනරාල් අපට වාර්තා කර තිෙබන්ෙන්. උතුරු ප ළාෙත් ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්: විස්තර வட மாகாண ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கள் : விபரம் PRE-SCHOOL TEACHERS IN NORTHERN PROVINCE: DETAILS 563/’16 12.ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දිවයින පුරා පිහිටා තිෙබන ෙපර පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ශී ලංකාෙව් ෙපර පාසල් ළමුන් සඳහා නිසි පරිදි සකස් වූ අධɕාපන කමයක් තිෙබ්ද;

(iii) ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් කමය අයත් වන කාණ්ඩය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උතුරු ප ළාෙත්, විෙශේෂෙයන් කිළිෙනොච්චි හා මුලතිව් දිස්තික්කවල පිහිටා තිෙබන ෙපර පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම ෙපර පාසල්වලින් සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ඇති ෙපර පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඒවාෙය් උගන්වන ගුරුවරුන්ට වැටුප් ෙගවන පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පාසල් යාමට නියමිත ෙපර පාසල් ළමුන් සඳහා ආරක්ෂක හමුදාවලට සම්බන්ධ ගුරුවරුන්ට ඉගැන්විය හැකිද;

(ii) රෙට් අෙනක් පෙද්ශවලත් ෙමම කමය කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(iii) ෙපර පාසල් ළමුන්ෙග් නිල ඇඳුෙම් හමුදා ලාංඡන පළඳවා ඇති බව දන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

41 42

පාර්ලිෙම්න්තුව

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள ᾙன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைகயில் ᾙன்பள்ளிச் சிறார்கᾦக்ெகன உாிய ᾙைறயில் தயாாிக்கப்பட்ட கல்வி ᾙைற ெயான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்குாிய சம்பளத் திட்டம் எந்த வகுதிையச் ேசர்ந்தᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) வடமாகாணத்தில் குறிப்பாக கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் அைமந்ᾐள்ள ᾙன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾙன்பள்ளிகளில் சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின் கீழ் உள்ள ᾙன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அவற்றில் கற்பிக்கும் ஆசிாியர்கᾦக்கு எந்த அᾊப்பைடயில் சம்பளம் ெசᾤத்தப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) பாடசாைல ெசல்லவிᾞக்கும் ᾙன்பள்ளிச் சிறார் கᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗப் பைடகᾦடன் ெதாடர் ᾗைடய ஆசிாியர்களினால் கற்பிக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(ii) நாட்ᾊன் ஏைனய பிரேதசங்களிᾤம் இந்த ᾙைற அᾙᾢல் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ᾙன்பள்ளிச் சிறார்களின் சீᾞைடயில் இராᾎவச் சின்னம் அணிவிக்கப்பட்ᾌள்ளைத அறிவாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the number of pre-schools located across the island;

(ii) whether there is a formal education system for pre-school children in Sri Lanka; and

(iii) the salary group under which the salary scheme of pre-school teachers is placed?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of pre-schools in the Northern Province, especially in the Kilinochchi and Mullaitivu Districts;

(ii) these pre-schools, the number of pre-schools under the Department of Civil Security; and

(iii) the basis on which salaries are paid to the teachers teaching in them?

(c) Will he also inform this House whether-

(i) teachers associated with security forces can teach pre-school children who are about to commence school education;

(ii) this system is in operation in other parts of the country as well; and

(iii) he is aware that military insignias are affixed to uniforms of pre-school children?

(d) If not, why? ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (අධɕාපන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ அைமச்சாின் சார்பில் இந்தக் ேகள்விக்கான விைடகைள நான் அளிக்கின்ேறன்.

(அ) (i) பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஆரம்பப் பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக14,663.

(ii) இலங்ைகயில் ஆரம்பப் பாடசாைலகᾦக்காக, மாகாண சைபகளில் ஆரம்பச் சிᾠபராயக் கல்வி ெதாடர்பான ெபாᾠப்ᾗக்கைள வகிக்கும் நிᾠவனங்களினால் தயாாிக்கப்பட்ட கல்வி ᾙைறகேள தற்ேபாᾐ அந்தந்த மாகாணங்களில் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. எனேவ, ᾙᾨநாட்ᾌக்கும் ெபாᾐவான ஆரம்பக் கல்விப் பாடசாைலகளின் கல்வி ᾙைற ெகாண்ட ஆரம்பச் சிᾠபராயக் கல்வி ெதாடர்பாகத் ேதசியக் கல்விக் ெகாள்ைகெயான்ᾠ கல்வி அைமச்சினால் தயாாிக்கப்பட்ᾌத் தற்ேபாᾐ அதற்குத் ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨவின் இணக்கம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களினால் நிர்வகிக் கப்பᾌம் ஆரம்பப் பாடசாைலகளில் நிரந்தர சம்பளத்ைதப் ெபᾠம் ஆசிாியர்களின் சம்பள ᾙைறைம அடங்கும் பிாிᾫ MNI - 2006 A ஆகும். அரச ᾐைறயல்லாத ஆரம்பப் பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் ஒᾞவᾞக்காக உாிய சம்பள ᾙைறைம இல்ைல.

(ஆ) (i) வட மாகாணத்தில் அைமந்ᾐள்ள பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஆரம்பப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக 1,581. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள பதிᾫெசய்யப்பட்ட ஆரம்பப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக 230. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள பதிᾫெசய்யப்பட்ட ஆரம்பப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக 233.

(ii) கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின் கீᾨள்ள ஆரம்பப் பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக 163. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக் களத்தின் கீᾨள்ள ஆரம்பப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக 95.

(iii) வட மாகாணக் கல்வி அைமச்சினால், வட மாகாண சைபயின் அங்கீகாரம் ெபற்ᾠ மாகாணக் கல்வி அைமச்சின் கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஆரம்பப் பாடசாைலகளின் ஆசிாியர்கᾦக்கான மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ ெசᾤத்தப்பᾌகின்றᾐ.

சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின் கீᾨள்ள ஆரம்பப் பாடசாைலகளில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆசிாியர்கᾦக்குச் சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக் களத்தினால் சம்பளம் ெசᾤத்தப்பᾌகின்றᾐ.

43 44

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2016 ජූලි 05

(இ) (i) ஆரம்பப் பாடசாைலக் கல்வி ெதாடர்பாகத் ேதசிய கல்விக் ெகாள்ைக தற்ேபாᾐ அᾙᾢல் இல்ைலெயன்பதால் ஆரம்பப் பாடசாைல கᾦக்கு ஆசிாியர்கைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ள அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஒᾞ ᾙைறைமயில்ைல. ஆரம்பச் சிᾠபராயக் கல்வி ெதாடர்பாக ᾙைறயான பயிற்சிகைளப் ெபற்றிᾞப்பின், பாᾐகாப்ᾗப் பைடᾜடன் ெதாடர்ᾗபட்ட ஆரம்பப் பாடசாைல ஆசிாியர்களினால் கற்பித்தᾢல் தைடகள் ஏற்படாᾐ.

(ii) கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங் களிᾤள்ள 258 ஆரம்பப் பாடசாைலகள் உட்பட நாெடங்கிᾤᾙள்ள 600 ஆரம்பப் பாடசாைல களில் சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின் கீᾨள்ள ஆசிாியர்கள் ேசைவயாற்ᾠகின்றனர்.

(iii) ஆரம்பப் பாடசாைலப் பிள்ைளகளின் சீᾞைட யில் சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின் உத்திேயாகᾘர்வ இலச்சிைனகள் ெபாறிக்கப் படவில்ைல. இᾞப்பிᾔம் சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின் கீᾨள்ள ஆரம்பப் பாடசாைல களில் கல்வி கற்கும் பிள்ைளகᾦைடய சீᾞைடயில் அந்த ஆரம்பப் பாடசாைலயின் அைடயாளத்தின் இலச்சிைனேய ெபாறிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) எழவில்ைல.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗத் திைணக் களத்தின் கீᾨள்ள ஆரம்பப் பாடசாைலகளில் கல்வி கற்கும் மாணவர்களின் சீᾞைடகளில் இராᾎவச் சின்னம் ெபாறிக்கப் பட்ᾊᾞப்பைத ஆதார ᾘர்வமாக -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, the Question is already there in the Order Paper. You may raise Supplementary Questions. You do not have to repeat the whole Question.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இᾐ சம்பந்தமாக ஏற்ெகனேவ நாங்கள் எᾨத்ᾐᾚலமாகᾫம் தந்திᾞக்கின்ேறாம். பிள்ைளகள் இராᾎவச் சின்னம் ெபாறிக் கப்பட்ட சீᾞைடகைள அணிந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்கின்றார்கள். நாம் அதற்கான ஆதாரத்ைதத் தᾞவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின் சின்னம் ெபாறிக்கப் படவில்ைல என்ᾠதான் இங்கு ெசால்லப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நாம் ஆதாரத்ைத உங்கᾦக்குத் தᾞகின்ேறாம்.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ஆதாரத்ைதக் ெகாᾌத்தால் அதற்கான அᾌத்தகட்ட நடவᾊக்ைகைய நாங்கள் எᾌக்கᾙᾊᾜம்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஏன், இந்த ஆரம்பப் பாடசாைலகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின் கீழ் இᾞக்கேவண்ᾌம்? இவற்ைறக் கல்வித் திைணக்களத்தின்கீழ் ெகாண்ᾌவந்தால், அத்திைணக்களத்தின் ᾚலம் அந்த ஆசிாியர்கᾦக்கான சம்பளத்ைத வழங்கலாம் தாேன?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Shritharan, you ask the Question and the Hon. State Minister will reply. Then if you have any queries, you have three opportunities to raise your Supplementary Questions.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) விேசடமாக வட மாகாணத்திேல, கல்வித் திைணக்களங் களினால் எந்தவிதமான ஆரம்பப் பாடசாைலகᾦம் அங்கீகாிக் கப்படவில்ைல. இைவ மாகாண சைபயின் கீᾨள்ள பிரேதச சைபகளினாᾤம் சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தினாᾤம் தான் நடத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now you may ask your first Supplementary Question.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) My first Supplementary Question is - நாட்ᾊேல எங்ேகᾜம் இல்லாதவாᾠ கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் மட்ᾌம் ஏன், இவ்வாறான ᾙன்பள்ளிகள் ெதாடர்ந்ᾐ இவ்வளᾫ காலமாக இராᾎவ சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின்கீழ் இᾞக்கேவண்ᾌம்?

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) கடந்த காலங்களில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பாடசாைலகள் இன்னᾙம் ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபᾠகின்றன. இப்ேபாᾐ நாங்கள் ேசர்ந்ᾐ ேபசி இᾐ ெதாடர ேவண்ᾌமா, இல்ைலயா? என்ற ᾙᾊைவ எᾌக்கலாம்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஏᾨ ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐவிட்டன. வடக்கு, கிழக்குக்ெகன மாகாண சைபகள் இᾞக்கின்றன. மாகாண சைபக்குக் கீழ் கல்வித் திைணக்களங்கள் ெசயற்பᾌகின்றன. வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாண கல்வி அைமச்சுக்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊய இந்த விடயங்கள் ஏன், ெதாடர்ந்ᾐம் இராᾎவத்தின்கீழ் இᾞக்க ேவண்ᾌம்?

45 46

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) இᾐ சம்பந்தமாக வட மாகாண சைபயின் ஆட்சியாளர் கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அதற்ேகற்ற நடவᾊக் ைகைய எᾌக்க ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயில் அவர்கᾦடன் இந்தப் பிரச்சிைனையப் ேபசித் தீர்க்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) என்ᾔைடய 3ஆவᾐ உப வினாைவக் ேகட்கிேறன்.

இᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் பல தடைவ ேபசியிᾞக்கிேறாம். நான் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் அᾐ பற்றிக் கᾊதம் எᾨதியிᾞக்கிேறன். இைத உடனᾊயாக நீக்குமாᾠ ஜனாதிபதி யிடமிᾞந்ᾐ கᾊதம் வந்திᾞந்ᾐம்கூட இᾐவைர இராᾎ வத்தின் பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ அந்தப் பாடசாைலகள் விᾌவிக்கப் படவில்ைல. இலங்ைகயிேல எங்கும் இல்லாதவாᾠ கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் மட்ᾌம் இராᾎவப் பிரசன்னத்ேதாᾌ இயங்குகின்ற இந்த பாடசாைலகளின் நடவᾊக்ைககைளத் தயᾫெசய்ᾐ உடன் நிᾠத்தி, அவற்ைற வடக்கு மாகாணக் கல்வி அைமச்சின்கீழ் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள்! அதற்கான நடவᾊக்ைகைய விைரவாக எᾌங்கள்! அதற்குத் ேதைவயான கால அவகாசத்ைதக் குறிப்பிᾌங்கள்!

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) எங்கᾦைடய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦடᾔம் அேதேபால பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦடᾔம் ேபசி இதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ᾙᾊᾜெமன்பைதச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Taking into consideration the importance of the Question, you should give priority and sort it out early.

එස්. එම්. ෙජසීර් මහතා: ඉඩමක් ලබාදීම

திᾞ. எஸ்.எம். ெஜசீர் : காணி வழங்கல்

MR. S. M. JEZEER: PROVISION OF LAND

575/’16 13. ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) එස්. එම්. ෙජසීර් මහතා සහ ඔහුෙග් පවුෙල් සාමාජිකයින් මඩකලපුව, ෙපොෙළොන්නරුව දුම්රිය රක්ෂිත ඉඩෙම් (පූනානි, රිදීතැන්න ස්ථානෙය් පිහිටි )දීර්ඝ කාලයක් සිට ජීවත්වන බවත්;

(ii) එම ඉඩ ම් ෙකොටස, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්, දීර්ඝ කාලීන බදු ගිවිසුමක් යටෙත් ලබා ගැනීම සඳහා ඔහු අයදුම්කර තිෙබන බවත් (ලිපිෙගොනු අංක දු.සා./දු.ර.ක.ඒ./නව බදුදීම/2012);

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ජීවත්වීමට ස්ථිර නිවසක් ෙහෝ ඉඩමක් ෙනොමැතිව

අසරණව සිටින ෙජසීර් මහතාට නීතɕනුකූල ෙලස බදු ගිවිසුමකින් දුම්රිය රක්ෂිත ඉඩෙම් ෙකොටසක් ලබා දීම ෙකෙරහි සලකා බලන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞ. எஸ்.எம். ெஜசீர் மற்ᾠம் அவாின் குᾌம்ப

அங்கத்தவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ, ெபாலன்னᾠைவ ᾗைகயிரத ஒᾐக்குக் காணியில் (ᾗணாைன, ாிதீெதன்ன எᾔம் இடத்தில் அைமந்ᾐள்ள) நீண்டகாலமாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காணிப் பகுதிைய, ᾗைகயிரத திைணக் களத்திᾢᾞந்ᾐ, நீண்டகால குத்தைக உடன்பᾊக்ைகயின்கீழ் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு இவர் விண்ணப்பித்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம் (ேகாப்ᾗ இலக்கம் ᾐ.சா./ᾐ.ர.க.ஏ./ᾗதிய குத்தைக/ 2012);

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) வாழ்வதற்கு நிரந்தர ᾪᾌ அல்லᾐ காணி இன்றி

அநாதரவாக உள்ள திᾞ. ெஜசீᾞக்கு சட்டᾘர்வமாக குத்தைக உடன்பᾊக்ைக ᾚலம் ᾗைகயிரத ஒᾐக்குக் காணியில் ஒᾞ பகுதிைய ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பᾐ ெதாடர் பாக ஆராயப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Is he aware that-

(i) Mr. S.M. Jezeer resides in the railway reserved

land in Batticaloa, Polonnaruwa with his family (in Punanai, Rideethenna) for a long period of time; and

(ii) he has applied to get the aforesaid plot of land

from Department of Railways on a long term lease (File No.දු.සා./දු.ර.ක.ඒ./නව බදු දීම/2012) ?

(b) Will he inform this House whether it is considered to provide Mr. Jezeer who has been rendered helpless without having a land or permanent house to live, a part of the railway reserved land by a legal lease agreement?

(c) If not, why?

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) එස්.එම්. ෙජසීර් මහතා සහ ඔහුෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන් මඩකලපුව, ෙපොෙළොන්නරුව දුම්රිය රක්ෂිත ඉඩෙම් දීර්ඝ කාලයක සිට ජීවත්වන බවක් වාර්තා වී ෙනොමැත.

47 48

2016 ජූලි 05

(ii) වɕාපාර කටයුත්තකට බදු ලබා ගැනීම සඳහා 2012 වර්ෂෙය්දී අයදුම්කර ඇත.

(ආ) ෙමවැනි ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් වී ෙනොමැති අතර ෙජසීර් මහතාෙගන් ඉල්ලීමක් ලැබුණු පසුව ඒ පිළිබඳ සලකා බැලිය හැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 14-142/'15 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 5 - 440/'16 - (2), ගරු ඩී.වී. චානක මන්තීතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩී.වී. චානක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 7 - 446/'16 - (2), ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මාලදිවයිෙනහි බන්ධනාගාරගතව සිටින එම්. එම්. එම්. බිස්තාම් මහතා: ශී ලංකාෙව් බන්ධනාගාරයකට

මාරු කරවා ගැනීම மாைலதீவில் சிைறக்ைகதியாᾜள்ள திᾞ. எம்.எம்.எம்.

பிஸ்தாம் : இலங்ைகச் சிைறக்கு மாற்ᾠதல் MR. M. M. M. BISTHAM IMPRISONED IN MALDIVES :

TRANSFER TO A SRI LANKAN PRISON

457/’16 9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු එච්.එම්. සල්මාන් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. M.H.M. Salman) බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ශී ලංකා රජය හා මාලදිවයින රජය අතර සිරකරුවන් හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම අනුව මාලදිවයිෙනහි සිරභාරෙය් පසුවන එම්. එම්. එම්. බිස්තාම් නමැති පුද්ගලයා ශී ලංකාෙව් බන්ධනාගාරයකට මාරු කිරීම පිණිස ඉල්ලුම් කිරීම සම්බන්ධව (Case File No. 175/2009 - Court No. 194 JC - 2009) අධිකරණ අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් අංක MOJ/L2/2/3/12 හා 2014.05.30 දිනැති ලිපිය මඟින් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙවතින් වාර්තාවක් කැඳවන ලද බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එකී සිරකරු ශී ලංකාෙව් බන්ධනාගාරයකට මාරුකරවා ගැනීෙම් කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) එහි වර්තමාන පගතිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்ற மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக அரசுக்கும் மாைலதீᾫ அரசுக்கு மிைடயில் சிைறக் ைகதிகைளப் பாிமாறிக் ெகாள்வதற்ெகனக் ைகச்சாத்திடப்பட்ட உடன்பᾊக்ைகயின்பᾊ மாைலதீவில் சிைற

49 50

පාර්ලිෙම්න්තුව

ைவக்கப்பட்ᾌள்ள எம்.எம்.எம். பிஸ்தாம் என்ற நபைர இலங்ைகயிᾤள்ள சிைறச்சாைல ெயான்ᾠக்கு மாற்ᾠவதற்கான ேகாாிக்ைக சம்பந்தமாக (Case File No. 175/2009 - Court No. 194 JC-2009) நீதி அைமச்சின் ெசயலாளᾞைடய M O J / L 2 / 2 / 3 / 1 2ஆம் இலக்க மற்ᾠம் 2014.05.30ஆம் திகதிய கᾊதம் ᾚலம் ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின் ெசயலாள ாிடமிᾞந்ᾐ அறிக்ைக ஒன்ᾠ ேகாரப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ைகதிைய இலங்ைகயிᾤள்ள சிைறச்சாைலெயான்ᾠக்கு மாற்ᾠம் ெசயற்பாᾌ ெதாடர்பில் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதன் தற்ேபாைதய ᾙன்ேனற்றம் யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Prisons Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Is he aware that a report was called from the Secretary to the Ministry of External Affairs by the letter number MOJ/L2/2/3/12 dated 30.05.2014 of the Secretary to the Ministry of Justice pertinent to the appeal made for the transfer of a person by the name of M.M.M. Bistham who is imprisoned in Maldives to a prison in Sri Lanka (Case File No.175/2009-Court No.194 JC-2009), as per the Exchange Treaty signed between the Governments of Sri Lanka and Maldives?

(b) Will he state -

(i) the steps taken in relation to the transferring process of the aforesaid prisoner to a prison in Sri Lanka; and

(ii) what its current progress is?

(c) If not, why?

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். சுவாமிநாதன்- சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Hon. Speaker, I table* the Answer. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) Not relevant to this Ministry.

(b) (i) The aforesaid prisoner, Mohamed Wasudha Mohamed Bistham and twelve other prisoners were brought to Sri Lanka on 12 April 2016.

(ii) The aforesaid 12 prisoners (above prisoner included) are presently at Welikada Prison.

(c) Not relevant.

රජෙය් භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය : උසස් කිරීෙම් විභාගය அரசாங்க ெமாழிெபயர்ப்பாளர் ேசைவ : பதவி உயர்ᾫப் பாீட்ைச GOVERNMENT TRANSLATORS' SERVICE: PROMOTIONAL TEST 503/’16 10. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) රජෙය් භාෂා පරිවර්තක ෙසේවෙය් විෙශේෂ පන්තියට උසස් කිරීෙම් විභාගය 1999 වසරින් පසු ෙමෙතක් පවත්වා ෙනොමැති බවත්;

(ii) ඒ ෙහේතුෙකොට ෙගන එකී විෙශේෂ පන්තිෙය් තනතුරු ෙම් වනවිට මුළුමනින්ම පුරප්පාඩු වී ඇති බවත්;

(iii) වසර 16කට වැඩි කාලයක් පුරා පවතින එකම උසස්වීෙම් අවස්ථාවද අහිමි කිරීෙමන් නිලධාරීන්හට බලවත් අසාධාරණයක් සිදුවී ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අංක 06/2006 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛෙයන් 2006.01.01 දින සිට එම ෙසේවෙය් විෙශේෂ පන්තිය ෙසේවා තත්ත්වෙයන් පහත ෙහළන ලද බවත්;

(ii) ඒ අනුව, දීපවɕාප්ත ෙසේවා මට්ටෙම් තිබූ එම පන්තිය 2006 වසෙර් සිට කළමනාකරණ සහකාර අධි පන්තියටද පහළින් ස්ථානගත කරන ලද බවත්;

(iii) එම තත්ත්වය නිලධාරීන් ෙසේවය හැරයාමටත්, උග නිලධාරී හිඟයක් ඇති කිරීමටත් ෙහේතුවී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) උසස්වීෙම් අවස්ථාව අහිමි වූ එම නිලධාරීන්ට ලබාෙදන සහනය කවෙර්ද;

(ii) නව ෙසේවා වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතන් විෙශේෂ පන්තිය සඳහා 2006 වසරට ෙපර පැවති ෙසේවා තත්ත්වය නැවත ලබාදීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම පතිපාදනයන් වහා කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க ெமாழிெபயர்ப்பாளர் ேசைவயின் சிறப்ᾗ வகுப்ᾗக்கு பதவி உயர்ᾫ அளிக்கும் பாீட்ைச 1999ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் இᾐவைர நடத்தப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் காரணத்தினால் ேமற்பᾊ சிறப்ᾗ வகுப்ᾗக்கான பதவிகள் இன்றளவில் ᾙᾨைம யாக ெவற்றிடங்களாக உள்ளன என்பைதᾜம்;

51 52

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2016 ජූලි 05

(iii) 16 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமல் நிலᾫம் ஒேர பதவி உயர்ᾫ வாய்ப்ைபᾜம் இழக்கச் ெசய்ᾐள்ளதன் ᾚலம் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ெபᾞம் அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 06/2016 ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்றறிக்ைகயின் ᾚலம் 2006.01.01ஆம் திகதி யிᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ ேசைவயின் சிறப்ᾗ வகுப்ᾗ ேசைவ நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ கீழிறக்கம் ெசய்யப் பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதன் பிரகாரம், நாடளாவிய ேசைவ மட்டத்திᾢᾞந்த ேமற்பᾊ வகுப்ᾗ 2006ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் உயர் வகுப்ைபᾜம் விட குைறவான இடத்தில் ைவக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிைலைமயானᾐ, உத்திேயாகத்தர்கள் ேசைவைய விட்ᾌச்ெசல்வதற்கும், கᾌம் உத்திேயாகத்தர் பற்றாக்குைறையத் ேதாற்ᾠவிப் பதற்கும் ஏᾐவாகி உள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) பதவி உயர்ᾫ வாய்ப்ᾗகைள இழந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் நிவாரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ᾗதிய ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்ᾗகள் ᾚலம் சிறப்ᾗ வகுப்ᾗக்கு 2006ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் காணப்பட்ட ேசைவ நிைலைய மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஏற்பாᾌகைள உடனᾊயாக அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management:

(a) Is he aware that -

(i) the examination for the promotion of officers in the Government Translators’ Service to the Special Grade of the Translators’ Service has not been conducted after 1999;

(ii) owing to that, all positions of the said special grade have fallen vacant at present; and

(iii) these officers have been subjected to severe injustice for over 16 years as they have been deprived of the only promotional opportunity available to them?

(b) Will he admit that-

(i) the special grade of that service was downgraded with effect from 01.01.2006 by the Public Administration Circular of 06/2006;

(ii) accordingly this grade which was at the level of Island-wide Service was placed even below the supra grade of the Management Assistants’ Service from 2006; and

(iii) this situation has resulted in officers vacating the service thereby creating a severe dearth of officers?

(c) Will he inform this House-

(i) the relief to be granted to those officers who lost promotion opportunities;

(ii) whether steps will be taken to grant this special grade of the service, the status that prevailed prior to 2006 through the new draft service minute; and

(iii) if so, whether those provisions will be implemented forthwith?

(d) If not, why?

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006හි විධිවිධාන අනුව සැකසූ ෙසේවා වɕවස්ථා ෙකටුම්පත නිරීක්ෂණ සඳහා 2013.11.18 දිනැතිව අමාතɕ මණ්ඩල කාර්යාලයට ෙයොමු කර ඇත. තවද එහි නිරීක්ෂණ සැලකිල්ලට ගනිමින් සකසන ලද වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි සඳහන් වැටුප පිළිබඳව නිරීක්ෂණය ලබාගැනීම සඳහා ජාතික වැටුප් හා සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාවට 2014.07.07 දිනැතිව ඉදිරිපත් කර ඇත.

වැටුප් සම්බන්ධෙයන් ජාතික වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාෙව් එකඟතාව ලබා ගත ෙනොහැකි වීම ෙහේතුෙවන් ෙයෝජිත වɕවස්ථා ෙකටුම්පත අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත 2015.06.26 දිනැතිව ද අමාතɕ මණ්ඩලය පතිවɖහගත කිරීෙමන් අනතුරුව 2015.09.30 දිනැතිව ද ෙයොමු කර ඇත. 2015.12.10 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණෙයන් වැටුප පිළිබඳව වූ වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ යළි සලකා බලන ෙලස වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත දන්වා ඇත. ඒ අනුව ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුමත වීෙමන් පසු අදාළ උසස්වීම් විභාග පැවැත්වීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ඒ අනුව 06/2006 රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛයට අනුව රජෙය් භාෂා පරිවර්තක ෙසේවෙය් ෙසේවා වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතින බැවින් එමඟින් උසස්වීම් ලබා දීමට අෙප්ක්ෂා කරන බැවින් උසස්වීම් විභාග පවත්වා නැත.

(ii) විෙශේෂ පන්තිෙය් සිටි නිලධාරින් විශාම ගැනීෙමන් පසු එම පන්තිය පුරප්පාඩු වී ඇත.

(iii) ඉහත කරුණු ෙහේතුෙවන් දැනට ෙමම නිලධාරින්ට උසස්වීම් අවස්ථා මඟහැරී ඇත.

(ආ) (i) විෙශේෂ පන්තිෙය් ෙසේවා තත්ත්වය පහත ෙහළීමට කටයුතු කර නැත.

(ii) වැටුප් චකෙල්ඛයක් මඟින් ෙසේවා තත්ත්වය පහත ෙහළීමක් සිදු ෙනෙව්.

(iii) නිලධාරි හිඟය හා නිලධාරින් ෙසේවය හැර යාෙම් ගැටලුව ෙමම ෙසේවාවට පමණක් ෙනොව දීප වɕාප්ත ෙනොවන ෙබොෙහෝ ෙසේවාවන්ට පවතින ගැටලුවකි. රාජɕ අංශෙය් බඳවා ගැනීම කඩිනම් කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීමට අමාතɕාංශය අදහස් කර ඇත. ඇබෑර්තු ගණන් තැබීම විධිමත් කිරීම, විභාග නිශ්චිත කාලසටහන් මත පැවැත්වීම,

53 54

පාර්ලිෙම්න්තුව

විභාග කම ඒකාබද්ධ කිරීම ආදිය විධිමත් කිරීමට කටයුතු අරඹා ඇත.

(ඇ) (i) 06/2006 චකෙල්ඛය අනුව ෙසේවා වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කළ පසු ඒ යටෙත් උසස්වීම් ලබා දීමට අෙප්ක්ෂා කරයි.

(ii) නව ෙසේවා වɕවස්ථාව මඟින් සමස්ත භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය සඳහාම වඩා යහපත් තත්ත්වයක් ඇති කිරීමට පියවර ෙගන ඇත.

(iii) නව ෙසේවා වɕවස්ථාව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව අනුමත කිරීෙමන් පසුව ෙසේවා උසස්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 11 - 558/'16 - (1), ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, වැරැදි අමාතɕාංශයකටයි ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. නිවැරැදි අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන්න ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිවැරැදි අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයටයි අදාළ ෙවන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ඒක ඒ අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මැතිතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

දකුණු හා උතුරු මැද පළාත්වල ෙදමළ පාසල්වල

අඩු පාඩු ெதற்கு மற்ᾠம் வட மத்திய மாகாண தமிழ்ப்

பாடசாைலகளின் குைறபாᾌகள் LACK OF FACILITIES IN TAMIL SCHOOLS IN SOUTHERN AND

NORTH CENTRAL PROVINCES

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நிைலயியற் கட்டைள 23(2) இன்கீழ் கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடம் எனᾐ ேகள்விையக் ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி.

நாட்ᾊல் வடக்கு, கிழக்கு, மைலயகம், ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற பகுதிகளிᾤள்ள தமிழ்ப் பாடசாைலகள்மீᾐ ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற அளவிலான அவதானங்கைள ேமற்பᾊ பகுதிகைளச் சாராத தமிழ்ப் பாடசாைலகள் ெதாடர்பில் அரசு ெசᾤத்ᾐவதில்ைல என்ற ஒᾞ குற்றச்சாட்ᾌ நிலᾫகின்றᾐ. குறிப்பாக நாட்ᾊன் ெதன் மற்ᾠம் வட மத்திய மாகாணங்களிᾤள்ள தமிழ்ப் பாடசாைலகள் ேதசிய கல்விக் ெகாள்ைகக்கு உட்படாத பாடசாைலகளாகக் காணப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ.

ெதன் மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், மாத்தைற மாவட்டத்தில் ஐந்ᾐ தமிழ்ப் பாடசாைலகᾦம், தமிழ் ெமாழிையᾜம் ெகாண்டதான இᾞ ெமாழிப் பாடசாைல ஒன்ᾠம் உள்ளன. இவற்றில் ெமாரவக்க கல்வி வலயத்தில் இயங்கிவᾞம் ஹன்ட்ேபாட் தமிழ் வித்தியாலயம், ேபர்வᾢ தமிழ் வித்தியாலயம் மற்ᾠம் இᾞ ெமாழிப் பாடசாைலயான ᾗனித மத்திᾝஸ் பாடசாைல ஆகியவற்றில் கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர (உயர்தர) வகுப்ᾗக்களில் கைலப் பிாிᾫ மட்ᾌேம உள்ளᾐ.

இேத கல்வி வலயத்திᾤள்ள எனசல்வத்த தமிழ் வித்தியாலயம், அனிக்கந்த தமிழ் வித்தியாலயம் மற்ᾠம் அக்குரஸ்ஸ கல்வி வலயத்திᾤள்ள ஹசலந்ᾑவ தமிழ் வித்தியாலயம் என்பன கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர (சாதாரண) தரம் வைரᾜள்ள பாடசாைலகளாகும்.

காᾢ மாவட்டத்தில் உᾌகம கல்வி வலயத்தில் தல்கஸ்ெவல தமிழ் வித்தியாலயம், தலங்கா சரஸ்வதி தமிழ் வித்தியாலயம் மற்ᾠம் எம்பிᾢப்பிட்ᾊய கல்வி வலயத்திᾤள்ள திவித்ᾐற தமிழ் வித்தியாலயம் என்பனᾫம் சாதாரண தரம் வைரயிலான வகுப்ᾗகைளக் ெகாண்ட பாடசாைலகளாகும்.

வட மத்திய மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், ெபான்னᾠைவ மாவட்டத்தில் திம்ᾗலாகல கல்வி வலயத்தில் 6 தமிழ்ப் பாடசாைலகள் அைமந்ᾐள்ளன. இதில் 1895ஆம் ஆண்ᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்ட மன்னம்பிட்ᾊ தமிழ் மகா வித்தியாலயᾙம் ெசவனப்பிட்ᾊ தமிழ் மகா வித்தியாலயᾙம் கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர உயர்தர வகுப்பில் கைல மற்ᾠம் வர்த்தகப் பாடப் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ட பாடசாைலகளாக விளங்கினாᾤம், கைலத் ᾐைறப் பாடங்களில் சில பாடங்கள் மட்ᾌேம அங்கு கற்பிக்கப்பᾌவதாகத் ெதாியவᾞகின்றᾐ.

ᾙத்ᾐக்கல் தமிழ் வித்தியாலயம் மற்ᾠம் ெசாᾞவில் தமிழ் வித்தியாலயம் என்பன சாதாரண தரம் வைரயிலான பாடசாைலகளாகᾫள்ள நிைலயில், ெராட்டெவவ தமிழ் வித்தியாலயᾙம் சரஸ்வதி தமிழ் வித்தியாலயᾙம் ஆரம்பப்

55 56

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2016 ජූලි 05

பாடசாைலகளாக உள்ளன. இப்பாடசாைலகள் அைனத்ᾐம் கணிதம், விஞ்ஞானம் ஆகிய பாடங்களில் தைகைமெபற்ற ஆசிாியர்கள் இன்றிேய நடத்தப்பட்ᾌ வᾞவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ.

அᾔராதᾗரத்தில் அைமந்ᾐள்ள விேவகானந்தா தமிழ் மகா வித்தியாலயமானᾐ உயர் தரத்தில் கைல மற்ᾠம் வர்த்தகப் பாடப் பிாிᾫகைளக் ெகாண்டதாக அைமயப் ெபற்ᾠள்ளᾐ. ஆகேவ, -

ேமற்பᾊ பாடசாைலகளிᾤள்ள கணிதம், விஞ்ஞானம், ஆங்கிலம், வரலாᾠ, ெமாழி, சமயம் ேபான்ற பாடங்கᾦக்கான தைகைமவாய்ந்த ஆசிாியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு எᾌக்கப்படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் குறித்ᾐக் கூற ᾙᾊᾜமா?

அᾔராதᾗரம் விேவகானந்தா தமிழ் மகா வித்தியாலயத்திற்ெகன இந்ᾐ சமய அதிபர் ஒᾞவைர நியமிப்பதற்கும் மாணவர்கᾦக்கான விᾌதி வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊᾜமா?

இப்பாடசாைலக்கு ேமᾤம் தமிழ் மாணவர்கைள ஈர்க்கும் வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூᾊய திட்டங்கள் ஏᾐம் உண்டா என்பᾐ குறித்ᾐ விளக்க ᾙᾊᾜமா?

குறிப்பாக, நீராவியᾊ ேபான்ற தமிழ் மக்கள் அதிகமாக வாᾨம் பகுதிகளில் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள உாிய ᾙைறயில் ேமற்ெகாண்டால் அதிக மாணவர்கள் இப்பாடசாைலயில் ேசரக்கூᾊய வாய்ப்ᾗகள் உள்ளதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ.

ேமல் குறிப்பிடப்பட்ட இᾞ மாகாணங்களிᾤᾙள்ள பாடசாைலகள் எᾐᾫேம ேதசிய கல்விக் ெகாள்ைகக்கு அைமவாகச் ெசயற்பᾌவதில்ைல எனக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இவ்விடயம் ெதாடர்பில் விளக்கம் அளிக்க ᾙᾊᾜமா?

ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்திᾤள்ள மன்னம்பிட்ᾊ தமிழ் மகா வித்தியாலயத்ைதᾜம் மாத்தைற மாவட்டத்திᾤள்ள ேபர்வᾢ தமிழ் வித்தியாலயத்ைதᾜம் உயர்தர வகுப்ᾗக்களில் கைல, கணிதம், வர்த்தகம், விஞ்ஞானம் ஆகிய பாடப் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ட தரமான பாடசாைலகளாகத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பᾐ பற்றிக் கூற ᾙᾊᾜமா?

காᾢ மாவட்டத்திᾤள்ள தலங்க/சரஸ்வதி தமிழ் வித்தியாலயத்ைத, உயர்தர வகுப்பில் கைல, வர்த்தகப் பாடப் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ட பாடசாைலயாகத் தரᾙயர்த்த ᾙᾊᾜமா?

எனᾐ இந்தக் ேகள்விகᾦக்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் பதில் கூᾠவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (අධɕාපන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ உᾠப்பினர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களின் இந்த ேகள்வி இன்ைறய காலகட்டத்தில் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாகும். விேசடமாக தமிழ் ெமாழிக் கல்விக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற எனக்கு, இந்த விடயங்கள் பற்றி ஓரளᾫக்குப் பதில் ெசால்ல ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ேமலதிக விபரங்கள் ேதைவயாக இᾞந்தால் அவற்ைறப் ேபசித் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்பைதᾜம் ெகளரவ உᾠப்பினᾞக்குக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெதன் மாகாணப் பிரதிக் கல்விப் பணிப்பாளாினால் அᾔப்பப்பட்ட கᾊதத்தில் தலங்கா சரஸ்வதி தமிழ் பாடசாைல சம்பந்தமாக கீழ்க்காᾎம் விடயங்கள் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன: 2014ஆம் ஆண்ᾌ அப்பாடசாைலயின் கைலப் பிாிᾫக்குத் தைகைமெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக 10 ஆகும். 2015ஆம் ஆண்ᾌ அப்பாடசாைலயின் கைலப் பிாிᾫக்கு தைகைமெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக 14 ஆகும். இப்பாடசாைலயில் வர்த்தகப் பிாிைவ ஆரம்பிப்பதற்குத் ேதைவயான மாணவர்கள் அங்கு இல்ைல. இப்பாடசாைலயில் க.ெபா.த. உயர்தர பிாிைவ ஆரம்பிப்பதற்குத் ேதைவயான பட்டதாாி ஆசிாியர்கᾦம் அங்கு இல்ைல. ெதன் மாகாண சைபயிᾕடாக ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவ்வாᾠ நியமனங்கைள வழங்கி, பாடசாைலக்கு கட்ᾊடங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ததன் பின்ᾗ அங்கு கைலப் பிாிᾫ ெதாடங்கப்பᾌம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

விேசடமாக ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்கு நான் ஒன்ைறத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெதன் மாகாணப் பாடசாைலகள் யாᾫம் - plantation - ேதாட்டப் பாடசாைலகள் என்ற பிாிᾫக்குள் வᾞகின்றன. அண்ைமயிேல ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦக்கு க.ெபா.த. உயர்தரத்தில் கல்வி கற்பிப்பதற்கு ஆசிாிய உதவியாளர்கைள நியமிப்பதற்கு விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்டேபாᾐ தைகைமயான விண்ணப்பங்கள் வந்ᾐ ேசரவில்ைல. ேவᾠ மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ ஆசிாியர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ ேவைல ெசய்வதற்கான வசதிகᾦம் இல்ைல. அதன் காரணமாக அந்த மாவட்டத்தின் கல்வி நடவᾊக்ைக சற்ᾠப் பின்னைடந்திᾞப்பᾐ எனக்கும் ெதாிகின்றᾐ. அந்த வைகயில், அவற்றின் எதிர்கால நடவᾊக்ைககைளத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கிேறாம் என்பைத உங்கᾦக்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, வட மத்திய மாகாண தமிழ்ப் பாடசாைலகள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ட தீர்மானங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வட மத்திய மாகாணத்தின் ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்தில் குறிப்பிட்ட கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட தமிழ் பாடசாைலகளில் கணிதம், விஞ்ஞானம், ஆங்கிலம், வரலாᾠ, ெமாழி மற்ᾠம் சமய பாடங்கᾦக்கான ஆசிாிய ெவற்றிடங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ வட மத்திய மாகாண கல்வித் திைணக்களம் பட்டதாாி ஆசிாியர்கைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு ᾙன்ெனᾌத்த ᾙயற்சிகள் ைககூடவில்ைல. ஆதலால் மீண்ᾌம் விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌ ᾝைல மாதம் ᾙᾊவைடவதற்கு ᾙன்னர் ேதைவயான ஆசிாியர்கைள உள்வாங்கும் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அத்ᾐடன் ᾗதிய நியமனங்கைள வழங்கும்ேபாᾐ வட மத்திய மாகாணத்தில் நிலᾫம் தமிழ் ெமாழி ஆசிாியர் ெவற்றிடங்களின்பᾊ கல்வியியற் கல்ᾥாியில் ேபாதனாவியᾢல் ᾊப்ேளாமா ெபற்ற பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனங்கைள வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வᾞடத்தில் கல்வியற் கல்ᾥாிகᾦக்கான பயிற்சியாளர்கைள இைணத்ᾐக் ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ ெவற்றிடங்கள் நிலᾫம் மாவட்ட ெசயலாளர் பகுதிகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வதற்கும் உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதᾕடாக எதிர்காலத்தில் தமிழ்ப் பாடசாைலகᾦக்கு ேபாதிய ஆசிாியர்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு இடᾙண்ᾌ. பட்டதாாி அல்லாத ஆசிாியர்கைள ஆசிாிய ேசைவ அைமப்பின் பிரகாரம் இைணத்ᾐக்ெகாள்வதற்கு உத்ேதசித்திᾞப்பᾐடன், அச்சந்தர்ப்பத்தில் இᾐ குறித்ᾐ விேசட கவனம் ெசᾤத்தப்பᾌம் என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾒராதᾗரம் விேவகானந்தா பாடசாைலயில் தற்ெபாᾨᾐ இஸ்லாமிய மாணவர்கள் 303 ேபᾞம் இந்ᾐ மாணவர்கள் 60 ேபᾞம் இᾞப்பதாக உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இப்பாடசாைலயில் ெமாத்தமாக 29 ஆசிாியர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அதில் இந்ᾐ சமய ஆசிாியர்கள் 4 ேபர் மட்ᾌேம கடைம ᾗாிகின்றார்கள். இப்பாடசாைலயில் அதிகமான ᾙஸ்ᾢம் மாணவர்கள் கல்வி கற்பதனால் இஸ்லாமிய ேநர அட்டவைணகளின்பᾊ அᾐ இயங்கி வᾞகின்றᾐ. இஸ்லாமியர் ஒᾞவேர பாடசாைல அதிபராகᾫம் கடைம ᾗாிகின்றார்.

57 58

පාර්ලිෙම්න්තුව

இப்பாடசாைலயில் தமிழ் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக குைறவாக இᾞந்தேபாதிᾤம், அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான கல்வி வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. அதற்கும் ேமலாக, அதிபர் ேசைவ தரம் IIIஇல் சித்தியைடந்த எந்தெவாᾞ தமிழ் அதிபᾞம் இங்கு ெதாிᾫெசய்யப்படவில்ைல என்பᾐம் ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ. இப்பாடசாைலயில் தமிழ் மாணவர்கைள அதிகளவில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்குத் ேதைவயான தகுந்த நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கு, வட மத்திய மாகாண கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கு ஆேலாசைன வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

நீராவியᾊப் பிரேதசத்திᾤள்ள மாணவர்கைளக் கவர்வᾐ ெதாடர்பாக வட மத்திய மாகாணக் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கு ஆேலாசைன வழங்க எதிர்பார்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஆசிாியர் பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு நீங்கள் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் தரம் வாய்ந்தவர்கைள எᾌக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தால் நல்லᾐ. ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற என்பᾐ, நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள மாகாணப் பாடசாைலகளிேல ஒᾞ ெபᾞம் குைறயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதற்கு தற்ெபாᾨᾐ விேசட அᾔமதி கிைடக்கப்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அதன் அᾊப்பைடயில், ᾙதᾢல் மாகாண சைபகள் ᾚலமாக பட்டதாாிகைள நியமிப்பதற்கும் ேபாதாத பட்சத்தில் ᾊப்ேளாமாதாாிகள் மற்ᾠம் HND பᾊத்தவர்கைள நியமிப்பதற்கும் அᾐᾫம் ேபாதாத பட்சத்தில் Advanced Level - க.ெபா.த உயர்தரம் பᾊத்தவர்கைள நியமிப்பதற்குᾙாிய நடவᾊக்ைககைளத் தற்ெபாᾨᾐ கல்வி அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. D.M. Swaminathan, are you going to make a Statement? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, there was a question raised by the Hon. R. Sampanthan during the Debate on the Adjournment Motion on the10th of June, 2016. Can I table this reply? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, if it is okay by the Hon. R. Sampanthan.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Leader of the Opposition, there was a question that you asked on the 10th of June, 2016 at the Debate on the Adjournment Motion. I am tabling* the reply for that. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition, is it okay if he tables that? ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Sir, I am not aware of the fact that the Hon. Minister is responding today. The Hon. Minister can table it. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Thank you. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

59 60

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2016 ජූලි 05

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සභාෙව් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා පකාශ කළා, බැඳුම්කර නිකුත් කිරීෙම් ගනු-ෙදනුව පිළිබඳව විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබනවාය කියා. එම වාර්තාව ඔබතුමා විසින් සභාගත කරනවාද, එෙසේ නැත්නම් එම වාර්තාව පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා ඉදිරි කියා මාර්ග ෙමොනවාද, අවතීර්ණ වන්ෙන් කවර ආකාරෙය් කියාමාර්ගවලටද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මා මුලදී කිව්ව පරිදි සංක්ෂිප්ත වාර්තාව ෙකෝප් කමිටුෙව් සාමාජික මන්තීවරුන් ෙවත ලබා දී තිෙබනවා. තවත් රහසɕ ෙතොරතුරු ඇතුළත් පිටු 1200ක පමණ දීර්ඝ වාර්තාවක් මට ලබා දී තිෙබනවා. එහි ඇතුළත් රහසɕ කරුණු සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් මම ෙකෝප් කමිටුෙව් සභාපතිතුමා සමඟ කථා කර තිෙබනවා. ඉදිරි දින කිහිපය තුළ නීතිපතිතුමා සමඟ, ඒ වාෙග්ම Auditor-General සමඟ සහ නව මහ බැංකු අධිපතිතුමා සමඟ මම ෙම් ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව ෙකෝප් කමිටුෙව් සභාපතිතුමාෙග්ත් අනුමැතිය ඇතිව, ඔබතුමන්ලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා සංක්ෂිප්ත වාර්තාෙව් පිටපතක් පුස්තකාලෙය් තබන්නත් පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් සංක්ෂිප්ත වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙකෝප් කමිටුෙව් සභික මන්තීවරු ෙවතත් ලබා දී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙකෝප් කමිටුෙව් සාමාජික මන්තීවරුන්ට පමණයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ අයට පමණයි. නමුත් අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් එය ලබා දිෙම් බරපතළ වැරැද්දක් මා දකින්ෙන් නැහැ. විගණකාධිපතිතුමා විසින් ඒ බැඳුම්කර ගනු-ෙදනුව පිළිබඳව දීර්ඝ ෙලස කරුණු ඇතුළත් වාර්තාවක් ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබනවා. මා හිතන විධියට පිටු - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිටු 1200ක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිටු 1281ක පමණ දිග වාර්තාවක් ලබා දී තිෙබනවා. විගණකාධිපතිතුමා ඒ ගනු-ෙදනුව පිළිබඳව විගණනයට භාජන කරලා එම වාර්තාව ඔබතුමා ෙවත ලබා දී තිෙබනවා. එතෙකොට

61 62

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒක දැන් එතැනින් අවසන්ද? ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙමොකද, ඒ වාර්තාව ඔබතුමාට භාර දුන්නාය කිව්වාම මා විශ්වාස කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට භාර දුන්නා හා සමානයි කියන එකයි. ඒකයි මෙග් අදහස. එෙහම නැතිව ඒ වාර්තාව භාර ෙදන්ෙන් ඔබතුමා "කරු ජයසූරිය මහත්තයා" නිසා ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමා නිසා ෙන්. ෙම් ගරු සභාෙව් පධානියා නිසා තමයි ඔබතුමාට ඒ වාර්තාව භාර ෙදන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරමින් තමයි ඔබතුමාට ඒ වාර්තාව ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ වාර්තාව අපට ලැෙබන්ෙන් නැද්ද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙකෝප් කමිටුෙව් සෑම සාමාජිකයකුටම අපි ඒක ලබා දුන්නා. රහසɕ වාර්තාව නිකුත් කළ යුතුද නැද්ද කියන එක තමයි මම විගණකාධිපතිතුමා සමඟත්, නීතිපතිතුමා සමඟත්, නව මහ බැංකු අධිපතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කර විමසන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් පරීක්ෂණයට කිසිම විධියක බාධාවක් ෙනොවන ආකාරයට ෙම් සඳහා සහෙයෝගය ෙදන්න ෙකෝප් කමිටුෙව් සභාපතිතුමාත් එකඟ වුණා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඒ වාර්තාව ෙකෝප් කමිටුවට ඉදිරිපත් කළා විතරයි. ෙකෝප් කමිටුෙව් සාමාජිකයන් ඒ වාර්තාව පිළිගන්නවාද නැද්ද කියලා තවම පකාශයක් කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙකෝප් කමි ටුෙව් සාකච්ඡා කරලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක පැහැදිලියි. That Report has only been tabled before the COPE. කවුරුවත් තවම ෙම් වාර්තාව පිළිෙගන නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි, එතුමා කියන්ෙන්. දැන් එම වාර්තාෙව් පිටපත් ෙකෝප් කමිටුෙව් සාමාජිකයන් 25ෙදනාට ලබා දුන්නා. මන්තීවරු 225ටම ෙනොෙවයි, අවශɕ ෙකනකුට බලන්න සංක්ෂිප්ත වාර්තාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ෙම් වාර්තාව ඔබතුමාට දුන්නාම, ඔබතුමාට අධɕයනය කරන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්. සාකච්ඡා කළාට පස්ෙසේ තමයි මම ඒ වාර්තාව ගැන ඉදිරි පියවර ගන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක් හරි සාකච්ඡාවක් සිද්ධ වන විට, ඒ සාකච්ඡාව මුල සිටම අසා ෙගන සිටියාම තමයි ඒකට මැදිහත් ෙවලා ඒ සාකච්ඡාවට අදාළ වන කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ සාකච්ඡාව ෙකළවෙර් නැඟිටලා හදිසිෙයන් නැඟිට්ටා වාෙග් කරුණු කියන්න ගියාම ඒ සාකච්ඡාවට කිසිෙසේත්ම සම්බන්ධ ෙනොවන, ඒ සාකච්ඡාව මුළුමනින්ම ෙවනස් අතකට යන අනවශɕ පැටලිලි සහිත තත්ත්වයක් තමයි නිර්මාණය වන්ෙන්. කථානායකතුමා අද නිශ්චිත ෙලස ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශ කළා, විගණකාධිපතිතුමා විසින් එතුමාට වාර්තාවක් ලබා දී තිෙබනවාය කියා. මා විමසුෙව් ඒ වාර්තාව පිළිබඳව ගන්නා ඉදිරි කියා මාර්ගය කවෙර්ද කියන එකයි. ෙමොකද, ගරු කථානායකතුමාට ඒ වාර්තාව භාර ෙදන්ෙන් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම නිෙයෝජනය කරලා ෙන්. ඒක තමයි මම ඇහුෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ඉදිරි කියා මාර්ගය තීරණය වන්ෙන් ෙකෝප් කමිටුෙව් පිළිගැනීම ෙහෝ ෙනොපිළිගැනීම අනුවයි. ඉස්සරෙවලා ෙම් වාර්තාව ෙකෝප් කමිටුෙවන් පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වාෙග්ම මම උපෙදස් ලබා ගන්නවා, විගණකාධිපතිතුමාෙගනුත්, නීතිපතිතුමාෙගනුත්, Central Bank එෙක් අලුත් Governorෙගනුත්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් වාර්තාව ඇත්ත කියලා ෙකෝප් කමිටුෙවන් පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි. ඒක තමයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊට පස්ෙසේ තමයි ඔබතුමාට ඊළඟ පියවරට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි. ඒෙක් බලපෑම තිෙබන්ෙන් ෙකෝප් කමිටුවට. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මට හංගන්න ෙදයක් නැහැ.

63 64

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 ජූලි 05

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන්ෙන් ෙවන ෙදයක්. මම කියපු ෙද් ඔබතුමාට ෙත්රුණා ෙන්. මට ඒකට විතරක් උත්තරයක් ලැබුණාම ඇති. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි, ඔබතුමාට විතරයි ඔක්ෙකොම ෙත්ෙරන්ෙන්. ෙවන කාටවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ෙමතුමාට ෙත්රුණා. මට ගරු කථානායකතුමාෙගන් උත්තරයක් ලැබුෙණොත් ඇති. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට විතරයි ඔක්ෙකෝම ෙත්ෙරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමාෙගන් මම පශ්නයක් ඇහුවා. සාධාරණ පශ්නයක් මම ඇහුෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, this is common sense. The Report has to be accepted by the COPE. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, sure. They are doing that. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) If they accept it, then you can go to the next step. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The COPE is doing a responsible job. I respect the views of the COPE. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙකෝප්" එකට විගණන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව ෙකෝප් කමිටුව තුළ සාකච්ඡා කරලා ඒකට ඉදිරි කියා මාර්ග ගනීවි. හැබැයි, ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් අද පකාශ කළා, ඔබතුමාට වාර්තාවක් ලබා දී තිෙබනවාය කියා. ෙකෝප් කමිටුෙව් එක ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමාට පිළිගැන්වූවාට, "ෙකෝප්" එක පිළිගන්න එපා යැ. It is common sense; ෙම්ක සාමානɕ දැනීම. ෙකෝප් සභාවට වාර්තාව පිළිගැන්වූවා විතරයි. තවම ඒක පිළි අරෙගන නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අන්තිමට කියා තිෙබනවා, රහසɕභාවය ජාතික මුලɕ පතිපත්තිවලට -[බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Media එකට කථා කළා ඇති ෙන්. වාඩි ෙවමු දැන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මෙග් පශ්නය- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නය ඉවර කරමු, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ පලියට ඒක හරි ද? ඉස්ෙසල්ලා ඒක හරිද වැරදිද කියා බලන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමා මම ඇහුෙව්. විගණකාධිපතිතුමා විසින් ගරු කථානායකතුමාට පිටු එක් දහස් ෙදසිය ගණනක වාර්තාවක් ලබා දී තිෙබනවා. එතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව් ඒ බව පකාශ කළා. ඒ වාර්තාව එතුමාට ලබා දුන්ෙන්, ෙම් ගරු සභාෙව් පධානියා හැටියට, කථානායකතුමා හැටියට. එතෙකොට මන්තීවරෙයක් හැටියට අපට දැනගන්නට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ගන්නා ඉදිරි කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියා. ඒක ගරු කථනායකතුමා පැහැදිලි කළා. ඒ පැහැදිලි කිරීමට මෙග් එකඟතාවක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අනවශɕ පැත්තක් ගැන දැන් ෙම් කථා කරන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම.

65 66

පාර්ලිෙම්න්තුව

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන)(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இறப்ᾗக்களின் பதிᾫ (தற்காᾢக ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF DEATHS (TEMPORARY PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

"2010 අංක 19 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන)පනත සංෙශෝධනය කිරීම පිණිස වු පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුව ට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා විසිනි. 2016 ජූලි 20 වන බදාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයිද නිෙයෝග කරන ලදී. உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2016 ᾝைல 20, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka, on behalf of the Minister of Home Affairs; to be read a Second time upon Wednesday, 20th July, 2016 and to be printed and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee. සත්ව ආහාර (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

விலங்குத் தீனி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

ANIMAL FEED (AMENDMENT) BILL

" 1986 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර පනත සංෙශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." "පිළිගන්වන ලද්ෙද් ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ පී.හැරිසන් මහතා විසිනි.

2016 ජූලි 20 වන බදාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයිද නිෙයෝග කරන ලදී. கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2016 ᾝைல 20, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. P. Harrison, Minister of Rural Economic Affairs; to be read a Second time upon Wednesday, 20th July, 2016 and to be printed and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That this Parliament at its rising this day do adjourn until 10.30 a.m. on Thursday 07th July 2016”. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත ஓமிேயாபதி சட்டᾚலம் HOMOEOPATHY BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [අ.භා. 2.25] ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, " පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1970 අංක 7 දරන පනත තමයි ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ෙම් රෙට් ස්ථාපනය කිරීමට -සංස්ථාගත කිරීමට- ෙගනා මුල්ම පනත. ඊට අවුරුදු 45කට පසුව, අද අලුෙතන් පැන නැඟී ඇති කරුණු, ඒවාෙය් ඇති විෂමතා සහ දුර්වලතා දුරැර ෙම් ෛවදɕ කමය දියුණු කර ගැනීම සඳහා අද දින මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අලුත් පනත් ෙකටුපතක්. 1970 අංක 7 දරන පනෙත් පධාන අරමුණු හතරක් තිබුණා. පළමුවන අරමුණ ෙහෝමිෙයෝපති කමය වර්ධනය කිරීම සහ ඒ සදහා උනන්දුවක් ඇති කිරීම.

ෙදවැනි අරමුණ ෙහෝමිෙයෝපති වෘත්තිකයන් ලියා පදිංචි කිරීම. ඊළඟට ෙහෝමිෙයෝපති අධɕාපනය දියුණු කිරීම. ඊළඟට ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධ සහ ෙවනත් නිෂ්පාදනවල පමිතිය ආරක්ෂා කිරීම. ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති පනත අනුව, පළමුවන ෙහෝමිෙයෝපති සභාව 1979දී, එනම් මීට වසර 37කට කලින් ලංකාෙව් පිහිෙටව්වා. අවුරුදු 37ක් ගත වුණත්, ෙම් අවුරුදු 37දී වැඩි කාල යක් ගත වී තිෙබන්ෙන් ෛවදɕ සභාවක් නැතිවයි. 1979 සිට 1989 දක්වා පථම ෛවදɕ සභාව පත්කර තිබුෙණ් අමාතɕවරයා විසිනුයි. 1989 සිට 1998ට ෛවදɕ සභාවක් තිබිලා නැහැ. 1998 සිට 2003 වනතුරු ඡන්දෙයන් පත් වී ෛවදɕ සභාවක් තිබිලා තිෙයනවා. 2003 සිට 2006ට නැවතත් ෛවදɕ සභාවක් තිබිලා නැහැ.

67 68

2016 ජූලි 05

2006 ඉඳලා 2009 දක්වා අවුරුදු තුනක් ඒ ෛවදɕ සභාව අෙහෝසි කර තිබුණා. 2011 සිට අද දක්වා තිෙබන්ෙන් අමාතɕවරයා විසින් පත් කළ අතුරු පාලක කමිටුවක්. පසු ගිය අවුරුදු හතළිස්පහටම ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති පනතට සංෙශෝධනයක් ෙහෝ ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ෙම් නිසා ෙහෝමිෙයෝපති අධɕාපන ආයතන පිහිටුවීම, ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධ දියුණු කිරීම, පර්ෙය්ෂණ සහ අෙනකුත් දියුණු කිරීම් කිසිවක් සිදුෙවලා නැහැ. පළමුවන ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහල රජය විසින් වැලිසර ආරම්භ කළා. දැනට දවසකට ෙරෝගීන් 150ක්, 200ක් පමණ පතිකාර සඳහා ෙම් ෙරෝහලට එනවා. විෙශේෂෙයන්ම සන්ධි ආබාධ, ඇදුම, ළමා හා කාන්තා ෙරෝග සඳහා විශාල පිරිසක් ෙම් ෙරෝහෙලන් පතිකාර ගන්නවා.

ජර්මන් ජාතික Samuel Hahnemann කියන ෛවදɕවරයා තමයි ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාව ආරම්භ කෙළේ. අෙප් ශරීරෙය් තිෙබන සියලුම ෙරෝගාබාධවලට පතිකාර ෙම් ෛවදɕ කමය තුළ අඩංගු ෙවලා තිෙබනවා. බටහිර ෛවදɕ විදɕාෙව් පතිකාර කම අනුව, කෘතිම විධියට, බාහිරින් ඖෂධ මඟින් ලබාෙදන පතිශක්තිකරණයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. නමුත්, ෙහෝමිෙයෝපති කමය තුළ ෙවන්ෙන්, ලබා ෙදන ඖෂධය මඟින් ශරීරෙය් තිෙබන ස්වාභාවික පතිශක්තිකරණය වැඩි දියුණු කරලා ෙරෝගය මර්දනය කිරීමක්. ශාකවලින්, සත්ව ෙකොටස්වලින්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝහවලින් ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධ හදනවා. ඒවා ඉතාම ස්වාභාවික ඖෂධ . ඒවාෙය් adverse effects ෙමොනවත් නැහැ. ඒ නිසා ගර්භණී මව්වරුන්ට, කිරි ෙදන මව්වරුන්ට, දරුවන්ට කිසිදු පශ්නයක් නැතිව ෙම් ඖෂධ ලබා දිය හැකියි. ෙම් ඖෂධ ලාභදායී ෙමන්ම පාවිච්චි කිරීමත් ඉතාම පහසුයි. ෙමන්න ෙමවැනි ෙබොෙහෝ සාධක ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාෙව් තිෙබනවා.

2005දී, එවකට හිටපු ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ තිස්ස කරල්ලියද්ද මහත්මයාත් නව පනතක් නීතිගත කිරීමට කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගත්තා. නමුත් එතුමාට කාලයක් තිබුෙණ් නැහැ ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කරන්න. ඒ නිසා කාරණය පහුෙවලා ගියා. එදා ඒ ෛවදɕ සභාෙව් තිබුණු ෙනොෙයකුත් අකර්මණɕතා සහ දූෂණ නිසා, නව පනතක් කඩිනමින් ෙගන එන ෙලස 2011දී රජෙය් ගිණුම් කාරක සභාෙවනුත් රජෙයන් ඉල්ලීමක් කළා.

1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනෙත් ෙනොෙයකුත් දුර්වලතා තිබුණා. ඒ අනුව ඇති වුණ විෂමතා තිබුණා. 2009දී නියමම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරු 163යි ලියාපදිංචි ෙවලා හිටිෙය්. නමුත් ෙම් පනෙත් තිබුණ විෂමතා අනුව, ඒ ෛවදɕ සභාෙව් හිටපු අය, 50ක පමණ පිරිසක් පිටින් අරෙගන ලියා පදිංචි කරලා ඒ පිරිස 212ක් දක්වා වැඩි කළා. නමුත් ඒවාට විරුද්ධව කියාකිරීමට තරම් නීතිමය තත්ත්වයක් ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති පනෙත් තිබුෙණ් නැහැ.

ඊළඟට, “මහින්ද රාජපක්ෂ ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලය” කියලා නාමික ආයතනයක් පිහිටුවලා, එහි ෙද්ශන ෙදක තුනක් පවත්වලා, මුදල් අය කරලා සහතික ලබා ෙදන්න පටන් ගත්තා. ෙමන්න ෙමවැනි විශාල අර්බුද ඇති ෙවනෙකොට තමයි ඒ ෛවදɕ සභාවලට විරුද්ධව එදා හිටපු ඇමතිවරු කියා කෙළේ. ෙහෝමිෙයෝපති පනතට අද ෙම් ෙගෙනන සංෙශෝධන අනුව, ෙම් ෛවදɕ සභාව සංස්ථාපිත ආයතනයක් වනවා. එහි සාමාජිකයන් 11 ෙදෙනක් ඉන්නවා. එහි අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් නිෙයෝජිතෙයක් ඉන්නවා; භාණ්ඩාගාර නිෙයෝජිතෙයක් ඉන්නවා; පනත් ෙකටුම්පෙත් 19 වන වගන්තිය යටෙත් පත්කරනු ලබන විධායක අධɕක්ෂවරෙයක් ඉන්නවා. ෙමවැනි ෙකෙනක් සිටිය යුතුද නැද්ද කියලා අපි සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඡන්දයකින් පත්වන වෘත්තිකයන් හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා.

අමාතɕවරයා පත් කරන තිෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාෙව් ධුර කාලය අවුරුදු 3යි; ගණ පූරණය හතයි. ඇත්තටම අපි ෙම්ක හැදුෙව් බටහිර ෛවදɕ සභාවට අනුගත වූ ෛවදɕ සභාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහායි. ෙමහි පරමාර්ථ වශෙයන් තිෙබනවා, මහජන ෙසෞඛɕ වර්ධනය- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමහි පරමාර්ථ වශෙයන්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමයට අනුව මහජන ෙසෞඛɕ වර්ධනය, ෙහෝමිෙයෝපති ආයතන පිහිටුවා පවත්වාෙගන යෑම හා නියාමනය, ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධ ආනයනය, ගබඩා කිරීම, විකිණීම හා ෙබදා හැරීම නියාමනය, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය පිළිබඳ අධɕයනය කිරීම, පර්ෙය්ෂණ කිරීම සහ ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙයදීම පවර්ධනය කිරීම ආදිය ඇතුළත් වනවා.

පනත් ෙකටුම්පෙත් 16 වන වගන්තිය පකාරව ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාවට පහත කාරණා සම්බන්ධෙයන් එනම්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිකයන්, ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධෙව්දීන්, ෙහෝමිෙයෝපති ෙහදියන් සහ ෙහෝමිෙයෝපති ආයතන ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා බලතල, ඒ වාෙග්ම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාව හා සම්බන්ධ ෛවදɕ සුදුසුකම් පිළිගැනීම, ෙහෝමිෙයෝපති ආයතන අධීක්ෂණය කිරීම සහ නියාමනය, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමයට අනුකූලව ෙරෝග සඳහා පතිකාර කිරීමට අවශɕ ෙසේවා සැපයීම, ෙරෝහල්, ෙබෙහත් ශාලා, ඔසුහල් සහ ඒ සම්බන්ධ ආයතන පිහිටුවා පවත්වාෙගන යෑම, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාල සහ අෙනකුත් ෙහෝමිෙයෝපති ආයතන මඟින් සපයනු ලබන පුහුණු පාඨමාලා, විභාග සහ ෙරෝහල් පිළිබඳ පමිති නියම කිරීම සහ පවත්වාෙගන යෑම, සභාෙව් බලතල, කාර්යය සහ කර්තවɕ කියාත්මක කිරීම සඳහා රීති සෑදීම සහ සභාෙව් කාර්යය සහ කර්තවɕ ඉටු කිරීම සඳහා අවශɕ විය හැකි මණ්ඩල සහ කමිටු පිහිටුවීම ආදී බලතලවලින් සමන්විත වනවා. සභාෙව් ෙල්කම් ෙලස ෙරජිස්ටාර්වරයකු හා කාර්යය ඉටු කිරීමට ෙවනත් නිලධාරින් සහ ෙසේවා නියුක්තිකයන් 18 වන වගන්තිය පකාරව පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම 21 වන වගන්තිය යටෙත්, සභාෙව් පරිපාලනය හා සම්බන්ධව ඇති වියදම් පියවා ගැනීම සම්බන්ධව සඳහන් වන අතර, 41 වන වගන්තිය යටෙත් ෙහෝමිෙයෝපති අරමුදල පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා.

ඒවාෙග්ම, 22 වන වගන්තිය යටෙත්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් ෙහෝ ෙහෝමිෙයෝපති ආයතනයක් පිහිටුවීම සම්බන්ධව සඳහන් වන අතර, 23 වන වගන්තිය යටෙත්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සුදුසුකම් පිළිගැනීම සම්බන්ධව දැක්ෙවනවා. 25 වන

69 70

පාර්ලිෙම්න්තුව

වගන්තිය යටෙත්, ෛවදɕ පරීක්ෂකවරුන් පත් කළ හැකි අතර, ෛවදɕ විදɕාල ෙහෝ ෙවනත් ෙහෝමිෙයෝපති ආයතන පරීක්ෂා කිරීම ඔවුන්ෙග් කාර්යභාරය ෙවනවා. 30 වන වගන්තිය යටෙත්, ෛවදɕවරුන් ලියාපදිංචියට අදාළ ෙහෝමිෙයෝපති ෙල්ඛනය පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා.

1970 අංක 7 දරන පනතට අනුකූලව පවත්වා ෙගන යන ෙපොදු ෙල්ඛනය ෙමම පනත යටෙත් පවත්වාෙගන යන ෙල්ඛනයක් ෙලස සැලෙකනවා. එම ෙල්ඛනෙය් සඳහන් තැනැත්තන් වසර 5කට වරක් ලියාපදිංචිය අලුත් කළ යුතු අතර, ෙහෝමිෙයෝපති ෙල්ඛනය සාක්ෂි ආඥාපනත යටෙත් පසිද්ධ ෙල්ඛනයක් ෙසේ සැලෙකනවා. 31 වන වගන්තිය යටෙත්, ෙහෝමිෙයෝපති වෘත්තිකයකු ෙලස ලියාපදිංචි වීම සඳහා අවශɕ වන සුදුසුකම්ද, 32 වන වගන්තිය යටෙත්, ලියාපදිංචිය සිදු කළ හැකි විෙශේෂ අවස්ථා පිළිබඳව ද සඳහන් වන අතර, ඊට අදාළ ලිඛිත පරීක්ෂණ පිළිබඳ විස්තරද සඳහන් වනවා.

ඊ ළඟට 33 වන වගන්තිය යටෙත්, ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධෙව්දීන්ෙග් ෙල්ඛනය පවත්වාෙගන යෑම පිළිබඳව සඳහන් වනවා. 45 වන වගන්තිය යටෙත්, සභාව ෙර්ගු හා ෙවනත් බදු ආදිෙයන් නිදහස් බව දක්වා තිෙබනවා. 47 වන වගන්තිය යටෙත්, ඖෂධ වර්ග නිෂ්පාදනය කිරීම, ගබඩා කිරීම හා විකිණීමට අදාළ වූ ඒකක ලියාපදිංචිය සම්බන්ධව දක්වා තිෙබනවා. 48 වන වගන්තිය යටෙත්, සභාෙව් බලතල, කාර්යය හා කර්තවɕය කියාත්මක කිරීමට අදාළව විධාන නිකුත් කිරීමට අමාතɕවරයාට ඇති බලතල පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා.

පනෙත් පතිපත්ති හා විධිවිධාන කියාත්මක කිරීමට අදාළව අමාතɕවරයා විසින් නිෙයෝග පැනවිය යුතු ක්ෙෂේත 49 වන වගන්තිෙයහි සඳහන් ෙවනවා. 54 වන වගන්තිය යටෙත්, පද සම්බන්ධෙයන් අර්ථ නිරූපණ සඳහන් ෙවනවා.

ෙම් පනෙත් අඩංගු විෙශේෂ කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එනම්,

1. විෂයභාර අමාතɕවරයාෙග් ෙහෝ ෙල්කම්වරයාෙග්, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සහ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිෙයෝජිතෙයක්ද සහිතව ඡන්දෙයන් පත්වන ෛවදɕවරුන්ෙගන් සමන්විත ෛවදɕ සභාවක් ස්ථාපනයට පතිපාදන සැලෙසනවා.

එදා ඒ විධියට නිලධාරින් හිටිෙය් නැහැ; බැඳීමක් රජයට තිබුෙණ් නැහැ. ෛවදɕවරු විතරයි ෙමතැන හිටිෙය්.

2. පථම ෛවදɕ සභාව 1970 අංක 7 දරන පනත අනුව වසර 10ක කාලසීමාවකට බලපැවැත්වුවද, ෙමම නව පනත මඟින් ස්ථාපිත පථම ෛවදɕ සභාෙව් කාලසීමාව වසර ෙදකයි.

3. ෛවදɕ සභාෙව් ධුර කාලය වසර තුනක් (ෙපර පනතට අනුව වසර 5යි) දක්වා අඩු කර ඇති අතර, එක් පුද්ගලයකුට වාර ෙදකකට වඩා ධුර කාලයක් දැරිය ෙනොහැකි ෙව්. පවතින පනත අනුව එකම පුද්ගලයා නැවත නැවත නිලවරණය මඟින් පත්ව තම ඒකාධිකාරය පවත්වාෙගන යෑම නව පනත මඟින් වළක්වා තිෙබනවා.

4. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම යටෙත් ෛවදɕ විදɕාල පිහිටුවීම, විෙද්ශ සුදුසුකම් පිළිබඳ පැහැදිලි අර්ථ කථනයක් දක්වා තිෙබනවා.

5. ෙම් වන විට ලියාපදිංචිය ෙනොලබා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිෙය් දිගු කාලීනව ෙයෙදන ෛවදɕවරුන් ෙලස සමාජෙය් ෙපනී සිටින පුද්ගලයන්ට තම හැකියාවන්ට අනුකූල වන පරිදි ලිඛිත විභාග වාර 02ක් තුළ පවත්වා

සුදුසුකම් අනුව ඔවුන්ට ෛනතික ලියාපදිංචිය ලබා දී ඔවුනට ෙගෞරවනීය ෙලස ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙයදීමට පතිපාදන සලසා ද ඇත. එෙසේ සුදුසුකම් ෙනොලබන පුද්ගලයන්ට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙනොෙය දීමට නීති මඟින් කටයුතු කිරීමට පතිපාදන පැවතීම.

6. ලියාපදිංචි ෙනොමැතිව ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙයදීම හා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ අධɕාපන ආයතන පවත්වා ෙගන යාම, ආදී නීති විෙරෝධී කටයුතු සඳහා නීතිමය පතිපාදන පැවතීම.

7. ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධෙව්දීන් ෙහෝමිෙයෝපති ආයතන, ඩිස්පැන්සරි ෛවදɕ සභාව යටෙත් ලියාපදිංචිය සිදු කර, නියාමනයට පතිපාදන පැවතීම.

ෙම් වන විට ෙසෞඛɕ ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය යටෙත් පවතින ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව, ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ හරහා ලබා ෙදන පතිපාදනවලින් නඩත්තු වන ආයතනයක්. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු විධිමත් කර එම ෛවදɕ කමය වɕාප්ත කරමින් සාර්ථකව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව හා අමාතɕාංශය අතර සෘජු සම්බන්ධතාවක් ඇති කිරීමටත්, ෙහෝමිෙයෝපති කමය සඳහා රජය ෙවන් කරන පතිපාදන වඩාත් විනිවිඳභාවෙයන් යුතුව ෙහෝමිෙයෝපති සංවර්ධනය සඳහා ෙයදවීමටත් පවතින ෙහෝමිෙයෝපති පනත පරිච්ඡින්න කර පමාණවත් බලය සහිත ෛනතික රාමුවක් ඇති කිරීමටත් නව පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් ෙනොෙයකුත් ෛවදɕ කම බලපැවැත්ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම බටහිර ෛවදɕ විදɕාව, ආයුර්ෙව්දය, අෙප් පාරම්පරික ෛවදɕ කමය, සිද්ධි ෛවදɕ කමය, යුනානි ෛවදɕ කමය, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය සහ චීන කටු චිකිත්සාව යනාදී ෛවදɕ කමත් ෙම් අතර වනවා. ෙම් සියලුම ෛවදɕ කම දියුණු කරලා ඒ ෙකෙරහි අවෙබෝධයකින් යුක්තව ඉදිරියට ෙගන යාම තමයි ඉතාම වැදගත් කියලා මා හිතනවා. ෙමම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාව ජර්මනිය ඇතුළු යුෙරෝපා රටවල ඉතාමත්ම පචලිත කාලපරිච්ෙඡ්දයක් තිබු ණා. ඒ වාෙග්ම චීන කටු චිකිත්සාව, චීනෙය් පමණක් ෙනොෙවයි බටහිර යුෙරෝපය ඇතුළු ෙබොෙහෝ රටවල අද ඉතාමත්ම දියුණු තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාව ඉන්දියාෙව් ෙබොෙහෝ පචලිත ෙවලා තිෙබනවා. සමහර පාන්තවල වැඩිපුරම පතිකාර සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන්ෙන් ෙමම ආයු ර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙක්රළ පාන්තෙය් සියයට 80ක් පමණ ආයු ර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය තුළින් පතිකාර ලබා ගන්නවා. උතුරු ෙකොරියාව ගත්ෙතොත්, උතුරු ෙකොරියාෙව් සියයට 80ක්, 90ක් පමණ තිෙබන්ෙන් ෙකොරියානු ෛවදɕ කමය. බටහිර ෛවදɕ කමය තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම අල්ප වශෙයන්. ඔවුන්ට ඖෂධ ඇත්ෙතත් නැහැ. නමුත්, ඒ රටවල ජනතාව එම ෛවදɕ කම මඟින් විශාල ෙසේවයක් ලබා ගන්නවා. එමඟින් ඔවුන්ට නිෙරෝගී ශරීර ෙසෞඛɕයක් ලැෙබනවා. උතුරු ෙකොරියානු ජනතාව ඉතාමත්ම පෘෂ්ඨිමත් ෙලස නිෙරෝගී ජීවිත ගත කරනවා. ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ සම්බන්ධ සංඛɕාෙල්ඛන බැලුෙවොත් ඉතාමත්ම ඉහළ ෙසෞඛɕ මට්ටමක පවතිනවා. එකම පශ්නය ෙලස තිෙබන්ෙන්, ෙලෝක ෙසෞඛɕය සංවිධානයට ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ දත්ත නිවැරදිදැයි පරීක්ෂා කර ගන්න ෙනොහැකිවීමයි. ෙකෙසේ නමුත්, ෙසෞඛɕ සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටමක සිටිනවා. අපි ෙබොෙහොම විවෘත මනසකින් ෙම් ෙදස බලන්නට ඕනෑ. එකම ෛවදɕ විදɕාවක් පමණක් ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. ෙමොකද, බටහිර ෛවදɕ විදɕාවට හඳුනා ගන්නට බැරි ෙරෝග පතිකාර කම

71 72

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2016 ජූලි 05

අෙනක් ෛවදɕ කම මඟින් හඳුනා ගන්නට හැකිෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ලබන වසෙර් මැද භාගය වන විට, ඒ ඒ රටවල රාජɕ නායකයන්ෙග් සහ ෙසෞඛɕ අමාතɕවරුන්ෙග් සහභාගීත්වෙයන් ජාතɕන්තර සම්ෙම්ලනයක් ෙම් රෙට් පැවැත්වීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ මඟින් ෙම් සියලුම විකල්ප ෛවදɕ කම ගැන අප රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකය පුරා මීට වඩා විශාල ෙලස උනන්දුවක් ඇති කිරීමටත්, ඒ විකල්ප ෛවදɕ කම රෙට් ජන ෙසෞඛɕය සඳහා ෙයොදවා ගැනීමටත් ෙමමඟින් අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා.

මම ගිය වසෙර් ෙක්රළෙය්දී ඉන්දියානු අගාමාතɕ ෙමෝදි මැතිතුමා හමු වුණු අවස්ථාෙව් ලංකාෙව් එවැනි ජාතɕන්තර සම්ෙම්ලනයක් පැවැත්වීම ගැන මෙග් අදහස එතුමාට කිව්වා. එය ඉතාම සාර්ථක සම්ෙම්ලනයක් කරන්නට ලබා දිය හැකි සහෙයෝගය, මූලɕමය ආධාර පවා එතුමා ලබා ෙදන්නම් කියලා කිව්වා. ෙමම විකල්ප ෛවදɕ කම ගැන අප තව තවත් අවෙබෝධය ලබා ගන්නට ඕනෑ. එහි එක පියවරක් වශෙයන් තමයි අද ෙමම ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කරෙගන ෙම් ෛවදɕ සභාව පිහිටුවන්නට අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

මම හිතන විධියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනට රජයට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරපු නඩු 17ක් පමණ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිෙබනවා. ඒ නඩු පතික්ෙෂේප කළ බවත් මට ආරංචි වුණා. ඔවුන් ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා එක එක්ෙකනා කුළල් කා ගත්තා මිසක්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාව එතරම් දියුණු කිරීමක් පසුගිය කාලෙය් සිදු වුෙණ් නැහැ. එම නිසා තමයි අපි ඒ සියලුම පාර්ශ්වයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙමම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ලංකාෙව් ඉතාමත්ම ජනපිය ෛවදɕ කමයක් බවට පත් කිරීමට අප සූදානම් බව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තූතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය ඉතාම කාෙලෝචිත වැඩක්. පතිශතයක් විධියට බලනවා නම්, විශාල පමාණයක් ෙමම ෛවදɕ කමෙයන් පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා ඇ ෙදන අවස්ථාවක්. ඒ නිසා ෙමය ෙලොකු ෙගෞරවයකට පාත වන කටයුත්තක් විධියට සලකන්නට පුළුවන්. [2.40 p.m.] ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Speaker, Homoeopathic treatment is something which is prevalent in this country for a long time. As a matter of fact, amongst the systems of medical treatment, Ayurvedic treatment has been practised in Sri Lanka over the centuries and native physicians have been quite famous. It prevails also in a big way in India. Unfortunately, we do not have a Homoeopathic school or a university in Sri Lanka and many persons who

practise Homoeopathy in Sri Lanka, either go to India to qualify themselves or they practise along with senior practitioners over a period of time and by such practice they acquire a certain knowledge which enables them to practise the profession by themselves and that I believe is one of the methods by which people are registered as Homoeopathic doctors.

With regard to this Bill, I have been met by some Homoeopathic doctors who have requested me to bring these matters to the notice of the Minister particularly because, I think, the people in the profession, the Homoeopathic practitioners, feel that the management of this subject must be not entirely but substantially under their control and their influence. They seem to take the view that rather than allow the bureaucrats or persons appointed by Ministers to handle matters pertaining to this subject, these matters should be in fact handled by the Homoeopathic Medical Council which will be the best body that can handle these issues.

In this context, they have referred me to the fact that four persons are ex-officio members of the Homoeopathic Medical Council; four members are elected by registered practitioners of Homoeopathy and three members are appointed by the Minister – of whom at least two shall be registered practitioners of Homoeopathy. When they discussed this matter with me they told me perhaps that the present Minister would be very considerate and would take their views into consideration when making the appointments but that need not be the case all the time and they would like - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Even the Ceylon Medical Council has the same composition. There are appointees by the Minister, there are government officials plus the representatives of the profession. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) The point I am making, Sir, is that while only four members are elected by the registered practitioners of Homoeopathy, there are four ex-officio members and three persons appointed by the Minister, which makes the elected members who are registered practitioners of Homoeopathy a minority. They seem to think that that should not be the case. So, I would like the Minister to kindly give his consideration to this matter.

The other point that was raised with me is that currently the Executive Director, which is an important position, is a senior public officer appointed again by the Minister. They seem to take the view that this Executive Director should be appointed by the Homoeopathic Medical Council rather than the appointment being made by the Minister because if the appointment is made by the Council, the Council will be more considerate.

73 74

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, that is why I mentioned in my speech that whether we should have an Executive Director or not. I do not mind even doing away with the Executive Director, because there is no such person even in the Sri Lanka Medical Council. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I will be thankful if the Minister considers that and if the appointment is made by the Homoeopathic Medical Council. It is the view of the Homoeopathic doctors that the Executive Director would be a person who will be more amenable to functioning in line with the thinking of Homoeopathic doctors and that will be good for the progress of the profession.

The other matter I want to raise, Sir, is the question of an Interim Council. An Interim Council is to function for two years and that, many people feel, is a very long term during which much mischief can happen. When the Interim Council was functioning earlier, I have been informed that there were many irregular acts committed by that Interim Council which had not been remedied and subsequently those became a part of the system - consequences of those actions became a part of the system. So, the Homoeopathic doctors feel that if an Interim Council is considered by the Minister to be absolutely necessary that Council should not function for anything more than maximum six months by which time the Homoeopathic Medical Council should become functional and should be able to perform its functions. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Earlier, the Interim Council was functioning for five years. That is why we have reduced it to two years. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Why do we want something interim for five years? Why do we want something interim for two years? An interim arrangement is intended to be a temporary arrangement to enable the permanent arrangement to become functional and surely the Homoeopathic Medical Council can be set up in a matter of two weeks or in a matter of two months. If the Interim Council functions for two years, the fear of the Homoeopathy doctors is that many irregular things can happen. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) How many meetings can the Council hold within six months? Normally, the Sri Lanka Medical Council holds

meetings once a month. So, what can we do? There are a lot of things to do. Actually - ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Anyway, I would urge you to kindly consider the question of whether an Interim Council should function for a period of two years or whether you should not think in terms of it functioning for a lesser period.

Sir, the other matter I want to raise is that during the situation of war that prevailed in the country over a long period of time, particularly in the Northern and the Eastern parts of the country, many persons were not able to even sit for the exams on legislation and many persons were not able to avail themselves of opportunities that would normally have been available to them if there was no conflict. Therefore, the Homoeopathy doctors take the view that there should be some arrangement, some device by which the disadvantages that these people have been subjected to as a result of the conflict situation could be rectified and remedied in some way.

Sir, these are matters that I would like to bring to the notice of the Hon. Minister and I request him to kindly give his attention to these matters also and try to accommodate whatever can be accommodated.

Thank you. [අ.භා. 2.51] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව්දී විවාදයට ගනු ලබන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත එළිදැක්වීම සඳහා ගන්නා ලද උත්සාහය පිළිබඳව.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මට්ටමිනුත් විකල්ප ෛවදɕ කමයක් - alternative system of medicine - පිළිබඳව විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා. එක් අවස්ථාවකදී සාම්පදායික ෛවදɕ කම ෙලෝකෙය් පැත්තකට කරලා තිබුණා. ඒවා ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. බටහිර ෛවදɕ කමය පමණක් සුදුසු ෛවදɕ කමයක් හැටියට ෙබොෙහෝ අය කල්පනා කළා. නමුත් ෙම් තත්ත්වය දැන් කම කමෙයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් ෙම් පිළිබඳව ඉහළම මට්ටෙම් කටයුතු කරන ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය, WHA62.13 දරන World Health Assembly Resolution on Traditional Medicine යටෙත් ෙම් විකල්ප ෛවදɕ කමයන් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. ෙම් සාකච්ඡාවලදී ජනතාවට මුල් තැන ලබා ෙදමින්, ජනතාවෙග් ෛවදɕ අවශɕතාවන් සපුරාලීම සඳහා සෑම රටක්ම

75 76

2016 ජූලි 05

ෙම් විකල්ප ෛවදɕ කම භාවිත කිරීෙම් තිෙබන ෙයෝගɕතාව පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම ඒ විකල්ප ෛවදɕ කම පිළිබඳව; ඒවා නියමානුකූල කිරීම, ඒවායින් අනිසි පතිඵල ඇතිවීම වැළැක්වීම කියන කාරණා පිළිබඳවත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළා. ඒ අනුව ෙමවැනි විකල්ප ෛවදɕ කමයන් පචලිත කිරීම තුළින් ජනතාවට වඩාත් පහසුවට, ලාභයට, කරදරයක් නැතිව තමන්ට රිසි පරිදි ෛවදɕ පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා තිෙබන අවස්ථාව පුළුල් කිරීම තමයි ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මඟින් සම්මත කරන ලද එම ෙයෝජනාෙව් හරය වුෙණ්. එම නිසා ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කිරීමත් සමඟම අපිකාව, ආසියාකරෙය් සහ ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල්වල සාම්පදායික වශෙයන් පවත්වාෙගන එන ලද ෛවදɕ කමයන් පිළිබඳව විශාල උනන්දුවක් ඇති වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය පිළිබඳව කථා කරද්දී, අෙප් රටට ආයුර්ෙව්ද පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා සංචාරකයන් එන්ෙන් තායිලන්තයට යන අරමුණ වාෙග් අරමුණක් සඳහා ෙනොෙවයි. ඊට වඩා පුළුල් අරමුණු සඳහා අෙප් රටට සංචාරකයන් එනවා. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ පතිකාර ලබා ගන්න සංචාරකයන් අෙප් රටට එනවා. සමහර රටවලට බටහිර ෛවදɕ පතිකාර ලබා ගැනීමට යනවා වාෙග්ම, ආයු ර්ෙව්ද ෛවදɕ පතිකාර ලබා ගන්න, කටු චිකිත්සාව ලබා ගන්න, ෙම් විධියට අද අෙප් රටට සංචාරකයන් එන තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විකල්ප ෛවදɕ කමයන්හි තිෙබන වටිනාකම ෙම් තුළින් ෙපෙනනවා. අද ජනතාවට අලුත් යමක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. අලුත් කමෙව්දයන් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා හඹාෙගන යන විශාල ජන ෙකොට්ඨාසයක් ඉන්නවා.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය පිළිබඳව කල්පනා කිරීෙම්දී, ජර්මනිෙයන් බිහි වුණු ෙම් ෛවදɕ කමය කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ විකාශනය ෙවලා, ජනතාව අතර ජනපියතාවට පත් ෙවලා, ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල් තුළ එය වɕාප්ත ෙවලා ගියා. ඒ තුළින් ෙපෙනන්ෙන්, ඒ ෛවදɕ කමය තුළින් විශාල සහනයක් ෙරෝගී ජනතාවට ලැබුණු බවයි. එෙහම ලැබුෙණ් නැත්නම් ෛවදɕ කමයක් පවත්වාෙගන යාමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ෛවදɕ කමයක් පචලිත ෙවන්ෙන්, ඒක ජනපිය ෙවන්ෙන් ඒ කමය තුළින් යම් පතිලාභයක් ජනතාවට ලැෙබනවා නම් පමණයි.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ෙම් ආකාරෙයන් අපි පිළිගනු ලබන ෛවදɕ කමයක් බවට දැන් ෙලොව පුරා ස්ථාපිත ෙවලා ඉවරයි. ෙම් ස්ථාපිතවීම තුළින් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ ෛවදɕ කමයන් භාවිත කරන පුද්ගලයන් ඒ ෛවදɕ කමය අනුවම පතිකාර කරන්ෙන් නැති බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා අද අපට සිදු ෙවනවා, ෙම්ක regulate කරන්න; ෙමය නිසි මාර්ගයට ගන්න; ඒ සඳහා අවශɕ නීති-රීති පනවන්න; විෙශේෂෙයන්ම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් බිහි කිරීම සඳහා විදɕායතන සකස් කරන්න; ඒවාෙය් පමිතිය කුමක්ද යන්න පිළිබඳව නීති - රීති සකස් කරන්න.

අද ෙබොෙහෝ විට අපි ලංකාෙව් බිහි කරනු ලබන බටහිර ෛවදɕවරුන්ෙග් තත්ත්වය පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් දැනුෙම් පමාණය පිළිබඳව, බටහිර ෛවදɕ විදɕාව පිළිබඳව සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවනවා. අද හුඟාක් තැන්වල සිදු ෙවන උද්ෙඝෝෂණත් පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්වා උඩයි. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරු පිළිබඳවත් එෙහමයි. අද ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් ලියා පදිංචි කිරීම පිළිබඳව පවතින නීති-රීති ෙරගුලාසි බැලුෙවොත්, සමහර අය අවුරුදු 5ක් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාලයට ගිහිල්ලා ඒ අධɕාපනය ලබලා උපාධියක් ගන්නවා. සමහර අය ෙවනත් ආකාරයන්ෙගන් ඒ උපාධිය ලබා ගන්නවා. සමහර අය පාරම්පරිකව ඒ උපාධිය ලබා

ගන්නවා. ඒ නිසා අද ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ගැටීම් රාශියක් තිෙබනවා. ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව අනුමත කළ ෛවදɕ ආයතනයකින් පමණයි උපාධිය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මම හිතනවා, ඒක ඉතාම පගතිශීලී පියවරක්; ඒක ඉතාම වැඩදායක පියවරක් කියා. ඒ තුළින් ෙම් අංශෙයන් ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන ෛවදɕවරුන් බිහි ෙවනවා. මීට ෙපර ෙමෙහම සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, එවැනි සඳහනක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් වීම පිළිබඳව. ෙම් හරහා ෙහොඳ ෛවදɕවරුන් බිහි කරලා, ෙම් ෛවදɕ කමය ශක්තිමත් ෙලස පවත්වා ෙගන යාමට අපට පුළුවන් ෙවනවා.

අද ෛවදɕ ෙසේවාව ෙදස බැලුවාම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෛවදɕ ෙසේවාව ෙවනුෙවන් වැය කරනු ලබන මුදල ජනතාවට ෙලොකු පශ්නයක් බව ෙපෙනනවා. අද ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ගියාම ෙමොන තරම් විශාල මුදලක් වැය කරන්න ෙවනවාද? ඒ මුදල වැය කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කීෙයන් කී ෙදෙනකුටද? ඒ වැය කරන මුදලට සමානුපාතික ෙසේවයක් පාරිෙභෝගිකයාට ලැෙබනවාද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි විකල්ප ෛවදɕ කම සඳහා යාමට ෙබොෙහෝ අය කැමැතියි. ෙම් තුළින් බටහිර ෛවදɕ කමයට තිෙබන තදබදයත් අඩු ෙවන්න පුළුවන්. අන්න ඒ තද බදයත් අපි නැති කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඉල්ලුම හා සැපයුම අතර -demand and supply අතර- සටනක් ෙන්. ඒ නිසා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය තුළින් ෙහොඳ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් හරහා ජනතාවට යම් සහනයක් සලසා ෙදන්න අපට පුළුවන් නම්, ඒ පැත්තට යම් ෙරෝගීන් පමාණයක් අද්දා ගන්න පුළුවන් නම්, යම් ෙරෝගීන් පමාණයක් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය හරහා ඒ පැත්තට අද්දා ගන්න පුළුවන් නම්, බටහිර ෛවදɕ කමය තුළ තිෙබන තදබදය අඩු ෙවනවා. නමුත් ලංකාෙව් එක පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු නිසා දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා චීනයට ගිෙයොත් ෙපෙනනවා, චීනෙය් ෙරෝහල්වල ෙද්ශීය ෛවදɕවරුත්, බටහිර ෛවදɕවරුත් ෙද ෙගොල්ලන්ම එකම වාට්ටුෙව් ඉන්න ෙරෝගීන්ට සත්කාර කරන බව. බටහිර ෛවදɕවරයාට බැරි වුණු ෙදයක් තිෙබනවා නම්, ෙද්ශීය ෛවදɕවරයා ෙගන්වලා ෙරෝගියාව ෙපන්වනවා. ලංකාෙව් එෙහම කෙළොත් ෙම් ෙදෙගොල්ලන් ඔළු පලා ගනීවි. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට අවශɕ වන්ෙන් ෛවදɕ කමයක එල්ලිලා ඉන්න ෙනොෙවයි. ජනතාවට ෙසේවය ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙමොන පැත්ෙතන්ද, ඒ සෑම පැත්තකින්ම ෙසේවය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා ෙකොච්චර අණපනත් නීති - රීති ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ, ෛවදɕවරුන්ෙග් ආකල්ප ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැත්නම්. එම නිසා ෛවදɕවරුන්ෙග් ආකල්පත් ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ; ජනතාවෙග් ආකල්පත් ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ.

අපි දැන් ජාතික සංහිඳියාව ගැන කථා කරනවා. මම හිතන විධියට ෛවදɕ ක්ෙෂේතයන් තුළත් සංහිඳියාවක් ඇති කරන්න ඕනෑ. මම ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී බටහිර ෛවදɕවරු හා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරු අතර විශාල වැටුප් පරතරයක් තිබුණු බව මට මතකයි. මම ඒ වැටුප් තලයන් සමාන කළා. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ට විශාල පිළිගැනීමක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් කමෙව්දය ශී ලංකා ෛවදɕ ක්ෙෂේතය තුළට ෙගන එන්න ඕනෑ. කටු චිකිත්සාෙවන් ෙකෙනක් සුවපත් කරන්න අපට පුළුවන් නම්, බටහිර ෛවදɕවරයාත් ඒ කටු චිකිත්සාව පිළිගන්න ඕනෑ. ඇන්ටන් ජයසූරිය මහත්මයා කටු චිකිත්සාෙවන් ෙමොන තරම් ෙරෝගීන් පමාණයක් සුවපත් කළාද? ෙම්ක බටහිර ෛවදɕ කමෙය් ෙකොටසක්ද, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමෙය් ෙකොටසක්ද කියලා එතුමා බැලුෙව් නැහැ. එතුමා ළඟට ආපු ෙරෝගීන් බැලුෙව්ත් නැහැ, බටහිර කමයට සුවපත් කරනවාද, ආයුර්ෙව්ද කමයට සුවපත් කරනවාද, කටු චිකිත්සාවට අනුව

77 78

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුවපත් කරනවාද කියලා. අන්න එවැනි පුළුල් දැක්මක් අපට අවශɕයි. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත එළි දැකීමත් සමඟම ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් ෙවයි කියලා.

ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ විවිධ ෙචෝදනා තිබුණා. විවිධ ඒකාධිකාරයන් තිබුණා. ඒ ඒකාධිකාරයන් බිඳ දමලා අෙප් වර්තමාන ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාට ෙමය ඉදිරියට ෙගන යන්න හැකියාව ලැෙබ්වා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට සුවෙසත සෑදීෙම් කියාවලියට ෙම් පනත උපෙයෝගී ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අමාතɕතුමාට නැවත වතාවක් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමින්, මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.03] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අෙප් ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මම හිතන විධියට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය පිළිබඳව ලංකාෙව් උදාසීන ආකල්පයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග්ම විවිධ කණ්ඩායම්වල කුළල් කා ගැනීම් මිසක් එහි පගමනයක් අපට පසු ගිය කාලෙය් දකින්න ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම රටට ඉතා අතɕවශɕ කාරණයක් කියා මා හිතනවා. ඒ කාර්යය මා ඉතාම අගය කරනවා.

1796 වසෙර්දී තමයි ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය තහවුරු වුෙණ්. ඒකට ඊටත් ෙපර ඉතිහාසයක් තිෙබනවාය කියලා සාමානɕෙයන් කියනවා. ෙම් ෛවදɕ කමය සැමුෙවල් හනිමාන් ඇති කළාට පස්ෙසේ 1800 ගණන්වල මැද භාගය වන විට විවිධ ෙරෝගාබාධවලට පතිකර්ම කිරීෙම් කමයක් හැටියට ඉදිරියට ආවා. වසංගත ෙරෝගවලට ෙමම ෛවදɕ කමෙයන් පතිකාර කරන්න බැහැ කියන එක අද දක්වාම පවතින පවාදයක්. නමුත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය විකල්ප ෛවදɕ කමයක් හැටියට ජනතාව අතර වɕාප්ත වුණා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, විසිවන සියවෙසේ අග භාගය වන විට විවිධ ෙසොයා ගැනීම් ඔස්ෙසේ ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය විශාල පවර්ධනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් අෙප් ශරීරෙය් පවතින මූලික ෙරෝගාබාධවලට -දියවැඩියාව, පිළිකා, ගැස්ටයිටිස් වාෙග් මූලික ෙරෝගවලට- ෙහෝමිෙයෝපති පතිකාර කමය ඉතාම සාර්ථක පතිකාර කමයක් හැටියට එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව වැනි රටවල ඉතා ඉහළ පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය්දී රසායනික ෙබෙහත් ෙයොදා ගන්නවාද එෙහම නැත්නම් සම්පූර්ණෙයන්ම ශාකමය ඖෂධ පමණක්ද භාවිත කරන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයනුත් ෙලෝකෙය් මතවාදයක් පවතිනවා. සමහර අය අද වන විට ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම ශාකමය ඖෂධ පමණක් භාවිත කරන මට්ටමට දියුණු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව බලන විට ෙම් ෛවදɕ කමය නව ෛවදɕ කමයක්; පෙව්ශය ෙවනස්. ඒ වාෙග්ම විවිධ ෙලඩ ෙරෝග සඳහා පතිකාර කරන තරගකාරී ෛවදɕ කමයක් හැටියටත් අද ෙමම ෛවදɕ කමය ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමම ෛවදɕ කමෙය් පගමනය ඇති කිරීම සඳහා වැදගත් පියවරක් තමයි අපි අද ෙම් තබා තිෙබන්ෙන්.

ෙමම ෛවදɕ කමය ඉදිරියට ෙගන යෑම සම්බන්ධෙයන් කරුණු කීපයක් ෙවත මුලින්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න මම කැමැතියි. මට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අද ඉන්දියාෙව් විශ්වවිදɕාල, ඒ වාෙග්ම ඩිප්ෙලෝමා සහතික ෙදන මධɕස්ථාන විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ලංකාණ්ඩුෙවන් ලබා ෙදන ශිෂɕත්ව හැටියට අපි වර්ෂයකට ලංකාෙව් ශිෂɕයින් දහෙදෙනක් ඉන්දියාවට යවා පුහුණුකර ඔවුන්ව ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් හැටියට ලංකාවට කැඳවා ගන්නවා. අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කියාත්මක කළ පතිපත්ති නිසා යම් කිසි විධියකින් ෙහෝමිෙයෝපති විෂයය සම්බන්ධ පවීණත්වයක් ලබපු ෛවදɕවරු යම් සංඛɕාවක් අපට ඒ මඟින් බිහි කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

ෙම් ෛවදɕ කමය ඉතා දුෂ්කර තත්ත්වයන් යටෙත් පවත්වා ෙගන ආ ඉතා පවීණ කණ්ඩායමක් ලංකාෙව් සිටියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෛවදɕ කමය ඉතා වංචා සහගත විධියට පාවිච්චි කරන, අනිසි විධියට පාවිච්චි කරන කණ්ඩායමකුත් ලංකාෙව් ඉන්නවා. ෙම් ෙවනුෙවන් රජෙය් කිසිම අනුගහයක් නැති වුණත්, ෙම් ෛවදɕ කමය පවර්ධනය සඳහා ලංකාව තුළ යම් යම් විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කරපු පුද්ගලයනුත් සිටින බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් -විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව්- පතිපත්ති පකාශනෙයන් අපි ඉදිරිපත් කළා, ෙම් විකල්ප ෛවදɕ කමයන් -විෙශේෂෙයන්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය- ෙරෝහල්වල භාවිත කරන ෛවදɕ කමයක් හැටියට බටහිර ෛවදɕ කමයත් එක්ක, ඒ කම ෙදකම, එක ළඟ අත් හදා බලනවා කියන එක. ෙම් කමය දැන් ෙබොෙහෝ රටවල අත් හදා බලනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාෙව් ෙම් කමය තුළින් ඉතාමත් සාර්ථක පතිඵල ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙකොරියාව තමන්ෙග් සාම්පදායික ෛවදɕ කමය සහ බටහිර ෛවදɕ කමය කියන කම ෙදෙකන්ම එකම ෙරෝහෙල් පතිකාර කරන තත්ත්වයට අද ඒ රෙට් ෙරෝහල් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ඔවුන් ජනතාවෙග් නිෙරෝගිතාව සඳහා ෙහොඳ උත්තර ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙයන් පතිකාර කරන ෙරෝහල් තිෙබන්ෙන් ඉතාම අඩු පමාණයක්. එක ෙරෝහලක් තිෙබනවා, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්. නමුත්, ඒවා නවීන පහසුකම්වලින් සපිරි ෙරෝහල් බවට පත් ෙවලා නැහැ. අපට ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් කමය කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් ෙරෝහල්වල යටිතල පහසුකම්වල වර්ධනය සඳහා යම් කිසි කාර්ය භාරයක් කරන්න සිද්ධ වනවා.

මා මුලින් කී කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කෙළොත්, දැනට පවතින සෑම විශ්වවිදɕාලයකම Homoeopathy Faculty එකක් පටන් ගන්න ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අපට ඒක අතɕවශɕයි. මුලින් අපට ඩිප්ෙලෝමා සහතික ෙදන ආයතනයක් හැටියට ඒක පටන් ගන්න පුළුවන්. ඒෙකන් අපට සාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා.

විෙශේෂෙයන් මම යම් යම් කාරණාවලදී ඉන්දියාව සමඟ සමීපව වැඩ කරන නිසා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ෙපෞද්ගලිකව මමත් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. මෙග් යාළු මිතයින්ටත් මම ෙහෝමිෙයෝපති ෙබෙහත් දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමය ගැස්ටයිටීස් ෙරෝගයට ඉතාම සාර්ථක පතිකාර කමයක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම දණහිස් ආබාධවලට, arthritis කියන ෙරෝගයට, ෙමම කමෙයන් ඉතාම සාර්ථක පතිඵල ෙදන බවට ඉන්දියාෙව්ත්, විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව්දී මෙග්ත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අත් දැකීම් තිෙබනවා.

අෙප් පන්සෙල් සෑම ෙසනසුරාදා දිනකම අපි සායනයක් පවත්වනවා. ඒ සායනෙය්දී අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව ආදී

79 80

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2016 ජූලි 05

පෙද්ශවල සිටින වකුගඩු ෙරෝගීන්ට අපි සම්පූර්ණෙයන් ෙනොමිෙල් ෙබෙහත් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අනික් අයටත් ෙබෙහත්වලට පමණක් ඉතා සුළු මුදලක් අය කරමින් පතිකාර කරන සායනයක් අෙප් පන්සෙල් පවත්වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් සායනය ආරම්භ කෙළේ වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා පීඩාවට පත් වූ අයට පිහිටවීම සඳහායි. දැනට අපි ෙරෝගීන් 300කට ආසන්න සංඛɕාවකට පතිකාර කරලා තිෙබනවා. එහිදී අපි පරිස්සෙමන් බලාගත් ෙරෝගීන් සියයකට වැඩි පිරිසක් අද සුවය ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව අපි ළඟ විධිමත් වාර්තා තිෙබනවා. අපි ෙහෝමිෙයෝපති කමය යටෙත් පතිකාර කෙළේ විධිමත් වාර්තා තබා ෙගනයි.

දැනට විෙශේෂෙයන්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයත්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමයත් ලංකාව පුරා පැතිරී යන වකුගඩු ෙරෝගයට පතිකර්මයක් හැටියට ෙයොදා ගන්න පුළුවන් බව තමයි අෙප් විශ්වාසය. විෙශේෂෙයන්ම දැන් පවතින බටහිර ෛවදɕ කමය යටෙත් වකුගඩු ෙරෝගයට කිසිම පතිකාරයක් නැහැ. ඒෙක් තිෙබන කියැටිනින් මට්ටම වැඩි කරන්න කිසිම කමයක් නැහැ. අපට ෙව්දනා නාශක ෙදන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ෙරෝගියාට වකුගඩුවක් බද්ධ කරන්න වනවා. නැත්නම් අවුරුදු තුන, හතරක් ෙල් සුද්ද කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙරෝගියා මරණය කරා ගමන් කරනවා. ෙම් වාෙග් ෙරෝග ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා.

කාලයක් HIV ෛවරසය කළමනාකරණය කරලා ඒ ෙරෝගීන්ට ෙහොඳින් ජීවත් විය හැකි පරිදි එය පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් පමාණයට බටහිර ෛවදɕ කමය දැන් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, HIV ආසාදනයට ලක් වූ අය සම්පූර්ණෙයන් සුවපත් කරන ෛවදɕ පතිකාර කමයක් තවම ෙසොයා ෙගන නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් විෙශේෂෙයන්ම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය්ත්, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමෙය්ත් විකල්පයන් තිෙබන බව දැන් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් තිෙබන කැඩුම් බිඳුම් ෙවදකම, ඒ වාෙග්ම දකුණු ඉන්දියාව පදනම් කර ගත් සිද්ධ ෙවදකම, ඒ වාෙග්ම යුනානි ෛවදɕ කමය කියන ෙම් සෑම ෛවදɕ කමෙය්ම ඒ ඒ ෙරෝගාබාධ සඳහා විෙශේෂතා තිෙබනවා. ආසියානු කලාපෙයන්ම, කැඩුම් බිඳුම් ෙවදකෙම් ඉතා වි ශිෂ්ටෙයෝ ලංකාෙව් තවමත් ඉන්නවා කියලායි මම හිතන්ෙන්. ඒ විධියට ඒ ඒ ෛවදɕ ක්ෙෂේතවල තිෙබන විශිෂ්ටතා හඳුනා ෙගන ෙම් ෛවදɕ කම අපට පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්ය කියන එක තමයි අෙප් අදහස. එහිදී අපිට ඉක්මනින්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාලයක් ආරම්භ කරන්නට ශක්තියක් නැති නිසා මුලින්ම ඩිප්ෙලෝමා උපාධියකින් පටන් ගන්නා පීඨයක් ආරම්භ කෙළොත්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය් ෛවදɕවරුන් විශාල සංඛɕාවක් බිහි කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි කියලා මම හිතනවා.

දැනට ෙහෝමිෙහෝපති ෛවදɕ කමය නීති විෙරෝධී මට්ටමින් පවත්වාෙගන යන ජාවාරම්කාර වɕාපාරිකයින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරගත් පසුව යම්කිසි ආකාරයකින් නවත්වන්නට පුළුවන් ෙවයි. පසුගිය කාලෙය් අෙප් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව යම්කිසි ආකාරයකින් නිෂ්කීය ෙවලා අතුරු පාලක සභාවලින් තමයි පවත්වාෙගන ගිෙය්. මම හිතන්ෙන් ඒක ෙහොඳ කියාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් පසුව ඉක්මනින්ම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව විධිමත්ම පිහිටුවා ගත යුතුයි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි පවර්ධනයට ෙහේතු ෙවන කරුණු කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම 9වන වගන්තිය සංෙශෝධනය වන විධිය ගැන බලමු. පත් කළ සාමාජිකයන්ෙග් ධුර කාලය අවුරුදු 3කින් අවසන් වනවා. නමුත් නිල බලෙයන් පත් වන අයට ඕනෑම කාලයක් ඉන්නට පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන්

අමාතɕාංශ මට්ටමින් පත් කරන අයට ඕනෑ කාලයක් ඉන්න පුළුවන්. මම හිතනවා, ෙදවරකට වඩා ෙම් ධුර කාලෙය් ඉන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා. ෙමොකද, එකම කණ්ඩායමක් එක දිගට ඉන්නා විට ෙම්ෙක් යම්කිසි ආධිපතɕයක් පවත්වනවා. ෙම් සභාව අවුරුදු 3ක කාලයයි තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 3කින් විසුරුවා හැරලා සියලු ෙදනාම අලුෙතන් නම් කිරීම සුදුසුයි. එවිට ඒ පත් කළ පිරිසම ආෙයත් පත් කරන්නත් පුළුවන්කම තිෙබනවා. මම ඒ සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි:

"කාර්ය මණ්ඩල වැටුප් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමත වැටුප් තලයන්හි අවමයන්ට යටත්ව පවත්වා ගත යුතුය."

ඒ කියන්ෙන් සියලුම තනතුරු, -ෙරජිස්ටාර් ඇතුළු සියලුම තනතුරු- ආණ්ඩුෙව් යම්කිසි පටිපාටියකට අනුව ආපු අයෙගන් පත් කර ගැනීම තමයි මට ෙපෙනන ආකාරයට ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. එහි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් "වැටුප් තලයන් පිළිබඳ තිෙබන 17(ii) වගන්තියට, කාර්ය මණ්ඩල වැටුප් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමත වැටුප් තලයන්හි අවමයන්ට යටත්ව පවත්වා ගත යුතුය" කියලා මම ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

18ෙවනි වගන්තිය ෙමෙසේ සංෙශෝධනය විය යුතුයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා:

"18 (1) ෛවදɕ සභාව සඳහා ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයක් වන්ෙන්ය".

මම හිතන විධියට ඒක ඔබතුමාට තීරණය කරන්නට පුළුවන්. සංඛɕාව 18ක්ද 20ක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොවුෙණොත්, තාවකාලිකව පත් වුෙණොත්, අවුරුදු 4න් 5න් අයින් වුෙණොත් ඒක පශ්නයක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා "ෛවදɕ සභාව සඳහා ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයක් වන්ෙන්ය" යන්න සුදුසුයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 19ෙවනි වගන්තිය සඳහා මම ෙයෝජනාවක් කරන්නට කැමැතියි. විධායක අධɕක්ෂවරෙයක් පත් කිරීම පිළිබඳව ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඊට අදාළ ආනුෂංගික කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතන්ෙන් ඒ සඳහා විධායක අධɕක්ෂවරෙයක් පත් කළාට පසුව, - ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය් විෙශේෂඥතාවක් තිෙබන ෙකෙනකු තමයි අපි සභාපති ෙලස පත් කරන්ෙන්.- සභාපතිවරයාට ඉහළින් විධායක අධɕක්ෂවරයා ඉන්න බවක් දැෙනනවා. ෛවදɕ කවුන්සිලෙය්ත් -අෙප් දැනට තිෙබන ෛවදɕ සභාෙව්ත්- නැති නිසා "විධායක අධɕක්ෂවරයා" කියන එක ඉවත් කරනවා නම් වඩා සුදුසුයි කියා මා හිතනවා. එෙසේ ෙනොෙව් නම් අඩුම තරෙම් ඒකට ෛවදɕවරෙයකුම පත් කිරීම සුදුසුයි කියා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

19. (2) (අ) වන වගන්තිය " 'යම් පමාණයක්' යන්න ඉවත් ෙකොට 'සභාව විසින් නිශ්චිත කරන ලද....' " යනුෙවන් සංෙශෝධනය විය යුතු යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා. එය 19වන වගන්තිෙය් තිෙබනවා නම් පමණයි අදාළ ෙවන්ෙන්. 19වන වගන්තිෙය් නැත්නම් ඉතිරි සංෙශෝධන ෙදක අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. 31.(ආ) වගන්තිය යටෙත් " එෙසේ නමුත් සීමාවාසික ශිෂɕයන් සඳහා පුහුණුවීමටත්, යම් ෙරෝගයකට විෙශේෂඥතාවය ඇති විෙද්ශික ෛවදɕවරුන් සඳහා තාවකාලික ලියා පදිංචිය දිය හැකිය." යනුෙවන් සඳහන් විය යුතු යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ කියන්ෙන් අපිට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ඉගැන්වීෙම්දීත්, ෙරෝහලක් පවත්වා ෙගන යනවා නම් එහිදීත් විෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ෙග් සහාය ලබා ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ

81 82

පාර්ලිෙම්න්තුව

සඳහා තාවකාලික ලියා පදිංචියක් ලබා ෙදන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එෙසේ ෙනොමැතිව යම් කිසි ෛවදɕවරෙයක් ලංකාවට පැමිණිෙයොත්, පනතට අනුව ඔහු නීති විෙරෝධි ෙවනවා. මම එය 31.(1) වන වගන්තිය යටෙත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට ෙම් සුළු සංෙශෝධන කිහිපය සිදු කර ගන්න පුළුවන් නම්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ඉතා ෙහොඳින් තහවුරු කර ගන්න අපිට පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. අද අපට වැළැඳී තිෙබන ෙලඩ ෙරෝග ගැන කල්පනා කර බැලුෙවොත්, වසංගත ෙරෝගවලට වඩා ෙව්ගෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ආහාර රටාව නිසා හැෙදන ෙරෝග බහුල වී තිෙබන බව ෙපනී යනවා.

ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, නිෙරෝගිමත් ජනතාවක් බිහි කර ගැනීෙම්දී ෙමොන ෛවදɕ කමයකටත් වඩා විෙශේෂෙයන්ම අපි කාරණා කිහිපයකට අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියා මා විශ්වාස කරනවා. පළමුවැනි කරුණ තමයි, නිවැරදි ආහාර රටාව. එම වගකීම තිෙබන්ෙන්ත් ඔබතුමා යටෙත්මයි කියා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද පිට රටින් ෙගන්වන ආහාරවල තත්ත්වය පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට palm oil පිළිබඳ පශ්නය ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. අද වනවිට පිටෙකොටුෙව් කඩවලට ෙතොග පිටින් -ලීටර් 10, 15- palm oil විකුණා තිෙබනවා. එම පුද්ගලයා බිලියන ගණනක් ෙර්ගුෙවන් ලාභ ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා ආහාරයට ගත්තා නම් මිනිසුන් අනිවාර්යෙයන්ම හෘදය ෙරෝග හැදිලා මිය යනවා. ෙම් ෙතල්වල සියයට පහකට අඩුෙවන් අන්තර්ගත විය යුතු දවɕ සියයට විසිපහකටත් වැඩිෙයන් තිෙබන බව දැන් වරාෙයන් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ෙම් දූෂිත පුද්ගලයන් තවම නිදැල්ෙල් සිටිනවා. සාමානɕ මිනිසුන් එදිෙනදා ෙම් ආහාර පාන ගන්නවා. අපි වුණත් මඟ ෙතොෙට් යනෙකොට ෙම් ආහාර පාන ගන්නවා. ඒ නිසා ෙම් ෙතල් -palm oil- සම්පූර්ණෙයන් අෙප් ශරීරගත වී තිෙබනවා. ඒක උග විසක්.

අපි රජයක් හැටියට තීරණය කර තිෙබනවා, වස විෙසන් ෙතොර ආහාර රටාවකට ජනතාව ෙගන යන්න ඕනෑය කියා. ඒ නිසා අපි පසු ගිය කාලෙය් ග්ලයිෙෆොෙසේට් ෙමරටට ෙගන්වීම නැවැත්වූවා. ග්ලූෙෆොසිෙන්ට් සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තරෙයන් එල්ල වූ විවිධ බලපෑම් නිසා ඔවුන්ට ලියන්න සිද්ධ වුණා, ජාන විකෘතිවීමටත්, විෙශේෂෙයන්ම ගබ්සාවීමටත් ෙම් ග්ලූෙෆොසිෙන්ට් නැත්නම් ෙවෙළඳ ෙපොළට ආපු බස්ටා බලපෑ බව. නමුත් ග්ලයිෙෆොෙසේට්වලටත් වඩා භයානක ග්ලූෙෆොසිෙන්ට් ආපසු ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනැවිත් දැම්මා. ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒවා ෙගන්වීම නවත්වනු ලැබුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා පතිපත්ති ඉතා වැදගත්. ෙමොකද, අපි අද දියවැඩියා ෙරෝගය, බඩ දැවිල්ල -ගැස්ටයිටීස් ෙරෝගය- වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගය වැනි ෙරෝගාබාධවලට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ලංකාෙව් එවැනි ෙරෝගාබාධ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් පධාන වශෙයන්ම ෙම් ආහාර රටාව නිසායි; අප පරිෙභෝජනය කරන ආහාර විස වීම නිසායි. ආහාර වර්ග වගා කරන ෙකොටත්, විෙශේෂෙයන්ම ආහාර කල් තබා ගන්නා ෙකොටත් පාවිච්චි කරන විස වර්ග පිළිබඳව අපි කථා කළ යුතුයි.

මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, ලංකාවට ෙගන්වන ඇපල් පිළිබඳව විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා. මෙග් ෙම්සය උඩ ඇපල් ෙගඩියක් තබා බලන්න. මාස හයක් ගියත් ඒක නරක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොන විධියටද ඒවා ආරක්ෂා කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙලෝකෙය් පවතින ෙමොන පමිතියකට අනුවද ඒවා ආරක්ෂා කරලා තිෙබන්ෙන් කියන පශ්න අද අපි සාකච්ඡා කර බලන්න ඕනෑ. ඒ

නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වස විෙසන් ෙතොරව වගා කිරීම සම්බන්ධවත්, නිවැරදි ආහාර රටා පිළිබඳවත් අෙප් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

මම ගරු ඇමතිතුමාට අනතුරු ඇඟවීමක් කරන්නත් කැමැතියි. ෙලෝකෙය් දැවැන්ත ජාතɕන්තර සමාගමක් හාල්වලට විටමින් දමන්න කියා අලුතින් සංකල්පයක් ෙගන යනවා. ෙම් විටමින් ෙකොම්පැනි, ෙලෝකෙය් දැවැන්ත ජාතɕන්තර සංවිධාන. ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන්, අෙප් මිනිසුන්ට රක්තහීනතාව තිෙබනවා, පශ්න තිෙබනවා කියා ආපසු ෙම් හාල්වලට විටමින් දමන බිස්නස් එක පටන් ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කිරීමයි. කිසිම අවසරයකින් ෙතොරව ෙවබ් අඩවියක් පටන් අරෙගන, ලංකාව මධɕස්ථානයක් හැටියට එම ෙවබ් අඩවිෙය් දමා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි දැනට ෙග න්වන පරිප්පු වර්ග සම්බන්ධවත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම GM විධියට හදපු පරිප්පු ලංකාෙව් තිෙබනවාද, නැද්ද කියා ෙසොයා බලන ෙලස මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, අපි දැන් විවිධ විධියට පරිප්පු ආනයනය කරනවා. මිනිස්සු ගන්ෙන් ලස්සන ඇට තිෙබන පරිප්පු. නමුත් ඒවා GMද, නැද්ද කියා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි කන විවිධ ආහාර වර්ග GMද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, GM food ෙගෙනනවාද, නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. මම දන්නා හැටියට අප අත්සන් කළ ෙවෙළඳ ගිවිසුම් අනුව අප එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, GM food ෙගෙනන්න කියා. මෙග් දැනුම අනුවයි මම ඒ ගැන කිව්ෙව්. මම දන්ෙන් නැහැ, හරිද කියා. නමුත් රටක් හැටියට අපට අයිතියක් තිෙබනවා, ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා, එම ආහාර GMද, නැද්ද කියා දැනගන්න. ඒ නිසා ජාන විකිරණය කරන ලද ආහාර වර්ග හදනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම එම භාණ්ඩෙය් ඒ ගැන සඳහන් ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ.

වැදගත්ම කාරණය හැටියට මිනිසුන්ෙග් දිවි පැවැත්ම ගැන මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද පාසල් අධɕාපන රටාෙව් තිෙබන උෙද් ආහාර ෙනොෙගන, කිරි එකක් විතරක් බීලා ඉස්ෙකෝෙල් යන කමය, ඒ වාෙග්ම ආහාර ගන්න ෙවලාවන්වල තිෙබන අවිධිමත් භාවය නිසා අද ජනතාව විශාල වශෙයන් ෙරෝගී ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, වැඩි වශෙයන් ෙරෝගාබාධ ඇති වන්ෙන් පාසල් අධɕාපනෙය් ඉඳලා වɕායාම පද්ධතියක් හඳුනා ෙනොගැනීම නිසායි. අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය මඟින් පිළිෙගන තිෙබනවා, ෙසෞඛɕ සම්පන්න මනුස්සෙයකු බිහි කිරීමට ෙයෝග අභɕාස ෙහේතු වන බව. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම පාසල් අධɕාපනයට වɕායාම පද්ධතියක් හඳුන්වා දීලා, හැම මනුස්සෙයකුම කාර්ය ශූර මනුස්සෙයකු බවට අපි පත් කරන්න ඕනෑ. අද අපට නිසි පරිදි වɕායාම නැතිකම විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙලඩ වුණාට පස්ෙසේ ෙකොන්කීට් පථවල ඇවිද්දායි කියලා කිසිම පතිඵලයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ශරීරෙය් තැන්පත් වුණු කැල්සියම් අයින් කර ගන්න මනුස්සෙයකුට දවසකට ෙකොන්කීට් පථවල කිෙලෝමීටර් 20ක්, 30ක් ඇවිදින්න වනවා. ඒක ෙලෙහසි කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු හතළිහ, හතළිස් පහ වුණාම ඇ ෙඟ් තැන්පත් වුණු, අක්මාෙව් තැන්පත් වුණු ෙම්දය අයින් කරන එක ෙලෙහසි කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙරෝගාබාධ වළක්වා ගැනීෙම්දී වɕායාම ඉතාම අතɕවශɕ කාරණයක්.

ඊළඟට, වැඩි වශෙයන් ෙරෝගාබාධ ඇති වන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් මානසික ආතතිය නිසායි. මිනිසුන්ෙග් මානසික ආතතිය නැති කරන රසාස්වාදන සංස්කෘතියක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒක යහපත් රසාස්වාදන සංස්කෘතියක් විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම සමාජ

83 84

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2016 ජූලි 05

පශ්න විස ෙඳන සංස්කෘතියක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ සියල්ල තුළ තමයි නිෙරෝගි ජනතාවක් අපට බිහි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

පධාන වශෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්, ෙලඩ වුණු මිනිසුන්ව අපි ෙකොෙහොමද සනීප කරන්ෙන් කියලායි. බටහිර ෛවදɕ කමය සාර සංගහ ෛවදɕ කමයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, අපි පිළිගන්න ඕනෑ බටහිර ෛවදɕ කමය තුළ විදɕාත්මක කම සහ තාක්ෂණය ඉතා ඉක්මනින් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන බව. ඒ මඟින් ෙකෙනකුෙග් ශරීරෙය් ඕනෑම ඉන්දියකට සිදු වුණු හානිය ඉතා ඉක්මනින් දැනගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒකට අතɕවශɕ කරන රසායනික ඖෂධ ෙවන් ෙවන්ව හඳුනා ගන්න පුළුවන්කමත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ක්ෂණික පතිකර්ම කමයක් හැටියට බටහිර ෛවදɕ කමය ආධිපතɕයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, දැන් දියුණු ෙලෝකයම කල්පනා කරනවා, බටහිර ෛවදɕ කමය විදɕාත්මක ෛවදɕ කමයක්ද කියලා. ඒක තාක්ෂණික ෛවදɕ කමයක් හැටියට ෙලෝකෙය් ඉස්සරහාට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

මීට අවුරුදු 50කට කලින් ලංකාව අරෙගන බැලුෙවොත්, අෙප් කුඩා කාලෙය් අපි පළමුෙවන්ම ගිෙය් අෙප් ගෙම් තිබුණු ෙබෙහත්ශාලාවට. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් ගෙම් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරෙයක් හිටියා. ඒ ෛවදɕවරයා ළඟටයි ගිෙය්. එතැනට ගිහිල්ලා ෙලෙඩ් සනීප කර ගන්න බැරි වුෙණොත් තමයි අපි ෙරෝහලට යන තත්ත්වයට පත් වුෙණ්. ඒ නිසා අෙප් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයත්, ඒ වාෙග්ම ෙහෝමිෙයෝපති, යුනානි හා සිද්ධ කියන විකල්ප ෛවදɕ කම සියල්ලම ලංකාව තුළ සමගාමී අන්තර් සම්බන්ධයකින් යුතුව පවත්වාෙගන යෑම අවශɕ වනවා.

මා හිතන හැටියට ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් ගැන කල්පනා කළා. ඔබතුමාට උචිත අමාතɕාංශයක් අද ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම ෙම් සියලු ෛවදɕ කම එක තැනක හමුවන වැඩසටහනක් සකස් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. එෙහම කෙළොත්, බටහිර ෛවදɕවරුන් ෙම් ෛවදɕ කම ඉෙගන ගන්න නමɕශීලි වුෙණොත්, ඉතා සාර්ථක පතිඵල ලබා ගත හැකියි. ඉන්දියාව ගත්ෙතොත්, ඉන්දියාව ඉතා සාර්ථක ෙලස අත් හදා බැලීම් කර තිෙබනවා. ඔවුන් බටහිර ෛවදɕවරුන්, බටහිර ෛවදɕ අධɕාපනෙයන් පසුව ෙද්ශීය ෙවදකම හදාරන්න විෙශේෂ ෙගවීමක් කරලා ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට ඒ නිසා පර්ෙය්ෂණ නිශ්චිත විධියට කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා පසු ගිය අවුරුදු 20 ඇතුෙළේ ඉන්දියාෙව් ආයුර්ෙව්දෙය් අලුත් පගමනයක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම අපට ෙප ෙනනවා රසායනික ෙබෙහත් නිෂ්පාදනය වාෙග්ම, හිමාලෙයන් ලබා ගන්නා ෙද්ශීය ඖෂධ ෙයොදා ගන්නා අති දැවැන්ත ෙකොම්පැනි අද ඉන්දියාෙව් බිහි ෙවලා තිෙබන බව. ඒකට ෙහේතු වුෙණ්, ඔවුන් ආයුර්ෙව්දය සම්බන්ධෙයන් දක්වපු, විකල්ප ෛවදɕ කම පිළිබඳව දක්වපු විෙශේෂ උනන්දුවයි. අපත් ඉතා ඉක්මනින් ඒ කමයට යන්න වනවා. ෙමොකද, රසායනික ෙබෙහත් මතම අපට යැෙපන්න බැහැ.

අෙප් පරිසරෙය් තිෙබන මූලික ෙබෙහත් පිළිබඳව අපට දැනුම ලැෙබන්ෙන් ඉවකින්. අපි දන්නවා බල්ෙලො, බළල්ලු ආදී සත්තු ගස්වල ෙකොළ කන්ෙන් ඒ සතාට තිෙබන ඉවක් නිසා කියලා. අෙප් ස්වභාව ධර්මෙය් හැෙදන ගස් ෙකොළන් තමයි අපට උචිතම ඖෂධය කියලා ෙලෝකය දැන් පිළි ෙගන තිෙබනවා. දැන් අලුෙතන් අත් හදා බැලීම් කර ෙගන යනවා, ඉන්කා මායාවරු වාෙග් පැරණි ශිෂ්ටාචාරවල ජනතාව ඖෂධ ෙලස ගත්ෙත් ෙමොනවාද කියලා. ඒ පිළිබඳව ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල පැරණි ෙගෝතික ජනතාවෙග් ඖෂධීය පරිහරණය පිළිබඳ විෙශේෂ පර්ෙය්ෂණ ආයතන හා විශ්වවිදɕාලවලිනුත් අත් හදා බැලීම් කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. දැන් නම් අෙප් වැදි ජනතාවත් ෙරෝහල්වලිනුයි ෙබෙහත් ගන්ෙන්. නමුත්, ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් ඒ කිසි ෙකෙනක්

ෙරෝහල්වලින් ෙබෙහත් ගත්ෙත් නැහැ. කැෙල් තිෙබන අල, ෙකොළ කාලා තමයි ෙලඩ ෙරෝග සුවපත් කර ගත්ෙත්. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග්, පාරම්පරික ජනතාවෙග්, ගැමි ජනතාවෙග් අත් දැකීම් ඔස්ෙසේ ඔවුන් ලබා ගත් ෙබෙහත් ෙමොනවාද?

ඉන්දියාව ගත්ෙතොත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාව ගත්ෙතොත් විශාල ශිෂ්ටාචාර පැවැති රටවල්. ඊළඟට අපට හමුවන විශාලතම ශිෂ්ටාචාරය වන්ෙන්, චීන ශිෂ්ටාචාරය. සංවිධිත ශිෂ්ටාචාරයක් හැටියට චින ශිෂ්ටාචාරය දීර්ඝ කාලයක් පැවතුණා. ඒ දැවැන්ත ශිෂ්ටාචාර ෙදෙක්ම -ඉන්දියානු හා චීන- අයට ෛවදɕ කමය පිළිබඳව විශාල අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒ නිසා චීන කටු චිකිත්සා කම ෙවන්න පුළුවන්, චීන ඖෂධ කම ෙවන්න පුළුවන්, ඒවාත් පචලිත කිරීමට අපි යම්කිසි ඉඩක් ලබා ගත යුතුයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා සංෙශෝධන සහිතව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීෙමන් පගමණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.24] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනත අවුරුදු 46කට පස්ෙසේ ෙවනස් කරලා, නව පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන එන ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් කීපයක් එකතු කරන්න ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් මූලික අරමුණු බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව පිහිටුවීම, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිකයන් සහ ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධෙව්දීන් ලියාපදිංචි කිරීම, ෙහෝමිෙයෝපති ආයතන ලියාපදිංචි කිරීම හා නියාමනය, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය පවර්ධනය කිරීම, ෙපෝෂණය කිරීම සහ නියාමනය, ෙහෝමිෙයෝපති ෙබෙහත් වර්ග, ඖෂධ සහ අෙනකුත් ෙහෝමිෙයෝපති පිළිෙයල කිරීම, නිෂ්පාදනය, ආනයනය, ගබඩා කිරීම, විකිණීම සහ ෙබදාහැරීම නියාමනය කිරීම සහ පාලනය කිරීමයි. ඒවා තමයි පධාන කාර්යයන්.

ෙලෝකෙය් විවිධ ෛවදɕ කම තිෙබනවා. එක් එක් කාලවලදී ඒ ෛවදɕ කම ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්ම ජනතාවෙග් ජීවිත සුවපත් කරන්නත්, ජනතාවට වඩා ෙහොඳ ජීවිතයක් උරුම කර ෙදන්නත්. දැන් අෙප් රට ගත්ෙතොත්, අෙප් පමුඛ ෛවදɕ කමය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් බටහිර ෛවදɕ කමයයි. ඒ හැර තිෙබන සියලුම ෛවදɕ කම විකල්ප ෛවදɕ කම හැටියට හඳුන්වනවා. ඒ යටෙත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට අයත් ආයුර්ෙව්ද, සිද්ධ, යුනානි වාෙග්ම ෙහෝමිෙයෝපති, ඇෙලෝපති, චීන කටු චිකිත්සාව වැනි සියලුම ෙද්වල් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බටහිර ෛවදɕ කමය පැමිෙණන්න ෙපර, ෙම් විවිධ ෛවදɕ කම ඉතාම දක්ෂ ආකාරයට අත්හදා බැලූ රටක් තමයි අපි. 1666දී ලංකාවට ඇවිල්ලා වසර 19යි, මාස 6යි, දින 14ක් සිරගත ෙවලා හිටපු ෙරොබට් ෙනොක්ස් ඔහුෙග් "එදා ෙහළ දිව" ෙපොෙත් කියනවා, ෙම් රෙට් තිබුණු එවැනි ෛවදɕ කම ගැන. ඔහු ෙමෙහම කියනවා:

"ෙම් රෙට් එක් විෙශේෂයක් ඇත. එනම් රෙට් හැෙමෝම ෙවද්දුය. ෙම් රෙට් ඒ සඳහා ෙවන ෙවනම නම් දැරූ විෙශේෂ ෛවදɕවරු ෙහෝ ශලɕ ෛවදɕවරු ෙහෝ නැත්තාහ. කෂාය, ෙබෙහත් ගැන හා කැපුම්, ෙකටුම්, පෑස්සුම් ගැන ෙකොයි කාටත් සාමානɕ පළපුරුද්දක් ඇත්ෙත්ය. ඔවුන් ඔසු පිළිෙයල කරන්ෙන් ගස්

85 86

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැල්වල ෙකොළ ෙපොතු ආදිෙයනි. වමනය කරවීමටත්, විෙර්කය කරවීමටත්, අලුත් වණ සුව කර ගැනීමටත්, ඇස් රුදා ආදිය සනීප කර ගැනීමටත් ඔවුහු ගස්වල ෙකොළ ෙපොතු පාවිච්චි කරන්නාහ."

විෙශේෂෙයන් ශලɕ ෛවදɕවරු ෙහෝ විෙශේෂ ෛවදɕවරු ෙනොසිටියාට, ෙම් රෙට් හැෙමෝම ෙවද්දු කියලා තමයි එදා ෙරොබට් ෙනොක්ස් සඳහන් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් දක්ෂකම් ගැනත් එතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"උගුල් ඇටවීමටත්, හන්දි ෙවදකමටත් ඔවුන් තරම් දක්ෂෙයෝ මුළු ෙලෝකෙය්ම නැත්ෙතෝය. බතකුත්, මාළු ෙදකකුත් උදවු වන්නට කලිෙයන් ඔහුට පත්තුවක් ගල්වා බිඳුණු හන්දියක් පකෘතිමත් කළ හැකිය."

එෙහම ෛවදɕ කම තිබුණු රටක් තමයි, ෙම් රට. ෙලෝකෙය් පවණතාව ගත්තත්, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මීට වසරකට කලින් සමීක්ෂණයක් කරලා ෙම් විකල්ප ෛවදɕ කම සඳහා ජනතාවෙග් තිෙබන නැඹුරුව පිළිබඳ වාර්තාවක් එළිදැක්වුවා. ඒ අනුව ඔවුන් කියනවා, පංශ ජනතාවෙගන් සියයට 75ක්, කැනඩාෙව් සියයට 70ක්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් සියයට 48ක්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් සියයට 42ක් පමණ විකල්ප ෛවදɕ කම සඳහා ෙයොමුවන, ෙපළෙඹන පවණතාවක් තිෙබනවා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි මම කලින් කිව්වා වාෙග්ම, ෙම් කවර ෛවදɕ කමයක් ගත්තත් ඒ සියල්ෙල්ම අරමුණ බවට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජනතාව නීෙරෝගිමත් කිරීමයි. අපි විවිධ නම් දමා ෙගන හිටියාට, ෙම් ෙබොෙහෝ ෛවදɕ කමෙව්දවල යම් යම් සමානකම් තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනතාව සුවපත් කරන්න, ජනතාවෙග් ජීවිත නඟාසිටුවන්න තිෙබන ෙම් ෛවදɕ කම අනිවාර්ෙයන්ම නියාමනය කළ යුතු වනවා. ඒ ෛවදɕ ෙසේවෙය් නිරත වන අය පුහුණු කරන්න, ඔවුන්ෙග් පුහුණුවට අදාළ යම් තත්ත්ව පිළිබඳව අගයන්න, ඒ ආයතන පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න, ඒ ඒ ෛවදɕ කමවල තිෙබන ඖෂධ, පතිකාර කම පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න යනාදී සියලු කාරණා සම්බන්ධෙයන් යම් නියාමන පද්ධතියක් අවශɕ කරනවා. ඒ සඳහා තමයි ෙමන්න ෙම් ෛවදɕ සභා වුවමනා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි හිතනවා, ෙම් කවර ෙහෝ ෛවදɕ සභා ස්වාධීන, අපක්ෂපාතී වන තරමට, ඒ ෛවදɕ සභා වෘත්තීයභාවයක් සහිත වන තරමට එයින් ජනතාවට ෙසත සැලසීම වඩාත් වැඩි ෙවනවා කියලා. ඒ අනුව තමයි අද අපි බහුලව භාවිත කරන බටහිර ෛවදɕ කමය එංගලන්තෙය් General Medical Council අපට ෙගනැත් දුන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් අරමුණු ෙමොනවාද කියලා එංගලන්තෙය් ෛවදɕ සභාව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා: "We are not to protect doctors. Their interests are protected by others. Our job is to protect the public." එංගලන්ත ෛවදɕ සභාෙව් අභිපාය ෛවදɕවරු ආරක්ෂා කිරීම ෙනොෙවයි. ෛවදɕවරු ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ තරම් කට්ටිය ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් අභිපාය තමයි ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම. එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා ඔවුන් කියනවා, "We are independent of Government and the medical profession and accountable to Parliament" කියලා. ඔවුන් වග කියන්ෙන් රජයට ෙනොෙවයි, ඔවුන් වග කියන්ෙන් ෛවදɕ වෘත්තිකයාට ෙනොෙවයි, ඔවුන් වග කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ඔවුන් කියනවා, "Our powers are given to us by Parliament through the Medical Act 1983." ඒ නිසා එංගලන්ත ෛවදɕ සභාෙව් ෙත්මාව බවට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන්, "ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම සහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ජනතා පරමාධිපතɕ පිළිබිඹු ෙකෙරන පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කීම"යි.

අපි මෑත කාලෙය්දී එක් එක් අය අෙත් තිබුණු බලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පදානය කළා; පාර්ලිෙම්න්තුවට අරගත්තා. ෙපොලිස්පතිවරයා අෙත් තිබුණු බලෙයන් ෙකොටසක් අරෙගන ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමට භාර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම් බලෙයන් ෙකොටසක් අරෙගන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමට දුන්නා. රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින් පත් කිරීෙම් බලය අරෙගන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමට දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අපි හිතනවා, ෙමවැනි ආයතන ස්වාධීන කරන්නත්, අපක්ෂපාතී කරන්නත්, ඒවාෙය් වෘත්තීයම හැකියා වැඩි කරන්නත් -බලයක් සහිත ආයතන හැටියට- පාර්ලිෙම්න්තුව යටතට පත් විය යුතුයි කියලා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙහෝමිෙයෝපති පනත තුළ සඳහන් කර තිෙබන ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාෙව් ස්වාධීනත්වය සහ අපක්ෂපාතීත්වය එතරම් දුරට ආරක්ෂා කරනවාද කියන එක පිළිබඳව සැකයක් තිෙබනවා. මා එෙහම කියන්ෙන් ෙම් නිසායි. 1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනත මඟින් ෙහෝමිෙයෝපති සභාවක් පිහිෙටව්වා. ඒ ෙහෝමිෙයෝපති සභාවට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ෙග් ඡන්දෙයන් පත්වන 7ෙදෙනක් ෙත්රී පත්ෙවලා තිබුණා. එය 2009 දක්වා කියාත්මක වුණා. 2009දී එවකට සිටි ඇමතිවරයා වන තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා එය විසිරුවා හැරියා. එය විසිරුවා හැරියාට පස්ෙසේ ඒ ෙහෝමිෙයෝපති සභාෙව් සිටි ෛවදɕවරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තුළ මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩුවක් ෙගොනු කළා. ඒ නඩුව අවුරුදු 7කට ආසන්න කාලයක් අහලා, 2016 මාර්තු මාසෙය් 31වැනි දා තමයි තීන්දුව ලබා දුන්ෙන්. ඒ තීන්දුෙවන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ තීන්දුෙවන් ෙමෙහම කියැෙවනවා.

"අමාතɕවරයා වැරදි ෙලස කියාකර ඇති බවටත්, ෙපත්සම්කරුවන්ට එෙරහිව නඟන ලද ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් ෙපත්සම්කරුවන්ට ෙත්රුම් කරදී ෙනොතිබීම සහ ෙපත්සම්කරුවන් සභාෙවන් ඉවත් කිරීමට ෙපර ඔවුන්ට ඇහුම් කන් ෙනොදීම අත්තෙනෝමතික සහ හිතුවක්කාර කියාවක් වන බවත්, ඒ අනුව, 'ස්වාභාවික නීතිෙය් රීතියට සහ එක් එක් පාර්ශ්වයන්ට කන් ෙදනු' යන රීතියට අනුව කියාකර ෙනොමැති බවටත් තීරණය කරමි."

අෙප් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කරලා තිෙබනවා, එවකට හිටපු ඇමතිවරයා ෙහෝමිෙයෝපති සභාව විසුරුවා හැරීම අත්තෙනෝමතික බලතල පාවිච්චි කිරීමක් කියලා. ඔහු කිසිම ආකාරයකින් ඒ සභාෙව් හිටපු අයට සවන් දීලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එම තීන්දුෙවන් ෙමෙහමත් කියනවා:

"ඒ අනුව සභාවට සාමාජිකයන් පත් කිරීමට අමාතɕවරයාටම අයිතියක් ෙනොමැත."

ඇමතිවරයා කෙළේ ඒ සභාව විසුරුවා හැරලා, ඊට පස්ෙසේ ඔහුට සිතැඟි පරිදි Interim Committee එකක් පත් කිරීමයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, අමාතɕවරයාට එෙහම බලයක් නැහැ ඒ සභාව ෙතෝරන්න. ඒ ෛවදɕවරුන්ට හැකියාවක් නැත්නම් පමණක් ඇමතිවරයාට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. එම තීන්දුෙව් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා;

"පනතින් අමාතɕවරයාට පදානය කර ඇති අමාතɕවරයාෙග් බලතල අමාතɕවරයා විසින් ඉක්මවා කටයුතු කර ඇති බවට තීරණය කරමි. පනත පැනවීමට ෙහේතුකාරක වූ ඉලක්ක කරා ළඟාවීම පිණිස පනතින් ලබාදී ඇති බලතල අමාතɕවරයා විසින් අනිසි ෙලස භාවිත කර ඇත. ඒ අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 12 සහ 14(1)(උ) වɕවස්ථාවලින් සහතික කරන ලද ෙපත්සම්කරුවන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් 1වන සහ 2වන වගඋත්තරකරුවන් විසින් කඩකර ඇති බවට තීරණය කරමි."

87 88

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2016 ජූලි 05

එෙසේ තීරණය කරලා විතරක් නවතින්ෙන් නැහැ. ෙමම අවස්ථානුගත කරුණු අනුව සභාවට අලුතින් පත් කළ සාමාජිකයන්ෙග් පත්කිරීම් ශූනɕ කරලා බලරහිත කරලා තිෙබනවා. ඒ බව ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"එම සාමාජිකයන් වර්තමානය වන විට සිය ධුර දැරීම නතර වී ඇති වුවද, ඔවුන්ෙග් එම පත්කිරීම් එම පත්කිරීම් කළ දින සිට අවලංගු කිරීමට නිෙයෝග කරමි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීම නිසා එක් එක් තැනැත්නාට -ෙපත්සම්කරුවන්ට- රජය විසින් රුපියල් 250,000 මුදලක් බැගින් වන පරිදි වන්දි ෙගවිය යුතු බවට තව දුරටත් තීරණය කරමි."

අෙප් රෙට් ෙශේ ɡෂ්ඨාධිකරණය ඒ ෙවලාෙව් හිටපු අමාතɕවරයා විසින් කරන ලද අත්තෙනෝමතික බලය පාවිච්චි කිරිම මුලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්ය කියලා ෙබොෙහොම පැහැදිලි තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපත්සම්කරුවන්ට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාර බැගින් ෙගවන්න රජයට නියම කර තිෙබනවා. අපි ෙම් තීන්දුව අනුව කටයුතු කරනවා නම්, ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති සභාව මීට වඩා පජාන්තවාදී කළ යුතුව තිබුණා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ෙග් සංයුතිය මිට වඩා නිර්මාණය කළ හැකිව තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා සම්බන්ධෙයන් විතරක් වන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කවුරු අමාතɕවරයා වුණත්, ඒ ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදය සභාෙව් වැඩි බලයක් ඇමතිවරයාට ලැෙබනවා නම්, එය ෙම් අයෙග් පජාතන්තවාදය උල්ලංඝනය කිරිමක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව පත් ක රනෙකොට නිල බලෙයන් හතර ෙදෙනක් පත් ෙවනවා. ඇමතිවරයා තුන් ෙදෙනක් පත් කරනවා. ෙහෝමිෙයෝ ් පති වෘත්තිකයන් අතරින් හතර ෙදෙනකු පත්ෙවනවා. ඔක්ෙකොම එෙකොෙළස් ෙදෙනක් පත් ෙවනවා.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 4(1) උප වගන්තිය යටෙත් සඳහන් වනවා, "අමාතɕවරයා හට නිල බලෙයන් පත් වූ සාමාජිකයන් හැර ෙවනත් ඕනෑම සාමාජිකයකු ෙහේතු දක්වා ධූරෙයන් ඉවත්කළ හැකි ය" කියලා. නිල බලෙයන් පත් වන සාමාජිකයන් හතර ෙදනා හැර ෙවනත් ඕනෑම ෙකෙනකු ෙහේතු දක්වා ඉවත් කරන්න පුළුවන් කියලා එහි සඳහන් ෙවනවා. එක පැත්තකින් ෙමහි සංයුතිය ගැනත්, අෙනක් පැත්ෙතන් සාමාජිකයන් ඉවත් කිරිමට ඇති බලය ගැනත් කියැෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් (පූජɕ) ගරු අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුවන් කිව්වා වාෙග් ෙම් විධායක අධɕක්ෂ වරයා හරහා ෙගොඩනැ ෙඟන බලය විසින් අමාතɕවරයාට අභිමතානුසාරි බලයක් පැවෙරනවා. ෙමවැනි කටයුත්තකදී, විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕ සභාවක් පවත්වාෙගන යාෙම්දී එය එතරම් සුදුසු කාරණාවක් ෙනොෙවයි කියලයි අපි හිතන්ෙන්. ෙමොකද, ෛවදɕ සභාවක් ස්වාධීන වන තරමට එයින් ජනතාවට සැලෙසන ෙසේවය වැඩියි.

දැන් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් යම් යම් සම්පදායයන් අනුව, ඉතිහාසෙය් අප ගත කළ කාල පරිච්ෙඡ්දයන් අනුව, යම් ස්වාධීනත්වයක් හිමිකර ෙගන තිබුණු ෛවදɕ සභාවල වුවත් බලය සීමා කරන්න ඒ ඒ අවස්ථාවල බලයට පත් වන ආණ්ඩු කටයුතු කර තිෙබනවා. එයට ෙහොඳම නිදසුනක් තමයි ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව මුහුණ ෙදන අර්බුදය. මමත්, ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාත් ෙදෙදනාම ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් සාමාජිකයන්. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, 2011 වර්ෂෙය්දී එවකට සිටි උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා එක්තරා ෙවලාවක ශී ලංකා ෛවදɕ සභාවට තර්ජනය කළ බව. මාලෙබ් පිහිටී SAITM නීති

විෙරෝධී ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලයට පිළිගැනීම ලබා දීම සඳහා උත්සාහ කර, ඒ උත්සාහයට ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව එෙරහි ෙවනෙකොට ඔහු තර්ජනය කළා. එවකට හිටපු උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා පකාශ කළා, "රජෙය් පිළිෙවතට පටහැනි තීරණයක් දුන්ෙනොත් ෛවදɕ සභාව විසුරුවා හරිනවා" කියලා. ෛවදɕ සභාව තිෙබන්ෙන් රජෙය් පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න ෙනොෙවයි. එංගලන්තෙය් ෛවදɕ සභාව පැහැදිලිව කියන කාරණය ඒකයි. ඔවුන් පැහැදිලිව කියනවා, "We are not here to protect doctors. Our job is to protect the public" කියලා. මහජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය ෙවනුෙවන්, මහජනතාවෙග් අභිලාෂයන් අනුවයි ෛවදɕ සභාව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒක සමහර ෙවලාවට යම් යම් ආණ්ඩුවල පතිපත්ති එක්ක ගැෙටන්න පුළුවන්. එෙහම ගැෙටනෙකොට තමයි අපට ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවන ෛවදɕ සභාවක් වුවමනා කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතිහාසෙය් එක්තරා අවස්ථාවක ෛවදɕ සභාෙව් සාමාජිකයකු වූ ෛවදɕ ලලන්ත රණසිංහෙග් ෙදහිවල ෙගදරට ෙබෝම්බ පහාරයක් පවා එල්ල වුණා. ෛවදɕ සභාවක සාමාජිකයකුට එෙහම තර්ජනයක් එල්ල වුණු ඉතිහාසෙය් පළමුවන අවස්ථාව එයයි. ඒ බලපෑම් නිසාම ඉතාම ෙකටි කාලයක් ඇතුළතදී ශි ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් සභාපති ධූරය දරපු මහාචාර්ය ලලිතා ෙමන්ඩිස් හා ෛවදɕ එච්.එච්.ආර්. සමරසිංහ යන අයට ඉල්ලා අස් වන්නට පවා සිද්ධ වුණා. එක්තරා අවස්ථාවක එම ෛවදɕ සභාෙව් ෙරජිස්ටාර්වරයා වශෙයන් සිටි Dr. Nonisට ෙමොරටුව කටුබැද්ෙද්දී පහාරයක් එල්ල වුණා. ෙම් ෛවදɕ සභාෙව් සාමාජිකයන් ඉලක්ක කර ෙගන ෙමවැනි grenade පහාරයන් එල්ල කිරීම, බිය ගන්වා ෙසේවෙයන් ඉවත්වන්නට සැලැස්වීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරයාට වුවමනා තාලයට පාලනය කර ගත හැකි ශි ලංකා ෛවදɕ සභාවක් ෙනොතිබීම නිසායි.

ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් සභාපතිවරයා වන මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා දැනුත් කියන්ෙන්, ඔවුන්ෙග් ස්වාධීනත්වයට එෙරහිව ෙකොෙහන් ෙහෝ යම් තීන්දුවක්, යම් නිෙයෝගයක් ආෙවොත් ඉල්ලා අස් වනවා කියායි. ඒ නිසා දැන් අපට එක් පැත්තකින් සතුටු වන්න පුළුවන් විධිෙය් ස්වාධීනත්වයක් ආරක්ෂා කරගත්ත ශී ලංකා ෛවදɕ සභාවක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෛවදɕ සභාෙව් සංයුතිය ගත්ෙතොත්, එහි සාතිශය බහුතරය ෛවදɕවරුන් බව ඔබතුමා දන්නවා. තමන්ෙග් ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තිකයන් ඒ තුළ හිඳීම මඟින් ඒ ක්ෙෂේතෙය් ගරුත්වය, ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරගන්න උදව්වක් ලැෙබනවා. ඊට සාෙප්ක්ෂව ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති සභාෙව් සංයුතිය සමඟ සන්සන්දනය කෙළොත්, ෙම් නිසා ඇමතිවරයාට තිෙබන බලය ආණ්ඩුවට වුවමනා ආකාරයට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා කියලා මා හිතනවා. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අමාතɕවරයා හැටියට ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව්ත් එම බලයම මට තිෙබනවා ෙන්. එතැනත් පත්වීම් ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. එතැනත් රජෙය් නිලධාරින් ඉන්නවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ජනාධිපතිවරයා විසින් තමයි සභාපතිවරයා පත් කරන්ෙනත්. නමුත්, ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් සිටින විසිපස් ෙදනා අතර ෙකොයි තරම් ෛවදɕවරු ඉන්නවාද, වෘත්තියට සම්බන්ධ අය ෙකොයි තරම් ඉන්නවාද කියා ඔබතුමාම දන්නවා. ෙමතැනදී ඇමතිවරයා

89 90

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමා වන්න පුළුවන්; ෙවනත් ෙකෙනක් වන්නත් පුළුවන්. ඔබතුමාෙග් කාලෙය්දී ඒ බලතල පාවිච්චි ෙනොකළා කියමු ෙකෝ. හැබැයි ෙවන ඕනෑම ෙකෙනක් ඔතැනට ආවාට පසුව, පනතින් ඔෙහොම බලයක් අත්පත් කරදීලා තිෙබනවා නම්; අප ඒකට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ ඇමතිවරයාට වුවමනා තාලයට අනාගතෙය්දී එය වැරැදි ආකාරයට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න, පසු ගිය කාලෙය්දී ෙහෝමිෙයෝපති සභාව තිබිලා, එය ඇමතිවරයාට ඕනෑ විධියට පාවිච්චි කරගන්න පුළුවන්කම තිබුණා නම්, සමහර විට ඒලියන්ත වයිට් ර ෙට් නීතɕනුකූලව ලියා පදිංචි ෛවදɕවරෙයක් ෙවන්නත් ඉඩකඩ තිබුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. එවැනි ෙද්වල් වැළැක්විලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙව් යම් යම් පතිපත්ති නිසා ෛවදɕ අධɕාපනය, ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ඇති කිරීම වැනි කාරණාවලදී අධික බලයක් තිෙබන සභාවක් විසින් ඇමතිවරයාට ඒවා හසුරුවා ගැනීෙම් අවස්ථාවක් ලැෙබනවා.

අෙනක් කාරණය තමයි, ෙම් විධායක අධɕක්ෂවරයාෙග් පශ්නය. මා දන්නා හැටියට ෙහෝමිෙයෝපති ෙපොදු ෙල්ඛනෙය් දැනට ලියා පදිංචිව සිටිනවා, 163කට ආසන්න පමාණයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ලියා පදිංචි ෛවදɕවරුන් සිටිෙය් 163යි. නමුත් පිටින් ෙගනැවිත් 212ක් ලියා පදිංචි කළා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් කළා.

අෙනක් කාරණය, මහින්ද රාජපක්ෂ ෙහෝමිෙයෝපති විදɕාපීඨය කියලා එකක් හැදුවා. එහි ෙද්ශන ෙදක තුනක් දීලා, සල්ලි ගත්තා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙමතැනින් නවතිනවා. ෙමොකද ෙමහි කියා තිෙබනවා, සනාතන සභාෙව් සහ UGC එෙක් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් විතරයි මීට පසුව එවැනි පීඨයක් හදන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. ෙමම පනත් ෙකටුම්පතින් ඒ සියල්ලටම නීති රීති ෙගනැවිත් තිෙබනවා. කවුද ඉන්ෙන් කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒ සියලු ෙද්වල් නියමානුකූල කර තිෙබනවා. ෙකොයි විධියටද ෙම්වා හදන්න පුළුවන් කියා regulations දමලා තිෙබනවා. කාටවත් ඕනෑ විධියට ඒවා කරන්න බැහැ. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් ෙහෝ ෙහෝමිෙයෝපති ආයතනයක් පිහිටුවීම පිළිබඳව සඳහන් වන 22 (1) වගන්තිෙය් තිෙබනවා, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සහ සභාෙව් පූර්ව අනුමැතියක් ෙනොමැතිව එෙහම ආයතනයක් පිහිටුවන්න බැහැය කියා. මා හිතන විධියට එය අතිශය වැදගත්. ෙමොකද ඔබතුමාට මතක ඇති, එක වරක් -2014 ජනවාරි මාසෙය් 31වැනි දා- අෙප් විශ්වවිදɕාල පනෙත් තිබුණු වගන්තියකුත් ෙවනස් කරගත්තා, ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව වැනි ආයතනවලින් උපාධි පදානය කරන ආයතන පිහිටුවීෙම්දී අනුකූලතා සහතිකයක් ලබාගැනීම අනිවාර්ය ෙනොවන බවට. ඕනෑ නම් ලබාගන්න පුළුවන්. එදා එක වචනයයි ෙවනස් කෙළේ; "shall" ෙවනුවට "may" කළා. නමුත්, එයින් UGC එකට පමණක් බලයක් ලැෙබනවා, ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙවන් අහන්ෙන් නැතිව ඕනෑ නම් ෛවදɕ උපාධි පදානය කරන ආයතනයක් පටන් ගන්න. එවැනි වගන්ති ෙයොදා ගැනීම ෙහොඳයි. ෙකොෙහොම වුණත් මා කියන්න අදහස් කළ කාරණය ෙමයයි.

ඔබතුමා කියන විධියට ලියා පදිංචි ෙපොදු ෙල්ඛනෙය් ඉන්න 163යි, තාවකාලික ෙල්ඛනෙය් ඉන්න 212යි, ලියා පදිංචි ෙනොමැති 17යි කියන ෙමහි සිටින සියලු පමාණය සලකා බැලීෙම්දී ෙම් ආයතනයට විධායක අධɕක්ෂවරයකුෙග් වුවමනාවක් තිෙබනවාද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. මා හිතන විධියට අෙප් ගරු රතන හාමුදුරුෙවෝත් ඒ පශ්නය මතු කළා. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මෙග් මුල්ම කථාෙව්දී කිව්වා ෙම්ක අනවශɕයි කියා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. අපි ෙම් අතුරු පාලක කමිටුව අරෙගන බලමු. ෙහෝමිෙයෝපති සභාව පිහිටුවන තුරු එයට අවුරුදු ෙදකක කාලයක් ලබාදී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවුරුදු ෙදකක කාලය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. 2009දී ෙහෝමිෙයෝපති සභාව විසුරුවා හැරලා ෙම් අතුරු පාලක සභාව කියාත්මක වුණා. මා දන්නා විධියට එම කාලය තුළ ලියා පදිංචි කළ හැත්තෑඅටක් විතර පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විවිධ ෙචෝදනා තිෙබනවා. අපි ෙහෝමිෙයෝපති සභාවක් නීතɕනුකූලව පිහිටුවන්න යන ෙවලාෙව්දි අතුරු පාලක සභාවට වසර ෙදකක වාෙග් කාලයක් තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරන්ෙන් පුළුවන් තරම් ෙම් කාලය අඩු කරන්න කියලායි.

30.(2)(1) වගන්තිෙය් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"...1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනෙත් 25 වන වගන්තිය යටෙත් පවත්වාෙගන යනු ලැබූ ෙපොදු ෙහෝමිෙයෝපති ෙල්ඛනය ෙමම පනත යටෙත් පවත්වා ගනු ලැබූ සහ තබා ගනු ලැබූ ෙල්ඛනයන් සැලකිය යුතු අතර එකී ෙල්ඛනය නම ඇතුළත් කර ඇති සෑම තැනැත්ෙතකු ම ෙමම පනත යටෙත් ලියාපදිංචි වූවකු ෙලස සැලකිය යුතුය."

1970 අංක 7 දරන පනත කියාත්මක ෙවලා ඒ ෙපොදු ෙල්ඛනය තියාෙගන හිටපු අයට ෙම් සැලකිල්ල කළාට කමක් නැහැ. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. 2009 ඒක විසුරුවා හැරීමම වැරැදියි. ඒ නිසා ඒ අතුරු පාලක කමිටුවට පත් කරපු එකත් වැරැදියි. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, 1970 අංක 7 දරන පනෙතන් ලියාපදිංචි ෙවච්ච -2009 ඔක්ෙතෝබර් 20 දක්වා, ඒ කියන්ෙන් ඒ සභාව තිෙබන කල් ලියාපදිංචි ෙවච්ච- අයට පමණක් ෙම් අවස්ථාව ෙදන්න කියලායි. අතුරු පාලක මණ්ඩලය නීති විෙරෝධීයි කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සඳහන් කරලා තිෙබද්දී කිසිම යුක්ති සහගතභාවයක් නැහැ, ඒ අතර කාලෙය්දී ලියාපදිංචිය දීපු අය ලියාපදිංචි වූවන් ෙසේ සලකන්න. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම්ෙක් තිෙබන අඩු පාඩුකම් සංෙශෝධනය කරගන්න අපි උපරිම මහන්සි ෙවමු.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය හදාරන්න අපට ඉන්දියාෙවන් වසරකට ශිෂɕත්ව 10ක් ලැෙබනවා කියලා තමයි ආරංචිය තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් ශිෂɕත්ව 10 උපරිම ආකාරයට පෙයෝජනයට ගන්නවාද කියන පශ්නයත් තිෙබනවා. සමහර අවුරුදුවල පස් ෙදනයි, හය ෙදනයි ෙම් ශිෂɕත්ව සඳහා අෙපන් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපි ෙහෝමිෙයෝපති සභාවක් නීතɕනුකූලව හදලා යම් විධිමත්භාවයකට පත් කරන්න යන ෙවලාෙව්දී, ඉන්දියාෙව් රාජɕ විශ්වවිදɕාලවලට එෙහම නැත්නම් පාකිස්තානෙය් විශ්වවිදɕාලවලට අෙප් රෙට් දරුවන්ට යන්න

91 92

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2016 ජූලි 05

තිෙබන අවස්ථාව පුළුල් කිරීම සඳහා ඒ අවස්ථාව ටික ෙදෙනකුට සීමා කරන්ෙන් නැතුව ෙම් රෙට්දී ෙතෝරා ගැනීම සඳහා යම් කමෙව්දයක් හදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමයට අදාළ ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අපි නීති සකස් කර ෙගන යනවා. නිෂ්පාදනයට යම් කියා මාර්ග පමාණයක්, නිෂ්පාදන කමෙව්දයක්, ඒ සඳහා ආයතන පද්ධතියක් රට තුළ ස්ථාපනය කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම අපි හැම දාම ෙම් කාරණය ගැන කථා කරනවා. අපට ෛවදɕ කම ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ඉදිරියට යන තාලෙය් හැටියට, තාක්ෂණය දියුණු ෙවන තාලෙය් හැටියට අපි හිතනවා, ෙම් සියලු ෛවදɕ කමවල සාරයන් උකහා ගන්නා ලද අෙප්ම ෛවදɕ කමයක් හදා ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලා. හැම ෙරෝහලකම ෙම්ක කරන්න බැරි ෙවයි. නමුත් යම් අත්හදා බැලීමක් හැටියට දියවැඩියාව, හෘදයාබාධ වැනි ෙරෝගවලට, අස්ථි බිඳීම්, සර්ප විෂ ආදී ෙරෝගවලට ෙම් ෛවදɕ කම කිහිපයම ඒකාබද්ධ කරන ලද යම් පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථාන -පතිකාර මධɕස්ථාන- අපට හදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය ෙයෝජනා කර සිටිනවා. ෙමවැනි කමයක් අනුගමනය කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම තැනක් තමයි නෑබඩ, කැන්දකඩුව ෙරෝහල් පරිශය. දැනුත් එතැන ආයුර්ෙව්ද හා බටහිර ෛවදɕ කමයන් ෙදපැත්ෙත් කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් ෙමවැනි පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථානයන් අපට රට පුරා ඇති කරන්න පුළුවන් නම්, සමහර ෙරෝග සඳහා අෙප්ම ෙවච්ච ශී ලාංකික ෛවදɕ කමයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න පුළුවන්. අපි දැන් යම් විධිමත් කිරීමක් ෙම් ආයතන තුළ කරෙගන යනවා. එය විධිමත් කිරීම තවදුරටත් ඉස්සරහට අරෙගන යන්න ෙම් කියන ලද සංෙශෝධනත් සලකා බලන්න කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.48] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය 18වැනි සියවෙසේ එනම්, වසර 200කට පමණ ඉහත ජර්මන් ජාතික බටහිර ෛවදɕවරෙයකු වූ සැමුෙවල් හනිමාන් ෛවදɕවරයා විසින් ෙසොයා ගන්නා ලද ෛවදɕ ශිල්පයක්. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක ශී ලංකාෙව් වඩා පචලිතව ෙනොපැවතුණත් ඉන්දියාව වාෙග් රටවල පචලිතව පවතිනවා. ඉන්දියාෙව් ෙහෝමිෙයෝපති උපාධි ෙදන විදɕාල 180ක් විතර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පශ්චාත් උපාධි ෙදන විදɕාල 32ක් විතර තිෙබනවා. පාකිස්ථානෙය් තිෙබනවා, 72ක් විතර. ඒ වාෙග්ම ජර්මනිය, පංශය, ඇෙමරිකාව, ෙනෝර්ෙව් රාජɕ වැනි රටවල ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාල කියාත්මක ෙවන අතර මහා බිතානɕෙය් ජන ගහනෙයන් සියයට 25ක් පමණ ෙමම ෛවදɕ කමය භාවිතා කරනවා, ෙම් ෛවදɕ ශිල්පය පෙයෝජනයට ගන්නවා කියන එක වාර්තා ෙවනවා. ෙබොෙහෝ යුෙරෝපීය ෛවදɕවරු බටහිර ෛවදɕ උපාධිය ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ අතුරු ෛවදɕ දැනුමක් වශෙයන් ෙහෝමිෙයෝපති විදɕාව පිළිබඳව විෙශේෂ පුහුණුවක් ලබා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ආසියානු රටවල ෙමම කමය උපාධියක් වශෙයන් භාවිත කරලා, ඒ පිළිබඳව අධɕයනය කිරීම සඳහා කියාත්මක වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ඉතා පචලිතව ෙනොතිබුණත්, ශී ලංකාෙව් අංග සම්පූර්ණ රජෙය් ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහලක් වැලිසර පිහිටා තිෙබනවා. ෙමම ෙරෝහල පචලිතව නැහැයි කියන්ෙන්, ෙමම ෙරෝහල මෙග් දිස්තික්කෙය් පිහිටා තිබුණත්, ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ෙමවැනි ෙරෝහලක් තිෙබනවාය

කියලා මමත් නිවැරැදිව දැන ෙගන සිටිෙය් නැති නිසායි. ෙමම ෙරෝහල පී. දයාරත්න මැතිතුමා ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ සහ ශුභසාධන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී 2003 දී ආරම්භ කරපු ෙරෝහලක්. 2010 වර්ෂෙය්දී වැලිසර ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහෙල් බාහිර ෙරෝගින් 28,000ක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා, 2011 වර්ෂෙය්දී බාහිර ෙරෝගින් 24,000ක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා, 2012 වර්ෂෙය්දීත් බාහිර ෙරෝගින් 24,000ක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා, 2013 වර්ෂෙය්දී බාහිර ෙරෝගින් 22,000ක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා, 2014 වර්ෂෙය්දීත් බාහිර ෙරෝගින් 22,000ක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා, 2015 වර්ෂෙය්දී බාහිර ෙරෝගින් 23,000ක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෛවදɕ සභාවක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ ෛවදɕ සභාව මඟිනුත් ෙදහිවල, ෙමොනරාගල, පාලමුෙනයි, මාතෙල්, ෙතෝලංගමුව, කුරුණෑගල, පරකඩුව යන ස්ථාන 7හි ෙහෝමි ෙයෝපති ෛවදɕ සායන පවත්වා ෙගන යනවා. 2013 වර්ෂෙය්දී ෙම් ෛවදɕ සායනවලින් ෙරෝගින් 56,289ක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා, 2014 වර්ෂෙය්දී ෙම් ෛවදɕ සායනවලින් ෙරෝගින් 50,000ක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා, 2015 වර්ෂෙය්දී ෙම් ෛවදɕ සායනවලින් ෙරෝගින් 57,000ක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා. මුළු ලංකාෙව්ම බැලුෙවොත් වසරකට 75,000ක්, 80,000ක් වැනි පමාණයක් ෙම් ෛවදɕ කමය මඟින් තමන්ෙග් ශරීර ෙසෞඛɕය නිසි ෙලස සකස් කරෙගන තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ.

වැලිසර ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහළ පිළිබඳවත් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙරෝගින් 20ෙදනකුට ෙන්වාසික පතිකාර ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් වැලිසර ෙරෝහෙල් තිෙබනවා. එය ඉතාමත් අංග සම්පූර්ණ, නවීන ෙගොඩනැඟිලිවලින් සමන්විත ෙහොඳ ෙරෝහලක්. පශ්නයකට තිෙබන්ෙන් ඒ ෙරෝහෙල් කාර්ය මණ්ඩලය පමාණවත් නැති නිසා ෙරෝහෙල් කටයුතු සියයට 10ක්වත් කියාත්මක වන්ෙන් නැති එකයි. ෛවදɕවරුන් 6ෙදනකු සිටිය යුතුව තිබුණත් ෙම් ෙරෝහෙල් ඉන්ෙන් ෛවදɕවරු ෙදෙදනායි. ඒ ෛවදɕවරුන් ෙදෙදනාෙගන් එක් ෛවදɕවරෙයක් දීර්ඝ කාලයකට නිවාඩු ගිහින් තිෙබනවා. අනික් ෛවදɕවරයා සාමානɕ නිවාඩුවක් ගත්ෙතොත්, ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරෙයක් නැහැ. කාර්ය භාර ෛවදɕ නිලධාරිනියට තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම බර ඇදෙගන, බාහිර ෙරෝගි අංශෙය්ත්, ෙන්වාසික අංශෙය්ත් කටයුතු කරෙගන යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කාරණය ෙකෙරහි දැඩි සැලකිල්ලක් ෙයොමු වන්න ඕනෑය කියලා අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම cadre එක අනුව වැලිසර ෙරෝහලට -ලංකාෙව් තිෙබන එකම ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහලට- ෙහද නිලධාරින් 4ෙදනකු සිටිය යුතු වුණත්, රාජකාරි කරන්නවත් එකම ෙහද නිලධාරියකුවත් නැති ෙරෝහලක් වශෙයන් ෙම් ෙරෝහල වාර්තාගත වන බව අපි දන්නවා. ඖෂධෙව්දින් එක් ෙකනකු සිටිය යුතු වුණත්, ෙම් ෙරෝහෙල් ඖෂධෙව්දින් එක් ෙකනකුවත් නැහැ. ෙම් ෙහේතු මත ෙම් ෙරෝහල ඉතා අමාරුෙවන් තමයි පවත්වාෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ලංකාෙව් තිෙබන එකම ෙහෝමි ෙයෝපති ෙරෝහල වන වැලිසර ෙරෝහල පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ෙරෝහෙල් ෙහද නිලධාරින් නැතත්, කම්කරුවන් හා උපස්ථායකයින් 13ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් ෙරෝහෙල් ෙලඩුන් සංඛɕාවට වඩා වැඩි සංඛɕාවක් කම්කරුවන් සහ උපස්ථායකයන් ඉන්නවා. වර්තමානෙය් ෙම් ෙරෝහෙල් සිටින කාර්ය භාර ෛවදɕ නිලධාරිනිය විෙශේෂෙයන් මහන්සි ෙවලා, ෙලොකු කැප වීමක් කරලා, තමන්ෙග් ඇ ෙඟ් හයිෙයන් වාෙග් තමයි ෙම් ෙරෝහල පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. මා හිතන හැටියට වර්තමානෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන ෙවලාවක, ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන කටයුතු කරන ෙවලාවක ෙම් ගැන විෙශේෂ

93 94

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවධානයක් ෙයොමු කෙළොත්, එය ඉතා වටිනවා. ගරු අමාතɕතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් ෛවදɕ කමය ගැන ෙම් තාක් දුරට අවධානය ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය තිබුණත් අපට නිදහස් අධɕාපනයක් ලැබුණු යුගයක් නැහැයි කියලා. ෙමොකද, පවුලක ෙදමවුපියන් උපයා ගන්නා සල්ලිවලින් වැඩිම පමාණයක් වියදම් කරන්ෙන් තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවනුයි. ඒ වාෙග්ම නිදහස් ෙසෞඛɕයක් තිෙබනවාය කියා කිව්වත්, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසිෙයක්, වැඩිහිටිෙයක් තමන්ට ලැෙබන මුදල්වලින් වැඩි පමාණයක් වියදම් කරන්ෙන් තමන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අදාළ ෙබ්ත් ෙහේත් ලබාගැනීම සඳහායි.

ඉතින් ඒ යුගය නිමා කර ෙකොෙහොමද, අපි නිදහස් අධɕාපනය රැකලා ෙදන්ෙන්; නිදහස් ෙසෞඛɕ රැකලා ෙදන්ෙන් කියා තමයි වත්මන් රජය දැඩිව ෙවෙහෙසන්ෙන්. අපි දන්නවා, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් ලබා දීම සඳහා වර්තමානෙය්දී රජය ඉතා විශාල මුදල් පමාණයක් ඖෂධවලට වියදම් කරන බව. නමුත් එයත් පමාණවත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලයන් ෙදස බැලුවත්, ඔවුන් තමන්ට ලැෙබන ලැබීම්වලින් විශාල පමාණයක් ඖෂධ මිලදී ගැනීම සඳහා වැය කරනවා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය් විෙශේෂත්වය තමයි එහි ඖෂධ මිල වැඩි නැහැ. ෙබොෙහොම ලාභයට ඖෂධ මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවය සඳහා යන වියදම අඩු කර ගන්නට එක පැත්තකින් එය උත්තරයක් ෙවනවා. තව පැත්තකින් උත්තරයක් තිෙබනවා, ෙම්ක පහසුයි. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයට වඩා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය් ෙබ්ත්ෙහේත් ගැනීම පහසුයි. ඒ වාෙග්ම තවත් විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් ෛවදɕ කමෙය් අතුරු ආබාධ නැහැ කියා ෙලොකු පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. ෙම් කමය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් නම්, එය අෙප් කාලීන අවශɕතාවක් කියලා මම හිතනවා.

අවුරුදු 46කට පසුව ෙහෝමිෙයෝපති පනතට සංෙශෝධන ෙගන ඒමට කටයුතු කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අපට නිදහස ලැෙබන්න ඉස්ෙසල්ලා සිටම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ෙම් රෙට් කියාත්මක වුණා. අෙප් රට යටත්විජිතයක්ව තිබූ යුගෙය්ත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය කියාත්මක වුණා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය රජය පිළිගන්නා ෛවදɕ කමයක් විධියට සැකසීමට ගරු ඩඩ්ලි ෙසේනානායක අගාමාතɕවරයාෙග් රජය විසින් 1970 ෙපබරවාරි 12 ෙවනිදා එකී පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත්තා. නමුත් ඒ පනත කියාත්මක කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ.

1970දී පනත සම්මත කර ගත්තත්, එය කියාත්මක වුෙණ් ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත්වීෙමන් පසු 1979දීයි. ඒ වනතුරු පනත කියාත්මක කර ගන්න බැරි වුණා. ෙහේතුව, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක රජය 1970 විසුරුවා හැරියා. ඒ නිසා ෙම් පනත කියාත්මක කර ගැනීමට ඒ කාලෙය් හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙබොෙහෝ අඩු පාඩු තිබුණත්, 1970දී ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය රජෙය් පිළිගැනීමට ලක් වුණා. නමුත් පශ්නය වුෙණ්, ඒ පනෙත් ෙගොඩක් අඩු පාඩු තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ගරු අමාතɕතුමා ෙම් පිළිබඳ දැඩි ෙලස අධɕයනය කරලා, අවුරුදු 46කට පසු අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෛවදɕ කමය සම්බන්ධෙයන් ෙගෙනනු ලබන්ෙන්. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය තුළ සමහර ෙවලාවට ෛවදɕවරයාෙග් සහායකයාටත් ඒ කියන්ෙන් ෛවදɕවරයා ළඟ උපස්ථාන කිරීමට සිටි ෙකනාටත් ෛවදɕවරෙයක් ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ සඳහා විශ්වවිදɕාලයකට ගිහිල්ලා නැත්නම් කමවත් අධɕාපනයක් ලබලා

එන්න ඕනෑ වුෙණ් නැහැ. අන්න ඒ වාෙග් අඩු පාඩු නිසා ෙම් ෛවදɕ කමය කඩා වැටුණු බවට අෙප් දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරෙයක් ළඟ සිටි ඉෙගන ෙනොගත් ෙගෝලයාටත් ඒ ෛවදɕවරයා සමඟ ටික දවසක් වැඩ කරලා, ෛවදɕවරෙයක් ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ වාෙග් කමෙව්දයක් තමයි තිබුෙණ්. ඒ හින්දාම ජනතාව අතර, ෙම් ෛවදɕ කමය නරකයි කියන පැත්තකට ෙයොමු ෙවලා තිබුණා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය කිව්වාම, ඒක ගබ්සා කිරීම් සඳහා ෙයොදා ගන්නා ෛවදɕ කමයක් වාෙග් අදහසක් ආවා. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධව කමානුකූලව කටයුතු ෙනොකිරීම නිසයි.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් සුවිෙශේෂ අවස්ථා උදා කරලා තිෙබනවා. එකක් තමයි ගරු අමාතɕතුමාෙග් මැදිහත්වීමක් ෛවදɕ සභාව ෙවත තිබීම නිසා එයට වටිනාකමක් තිෙබනවා. මැදිහත්කමක් නැතිවීම ෙහොඳයි කියා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමා මීට ෙපර පකාශ කළා. නමුත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව ෙගොඩනඟන්න තිෙබන ෙදයක්. බටහිර ෛවදɕ විදɕාෙව් තිෙබන ෛවදɕ සභාව ෙගොඩනැගිච්ච ෙදයක්. ඒක ආරක්ෂා කරන්නයි -maintain කරන්නයි- තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව ෙගොඩනැඟිය යුතු ෙදයක් නිසා, එය අමාතɕතුමාෙග් මැදිහත්වීම තුළ පිහිටුවන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, අමාතɕතුමාට එහිදී කරන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. ෛවදɕ සභාව ෙගොඩ නැඟීමට අතෙපවීමක් කරන්න තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ෛවදɕ කමය ෙගොඩනඟන්න අවශɕ නිසා. ෙකොෙහොම වුණත්, අපි ෙමොනවා කිව්වත්, ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහල ෙවනුෙවන්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව ෙවනුෙවන් ඒ වාෙග්ම ෙහෝමිෙයෝපති කමය සංවර්ධනය කිරීම ෙවනුෙවන් 2014දී හිටපු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා -වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා- රුපියල් මිලියන 32ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2015දී ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාව දියුණු කිරීෙම් කටයුතු සඳහා වර්තමාන ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙග් මැදිහත්වීම මත රුපියල් මිලියන 65ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2016දී තවත් රුපියල් මිලියන 65ක් වියදම් කරනවා කියා ඇස්තෙම්න්තු ගත කර තිෙබනවා. අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආශිර්වාදය තුළ ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා අවුරුදු 46කට පසුව, නිදා සිටි, පැත්තකට වැටිලා වාෙග් තිබුණු සහ විනාශ ෙවමින් තිබූ ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ශක්තිමත් කිරීමට ගත් පියවර ගැන විෙශේෂෙයන්ම අපි ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් පවතින කමයට, එෙහම නැත්නම් නිෙරෝගීමත් ජනතාවක් නිර්මාණය කරන්න යන උත්සාහයට ඖෂධ මිල හරහට වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතුරු ආබාධ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එක ෙලඩක් ෙහොඳ කරන්නට ෙබෙහත් ෙදන විට තවත් ෙලඩක් හැෙදනවා; අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ෙලඩක් හැෙදනවා. ඒ වාෙග් අතුරු ආබාධ තිෙබනවා. සමහර ෙලඩවලට ෙබෙහත් කරන්නට අමාරුයි. ෙම් සියල්ලටම පිළියමක් වශෙයන් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය අපට හඳුන්වා ෙදන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, ඉතාමත්ම ලාභදායී ෙබෙහත් ෙසොයා ගන්නට පුළුවන් ෛවදɕ කමයක්; ෙලෙහසිෙයන් ෙබෙහත් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෛවදɕ කමයක්. දැනට ශී ලංකාෙව් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් 270ක් පමණ සිටිනවා. නමුත් වර්තමානය වන විට ලියා පදිංචි ෙවලා සිටින්ෙන් ෛවදɕවරුන් 150ක් වාෙග් සංඛɕාවක් පමණයි. ෙමයිනුත් 50 ෙදෙනකු පමණ ෙම් වන විට මිය ෙගොස් තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ෛවදɕවරුන් බිහිවීම කමවත් කරලා තිෙබනවා. ෛවදɕවරයා කියන්ෙන් සුවිෙශේෂී පුද්ගලෙයක්, තමුන්ෙග් ජීවිතයත් සමඟ බැඳුණු පුද්ගලෙයක්. ෛවදɕවරයා අෙප්

95 96

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2016 ජූලි 05

ජීවිතය ගැන ෙලොකු වගකීමක් ගන්නවා. අන්න ඒ වගකීම ෙත්රුම් අරෙගන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ආවාට ගියාට ෛවදɕවරුන් ෙවන්නට බැහැ. ඒ සඳහා පිළිගත් අධɕාපන ආයතනයකින් අධɕාපනය ලබාෙගන එන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙග් ජීවිතය සැහැල්ලුවට ගන්නට බැහැ. ඒ වාෙග්ම ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න අමාතɕතුමා පනත් ෙකටුම්පත හදන විට තවත් පැත්තක් ගැන හිතලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් ෛවදɕ වෘත්තිෙය් නියැලී සිටි සුදුසුකම් නැති ෛවදɕවරුන්ටත් අවස්ථාවක් ෙදනවා විභාගයකට ෙපනී ඉඳලා ෙහෝ පුළුවන් නම් ෙම් කමෙව්දයට ඇතුළත් ෙවන්න කියලා. ඒ අයත් ෙනොසලකා හැරලා නැහැ. නමුත් ඉදිරිෙය්දී ඒ ආකාරෙය් ෛවදɕවරුන් බිහිවීම නවත්වලා තිෙබනවා. මම හිතනවා ඒක ෙහොඳ කමයක් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කමෙව්දය එන විට අපි ෙලොකු ගැටලුවකට මුහුණ ෙදනවා. අෙප් රෙට් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් නිර්මාණය කරන ආයතනයක් නැහැ. ඉස්සර වාෙග් ෛවදɕවරයා පස්ෙසන් ගිය ෙකනාට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් ෛව දɕවරෙයක් ෙවන්නට බැහැ. ඒ සඳහා අධɕාපන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ අධɕාපනය ලබා ෙදන ආයතන අෙප් රෙට් හදන්නට ඕනෑ. කඩිනමින් අපට ඒ කටයුතු කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද අපි ෛවදɕවරුන් බිහි කරන කමෙව්දයක් නිර්මාණය කරන්ෙන්? දැන් අපට ඉන්දියාෙවන් සහ පාකිස්තානෙයන් අවුරුද්දකට වතාවක් දස ෙදෙනකුට පමණ රාජɕ මට්ටමින් ශිෂɕත්වයක් එනවා. ෛවදɕවරුන් දස ෙදෙනකු පමණ පුහුණු කිරීම සඳහා, අවශɕ සහතික ලබා දීම සඳහා, අවශɕ අධɕාපනය ලබාදීම සඳහා අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඊට අමතරව අපට කමෙව්දයක් නැහැ. පාකිස්තානෙය් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් තිෙබනවා. මහා බිතානɕෙය් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් තිෙබනවා. පංශෙය් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් තිෙබනවා. ජර්මනිෙය් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් තිෙබනවා. ෙම් රටවලට අෙප් අය ගිහින් සල්ලි ෙගවලා ඉ ෙගන ෙගන එන්න ඕනෑ කමෙව්දයක් තමයි නිර්මාණය ෙවන්ෙන්. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා කඩිනමින් ෙහොඳ පියවරක් ගත්තා. ඒ පියවෙරන් අපිට බාධාවක් ෙවන්නට බැහැ. ඒක රුකුලක් ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා කඩිනමින් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරු බිහි කිරීෙම් අධɕාපන ආයතන ශී ලංකාව තුළ බිහි කරන්නට අපට සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා මතයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒක නිවැරදි කරනවා නම් ෙහොඳයි.

1970 අංක 7 දරන පනෙත් -පසුගිය පනෙත්- 20ෙවනි වගන්තිෙයන් ෛවදɕ සභාෙව් අවශɕතාව මත අද වාෙග්ම ෙල්ඛකාධිකාරි, සායන ෛවදɕවරුන්, කාර්ය මණ්ඩල පත් කර ගැනීම සහ වැටුප් ෙගවීම ආදී ෙද්වල් සම්බන්ධ බලතල ෛවදɕ සභාවට පවරා තිබුණා. ඒවා කරන්නට බැහැ. ෙමොකද, ඒ මුදල් ෛවදɕ සභාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. බටහිර ෛවදɕ විදɕාවට අයත් ෛවදɕ සභාව සායන පවත්වන ්ෙන් නැහැ. ඒවා රජෙයන් කරනවා. ඒ අයට තිෙබන්ෙන් බලාගන්න එක විතරයි. නමුත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය් සායන පැවැත්වීම, පඩි නඩි ෙගවීම ආදී සියල්ලම ෛවදɕ සභාවට පවරා තිෙබනවා. ෛවදɕ සභාවට ෛවදɕ සායන පැවැත්වීම වාෙග් ෙද්වල් කරන්නට බැරි නිසා, කාර්යාල නඩත්තු කරන්නට බැරි නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒ අය පසුගිය කාලෙය් ඉල්ලීමක් කරලා, 2011 වර්ෂෙය්දී කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 30 විධිවිධාන අනුව තනතුරු නාමයන් සහ වැටුප් කමයක් සහිතව ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව සඳහා 19

ෙදෙනකුෙගන් යුත් ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයක් අනුමත කළා. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාෙව්, ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සහ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එකඟතාව ඇතිව ෙමම කාර්ය මණ්ඩලය අනුමත කර ඇති බව කළමනාකරණ ෙසේවා අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් එවකට ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත දැනුම් දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2012දී ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාෙව් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය අනුමත කරමින් ෙම් අය බඳවා ෙගනත් තිෙබනවා.

2016 තවත් සායන 7ක් -දැනට සායන 7ක් තිෙබනවා.- පවත්වන්න කියලා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් 29ෙදනකුෙගන් යුත් කාර්ය මණ්ඩලයක් අනුමත කර තිෙබනවා. දැන් ෙමතැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කියනවා, කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වැටුප්, ෙව්තන ෙහෝ ෙවනත් පාරිශමික නියම කිරීම ෛවදɕ සභාෙව් වගකීමක් කියලා. එතෙකොට ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමහි සඳහන් වන විධියට ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් වැටුප් ගැන තීරණය කරන්ෙන් ෛවදɕ සභාව ද, නැත්නම් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ද? ඒ ගැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෛවදɕ සභාව කිව්ෙවොත්, "වැටුප 1,000යි" කියලා, එෙහම නැත්නම් "අද වැටුප ෙදන්න බැහැ, හරි යන්ෙන් නැහැ" කියලා කිව්ෙවොත් ඒ පුද්ගලයාෙග් අයිතිවාසිකම් නැති ෙවලා යනවා ද? එත ෙකොට ෛවදɕ සභාවට පුළුවන් ද, වැටුප් තීරණය කරන්න කියන එක ගැන පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 17වැනි වගන්තිෙය් (1) (ii) යටෙත් පැහැදිලිව කියනවා,-[බාධා කිරීමක්] ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට තමයි සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන්. වැටුප් පිළිබඳ තීරණ ගැනීම කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලබා ෙදන්න කියලයි- ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

තව පශ්නයක් තිෙබනවා. එනම්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 18වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"(1) සභාව විසින්, අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව -

(අ) සභාෙව් ෙල්කම්වරයා ෙලස ද කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ෙරජිස්ටාර්වරයකු;

(ආ) ෙම් පනත යටෙත් කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශɕ විය හැකි ෙවනත් නිලධරයන් සහ ෙසේවා නියුක්තිකයන්,

පත් කරනු ලැබිය යුතුය."

ගරු ඇමතිතුමනි, වර්තමානෙය් ඉන්නවා, කලින් පත් කරපු 19ෙදනකු ස්ථිර ෙසේවකයන් වශෙයන්. එතෙකොට ඇමතිවරයා ෙවනස් ෙවන ෙකොට, අවුරුදු ෙදෙකන් ෙදකට සභාව ෙවනස් ෙවන ෙකොට ෙම් අයත් අලුතින් පත් කළ යුතු ද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාලය ෙකොච්චර ද? දැන් ඉන්න අයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙසේවය ස්ථිරයි කියලා හිතා ෙගන 19ෙදනකුෙගන් යුත් ෙසේවක කණ්ඩායමක් වර්තමානෙය් වැඩ කරනවා. දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කියනවා, "සභාව විසින්, අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව, සභාෙව් ෙල්කම්වරයා ෙලස ද කටයුතු කරනු

97 98

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලැබිය යුතු ෙරජිස්ටාර්වරයකු, ෙම් පනත යටෙත් කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශɕ විය හැකි ෙවනත් නිලධරයන් සහ ෙසේවා නියුක්තිකයන්, පත් කරනු ලැබිය යුතුය" කියලා. එතෙකොට වර්තමානෙය් ඉන්න අයෙග් ෙසේවය අනතුෙර්ද කියලා ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙසේවකයින් එෙහමම ඉන්නවා. ෙසේවකයන්ට පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, පුද්ගලයකු ස්ථිර ෙලස ෙරජිස්ටාර්වරයා වශෙයන් තියන්න බැහැ. ෙමොකද, ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව්ත් අවුරුදු පහකට වතාවක් ෙරජිස්ටාර්වරයකු පත් ෙවනවා. ෙසේවකයින්ෙග් පශ්නයක් නැහැ.[බාධා කිරීමක්] ඒ අය පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. ඒ අය සාමානɕ අයෙන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට කලින් කලට එන අමාතɕවරයා හා පත්වන ෛවදɕ සභාව අනුව ෛවදɕවරු ෙවනස් කරාවි ද? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එෙහම ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒ අයට දිගටම කටයුතු කරෙගන යන්න පුළුවන්. ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව්ත් ෙරජිස්ටාර්වරයා අවුරුදු පහකට වතාවක් පත් ෙවනවා. අෙනක් නිලධාරින් ටික ඒ විධියටම කටයුතු කරෙගන යනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් ෙදොස්තරවරු සායන පවත්වන්ෙන් නැහැ ෙන්. නමුත්, ෙම්ෙක් එෙහම කාර්ය මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. දැන් පවත්වන සායන හත handle කරන්ෙන්ත් ෙම් ෛවදɕ සභාෙවනුයි. එතෙකොට ඒ සායන හත පවත්වන ෛවදɕවරුන්ට සහ කාර්ය මණ්ඩලයටත් තමන්ෙග් ෙසේවාව ස්ථිර නැහැයි කියලා හිතාෙගන වැඩ කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ කඩා වැටීමක් සිද්ධ ෙවනවා. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක ගැන මා බලලා කියන්නම්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමා කියන විධියට ෙරජිස්ටාර්වරයා ෙවනස් වුණත් පශ්නයක් නැහැ. සභාවට පත් කරන ෛවදɕවරුනුත් අවුරුදු ෙදෙකන් ෙදකට ෙවනස් ෙවනවා. ඒෙක් පශ්නයකුත් නැහැ. නමුත්, ශී ලංකා ෛවදɕ සභාවට වඩා ෙම්ෙක් ෙවනසක් තිෙබනවා. ගම්වල සායන 7ක් පවත්වනවා. ඒ ෛවදɕවරු සහ ඒ කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙහදියන් ෙම් ෛවදɕ සභාව යටෙත්යි වැඩ කරන්ෙන්. දැන් තව 29ෙදෙනක් අලුතින් අනුමත කර තිෙබනවා, තවත් සායන 7ක් පවත්වන්න. ඒ අයට ස්ථිරත්වයක් නැහැ. අමාතɕවරයා ෙවනස් ෙවන ෙකොට ෛවදɕවරයා ෙවනස් ෙව්වි;

ෙහද නිලධාරිනුත් ෙවනස් ෙව්වි. අන්න එෙහම පශ්නයක් පැන නඟිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න. "ඒ කාර්ය මණ්ඩලය ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයක් වන්ෙන්ය" කියලා සංෙශෝධනය කරන්නට පුළුවන් නම් මා හිතනවා, ඒ පශ්නය විස ෙඳනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු දීම සහ නිවැරදි කිරීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මන්තීතුමා. You have twenty minutes. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. [பி.ப. 4.08]

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேஹாமிேயாபதி மᾞத்ᾐவப் ேபரைவையத் தாபித்தல் ெதாடர்பான ஒᾞ சட்டᾚலத்ைத இங்ேக சமர்ப்பித்த ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த ேஹாமிேயாபதி ைவத்திய ᾙைறயானᾐ 19ஆம் ᾓற்றாண்ᾊல் பிரபல்யம் ெபற்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐ கைடப்பிᾊக்கப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கிறᾐ. டாக்டர் சாᾙேவல் ஹானிமன் 1800ஆம் ஆண்ᾌ இவ்ைவத்திய ᾙைறயிைன உலகிற்கு அறிᾙகப்பᾌத்தினார். இந்த ைவத்திய ᾙைறயானᾐ பாᾐகாப்பானெதனᾫம் பயᾔᾠதி வாய்ந்த ᾙைறகைளப் பயன்பᾌத்தி ேநாய்கைளக் குணப்பᾌத்த ஏற்றெதனᾫம் நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம்.

ஆனால், வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்ேக இந்த ேஹாமிேயாபதி ைவத்திய ᾙைறேயா, இதற்கான ைவத்தியசாைலகேளா அல்லᾐ அதற்கான ைவத்தியர்கேளா இல்லாத ஒᾞ நிைலைமதான் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தச் சட்டᾚலத்திᾕடாக எதிர்காலத்திேல ேஹாமிேயாபதி ைவத்திய ᾙைறைய, அதாவᾐ எந்தவித பக்கவிைளᾫகᾦம் இல்லாத இந்த ைவத்திய ᾙைறைய வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பேதாᾌ இதற்கான பயிற்சிகᾦம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல பாரம்பாிய ைவத்தியர்கள் நிைறயப்ேபர் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு இந்தப் பயிற்சிகைள வழங்கி இந்தத் ᾐைறயில் ஈᾌபᾌத்தேவண்ᾌம்.

99 100

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2016 ජූලි 05

அத்ேதாᾌ இன்ᾠ அங்கு இயங்குகின்ற ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகளில் சில பற்றாக்குைறகள் மற்ᾠம் பல ேதைவகள் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக இந்த ைவத்தியசாைலகᾦக்குக் கடந்த காலங்களிேல ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி மிகமிகக் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. வட மாகாணத்திேல பம்ைபமᾌ ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைல மிகச் சிறப்பான ேசைவைய ஆற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனாᾤம், அங்கிᾞக்கின்ற சில குைறபாᾌகைள சுகாதார அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞம்பᾊ அங்கு ேசைவயாற்ᾠகின்ற ைவத்தியர்கள் என்னிடம் ேகாாியிᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, அவ்ைவத்தியசாைலக்கு 24 மணிேநரம் இயங்கக்கூᾊய generator ஒன்ᾠம் அம்ᾗலன்ஸ் வாகனெமான்ᾠம் ேதைவ. அத்ᾐடன், மசாஜ் சிகிச்ைசக்கான கட்ᾊட வசதிகள், ᾚᾢைகத் ேதாட்ட விாிவாக்கம் ேபான்றைவ ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊᾜள்ளன. அவ்வாேற வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் உள்ள ஏைனய ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகளிᾤம் இப்பᾊயான ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐதᾞம்பᾊ ேகட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட உᾠப்பினர் ெகளரவ சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள், சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞம்பᾊ ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். அதாவᾐ, மட்டக்களப்பில் மத்திய அரசின் கீᾨள்ள ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் சிற்ᾡழியர் நியமனங்கᾦக்கு அம்மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கைள நியமிக்காᾐ ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். குறிப்பாக, ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ பலர் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் ேவைலவாய்ப்பின்றி இᾞக்கும்ேபாᾐ ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கைள அரசாங்கம் ஏன், நியமிக்க ேவண்ᾌம்? இங்கு தமிழ் ேபசும் இனத்தவர்கள் இᾞப்பதால் இப்பாகுபாடா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. தற்ேபாᾐ கடைமயாற்ᾠம் ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் பிற்பகல் 2.00 மணிᾜடன் ேவைலைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெவளிேயᾠவதால் ேநாயாளர்கள் பாதிக்கப்பᾌகிறார்கள். எனேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெதாழிᾢன்றிக் கஷ்டப்பᾌம் இைளஞர், ᾜவதிகைள அங்கு சிற்ᾡழியர் உட்பட்ட ஏைனய பதவிகᾦக்கு நியமிக்க ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கின்றார். ஆகேவ, அவᾞைடய இந்த ேவண்ᾌேகாைள அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, you said that we have appointed people outside the District to the Batticaloa Hospital. We have not employed anybody. I do not know whether the previous Ministers have appointed. But, we have not appointed anybody. I do not know whether your hospital directors have taken them as temporary employees. ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ᾗதிதாக 50க்கு ேமற்பட்ட இைளஞர்கள் அப்பᾊ நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அதைன உங்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞம்பᾊᾜம் ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்ᾌள்ளார்.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) You said that my Deputy Minister has appointed. To my knowledge, nobody has been appointed.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) நன்றி! அைமச்சர் அவர்கேள, இவ்வாறான ெவற்றிடங்கᾦக்கு ஆட்கைள உள்வாங்கும்ெபாᾨᾐ அந்த மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த தமிழ் இைளஞர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைமையக் ெகாᾌக்கும்பᾊதான் அவர் ேகட்ᾊᾞக்கிறார்.

ேமᾤம், மட்டக்களப்பிᾤம் ஏைனய மாவட்டங்களிᾤம் சித்த மᾞத்ᾐவர்கள் தயாாிக்கும் மᾞந்ᾐக்காக அபின் வழங்கப்பᾌவᾐ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் மᾞத்ᾐவத் ேதைவக்காக அதைன அவர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊᾜம் அவர் ேகட்ᾊᾞக்கிறார்.

ேமᾤம், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். கடந்த மாதம் நான் இந்த விடயத்ைதக் பிரதம அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்கும் ெகாண்ᾌவந்திᾞந்ேதன். அதாவᾐ, வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் ேபார் காரணமாக மாணவர்கள், வேயாதிபர்கள் உட்பட பலர் தங்கᾦைடய தைலயிᾤம் உடம்பிᾤம் மார்பிᾤம் shell pieces - 'ெஷல்' ᾐகள்கள் அகற்றப்படாமல் அதᾔடேனேய இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கான விேசட ேமலதிக சிகிச்ைசைய வழங்குவதற்கு மாவட்ட ைவத்தியசாைலகளில் இᾞக்கின்ற வசதிகள் குைறவாக இᾞக்கின்றன. சிலர் இந்தியாவிற்குச் ெசன்ᾠ பல இலட்சம் ᾟபாய் பணத்ைதச் ெசலᾫ ெசய்ᾐ அதற்கான சிகிச்ைசகைளப் ெபற்ᾠவᾞகிறார்கள். இந்தப் ேபாாின் காரணமாக உறவினர், நண்பர்கள் இல்லாமல் பலர் இᾞக்கிறார்கள். ெபாᾞளாதார வசதியில்லாமல் பலர் இᾞக்கிறார்கள். அைதப் பற்றியதான ஒᾞ விழிப்ᾗணர்ᾫ இல்லாமல், ᾓற்ᾠக்கணக்கானவர்கள் தங்கᾦைடய உடம்பில் இᾞக்கின்ற குண்ᾌத் ᾐகள்கள் மற்ᾠம் 'ெஷல்' pieceகைள அகற்றᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இᾐ ெதாடர்பில் ெகளரவ பிரதம அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்த ேவைளயிேல, அவர் இᾐ பற்றி உங்கேளாᾌ ேபசி, அவர்கᾦக்கான சிகிச்ைசகைள வழங்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கும்பᾊ கூறியிᾞந்தார். ஆகேவ, நான் குறிப்பிᾌவᾐ என்னெவன்றால், வடக்கு, கிழக்கில் இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றவர்கள் ெதாடர்பான ஒᾞ ᾙᾨைமயான தரைவ எᾌக்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ என்பைதத்தான். குறிப்பாக, நான் வட மாகாணத்தில் இᾞக்கின்ற ஐந்ᾐ மாவட்ட அரசாங்க அதிபர்களிடத்தில் இவ்வாᾠ யார், யார் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ ெதாடர்பிலான விபரங்கைளக் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறன். இᾐ ெதாடர்பான தகவல்கைளப் ெபᾠவᾐ எங்கᾦக்கு மிகச் சிரமமாக இᾞக்கின்றபᾊயால், தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய அைமச்சின்கீழ் இᾞக்கின்ற அதிகாாிகைளப் பணித்ᾐ, இᾐ ெதாடர்பான ᾙᾨைமயான விபரங்கைள -யார், யார் பாதிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கᾦக்கு என்ன மாதிாியான பாதிப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன; அவர்கᾦக்கு எவ்வாறான சிகிச்ைசகைள அளிக்கேவண்ᾌம் என்ற தகவல்கைள- ெபற்ᾠத்தᾞவதற்கும் அவர்கᾦக்கான சிகிச்ைசகைள வழங்குவதற்கும் நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, there are two things I have to tell you. One is, if you can submit us a list of the disabled people who need transplants, I can even arrange for them to get their surgeries done in other hospitals where there are facilities. So, you have to provide me with a list of the patients either through the GAs or other officers responsible.

101 102

පාර්ලිෙම්න්තුව

The second matter is about opium. Opium was not imported to the country for the last four years till 2015, because there was a problem in India. So, I discussed with the Indian Government and the Indian High Commissioner about this matter. We have started importing opium again, removing all the barriers. Now, it is available. If the Ayurvedic doctors in your area want opium, we can supply that. We are opening our new stall on the 7th of this month, the day after tomorrow. So, we can supply opium even through that outlet to your doctors. ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) நன்றி, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டᾐேபால், பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦைடய விபரங்கைள - ெபயர்ப் பட்ᾊயைல நான் அந்தந்த மாவட்ட அரசாங்க அதிபர், உதவி அரசாங்க அதிபர் ஊடாக எᾌத்ᾐ, உங்கᾦக்குத் தᾞகின்ேறன்.

அேதேபால், நீங்கள் மாவட்டங்கள் ேதாᾠம் இᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலகளில் "ஒசுசல" எனப்பᾌம் அரச மᾞந்தகக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் விற்பைன நிைலயங்கைள அைமக் கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், சாதாரண ஏைழ மக்கள் ெவளியில் அதிக விைலெகாᾌத்ᾐ மᾞந்ᾐகைள வாங்குகின்றார்கள். ஆகேவ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்ட ைவத்தியசாைலயிᾤம் ஓர் இடத்ைத ஒᾐக்கி, அதைன அைமத்ᾐக்ெகாᾌத்தால் ஏைழ மக்கᾦக்கு மிகᾫம் பிரேயாசனமாக இᾞக்கும். இᾐ நீண்டகாலமாக இᾞக்கின்ற ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் இதைன வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இᾞக்கின்ற ைவத்திய சாைலகளில் அைமத்ᾐக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, an outlet of ayurvedic products will be opened in Jaffna on the 7th of this month. So, we can provide all the ayurvedic products you need through that outlet. We will open some more outlets in the Eastern Province also in the future. ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) நன்றி.

அᾌத்ᾐ, மிக ᾙக்கியமான விடயெமான்ைற நான் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, வட மாகாண ᾗைகயிரதக் கடைவகளிேல கடைமயாற்ᾠம் காவலாளிகள் -200க்கும் ேமற்பட்ட பணியாளர்கள் - கடந்த ஐந்ᾐ நாட்களாக ேவைலநிᾠத்தம் ெசய்ᾐவᾞகின்றார்கள். அவர்கள் சுமார் நான்கு வᾞடங்களாக 250 ᾟபாய் என்ற மிகக் குைறந்த நாளாந்தச் சம்பளத்தில் பணியாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால், அவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியில் மிகᾫம் கஷ்டமான நிைலைய - ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றன.

கடந்த வᾞடங்களில் ᾗைகயிரதக் கடைவ ேபாக்குவரத்தில் 23 மரணங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன; 30க்கும் அதிகமான விபத்ᾐக்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இன்ைறக்கு வடக்கிேல ᾗைகயிரத நிைலயங்களில் தற்காᾢகமாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற காவலாளிகளின் ேவைலநிᾠத் தத்தினால், உயிர் ஆபத்ᾐக்கள், விபத்ᾐக்கள் ஏற்படக்கூᾊய ஒᾞ மிகேமாசமான நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம், அதாவᾐ ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சு தற்காᾢகமாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ஊழியர்கᾦக்கு நிரந்தரமான நியமனத்ைதப் ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்திᾕடாக வழங்கேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்கான சாியான ஊதியத்ைதᾜம் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். கடந்த நான்கு வᾞட காலத்திேல இந்த ஊழியர்கᾦக்கு ெவᾠமேன நாெளான்ᾠக்கு 250 ᾟபாய் சம்பளம்தான் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவர்கள் தற்ேபாᾐ அரச ஊழியர்களாகᾫம் இல்லாமல் தனியார் ᾐைற ஊழியர்களாகᾫம் இல்லாமᾢᾞக்கின்றார்கள். அதற்கப்பால் இவர்கᾦக்கு EPF, ETF ேபான்ற ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான பதிᾫகள் எᾐᾫேம ெசய்யப்படவில்ைல. இவர்கள் தங்கᾦைடய கஷ்டமான நிைலயிைன மனித உாிைம ஆைணக்குᾨவிடம் ᾙைறயிட்ᾌம்கூட எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. அத்ᾐடன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு ᾙைறயிட்ᾌ ஒன்றைர வᾞடங்கள் கடந்த நிைலயிᾤம் இந்த விடயங்கள் கவனத்திெலᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்படவில்ைலெயன்ᾠ ெதாிவித்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, ேபாக்குவரத்ᾐ என்பᾐ மிகᾫம் ஆபத்ᾐ நிைறந்த ஒன்றாக இᾞக்கின்ற இந்தக் காலத்திேல, இந்தத் தற்காᾢக காவலாளிகளின் பணிப் ᾗறக்கணிப்ᾗ என்பᾐ இன்ᾔம் விபத்ᾐக்கைளᾜம் ஆபத்ᾐக்கைளᾜம் ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவிக்கும் என்பதால் அரசாங்கம் உடனᾊயாக இந்த ஊழியர்களின் ேகாாிக்ைககைள நிைறேவற்ற ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ேமᾤம் இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதᾜம் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ, வடக்கிற்கான விேசட ெபாᾞளாதார வர்த்தக ைமயத்ைத அைமப்பᾐ ெதாடர்பில் ஒᾞ சர்ச்ைச எᾨந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், 15.06.2010 அன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் றிசாட் பதிᾜதீன், வட மாகாண ஆᾦநர் சந்திரசிறி ஆகிேயாாின் தைலைமயில் நைடெபற்ற வᾫனியா மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக்குᾨக் கூட்டத்திேல இந்தப் ெபாᾞளாதார வர்த்தக ைமயத்ைத ஓமந்ைதயில் அைமப்பதற்கான தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்ᾌ, அதற்குாிய காணிகள் நில அளைவ ெசய்யப்பட்ᾌ, அதற்கான சகல ஏற்பாᾌகᾦம் ᾘர்த்திெசய்யப்பட்டன. இந்த நிைலயிேல, அண்ைமக்காலங்களில் அன்ைறய அத்தீர்மானத்ைத மீᾠகின்ற வைகயில் இᾐ மதவாச்சிக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட ேவண்ᾌம்; அᾒராதᾗரம் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ ேபான்ற பல ேகாாிக்ைககள் எᾨந்திᾞக்கின்றன. ஆகேவ, மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்தில் எᾌக்கப்பᾌகின்ற தீர்மானங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படக்கூᾊயைவயாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அங்ேக எᾌக்கப்பᾌகின்ற தீர்மானங்கைள அக்கூட்டத்ᾐக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற அைமச்சேரா அல்லᾐ மாவட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேளா மீறினால் அᾐ ேகள்விக்குறியாக்கப்பᾌவᾐ மட்ᾌமல்லாமல் மக்கள் மத்தியில் நம்பிக்ைகைய இழக்கᾫம் ெசய்கின்றᾐ. ஆகேவ, எதிர்காலத்திலாவᾐ மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்களில் எᾌக்கப்பᾌகின்ற தீர்மானங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதᾕடாகத்தான் மக்கᾦக்கு சாியான பணிகைளச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயிேல ஓமந்ைதயிேல ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயத்ைத அைமப்பதாக 15.06.2010ஆம் திகதி எᾌக்கப்பட்ட தீர்மானத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்க ேவண்ᾌம். அந்த இடத்தில் அைத அைமப்பதற்காகத் தயாாிக்கப்பட்ட வைரபடங்கள் மற்ᾠம் காணிக்கான சகல ஆவணங்கᾦம் என்னிடம் இᾞக்கின்றன. எனேவ, அரசாங்கம் அதைன ேவᾠ இடத்ᾐக்கு மாற்றாமல் அேத இடத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

103 104

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2016 ජූලි 05

இதற்கப்பால், ᾜத்த காலத்திேல ெகாத்தணிக் குண்ᾌகள் ᾪசப்பட்டதற்கான ஆதாரᾘர்வமான சான்ᾠகள் எᾐᾫம் இல்ைலெயன்ᾠம் மக்கள் ᾙைறப்பாᾌகைள மட்ᾌந்தான் ெதாிவித்திᾞக்கிறார்கெளன்ᾠம் காணாமற்ேபாேனாைரக் கண்டறிᾜம் ஜனாதிபதி ஆைணக்குᾨவின் தைலவர் பரணகம அவர்கள் ெதாிவித்திᾞக்கிறார். ேமᾤம், ெகாத்ᾐக் குண்ᾌகள் ᾪசப்பட்டாᾤம் அᾐ சர்வேதச சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணானதல்லெவன்ᾠம் அவர் ெதாிவித்திᾞக்கிறார். அவᾞைடய கூற்றிᾢᾞந்ᾐ ெகாத்ᾐக் குண்ᾌகள் ᾪசப்பட்டதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞந்திᾞக்கிறெதன்பᾐ ெதாியவᾞகின்றᾐ. ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ஆைணயகம் இந்த விடயம் ெதாடர்பாக சர்வேதச தரம் வாய்ந்த பக்கச் சார்பற்ற விசாரைணையக் ேகாாியிᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயிேலேய நல்ᾢணக்கத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு விᾞப்பம் இᾞக்குமானால் இᾐகுறித்ᾐப் பக்கச் சார்பற்ற விசாரைணைய நடத்தி நாட்ᾊᾤள்ள மக்கள் அைனவᾞக்கும் உண்ைமையத் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

திᾞேகாணமைலயிேல 'ேகாட்டா ᾙகாம்' என்ற ெபயாில் இரசிய வைதᾙகாம் ஒன்ᾠ இயங்கி வந்ததாக நாங்கள் ஏற்ெகனேவ ெதாிவித்தேபாᾐ, அதற்கு மᾠப்ᾗத் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. பின்னர் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் அதிகாாிகளினால் அᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. ஆகேவ, உண்ைமயான நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக அரசாங்கம் பக்கச்சார்பற்ற ᾙைறயில் விசாரைணைய நடத்த ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், சாலாவ இராᾎவ ᾙகாம் குண்ᾌெவᾊப்பிேல பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு மாதந்ேதாᾠம் ஐம்பதாயிரம் ᾟபாய் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ; அவர்களᾐ ᾪᾌகᾦம் திᾞத்தப்பᾌகின்றன. ஆனால், வடக்ைகப் ெபாᾠத்தவைர, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ᾪᾌ திᾞத்ᾐவதற்காக ஓாிலட்சம் ᾟபாய் கடனாக வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ வᾠைமயின் பிᾊயிᾢᾞக்கின்ற இந்த நாட்ைட மீட்பதற்காக வᾠைம நிைலயில் இᾞக்கின்ற மக்களிடமிᾞந்ேத வட்ᾊ அறவிடப்பᾌவᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ விடயமாகும். இராᾎவ ᾙகாம் குண்ᾌெவᾊப்பினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦைடய ᾪᾌகைளத் திᾞத்திக் ெகாᾌத்ᾐ, மாதாந்தம் ஒᾞ ெதாைகப் பணᾙம் வழங்குவᾐேபால, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு ெவᾠமேன கடன் அᾊப்பைடயில் ᾪᾌகைளத் திᾞத்ᾐவதற்குப் பணம் வழங்காமல், இலவசமாக அதைன வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

[අ.භා. 4.28] ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව පිහිටුවීම සඳහා වාෙග්ම, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිකයින් ෙම් රෙට් ෛවදɕවරු හැටියට ලියාපදිංචි කිරීම සඳහාත්, ඒ කටයුතු නියාමනය සඳහාත් ඉදිරිපත් ෙකෙරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම සතුටට කරුණක්.

1970 වර්ෂෙය් ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කළත්, ඊට අවුරුදු 45කට පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන ෙම් නව පනත හරහා එම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිය හා සම්බන්ධ කටයුතු ෙහොඳින් නියාමනය ෙවලා ෙම් වෘත්තිය වැදගත් විධියට ඉෂ්ට කරෙගන යන්න ෙමයින් අවස්ථාවක් ලැෙබන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම ෙහොඳ කාරණයක් හැටියට අපි සඳහන් කරනවා.

ජර්මානු රෙට් ආරම්භ වුණු ෙම් ෛවදɕ කමය ලංකාෙව් පචලිත ෙනොවුණත්, පාකිස්තානය සහ ඉන්දියාව වැනි රටවල ඉතා පචලිතව පවතිනවා. අපි දන්නා විධියට ඉන්දියාෙව් ෛවදɕවරු ලක්ෂ තුනකට ආසන්න පිරිසකුත්, පාකිස්තානෙය් එක්ලක්ෂ පනස්දහසකට වඩා වැඩි ෛවදɕවරු පිරිසකුත් ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ඉතාම පෘථුල ෙලස ඉන්දියානු ජනතාව ඇතුළු ෙම් අර්ධද්වීපෙය් ජනතාවෙග් පතිකාර සඳහා භාවිත කරනවා. ෙමහි වැදගත්ම ලක්ෂණය හැටියට අපි දකින්ෙන්, ෙම් ෛවදɕ කමෙය්දී භාවිත වන ඖෂධ සඳහා පාවිච්චි කරන සංඝටක අංශු මාත වශෙයන් පාවිච්චි කරන නිසා, ඒ හා බැ ෙඳන අෙනකුත් පරිබාහිර හානිකර තත්ත්ව -adverse effects- ඉතාම අවම බවට ෛවදɕවරු අතර මතයක් තිබීමයි. ෙම් ෛවදɕ කමය තුළ සර්වාංග ෙරෝග, ළමා ෙරෝග, කාන්තා ෙරෝග වාෙග්ම, දීර්ඝ කාලීන ෙරෝග වන දියවැඩියාව, හන්දිපත් අමාරු ඇතුළු රුමැටික් ආබාධ සඳහා පතිකාර ලබා දීෙම් කම රාශියක් තිෙබන බව අපි දන්නවා.

ෙම් හා සම්බන්ධ තවත් කරුණක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න මම සතුටුයි. ලංකාවට පබල ගැටලුවක්ව පවතින ෙඩංගු වැනි ෙරෝග තත්ත්වයන්ට ඉතාම සාර්ථකව පතිකාර කරන්නත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ෙම් රෙට් භාවිත කරන වෘත්තිකයින් පසු ගිය කාලෙය් කටයුතු කළ බව ඔවුන්ට ෙගෞරවයක් වශෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය සඳහා ලියාපදිංචි වූ ෛවදɕවරු 180ත් - 200ත් අතර පිරිසක් තමයි අපි දන්නා විධියට දැනට ඉන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් ෙහෝ පාකිස්තානෙය් විශ්වවිදɕාලවල වසර හතරක ෙහෝ පහක උපාධි පාඨමාලාවක්, එෙහම නැත්නම් ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාවක් හදාරා ෙම් සුදුසුකම ආයතනිකව ලබා ඊට අදාළ සහතික ලබා ෙගන ෙම් වෘත්තිෙය් නිරත වන පිරිසට අමතරව තවත් 400ක්, 500ක් වාෙග් පිරිසක් අත් දැකීම් උපෙයෝගී කර ෙගන ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරු හැටියට කටයුතු කරන බව අපි දන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනාම එකම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාවක් යටෙත් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා පධාන වශෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා කටයුතු කරනවා. එහිදී අපි සැලකිල්ලට ගත යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ආයතනිකව සුදුසුකම් ලබාගත් අය ෛවදɕවරුන් හැටියට ලියාපදිංචි කිරීෙම් කිසිම ගැටලුවක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. වසර පහකට ෙනොඅඩු අත් දැකීම් සහිත, භාවිතය හරහා ලියාපදිංචි කරන පිරිසට අයදුම් කරලා ලිඛිත පරීක්ෂණයකට ෙපනී සිට සුදුසුකම ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා ලබා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමහිදී ආයතනිකව සුදුසුකම් ලබාගත් ෛවදɕවරු විසින් මතු කරන කාරණයක් තිෙබනවා. 1970 වර්ෂෙය් සම්මත කළ පනත අනුව, ආයතනික සුදුසුකම් ලත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරු සහ අත් දැකීම් හරහා සුදුසුකම් ලත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරු යනුෙවන් ෙකොටස් ෙදකකට ෙශේණිගත කරලා තිබුණා. ෙම් නව පනත හරහා ෙම් සියලුම ෙදනා එක් ෙකොටසකට එකතු කිරීම තුළින්, අවුරුදු හතරක් පහක් විශ්වවිදɕාලයක අධɕාපනය ලබා, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පාඨමාලාවක් හදාරා සුදුසුකම් ලබා ගත් පුද්ගලයන්ට කිසියම් අඩු ලුහුඬුකමක් වනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් දැනට ෙම් ෛවදɕ උපාධිය ලබා ෙගන තිෙබන ෛවදɕවරු අතර මතයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ කරුණ ෙකෙරහිත් මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

ෙම් කරුණ සැලකිල්ලට ෙගන, පුහුණුව හරහා, අත් දැකීම් හරහා ෛවදɕ වෘත්තිෙය් දැනට නිරත ෙවලා ඉන්න පිරිස ලියාපදිංචි කිරීෙම්දී, ඒ අදාළ විභාගයට ෙපනී සිටීෙමන් පසු ඔවුන් ෙවනම ෙකොටසක් හැටියට ලියා පදිංචි කරනවා නම්, එය වඩාත් සාධනීය තත්ත්වයක්ය කියන කාරණය මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඔවුන් සඳහා වන ඒ ලිඛිත පරීක්ෂණයට ෙම් පනත්

105 106

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකටුම්පත අනුව අවස්ථා තුනකදී ෙපනී සිටින්න පුළුවන්. එෙලස අවස්ථා තුනක් ලබා දීම ෙහොඳයි. හැබැයි, අවස්ථා තුනකට ෙපනී සිටීම සඳහා එක් අයදුම් පතයක් පමණක් ෙයොමු කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම නැත්නම්, ඔවුන් පළමුෙවනි වතාෙව් අයදුම් පතය ෙයොමු කරලා අවස්ථා තුනකදී ෙම් පරීක්ෂණය අසමත් වුෙණොත්, නැවත වතාවක් අවුරුදු තුනකට පස්ෙසේ තවත් අයදුම් පතයක් ෙයොමු කරලා තවත් තුන් වතාවක් අඛණ්ඩව විභාගයට ෙපනී සිටීෙම් කමයක් ඇතිවන්න පුළුවන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ඒ කාරණය පැහැදිලි ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයදුම් පතය එක් වතාවක් පමණක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව සලසන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. එක් වතාවක් ඉදිරිපත් කරන එම අයදුම්පතය ඔස්ෙසේ අවස්ථා තුනක් විභාගයට ෙපනී සිටින්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම කෙළොත් ඒ ඇතිවන තත්ත්වය මඟහරවා ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ෙම් ෛවදɕ සභාව පිහිටුවීෙම් මූලික අරමුණ ඉතාම ෙහොඳයි. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. ඒ අරමුණු හරහා රජය නිෙයෝජනය කරන්න විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසෙම්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් මහත්වරු ෙම් සභාවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ෛවදɕ සභාවට ලියාපදිංචි ෛවදɕවරුන් අතරින් හතරෙදෙනකුත්, ඇමතිතුමා විසින් පත් කරන තවත් නිෙයෝජිත මහත්වරුන් තුන්ෙදෙනකුත් පත් ෙවනවා. ඒ නිෙයෝජිත මහත්වරුන් තුන්ෙදනා අතරින් ෙදෙදෙනකු පමණයි ෛවදɕවරුන් හැටියට පත්වීමට දැනට ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිතුමා පත් කරන නිෙයෝජිත මහත්වරු තුන්ෙදනාමත් ලියාපදිංචි ෛවදɕ වෘත්තිකයන් අතරින් ෙතෝරා ගන්නය කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. එතෙකොට ඒ නිෙයෝජිතයන් දසෙදනා අතරින් හත්ෙදෙනක්ම ෛවදɕවරුන් ෙවනවා. ඒ අනුව ඒ කටයුතු නියාමනය වඩාත් ෙහොඳින් කර ෙගන යෑෙම් අවස්ථාව ඔවුන්ට ලැෙබනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

අෙප් අරමුණ, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව පිහිටුවීම හරහා වඩාත් සකිය, වඩාත් විනිවිද ෙපෙනන සුළු යාන්තණයක් සහිත ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමයක් ෙම් රෙට් ස්ථාපනය කිරීමයි. ඒ හරහා, දැනට ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙනොවන උපාධි පදානය කරන ආයතනයක් ෙහෝ ඩිප්ෙලෝමා පදානය කරන ආයතනයක් ස්ථාපනය කරලා, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාව ෙම් ර ෙට් දරුවන්ට ඉෙගන ගැනීමට අවස්ථාව සලසන්න හැකි ෙවනවා ෙනොඅනුමානයි.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය හරහා දැනටමත් විශාල පිරිසක් පතිකාර ලබන බව අපි දන්නවා. දවසකට 250ක පමණ පිරිසක් වැලිසර තිෙබන සායනෙයන් පතිකාර ලබනවා. ලංකාව පුරාම විවිධ පෙද්ශවල ෙම් සායන ස්ථාපනය කරලා ෙම් ෛවදɕ ෙසේවාව ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. අෙප් අරමුණ විය යුත්ෙත් ලංකාෙව් ඉතාම පචලිතව පවතින බටහිර ෛවදɕ විදɕාව වාෙග්ම, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාව වාෙග්ම, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාව සහ චීන කටු චිකිත්සාව ඇතුළු ඒ ෛවදɕ කම සියල්ලත් එකට එකතු කර පධාන නගරවල ෙම් ෛවදɕ මධɕස්ථාන බිහි කිරීමයි. ෙම් සියලුම ෛවදɕ කමවල ෙහොඳම පතිඵල එකතු කර ෙරෝගීන්ට පතිකාර ලබා ෙදන්න පුළුවන් මධɕස්ථාන බිහි කරන්න පුළුවන් නම්, යම් දවසක අපට ලබන්න පුළුවන් ජයගහණය එයයි කියා මා හිතනවා. දියවැඩියාව, හෘදය අකරණිය ෙරෝග, අධිරුධිර පීඩන තත්ත්ව වැනි සමහර ෙරෝග බටහිර ෛවදɕ විදɕාව අනුව නිට්ටාවට සුව කරන්න බැහැ කියලා අපි දන්නවා. නමුත්, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාව හරහා, චීන කටු චිකිත්සාව හරහා, එෙහම නැත්නම් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය හරහා එවැනි

ෙරෝගත් සුව කළ අවස්ථා සමහර ෙව්ලාවට අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සියලුම ෛවදɕ කම එකට එකතු කර භාවිත කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් එය ඉතාම ෙහොඳයි කියන කාරණය සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව නැවත වතාවක් සඳහන් කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අප සඳහන් කළ පරිදි ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් හැටියට දැනට ලියා පදිංචි ෙදසියයක පිරිසට අමතරව පන්සියයක පමණ පිරිසක් සිටින එක. ඊට අමතර කාරණයකුත් සඳහන් කරන්නට අවශɕයි. බටහිර ෛවදɕ කමය සඳහා ලියා පදිංචි ෙනොවුණු, නමුත් බටහිර ෛවදɕ කමය ගම් මට්ටෙම්දී භාවිත කරමින් ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන විශාල පිරිසක් අද ලංකාව පුරාම ඉන්නවා. ඇත්තටම බටහිර ෛවදɕවරුන් විසිදහසක පමණ පිරිසක් තමයි ලංකාෙව් ඉන්ෙන්. ලියා පදිංචි ෙනොවී, සුදුසුකම් ෙනොමැතිව, බටහිර ෛවදɕ කමය භාවිත කරන 15,000කට, 20,000කට ආසන්න පිරිසක් අප දැනුවත්ව ලංකාව පුරා ඉන්නවා; ලියා පදිංචි ෛවදɕවරුන්ෙග් ගණනටම ඉන්නවා. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයට අදාළව තිෙබන්ෙන්ත් ඒ තත්ත්වයමයි. ලියා පදිංචියක් ෙනොමැතිව ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය භාවිත කරමින් පතිකාර කරන අතිවිශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු විධිමත් කිරීම සඳහා ශක්තිමත් නියාමනයක්, යාන්තණයක් කියාත්මක කරන්නට අවශɕයි කියා මා හිතනවා. ෛවදɕවරුන් හැටියට ෙපනී සිටින ෙමවැනි පුද්ගලයන් හඳුනා ගන්නට, ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්නට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මඟින් වරින් වර කටයුතු කරන බව මා දන්නවා. නමුත් එය පමාණවත් නැහැ කියන කාරණය සඳහන් කරන්න අවශɕයි. ඒ අඩුපාඩුව ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත හරහා ආවරණය ෙකෙරනවා.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධනයක් අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මතවීෙමන් පසු, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරයකු හැටියට සුදුසුකම් නැති අෙයකුට සුදුසුකම් ලබා ගන්න අවස්ථාව ලබා දීම. ඊට පසුවත් සුදුසුකම් ෙනොමැතිව ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය භාවිත කරනවා නම්, ඔහුට ලබා ෙදන දඬුවම හැටියට ෙමහි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් 50,000ක දඩයක් සහ මාස හයක් ෙනොඉක්මවන සිරදඬුවමක් ලබා දිය යුතු බවයි. නමුත් රුපියල් 50,000ක දඩ මුදලක් කියන්ෙන් විශාල මුදලක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අඩු ගණෙන් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකවත් දඩයකට යටත් කරන්නය කියන සංෙශෝධනයක් අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. රුපියල් පනස්දාහක දඩය පමාණවත් දඬුවමක් ෙනොවන නිසා අඛණ්ඩව ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යන්නට පුළුවන්කම තිෙබන නිසායි අපි ඒ ෙයෝජනාව කෙළේ.

අද සම්මත වන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය් ෛවදɕවරුන් හඳුනා ගන්නවා වාෙග්ම, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් හඳුනා ගන්නවා වාෙග්ම, ඉතාම ෙහොඳ යාන්තණයක් හරහා බටහිර ෛවදɕ කමය භාවිත කරන නිල වශෙයන් හඳුනා ගත් පිරිසක්ද ඉන්නවා. එම නිල වශෙයන් පිළිගත් පිරිසට අමතරව ෙම් කාර්යෙය් ෙයෙදන අෙනකුත් පුද්ගලයන් හඳුනා ෙගන, පතිකාර කිරීෙම් අවස්ථාව ඔවුන්ෙගන් පැත්තකට කරලා, නිල වශෙයන් සුදුසුකම් තිෙබන පිරිසට පමණක් පතිකාර කිරීම සඳහා අවශɕ කරන වටපිටාව සකස් කර දිය යුතුයි කියලා මම සඳහන් කරනවා.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී මම තවත් කරුණක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව නීතɕනුකූලව සංස්ථාගත කරන්න, පනත්ගත කරන්න කටයුතු කරන ෙම් ෙවලාෙව් ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව පිළිබඳවත් ලංකාව පුරාම කථා ෙවනවා. එයට ෙහේතුව තමයි මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය පිළිබඳ කාරණය

107 108

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2016 ජූලි 05

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉතාම ඉහළ මට්ටෙම් කීර්තියක් දිනා ෙගන, ඉතාම ෙහොඳ කටයුතු රාශියක් කර ෙගන හිටපු ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව පිළිබඳව පසු ගිය කාලෙය්දී ජනතාව අතර යම් කිසි මට්ටමක සැකයක් ඇති කරන්න ෙම් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය සම්බන්ධෙයන් මතු වුණු කරුණු ෙහේතු වුණා. ෛවදɕවරයකු හැටියට ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ඇති වීම ගැන මා කිසිෙසේත් විරුද්ධ නැහැ. ඒවා ඇති කළ යුතුයි. ලංකාෙව් දරුවන් විශාල පිරිසක් රුපියල් ලක්ෂ හැට-හැත්තෑව, සියය-ෙදසියය වියදම් කරලා ෛවදɕ විදɕාව හදාරන්න පිට රටවලට යනවා, ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලයක් නැති නිසා. නමුත් SAITM - South Asian Institute of Technology and Medicine - කියන ආයතනය ෛවදɕ විදɕාව හදාරන්න ඇති කරපු ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් රුසියානු ෛවදɕ විදɕාලයක් සමඟ සම්බන්ධතා ඇති කර ගනිමින් තමයි ඒ ෛවදɕ විදɕාලය පටන් ගත්ෙත්. හැබැයි අද වන විට ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙවලා, ෛවදɕ සභාෙව් අනුමැතිය නැතිව ෛවදɕ විදɕාව හදාරන්න දරුවන්ට අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. අද ඔවුන් ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට විරුද්ධව ඒ දරුවන් උසාවි යවනවා, සායනික අවස්ථා ලබා ෙදන්නය කියලා. එෙහම නැත්නම් ෛවදɕ සභාවට විරුද්ධව උසාවි යවනවා, එය පිළිගත් ආයතනයක් බවට පත් කරන්නය කියලා. ඒ සඳහා ෛවදɕ සභාව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. "ඔබ ෙමන්න ෙම් නියාමනයන්ට යටත් විය යුතුයි, එතෙකොට ඔබව පිළිගන්න අපට පුළුවන්" කියන ෙකොන්ෙද්සිය ෛවදɕ සභාෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෛවදɕ සභාව SAITM ආයතනය පිළිගන්නා තත්ත්වයට එනකල් ඒ දරුවන්ට අසාධාරණයක් ෙනොවීම සඳහා එය ආරම්භක අවස්ථාෙව් තිබුණු ආකාරයට රුසියානු ෛවදɕ විදɕාලයට ෙහෝ ෙවනත් ෛවදɕ විදɕාලයකට අනුබද්ධ කරලා පිට රට ෛවදɕ උපාධියක් අර ෙගන එන දරුෙවකුට වාෙග්ම ඒ දරුවන්ටත් Act 16 වාෙග් කඩ ඉම් විභාගයකට සම්බන්ධ ෙවන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා. එෙහම කිරීෙමන් පමණයි ෙම් ගැටලුව විසඳන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාස පහකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ සියලුම ෛවදɕ පීඨවල දරුවන් අඛණ්ඩ උපවාසයක් කරනවා. අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලය ඇතුළු විශ්වවිදɕාල සිසු දරුවන් සෑම ෙකෙනක්ම සතිපතා පාරට බහිනවා. අද ෛවදɕවරු අඛණ්ඩ අරගළයක ෙයෙදනවා. මම හිතන විධියට ඒ සියල්ල කරන්ෙන් SAITM ආයතනෙය් සිටින දරුවන්ට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෛවදɕවරු ඇතුළු ෛවදɕ කාර්ය මණ්ඩල දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ආරක්ෂා කර ෙගන සිටි ෙම් රෙට් ෛවදɕ විදɕාලෙය් ගුණාත්මකභාවය ෙවනුෙවනුයි. දකුණු ආසියාකරෙය් රටවල් අතුෙරන් අෙප් රෙට් පුද්ගල ආයු කාලය, මාතෘ මරණ, ළදරු මරණ අනුපාත ඇතුළු සියල්ලම ඉතාම ඉහළ ෙශේෂ්ඨ මට්ටමකට ෙගන යන්න පුළුවන් වුෙණ් ඒ ෛවදɕ විදɕාෙව් ගුණාත්මකභාවය අපට ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් වුණු නිසයි. ඒ නිසා තමයි ෙලෝකෙය් සිදු කරන ඉතාම ඉහළ මට්ටෙම් සංකීර්ණ ශලɕකර්ම පවා අෙප් රෙට් සිදු කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙබෝ වන ෙරෝග ඇතුළු තවත් ෙරෝග ගණනාවක් එන්නත් මඟින් වළක්වා ගැනීම වැනි කරුණු පිළිබඳව ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයක් අෙප් රටට ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ෛවදɕ විදɕාෙව් ගුණාත්මකභාවය අපි ආරක්ෂා කර ගත් නිසයි.

ෙම් SAITM ආයතනෙය් ඉෙගන ගන්නා දරුවන් සම්බන්ධෙයන් අපට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අවශɕයි. ඒ සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න තිෙබන ෙහොඳම කමය වන්ෙන් කඩ ඉම් විභාගයක් හරහා ඒ දරුවන් ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට ෙයොමු කිරීමය කියන කාරණය මම ෙම්

අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ෛවදɕවරු අරගළයක් කරනවා. එහිදී විශාල පිරිසක් මතු කරන්න හදන තර්කයක් තිෙබනවා, රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය අත්තෙනෝමතිකව ඔවුන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා ෙරෝගින්ව අසරණ කරන්න හදනවාය කියලා. එක දවසක් ෙරෝගින් අසරණ ෙවන බව ඇත්ත. හැබැයි ෙමවැනි නියාමනයකින් ෙතොරව කටයුතු සිදු ෙවන්න පටන් ගත්ෙතොත් අඛණ්ඩව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාවට අසරණ ෙවන්න සිදු ෙවනවා. ඒ මඟින් වැඩිපුරම මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපොදු මහජනතාවෙග් කියන කාරණයත් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා අපි ඉතාම කාරුණිකව ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අදාළ තවත් කාරණයක් පිළිබඳව මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනාවලදී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙයෝජනා හරහා පිළිකා පතිකාර මධɕස්ථාන පළාත්බදව පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එහිදී මාතර පෙද්ශෙය් පිළිකා මධɕස්ථානයක් ඇති කිරීමට එතුමා ෙයෝජනා කළා. දැනට ලංකාෙව් සිටින පිළිකා සඳහා පතිකාර කරන, පිළිකා පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් Sri Lanka College of Oncologists ආයතනය හරහා ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, ඒ මධɕස්ථාන විවිධ ස්ථානවල හිතුමෙත් ඉදි කරන්න එපා කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම මාතර ඉදි කිරීමට යන පිළිකා පතිකාරක මධɕස්ථානය, දකුණු පළාෙත් ෙරෝගින්ට ඉතාම ශක්තිමත්, සාර්ථක ෙසේවාවක් සපයන මධɕස්ථානයක් ෙලස ගාල්ෙල් පිළිකා ෙරෝහලට අනුබද්ධවම ස්ථාපනය කරන්න කියා පිළිකා ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් දැනටමත් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම ෙහොඳයි. එය ඉතාම වටිනා කාර්යක්. අද ලංකාෙව් පිළිකා ෙරෝගින් අතිවිශාල පමාණයක් අපට හමු ෙවනවා. එයට පරිසර සාධක රැසක් බලපානවා; ආහාරමය කරුණු රැසක් බලපානවා. ඒ එක්කම විකිරණ ඇතුළු විවිධ ෙහේතූන් නිසා පිළිකා ෙරෝගි තත්ත්වය අෙප් රෙට් ඉතාම විශාල ෙලස පැතිෙරනවා. ඒ නිසා ෙමකී පතිකාර මධɕස්ථාන ඇති කිරීම, විෙශේෂඥ ෙසේවා සැපයීම ඉතාම ෙහොඳයි. හැබැයි, පිළිකා ෙරෝගය සඳහා පතිකාර කරන ෙමකී මධɕස්ථාන ගම් මට්ටෙමන්, නගර මට්ටෙමන් සෑම දිස්තික්කයකම තිෙබන්න අවශɕ නැහැ. එෙහම තිබුෙණොත් ඒ සඳහා දරන්න වන වියදම විශාලයි. ස්කෑන් යන්ත ඇතුළු විවිධ උපකරණ සඳහා ෙකෝටි ගණන් මුදල් වැය වනවා. එය එක ස්ථානයක සිට කළමනාකරණය කිරීම තමයි පහසු. ඒ නිසා පළාතකට ෙහොඳ එක මධɕස්ථානයක් තිබීම ඉතාම වටිනවා.

මීට අවුරුදු 20කට පමණ කලින් මහරගම පිළිකා ආයතනය විතරයි ෙම් රෙට් තිබුෙණ්. ලංකාෙව්ම ෙරෝගින් පතිකාර සඳහා මහරගමට ආවා. හැබැයි අද තත්ත්වය ඊට වඩා ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙරෝගින්ෙග් සංඛɕාව ඉතාම විශාල නිසා පළාත්බද මට්ටමින් ෙම් මධɕස්ථාන අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. දිස්තික්ක වශෙයන් ෙමය විමධɕගත කරන්න අවශɕ නැහැ. පළාත් මට්ටමින් ෙමකී මධɕස්ථාන ඇති කරලා අවශɕ ෙසේවය ලබා ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව ස්ථාපනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපි අගය කරන බව මා නැවත වතාවක් සඳහන් කරනවා. අපි සංෙශෝධන කිහිපයකුත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා සියල්ලත් සැලකිල්ලට ෙගන වඩාත් ඵලදායි

109 110

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ ෙසේවාවක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.44] ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව පිහිටුවීම සඳහා ද, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිකයන් සහ ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධෙව්දීන් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ද, ෙහෝමිෙයෝපති ආයතන ලියාපදිංචි කිරීම හා නියාමනය කිරීම සඳහා ද, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය පවර්ධනය කිරීම ඇතුළු කාර්යයන් සඳහා අද දින ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, ෙමය වසර 200ක් පමණ පැරැණි ෛවදɕ කමයක් බව. අප බටහිර ෛවදɕ විදɕාව හැදෑරුවත් ෛවකල්පිත ෛවදɕ කම විධියට අද අෙප් රෙට් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය, චීන කටු චිකිත්සාව, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාව, යුනානී කම ආදිය තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් බටහිර ෛවදɕ කමය හැදෑරුවත්, බටහිර ෛවදɕවරුන් වුණත් අප ආශීර්වාදාත්මකව හැම ෙවෙල්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙදය තමයි නීෙරෝගි බව. ෙම් රෙට් තිෙබන ඕනෑම ෛවදɕ කමයකින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නීෙරෝගි බවයි. එය තමයි අෙප් අරමුණ. ෛවකල්පිත ෛවදɕ කමයක් විධියට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය අනුගමනය කරන පිරිසක් අද අෙප් ලංකාෙව් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් 1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනත ෙගනැල්ලා එය කියාත්මක කිරීෙම්දී, බටහිර ෛවදɕවරුන් විධියට සමාජෙය් ෙනොෙයකුත් ආකාරයට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් හරහා ෙමම ෛවදɕ වෘත්තිය පාවිච්චි කරන බව අපි දැක්කා. ඒ නිසා එතැනදී අපි දුටු එම දුර්වලතාවත් සමඟ ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු වීම කාෙලෝචිතයි.

අවුරුදු 200ක් පැරැණි ෙම් ෛවදɕ කමය ජර්මන් ජාතික ඇෙලොපති ෛවදɕ සැමුෙවල් හනිමාන් මහත්මා තමයි ඉස්සර ෙවලාම ෙලොවට හඳුන්වා දී තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෛවදɕ කමය ගැන කථා කරන ෙකොට, ලංකාෙව්ත් 1906 ඉඳලාම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය භාවිත කර තිෙබන බව කිව යුතුයි. ඉන් අනතුරුව, Dr. C.V.S. Corea මැතිතුමාත් සමඟ මූලික ෙරෝහලක දිස්තික් ෛවදɕ නිලධාරිවරෙයක් 1954දී ෙම් කියාවලියට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහිදී අප දැකපු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ෛවදɕ කමෙයහි අෙප් බටහිර ෛවදɕ කමයට වඩා සරල බවක් තිෙබන නිසා ජනතාව ෙමයට කැමැතිද, ජනතාව ෙමය ඉල්ලනවාද කියන කාරණයත් සමහර ෙවලාවට අපට හිෙතනවා.

ෙමහිදී බටහිර ෛවදɕ කමයට අනුව අපි ෙරෝගය සඳහා පතිකාර කරනවා මිසක් ෙරෝග නිධානයට ෙනොෙවයි පතිකාර කරන්ෙන්. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය හරහා ෙරෝගියාට පතිකාර කිරීෙම්දී නිවාරණය ඉලක්ක කරෙගන ඒ ෙරෝග නිධානයට පතිකාර කිරීම තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් සරල කමය භාවිත කිරීෙම්දී කුඩා පමාණෙය් ඖෂධ මාතාවන් තමයි භාවිත කරන්ෙන්. ෙම් ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා ශාක, සත්ත්ව හා ෙලෝහ වැනි

අමුදවɕ තමයි භාවිත කරන්ෙන්. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය භාවිත කරන ෛවදɕවරුන්ෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා, ෙම් කමෙය් අතුරු ආබාධ නැහැ කියලා. ෙමොකද, අපිට ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නත් එක්ක බටහිර ෛවදɕ වෘත්තිකයන් විධියට අපි දන්නවා, යම් ෙරෝගයක් සඳහා දිගුකාලීනව පතිකාර ගන්න ෙකොට, ෙබෙහත් දවɕයක් ගන්න ෙකොට ඒෙකන් ඇති ෙවන පසු විපාක හා අතුරු ආබාධ පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මඟින් ෙරෝග නිවාරණය කිරීමට පතිකාර සඳහා විශාල මුදලක් ෙම් කාලෙය්දී ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය්දී ෙම් ඖෂධ අංශුමාත පමාණෙයන් භාවිත කරන ෙකොට සරල කමයක් විධියට ජනතාව ඒ ෙද් ඉල්ලනවා නම්, ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරලා, වɕාජ විධියට ෙමය භාවිත කරන ෛවදɕවරුන් නියාමනය කිරීමයි. මම හිතන විධියට අෙප් ගරු ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ අදහස් හා ෙයෝජනා ෙගනාවා. අපි ෙම් පනත ගැන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී කථා කළා.

1970දී ෙගනාපු පනෙත් තිෙබන යම් යම් දුර්වල තැන් හරහා වɕාජ විධියට ලියා පදිංචි ෙවච්ච අය අදත් අෙප් ගම්වල ෙම් පතිකාර කමය අනුගමනය කරන ආකාරය අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙලොකු ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබන ෙදයක් තමයි, සමහර ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ලන් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරු කියලා ලියා පදිංචි ෙවලා බටහිර ෛවදɕ කමය භාවිත කරන එක. ඒ නිසා ෛවදɕ සභාව විධියට Sri Lanka Medical Council එෙක් ලියා පදිංචි වුණ ෛවදɕවරුන්ට වාෙග්ම ජනතාවට ඒෙකන් ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අද ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන ෙම් සංෙශෝධනත් එක්ක ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී ෙයෝජනා කළ පරිදි ෙම් වාෙග් වɕාජ විධියට ෙම් පතිකාර කමය ෙයොදා ගන්නා පිරිස නීතිෙය් රැහැනට අසු කරගන්න අවධානය ෙයොමු කරන එක වඩාත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ඒ සඳහා වැටලීම් අංශයක් "ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් හරහා සිදු විය යුතුයි" කියන කාරණය අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකද, අපි දන්නවා ගම්වල ෙම් වන විට වɕාජ ෛවදɕවරුන් විධියට ෙපනී සිටිමින් ෙමම පතිකාර කම හරහා බටහිර ෛවදɕ කමය කරනවා. ඒ නිසා අද දින ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී වඩාත්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ වන්ෙන්, ෙමම වɕාජ ෛවදɕවරුන් නීතිය හමුවට ෙගන ඒෙම් පියවර සම්බන්ධෙයනුයි.

මම හිතන්ෙන්, ගරු අමාතɕතුමා පනත් ෙකටුම්පෙත් ඒ සඳහා ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන් පනස්දාහක දඩයක් ලබා ෙදන බවටයි. මමත් ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට කියා සිටින්ෙන්, ෙම් සඳහා ලක්ෂ ෙදකක් පමණ දඩයක්, එෙහම නැත්නම් අවුරුදු ෙදකක සිර දඩුවමකට යටත් වන බවට ෙම් පනත සංෙශෝධනය කළ යුතුය කියලායි. ෙමොකද, ෙම්ක ජීවිතත් එක්ක කරන ෙලොකු අරගලයක්. අපට ෙපොදු ජනතාව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙලොකු වගකීමක්. බටහිර ෛවදɕ විදɕාව හදාරන්න ෛවදɕ පීඨවලට ඇතුළත් ෙවලා අවුරුදු 5ක් තිස්ෙසේ ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අධɕයනය කරන ෙදයක්. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම ඉතාමත් වැදගත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ඉෙගනීෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාෙව් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් වන ෙකොට ඒ පුහුණුව සඳහා ගිය ශිෂɕ ශිෂɕාවන් කියන ෙදයක් තමයි,"අවස්ථා 10ක් තිබුණත් ෙම් අවස්ථා 10 සඳහා සියලුම

111 112

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2016 ජූලි 05

සුදුසුකම් සපුරලා තිබුණත්, 5 ෙදෙනක් පමණයි පසු ගිය වතාෙව් ෙතෝරලා යවලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙවනත් රටකින් අපට පදානය කරන ඒ පදානයන්ෙගන් අෙප් රටට ලබා ගන්න පුළුවන් පතිලාභ අපි ලබා ගත්ෙතොත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිය පචලිත කරන්න පුළුවන් වනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ දරුවන්ෙග් අධɕාපන කාලය අවුරුදු 5කින් අවසන් කරලා ලංකාවට එනෙකොට ඔවුන්ෙග් රැකියාෙව් ස්ථීරභාවය ගැනත් ඔවුන්ට අවිනිශ්චිත බවක් තිෙබනවා. එම නිසා ඒ ගැනත් විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවදɕ විදɕාව ඉෙගනීම සඳහා ෙතෝරා ගන්නා නිර්ණායකයන් යටෙත් ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙම්දී ජීව විදɕාව ෙතෝරා ගත් අවම සුදුසුකම් තිෙබන දරුවන්ට ඒ සඳහා අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ අනුව, නිසියාකාරව පමිතියකට අනුව ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ෙතෝරා ගැනීෙම් කම ෙව්දයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඖෂධ ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ වනවා. ඖෂධ ෙමරටට ආනයනය කිරීෙම්දී පමිතිකරණය ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ශාඛ සහ සත්ව ෙකොටස් හරහා අවශɕ ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ අනුව ලංකාෙව් ෙමම නිෂ්පාදනයන් ඇති කිරීම සඳහා අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බටහිර ෛවදɕ කමයට සමගාමීව ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය, චීන කටු චිකිත්සාව හා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය එකම ෙරෝහලකදි ලබා ගන්න පුළුවන් නම් එයින් ජනතාවට වඩාත් පහසුවක් ලැෙබනවා. ජනතාව තුළ අප ෙකෙරහි විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව් ජනතාව සහ ෙරෝගීන් ආරක්ෂා කිරීමයි අප කළ යුත්ෙත්. ඒ සඳහා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් එය නියාමනය කරලා නිසි පියවර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙමම ෛවදɕ කමයන් වැරැදි විධියට භාවිතා කරනවා නම් ඔවුන්ව නීතිය හමුවට ෙගන එන්න කියලාත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මම ෙයෝජනා කරනවා. [අ.භා. 4.54] ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) අද ඉතාමත් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙදවනවර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවක්. ෙම් රෙට් පධාන වශෙයන්ම භාවිත වන්ෙන්, බටහිර ෛවදɕ කමයයි. ෙම් රෙට් බටහිර ෛවදɕ කමෙය් ගුණාත්මකභාවය තබා ගන්න, බටහිර ෛවදɕ කමය වɕාප්ත කරන්න ෛවදɕ සභාව ෙලොකු කාර්ය භාරයක් කරනවා. බටහිර ෛවදɕ කමය වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයත් අෙප් ශී ලාංකීය ජනතාව තුළ ඉතාමත්ම පචලිතයි. ඒ සඳහාත් ෛවදɕ සභාවක් පිහිටුවලා ඒ තුළින් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයක් කියාත්මක කරන්න ෙලොකු කාර්ය භාරයක් කරනවා. ජනතාවෙග් ෙරෝගවලට පතිකාර ගන්නා කමයක් හැටියට ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය වැදගත් වනවා. එහි ගුණාත්මකභාවය රඳා පවත්වා ගන්න, නියාමනය කරන්න නීති ෙරගුලාසි පැනවීම වැදගත් වනවා. ෙමොකද, අද කිසිම සුදුසුකමක් නැති ෙබොෙහෝ පුද්ගලයන් ෙරෝගින්ට පතිකාර කරනවා අපි දකිනවා. ඒ නිසා ෙරෝගින්ෙග් ජීවිත අඩාල ෙවනවා. මට කලින් කථා කළ ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමාත්, ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න

මන්තීතුමියත් ඒ බව පකාශ කළා. අපි පුවත් පත්වලින් දැක්කා, කිසිම සුදුසුකමක් නැති පුද්ගලයන් ෙරෝහල්වලට ගිහින් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු හැටියට පතිකාර කරනවා. ෙමෙලස පතිකාර කිරීම ජනතාවෙග් ජීවිතත් එක්ක කරන ෙසල්ලමක්. ඒ නිසා ඉතාම තදින් නීති පනවලා, ඔවුන්ව නීතිෙය් රැහැනට හසු කරවා ගැනීම වැදගත් බව මා මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම සමහර අය ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සභාවක ලියා පදිංචි ෙවලා පළපුරුද්ෙදන් බටහිර ෛවදɕ කමය හරහා ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරනවා. එවැනි කම අපි නවත්වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ජනතාවෙග් ජීවිතෙය් ගුණාත්මකභාවය පවත්වා ගන්න, ඔවුන්ෙග් නිෙරෝගිකම ආරක්ෂා කර ගන්න අවශɕයයි. ඒ සඳහා කිසිම පුහුණුවක් නැති අය එවැනි පතිකාර පාවිච්චි කිරීම අපි නවත්වන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම steroid වැනි පතිකාර ගත්තාම, ඒෙකන් ෙලෙඩ් නවතිනවා. නමුත්, දීර්ඝ කාලීනව දුන්නාම විශාල ෙලස අහිතකර තත්ත්වයන් ඇති වන්න පුළුවන්. ෙහෝමිෙයෝපති කමය ගත්තාම එහි සංකල්පය තමයි, "සමාන දැෙයන් සමාන දෑ නැසීම" කියන අර්ථය. ඒ නියමය පදනම් කරෙගන පචලිත වුණ චිකිත්සක කමයක් දහඅටවන සියවෙසේ ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් ජර්මානු ජාතික සැමුෙවල් හනිමාන් කියන මහත්මයා විසින්. ඔහුට ෙපර හිෙපොෙකොටිස් සහ පැරෙසල්ස් ෙමම නියමය පිළිබඳව දැන ෙගන සිටිය බව ඉතිහාසෙය්ත් තිෙබනවා. නමුත්, එය පාෙයෝගිකව කියාවට නන්වන ලද්ෙද් හනිමාන් කියන ජර්මන් ජාතික ෛවදɕවරයා විසින්.

ෙමය සුවිෙශේෂී ෛවදɕ කමයක්. එදිෙනදා වැලෙඳන ෙරෝග තත්ත්වවලට, නිදන්ගත ෙරෝගවලට ෙමමඟින් පතිකාර කරනවා. හැබැයි, අද අෙප් රෙට් ෙමය පචලිත කමයක් ෙනොෙවයි. බටහිර ෛවදɕ කමය, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය වැරදුණාම තමයි සමහර අය ෙහෝමිෙයෝපති කමය ෙහොයාෙගන යන්ෙන්. නමුත්, අපි ජනතාව තුළ ෙමය පචලිත කෙළොත් අවශɕ ජනතාව එම පතිකාර ෙසොයාෙගන යයි. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමෙය් පතිකාර කරන්න ඖෂධ 3,000කට වැඩි සංඛɕාවක් තිෙබන බව කියනවා. ඖෂධ ෙලස ෙයොදා ගන්ෙන් ස්වභාව ධර්මෙය් තිෙබන ගස් වැල්, මුල්, මල්, අල, ෙගඩි, පාෂණ වර්ග හා කාන්දම් බලය කියන දවɕ කියලා ෙතොරතුරු ෙහොයන ෙකොට අපි දැක්කා. ෙම්ක පිළිගත් ෛවදɕ කමයක් හැටියට ෙලෝකෙය් රටවල පාවිච්චි කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව වාෙග් රටවල, බිතානɕ, පංශය, ජර්මනිය හා පාකිස්තානය වාෙග් රටවල ෙරෝහල් හරහා සායන මඟින් ෙම් පතිකාර කමය මහ ජනතාවට ලබා ගන්න අවශɕ කරන පහසුව සලසා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි මූලික උපාධි, පශ්චාත් උපාධි ලබා ෙදන විශ්වවිදɕාල අනුබද්ධිත ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාල 250ක් විතර ඉන්දියාෙව් තිෙබනවා කියලා අපට දැන ගන්න තිෙබනවා.

1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනෙත් විධිවිධානවලට අනුකූලව තමයි 1979දී ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව ස්ථාපිත කර තිෙබන්ෙන්. නමුත්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව ස්ථාපිත කිරීෙම්දී ගැටලුවක් මතු වී තිෙබනවා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාවට අමාතɕතුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයක් පත් ෙවලා නැහැ. ෛවදɕ සභාවට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ෙගන් පත් වුණු කීපෙදෙනක්. ඒ නිසා අමාතɕාංශයට කිසිම ෛනතික බලයක් ෙම් ෛවදɕ සභාව ෙකෙරහි තිබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාවට භාණ්ඩාගාරෙයන් පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. පතිපාදනවලට වගකීම තිෙබන්ෙන් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට වුණත් ෙල්කම්තුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයක් නැති නිසා ෙනොෙයකුත් අර්බුදකාරී තත්ත්වයන් තිබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අලුත් ෙරගුලාසි පනවන්න අද කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

113 114

පාර්ලිෙම්න්තුව

1987 වන ෙතක් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව පත් කර තිෙබනවා. නැවත ෙම් ෛවදɕ සභාව පත් කර තිෙබන්ෙන් 1998දී එවකට ගරු අමාතɕ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන්. ෛවදɕ සභාව සකිය කරලා, ඒ ෛවදɕ සභාව විසින් වැලිසර ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහලක් ඒ කාලෙය් ඉදිකර තිෙබනවා. නිදහස් සායන වɕාපෘතිය ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් ආධාර යටෙත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ෙග් දැනුම සහ කුසලතා වර්ධනය සඳහා වැඩමුළු, පාඨමාලා හා සම්මන්තණ පවත්වා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ෙලොකු කාර්ය භාරයක් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එවකට තිබුණු සංකල්පයක් තමයි, "සුව උදාන" වැඩසටහන. ඒ යටෙත් මහජනතාවට ෙමම ෛවදɕ කමය පිළිබඳව දැනුම, අවෙබෝධය හා පතිකාර ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය සහ JICA ආයතනය සමඟ එක්ව ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් විධිමත් කිරීම සඳහා සෑදූ විසි අවුරුදු සැලැස්ෙම් වɕාපෘතියට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමයත් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ස්විස් ජාතික විෙශේෂඥ ෛවදɕ සිසිල් ස්වීමර් මහත්මිය යටෙත් ෙමය කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1978 වර්ෂෙය්දී ලියා පදිංචිය සඳහා අයඳුම් කර, විභාග ගාස්තු ෙගවා විභාගවලට ෙපනී සිටීමට අවස්ථාව ෙනොලද සියලුම අයඳුම්කරුවන්ට විභාග පවත්වා එයින් සමත්වූවන් ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා. දැනට ෛවදɕ සභාව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය රජය පිළිෙගන අවුරුදු 46ක් ගත ෙවලා තිබුණත්, ෛවදɕ සභාව ස්ථාපිත කරලා ගත වී තිෙබන්ෙන් වසර 37යි. ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් ෙලස අධɕාපනය ලැබීමට පිළිගත් ආයතනයක් ලංකාෙව් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් ආරම්භ කළත් එහි ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව පශ්න තිෙබනවා.

අවසන් වතාවට හිටපු ෛවදɕ සභාව ෙම් ෛවදɕ විදɕාලෙයන් පිට වුණු 200කට පමණ සහතිකය ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමහි පුහුණුව පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවා. අද ෙම් ෙදවැනි වර කියවීමට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙහෝමිෙයෝපති පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ඒ සියලුම ෙද්වල් නිවැරදි කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතනවා. මට කලින් කථා කළ ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මියත් කිව්වා, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය ගැන හැදෑරීමට ඉන්දියාවට යෑම සඳහා අවුරුද්දකට ශිෂɕත්ව දහයක් ලැෙබනවා කියා. නමුත් ඒෙකනුත් උපරිම පෙයෝජන ලබා නැහැ කියා තමයි, අපට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබන්ෙන්. දැනට ෛවදɕවරුන් 270ක් ෛවදɕ සභාෙව් ලියා පදිංචි වී සිටිනවා. එයින් 150ක් විතර ලියා පදිංචිය අලුත් කර තිෙබනවා. 50ක් විතර මිය ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැලිසර ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහෙල් දැනට ෛවදɕවරුන් තිෙදෙනක් ෙසේවය කරනවා. එහි බාහිර ෙරෝගී අංශෙයන් පතිකාර ගැනීම සඳහා ෙරෝගීන් 150ක් විතර එනවා. ඒ වාෙග්ම පිට පළාත්වල සායන හතක් කියාත්මක ෙවනවා. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීෙමන් පසුව ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාවක් පිහිටුවනවා වාෙග්ම ෛවදɕ වෘත්තිකයන්, ෙහෝමිෙයෝපති ඖෂධෙව්දීන් ලියා පදිංචි කිරීම සිදු ෙකෙරනවා. ෙහෝමිෙයෝපති ආයතන ලියා පදිංචි කරලා, නියාමනය කරලා ෙම් කමය පවර්ධනය කරන්න, ෙපෝෂණය කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඖෂධ වර්ග පිළිෙයල කරන්න, ආනයනය කරන්න අවශɕ ඒ සියලුම විධි විධාන, නීති - රීති ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය දියුණු කරන්න, එහි ගුණාත්මකභාවය වැඩිදියුණු කරන්න එය ෙලොකු පිටිවහලක් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි එක තැනකින් ෙම් ෙසේවාවන් සලසනවා නම් වඩාත් ෙහොඳයි කියා මමත් විශ්වාස කරනවා. අපි පළාත් මට්ටමින් ෙහෝ ෙරෝහලක බටහිර ෛවදɕ කමය ෙව්වා, ෙහෝමිෙයෝපති ෙව්වා, චීන කටු ෙව්වා, ආයුර්ෙව්ද ෙව්වා ෙම් කියන ලද හැම ෙසේවාවක්ම ලබා ෙදනවා නම් ජනතාවට පුළුවන් තමුන්ට අවශɕ ෙසේවාව ලබා ගන්න. යම් කිසි පතිකාර කමයක් ගැන ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ඇති වුෙණොත්, ජනතාව ඒ පතිකාර කමය ෙසොයා ෙගන යනවා. ඒ නිසා අපි ඒ සඳහා ඉඩ කඩ ලබා දිය යුතුයි. අපිට අඩු ගණෙන් model එකක් ෙහෝ ආරම්භ කරන්න පුළුවන් නම් එය ඉතා ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ ෙසේවාව විමධɕගත විෂයක්. ඒ නිසා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන හරහාත් එම සායන පවත්වන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ එක්කම අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අලුතින් පත් වන ෛවදɕ සභාවට අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයක්, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිෙයෝජිතෙයකු, භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජිත යකු, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ෙගන් සමන්විත පිරිසක් සහ ගරු අමාතɕතුමාටත් තුන් ෙදෙනක් පත් කරන්න පුළුවන් වීම ගැන. එෙසේ අමාතɕතුමා පත් කරන තුන් ෙදනාම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් ෙවනවා නම් ඒක ඉතාම ෙහොඳයි කියා මමත් ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ එක්කම ෙහෝමිෙයෝපති පනතට අදාළ ෙනොවුණත්, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් පිළිබඳවත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වල බාහිර පතිකාර අංශෙයන් පතිකාර ලබා ගන්නා ෙරෝගින් වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම පිළිබඳව. අද ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වල ෙන්වාසිකව පතිකාර ගන්න අයට විශාල මුදලක් ෙම් වැට් බද්ද හරහා ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට යන්ෙන් ෙම් රෙට් ඇති හැකි ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි. නැති බැරි, අහිංසක ජනතාවත් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට යනවා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට යන ෙරෝගීන් වැට් එෙකන් නිදහස් කරලා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක් බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙඩංගු ෙරෝගය ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී යමක් කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය දිනවල ඇදහැලුණු වර්ෂාවත්, එම වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් ඇති වුණු ගංවතුරත් නිසා අද සමහර දිස්තික්කවල ෙඩංගු ෙරෝගය වසංගත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ අවට පෙද්ශවල ෙරෝහල්වල අද ෙඩංගු ෙරෝගීන් විශාල වශෙයන් ඉන්නවා. ෙඩංගු ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා අපි කණ්ඩායම් වශෙයන් ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා මදුරු කීටයන් ෙබෝවන තැන් පිළිබඳව ෙසොයා බලනවා. ෙමතැනදී පධාන ගැටලුවක් හැටියට අපි දකින්ෙන්, කසළ කළමනාකරණෙය් තිෙබන ගැටලුයි. අද කසළ කළමනාකරණය විධිමත්ව සිදු ෙනොවීම නිසා අෙප් ගම්වල, අෙප් පෙද්ශවල, නගරවල ෙඩංගු මදුරු කීටයන් ෙබෝවන තැන් විශාල වශෙයන් දකින්නට තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙඩංගු ෙරෝගය මර්දනෙය්දී පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය, පළාත් පාලන ආයතන වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය එකතු ෙවලා කසළ කළමනාකරණයට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ඉතා ඉක්මනින් හඳුන්වා දීම වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, දිරන කසළ ෙවනම, ප්ලාස්ටික් ෙබෝතල් ෙවනම ආදී වශෙයන් ෙගදරදීම කසළ ෙතෝරලා ලබා දීම තුළින් ඒවා පතිචකීයකරණය -recycle- සඳහා ෙයොමු කර වන්න පුළුවන්. එම කමය හඳුන්වාදීම ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා.

115 116

[ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2016 ජූලි 05

දිස්තික් මහ ෙරෝහල්වල Dengue High Dependency Unit එකක් හදන්න පුළුවන්. මීගමුව ෙරෝහෙල් ෙහොඳ Dengue High Dependency Unit එකක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ලංකාෙව් ඇති ෙහොඳම Unit එක තිෙබන්ෙන් මීගමුව ෙරෝහෙල්. ඒ වාෙග්ම ෙගොතටුව IDH ෙරෝහෙල් ෙහොඳ Unit එකක් තිෙබනවා අපි දැක්කා. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට කරන ගරු කිරීමක් හැටියට මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙඩංගු රක්තපාත ෙරෝගය හැදිලා මෙග් පුතා ෙගොතටුව ෙරෝහෙල් නැවතී සිටියා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙහද කාර්ය මණ්ඩලෙයන්, ඒ ෛවදɕවරුන්ෙගන් ඉතාමත් ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම පසුවදාම පළාෙත් මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකතුමා ෙගදරට ඇවිල්ලා බැලුවා. ඊළඟ දවෙසේ ධූමායනය කළා. ඉතාමත්ම කාර්යක්ෂම ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ෙසේවාව හැම ෙවලාෙව්ම විෙව්චනයට ලක්වන ෙසේවාවක්. ඒ ෙද්වල් ෙනොමිලෙය් කාර්යක්ෂම කර දුන්නා. ඒ නිසා ඔවුන්ට කරන ෙගෞරවයක් හැටියටයි මම ඒ කාරණය ෙමතැනදී පකාශ කෙළේ.

ෙඩංගු ෙරෝගය තුරන් කිරීම සඳහා කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් කසළ කළමනාකරණයත් එක්කම හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑ කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මහජන ෙසෞඛɕ ෛවදɕවරුන්ට, ඒ කියන්ෙන් පජා ෛවදɕ විෙශේෂඥවරුන්ට අයිති තනතුරු ටික ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න කියා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙඩංගු ෙරෝග මර්දන ඒකකෙය් ගැටලුවක් තිෙබනවා. පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළොත්, ෙඩංගු ෙරෝගය පිළිබඳව කිසිම දැනුමක් නැති ෙකෙනක් තමයි අධɕක්ෂවරෙයක් විධියට අද එහි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් නිසාත් ෙරෝගය ෙබෝ වීම වැළැක්වීම කළමනාකරණය කිරීෙම්දී ගැටලු මතුෙවනවා. ඒ නිසා පරිපාලන කටයුතු කරන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ඔවුන්ට අදාළ ෙරෝහල් කළමනාකරණය සඳහා ෙයොදවන්න. නමුත්, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ට අයිති තනතුරුවලට ඒ පජා ෛවදɕ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් පත් කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි ෙම් අවස්ථාෙව් කරනවා. ෙමොකද, පජා ෛවදɕ විෙශේෂඥවරුන් තමයි මාතෘ සහ ළමා ෙසෞඛɕ සායනවල, වසංගත ෙරෝග නිවාරණ ඒකකවල, ඒ වාෙග්ම මැෙල්රියා මර්දන ස්ථානවල, බරවා මර්දන වෙග් ස්ථානවල ස්ථානගතව සිටිය යුත්ෙත්. හැබැයි, ඒ සම්බන්ධෙයන් කළමනාකරණය පිළිබඳ පරිපාලන විෙශේෂඥවරුන් පත් කළාට, ඔවුන්ට ඒ තාක්ෂණ දැනුම හා අත් දැකීම නැහැ. එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා ඊට වඩා ෙදයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

අද ඉතාමත්ම ෙහොඳ පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳවයි අපි විවාද කරමින් සිටින්ෙන්. බටහිර හා ආයුෙර්ෙව්ද ෛවදɕ කමවලට අමතරව ෙම් රෙට් පිළිගත් ෛවදɕ කමයක් වන ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය විධිමත් කරන්න; නියාමනය කරන්න; එහි ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙකෙරහි ජනතාව අතර විශ්වාසය ඇති කරවන්න නීති රීති පනවලා ඒවා කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ෙව්ලු කුමාර් මන්තීතුමා. ඊට පථම කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா - பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙව්ලු කුමාර් මන්තීතුමා කථා කරන්න. [பி.ப. 5.10]

ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகயின் மᾞத்ᾐவத்ᾐைற வரலாற்றிேல மிக ᾙக்கிய மானெதாᾞ சட்டᾚலத்ைத நிைறேவற்ற இᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல எனக்கும் ஒᾞசில வார்த்ைதகள் ேபசுவதற்கான வாய்ப்ைபத் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இலங்ைகயிᾤள்ள பல்ேவᾠ மᾞத்ᾐவ ᾙைற களிேல பாரம்பாிய மᾞத்ᾐவ ᾙைறெயான்றாக ஓமிேயாபதி மᾞத்ᾐவᾙைற காணப்பᾌகின்றᾐ. இதைன ஒᾨங்கு பᾌத்தப்பட்ட ஒᾞ சட்ட வைரயைறக்குள் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, தரமான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்வதற்குாிய ஓர் ஏற்பாடாக இந்தச் சட்டᾚலம் காணப்பᾌகின்றᾐ. கடந்த காலங்களில் பல தடைவகள் இதைன ஒᾨங்குபᾌத்ᾐவதற்குாிய பல்ேவᾠபட்ட நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தவைகயில், இன்ைறய சூழᾤக்ேகற்றவாᾠ இதைன மᾠசீரைமத்ᾐ, ஓமிேயாபதிசார் மᾞத்ᾐவப் ேபரைவ ஒன்றிைனத் தாபிப் பைதᾜம்; அᾐ சார்ந்த மᾞத்ᾐவப் பதிᾫகைள ேமற் ெகாள்வைதᾜம்; அᾐசார்ந்த கற்றᾤக்குாிய நிைலயங்கைள ஒᾨங்குபᾌத்ᾐவைதᾜம் இந்தச் சட்டᾚலம் பிரதான இலக்காகக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இங்குள்ள மᾞத்ᾐவ ᾙைறகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ ஆங்கில மᾞத்ᾐவᾙைற பரவலாக அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஒᾞ ᾙைறயாக இᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவம் இன்ᾔெமாᾞ ᾙைறயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், ஓமிேயாபதி, ஏைனய சீன ைவத்திய ᾙைறகள் என்பனᾫம் பிரேயாகத்தில் காணப்பᾌகின்றன. இலங்ைகயின் மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயிைனᾜம் சுகாதார ேசைவயிைனᾜம் ேநாக்குகின்ற ேபாᾐ, அதைன நகரப்ᾗறங்களில் காணப்பᾌகின்ற நிைலைம, கிராமப்ᾗறங்களில் காணப்பᾌகின்ற நிைலைம மற்ᾠம் ேதாட்டப்ᾗறங்களில் காணப்பᾌகின்ற நிைலைமெயன்ற வைகயில் பகுப்பாய்ᾫ ெசய்ᾐ பார்க்க ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயில் இந்த நாட்ᾊன் சுகாதார ைவத்திய வசதிகள் ெதாடர்பாக நகரப் ᾗறங்களிᾤள்ள, கிராமப் ᾗறங்களிᾤள்ள மற்ᾠம் ேதாட்டப் ᾗறங்களிேலᾜள்ள நிைலைமகள் பற்றிச் சற்ᾠச் சீர்ᾑக்கிப் பார்க்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

117 118

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ைறய நிைலைமயில் சுகாதார ேசைவயில் நகரப் ᾗறங்களிேல பல்ேவᾠ வசதிவாய்ப்ᾗகள் ஏற்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில் அᾐ வளர்ச்சியைடந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற ேபாக்கிைனக் காட்ᾊனாᾤம், கிராமப் ᾗறங்களிᾤம் ேதாட்டப் ᾗறங்களிᾤம் அᾐ மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றெதன்பைத இந்த இடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக இன்ᾠ இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்டவர்கள், ஒவ்ெவாᾞ மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயிᾤம் ேபாᾢயான ைவத்தியர்களினᾐ ெசயற்பாᾌகள், ேபாᾢயான ைவத்திய நிைலயங்களினᾐ ெசயற்பாᾌகள், தரமற்ற ைவத்திய நிைலயங்களின் ெசயற்பாᾌகள், தரமற்ற மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்களின் பாவைன என்பைவ மிகுந்த அச்சுᾠத்தலாக இᾞக்கின்றன என்ற விடயத்ைத மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார்கள். இதற்குப் பிரதான காரணம், ஒவ்ெவாᾞ மᾞத்ᾐவ ᾙைறகைளᾜம் அல்லᾐ இந்த ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறகைளᾜம் கட்ᾌப்பᾌத்தி வழிநடத்தக்கூᾊய சாியான சட்டங்கள், விதிᾙைறகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குᾙைறகள் கடந்த காலத்திேல ஒᾨங்குபᾌத்தப்படாமல் இᾞந்தைமயாகும். அந்த வைகயிேல சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சினால் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தப் பிரேவசமானᾐ காலத்தின் ேதைவைய நிைறேவற்றக்கூᾊயதாகக் காணப்பᾌ கின்றᾐ. அந்த வைகயில் இந்த ஓமிேயாபதி மᾞத்ᾐவ ᾙைறயானᾐ இந்தச் சட்டᾚலத்தின்ᾚலமாக ஒᾨங்குபᾌத்தப் பட்ட ஒᾞ ᾙைறைமயின்கீழ் ெகாண்ᾌ வரப்பᾌகின்றᾐ. இதன்ᾚலம் இனிவᾞம் காலங்களிேல பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ைவத்திய நிைலயங்களில் பதிᾫெசய்யப்பட்ட தரமான ைவத்தியர்கள் என்ற அங்கீகாரத்ேதாᾌ எந்தவிதத் தயக்கᾙ மின்றி இவர்களின் ேசைவையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்குாிய அᾊத்தளம் இடப்பᾌகின்றᾐ என்பதைன நான் இங்கு கூறிைவக்க ேவண்ᾌம். இந்தத் ᾐைறைய ஒᾨங்குபᾌத்தியᾐ ேபாலேவ சம்பந்தப்பட்ட ஏைனய ᾐைறகᾦம் அவற்ᾠக்கு ஏற்ற வைகயிேல ஒᾨங்குபᾌத்தப்பட ேவண்ᾊய, அவற்றின் தரᾙம் உயர்த்தப்பட ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ.

குறிப்பாக நாங்கள் ஒᾞ விடயத்ைத எᾌத்ᾐக்காட்ட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ᾙதᾢேல நான் குறிப்பிட்டᾐேபால நகரப் பகுதிகளிேல உள்ள அரச ைவத்தியசாைலகளாக இᾞக்கலாம், தனியார் ைவத்தியசாைலகளாக இᾞக்கலாம், அவற்றிேல தரமான ேசைவகைளப் ெபᾠவதற்குாிய வசதி வாய்ப்ᾗகள் இன்ᾠ கிட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், பல கிராமப் ᾗறங்களிᾢᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலகள் மிகப் பின்தங்கிய நிைலயிேல மிகுந்த குைறபாᾌைடயைவகளாக, குறிப்பாக ேதைவயான ைவத்தியர்கைள, தாதிமார்கைள, ேதைவயான மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾊராத நிைலைமயிேல காணப்பᾌகின்றன.

இன்ᾠ இலங்ைகயின் ைவத்தியத்ᾐைறைய - சுகாதார ேசைவைய நாங்கள் ேநாக்கும்ேபாᾐ ேதாட்டப்ᾗறங்களின் சுகாதார ேசைவ விசித்திரமான ஒᾞ நிைலயில் இᾞப்பைதக் காணலாம். இந்தத் ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல இᾞக்கின்ற ைவத்திய நிைலயங்கள் - medical centres ேதாட்ட நிர்வாகத் தினால் நடத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றைவயாகேவ காணப்பᾌ கின்றன. அந்த ைவத்திய நிைலயங்களிேல ேநாயாளிகைளப் பாிேசாதைன ெசய்ᾐ மᾞந்ᾐகைள வழங்குவதற்காக இᾞப்பவர்கள் ைவத்தியர்கள் அல்லர். அதாவᾐ எந்தவித ைவத்தியத் தைகைமᾜம் அற்றவர்கேள ைவத்தியர்கள் என்பதாகக் காட்டப்பட்ᾌ, அவர்கேள அங்கு ைவத்தியப் பாிேசாதைனகைள ேமற்ெகாள்பவர்களாகᾫம் மᾞந்ᾐகைள வழங்குபவர்களாகᾫம் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் Estate Medical Assistants - EMA என அைழக்கப் பᾌகின்றார்கள். அவர்கᾦைடய தைகைம சாதாரண மᾞந்ᾐப்ெபாᾞள் விற்பைன நிைலயங்களில் - pharmacy களில் ெதாழில்ᾗாிவதற்கு அங்கீகாிக்கப்பட்ட pharmacists களின் தைகைம அᾊப்பைடயிலானதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தெவாᾞ தைகைமைய மட்ᾌம் உைடயவர்கேள ேதாட்டப்ᾗறங்களில் 'ைவத்தியர்கள்' என்ற பாத்திரத்ைத வகிக்கின்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்.

இᾐ இன்ெனாᾞ வைகயிேல ேபாᾢ ைவத்தியர்கைள உᾞவாக்குவதற்குாிய ஓர் அᾊத்தளத்ைத - ஆரம்பத்ைத ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயᾐ என்பதைனᾜம் இந்த இடத்திேல நான் ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ஒᾞ சாதாரண தைகைமயின் அᾊப் பைடயில் - pharmacist என்ற தைகைமேயாᾌ - ேதாட்டத்திேல இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கான மᾞந்ᾐகைள வழங்குவதற்குச் சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு அங்கீகாரம் இᾞக்கின்றᾐ என்றால், அந்த நபர்கள் நகரத்திற்கு வந்ᾐ ஒᾞ medical centre - ஒᾞ மᾞத்ᾐவ நிைலயத்ைத ைவத்ᾐ ேநாயாளிகᾦக்கு மᾞந்ᾐகைள வழங்க ᾙற்பᾌவதிேல என்ன தவᾠ இᾞக்கின்றᾐ? என்ᾠகூட ேகள்வி எᾨப்ப ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இᾐ ஒᾞ பிைழயான அᾊத்தளத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ.

கடந்த காலத்தில் இᾞந்த சூழ்நிைலகள் - நிைலைமகள் இதற்குக் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கலாம். ஆனால், இன்ᾠ உலகம் வளர்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ; நாᾌ வளர்ச்சியைடந் திᾞக்கின்றᾐ; எங்கᾦைடய மᾞத்ᾐவத் ேதைவகள் அல்லᾐ மᾞத்ᾐவ வசதிகள் விாிவாக்கம் ெபற்ᾠக் காணப்பᾌகின்றன. இவ்வாறான ஒᾞ சூழᾢேல அᾊப்பைட மᾞத்ᾐவத் தைகைம அற்றவர்கைளேய 'மᾞத்ᾐவர்கள்' என மக்கள் கூட்டெமான்ᾠக்குக் காட்ட ᾙற்பᾌவெதன்பᾐ மிக ேமாசமான ஒᾞ குறிகாட்ᾊ என்பைத இங்கு நான் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் இலங்ைகயின் ைவத்திய, சுகாதார ேசைவகளின் தரம் ஒᾞᾗறம் உச்ச நிைலைமக்குச் ெசன்றாᾤம் மᾠᾗறம் கிராம, ேதாட்டப்ᾗறங்களில் அᾐ மிக ேமாசமான நிைலைமயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாகத் ேதாட்டப் ᾗறங்களின் நிைலைம மிக ேமாசமாக இᾞக்கின்றᾐ என்பதைன நான் இந்த அைவயிேல கூறிைவக்க ேவண்ᾌம். இந்த நிைலைம மாற்றமைடய ேவண்ᾌம். இந்த நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் மீள ேவண்ᾌம். ஆகேவ இந்தத் ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகைள அரசு ெபாᾠப்ேபற்ᾠ, அவற் ᾠக்கு அரச அங்கீகாரம்ெபற்ற தைகைமᾜைடய ைவத்தி யர்கைள உள்வாங்கி, அவற்ைற ᾙைறயாக நடத்ᾐவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். அதற்குாிய காலகட்டம் இன்ᾠ உதயமாகியிᾞக்கின்றᾐ என்பதைன நான் இந்த இடத்திேல ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இங்ேக ஏற்ெகனேவ ேபசிய உᾠப்பினர்களின் ேபச்சுக்க ளிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ விடயத்ைத என்னால் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, ைவத்தியசாைலகளிேல ஊழியர்கைள உள்வாங்குகின்றேபாᾐ, குறிப்பாக தமிழ் ெமாழி ேபசுகின்ற பிரேதசங்களில் சிற்ᾡழியர்கைள, தாதிமார்கைள உள்வாங்கு கின்றேபாᾐ, அந்த ெமாழிையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாதவர் கைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதனால், அங்குள்ளவர்கள் ெமாழி ாீதியாக பாாிய ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். இவ்வாᾠ கடந்த காலத்தில் தமிழ் ெமாழி ேபசக்கூᾊய ஊழியர்கள் உள்வாங்கப்படாதிᾞந்தைம பாாிய ெநᾞக்கᾊைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ ேநாயாளி தன்ᾔைடய பிரச்சிைனைய - தன்ᾔைடய ேதைவைய, தான் ேநாய்வாய்ப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில் சாியாக ெவளிப்பᾌத்திக் ெகாள்ள ᾙᾊயாத - எᾌத்ᾐக்கூற ᾙᾊயாத ஒᾞ பாிதாபகரமான நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்றார். இதற்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾊய நிைலக்கு இன்ᾠ நாங்கள் வந்திᾞக் கின்ேறாம். இனிவᾞம் காலங்களிேல இந்த இலங்ைக ைவத்திய ேசைவ ெதாடர்பான பல்ேவᾠ வகுதிகᾦக்கும் உாிய உள்வாங்கல்கைளச் ெசய்கின்றேபாᾐ - பல்ேவᾠ மட்ட ஊழியர்கைள உள்வாங்குகின்றேபாᾐ தமிழ் ெமாழிையப் ேபசக்கூᾊயவர்கள் உட்பட அைனத்ᾐ சᾚகங்கைளச் ேசர்ந்த ஊழியர்கᾦம் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதைனᾜம் இங்கு நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகளின்ᾚலேம எங்கᾦைடய சுகாதாரத்ᾐைறையத் தைலநிமிர்த்த ᾙᾊᾜம். அதைன நᾪன பிரேவசத்ᾐக்குள் எங்களால் ெகாண்ᾌவரக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அைதவிᾌத்ᾐ, குறிப்பிட்ட ஒᾞ நகரப் பகுதியில் அல்லᾐ ஒᾞ பிரேதசத்தில் பல்ேவᾠ வசதிகைளக் ெகாண்ட ைவத்தியசாைலைய அைமத்ᾐவிட்டால் ஒட்ᾌெமாத்தச் சுகாதாரத்ᾐைறᾜேம ஓர் அபிவிᾞத்தி நிைலைய - ஒᾞ ேமம்பாட்ᾌ நிைலைய அைடந்ᾐவிᾌெமன்ᾠ கூறᾙᾊயாᾐ.

119 120

[ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා]

2016 ජූලි 05

எனேவ, நாங்கள் எᾌத்ᾐக்காட்ᾊயᾐேபால ேதாட்டத்ᾐைறயிேல இᾞக்கின்ற, கிராமப்ᾗறத்திேல இᾞக்கின்ற சுகாதார மற்ᾠம் மᾞத்ᾐவப் பிரச்சிைனகைளᾜம் இனங்கண்ᾌ அவற்ைறத் தீர்ப்பதன் ᾚலமாக இைதவிட சுபிட்சமான நிைலக்கு எங்களால் பயணம் ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

இன்ைறய அரசாங்கமானᾐ சுகாதாரத்ᾐைற ெதாடர்பாக மிகுந்த ஈᾌபாட்ᾌடன் கவனம் ெசᾤத்தி வᾞகின்றᾐ. அதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் இந்தத் ᾐைறயினᾐ ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காகத் தன்ைன அர்ப்பணித்ᾐச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ைவத்தியத்ᾐைறயின் ேமம்பாட்ᾌக்காக இத்தைகய ஒᾞ சட்டᾚலத்திைன அவர் இந்த அைவயில் ᾙன்ைவத்திᾞக் கிறார். அந்த வைகயிேல இங்ேக ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஓமிேயாபதி சட்டᾚலᾙம் இலங்ைகயிᾔைடய ைவத்தியத் ᾐைறயிேல ஒᾞ ைமல்கல்லாக காணப்பᾌம் என்ற வைகயில் அவரᾐ இந்தச் ெசயற்பாட்ᾌக்கு எனᾐ பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ சந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා.

ඊට පථම කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.22] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනත සංෙශෝධනය කිරීමටයි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙවනත් පනත් ෙකටුම්පත්වල පළමුවැනි පිටුෙව්ම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා කරන සංෙශෝධනෙය් බලපෑම කුමක්ද කියලා. "සංෙශෝධනෙය් බලපෑම යනු ෙමෙසේය" කියා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් කර නැහැ. එවැනි ෙදයක් තිබුණා නම් -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම්ක අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සම්පූර්ණෙයන්ම අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක්. 1970 පනත පරිච්ඡින්න කිරීමකුත් ඇතිවයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනු ලබන්ෙන්. එතෙකොට ෙමන්න ෙමෙහම පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඔබතුමාෙග් කාලයට ෙපර ෙකටුම්පත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පතක් බවයි කරුණු දක්වන අය මට කියන්ෙන්.

ෙදවැනි කාරණය නම්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එනු ලැබූ ආකාරයයි. එක්තරා විධියකට ඇමතිතුමාෙග් යම් තීරණ පිළිබඳව 2016 මාර්තු 31වැනි දා අධිකරණය විසින් නිෙයෝගය ෙදනු ලැබූ පසු වහාම ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණාය කියන එක තමයි කියන්ෙන්. ඒ අනු පිළිෙවළ බැලුවාම ෙපෙනනවා, එක්තරා විධියකට අර ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තීන්දුවට කිසියම් වූ ආකාරයක කන්දීමක් ෙනොකරමින්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තීන්දුව කියාත්මක ෙනොකරමින් වහාම අලුත් පනතක් ෙකටුම්පතක් හැටියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. ෙම්ක තමයි ඒ අය ෙපන්වන කරුණ. මම ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවාම ඇත්තටම ෙපෙනනවා, 2016 මාර්තු 31වැනි දා තීන්දුව දී තිබුණත්, ඇමතිතුමා ඉතාමත්ම වැරදි සහගත ෙලස කියාත්මක වුණාය කියලා. ඉන් පසුව 2016 අෙපේල් මාසෙය් 12වැනි දා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැසට් කරනවා. මාර්තු 31වැනි දා නඩු තීන්දුව ෙදනවා. නමුත් නඩු තීන්දුව කියාත්මක වීමක් නැහැ. ඒ ෙවනුවට සිද්ධ වන්ෙන් අෙපේල් මාසෙය් 12වැනි දා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැසට් කිරීමයි. ඊට පසුව අෙපේල් මාසෙය් 18වැනි දා ඒක නිකුත් කරලා, එය ජුනි මාසෙය් 7වැනි දා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, ජූලි මාසෙය් 5වැනි දා -අද- ෙදවැනිවර කියැවීමට ගන්නවා. ෙමහි තිෙබන කරුණු අනුව සුපිම් උසාවිෙය් නඩු තීන්දුවත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමත් අතර තිෙබන ඉතා සමීප කාල පරාසෙයන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමය සුපිම් උසාවිෙය් නඩු තීන්දුව මඟහැර යාමට ගනු ලැබූ පියවරක් ෙලසයි.

ෙහොඳයි, එෙසේ වුණත් අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අරෙගන බැලුවාම ෙම්ක කලින් ෙකටුම්පත් කළ පනතයි. නමුත් ඒ දවස්වල ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් විසින් ෙගනු එනු ලැබූ විෙරෝධතාවන් නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොකර අත් හිටුවා තිෙබනවා. ඒ විෙරෝධතාවන්ට පදනම් වූ එක කාරණයක් තමයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ඇමතිතුමාට ලබා දී තිෙබන බලය, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ෙග් ෛවදɕ සභාවට ෙත්රී පත් වන මන්තීවරුන්ෙග් බලය ඉක්මවා යනවාය කියන එක.

Then, Clause 46.(1), under “complaints made against the Council” states, I quote:

“Where the Minister is of the opinion that the Council is not complying with any of the provisions of this Act or upon receipt of a complaint against the Council, he may refer that non compliance or the complaint to the Secretary.......”

Then, the Secretary will give a report back to the Minister and the Secretary will direct the Council to act according to what the Secretary thinks is right.

121 122

පාර්ලිෙම්න්තුව

Council එක ෙමොන මතයක් දැරුවත්, අවසාන වශෙයන් ඇමතිතුමාෙග් මතය කවුන්සිලෙය් මතයට පටහැනිව, ඊට උඩින් කියාත්මක ෙවන්නට නියමිතයි. ෙහෝමිෙයෝපති කවුන්සිලයක් ඡන්දෙයන් පත්ෙවලා, ඒ කවුන්සිලෙය් තීන්දුවක් ඇමතිතුමාෙග් තීන්දුවත් එක්ක පටහැනි වුණු හැටිෙය්, ඒ කවුන්සිලයට නියමයක් එනවා, "ෙම්ක කියාත්මක කරපන්'' කියලා. ඒක ඔවුන් කළ යුතුයි කියා ෙමහි නියම කර තිෙබනවා. ෙම් කාරණය, ඔවුන් විෙරෝධය දක්වන එක කාරණයක්. ෙදවැනි කාරණය උපාධිධාරින් - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඇමතිෙග් appointees ලා ඉන්නවා. මට පුළුවන් තීන්දුවක් ගන්න, අපි එෙහම කරන්ෙන් නැති වුණාට. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙසේ කළත්, එය ෙනොකර ඉන්න කවුන්සිලයට ඇති අයිතිය පිළිබඳව තමයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්.

අෙනක් අතට, සාධාරණ ෙහේතු මත හා දැක්විය හැකි ෙහේතු මත ඒ කවුන්සිලෙයන් ඉවත්වීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් Medical Council එක කියනවා වාෙග්, ඔවුන් ඇමතිවරයාෙග් උපෙදස්වලට පටහැනිව ෙහේතු දැක්වීමක් කරලා තිෙබනවා අනන්තවත් වාරවල.

ෙදවන කාරණය තමයි, ෙහෝමිෙයෝපති උපාධිධාරින්ට විතරයි ලියා පදිංචි ෙවන්න පුළුවන් කියන නියමය. යම් යම් ගුරුවරුන් යටෙත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාව ඉෙගනෙගන, විවිධ තැන්වල ෙහොමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිෙය් නියැෙලන විශාල පිරිසක් ලංකාෙව් ඉන්නවා. ඒ අතර වɕාජ උදවියත් ඉන්නවා. වɕාජ උදවියෙගන් අෙනක් අය ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරලා, ඔවුන්ට යම් කිසි පරීක්ෂණයක් පවත්වාලා, යම් කිසි පුහුණුවක් ලබා දීලා -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පනෙත් ඒක තිෙයනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉඩ ෙදනවා, විභාගය සමත් වුෙණොත් ඒ නියම තත්ත්වයට එන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක උපාධිධාරින්ට පමණක් තිෙබන නියමයක්ද? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, නැහැ. අෙනක් Clause එෙක් තිෙයනවා, ඉතිරි අයටත්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) උපාධිධාරින් ෙනොවන අයට ෙදවරක් විභාගයට ඉන්න පුළුවන්?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පුළුවන්. විභාගෙයන් සමත් වුෙණොත් registration එක ෙදනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ෙදවාරෙයන් පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ හිමිකම නැති ෙවලා යනවා. විභාගය ෙදවරකට පමණක් සීමා කිරීම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් එක දුක්ගැනවිල්ලක්. එෙසේ ෙදවරකට සීමා ෙනොකරන ෙලස ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා.

ඊළඟට ඒ අය සංෙශෝධන ගණනාවක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මම ඒ සංෙශෝධන අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් ෙවනෙකොට ඒ සංෙශෝධන දැකලා ඇති. එක සංෙශෝධනයක් තමයි, ෙම් නිෙයෝජිතයන් ඡන්දෙයන් පත්වන කමය. ඒ ඡන්දය ෙල්කම්ෙග් කැමැත්ත අනුව කියාත්මකවන ඡන්දයක් හැටියට තමයි ෙම් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙන්. ෙල්කම් තමයි ඒ ඡන්දය කියාත්මක කරන්ෙන්. දැන් ෙම් ෛවදɕවරු කියන්ෙන්, 1997 නිෙයෝගවල තිබුණ විධියට ෙම් ඡන්දය පවත්වන්න කටයුතු සලස්වන්නය කියලායි. එෙසේ කරනවා නම්, වඩා සාධාරණව ඡන්දයක් පැවැත්ෙවයි කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්ලු. දැන් තිෙබන හැටියට ෙම් ඡන්දය ෙල්කම්වරයාෙග් කැමැත්තට, අභිමතයට යටත්වයි, ඔහුෙග් වුවමනාෙව් හැටියටයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙල්කම් එහි අවසාන බලධරයා බවට පත්වීම, අවසාන වශෙයන් ඇමතිවරයාෙග් බලය කවුන්සිලය මත පිහිටුවීමක් ෙවනවාය කියන එක තමයි එමගින් කියන්ෙන්.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. කවුරුන් ෙහෝ ඉවත් කරනවා නම්, ඒ ඉවත් කරන්ෙන් කිසියම් වූ ෙහේතුවක් දක්වමින්ය - on assigned reasons -කියලා පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් වනවා. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දක්වපු කාරණයට සැලකීමක් කරලා, ඒ අයට කියන්නට තිෙබන ෙද්, ඔවුන්ෙග් නිදහසට කියන්නට තිෙබන ෙද්, ඔවුන්ෙග් නිවැරැදිභාවයට කියන්නට තිෙබන ෙද් කීමට අවස්ථාවක් සලසා දීමක් ගැන ඒ වගන්තිෙය් අවසානෙය් ෙහෝ ෙකොතැනක ෙහෝ සඳහන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි මා ඒ ගැන සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

එෙහම ඉවත් කරනවා නම්, සභාව මඟින් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙචෝදනා පතයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙචෝදනා පතයක් දීලා, සාධාරණ, ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, ඒ පරීක්ෂණෙයන් ඔවුන් වරදකරුවන් වනවා නම්, ඒ කාරණය මත ඔවුන් ඉවත් කිරීෙම් බලයක් ඇමතිතුමාට ලබා දිය යුතුයි කියන එක සාධාරණ බවයි ඔවුන්ෙග් මතය. ඒ වාෙග්ම අෙප් මතයත් ඒකයි.

ඊළඟට, ඡන්දය පවත්වන ආකාරය පිළිබඳ පශ්නයත් එක්ක, මණ්ඩලෙය් - Council - බලය පිළිබඳ පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම බැඳිලා තිෙබනවා. ඡන්දය පැවැත්වීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන විධි කමය තුළ, ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ෙග් බහුතර කැමැත්ත අනුව එය සිද්ධ වීම පිළිබඳව සහතිකයක් නැති බව ඒ ෛවදɕවරුන්ෙග් මතයයි. බැලූ බැල්මට මටත් එය ෙපනී යනවා. ඒ නිසා, අමාතɕතුමා විසින් ඒ ෛවදɕවරුන් විමසා ෙම් කටයුතු කළා නම් ෙහොඳයි කියන එකයි මෙග් අදහස. ෙම් ගැන කරුණු කියන අයට ඔබතුමා හමු වීමට අවස්ථාවක් දීලා, ඒ අයෙග් අදහසුත් එකතු කරෙගන, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් දැක්වූ විෙරෝධතාද සැලකිල්ලට ෙගන, එදා -රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාත්, මමත් සිටිය අෙප් ආණ්ඩුෙව්- තිස්ස

123 124

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2016 ජූලි 05

කරල්ලියද්ද හිටපු ඇමතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අවස්ථාෙව් එයට දැක්වූ විෙරෝධයටත් ෙහේතු විමසා බලා, ඒ ෙහේතුත් පදනම් කරෙගන ෙම් ගැන අවසන් තීරණයක් ගැනීම සුදුසුයි කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අදම තුන්වන වර කියවා අවසන් කිරීමට ඔබතුමා දැඩි වුවමනාවක් දක්වන්ෙන් නැත්නම්, අද දින ෙදවන වර කියවා, තුන්වන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරි දිනයකට කල් තැබුෙවොත්, ඒ සඳහා අපට අවස්ථාවක් ලබා ගන්න පුළුවන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමා ඒ ගැන දරන ආකල්පය කුමක්ද කියලා. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, අපි ඒ කාරණය පිළිෙගන කටයුතු කරනවා. අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් සං ෙශෝධන දීලා තිෙබනවා. "විධායක අධɕක්ෂවරයා" කියන ෙකොටස ඉවත් කරන්න කියලා මා මුලදීම කිව්වා. මා අද තමයි ඇත්තටම ඒක දැක්ෙක්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විධායක අධɕක්ෂවරෙයක් පත් ෙනොකර ඉන්න ඔබතුමා එකඟද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක මා දැනෙගන හිටිෙය් නැහැ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) විධායක අධɕක්ෂවරයකු පත් කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. ෙමොකද, Sri Lanka Medical Council එෙක්ත් විධායක අධɕක්ෂවරෙයක් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Registrar ෙකෙනක් විතරයි ෙන් ඕනෑ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Sri Lanka Medical Council එක විධිෙය් Council එකක් ෙහෝමිෙයෝපති එකටත්, ආයුර්ෙව්දයටත් හදන්න කියලා තමයි මා instructions දුන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ෙහොඳයි. මා විධායක අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ගැන කථා කරන්නයි ෙම් හැදුෙව්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මෙග් මුල් කථාෙව්දීම ඒක කිව්වා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඇත්තටම මෙග් සංෙශෝධනයක් තිෙබනවා. "විධායක අධɕක්ෂවරයා" යන්න සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කිරීමටත්, ෙරජිස්ටාර්වරයාෙගන් පමණක් Council එෙක් කටයුතු කරෙගන යෑමටත් ඔබතුමා එකඟ නම් ඒ ගැන මෙග් සතුටත්, පශංසාවත් පළ කරන්න ඕනෑ. ඒ විධායක අධɕක්ෂවරයා ඇත්තටම කවුන්සිලය අභිභවා යනවා. ඔබතුමා දැන් ඉවත් කරන්න එකඟ ෙවලා තිෙබන නිසා ඒ ගැන කථා කිරීම අවශɕ නැහැ.

ඊළඟට, ලියාපදිංචි කිරීෙම් කියාදාමය හා ෙවනත් ෙබොෙහෝ ෙද් ගැන ඔබතුමා ෙරගුලාසි හදනවා ඇතියි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැනට ශිෂɕත්ව ලබාෙගන ඉන්දියාවට යන අෙප් රෙට් දරුවන් ලංකාවට ආවාම ඔවුන්ට රජෙය් රැකියාවක් ලැෙබන්න ඕනෑ. ඒ අය එන්ෙන් උපාධියකුත් ලබාෙගනයි. එෙහම ආපු 270ෙදනකු පමණ දැනට රැකියා නැතුව ඉන්නවා. මා හිතන හැටියට ඔබතුමා ඒ සඳහා රජ ෙය් පතිපාදන ලබා ගත යුතුයි. ශිෂɕත්වයක් ලබාෙගන ඉන්දියාවට ගිහින් උපාධියක් ලබාෙගන ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට යම්කිසි ආකාරයක පත්වීමක් ලබා දීමට හැකියාවක් නැත්නම්, ෙම් ශිෂɕත්ව ලබා දීෙම් ෙත්රුමකුත් නැහැ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, මම ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරින් 700ෙදනාටම පත්වීම් ෙදන්න කැබිනට් අනුමැතිය ගත්තා. ඒක තමයි ලංකාෙව් ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරින්ට තිබුණු ෙලොකුම පශ්නය. ඊට පසුව ෙම් අයෙග් පශ්නයත් ඉදිරිපත් කරලා, ඔවුන් ෙවනුෙවනුත් යමක් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ අය ෙවනුෙවනුත් යමක් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

Sri Lanka Medical Council එක SAITM එක පිළිගන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තුළ ඔබතුමා එහි බලය ෙම් විධියට තමන් අතට ගන්ෙන් ෙහෝමිෙයෝපති කවුන්සලය හරහාවත් SAITM එෙක් උදවිය ලියා පදිංචි කිරීෙම් යටි අරමුණක් තිෙබන නිසාය කියා ෙම් අය තුළ සැකයක් තිෙබනවා. මම ෙම් ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් අය තුළ තිෙබන සැකය ගැනයි. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ සැකය දුරු කරමින් කථා කරන්න.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම එෙහම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ගරු මන්තීතුමනි? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමතුමන්ලා තුළ තිෙබන සැකයක් ගැනයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ඒ අයට ෙම් රෙට් ෛවදɕ වෘත්තිෙය් නියැෙළන්නට යම්කිසි අවකාශයක් ලබාෙදන්න ඔබතුමා යම් උපකමයක් ෙයොදාවි කියා ඔවුන් හිතනවා.

125 126

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑ නම් Sri Lanka Medical Council එක හරහා SAITM එකට ෙම් registration එක ෙදන්න මට පතිපාදන තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒක දන්නවා ෙන්. SLMC Regulationsවල තිෙබනවා, directive එක ෙදන්න මට පුළුවන් බව. ඔබතුමා දැක්කා ෙන්, මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කර තිබුණු පකාශය. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔව්, මම දැක්කා. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) "රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ම ෙග් දීර්ඝකාලීන මිතෙයක්, අදත් ඒ මිතත්වය තිෙබනවා, අද වනතුරු ෙම් පිළිබඳව ඉඟියක් ෙහෝ කර නැහැ" කියා එතුමා කියා තිෙබනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තමයි. එෙහම වුෙණොත්, එතුමා එම සංගමෙය් ඉන්ෙන් නැහැ කියලාත් කියා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්; ෙම් රෙට් ඇමිණි ඇමිණී තිෙබන පශ්නයක්. ෙම් ගැටලුව අවසන් කර ගන්න තිෙබන විධිය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට ෛවදɕ සංගමයත් එක්ක ඔබතුමාෙග් පරස්පරතාවක් තිෙබනවා. ෙම් පරස්පරතාව දුරු කරගන්න ඕනෑ. ෛවදɕ සංගමයයි, ඔබතුමායි ඉතා සමීපව එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ශිෂɕයකු කාලෙය් ෛවදɕ ශිෂɕ සහ දන්ත ෛවදɕ ශිෂɕ කියන අංශ ෙදෙක්ම ශිෂɕ නායකයා ෙන්. වෘත්තීය සමිති එක්ක වැඩ කරලා ඔබතුමාට තරම් හුරුවක් ෙවන කාටවත් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෛවදɕ සංගමය එක්ක වැඩ කරන්නත් ඕනෑ, ෛවදɕ සංගමය ෙයෝජනා කරන -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන සියලුම වෘත්තීය සමිති මාත් එක්ක වැඩ කරනවා. ෛවදɕ සංගමයත් වැඩ කරනවා. ෙවන ෙවන ෙද්වල් ඔළුෙව් තියාෙගන ඉන්න ෙකොටසකුත් ෛවදɕ සංගමෙය් ඉන්නවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශී ලංකා ෛවදɕ සංගමය කියන්ෙන්, වෘත්තීය සමිතියක් හැටියට ෙම් රෙට් ඉතාම බලවත්, ඒ වාෙග්ම යම් බුද්ධිමත් තලයක ඉන්නවා වූ පිරිසකෙගන් සැදුම් ලත් සංගමයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් සංගමයත් එක්ක එකඟත්වයකට ඇවිත් වැඩ කරන්න ඕනෑ. SAITM එක ආණ්ඩුවට අරෙගන, ඒ මඟින් ෙම් අයට යම්කිසි ආකාරයක සහනයක් වන වැඩ පිළි ෙවළක් ෙයොදලා, ෙම් අර්බුදය ඉවර කරන්න කියා ශී ලංකා ෛවදɕ සංගමය ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ෙම් පශ්නය නිසා අෙප් ශිෂɕෙයෝ තැන් තැන්වල දිගටම පිකටින් කරෙගන යනවා. ඔවුන් හැම දාම වතුර පහරවල්, බැටන් පහරවල්, කඳුළු ගෑස් පහරවල් කාලා විසිරී යනවා. ෙම් විධියට දිගටම අපට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම හිතන විධියට රජෙය් ෛවදɕ සංගමෙය් උපෙද්ශය පිළිගැනීම ෙම්

කාරණය විසඳීමට තිෙබන මාවතයි. ෙමය විසඳීමට කටයුතු ෙනොකිරීෙමන් අනවශɕ ෙලස ෙම් පශ්නය දිග් ගස්සා ගැනීමක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන අප කවුරුත් දන්නා එක්තරා කාරණයක් තිෙබනවා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෛවදɕ විදɕාල ඇති කර ගැනීමට තිෙබන අයිතිය සඳහා දීර්ඝ කාලයක් මුළුල්ෙල් සටන් කරන වɕාපාරික පජාවක් ඉන්නවා. ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල, විශ්වවිදɕාල ඇති කරෙගන ඒවා තමන්ෙග් පධාන වɕාපාර ආයතන කරගන්නයි. නමුත්, එම විදɕාල සඳහා බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙය්දී මුදල් ෙගවන්න පුළුවන් අයව තමයි ඒවාට බඳවා ගන්ෙන්. එත ෙකොට හිත්වලට ෙලොකු ෙව්දනාවක් එනවා, මුදල් තිෙබන අය බඳවා ගැනීමත්, මුදල් නැති අය බඳවා ෙනොගැනීමත් ගැන.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔය විරුද්ධ වන කට්ටිය 2015 ජනවාරි 8වැනි දායින් පසුව ඔය විෙරෝධය පළ කරන්ෙන් ඇයි? මීට කලින් -ඔය ආයතන පිහිටුවන ෙකොට, Sri Lanka Medical Council එකට ඔය ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙවන ෙකොට- ෙන්, විරුද්ධ ෙවන්න තිබුෙණ්. කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා Sri Lanka Medical Council එකට ෙගනාෙව්ම ෙමොකටද? අප දන්නවා ෙන්. ෙම්ක ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි ෙන්. මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා මටත් කථා කළා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දිගටම ෙම් විෙරෝධය තිබුණා ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එතුමා ෙගනාෙවත් ෙම් ෙද්වල් කර ගන්න ෙන්. පූර්වෙයන් අවශɕ වන කටයුතු ටික සකස් කරලා තමයි ෙම් ෙද්වල් ක ෙළේ. එතෙකොට ඒ රජෙය් ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු සියලු කට්ටිය සිටිෙය් ෙකොෙහේද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය කරුණු ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, මෙග් ෙවලාව ෙන් යන්ෙන්. මා කිව්ෙව්, ෙම් පශ්නය දිග්ගැස්සුණු පශ්නයක් කියලායි. අර කලිනුත් කිව්වා වාෙග්, ඔබතුමා අර්බුද විසඳන ඇමතිවරෙයක්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මෙග් අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට ෙනොෙවයි ෙන් ෙමය අයත්ව තිෙබන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා හිතන හැටියට, ඒක තමයි එක පශ්නයක්ව තිෙබන්ෙන්. නමුත් එය ඔබතුමාෙග් විෂය පථයට ඇතුළත් කර ගත හැකියි, එය

127 128

2016 ජූලි 05

රජෙය් ෛවදɕ විදɕාලයක් බවට පත් කර ගැනීම මඟින්. එතෙකොට ඒ අය එන්ෙන් ඔබතුමාෙග් විෂය පථයට අයත් රජෙය් ෙරෝහල්වලටයි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයටයි අයිති. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක හරි. එතෙකොට ඒ අය clinical practice සඳහා ඔබතුමාෙග් ෙරෝහල්වලට එනෙකොට ඔබතුමාටත් අයිති වනවා ෙන්. Clinical practice නිසා ෙන් ෙම් ඔක්ෙකෝම හුටපටය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එය පිළිගත්ෙතොත් විතරයි ෙන්-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තමයි. පිළිගැනීෙම් පශ්නයට ඔබතුමා මැදිහත් වීම සුදුසුයි, ෙමය ෛවදɕ වෘත්තියට සම්බන්ධ කාරණයක් වන නිසා. ෛවදɕ වෘත්තියට සම්බන්ධ නැති නීතිඥයකු ෙකොෙහොමද ෙම් පශ්නය විසඳන්ෙන්? මහාමාර්ග හා උසස් අධɕාපන කියන අංශ ෙදක එකට පටලවායි දීලා තිෙබන්ෙන්ත්. එතුමාෙග් නීතිඥ වෘත්තිෙය් දැනුමින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඔබතුමා, එතුමාට උදව්වක් කරන්න ඕනෑ කියලා මා හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට මා කියා සිටින්ෙන් ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙතහි සඳහන් ෛවදɕ සභාෙව් ඔබතුමාට ඇති බලය ගැනයි. ෙමය ඔබතුමා හදපු පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඔබතුමා ෙම් පනත භාර ගත්තා; හදා වඩා ගත්තා. ෙම් පනෙත් දැන් තිෙබන ඡන්ද කමය සම්පූර්ණෙයන් අත්තෙනෝමතික ඡන්ද කමයක්. ඒ වාෙග්ම ෛවදɕ සභාෙවන් ඉවත් කිරීෙම් බලය ඔබතුමා ලබාෙගන තිෙබනවා. කිසියම් ෙහෝ පදනමක් නැතිව, ෙචෝදනා පතයක් විභාග කිරීමක් නැතිව එය කළ හැකියි.

අෙනක් අතට, ඔබතුමා ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 46වන වගන්තිය යටෙත් ගන්නා වූ කියා මාර්ග සඳහා ඊට අවශɕ කරන ෙවනත් මතයක් විමසා බැලීමට තිෙබන්නා වූ ඒ මූලික සිද්ධාන්තය ස්වභාවික යුක්තිෙය් ඇතුළත් වන විධියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අදාළ තැන් සංෙශෝධනය කරන ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සංෙශෝධන කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නමුත් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත තුන්වන වර කියවීම ඉදිරියට කල් තබා ෙම් පිළිබඳව දුක්ගැනවිලි ඉදිරිපත් කර තිෙබන, පැමිණිලි ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙහෝමිෙයෝපති සංගම්වල නිෙයෝජිතයන් සමඟ ඔබතුමා සාකච්ඡා කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මම නැවතත් කියනවා. ෙම් විවාදය කල් තබා, සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව තුන්වන වර කියවීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා මම නැවත වරක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කරුණුවලට ඇහුම් කන් දීලා ඔබතුමාෙග් අවසාන කථාෙව්දී යම් තීරණයක් ඉදිරිපත් කරාවි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අවසාන වශෙයන්, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, 891/2009 අංකය දරන, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුව කියවා බලන්න කියා. ඒ නඩු තීන්දුව ෙකොයි තරම් බරපතළ ෙලස ඇමතිවරයාෙග් කියා කලාපය ෙදෝෂ දර්ශනයට ලක් කර තිෙබනවාද කියන එක එහි අවසාන ෙඡ්ද තුනහතෙරන් ෙපන්නුම් කරනවා. ඇමතිවරයාට අත්තෙනෝමතික බලයක් ෙනොතිබිය යුතුය කියන කාරණය එහි මූලික වශෙයන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම්, අෙප් ආණ්ඩු කම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන රාජɕ පතිපත්ති ආදි වූ කරුණු ඇසුරින් තමයි අභිමතය කියන එක ෙයොදාගත හැකි වන්ෙන් කියන කාරණය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉතා බැරෑරුම්ව සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන් ෙම් තීන්දුව කියාත්මක කරනවා ෙවනුවට, එය කියාත්මක කිරීමට ෙපර ඔබතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම ඒ තරම්ම ෙහොඳ සම්පදායක් ෙනොෙවයි කියලායි මා කියන්ෙන්. ෙම් නඩුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් 2009 දීයි. නමුත් ෙම් නඩුව අහන්ෙන් 2016දීයි. ෙම්කත් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. 2009 දී පවරපු නඩුවක් 2016දීයි විභාගයට ගන්ෙන්. කුමක් නිසාද ඒ පමාදය සිදු වුෙණ් කියන කාරණය ගැනත් ෛවදɕවරුන්ෙග් අදහසක් තිෙබනවා, වුවමනාෙවන්ම ෙම් නඩු විභාගය කල් දමා ගත්තාය කියලා.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජිත ආයතනය හැටියට යම් යම් ෙබොරු ෙහේතු ඉදිරිපත් කිරීම නිසා ෙම් නඩුව ඇෙහන එක කල් දමා ගනිමින් කියාත්මක වුණා කියලා ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. අන්තිමට ඒ නඩුව විභාග කරලා තීන්දුව ෙදන්ෙන් 2016 මාර්තු මාසෙය් 31වැනි දා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් කාරණය ඊටත් වඩා බරපතළයි. ඒ නඩු තීන්දුව දීලා ඉවර ෙවන ෙකොටම ඔබතුමා ෙගෙනනවා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත. මාර්තු මාසෙය් නඩු තීන්දුව ෙදන්ෙන්. අෙපේල් 12වැනි දා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැසට් කරන්ෙන්. ෙම් නඩු තීන්දුවට පතිවිරුද්ධව, ෙම් නඩු තීන්දුව අභිෙයෝගයට ලක් කරමින්, ෙම් නඩු තීන්දුව කියාත්මක ෙනොකිරීමට තමයි ඔබතුමා ෙම් කියාමාර්ගය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් කියාමාර්ගය ගැනීම පජාතන්තවාදීද, නීතිෙය් ආධිපතɕයට ගරු කිරීමක්ද, යහ පාලනෙය් මූලික සිද්ධාන්තයක්ද කියන කරුණු අපි කවුරුත් විමසනවා. අද ෙම් රෙට් බුද්ධිමතුන් අතුරින් පශ්න මතු ෙවනවා. Coal tender එක ගැන පශ්න මතු ෙවනවා. මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර පිළිබඳව ලැබී තිෙබන අවසාන තීරණ ගැන දැන් ෙම් රෙට් කථා ෙවනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මහ බැංකුව සම්බන්ධෙයන් ගත්තු තීරණය ෙහොඳ නැද්ද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහොඳයි කියලායි මම කියන්ෙන්. ඒක ගැන කථා ෙවනවාය කියන එකයි මම කිව්ෙව්. ඒ වාෙග්ම යහ පාලනයට අයිතිද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තීන්දුවකට අනියම් ෙලස අභිෙයෝග කිරීම?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොකක්ද නඩු තීන්දුෙව් තිෙබන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නඩු තීන්දුව මම කියවන්නම්. ෙමන්න නඩු තීන්දුව.

129 130

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නඩු තීන්දුෙව් තිෙබන්ෙන් ඉවත් කිරීම වැරැදියි කියලායි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉවත් කිරීම වැරැදියි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අලුතින් Interim Council එකක් පත් කිරීම වැරැදියි කියලාද කියන්ෙන්?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ. ඇමතිතුමා අත්තෙනෝමතික ෙලස තමන්ෙග් අභිමතය භාවිත කිරීම වැරැදියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් උදවියට තමන්ෙග් කරුණු කීමට අවස්ථාවක් ෙනොදීම වැරැදියි. ඒ අය ඉවත් කිරීම නවත්වන්න සභාවක් පවත්වන්න කියලා උසාවිය තීන්දුව දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉවත් කිරීම වැරැදියි; සභාව වලංගුයි. සභාව පවත්වන්න. ඔබතුමා ඒක කෙළේ නැහැ ෙන්. සභාෙව් වලංගුභාවය නැවත ඇති කරන්න කියලා උසාවිය කියලා තිෙබනවා. ඒක කරනවා ෙවනුවට ඔබතුමා කෙළේ අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාපු එක.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ තීන්දුෙව් තිෙබනවාද සභාව පවත්වන්න කියලා? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔව්. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නඩු තීන්දුෙව් තිෙබන්ෙන් අයින් කරපු හැටි වැරැදියි, නමුත් Interim Council එක පිළිගන්නවා කියන එකයි. අලුෙතන් පත් කරපු Interim Council එක Supreme Court එක පිළිගන්නවා ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමොකක්ද? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එදා හිටපු ඇමතිතුමා අලුෙතන් Interim Council එකක් පත් කළා ෙන්. Supreme Court එක ඒක challenge කරලා නැහැ. ඒක පිළිඅරෙගනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Interim Council එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙම් අය ඉවත් කිරීම වැරැදියි. ෙම් අය ඒ සභාෙව් සාමාජිකයන් හැටියට සිටිය යුතුයි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඉවත් කිරීම වැරැදියි කියලා ෙනොෙවයි. ඉවත් කළ කමෙව්දය වැරැදියි කියලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ. ඉවත් කිරීමම වැරැදියි කියලායි තිෙබන්ෙන්. මම ෙම්ක කියවන්නම්. ෙම්ෙක් highlight කරලා තිෙබන ටික මම කියවන්නම්. මට තිෙබන ෙවලාව තුළ ෙම්ක කියවලා ඉවර කරන්නම්.

The Supreme Court Determination states, I quote:

“I hold that the Minister has acted wrongly in thus removing the members of the Council arbitrarily, and capriciously as the Petitioners were not appraised of the accusations against them, and not heard them before such removal and thus the rule of natural justice, audi alteram partem was not adhered to.

Accordingly, the Minister on his own does not have a right to appoint members to the Council.

…. I find that there is no authority for the Minister to appoint members all of a sudden the way he thinks fit …

I hold that the Minister has acted ultra vires his powers granted to him by the Act. He has abused the powers given by the Act in reaching the goals for which the Act was enacted.

I hold that the fundamental rights of the Petitioners enshrined in Articles 12, and 14(1)g have been infringed…

.... I declare that the removal of the Petitioners from the membership of the Homeopathic Council is null and void. I hold that the appointments of the 4th to 10th Respondents as members of the Council are null and void. Therefore I make order to cancel the said appointments with effect from the date of appointment, even though they have all ceased to hold office by now.”

ඒ ඔබතුමාෙග් සාමානɕ සම්පදාය ෙනොෙවයි. අධිකරණයක් තීන්දුවක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ අධිකරණෙය් තීන්දුවට ෙකළින්ම පහර වදින හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා, දින දහයක්, ෙදොළහක් ඇතුළත ගැසට් කරලා ඉදිරිපත් කිරීම සාමානɕ විධියට ඔබතුමා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් නම්, ඔබතුමා ඉන්න ආණ්ඩුෙව් ඇමති ධුරෙය් වරදක්; ඒ ඇමති ධුරෙය් ආභාසෙය් බලපෑම නිසා වුණ ෙදයක්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කිසිම බලපෑමක් නැහැ. මම ඒ දිනවලම කිව්වා, Ayurvedic Medical Council එක, Homoeopathic Medical Council එක -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහමනම් අර විධියට කරමු. තුන්වැනි වර කියවීම කල් දමලා -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Sri Lanka Medical Council එක විධියට හදලා - [බාධා කිරීමක්]

131 132

2016 ජූලි 05

ඒ අනුව ෙම් අය මට දුන්නා. ඔය නඩුව ඇහුවාය කියන කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් මම ෙරෝගාතුර ෙවලායි හිටිෙය්. මම එන අවස්ථාෙව් ෙමය ලැහැස්ති කර තිබුණා. ඒ අනුව මම කියා කළා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ වුණත් ඔබතුමා ෙම් නඩු තීන්දුව දිහා බැලිය යුතුව තිබුණා. ෙම් නඩු තීන්දුව දිහා බලලා තමයි ඔබතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැසට් කළ යුතුව තිබුෙණ්. ඒත් කමක් නැහැ. මම ෙම් කියන්ෙන් දැන් ෙවච්ච ෙද්වල් වුණා. නමුත් ඒක විය යුතුව තිබුෙණ් නැහැ. මා දන්නා විධියට ඔබතුමා ෙනොෙවයි එය කෙළේ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අපි කථා-බහ කරපු ෙදන්නා හැටියට ෙම්වා ගැන හිතන විධිය ගැන, කියා කරන විධිය ගැන බැලුවාම මම දන්නවා.

ෙකෙසේ නමුත්, තුන්වැනි වර කියවීම කල් දමලා ෙම් අයත් එක්ක කථා බස් කරන ෙලස මම නැවතත් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. සාමානɕෙයන්, ලිච්ඡවි පාලන කමෙය් මූලික ෙද් ''සම්මුතිය.'' [බාධා කිරීමක්] ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නිතරම අරගල කරනවා මිසක් කිසිම දියුණුවක් - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා එක්වරක් ඔවුන්ට ඇහුම් කන් දීලා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කථා බහ කළා. කථා කළාම ෙම් සභාෙව් තිෙබන සංයුතියයි - අරවයි ෙම්වායි - මිස, ෙහෝමිෙයෝපති කමය දියුණු කිරීමක් ගැන ඒ අයට වුවමනාවක් නැහැ. ඒ අය කියන්ෙන් ෙම්ක නිකම් සමුපකාර ඡන්දය වාෙග් කරලා බලය අරෙගන කටයුතු කිරීමක් වාෙග් ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමාට තමයි තිෙබන්ෙන් ෙම්වා දියුණු කිරීෙම් වගකීම.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ට ෙම් ගැන කැක්කුමක් තිෙබනවා, ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති කමය ඉදිරියට ෙගන යාම ගැන. ඔවුන්ෙග් පැවැත්ම ෙන් ඒක.

ඒ ෙවනුවට, ෙම් තිෙබන්නා වූ බලතලවල යම් කිසි ෙවනසක් කරමින් ඔබතුමා ෙම් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමය පත් කිරීෙම්දී මීට වඩා, - මීට වඩා ෙනොෙවයි - පජාතන්තවාදී කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කිරීමට වුවමනා වැඩ පිළිෙවළ ෙයොදන ෙමන් ඉල්ලනවා.

මම නැවතත් කියා සිටින්ෙන්, තුන්වැනි වර කියවීම කල් දමා ෙම් සඳහා එක අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙම්වා ෙබ්රුම් කර ගන්න පුළුවන් බවයි. එෙසේ ෙනොෙවනවා නම් ඒක අවාසනාවක්; ඒක ඔබතුමාෙග් කීර්තිමත් ජීවිතෙය් එක්තරා නරක අවස්ථාවක් බව කියමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව

පිහිටුවීම .) வாசகம் 2.-(ஓமிேயாபதிசார் மᾞத்ᾐவப்

ேபரைவயிைனத் தாபித்தல்.) CLAUSE 2.- (Establishment of the Homoeopathic Medical Council.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(i) "2 වන පිටුෙව්, '2 වන සහ 3 ෙප්ළි ඉවත් කරන්න'".

(3) (අ) (i) ඉවත් කරනවා.

(ii) "2 වන පිටුෙව්, 17 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

“යුතු සාමාජිකයින් පස් ෙදනකු”

(3) (ආ)හි නිෙයෝජනය 4 සිට 5 දක්වා වැඩි කරනවා. ඒ කියන්ෙන්, විධායක අධɕක්ෂවරයා ෙවනුවට ඡන්දෙයන් එන තවත් ෛවදɕවරෙයකු පත් කිරීමට බලතල ෙදනවා.

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

133 134

පාර්ලිෙම්න්තුව

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause2, as amended, ordered to stand part of the Bill. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තුන්වන වගන්තිය සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. 3 වන වගන්තිය.- (සභාෙව් සාමාජිකයකු ෙලස ෙතෝරාගැනීමට ෙහෝ පත් කරනු ලැබීමට ඇති නුසුදුසුකම්.) வாசகம் 3.-(ேபரைவயின் உᾠப்பினர் ஒᾞவராகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பᾌவதற்கு அல்லᾐ நியமிக்கப்பᾌவதற்கான தைகைமயீனம்.) CLAUSE 3.- (Disqualification for being elected or appointed as a member of the Council.) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

3වන වගන්තිය ඉවත් ෙකොට, එය ෙමෙසේ සංෙශෝධනය විය යුතුය කියා අප අදහස් කරනවා.

''අමාතɕවරයා විසින් පත් කරනු ලබන සාමාජිකයන්ෙග් මණ්ඩලය සමන්විත විය යුත්ෙත් නිල බලෙයන් පත් වන සාමාජිකයන් හතරෙදෙනකුද, ඒ ඇරුණු විට ඡන්ද විමසීමකින් ෛවදɕවරුන් විසින් ෙතෝරා පත් කරනු ලබන ෛවදɕවරුන් වන සාමාජිකයින් හතරෙදෙනකුද, ඇමතිවරයා විසින් පත් කරන සුදුසු සාමාජිකයන් තුන්ෙදෙනකුද විය යුතුය. නිල බලෙයන් පත් වන සභිකයන්ට ඡන්දය දීෙම් බලයක් ෙනොතිබිය යුතුය.''

ෙමය තමයි, මෙග් සංෙශෝධනය. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එම සංෙශෝධනයට අපට එකඟ වන්න බැහැ. ෙමොකද, අෙනක් සභාවලත් - Sri Lanka Medical Council එෙකත් - නිල බලෙයන් පත් වන අයට ඡන්දය දීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. අෙනක් සියලුම ඒවාෙය් සංඛɕාවන් ඔබතුමන් කියූ ආකාරයටයි තිෙබන්ෙන්.

3 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 4 වන වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා.

4 වන වගන්තිය.-(සාමාජිකයින් ධුරෙයන් ඉවත්

කිරීම.) வாசகம் 4.-(உᾠப்பினர்கைளப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ

அகற்ᾠதல்.) CLAUSE 4.- ( Removal of the Members from office.)

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"4 වන වගන්තිය ඉවත්ෙකොට එය ෙමෙසේ සංෙශෝධනය කරන්න:-

'අමාතɕවරයා හට නිල බලෙයන් පත් වූ ෙහෝ ඔහු විසින් පත් කරනු ලබන සාමාජිකයන් හැර අෙනකුත් සාමාජිකෙයකු ෙහේතු දක්වා ධුරෙයන් ඉවත් කළ හැකි ය. එෙසේ වුවද එබඳු සාමාජිකයන් සම්බන්ධෙයන් වුවද ෛවදɕ සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙචෝදනා පතයක් මත කරනු ලබන සාධාරණ අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයකින් පසුව පමණක් එය විය යුතු ය. ' " ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අමාතɕවරයා හට නිල බලෙයන් පත් වූ සාමාජිකයන් හැර ෙවනත් ඕනෑම සාමාජිකයකු ෙහේතු දක්වා ධුරෙයන් ඉවත් කළ හැකි ය.

ගරු මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළ පරිදි ෛවදɕ සභාෙවන් එෙසේ ෙචෝදනා පතයක් ලබා දීම සිදු කළ ෙනොහැක්ෙක් ෛවදɕ සභාව නිෙයෝජනය වන්ෙන් ද එම සාමාජිකයන් මඟින්ම වන නිසායි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා එක් සාමාජිකෙයක් ඉවත් කරන්න යනවා නම්, අපි ෙමතැනදී envisage කරන්ෙන් ඒ යම් පුද්ගලෙයක් ඉවත් කරන ෙව්ලාවක් ෙන්. ඒ ෙවලාෙව්දී ෛවදɕ සභාව විසින් ඔහුට ෙචෝදනා පතයක් ලබා දීලා, ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා එය සිදු කළ යුතුයි කියන එකයි අෙප් ඉල්ලීම වන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් ෛවදɕ සභාව ෙදන ෙචෝදනා පතයක් මත-

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි කමෙව්දයක් අනික් Medical Councils වලත් නැහැ. ඒකයි පශ්නය.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම නම් මෙග් සංෙශෝධනය මා ෙමෙසේ ඉදිරිපත් කරනවා:

ෛවදɕ සභාව විසින් ෙදනු ලබන ෙචෝදනා පතයක් උඩ ෙනොෙවයි නම්, අඩු ගණෙන් ඔබතුමා යම් ආකාරයකින් ලබා ෙදන ෙචෝදනා පතයක් විභාග කිරීෙමන් පසුව සිදු කරන්නක් බවට එය පත් කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමාෙග් ඔය සංෙශෝධනෙය් ආකාරයටම කළ හැකියි.

135 136

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2016 ජූලි 05

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“3 වන පිටුෙව්, 17 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘හැර ෙවනත් ඕනෑම සාමාජිකයකු යම් විමර්ශනයකින් පසු ෙහේතු දක්වා ධූරෙයන් ඉවත් කළ’” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 5 ordered to stand part of the Bill.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 6 වන වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා.

6 වන වගන්තිය.- (2(3) (ආ) වගන්තිෙය් කාර්යය

සඳහා සාමාජිකයන් ෙතෝරා ගැනීම.) வாசகம் 6.- (பிாிᾫ 2(3)(ஆ) என்பதன்

ேநாக்கத்திற்காக உᾠப்பினர்கைளத்

ேதர்ந்ெதᾌத்தல்.) CLAUSE 6.- (Election of the members for the purpose of section

2 (3) (b).)

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"6 වන වගන්තිය ඉවත්ෙකොට එයට පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ආෙද්ශ කරන්න:-

'ඡන්දය පැවැත්විය යුතු ආකාරය 1997 ෙහෝමිෙයෝපති සභාව ෙතෝරාපත් කිරීෙම් නිෙයෝගයන්ට අනුව ෙහෝ ඊට සමාන නිෙයෝගයන් මත රහස් ඡන්දයකින් ෙතෝරාපත් කර ගත යුතු ය.' " ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව ඡන්දෙයන් පත් කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳ ඉදිරිෙය්දී නිෙයෝග සකස් කර ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ඒ නිෙයෝග ගන්න.

6 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 6 ordered to stand part of the Bill.

7 සහ 8 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம், 8ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ

Clauses 7 and 8 ordered to stand part of the Bill.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 9 වන වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

9 වන වගන්තිය.- (සභාෙව් සාමාජිකයන්ෙග් ධුර

කාලය) வாசகம் 9.- (ேபரைவயின் உᾠப்பினர்களின்

பதவிக்காலம்.) CLAUSE 9.- ( Term of office of the members of the Council.)

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"සභාෙව් නිල බලෙයන් පත් වන සෑම සාමාජිකෙයකුම තමාෙග් ධුරය පකාරව ෙදවරක් පමණක් ධුරය දැරිය යුතු ය."

'ධුරය දරන තාක්කල්' යන්න ෙවනුවට 'ෙදවරක් පමණක් දැරිය යුතුය' යනුෙවන් සංෙශෝධනය විය යුතුයි.

ඒ කියන්ෙන් ස්ථිර සාමාජිකයන්ට ඕනෑම කාලයක් ඉන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අනිත් සාමාජිකයන් ඉවත්ෙවනවා වාෙග් එම සාමාජිකයන් ද ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඒ වගන්තිය ෙදවරක් පමණක් දැරිය හැකිය යනුෙවන් සංෙශෝධනය කරනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එහිදී එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, "නිල කාලය ෙදවරක් යන්න" නිල බලෙයන් පත්වන නිෙයෝජිතයන්ට අවශɕ ෙනොෙව්. ෙමොකද, එවැනි නිලධාරින් ස්ථාන මාරුවීම් ලැබ ඉවත්වීම් සිදුෙව්.

Sri Lanka Medical Council එෙක්ත් සිටින ෙම් වාෙග් ex-officio කට්ටිය, එයාෙග් ex-officio තනතුර තිෙබනතාක් ඉන්නවා. සමහර ෙවලාවට ඔහු ෙවනත් තනතුරකට එතැනින් ඉවත් ෙවලා යනවා. එතෙකොට ඔහුෙග් නිල කාලය ඉවරයි.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම හිතන විධියට නිල බලෙයන් පත් ෙනොවූ ෛවදɕ සභාෙව් අය වාර්ෂිකව අවුරුදු තුෙනන් තුනට ඉවත් ෙවනවා. නමුත් නිල බලෙයන් පත්ෙවන අයට ඕනෑ තරම් කාලයක් ඉන්න පුළුවන්.

137 138

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Sri Lanka Medical Council එෙකත් එෙහමයි. නිල බලෙයන් පත්ෙවන කට්ටිය දිගටම ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් සිටින කාලෙය් අවසන් දිනයක් කියලා නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ඉවත්ෙවන්ෙන් ඒ තනතුෙරන් ඉවත් වුණාමයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙල්කම් කිව්ෙවොත් එක්ෙකෙනක්ම ෙනොෙවයි. ඊළඟට ෙවනත් ෙල්කම් ෙකෙනක් එන්න පුළුවන්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එතෙකොට සමහර ෙවලාවට අවුරුදු තුනක් යන්ෙනත් නැහැ. අවුරුද්ෙදන් ඔහු ෙවනත් තැනකට ගියාට පසු ෙම් තැනට ෙවනත් ෙකෙනක් පත් ෙවනවා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම හිතුෙව්, එකම ධුරයක එක්ෙකෙනක් දීර්ඝ කාලයක් සිටිනෙකොට ආධිපතɕයක් එනවා කියායි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එෙහම සිදුෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

9 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 9 ordered to stand part of the Bill.

10 සිට 14 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 14ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 10 to 14, ordered to stand part of the Bill.

15 වන වගන්තිය.- (සභාෙව් අරමුණු.) வாசகம் 15.- (ேபரைவயின் குறிக்ேகாள்கள்.)

CLAUSE 15.- (Objects of the Council.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"7 වන පිටුෙව්, 13 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(ඉ) රජෙය් ෙහෝමිෙයෝපති ශික්ෂණ ෙරෝහල හැර' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

15 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

15ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 15, as amended, ordered to stand part of the Bill.

16 වන වගන්තිය.- (සභාෙව් බලතල.) வாசகம்16.- (ேபரைவயின் தத்ᾐவங்கள்.)

CLAUSE 16.- (Powers of the Council.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඇත්තටම ෙම්වා එදා කමිටුෙව්දී ඉදිරිපත් කළ සංෙශෝධන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

" 8 වන පිටුෙව්, (1) '10 වන ෙප්ළිෙය් සිට 13 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ

ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

' (ඈ) (i) ෙම් පනත යටෙත් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාල

ෙහෝ ආයතන නියාමනය කිරීෙම් කාර්යය සඳහා එම ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාල සහ ආයතන විසින් අවම පමිති පවත්වාෙගන යනු ලබන බවට තහවුරු කිරීම පිණිස එම විදɕාල සහ ආයතන අධීක්ෂණය කිරීම, ඒවාට ඇතුළු වීම, පරීක්ෂා කිරීම, ෙසෝදිසි කිරීම සහ විමර්ශනය කිරීම සඳහා; සහ

(ii) ලියාපදිංචි ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිකයකු

විසින් පමණක් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිෙය් නියැෙලන බව සහ එම ආයතන නිෙයෝග මඟින් නියම කරනු ලබන අවම පමිතීන්ට අනුකූලව කියාකරනු ලබන බව තහවුරු කිරීම පිණිස ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිෙය් නියැෙලන ආයතන අධීක්ෂණය කිරීම, ඒවාට ඇතුළු වීම, පරීක්ෂා කිරීම, ෙසෝදිසි කිරීම හා විමර්ශනය කිරීම සඳහා,

ෛවදɕ පරීක්ෂකවරුන් පත් කිරීම; ' ; "

(2) ’27 වන ෙප්ළිෙය් සිට 31 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ අධɕාපනයට සම්බන්ධ අධɕයන පාඨමාලා, විභාග, කාර්ය මණ්ඩලය, උපකරණ, නවාතැන්, පුහුණුව, ෙරෝහල්, අෙනකුත් ෛවදɕ පහසුකම් පිළිබඳව සහ ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙයදීම සම්බන්ධව අවම පමිති නියම කිරීම සහ පවත්වා ෙගන යාම’”

139 140

2016 ජූලි 05

“9 වන පිටුෙව්, 26 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

‘(ජ) සභාව විසින් අවශɕ යැයි සලකනු ලබන යම් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව කලින් කල යම් නිලධරයකු ෙහෝ කමිටුවක් ෙවත යම් බලතල, කාර්ය ෙහෝ කර්තවɕ පැවරීම’” සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 16 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 16ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 16, as amended, ordered to stand part of the Bill. 17 වන වගන්තිය.- (රීති සෑදීම සඳහා සභාව සතු බලතල) வாசகம் 17.- (விதிகைள ஆக்குவதற்குப் ேபரைவக்குள்ள தத்ᾐவம்.) CLAUSE 17.- (Power of the Council to make rules.) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාර්ය මණ්ඩලෙය් වැටුප් සම්බන්ධව 17 වන වගන්තිෙය් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"කාර්ය මණ්ඩල වැටුප් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව අනුමත වැටුප් තලයන්හි අවමයන්ට යටත්ව පවත්වාෙගන යා යුතුයි." ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අදාළ කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා අනුමත වැටුප් පිහිටුවීමට කටයුතු කළ හැකිය. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“10 වන පිටුෙව්, 6 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘කළමනාකරන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විමසා කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වැටුප්, ෙව්තන ෙහෝ ෙවනත්’” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

17 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 17ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill. 18 වන වගන්තිය.- (සභාෙව් ෙරජිස්ටාර්වරයා සහ ෙවනත් නිලධරයන් සහ ෙසේවා නියුක්තිකයන්.) வாசகம் 18.- (ேபரைவயின் பதிவாளர் மற்ᾠம் ேவᾠ அᾤவலர்கள்.) CLAUSE 18.- (Registrar and other officers and employees of the Council.) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 18(1) වගන්තියට මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෛවදɕ සභාව සඳහා ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයක් වන්ෙන්ය." ෙමොකද, තාවකාලික පත්වීම් කෙළොත් ඒ අය ඉවත් ෙවනවා. ඉන් පසුව ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාෙව් පවර්ධනයට එය හානියක් වන නිසා ෙම් සංෙශෝධනය ෙගන එනවා. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම්ෙක් ෙරජිස්ටාර් තනතුර ස්ථිර කරන්නට බැහැ. අවුරදු 5කට වරක් එය පත් කිරීම කරනවා. අෙනක් කාර්ය මණ්ඩලය ස්ථිරව ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: “10 වන පිටුෙව්, 23 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘(අ) ෙහේතු දක්වා කලින් ධුරෙයන් ඉවත් කළ ෙහොත් මිස වසර පහක කාල සීමාවක් සඳහා සභාෙව් ෙල්කම්වරයා ෙලස කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු’” “11 වන පිටුෙව්, 3 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘අර්ථානුකූලව රජෙය් ෙසේවකයන් ෙලස සැලකිය යුතු ය’” සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 18 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 18ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 18, as amended, ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය. - (විධායක අධɕක්ෂවරයා පත් කිරීම.) வாசகம் 19. - (நிைறேவற்ᾠப் பணிப்பாளாின் நியமனம்.) CLAUSE 19.- (Appointment of the Executive Director.)

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 19 වන වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා.

141 142

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉදිරිපත් ෙනොකරමි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 19 වන වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඒක අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්ද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැන් අවශɕ නැහැ. ෙමොකද, 2(3)(අ)(i) වගන්තිය ඉවත් කිරීෙමන් විධායක අධɕක්ෂ ධුරය සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කිරීමටත්, ඉන් පුරප්පාඩු වන ෛවදɕ සභාෙව් සාමාජික ධුරය ෙවනුෙවන් 2(3)(ආ) යටෙත් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වන ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව 4 සිට 5 දක්වා වැඩි කිරීමට එකඟ වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"11 වන පිටුෙව්. 4 වන ෙප්ළිෙය් සිට 21 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි ( ඒ

ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

19 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතින් ඉවත් කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்திᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 19 ordered to be left out of the Bill.

20 වන වගන්තිය. - (අධɕක්ෂවරයාෙග්

කර්තවɕයන්) வாசகம் 20.- (பணிப்பாளாின் பணிகள்.)

CLAUSE 20.- (The functions of the Director.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"11 වන පිටුෙව්, 22 වන ෙප්ළිෙය් සිට 28 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ

ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න."

"12 වන පිටුෙව්, 1 වන සහ 2 වන ෙප්ළි ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

20 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතින් ඉවත් කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்திᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 20 ordered to be left out of the Bill.

21 සිට 29 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 29ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 21 to 29 ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන්තිය.- (ෙහෝමිෙයෝපති ෙල්ඛනය.)

வாசகம் 30.- (ஓமிேயாபதிசார் மᾞத்ᾐவத்

ெதாழிலாளர்களின் பதிேவᾌ.) CLAUSE 30.- (Register of Homoeopathy.) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ෙම්ක ෛවදɕවරුන්ෙග් ඉල්ලීමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 30 වන වගන්තියට මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධනය එකතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා:

"1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනත යටෙත් නීතɕනුකූලව නිල වශෙයන් පත් වූ ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාෙවන් අවසන් වරට පකාශිත ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් (ෙපොදු හා සාමානɕ) පුද්ගලයන් පමණක් ලියා පදිංචි ෛවදɕවරුන් හැටියට ෙමම පනත යටෙත්ද සැලකිය යුතුය." ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) 1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනෙත් 25ෙවනි වගන්තිය යටෙත් පවත්වාෙගන යනු ලබන ෙපොදු ෙහෝමිෙයෝපති ෙල්ඛනය එෙලසම නව පනත යටෙත්ත් පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්. දැනට ලියා පදිංචිය ෙනොමැති අය සඳහා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිකෙයකු ෙලස ලියා පදිංචි වීමට පනෙත් 32ෙවනි වගන්තිය යටෙත් පතිපාදන සලසා ඇත.

30 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

30ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 30 ordered to stand part of the Bill.

143 144

2016 ජූලි 05

31 වන වගන්තිය.- (ෙහෝමිෙයෝපති වෘත්තිකයකු ෙලස ලියාපදිංචි වීම සඳහා වන සුදුසුකම්.) வாசகம் 31.- (ஓமிேயாபதிசார் மᾞத்ᾐவத் ெதாழிலராகப் பதிᾫெசய்யப்பᾌவதற்கான தைகைமகள்.) CLAUSE 31. - (Qualifications for registration as a Homoeopathic practitioner.) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 31 වන වගන්තියට මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

"31. (ආ) වන වගන්තිය ෙමෙලස සංෙශෝධනය විය යුතුය:

'එෙසේ නමුත් සීමාවාසික ශිෂɕයන් සඳහා පුහුණු වීමටත් යම් ෙරෝගයකට විෙශේෂඥතාව ඇති විෙද්ශික ෛවදɕවරුන් සඳහා තාවකාලික ලියාපදිංචිය දිය හැකිය.' " ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) 31. (ආ) විෙද්ශික ෛවදɕවරුන් සඳහා තාවකාලිකව ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා 31.(4) වගන්තිය හඳුන්වා දීමටත් 31.(1) වගන්තිෙය් (ආ) හැර අෙනකුත් සියලු සුදුසුකම් සහිත වගන්ති අදාළ විය යුතුය.

තාවකාලික ලියාපදිංචිෙය් කාලසීමාව මාස තුනක් ද හයක් ද යන්න පිළිබඳව නිෙයෝග සකස් කළ යුතුය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“22 වන පිටුෙව්, 15 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත සඳහන් ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

‘(4). (1)(ආ) උප වගන්තිෙය් කුමක් සඳහන් වුව ද, 31 වන වගන්තිෙය් අෙනකුත් විධිවිධානවලට යටත්ව සහ සභාව විසින් නියම කරනු ලැබිය හැකි ෙවනත් යම් නියම හා ෙකොන්ෙද්සි මත ශී ලංකාෙව් පුරවැසියකු ෙනොවන යම් තැනැත්තකුට තාවකාලික ලියාපදිංචිය පදානය කළ හැකි ය.’”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

31 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

31ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 31, as amended, ordered to stand part of the Bill.

32 සිට 39 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

32ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 39ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 32 to 39 ordered to stand part of the Bill.

40 වන වගන්තිය.- (ලියාපදිංචි ෙනොවූ ෙහෝමිෙයෝපති වෘත්තිකයකු ලියාපදිංචි ෙහෝමිෙයෝපති වෘත්තිකයකු බවට ඇඟවීම ෙහෝ වාසි සඳහා ෙහෝමිෙයෝපති වෘත්තිකයකු ෙලස වෘත්තිෙය් ෙයදීම වරදක් වන බව.) வாசகம் 40.- (பதிᾫ ெசய்யப்பட்டேவார் ஓமிேயாபதிசார் ெதாழிலராகப் பாவைன ெசய்தல் அல்லᾐ பதிᾫ ெசய்யப்படாதிᾞந்ᾐ ஓமிேயாபதிசார் ெதாழிலெராᾞவராக ஆதாயத்திற்காகத் ெதாழில்ᾗாிதல் தவெறான்றாதல்.) CLAUSE 40. - (Pretence to be a registered Homoeopathic Practitioner, or practicing for gain as a Homoeopathic Practitioner when not registered, to be an offence.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

"26 වන පිටුෙව්, 15 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'පසු රුපියල් ෙදලක්ෂයකට ෙනොඅඩු දඩයකට ෙහෝ වසරක්' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 40 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 40ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 40, as amended, ordered to stand part of the Bill. 41 සිට 48 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 41ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 48ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 41 to 48 ordered to stand part of the Bill. 49 වන වගන්තිය.- (නිෙයෝග.) வாசகம் 49.- (ஒᾨங்குவிதிகள்.) CLAUSE 49. - (Regulations.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“31 වන පිටුෙව්, 5 වන ෙප්ළිෙය් සිට 10 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘හිමිකම් ලැබීම පිණිස ෙහේතු වන යම් සුදුසුකමක් පදානය කිරීෙම් ෙහෝ පිරිනැමීෙම් කාර්යය සඳහා යම් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයක හැදෑරිය යුතු අධɕයන පාඨමාලා, විභාග, කාර්ය මණ්ඩලය, උපකරණ, නවාතැන් පහසුකම් පුහුණුව සහ ෙවනත් පහසුකම්වලට අදාළ පමිතීන් ද ඇතුඵව ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ අධɕාපනය සහ ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙයදීම පිළිබඳ අවම පමිතීන් : “

145 146

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 49 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 49ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 49, as amended, ordered to stand part of the Bill. 50 සහ 51 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 50 ஆம், 51 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ Clauses 50 and 51, ordered to stand part of the Bill. 52 වන වගන්තිය.- (ඉවත් කිරීම සහ වɕාවර්ථන. வாசகம் 52. – ( நீக்கᾙம் ேபணல்கᾦம்) CLAUSE 52. – (Repeal and Savings.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“32 වන පිටුෙව්, 28 වන ෙප්ළියට ඉකිබිතිවම පහත සඳහන් ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

‘(ඉ) ඉවත් කරන ලද පනත යටෙත් සභාව සඳහා පත් කළ ෙමම පනත කියාත්මක වන දිනෙය් දී සභාෙව් ෙසේවෙය් ෙයෙදන සියලු නිලධරයන් සහ ෙසේවකයන් ෙමම පනත යටෙත් සභාෙව් නිලධරයන් හා ෙසේවකයන් ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඔවුන් එවැනි නියම සහ ෙකොන්ෙද්සි මත දිගටම ෙසේවෙය් නියුක්ත කළ යුතු ය.’” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

52 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 52ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 52, as amended, ordered to stand part of the Bill. 53 වන වගන්තිය.- (ෙහෝමිෙයෝපති අතුරු ෛවදɕ සභාව.) வாசகம் 53.- (இைடக்கால ஓமிேயாபதிசார் மᾞத்ᾐவப் ேபரைவ.) CLAUSE 53. - (The interim Homoeopathic medical Council.) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 53 වන වගන්තියට මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

'53 වන වගන්තිෙය්, (1) (2) වගන්ති ඉවත් ෙකොට පහත සඳහන්

සංෙශෝධනය ඇතුළත් කරන්න:

'ඡන්දයකින් ෙතෝරාපත් කරගත් ෛවදɕ සභාවක් විසින් ෙමම පනත කියාත්මක කරනතුරු දැනට තිෙබන ෛවදɕ සභාව පවත්වාෙගන යා යුතුය.' " ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැනට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාෙව් කාර්ය භාරය අතුරු පාලක කමිටුව මඟින් සිදු කරන බැවින් සභාෙව් කර්තවɕ ඉටු කළ යුත්ෙත් අතුරු පාලක කමිටුව මඟිනි. අතුරු පාලක කමිටුෙව් කාල සීමාව මාස හයකට සීමා කිරීම, නිෙයෝග සෑදීම වැනි ඉදිරි කටයුතු සඳහා පමාණවත් ෙනොවන බැවින් අවුරුදු ෙදකක කාල සීමාවකට බලපැවැත්වීම සුදුසුය.

ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් අතුරු කමිටුව අවුරුදු පහකටයි. ඒක තමයි ෙම් අවුරුදු ෙදකකට අඩු කර තිෙබන්ෙන්.

53 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

53ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 53, ordered to stand part of the Bill.

54 සහ 55 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

54ஆம், 55ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 54 and 55 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා අවසර ෙදන ෙලස ද ඉල්ලා සිටිමි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

147 148

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2016 ජූලි 05

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය. විෙශේෂ අවශɕතා සහිත පුද්ගලයන් මුහුණපාන ගැටලු

மாற்ᾠத்திறனாளிகள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

PROBLEMS FACED BY PERSONS WITH SPECIAL NEEDS [பி.ப. 6.12] ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப் பிேரரைணையச் சமர்ப்பிப்பதற்கு அᾔமதியளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) "இலங்ைகயிேல இயலாைமᾜடன் கூᾊய நபர்கᾦக்காக வழங்கப்பᾌம் உதவிகள், வசதிகள், சᾤைககள் மற்ᾠம் அவர்கᾦக்கான உாிைமகள் என்பன ᾙᾨைமயாக வழங்கப் பᾌவதில்ைலெயன்ற காரணத்தினால், அவற்ைற வழங்க உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்" என்ற பிேரரைணைய நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அதிᾤம் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல 30 வᾞடகால ᾜத்தத்தின் விைளவாக இயலாைம ᾜடன் கூᾊயவர்களாக உᾞவாகியிᾞப்பவர்கᾦக்கான அᾊப் பைட வசதிகள்கூட இன்னᾙம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படாைமைய இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1948ஆம் ஆண்ᾊன் அைனத்ᾐலக மனித உாிைமப் பிரகடனத்தின் பிரகாரம் 1975ஆம் ஆண்ᾌ இயலாைமᾜடன் கூᾊய ஆட்கᾦக்கான உாிைமகள் பிரகடனம் உᾞவாக்கம் ெசய்யப்பட்டᾐ. இதனᾊப்பைடயிேல, 1996ஆம் ஆண்ᾊன் அங்கᾪனᾙற்ற ஆட்களின் உாிைமகள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம்மீᾐ இலங்ைக அக்கைற ெசᾤத்தியᾐ. ஆனாᾤம், 2007ஆம் ஆண்ᾊல்தான் அப்ெபாᾨᾐ சᾚக ேசைவ அைமச்சராக இᾞந்த, தற்ேபாᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் அந்தப் பிரகடனத்திேல ைகெயாப்பமிட்டார். ஆனால், 2016ஆம் ஆண்ᾌதான் அᾐ இலங்ைகயால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. வ்வாᾠ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட அந்தப் பிரகடனமானᾐ "1996ஆம் ஆண்ᾊன் 28ஆம் இலக்க அங்கᾪனᾙற்ற ஆட்களின் உாிைமகள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம்" என்ற வைகயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் இᾐ ஓர் எᾨத்ᾐᾚலமான சட்டமாகேவ இலங்ைகயில் இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. இங்கு கூறப்பட்ᾌள்ள இந்த இயலாைமᾜடன் கூᾊய நபர்கᾦக்காக வழங்கப்படேவண்ᾊய வசதிகள் அல்லᾐ அவர்கᾦக்குாிய உதவிகள் எᾐᾫம் நைடᾙைறயில் இல்லாைம இங்ேக சுட்ᾊக்காட்டத்தக்கᾐ. உதாரணமாக இந்தச் சட்டத்தின் 13வᾐ பிாிவின் 'ஊ' பகுதியிேல, அங்கᾪனᾙற்ற ஆட்கள் ெதாடர்பிᾤம் அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கக்கூᾊயதாக இᾞக் கின்ற ேசைவகள் பற்றிᾜம் சாியான ᾗள்ளிவிபரங்கைளப் ேபᾎதல் ேவண்ᾌெமன்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 7 வᾞட காலம் நிைறவைடந்த பின்ᾗம் இவ்வாறான ஒᾞ சாியான ᾗள்ளிவிபரம் வடக்கு, கிழக்கிேல திரட்டப்படாைம இங்ேக சுட்ᾊக்காட்டப்பட ேவண்ᾌம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, அந்த 13ஆவᾐ பிாிவின் 'ஒ' எᾔம் பகுதியில் "அங்கᾪனᾙற்ற ஆட்கᾦக்குச் சிறந்த வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உᾠதிெசய்தல் ேவண்ᾌம்" என்ᾠ குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾜத்தத்தின் விைளவாக அங்கᾪன ᾙற்றவர்கᾦக்குாிய அᾊப்பைட வசதிகள்கூட இன்ᾔம் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படாைம மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். இᾌப்ᾗக்குக்கீழ் இயங்காமல் 7 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாகப் பᾌக்ைகயில் இᾞப்பவர்கᾦக்குக் கட்ᾊல்கூட வழங்கப்படாைம, அவர்கᾦக்குாிய வசதியான கழிப்பைறகள் அைமத்ᾐக்ெகாᾌக்கப்படாைம ேபான்றைவ இங்கு சுட்ᾊக்காட்டப்பட ேவண்ᾊய விடயங்களாகும். இதனிᾤம் ேமலாக அப்பிாிவின் 'ஒள' எᾔம் பகுதியில் "அங்கᾪனᾙற்ற ஆட்கᾦக்குத் தங்குமிட வசதியளித்ᾐப் பராமாிப்பதற்கும் அத்தைகய ஆட்கᾦக்கு கல்வி மற்ᾠம் ெதாழிற்பயிற்சி வழங்குவதற்கும் நிᾠவனங்கள் தாபிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்" என்ᾠம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 7 வᾞடங்களாகி விட்டன. நல்லாட்சி அரசும் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ஏᾨ வᾞட காலத்திேல இயலாைமᾜடன் கூᾊய நபர்கள் விேசடமாக கவனிக்கப்படவில்ைல. அவர்கᾦக்கு வசதியான ᾪᾌகேளா, விேசட கல்வித் ேதைவகேளா, தங்குமிட வசதிகேளா அைமத்ᾐக்

149 150

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாᾌக்கப்படாைம இங்ேக சுட்ᾊக்காட்டப்பட ேவண்ᾊய விடயங்களாக இᾞக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல, 17.10.2006ஆம் திகதிய 1467/15 ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிᾫᾠத்தᾤக்கு அைமயᾫம், திᾞத்தப்பட்ட 18.09.2009ஆம் திகதிய 1619/24ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானி அறிவித்தᾤக்கு அைமயᾫம், 17.06.2013ஆம் திகதிய உச்ச நீதிமன்ற வழக்கு இலக்கம் எப்.ஆர் 221/2009 இன் கீழ் வழங்கப்பட்ட தீர்ப்பின் பிரகாரᾙம் "சகல ெபாᾐக்கட்ᾊடங் களிᾤம் இயலாைமᾜடன்கூᾊய நபர்கᾦக்கான அᾎகு வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வடக்கு - கிழக்கு பகுதிகளிேல இன்ᾠம் மிகᾫம் ᾙக்கிய ெபாᾐக்கட்ᾊடங்களாக இᾞக்கின்ற வங்கிகளிேலகூட இத்தைகய வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப் படவில்ைல. அங்கு இயலாைமᾜடன் கூᾊய நபர்கள், சக்கர நாற்காᾢயில் சுழன்ᾠெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள் மற்ᾠம் ேகால் களின் உதவிᾜடன் நடப்பவர்கள் தமᾐ காசுப் பாிமாற் றங்கைளச் ெசய்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றனர். அந்த வைகயிேல, ெபாᾐக் கட்ᾊடங்களில் அவர்கᾦக்கான அᾎகு வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படாைம சட்டப்பᾊ குற்றமாகும்.

ேமᾤம், ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகளில் இயலாைம ᾜடன் கூᾊய நபர்கள் இலகுவாகப் பயணம் ெசய்வதற்கு உாிய வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. இங்கு ஒᾞ விடயத்ைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிளிெநாச்சி பகுதியிேல சக்கர நாற்காᾢயின் உதவிேயாᾌ வாழ்க்ைகைய நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் ஒᾞவர், ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐ பஸ்ᾭேல தன்ᾔைடய பயணத்ைத ேமற்ெகாண்டெபாᾨᾐ அந்த நபᾞக்கும் அவர் பாவிக்கும் சக்கர நாற்காᾢக்கும் 'ᾊக்ெகற்' ேபாட்ᾌ பணம் அறவிட்டைமயானᾐ மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். அᾐமட்ᾌமல்ல, இயலாைமᾜடன்கூᾊய நபர்கᾦக்கு அரசினால் ᾚவாயிரம் ᾟபாய் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆயிᾔம் இᾐ அங்கிᾞக்கின்ற அைனவᾞக்கும் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. ஒᾞ குᾌம்பத்தில் 3 - 4 அல்லᾐ அதற்கு ேமற்பட்ட நபர்கள் இயலாைமᾜடன் கூᾊயவர்களாக இᾞந்தெபாᾨᾐம் அவர்கᾦக்கும் அந்த பணம் வழங்கப்படாைம மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய விடயமாகும். இᾠதி ᾜத்தத்திேல ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டம்தான் ᾙல்ைலத்தீᾫ. அந்த இᾠதி ᾜத்தத்தில் ᾙள்ளிவாய்க்கால், அம்பலவன்ெபாக்கைண ேபான்ற பகுதிகளிேல ெபᾞம் பாலாேனார் பᾌகாயᾙற்றனர். ஆனால், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல இயலாைமᾜடன்கூᾊய நபர்கᾦக்கான ᾗனர் வாழ்ᾫ ைமயெமான்ᾠ இᾐவைர தாபிக்கப்படாைம இங்கு சுட்ᾊக் காட்டப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகயவர்கᾦக்கு அᾊப்பைட வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காகப் ᾗலம்ெபயர் உறᾫகளிடம் நாம் ைகேயந்த ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கான வசதிᾜடன் கூᾊய கழிப்பைறைய அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கும் அவர்கᾦக்குாிய வாழ்வாதாரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப் பதற்கும் ᾗலம்ெபயர் உறᾫகள் உதவிவᾞகின்றனர். இᾞந்ᾐம், அவர்களின் ேதைவைய ᾙற்றாகப் ᾘர்த்திெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில், அவர்களᾐ வாழ்க்ைக மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயில் ெதாடர்கின்றᾐ.

இᾐமட்ᾌமல்ல, இந்த ᾜத்தத்திேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான உதவிகள் வழங்கப்படவில்ைல என்பதற்கப்பால், இந்த நாட்ᾊன் எதிர்க்கட்சித் தைலவᾞம் எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவᾞமாகிய சம்பந்தன் ஐயாவிற்குாிய உத்திேயாகᾘர்வ வதிவிடம் இன்ᾔம் வழங்கப்படாைம இங்ேக குறிப்பிடப்படேவண்ᾊய ஒன்ᾠ. எமᾐ தைலவᾞக்ேக வதிவிடத்ைத வழங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்காத இந்த அரசு, இந்த ᾜத்தத்திேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைள வழங்குவதற்ேகா, அவர்களᾐ ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்ேகா அல்லᾐ அவர்கᾦக்கான வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்ேகா எவ்வாᾠ ᾙன்வரப்ேபாகின்றᾐ? என்பᾐதான் இங்கு ஒᾞ வினாᾫக்குாிய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ கᾞம்ᾗᾢகள் தினம்! எமᾐ மண்ணின் விᾊᾫக்காக, தமிழினத்தின் விᾊᾫக்காகத் தமᾐ சவப்ெபட்ᾊக்குத் தாேம ஆணியᾊத்ᾐ, தம்ᾙைடய உடᾢல் குண்ᾌகைளத் தாங்கி ெவᾊக்கைவத்ᾐச் சிதறியவர்கள் அந்தக் கᾞம்ᾗᾢகள். அவர்கᾦைடய தியாகங்கᾦக்காக, அவர்கᾦைடய ஆத்ம விேமாசனத்திற்காக, இன்ᾠ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த இயலாைமᾜடன்கூᾊய நபர்கள்மீᾐ மனச்சாட்சிேயாᾌ கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த அரைச நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அரசியல் ைகதிகளாக வாᾌகின்றவர்களில் 'மகசீன்' சிைறயில் இᾞக்கின்ற உறᾫகைளப் பார்ப்பதற்காக இன்ᾠ காைலயில் நான் ெசன்றிᾞந்ேதன். அந்த உறᾫகைளப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ மிகᾫம் ேவதைனயாக இᾞந்தᾐ. தம்ைம விᾌவிப்பதற்குப் பல்ேவᾠ விதமான எதிர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககைளத் தாம் ேமற்ெகாண்டெபாᾨᾐம் இᾐவைர தமக்கு ஒᾞ விᾊᾫம் கிைடக்காைமையப் பற்றி அவர்கள் மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌ சுட்ᾊக்காட்ᾊனார்கள். ஒன்றில் தமக்குப் ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட ேவண்ᾌம், இல்ைலேயல் தாம் பிைணயில் ெசல்வதற்கு அᾔமதியளிக்கப்பட ேவண்ᾌம், அᾐᾫம் இல்ைலேயல் தம்ᾙைடய வழக்குகள் எப்ெபாᾨᾐ விசாரைணக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌம், அைவ எவ்வாᾠ தீர்க்கப்பᾌம் என்ற விடயங்கைளயாவᾐ தங்கᾦக்குத் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற கᾞத்ᾐக்கைள மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌ அவர்கள் ᾙன்ைவத்தனர். ஆகேவ, இவர்களின் விᾌதைல ெதாடர்பாக கூᾊய விைரவில் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இᾠதியாக, ᾜத்தத்தின் காரணமாக மாற்ᾠத்திறனாளி களாக்கப்பட்ட நபர்கᾦக்கான வசதிவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு இந்த அரசு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்குக் கிராம மட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ேமல் மட்டம் வைர விேசட திட்டங்கள் வகுக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கள்மீதான உளவியல், உடல் ாீதியான தாக்கங்கᾦக்குப் பாிகாரம் வழங்குவதற்கு அப்பால், அந்தக் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கᾦம் ஒᾞ நல்ᾢணக்கத்ேதாᾌ ஒᾞ நல்ல சூழ்நிைலயில் வாழ்வதற்ேகற்ற வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, இந்த அரசிடம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்வᾐ எᾨத்தில் மட்ᾌம் சட்டத்ைத உᾞவாக்காமல், உᾞவாக்கியிᾞக்கின்ற சட்டங் கைள அᾙல்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான். ஆகேவ, ᾜத்தத்திᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾊᾞக்கின்ற எமᾐ மக்கᾦக்கு ஒᾞ நல்ᾢணக்க வாழ்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு வசதி ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற வைகயிலான எனᾐ பிேரரைணைய ᾙன்ெமாழிந்ᾐ அமர்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා.

[பி.ப. 6.25] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராஜா அவர்கள் ᾙன் ெமாழிந்த இந்த ஒத்திைவப்ᾗேநரப் பிேரரைணைய அᾊேயன் வழிெமாழிந்ᾐ இந்தச் சைபயின்கண் சில விடயங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

Will an Hon. Member propose the Hon. Bimal Ratnayake to the Chair?

151 152

[ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය]

2016 ජූලි 05

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) I propose that the Hon. Bimal Ratnayake do now take the Chair. ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATNAYAKE took the Chair. ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ உᾠப்பினர் திᾞமதி சாந்தி ᾯஸ்கந்தராஜா அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ, கடந்த காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் ஏற்பட்ட ᾜத்த சூழᾢனால் எமᾐ ஆயிரக்கணக்கான உறᾫகள் அங்கᾪனர்களாக மற்ᾠம் விேசட ேதைவக்குாியவர்களாக, வᾤவிழந்தவர்களாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐ தவிர வடக்கு, கிழக்கிேல இயற்ைகயின் நிமித்தமாக பல அங்கᾪனர்கள், வᾤவிழந் தவர்கள் காணப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, அவர் கூறியᾐ ேபான்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல சட்டங்கள் இயற்றப்பᾌகின்றேபாᾐ அந்தச் சட்டங்கள் - ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණක් පැහැදිලි කරන්න ෙමොෙහොතක කාලයක් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා ගරු මන්තීතුමිය සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්දී සඳහන් කළා, විපක්ෂ නායකතුමාට නිවසක් ලබා දීලා නැහැ කියලා. එතුමාට නිවසක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක්. එතුමාට ඒක අපහසු නිසා තනිමහල් නිවසක් තමයි එතුමා ඉල්ලන්ෙන්. එතුමාට නිවසක් ලබා ෙනොදී නැහැ. ඒ නිසා එතුමියෙග් ඒ ෙචෝදනාව වැරදියි කියලා මා මතක් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු මන්තීතුමනි, මූලාසනෙය් සිටින නිසායි මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. දැන් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඉන්ෙන් සුළු පිරිසක්. ගරු මන්තීතුමිය ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඉතාම වැදගත් සංෙව්දී පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාවට පිළිතුරු දීමට ගරු අමාතɕවරෙයක් සම්බන්ධ කර ගැනීමට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් උත්සාහ කරන්නය කියන ඉල්ලීම මූලාසනය වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் இந்த ெகளரவ சைபயில் தற்ேபாᾐ எᾌத்ᾐக்கூறிய விடயம் மிகᾫம் வரேவற்கக்கூᾊயதாகும். ஏெனன்றால், நாங்கள் எதிர்க்கட்சியிᾢᾞந்ᾐ ேபசும்ேபாᾐ ᾙன்ேன உள்ள கதிைரகெளல்லாம் ெவᾠம் கதிைரகளாகேவ இᾞக்கின்றன. தற்ேபாᾐகூட ஒேரெயாᾞ உᾠப்பினர்தான் இᾞக்கின்றார். ஆᾦம் தரப்ᾗ எப்ேபாᾐம் எதிர்க்கட்சியின் பிேரரைண கᾦக்கும் ேகள்விகᾦக்கும் பதிலளிக்கக்கூᾊய வல்லைம ேயாᾌ இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இந்த நல்ல கᾞத்ைதக் கூறியைமக்கு இந்தச் சைபயிேல நான் உங்கைள மனமாரப் பாராட்ᾌகின்ேறன்.

இேதேவைளயில், எங்கᾦைடய சேகாதர உᾠப்பினர் அவர்கள் "ெகளரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் இரா. சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦக்கு ஒᾞ மாᾊ ᾪᾌ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறினார். அவர் எப்ேபாᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக வந்ᾐ அமர்ந்ᾐெகாண்டாேரா, அந்தக் காலம் ெதாடக்கம் இᾞந்ᾐவᾞகின்ற ᾪᾌதான் தற்ேபாᾐம் அவர் வசிக்கும் ᾪᾌ. ஆனால் அவᾞக்கு ஓர் எதிர்க்கட்சித் தைலவர் என்ற அந்தஸ்ᾐக்குாிய உத்திேயாகᾘர்வ ᾪᾌ இᾐவைர வழங்கப் படவில்ைல. ஆகேவ, அவ்வாறானெதாᾞ ᾪᾌ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். அவர் வயᾐ ᾙதிர்ந்தவர் என்றபᾊயால் இலகுவாகச் ெசன்ᾠ அந்த ᾪட்ᾊல் வசிக்கக்கூᾊய வைகயில் அந்த ᾪᾌ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அைதக் ேகட்பᾐ தவறல்ல, அதற்குச் சாியான நடவᾊக்ைக எᾌ்ப்பᾐதான் நன்ᾠ.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல பலர் சிறப்ᾗத் ேதைவக்குாியவர் களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெகளரவ உᾠப்பினர் இங்கு கூறியைதப்ேபான்ᾠ அவர்களின் ேதைவகள் இᾐவைர கவனிக்கப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடய ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அந்த நாட்ᾊல் மக்கள் நலன் நன்றாகப் ேபணப்பட ேவண்ᾌம். அதிᾤம் சிறப்ᾗத் ேதைவக்குாியவர்கᾦக்கான - நாங்கள் இவர்கைள 'அங்கᾪனர்கள்' என்ᾠகூடக் குறிப்பிᾌவதில்ைல; 'மாற்ᾠத்திறனாளிகள்' அல்லᾐ 'விேசட ேதைவக்குாியவர்கள்' என்ᾠதான் குறிப்பிᾌகின்ேறாம் - அᾊப்பைட வசதிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்; இவர்கᾦக்ேகற்ற வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

கடந்த அரசாங்கக் காலத்திேல வடக்கு, கிழக்கில் ேசைவயாற்றிய சர்வேதச ெதாண்டர் நிᾠவனங்கள் திᾞப்பியᾔப்பப்பட்டன என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், இந்த நிᾠவனங்கள் பல இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ட வர்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ேசைவயாற்றியிᾞந்தன. இந்நிᾠவனங்கைள இந்த நாட்ைடவிட்ᾌ அᾔப்பியதால் இவ்வாறானவர்களின் ேதைவகைளக் கவனிப்பதற்குப் ேபாᾐமான வசதிகள் இல்ைல; அவர்கள் மிகுந்த கஷ்டத்ைத அᾔபவிக்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய உᾠப்பினர் அவர்கள் கூறியைதப்ேபான்ᾠ அவர்களில் சிலᾞக்கு 3,000 ᾟபாய் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், எல்ேலாᾞக்கும் இவ்வாறான நிதி வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, ெவளிநாᾌகளில் இவ்வா றானவர்கள் இᾞப்பார்களாகவிᾞந்தால் அவர்கைள ᾪட்ேடாᾌ ைவத்ᾐப் பராமாிப்பதற்கு அந்த அரசாங்கங்கள் ேபாᾐமான நிதிைய வழங்குகின்றன. எமᾐ நாட்ᾊல் அவ்வாᾠ வழங்க ᾙᾊயாவிட்டாᾤம் இயன்றளᾫ நிதிைய வழங்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ விேசட ேதைவக்குாியவர்கைளப் பராமாிப்பதற்கும், அேதேவைளயில் அவர்கள்ᾚலம் என்ெனன்ன ெதாழில்கைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜேமா, அவற்ᾠக்கான பயிற்சிகைள வழங்கி அவர்கைளத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌம் பட்சத்தில் நாங்கள் எங்கᾦைடய அபிவிᾞத்திப் பாைதயிேல ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்ᾤகின்ேறாம் என்பᾐ உᾠதியாக்கப்பᾌம்.

153 154

පාර්ලිෙම්න්තුව

வடக்கு, கிழக்கில் இவ்வாறானவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டமான நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். அங்கு ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலக ாீதியாக மாற்ᾠத்திறனாளிகள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற விேசட ேதைவக்குாியவர்கள் சங்கங்கைள உᾞவாக்கி தங்கᾦக்கான உதவிகைளேவண்ᾊ ᾗலம்ெபயர் உறᾫகளிடம் ைகேயந்தி நிற்கின்றார்கள். ஆகேவ, அரசு இவர்கள் விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அண்ைமயில்கூட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கிரான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 380 ேபர் இவ்வாᾠ இᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ பிரேதச ெசயலகத்தின் சᾚகேசைவ அதிகாாியின் அறிக்ைகயில் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤம் மாற்ᾠத்திறனாளிகள் மிக அதிகமாக இᾞக்கிறார்கள். கடந்தகால ᾜத்தம் அதைன விைதத்திᾞக் கின்றᾐ. அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கில் மாத்திரமல்ல, அப்பாᾤம் இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ அவர்கைள விேசடமாகக் கவனிக்க ேவண்ᾌம். அவர்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்ய ேவண்ᾌம்; அவர்கைளப் பராமாிப்பவர்கᾦக்கு ஏற்ற வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இᾐ அரசாங்கத்தின் தைலயாய கடைமயாகும்.

இந்த வைகயிேல பார்க்கும்ேபாᾐ இன்ᾠ சிலர் கல்வி ாீதியாக தனியார் இடங்களில் ெசன்ᾠ கல்வி பயின்றிᾞக் கிறார்கள். அவர்களᾐ தரத்திற்ேகற்ற வைகயிேல அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அண்ைமயிேல சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர் ெகளரவ எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் இவ்வாᾠ விேசட ேதைவக்குாியவர்கள் சிலᾞக்குத் ெதாழிᾢைன வழங்குவதாக ஒᾞ ெசய்திைய ெவளியிட்ᾊᾞந்தார்; அைதயிட்ᾌ நாங்கள் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம். ஆனால் வடக்கு, கிழக்கிேல இந்த ᾜத்தத்தின் ெகாᾍரத்தினால் பலர் இவ்வாᾠ வᾤவிழந்ᾐ, வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாத நிைலயில் அங்கᾪனர்களாக - விேசட ேதைவக்குாியவர்களாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கும் அவ்விதமான ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கிேல விேசடமாக அந்தத் திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, அங்கு பாதிப்ᾗற்றிᾞக்கின்ற எங்கள் உறᾫகᾦக்கு நீங்கள் ைகெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்பதைனத்தான் எங்களᾐ சேகாதாி இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ பிேரரைணயாக ᾙன்ைவத்ᾐ உைரயாற்றினார். இன்ᾠ உங்கள் ᾙன்னிைலயில் இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற சேகாதாிᾜம் ஒᾞ விேசட ேதைவக்குாியவராக இᾞக்கிறார். அதன் காரணமாக, அதன் வᾢைய உணர்ந்தவராகத்தான் அவர் இதைன இந்தச் சைபயிேல ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். ஆகேவ, இந்தச் சைப இதிேல கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். அரச தரப்பினர் இதில் கூᾊய ஆர்வம் காட்டேவண்ᾌம். எங்களᾐ ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கும் அறிவித்ᾐ, அந்தந்தப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் உள்ள விேசட ேதைவᾜைடேயார் யார் யார் என்ற விபரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦக்கு என்ெனன்ன வசதிகைளச் ெசய்யேவண்ᾌேமா, அதற்ேகற்ற உாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். இந்தக் கணக்ெகᾌப்ைபச் ெசய்வᾐ இப்ேபாᾐ மிகᾫம் இலகுவாக இᾞக்கும். காரணம், ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤம் அவர்கᾦக்குாிய சங்கங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அவற்றின்ᾚலம் அவர்கைள இனங்கண்ᾌ, அவர்களின் ேதைவகᾦக்ேகற்றவைகயில் அவர்கᾦக்கு உதவிகைளச் ெசய்யேவண்ᾌம். சில குᾌம்பங்களிேல இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ பிள்ைளகள்கூட விேசட ேதைவக்குாியவர்களாகப் பᾌக்ைக யிேல இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறானவர்களின் தாயாரால் அந்தப் பிள்ைளகைள எவ்வாᾠ பராமாிக்க ᾙᾊᾜம்? அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற 3,000 ᾟபாய் ேபாᾐமானதா? அᾐகூட எல்ேலாᾞக்கும் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. ஆகேவ, அவர்களின் நிைலைய அறியேவண்ᾌம். அவர்கள் நிைலக் ேகற்றதாக அந்தப் பணத்ெதாைக வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கான இதர வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ

ெசய்ᾜம்ேபாᾐதான் எங்கள் நாட்ைட நாங்கள் ᾙன்ேனாக்கிக் ெகாண்ᾌெசல்லலாம்.

இன்ᾠ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம் வடக்கு, கிழக்கிேல நைடெபற்ற ᾜத்தம் ெதாடர்பான ெசய்திகள் ஐ.நா.சைப வைர ெசன்ᾠ, அᾐபற்றிப் பாாிய ᾙைறயிேல விசாரைணகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற நிைலயிᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, இந்த அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்கில் எந்தளᾫக்குக் கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்றேதா, அந்தளᾫக்கு இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற தாக்கம் குைறயலாம். நீங்கள் அந்தளᾫக்கு வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் மனங்களில் இடம் பிᾊக்கேவண்ᾌம்; அதற்கான ᾙயற்சிகைளச் ெசய்யேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு உதவி ெசய்யேவண்ᾌம். அங்கிᾞக்கின்ற இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ அவர்களின் மனங்கைளக் ெகாள்ைள ெகாள்கின்றேபாᾐ, இந்த நாட்ᾌக்ெகதிராக வந்திᾞக்கின்ற தீர்மானத்ைதக் கூட நீங்கள் ᾙறியᾊக்கலாம். ஆனால், "இந்த நாட்ைட மீட்ேடாம்" என்ᾠ ெசான்ன கடந்தகால அரசாங்கம் தமிழ் மக்களின் மனங்களில் இடம் பிᾊக்கவில்ைல. இன்ைறய இந்த அரசாங்கம் ெபᾞம்பாᾤம் தமிழ் ேபசும் மக்களின் வாக்குகளினால்தான் ஆட்சிக்கு வந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதைனக் கவனத்திற் ெகாண்ᾌ நீங்கள் இனியாவᾐ இவ்வாᾠ பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற, விேசட ேதைவக்குாியவர்களாக இᾞக்கின்ற, வாழ்வாதாரத்திற்குக் கஷ்டப்பᾌகின்ற வᾤவிழந்த எங்கள் உறᾫகᾦக்கு உதவ ᾙன்வாᾞங்கள்! என்ற நல்ல அைழப்பிைன உங்கᾦக்கு இந்தச் சைபயிேல ேவண்ᾌ ேகாளாக விᾌத்ᾐ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 6.46]

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මන්තීතුමිය විසින් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව ඉතාමත්ම ඵලදායි හා කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් වශෙයන් මා හඳුන්වනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රටම නිෙයෝජනය වන පරිදි ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා නම් තමයි ඇත්තටම ෙම් ෙයෝජනාෙව් වටිනාකම ඉස්මතු ෙවන්ෙන් කියන කාරණය මා එතුමියට පැහැදිලි කර ෙදන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය කුමන නමකින් පැවතුණත්, යුද්ධය කුමන නමකින් විගහ කළත් ඒක ඉතාමත්ම විනාශකාරියි; ඉතාමත්ම කුරිරුයි; අවමන් සහගතයි. ෙලෝකෙය් ෙකොතැනක යුද්ධයක් ඇති වුණත් අපි එය අවඥාෙවන් බැහැර කළ යුතු වාෙග්ම, අපි එය පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමොකද, ෙහේතුව? ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ යුද්ධ ඇති වුණත් ජයගහණය ලබන්ෙන් යුද්ධය පටන් ගත් පාලකෙයෝයි. අතීතෙය් තිබුණු සෑම යුද්ධයකිනුත්, වර්තමානෙය් තිබිය හැකි යුද්ධවලිනුත්, අනාගතෙය් ඇති විය හැකි යුද්ධවලිනුත් ජයගහණය ලබන්ෙන් ඒ ඒ රටවල ජීවත්වන සාමානɕ ජනතාව ෙනොෙවයි, යුද්ධය පටන් ගත් පාලකෙයෝයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් කුරිරු යුද්ධය පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්. කුමන ජාතියක් නිෙයෝජනය කළත් ජනතාව හැම දාම යුද්ධෙයන් පරාදයි. යුද්ධය ආරම්භ කරපු පාලකෙයෝ තමයි යුද්ධෙයන් ජයගහණය ලබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අසහනයට, අවමානයට, දුකට, කනගාටුවට පත් වන්ෙන් පාලකෙයෝ ෙනොෙවයි, සාමානɕ පුරවැසිෙයෝ. ඒ නිසා සිය පැවැත්ම ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පාලකයන් හිතා මතාම ඇති කරපු යුද අතීතයක් තමයි අපට දකින්නට තිෙබන්ෙන්.

තිස් අවුරුද්දක් පමණ පැවැති ඒ කුරිරු යුද්ධය නිසා මුළු රෙට්ම ජන ජීවිතය, ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථිකය වසර 50කට, 100කට වඩා ආපස්සට ගිය බව මා විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙමොෙහොෙත්

155 156

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2016 ජූලි 05

මතක් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩනැඟිය ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත් වුණා වාෙග්ම, යුද්ධය ආරම්භ කරපු පාලකයන් ජාතික ආරක්ෂාව ඉතාමත්ම ඉහළින් ලබා ෙගන ඒ වකවානුව තුළ තමන්ෙග් පවුල් ආරක්ෂා කරෙගන ජීවත් වුණු හැටිත්, රෙට් ඉන්න බැරි නම් පිට රටවලට ගිහින් මාස ගණන් මහජන මුදල්වලින් ඒ අය ආරක්ෂා වුණු හැටිත් අපට මතක් වනවා. යුද්ධය පිළිබඳව අද ෙම් කථා කරන පාලකෙයෝ එදා හැසිරුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා මතක් ෙවද්දි අෙප් ඇස් ෙදකට කඳුළු එනවා. එදා පැවැති යුද්ධය නිසා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් හා මැෙල් කියන සියලුම ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය මුළුමනින්ම විනාශ මුඛයට පත් වුණු බව අපි දන්නවා. රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට පණ ෙපොවාපු සෑම අවස්ථාවක්ම මුළුමනින්ම විනාශ වුණා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධයට සම්බන්ධ වුණු යුද ෙසබළු -යුද, ගුවන්, නාවික, විෙශේෂ කාර්ය බළකාය, සිවිල් ආරක්ෂක බළකාය සහ ෙපොලීසිය- පමණක් ෙනොෙවයි, ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව සාමානɕ ජනතාව මහා දරුණු විධියට ඒ යුද්ධෙයන් බැට කෑවා වාෙග්ම අනාථභාවයට, ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණු බව අපි දැක්කා.

ෙමන්න ෙම් අය පිළිබඳව එදා පාලකෙයෝ තමන්ෙග් බලය ලබා ගන්නා අවස්ථාවලදී; බලයට පත්වන අවස්ථාවලදී ෙනොෙයකුත් ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ඒ අයට නැවත වතාවක් ජීවිතය ෙදනවා, ආබාධිත ෙසබළුන්ට පණ ෙදනවා, ඒ වාෙග්ම වැන්දඹු බිරියන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පවුල් සුරක්ෂිත කරනවාය කියලා එදා පාලකෙයෝ මහා ෙලොකු පම්ෙපෝරි ගැහුවා. නමුත්, ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ඡන්දෙයන් බලයට පත් වුණාට පසුව ඔවුන් ඒ සියල්ල අමතක කරලා කිසිම ආකාරයකින් ෙම් රෙට් යුද්ධයක් ෙනොතිබුණු විධියට තමයි අද ෙම් රෙට් පාලකෙයෝ ජීවත් වන්ෙන්. යුද්ධය නිසා ෙසබළු වාෙග්ම, පක්ෂ ෙභ්දයකින්, ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව රට පුරාම ජීවත් වුණු සාමානɕ ජනතාව මහා විනාශයකට පත් වුණු බව අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ සමහර අය මිය ගියා, සමහරුන් ආබාධිත වුණා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් විනාශ වුණා. ෙම් නිසා අදත් ඒ මිනිස්සුන්ට ජීවිතයක් නැහැ. ඔවුන්ට හිතාගන්න ෙදයක් නැහැ. අවිනිශ්චිතව අනාගතයට මුහුණ ෙදමින් අද ඒ අය ජීවත් වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල යුද්ධය නිසා තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයා අහිමි වුණු වැන්දඹු කාන්තාෙවෝ දහස් ගණනක් අද ඉන්නවා. ඒ අයට ජීවිතයක් නැහැ. තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයා මිය ගියාට පස්ෙසේ ඒ මුළු පවුලම අනාථයි. තමන්ෙග් බිරිඳ මිය ගියාට පස්ෙසේ ඒ මුළු පවුලම අනාථයි. ෙම් තත්ත්වය උතුරු නැ ෙඟනහිරට විෙශේෂයි. ඒ වාෙග්ම විවිධ අවස්ථාවල ෙබෝම්බ පුපුරා යෑම නිසා, සමූහ මිනිස් ඝාතන නිසා අෙප් රෙට් විවිධ පළාත්වලත් ෙම් විධිෙය් දූ දරුෙවෝ, වැඩිහිටිෙයෝ, තරුණ තරුණිෙයෝ අනාථභාවයට පත් වුණා වාෙග්ම, ඒ අයෙග් ජීවිත විනාශ වුණා. නමුත්, පසු ගිය වකවානුෙව් රජයන් බලයට පත්වන ෙකොට කිව්ෙව්, ෙම් ආබාධිත ෙසබළුන්ට, ආබාධිත ජනතාවට, යුද්ධෙයන් විනාශ වුණු මිනිස්සුන්ට ජීවිතය ෙදන්න, ජීවත් කරවන්න දිය හැකි උපරිම සහන, උපරිම සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා කියලායි. ඒ අයට ෙගවල් ෙදොරවල් ලබා ෙදනවා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධෙයන් අනාථ වුණු තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ලබා ෙදනවා, ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න උදවු උපකාර කරනවාය කියලා කිව්වා. ෙම් ෙද්වල් ගැන මහා ෙලොකුවට ෙම් පාලකෙයෝ කථා බහ කළා. ඔවුන් එෙලස කථා බහ කළාට ඔවුන්ෙග් කියා පිළිෙවළ ගැන බැලුවාම ෙමොකුත් නැහැ කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා යුද්ධෙයන් පරාජය වුණු අමිහිරි ෙව්දනාව දැනි දැනී ඒ මිනිස්සු අද මැරි මැරී ජීවත් වනවා. ඒ මිනිස්සුන්ට ෙවන ජීවිතයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙමොෙහොෙත් පාලකයන් තමන්ෙග් අතීතය මතක් කර ෙගන, තමන් බලයට පත් කරපු ඒ අහිංසක ජනතාව ගැන මීට වඩා තමන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින්, ඒ අයට ජීවත් වන්න; ජීවිතය ගත කරන්න; ජීවිතය සුරක්ෂිත කර ගන්න අවශɕ පදනම සකස් කරන්න ඕනෑය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අපි කියන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඉන්න දවිඩ පුරවැසියන්, ඒ වාෙග්ම සිංහල පුරවැසියන්, ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් පුරවැසියන්, බර්ගර් පුරවැසියන්, මැෙල් පුරවැසියන් කියන ෙම් හැම ෙකෙනකුටම අනාගතයක් නැහැ කියලා අපි දන්නවා. ඔවුන්ට බලාෙපොෙරොත්තුවකුත් නැහැ. බලාෙපොෙරොත්තු තියන්න පුළුවන් විධියට අද ෙම් රජයන් කියාත්මක වන්ෙන්ත් නැහැ. අතීතය මුළුමනින්ම අමතක කර දමා ඒ මිනිස්සු ෙකොන් කරලා; ෙවන් කරලා; හුදකලා කරලා; තමන්ෙග් වගකීම් පැහැර හැරලා අද පාලකෙයෝ පාලන බලය කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් පාලකයන්ෙගන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. යුද්ධය නිසා සුවිෙශේෂී විධියට ජීවිත අහිමි වුණු, ආබාධිත වුණු පුද්ගලයන් ගැන මීට වඩා සැලකිල්ලක් දක්වා ඒ හැම ෙකනාටම පක්ෂ ෙභ්දයකින්, ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව ජීවත්වීෙම් අයිතිය තහවුරු කරලා; ජීවත් වන්න පුළුවන් පදනම සකස් කරලා; ඒ අයට ජීවිතය ෙදන්න වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන්න කියන බල කිරීම ෙම් ෙමොෙහොෙත් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 6.46] ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාම පැහැදිලි කළ පරිදි ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම සංෙව්දී ෙයෝජනාවක්. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමියට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි ෙම් ෙයෝජනාව උතුරට සීමා කළ යුතු නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමනි, මූලාසනය වශෙයන් ෙම් සඳහා සාධනීය මැදිහත්වීමක් කළ යුතුය කියලා මම හිතුවා. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ඔව්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මමත්, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මන්තීතුමියත්, ජිනීවා නගරෙය් පැවැතුණු අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් රැස්වීමකට ගියා. ෙම් ගරු මන්තීතුමිය උගත් කාන්තාවක් විධියට, යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් වුණු ෙකෙනක් හැටියට එතුමිය මුහුණ දීපු අත් දැකීම්

157 158

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන විනාඩියක් ඇතුළත වචන කිහිපයක් කිව යුතුයි කියලා මම හිතුවා. එතුමියට ෙවන් කරලා තිබුණු කාමරෙය් සමහර පහසුකම් පවා පාවිච්චි කිරීමට එතුමියට අපහසුතාවක් ඇති වුණා. ඒ නිසා අවසානෙය් දී එතුමියට ෙවන් කරපු ෙහෝටල් කාමර පවා ෙවනස් කරන්න සිදු වුණා. අපි දන්නවා, එතුමිය අෙපන් අනුකම්පාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ කියලා. එතුමිය උගත් ෙපෞරුෂයක් ඇති ගරු මන්තීවරියක්. නමුත්, එතුමිය මුහුණ දුන් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් අපි කණ්ඩායමක් වශෙයන් අසරණ වුණා. මෙග් අදහස නම්, ෙම් පශ්නය සංෙව්දී නිසාම ගරු ඇමතිවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් ෙම් සම්බන්ධව වැඩි වගකීමකින් කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලායි.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමනි, දැන් මම ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. මෙග් ඒ වචන කීපය ඉදිරිපත් කරන්න ගිය කාලය ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මම අඩු කරන්ෙන් නැහැ. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) මම හිතන්ෙන් අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් උත්තර ෙද්වි. ගරු ඇමතිතුමාත් මඟ එනවා. ඇත්තටම, ඔබතුමාට මූලාසනය ලබා දීලා මම ආෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ නිසායි. ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් ෙයෝජනාව මට පැහැදිලිවම අහන්න ලැබුෙණ් -ශවණය කරන්න ලැබුෙණ්- සිංහල භාෂාෙවන්. මම මූලාසනෙය් ඉඳන් ඔබතුමියෙග් කථාවට ඇහුම් කන් ෙදන විට තමයි මටත් ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව ගැඹුරින්ම සංෙව්දීතාව දැනුෙණ්. ඉතින්, ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑකම මටත් ඇති වුණා. අපි ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ. එෙහම නැතිව යාපනෙය්ද, මඩකලපුෙව්ද, තිකුණාමලෙය්ද කියලා අදාළ නැහැ. යුද්ධයක් පැවැතුණා. ඒ යුද්ධෙයන් විවිධ අන්දෙම් තාඩන පීඩන, ආපදාවන්වලට ලක් ෙවච්ච පිරිසක් ඒ පැතිවල හිටියා. මැරුණු පුද්ගල සංඛɕාව ගත්තාම ලක්ෂයක් මැරුණාය, හැටදාහක් මැරුණාය, හමුදාෙව් ෙමච්චරක් මැරුණාය කිය කියා අද ගණන් හිලවු කියනවා. ෙම්වා ඡන්දයට market කරපු ඒවා බවට පත් වුණා මිසක්, ඒ කාලෙය් ඒ කවුරු ෙවනුෙවන්වත් පිරිසරණක් වුෙණ් නැහැ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ නිසා සිංහල ද, ෙදමළ ද, මුස්ලිම්ද, ෙවනත් ජාතියක්ද, ෙවනත් භාෂා කථා කරන අයද කියන එක ගැන ෙනොෙවයි, අපි ෙම් රෙට් පුරවැසියන් විධියට රටක් ෙලෝකයක් දියුණු කරන්න අවශɕ නම් මනුෂɕයන් හැටියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ වනවා.

ගරු මන්තීතුමියනි, ඇයි ෙමවැනි යුද්ධයක් අපට ඇති වුෙණ්? මම ෙමය දකින්ෙන් යුද්ධය නිසාම සිදු වූ ෙදයක් හැටියටයි. යුද්ධය සිදු ෙනොවුණා නම් ෙම් ෙද් ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් සිංහල කථා කරන මිනිසුන් එදා උෙද් හවා යාපනයට ගිහින් තම වɕාපාර කළා. දවිඩ අය ෙමහි ඇවිත් වɕාපාර කළා. ෙමය ෙකොෙහේවත් නැති මිනිසුන්ෙග් යටි කූට්ටු වැඩක්. ෙබොරු ජාති වාදයක්; ෙබොරු ජාති හි ෛතෂීභාවයක් ඇති කර ෙගන තමන්ෙග් බඩ ෙගෝස්තරය රැක ගන්න හදා ගත්ත ෙදයක් නිසා තමයි අවසානෙය්දී ෙම් අයුරින් යුද්ධයක් බවට පරිවර්තනය වුෙණ්. ෙම් යුද්ධය ෙහේතුෙවන් 2001 වසෙර් අෙප් රජය පැවැති කාලෙය්දී රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා අෙප් රටට සාම ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ සාම ෙයෝජනාව -සටන් විරාම ගිවිසුම- ෙගන ඒම නිසා අපට තරම් ෙවන කාටවත් අපහාස ලැබුෙණ් නැහැ. රට පාවා ෙදනවා; ෙකොටින්ට රට ෙදනවා; ෙදමළ ජනතාවට රට ෙදනවා; වාෙග් කථා තමයි කියන්න හැදුෙව්.

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මන්තීතුමියනි, සාම ෙයෝජනා සමෙය්දී ජීවත් ෙවච්ච අය ඒ සාම ෙයෝජනාව ෙගන ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියලා දන්නවා. ෙම් ගැටුණු පිරිසත් එක්ක අපි සාම

සාකච්ඡා පවත්වලා පළමුවැනි පියවරට විතරයි අපිට යන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතැනදී එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එක ෙකොටසකුත්, ශී ලංකා හමුදාවට එක ෙකොටසකුත් දීලා පළමුව ආයුධ බිම තියලා සාම සාකච්ඡා පටන් ගත්තා.

2001 අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය්දී අපි යාපනයට ගියාම දැක්කා, ඒ මිනිස්සුන්ෙග් මුහුණුවල තිබුණු සතුට. කුඩා දරුවන්ෙග් ඉඳලා හැම ෙකෙනකුෙග්ම මුහුණුවල පුදුම සතුටකුයි තිබුෙණ්. ඒ සාම ෙයෝජනාව අපි ඉදිරියට අරෙගන ගියා නම්, නිරායුධව කිසිම කරදරයක්, කලබලයක් නැතිව අපට ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න තිබුණා. ඒ තත්ත්වය අවස්ථාවාදී ෙද්ශපාලන කියා මාර්ග නිසා අපට නැති වුණා. පසුව ෙම් රෙට් යුද්ධයක් ඇති වුණා. යුද්ධය ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඡන්දය ගන්න marketing method එකක් බවට පරිවර්තනය කර ෙගන තමයි තිබුෙණ්. විවිධ ෙද්වල් කියන්න ගත්තා. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපව පරාජය කරන්නට එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා ඇතුළු කණ්ඩායම උතුරට ගිහින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සල්ලි දුන්නා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සල්ලි දීලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම වැළැක්වූවා. ආයුධ ඉස්සුෙව් නැතත්, එෙහම අමානුෂික තත්ත්වයට පත් කරලා තමයි එදා ජන බලය -මහජන මතය- නැති කරලා පටන් ගත්ෙත්. ඒ ආපු ගමෙන් පතිඵලයක් විධියටයි 2009 දක්වා ෙම් රෙට් යුද්ධයක් ඇති වුෙණ්. මෙග් ෙම් කථාව කවුරු හරි අහෙගන හිටිෙයොත් කියාවි, මම ෙකොටි සංවිධානයට පක්ෂව කථා කරනවා කියලා. අපි කවදාකවත් යුදවාදී අය ෙනොෙවයි. අපි යුද්ධය ෙහළා දකින අයයි.

යුද්ධයක් තිබුණු නිසා ඇති ෙවච්ච ආපදාවන් බලන්න. දැන් යුද්ධය ෙවලා හමාරයි. යුද්ධය අවසන් ෙවලා 2015 ෙවනකම් ෙම් රෙට් පසු ගිය ආණ්ඩුව තිබුණා. ඒ ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් ෙමොනවාද කෙළේ? ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මන්තීතුමියනි, පසු ගිය ආණ්ඩුව කෙළේ යුද්ධය විකුණාෙගන කාපු එක විතරයි. ඔබතුමිය බුද්ධිමත් ෙකෙනක් හැටියට ඒ තිබුණු ගැටලු පිළිබඳවත්, පසු ගිය රජය කරපු ෙද්වල් පිළිබඳවත් අපිට වඩා ගැඹුරින් දන්නවා.

2015 ජනවාරි 8වැනිදා අපි ෙම් ර ට බාර ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි, අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටත්, රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමාත් ෙම් පශ්නවලට හරි හැටි මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි එතුමන්ලා එක්ක කරන සාකච්ඡාවලදී ෙකොයි ෙවලාවකවත් උතුර, දකුණ, නැ ෙඟනහිර කියා ෙබදා ෙවන් කරලා කථා කරන්න කිසිම ෙවලාවක අපිට ඉඩ තියලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් කථාව අහෙගන ඉන්න ගමන් මැදදී මම point of Order එකක් අරෙගන කථා කෙළේ ඒකයි.

විපක්ෂ නායකතුමාට නිල නිවාසයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමායි, අගාමාතɕතුමායි මතක් කළා. ෙමොකද, දැන් එතුමාට ලබා දී තිෙබන නිල නිවස පැරණි නිසා එහි උඩ තට්ටුවට නැඟීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබනවා. එම නිසා මීට වඩා ෙහොඳ තනි මහල් නිල නිවසක් ලබා ෙදන්න කියන එක අගමැතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි ඊෙය් මතක් කළා. ඒ කාරණා දන්නා නිසා තමයි ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමියව නිවැරදි කරන්න මම කථා කෙළේ. අපි පත් කර ගත්ත යහ පාලන ආණ්ඩු වට ෙම් පශ්න ෙකටි කාලීනව විසඳා ගන්න බැහැ. ඒ තරම් විශාල වශෙයන් යාපනය පැත්ත විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. උතුරු පැත්ත ෙගොඩාක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පැත්තත් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ අයට සහමුලින්ම උදවු කළ යුතුව තිෙබනවා. අද විෙද්ශ මුදල්වලින්, විෙද්ශ ආධාරවලින් වාෙග්ම අෙප් රෙට් සමාජ ෙසේවා ආයතනවලිනුත්, ෙම් ඇමතිතුමන්ලාෙග් උදව්වලිනුත් ෙම් කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක වර්ෂයකින් ඉවර කරන්න පුළුවන් කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමිය දන්නවා, අද විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට ෙම්

159 160

[ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා]

2016 ජූලි 05

පාර්ලිෙම්න්තුවට ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා පත් කර ගැනීමම ෙලෝකය ෙමොන තරම් අපව පිළිගන්නා තත්ත්වයට පත් වුණාද කියලා. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අද අපට ෙම් රට ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන් වුෙණ් දකුෙණ් නායකයන්ට ෙම් පිළිබඳව සංෙව්දීව බලන්න පුළුවන්වීෙම් පතිඵලයක් හැටියටයි. 2015 ජනවාරි 8වැනිදා පත්වූ ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව කිසිවිෙටකවත් පක්ෂගාහීව, ජාතිවාදීව ෙහෝ වර්ගවාදීව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් උතුෙර් සිට දකුණ දක්වා ඉන්න සෑම ෙකෙනක්ම එක හා සමානව පිළිගන්නා තත්ත්වයට පත් කිරීමට තමයි ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග්ත් යහ පාලන ආණ්ඩුව සූදානමින් සිටින්ෙන් කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

මම නැවතත් කියනවා, ෙම් සියලුම පශ්නවලට ෙහේතුව තමයි යුද්ධය ඇතිවීම කියලා. යුද්ධය ඇති වුණාට පස්ෙසේ අපිට ඒක නවත්වා ගන්න බැහැ. මිනිසුන් අතර ෛවරය ඇති වුණා. මිනිස්සු කැලෑවට ගියා. ඒ අය ෙලෝකය දැක්ෙක් නැහැ. ඒ අය දැකපු එකම ෙද් අවි ආයුධ පමණයි. අවි ආයුධෙයන් දිනන්න ඔවුන්ෙග් මානසිකත්වය හැදුණා. නමුත්, ඒ යුද්ධය නැති කරලා අපි සාම ෙයෝජනාව -සටන් විරාම ගිවිසුම- ෙගෙනන ෙකොට අපට ෙමොන තරම් අපහාස, උපහාස කරලාද අෙප් ආණ්ඩුව එදා ෙපරළා දැම්ෙම්. එෙහම ෙනොවුණා නම්, අද ඔය කිසිෙවකුෙග්වත් ජීවිත හානියට පත් ෙනොවී ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න තිබුණා. උතුෙර් පමණක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ් පවුල්වල හමුදාෙව් අයත් ෙමොන තරම් ආබාධවලට ලක් වුණාද? යුද්ධය නිසා ආබාධවලට ලක් වුණු අය අද ෙකොපමණ ඉන්නවාද? යුද්ධයට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ෙකෙනක් මිය ගිය පවුල් ෙමොන තරම් තිෙබනවාද? අද වැන්දඹු කාන්තාවන් ෙකොපමණ ඉන්නවාද? තමන්ෙග් දුවා දරුවන් යුද්ධයට ගිහිල්ලා මැරුණාට පසුව අතරමං වුණු ෙදමව්පියන් ෙකොපමණ ඉන්නවාද? ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ තත්ත්වයට ෙම් රට පත් කෙළේ ඔබලාවත් අපිවත් ෙනොෙවයි. අතරමැද හිටපු අවස්ථාවාදී මිනිසුන් නිසයි ෙම් රට ඒ තත්ත්වයට පත් වුෙණ්. ඒ සඳහා අපට අද වන්දි ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. රජයක් හැටියට එයට මුහුණ ෙදන්න අපි සූදානම්. උතුර, යාපනය, නැ ෙඟනහිර, මඩකලපුව, මුස්ලිම්, ෙදමළ, සිංහල කියලා ෙවන් ෙනොකර එකා වාෙග් එක පවුලක් හැටියට නැඟී සිටිෙය් නැත්නම් ෙම් රට දියුණු කරන්න අපට බැහැ. අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබන ආර්ථික අෙහේනියට ෙහේතුවත් ඒකයි. ඒ නිසා අපි ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ගන්න අවශɕයි.

තවත් එහාට ගත්ෙතොත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙමොන තරම් බැට කෑවාද? ඔබතුමිය මතක් කළ විධියටම පසු ගිය අවුරුදු විස්ස තුළ තුවාල වුණු, ෙගවල් කඩා ගත්තු, ගිනි තියලා විනාශ කරපු, ෙබොරු ෙචෝදනා දමලා රැකියාවලින් ඉවත් කරපු එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ඉන්නවා. අද ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙද්පළ උකස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයට පසු ගිය ෙද්ශපාලනය බලපෑවා. ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා සහ රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා පමුඛ අෙප් රජය ඒ සියල්ලම සමනය කරලා, කිසිෙවකු සමඟ ෛවරයක් ඇති කර ගන්ෙන් නැතුව, හැම පුද්ගලෙයකුටම ෙදපයින් නැඟිටින්න පුළුවන් මට්ටමට ෙම් රට ෙගන යන බව මතක් කරමින්, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මාෙග් වචන ස්වල්පය නිමා කරනවා. [අ.භා. 6.54] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනි, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මැතිතුමිය ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් පළ කිරීමට ලැබීම සතුටට කරුණක් බව මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් තත්ත්වය ඇති

වීමට මූලික ෙහේතුව වූ යුද්ධය ඇති වීමට ෙහේතුව ගැනවත්, යුද්ධය නිසා සිදු වුණු හානිය ගැනවත් අද කථා කරලා වැඩක් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම අද ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ශී ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමිය මීට ෙමොෙහොතකට ඉස්සර ෙවලා මතක් කළ පරිදි මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන ජිනීවා නුවර ෙහෝටල්වලත් ඒ තත්ත්වයම තිෙබනවා. ආබාධිත උදවියට පරිහරණය කරන්න පුළුවන් විධියට ෙහෝටල් කාමර සැකසිලා නැහැ කියන ගැටලුව එෙහත් තිෙබනවා. ෙමෙහත් ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා. අපි ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව පිහිටුවන අවස්ථාෙව්දී සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් යන සියලුම ජාතීන්ෙගන් අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලැබුණා. අපි කවදාවත් ඒ ලැබුණු සහෙයෝගය අමතක කරන්ෙන් නැහැ.

නිවාස පශ්නය ගැන කථා කළා. රැකියා පශ්නය ගැන කථා කළා. අද වන විට අපි නිවාස සංකීර්ණ හදන්න, උදා ගම්මාන හදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා; කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අනාගතෙය්දීත් ඒ විධියට කටයුතු කරනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර කියලා ෙවනසක් නැහැ, අවශɕ ඉඩම් සහ අවශɕ සැලසුම් ඉදිරිපත් වුණු වහාම ඒ ගම්මාන ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන කිසි සැකයක් නැහැ.

ඉදිරි වර්ෂ පහ තුළදී අපි රැකියා ලක්ෂ දහයක් ලබා ෙදනවා. රැකියා ලක්ෂ දහය ලබා ෙදනෙකොට අපි ෙම් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණු උදවිය අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අය අමතක කරන්න අවශɕතාවකුත් නැහැ. රෙට් හැම පෙද්ශයකටම ෙම් තත්ත්වය බලපෑවා වාෙග්ම උප්පත්තිෙයන්ම ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණු අයත් ඉන්නවා. ෙමෙතක් කල් ඉස්මතු වුෙණ් නැති වුණාට, යුදමය තත්ත්වයත් එක්ක ඒ ගැනත් කථා කරන්න පටන් ගත්තා.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් ෙගොඩනැඟිලි හදන ෙකොට ඒ වාෙග් අයට ෙනොගැළෙපන විධිෙය් ආකෘති, සැලැස්ම -plan- අනුමත කරන්න එපා කියලා චකෙල්ඛ නිකුත් වුණා, පාෙද්ශීය සභා මට්ටෙමන් එෙහම නැත්නම් නගර සභා මට්ටෙමන්. හැබැයි, ඒවා ෙකොයි තරම් දුරට කියාත්මක වුණාද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙගොඩනැඟිලි හදනෙකොට ඒ සැලසුම්වලට අනුකූලව හදන්ෙන් නැත්නම්, ඒ සැලසුම් අනුමත කළ යුතු නැහැ.

අද ෙපොදු පවාහන ෙසේවය ගත්තාමත් ෙම් ගැටලුව බරපතළ විධියට තිෙබනවා. නමුත් මම ඔබතුමියට මතක් කරන්න ඕනෑ, අපට ලැබුෙණ් හැම අතින්ම බංෙකොෙලොත් වුණු රටක් බව. ෙපොදු පවාහන ෙසේවයට ෙම් වාෙග් උදවිය සඳහා විෙශේෂ පහසුකම් ඇතුළත් කරලා ඒවා අදාළ විධියට නවීකරණය කරන්න අපට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. බස්රිය ගත්තත්, දුම්රිය ගත්තත්, තීෙරෝද රථ ගත්තත් ඒවා අදාළ විධියට නවීකරණය කිරීෙම් හැකියාවක් තවම අපට නැහැ.

ඉදිරිෙය්දී අපි අනිවාර්යෙයන්ම ඒ කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා අපි සැදී පැහැදී ඉන්නවා. අපි ඒවා අමතක කර නැහැ. ෙමතැනදී කථා කළ විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් කිව්වා, "ෙම් රජය බලයට පත් ෙවනෙකොට පණ ෙදන්න කථා කළා" කියා. අපි කවදාවත් ජීවිතය අහිමි වුණු උදවියට පණ ෙදන්න කථා කෙළේ නැහැ. පණ ෙදන්න පුළුවන් කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන්ත් නැහැ. හැබැයි, ඒ උදවියෙග් පවුල්වලට වුණු හානිය අවම කිරීමට සහ සහන සලසන්න අපට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග් මැරුණු මිනිසුන්ට පණ ෙදනවා කියා පහළ මට්ටෙම් ෙද්ශපාලනයක් කරන්න යහ පාලන ආණ්ඩුව කිසි ෙසේත්ම ලැහැස්ති නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ.

161 162

(82)

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

ජනතාවට සහන සැපයීෙම්දී විවිධ ෙහේතු සාධක බලපාන බව අපි විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියැවු ණා, පසු ගිය කාලෙය් රාජɕ සහ රාජɕ ෙනොවන ආයතන, ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන ඒ පළාත්වලින් ඉවත් කළාය කියා. ඒක ඇත්ත. ඒ පළාත්වලින් එම ආයතන, සංවිධාන ඉවත් කරලා ඒ "රාජපක්ෂ ෙරජිමය" පාලන යුගෙය්දී උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජීවත් වුණු ජනතාවට ලබා ගන්න තිබුණු සහන නැති කළ අවස්ථා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම සුළු ජාතිකයන්ෙගන් පළි ගන්නා ස්වරූපයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අනɕ ආගමිකයන්ෙගන් පළි ගන්නා ස්වරූපයක් තිබුණා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කවදාවත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අපි හැම දාම සුළු ජාතික තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග්ම සියලුම ආගම්වල ජනතාව එක්ක සහජීවනෙයන් කටයුතු කරන්න බැඳී සිටිනවා.

එදා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් වචනය විශ්වාස කර විශාල වශෙයන් අපට ජයගහණ ලබා දුන්නා. අපි ඒවා කවදාවත් අමතක කරන්ෙන්ත් නැහැ. අද අපට තිෙබන ගැටලුව වන්ෙන්, රෙට් තිෙබන බංෙකොෙලොත්භාවයයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අවශɕතා එකවර ඉටු කර ගන්න බැරිකම මිසක්, අපි ෙම්වා කිසි ෙසේත් අමතක කර නැහැ.

අපි විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂ නායකතුමාෙග් නිල නිවාසෙය් පශ්නය ගැන කථා වුණා. ඒ ගැන අදහස් පළ වුණා. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂ නායකතුමාෙග් නිල නිවෙසේ ගැටලුව ගැන ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කළා. ඒ පශ්නයත් ඉතා ඉක්මනින් විසඳන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි කවදාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාවත්, ෙම් රෙට් අනɕ ආගමිකයන්වත්, ෙම් රෙට් සුළු ජාතිකයන්වත් අමතක කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොවන බවත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පිළිතුරු කථාව, නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා. [අ.භා. 7.01] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනි, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මැතිනිය විසින් 2016.07.05 දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද ගරු ඇමතිවරයා කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාවට පිළිතුරු දීම මට පවරා ඉතාම ෙපෞද්ගලික කටයුත්තකට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාවට පිළිතුරු ෙදන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ශී ලංකාෙව් පැවැති දශක තුනක යුද්ධෙයන් හා අෙනකුත් ෙහේතු නිසා විෙශේෂ අවශɕතා ඇති පුද්ගලයන් බවට පත්වූවන් ෙනොසලකා හැරීෙම් කටයුතු දිගටම සිදු ෙවනවා. ෙමම තත්ත්වය නිසා යුද්ධෙයන් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ උතුරු හා නැෙගනහිර පළාත්වල ජීවත් ෙවන විෙශේෂ අවශɕතා ඇති පුද්ගලයන් සිය ජීවෙනෝපාය කටයුතු හා අෙනකුත් සමාජ කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත් වී ඇත. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පවතින ෙම් ගැටලුවට කඩිනම් කියා මාර්ග ගත යුතුව ඇතැයි මම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතා වැදගත් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණා. අපි ඒ සියලු ෙද්වල් පිළිගන්නවා. ගරු ශීස්කන්දරාසා මැතිනියනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ඇතුළත් ඉතාම දීර්ඝ list එකක් තිෙබනවා. මට එය සභාගත කරන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් කියවන්නත් පුළුවන්. මම එම කරුණුවලින් ෙකොටසක් කියවන්නම්.

උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල දශක තුනක් පැවති යුද්ධෙයන් හා අනිකුත් ෙහේතූන් නිසා විෙශේෂ අවශɕතා ඇති පුද්ගලයින් බවට පත්වූවන් සඳහා සමාජ සවිබලගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕාංශෙයන් ඉටුකළ කාර්ය භාරය උතුරු පළාත යාපනය, කිලිෙනොච්චි, මුලතිව් හා වව්නියා දිස්තික්ක

ඉටුකළ කාර්ය භාරය 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

රු. 3000/- ආබාධිත දීමනාව ලබාදීම රු. මිලියන 7.38 7.992 41.6 41.6 61.2 61.2 158.1 3.82 ජනවාරි සිට මාර්තු දක්වා

පුද්ගලයින් සංඛɕාව 205 222 1,156 1,156 1,700 1,701 4,392 4,163

ආබාධිත සහිත තැනැත්තන්ට ෛවදɕ ආධාර ලබාදීම - - - - 135,600 469,760 381,666 71,602

ආධාර ලබාදුන් පුද්ගලයින් සංඛɕාව - - - - 10 44 32 4

ආබාධිත තැනැත්තන් සඳහා නිවාස ආධාර ලබාදීම 660,000 660,000 38,000 4,685,000 575,000 3,135,000 1,100,000 200,000

නිවාස ආධාර ලබාදුන් පුද්ගලයින් සංඛɕාව 14 15 1 113 8 38 12 8

ස්වයං රැකියා ආධාර 750,000 810,000 1,310,000 2,853,000 2,085,560 2,105,500 4,341,500 575,000

ස්වයං රැකියා ආධාර ලබාදුන් සංඛɕාව 75 80 131 154 85 89 205 27

අධɕාපනය සඳහා ආධාර 1,690 59,988

ආධාර ලබාදුන් පුද්ගලයින් සංඛɕාව 1 6

163 164

2016 ජූලි 05

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

නැෙගනහිර පළාත තිකුණාමල, මඩකලපුව හා අම්පාර දිස්තික්කය

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මැතිනියනි, ෙම් file එෙක් තව ෙගොඩක් විස්තර තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම කියවන්න අවශɕද? නැත්නම් සභාගත කරන්නද? Shall I table it? ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Okay. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාල ෙව්ලාව ගත වන නිසා මම ඉතිරි ෙල්ඛන සභාගත* කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.05ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 ජුලි මස 07 වන බහස්පතින්දා පූ. භා. 10.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.05 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2016 ᾝைல 07, வியாழக்கிழைம ᾙ. ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.05 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 7th July, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

ඉටුකළ කාර්ය භාරය 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

රු. 3000/- ආබාධිත දීමනාව ලබාදීම 40.87 11.37 55.08 55.08 81 81 143.28 34.83

පුද්ගලයින් සංඛɕාව 302 316 1,530 1,530 2,250 2,250 3,980 3,871 ආබාධිත සහිත තැනැත්තන්ට ෛවදɕ ආධාර ලබාදීම - - - 129,958 202,198 270,880 442,079 98,300

ආධාර ලබාදුන් පුද්ගලයින් සංඛɕාව - - - 9 13 19 33 6 ආබාධිත තැනැත්තන් සඳහා නිවාස ආධාර ලබාදීම 6,312,000 8,552,500 3,408,000 10,912,000 1,950,000 5,256,175 6,700,000 6,500,000

නිවාස ආධාර ලබාදුන් පුද්ගලයින් සංඛɕාව 172 145 58 109 17 47 60 65

ස්වයං රැකියා ආධාර 560,000 580,000 446,000 670,000 510,000 990,000 680,000 120,000

ස්වයං රැකියා ආධාර ලබාදුන් සංඛɕාව 56 54 45 37 21 44 32 5

අධɕාපනය සඳහා ආධාර 91,330 42,804

ආධාර ලබාදුන් පුද්ගලයින් සංඛɕාව 12 6

165 166

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත කළ හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, Kirulapone Avenue, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.