පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

170 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය

ெதாகுதி 170 - இல. 11 Volume 170 - No. 11

2007 අෙගෝස්තු 23 වන බහස්පතින්දා

2007 ஓகஸ்ட் 23, வியாழக்கிழைம Thursday, 23rd August, 2007

නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු : ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : විෙද්ශ වාණිජ බැංකු : දීර්ඝකාලීන බැඳුම්කරය අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි. විගණකාධිපති වාර්තාෙව් ෙපන්වා දී ඇති ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩුපාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක සභාව ෙක්. ආර්. ජී. විෙජ්සුන්දර ජාතික සභ ෙසේවක සුභසාධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර කියවා ‘‘ බී ’’ ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලීය ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර කියවා ‘‘ බී ’’ ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. සරණ ෙබෞද්ධ (සහන) පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි. පන්නිපිටිය ෙදපානම ශී ෙදව්රම් මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002442 — 1,700 — (2007/09)

அறிவிப்ᾗக்கள் :

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

ெவளிநாட்ᾌ வர்த்தக வங்கிகள் : நீண்டகால ᾙறி குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்ட வாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் அறிக்ைக ᾚலம் ᾙைனப்பᾌத்திக் காட்டப்பட்ட உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களத்தின் குைறபாᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

ேக. ஆர். ஜீ. விேஜசுந்தர ேதசிய மற்ᾠம் ஊழியர் நலன்ᾗாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ “பி”க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

பாராᾦமன்றப் பணியாளர் ெபளத்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ “பி”க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

சரண ெபளத்த (நிவாரண) மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

பன்னிப்பிட்ᾊ ெதபானம ᾯ ெதவ்ரம் மஹாவிஹாரஸ்த சாசனாரசஷக சங்வர்தன சபா (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. சீத்தாவாக்க மானியங்கம ரஜமகா விகாரஸ்த்த சங்வர்தன சபா (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. கண்ᾊ அஸ்கிாிய பᾢபான ᾯ சந்தானந்த சர்வேதச ெபளத்த ஆராய்ச்சி, அபிவிᾞத்தி நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. இரத்தினᾗாி, மாரபன சாஸ்த்ேராதய மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. மினிப்ேப ெபளத்த இைளஞர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. இலங்ைக - நிப்பன் கல்வி, பண்பாட்ᾌ நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட விவசாயக் காணிகைளப் பரம்பைர விவசாயிகᾦக்ேக மீண்ᾌம் வழங்குதல்

සීතාවක මානියන්ගම රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි. මහනුවර අස්ගිරිෙය් පලිපාන ශී චන්දානන්ද ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)පනත් ෙකටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි. රත්නපුර, මාරපන ශාස්ෙතෝදය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙක ටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි. මිනිෙප් තරුණ ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)පනත් ෙක ටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි. ශී ලංකා - නිප්ෙපොන් අධɕාපනික සහ සංස්කෘතික ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙගොවි බිම් නැවත පාරම්පරික ෙගොවීන්ට ලබා දීම

ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Foreign Commercial Banks : Long –Term Bond CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE SHORTCOMINGS OF THE DEPARTMENT OF INLAND REVENUE, HIGHLIGHTED IN THE AUDITOR-GENERAL’S REPORT K.R.G. WIJESUNDARA NATIONAL AND EMPLOYEES WELFARE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL : Read a Second time, and allocated to Standing Committee ‘‘B’’ PARLIAMENTARY STAFF BUDDHIST ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee ‘‘B’’ SARANA BUDDHIST (RELIEF) FOUNDATATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended PANNIPITIYA DEPANAMA SRI DEVRAM MAHA VIHARASTHA SASANARAKSHAKA SANWARDANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL: Considered, Read the Third time, and Passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

SEETHAWAKA MANIYANGAMA RAJAMAHA VIHARASTHA SANWARDANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL : Considered, Read the Third time, and Passed as amended MAHANUWARA, ASGIRIYA PALIPANA, SRI CHANDANANDA INTERNATIONAL BUDDHIST RESEARCH AND DEVELOPMENT CENTRE (INCORPORATION) BILL: Considered, Read the Third time, and Passed as amended RATNAPURA , MARAPANA SASTRODAYA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, Read the Third time, and Passed as amended YOUNG MEN’S BUDDHIST ASSOCIATION, MINIPE (INCORPORATION) BILL: Considered, Read the Third time, and Passed as amended SRI LANKA – NIPPON EDUCATIONAL AND CULTURAL CENTRE (INCORPORATION) BILL: Considered, Read the Third time, and Passed as amended ADJOURNMENT MOTION : Return of farming lands in Hambantota District to ancestral farmers

2007 අෙගෝස්තු 23 1709 1710

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 අෙගෝස්තු 23 වන බහස්පතින්දා

2007 ஓகஸ்ட் 23, வியாழக்கிழைம

Thursday, 23rd August, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 අෙගෝස්තු මස 21 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. කල්බදු මූලɕකරණ (සංෙශෝධන) ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා පැමිණ නැත. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා පැමිණ නැත. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා පැමිණ නැත. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, මණ්ඩාවල, මහෙහේන, අංක 166 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්. ෙක්. මන්තීරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා පැමිණ නැත. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නාබිරිත්තන කඩවර වැව : පතිසංස්කරණය

நாபிாித்தன கடவர குளம் : ᾗனரைமப்ᾗ NABIRITHTHANA KADAWARA WEWA : RECONSTRUCTION 0853/’07 1. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) : (අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පන්නල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් නාබිරිත්තන කඩවර වැෙව් වැව් බැම්ම කැඩී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද ; (ii) වැව් බැම්ම කැඩී යෑම ෙහේතුෙවන් අවතැන්ව ඇති ෙගොවි පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) වැවට අයිති කුඹුරු යාය වගා කටයුතු සඳහා භාවිතා කිරීමට හැකියාව තිෙබ්ද; (iv) අවතැන් වූ ෙගොවි ජනතාවට සහන සලසා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ඉහත වැව් බැම්ම පතිසංස්කරණය කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தின் பன்னல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிற்குச் ெசாந்தமான “நாபிாித்தனகடவர” குளத்தின் குளக்கட்ᾌ உைடந்ᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா, (ii) ேமற்பᾊ குளக்கட்ᾌ உைடந்ததன் விைளவாக இடம் ெபயர்ந்ᾐள்ள விவசாய குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iii) குளத்திற்குச் ெசாந்தமான வயல் நிலத்ைத பயிர் ெசய்ைகக்காக பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம், (iv) இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள விவசாய மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ குளக்கட்ைடப் ᾗனரைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1711 1712

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) will he inform this House,- (i) whether he is aware the tank bund of the Nabiriththana Kadawara Wewa in the Pannala Divisional Secretary’s Division in the Kurunegala District is damaged;

(ii) the number of farmer families displaced as a result of this damage; (iii) whether the paddy fields belonging to this tank could be used for cultivation, and,

(iv) whether relief has been provided to the displaced farmers?

(b) Will he inform this House,-

(i) whether action would be taken to reconstruct the above tank bund;

(ii) if so, when?

(c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතිරු ෙදනවා. (අ) (i) අධික වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් වාන් මට්ටම දක්වා පිරි තිබු වැව 2005.11.13 දින ෙප.ව. 9.00ට පමණ බැම්ම බිඳී විනාශ වූ බව වාර්තා වී ඇත. (ii) ෙගොවි පවුල් කිසිවක් අවතැන් වී ෙනොමැත. (වැව යටෙත් වගා කටයුතු කළ ෙගොවි පවුල් 110කෙග් පමණ කුඹුරු විනාශ වී වගා කටයුතු කළ ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත් වී ඇත.) (iii) දැනට වැවට අයත් කුඹුරු යාෙය් වගා කටයුතු සිදු කළ ෙනොහැක. (iv) කිසිවකුත් අවතැන් වී නැත. වගා කටයුතු පමණක් ඇනහිට ඇත. (ආ) (i) වැව පතිසංස්කරණය සඳහා අවශɕ පතිපාදන ෙමෙතක් සැලසී ෙනොමැති නිසා, 2008 වර්ෂෙය් දී අවශɕ මුදල් ලබා ෙගන ෙමම වැව අලුත්වැඩියා කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (ආ) (ii) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. කනගාටුවට කාරණය ෙම්කයි. ජනාධිපතිවරණයට දවස් කීපයකට ඉස්ෙසල්ලයි ෙම් බැම්ම කැඩිලා ගිෙය්. මම ඒ ෙවලාෙව් වැව ගාවට ගියා. රජෙය් ගරු ඇමතිවරෙයක් ඒ ආසනය නිෙයෝජනය කරනවා. ජනාධිපතිවරණෙය් දී අෙප් අෙප්ක්ෂකයා බලයට පත් වුෙණොත් මාස එකහමාරක් තුළ වැව හදනවාය කියා මම කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, කනගාටුවට කරුණ වන්ෙන් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලාත් දැනට අවුරුදු එක හමාරක් පමණ වන එකයි. වැව් බැම්ම කැඩිලා අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා දිගින් දිගට ම හිටපු ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිතුමාෙගන් අහන ෙම් පශ්නයට අද වන විට අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අද අහිංසක ෙගොවි පවුල් 113කෙග් කුඹුරුවල වැඩ කරන්ෙන් නැතිව ඒවාෙය් වැලි ෙගොඩ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා තවම පතිපාදන අනුමත ෙවලා නැහැය කියනවා නම්, ඇති ෙවලා තිෙබන ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. මා කනගාටු වනවා, කිහිප අවස්ථාවකදීම අමාතɕාංශ ෙවනස් වුණාය කියා කිව්වා. පසු ගිය වාරෙය්දී ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා කිව්වා, ෙම්ක ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම්. - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න ෙකෝ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා පශ්න ෙදකක් විමසනවා. ෙම්කට මුදල් අනුමත කරනවාද, යන්න එක පශ්නයක්. ෙද වැන්න, අවුරුදු එක හමාරක් තිස්ෙසේ කුඹුරු වැඩ කරන්න බැරි වුණු ෙම් අහිංසක ෙගොවීන්ට වන්දි ෙගවීමට පියවර ගන්නවාද කියන එකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2008 වර්ෂෙය් දී අවශɕ මුදල් ලබා ෙගන ෙමම අලුත්වැඩියා කිරීමට පියවර ගන්නා බව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. එම ෙගොවීන් සම්බන්ධෙයන් මා අදාළ අමාතɕවරයාට දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ පශ්නයට පිළිතුරක් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා අතුරු පශ්න ෙදකක් ඇහුවා. මට එක අතුරු පශ්නයකටයි පිළිතුරු ලැබුෙණ්. ෙද වැනි අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. එය ෙපොදු එකක් විධියටයි ඇසුෙව්. මාෙග් ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය වුෙණ් ෙම්කයි. කුඹුරු වැඩ ෙනොකරපු එම අවුරුදු එක හමාරක කන්න සඳහා, ෙම් ෙගොවි පවුල්වලට, ඒ අහිංසක ෙගොවීන්ට වන්දි ෙගවනවාය කියා ඔබතුමා ෙම් සභාවට සහතිකයක් ෙදනවාද ?

2007 අෙගෝස්තු 23 1713 1714

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට සහතිකයක් ෙදන්න බැහැ. මා අදාළ අමාතɕවරයාට ෙම් ගැන දැනුම් ෙදන්නම්. එතුමා විසින් සුදුසු පියවර ගනු ඇත. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගරු සභාෙව්දී ආෙයත් වතාවක් පශ්නයක් විධියට මතු කරලා ඒ ගැන මට දැන ගන්න පුළුවන් ද ? මා ෙම් පිළිබඳව නැවතත් පශ්නයක් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ෙමම පශ්නෙයන් වන්දියක් ෙගවීමට කටයුතු කරනවා ද කියා අසා තිබුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක එතුමාෙග් අයිතිය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමය අවුරුදු ෙදකකට කලින්, - 2005 දී - සිදු වුණු ෙදයක්. එම නිසා ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇසුෙවොත්, අප එයට සුදුසු කියාමාර්ගයක් ගන්නම්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අහන්න ෙදයක් නැහැ ෙන් ? මානුෂිකත්වය තුළ ඔබතුමන්ලා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි, හරි. ඔබතුමා ඒ ගැන පශ්නයක් අහලා තිබුෙණ් නැහැ ෙන් ? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) පශ්නයක් අහන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. ෙම්ක ඒ පශ්නයක් එක්ක යන ෙදයක්, ෙපොදු පශ්නයක් හැටියටයි මා අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ නිසා ඒ අදාළ අමාතɕාංශ දරන මතය ෙමොකක්ද, වන්දියක් ෙගවන්න කටයුතු කරනවාද, ෙගවන්ෙන් නැද්ද කියන එක පිළිබඳව මට හරියට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වන්දි තමයි, කියන්න. ෙම් අවුරුදු ෙදක හමාෙර් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ඒ පශ්නය අහලා තිබුෙණ් නැති නිසා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න මට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහම නම් මා ඒ පශ්නය නැවතත් ඉදිරිපත් කරනවා.

කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා : වාහන விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF SPORTS AND PUBLIC RECREATION : VEHICLES 0909/’07 2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐ ேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1715 1716

(ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைதப் ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports and Public Recreation : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Sports and Public Recreation and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses?

(c) will he state separately in respect of each vehicle,-

(i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) වාහන 07යි. (ii) අමාතɕාංශය සතු වාහන හා කුලී පදනම මත වාහන ලබා ෙගන ඇත. (iii) කුලී පදනම මත වාහන 05ක් ලබා ෙගන ඇත. (ආ) “ඔෙවස්ට් ටුවර්ස් ඇන්ඩ් ෙරන්ට් අ කාර්” ලිපිනය : අංක 15, පළමුවන තට්ටුව, නව බස් නැවතුම් ෙපොළ සාප්පු සංකීර්ණය, නුෙග්ෙගොඩ. (ඇ) (i) කාර්. (ii) ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (ඈ) (i) තාවකාලික පදනම මත. (ii) ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annexes tabled : වාහන පිළිබඳ විස්තර : වාහන මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික රියැදුරුෙග් නම මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික අංකය ඉන්ධන ඉන්ධන වාහන වාහන වැටුප වැටුප දීමනා දීමනා රුපියල් රුපියල් කුලිය කුලිය රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් අමාතɕතුමා KE - 3281 70,000 840,000 — — එම්. ඩී. ආර්. රත්නකුමාර මහතා 12,360 148,320 1,750 21,000 WPGI 3831 — — — — ආර්. ඒ. ඩී. එච්. කුමාර මහතා 12,360 148,320 1,750 21,000 65 - 0946 — — — — චන්දා ජයසිංහ මහතා WPGJ 4983 19,200 230,400 40,000 480,000 ඩී. ඒ. පී. නිශාන්ත මහතා 12,360 148,320 1,750 21,000 (ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්) සිසිර ජයවර්ධන මහතා WPJZ 2615 17,440 209,280 39,000 468,000 එම්. ෙක්. ඩී. අල්විස් මහතා 12,360 148,320 1,750 21,000 (සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්) ආර්. ඒ. ෙක්. ෙපෙර්රා WPGZ 1608 17,440 209,280 39,000 468,000 ආර්. ෙජ්. කුමාර මහතා 12,360 148,320 1,750 21,000 මිය (සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්) සිරි ලියනෙග් මහතා WPGD 7662 17,440 209,280 39,000 468,000 එම්. පී. ෙපෙර්රා මහතා 12,360 148,320 1,750 21,000 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරී ෙප්මසිරි අෙබ්සිංහ WPGA 4438 17,440 209,280 39,000 468,000 පී. එල්. ටී. ෙසේනාතිලක මහතා 12,360 148,320 1,750 21,000 මහතා

2007 අෙගෝස්තු 23 1717 1718

වි ෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා : වාහන விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர் : வாகனங்கள்

MINISTER OF SPECIAL PROJECTS : VEHICLES 0913/’07 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමාට හා එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக் காகᾫம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Special Projects : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Special Projects and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Wijesekara - Minister of Special Projects) (අ) (i) හතයි.

(ii) වාහන ෙදකක් අලුතින් මිල දී ෙගන ඇත. වාහන 05ක් මාසික කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇත. (iii) පහයි. (ආ) රත්නායක එන්ටර්පයිසස් 42 ඒ, පාෙගොඩ පාර. නුෙග්ෙගොඩ; ෙබෝපා ඉන්ටර් නැෂනල් පුද්ගලික සමාගම, 113 ඒ, නාවල පාර, නුෙග්ෙගොඩ. යූ. අයි. ඒ. පුද්ගලික සමාගම, 73/6, වට මාවත, විෙජ්රාම, නුෙග්ෙගොඩ. (ඇ) (i) වාහන වර්ගය HS 1899 — කියා ඔප්ටිමා - 2007 ෙපබරවාරි. මාර්තු සඳහා WPHP 4224 — ෙබන්ස් - අෙපේල් මාසය සඳහා WPKB 9855 — ෙටොෙයොටා ෙකොෙරොල්ලා - 2007 අෙපේල් මාසය සඳහා පමණි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1719 1720

KS 9466 — ෙටොෙයොටා ෙකොෙරොල්ලා GF 4955 — නිසාන් සනි SB 15 — නිසාන් සනි JM 2284 — සුසිකි මරුටි 17 — 6186 - ෙටොෙයොටා ෙකොෙරොල්ලා (ii) වැය කරන මුදල් : මා ෙවනුෙවන් මාසිකව රුපියල් 60,000 බැගින් ෙපබරවාරි, මාර්තු, අෙපේල් මාස සඳහා රුපියල් 1,80,000යි. මැයි මාසෙය් සිට අලුතින් මිල දී ගත් වාහන පරිහරණය කරමි. බද්දට ෙගන නැත. ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්, සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරු ෙදෙදනා, මාධɕ ෙල්කම් සහ මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි ෙවනුෙවන් මාසිකව රුපියල් 40,000 බැගින් වාර්ෂිකව රුපියල් 2,400,000 යි. ඉන්ධන සඳහා ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් ෙවනුෙවන් මාසිකව රුපියල් 19,200 බැගින් වාර්ෂිකව රු. 2,30,400යි. සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරු ෙදෙදනා, මාධɕ ෙල්කම් සහ මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි ෙවනුෙවන් මාසිකව (17440 x 4) රුපියල් 69,760 බැගින් වාර්ෂිකව (17440 x 4 x 12) රුපියල් 8,37,120යි. (ඈ) (i) කැබිනට් අමාතɕවරෙයක් සඳහා අනුමත ෙසේවක සංඛɕාව තුළ තාවකාලික පදනම මත රියැදුරන් ෙදෙදෙනකු බඳවා ෙගන ඇත. (ii) මාසික වැටුප රුපියල් 12,360 බැගින් වාර්ෂික වැටුප රුපියල් 1,48,320. ජීවන වියදම දීමනාව මාසිකව රුපියල් 1,750ක් ෙගවනු ලැෙබ්. (එක් අෙයක් සඳහා) (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) කුලියට ගත් වාහන දැනට පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද කියා කියන්න පුළුවන්ද? ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara ) පුළුවන්. ෙල්කම්, සම්බන්ධීකරණ නිලධාරීන් ෙදෙදනා, මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි සහ අනික් ෙල්කම්වරයා. එතෙකොට පස් ෙදනායි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) ඇමතිතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නම් කියන්න පුළුවන්ද? ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara ) ෙල්කම් ඒ. එම්. විෙජ්ෙසේකර, සම්බන්ධීකරණ නිලධාරි ආනන්ද අෙබ්විකම, සම්බනධීකරණ නිලධාරි අජිත් කුසුම්සිරි, ශාන් සිරි විකමරත්න හා ජගත් පත්මතිලක.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) ඇමතිතුමනි, ඒකටම අදාළවයි, මා ෙම් අහන්ෙන්. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, රුපියල් 1,80,000ක වාහනයක් කුලියට අර ෙගන තිබුණාය කියා. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara ) නැහැ. අලුතින්ම වාහන 2ක් අප අමාතɕාංශයට ගත්තා. ඒ අනුව මට බදු වාහන නැහැ. අමාතɕාංශයට අලුතින් වාහන 2ක් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) ඒ වාහන ෙදෙක් මිල ගණන් කියන්න පුළුවන්ද? ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara ) මෙග් මතකෙය් හැටියට එකක මිල රුපියල් 50,00,000යි. ඒ ජීප් රථයයි. අනික් එෙක් අනුමත මුදල රුපියල් 80,00,000ක් කියායි මට මතක. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) ඒ කියන්ෙන් බදු නැතුවද? ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara ) සියලුම ෙද් සමඟයි. උපරිමයට තමයි, රුපියල් 80,00,000 කාර් එකයි, රුපියල් 50,00,000ට ජීප් එකයි අපට ෙදනවාය කිව්ෙව්. ඒ වාහන ෙදක ගත්තා. ඒ ෙදකට බදු ෙගව්ෙව් නැහැ. මෙග් වාහනවලට බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒවා අමාතɕාංශෙය් වාහන ෙදකක්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කුලී ෙගවන්ෙන් නැද්ද ? ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) කුලී ෙගවන්ෙන් නැහැ. මිල දී අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ඔබතුමාට විෙශේෂ, නිශ්චිත කාර්යයක් නැති වුණත්, සාමානɕෙයන් ෙවනත් අමාතɕාංශ පාවිච්චි කරන ආකාරෙයන් වාහන විශෘල පමාණයක් පාවිච්චි කරනවාය කියා අපට දැෙනනවා. මා ෙම් අතුරු පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් නිසයි. මීට සතියකට ඉස්ෙසල්ලා ෙමොරටුෙව් අර පාලෙම් ලෑල්ලක් කඩා ෙගන ගිහින්, අවුරුදු 15ක දරුෙවකු ඒ ෙබොල්ෙගොඩ ගඟට වැටී මිය ගියා. ඇත්තටම ෙමය කණගාටුදායක තත්ත්වයක්ය කියලා කියන්ෙන්, රුපියල් බිලියන 2600කට වඩා වැඩි පමාණයක් ණය වුණු රෙට් එම ලෑල්ල දමා ගන්න බැරිව තමයි අපට ඒ දරුවා අහිමි වුෙණ්. ඒ පවුල සමෘද්ධි පතිලාභ ලබන පවුලක්. ඒ පවුලට හිටපු එකම දරුවා - [බාධා කිරීමක්]

2007 අෙගෝස්තු 23 1721 1722

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමත් අ හෙගන ඉන්ෙන් දැන් සම්බන්ධ කරයි ද කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමනි, ඔබතුමා විෙශේෂ වɕාපෘති ඇමතිතුමා හැටියටයි මා ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ කටයුත්තට විෙශේෂ වගකිව යුත්ෙතකුත් ෙසොයා ගන්න අපට බැහැ.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) මට ලෑල්ල භාර දීම නම් විෙශේෂ වɕාපෘතියක් ෙනොෙවයි මන්තීතුමනි, ලෑලි ඇදීම මෙග් කාර්යයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) විෙශේෂ වɕාපෘති ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට බැරිද එම පාලෙම් ලෑලි ටික හදවලා ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමනි, එම විෂය මට අයිති ෙදයක්. මා එයට උත්තර ෙදන්නම්. ඒ මහා මාර්ගෙය් පරණ පාලම අයිෙන් තිබුණු මගීන් ගමනාගමනය කරන ෙකොටෙසේ යකඩ වගයක් දිරා පත් වීම නිසා අෙප් RDA එෙකන් ඒකට ඇතුළු ෙනොවන ආකාරයට එය වසා දමා තිෙබනවා. නමුත් එහි සම්පූර්ණ වරද RDA එෙක් බව මා පිළිගන්නවා. ෙපෙර්දා සාකච්ඡාවක් පවත්වා මා කිව්වා, එෙහම මගීන්ට යන්න එන්න බැරිව තිෙබනවා නම් ඒක හදන්න ඕනෑ යි කියලා. එෙහම වසා තබන්නට බැහැ. ඒ දරුවා ඒ උඩින් යන්න ගිහින් හරි, මාලු බලන්න ගිහින් හරි, ඒෙක පශ්නයක් නැහැ ෙමොනවාට ගියාද කියලා, එතැනින් යනෙකොට ඒ දිරපු තැනින් වැටිලා මිය ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ෙපෙර්දා නිෙයෝග කළා, වහාම ඒ පවුලට වන්දි ෙගවන්නය කියලා. ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ ඉතින්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, වගකීම් පැහැර හැරපු නිලධාරීන්ට විරුද්ධව ෙමොකක්ද කරන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූෙය් නැහැ. මා අහලා බලපුවාම, ඒ උදවිය කිව්ෙව්, “මගීන්ට යන්න එන්න බැරි විධියට ෙදපැත්ත වසා තිබුණා” කියලයි. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ඒක වසා තිබීම වැරදියි. ඒක repair කරන්නට ඕනෑ. මට මතකයි ෙම් වාෙග් පාලමක් තිබුණා, මහඔය පාලම. මගීන්ට යන්න එන්න බැරි විධියට අවුරුදු හතරක් වසා දමා තිබුණා. මා ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණාට පසුව තමයි ඒ පාර ඇරිෙය්. ෙමොකද, නිලධාරීන් කාටවත් දැනුම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවා ගිහිල්ලා බලලා repair කිරීම නිලධාරීන්ෙග් යුතුකමක්. ඒවාට ෙලොකු සල්ලියක් වැය වන්ෙන් නැහැ. ඔය යකඩ කැබැල්ල repair කරන්න, ඕනෑ නම් රුපියල්

750ක්, 1500ක් වැය ෙවන්න ඇති. ඒ සඳහා ෙවනම විෙශේෂ වɕාපෘතිවලින් ෙහෝ අයවැෙයන් සල්ලි ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ සඳහා සල්ලි එහි තිෙබනවා. නමුත් ඒෙක් ෙනොසැලකිලිමත්කම තිෙබන්ෙන් විෙශේෂ වɕාපෘති ඇමතිතුමාෙග් අෙත් ෙනොෙවයි. RDA එෙක් නිලධාරීන්ෙග් අෙත් තමයි එ ්ෙක් ෙනොසැලකිලිමත්කම තිෙබන්ෙන් [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ පවුලට වන්දියක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම හා තවත් දරුවන් එයට බිලි වන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ඉක්මනින් එය අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීම සම්බන්ධව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වා ෙග්ම මා ඔබතුමාෙගන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් රජෙය් කණගාටුව පළ කරලා ඒ නිවෙසේ ෙදමව්පියන්ට ලියුමක් යවන්න බැරි ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ මුදල ලෑස්ති කරලා මා ඒක ඒ ෙගදරට ගිහින් ෙදනවා කියා කිව්වා. ඒ මුදල අරන් ඒ ෙගදරට මා යනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මා දන්නා විධියට අඩුම ගණෙන් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒක ලෑස්ති කර තිෙබන්ෙන්. ෙපෙර්දා මා තීන්දුව ගත්ෙත්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්, මා යනවා ඒ ෙගදරට. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඔබතුමා ගියා ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. මා යනවා [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1723 1724

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, මා අහන්ෙන් ගියාද කියලයි. ෙමොකද, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් නිෙයෝජනයක් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ මිනිසුන් බැන්නාට කමක් නැහැ. ඒ අය බැන්නාට, ඇඟට පැන්නාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මා පිළිගන්නවා, ඒක RDA එෙක් වරදක් බව.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතුමාෙගන් - විෙශේෂ වɕාපෘති ඇමතිතුමාෙගන් - අප දැන ගන්න කැමැතියි, -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාට මෙගන් දැනගන්න ෙමොකුත් නැද්ද ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) වාරියෙපොලත් ඔය වාෙග් මරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒකටත් වන්දියක් ෙගවනවා ද කියා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara ) ෙම්ක වි ෙශේෂ වɕාපෘතිවලට ෙනොෙවයි අයත් වන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ෙම් මරණවලට. ෙම්වා වɕාපෘති ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ෙලොකු ෙද්වල්. ඒක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැති එකට මට හරි කණගාටුයි. ෙම්වා වɕාපෘති ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් බලන්න සුළං බලෙයන් විදුලිය දීම. අන්න උදාහරණ. දැන් එකක් ෙගනත් තිෙබනවා. අන්න උදාහරණ. සුළංවලින් විදුලිය ෙදනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න බලා ෙගන. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා වɕාපෘතිවලින් දක්වන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නයක්. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara ) විෙශේෂ වɕාපෘති ටිකක් ෙග්න්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ අපට කරදර ෙනොකර. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරක් ෙදනවා. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara ) මා ඔබතුමාට කිව්වා ෙන් ෙමොකුත් ෙකෙරන්ෙන් නැත්නම් අයින් වනවා කියලා. ඒක හිෙත් තියා ගන්න. ඇති ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි, පශ්නයක්. ඊෙය් - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ඉතා ෙඛ්දනීය - [බාධා කිරීමක්] මා ෙමය කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහායි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ගරු ඇමතිතුමා, මට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහායි කියන්ෙන්. ඊෙය් මට හරි කණගාටුදායක සිද්ධියක් ආරංචි වුණා. ෙහට්ටිෙපොල - වාරියෙපොල පාර පළල් කිරීෙම් දී ඉතාමත්ම ෙඛ්දනීය - [බාධා කිරීමක්] ඉතා දක්ෂ. අවංක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒක මම දන්නවා. ඊෙය් ෙනොෙවයි ඒක සිදු වුෙණ්. දවස් හතරකට කලින් ඒක සිදු වුෙණ්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ෙපෙර්දා ; දවස් තුනකට ඉස්ෙසල්ලා. ඊෙය් ආදාහන උත්සවය තිබුණා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගාම ෙසේවක නිලධාරිෙයක් ඒ පාෙර් වළක වැටිලා මිය ගියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම වහාම නිෙයෝගයක් කළා, වහාම ඒ පවුලට වන්දියක් ෙගවන්න කියලා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) වන්දි විතරක් ෙනොෙවයි. - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) හරි. අපි පාරත් හදන්නම්. - [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ඒ සමාගමට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) නීතිමය පියවර ගන්න? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ඊෙය් තමයි බැරල් දාලා ලයිට් දාලා - [බාධා කිරීමක්]

2007 අෙගෝස්තු 23 1725 1726

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒ පාර හැදීම ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියකට දීලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ වුණත් නීතියක් තිෙබනවා. ඔබතුමා සමාගම්වලට කියන්න ඕනෑ, පාරවල් හරහා ඒ වෙග් ෙබෝක්කු කපනවා නම් අනිවාර්යෙයන් ම ලයිට් දාලා ආරක්ෂක වැටවල් දාන්නයි කියලා. ඒක නීතිෙයන් කියාත්මක කර වන්න. ඒ ගැන හරි කණගාටුයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒක මම කියන්න ඕනෑ නැහැ, ඒ ෙගොල්ලන් දැන ගන්න ඕනෑ. මෙග් රාජකාරිය පාරවල් පාරවල් ගාෙන් ගිහිල්ලා, “ලයිට් දාපල්ලා ; වළවල් වහපල්ලා” කියල පාරවල් හදන මිනිසුන්ට කියන එක ෙනොෙවයි. ඒවා කරන්න ඒ ෙගොල්ලන් - ෙකොන්තාත්කරුවන් - දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ඔබතුමා මහාමාර්ග ඇමති ෙන්. ඔබතුමා කියන එක නිලධාරින් ලවා කියාත්මක කරවන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. නිලධාරීන් ලබා කියාත්මක කර වන්න. නැත්නම් ඒක බරපතළ වරදක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒක පිළිගන්නවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) එෙහම නම් ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව පියවර ගන්න. ෙකොන්තාත්කරුවන් වන්දි ෙගවන එක ෙනොෙවයි, ජීවිතයක් නැති ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ෙවන් කරන්න ෙදයක් නැහැ. මැරුණාට පස්ෙසේ මම ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ඔබතුමා තදින් ඉන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) වාහන පශ්නය හුඟක් දුර ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna ) වන්දිය ෙගවන්න ඇමතිතුමා ෙමොරටුවට යනවයි කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඔව්. යනවා. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna ) ඒ ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්කටත් ඒ වන්දිය ෙගවන්න යනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ෙකොෙහේට ද? ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna ) දැන් ඔය ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළ මරණයට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) එහාට මම යන්ෙන් නැහැ. මම කිව්වා, ටී. බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාට යන්නැයි කියලා. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna ) බලාෙගන වෙළේ වැෙටයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) අෙන් නැහැ. වෙළේ වැෙටන්ෙන් නැහැ. වෙළන් ෙගොඩ ෙවලා මම යන්නම්. ඒ ගැන භය වන්නට එපා. මා බුලත් විටකුත් කකා තමයි යන්ෙන් යන ෙකොට.

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා : වාහන ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE : VEHICLES 0915/’07 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාට හා එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1727 1728

(ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses?

(c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல—ெவளிநாட்ᾌ

ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Emplyment Promotion and Welfare) (අ) (i) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන සහ සුබසාධන අමාතɕතුමාට සහ එතුමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව : අමාතɕතුමාට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව - 02* ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව - 05 ----- මුළු වාහන සංඛɕාව 07 ----- ----- * මීට අමතරව, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ද අවශɕ වූ විට ආරක්ෂක අවශɕතාව මත වාහන ලබා ගනු ලැෙබ්. (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම : මාසික කුලී පදනම මත - 06 සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙයන් පැවැරීෙමන් - 01 (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව : කුලී පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව - 06 ෙකොන්තාත් පදනම මත වාහන ලබා ෙගන ෙනොමැත. (ආ) එකී වාහන ලබා ගත් ආයතන ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඇ) (i) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම: ස්ථිර පදනම මත; ගරු අමාතɕතුමා ධූරය දරන තාක්කල් යන පදනම මත. (ii) ස්ථිර පදනම මත සහ ගරු අමාතɕතුමා ධූරය දරන තාක් කල් යන පදනම මත බඳවා ගත් රියැදුරන් සඳහා ෙගවන වැටුප් හා දීමනා : වැටුප් -රුපියල් 12,360.00 ජීවන වියදම් දීමනාව -රුපියල් 1,750.00 අතිකාල පැය - 200 සංයුක්ත දීමනා දින - 12 (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

2007 අෙගෝස්තු 23 1729 1730

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗ: Annex tabled : පශ්න අංක (ආ), (ඇ), (ස) (ස) සඳහා පිළිතුරු. අනු වාහන වාහන ලබා ගත් ආයතන ෙහෝ වාහන වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල අංකය අංකය පුද්ගලයන්ෙග් නම් වර්ගය මාසිකව රුපියල් වාර්ෂිකව රුපියල් මාසිකව රුපියල් වාර්ෂිකව රුපියල් හා ලිපිනයන් 01. WPKC - 0138 ලංකා ඔෙරක්ස් ලීසින් සමාගම නිසාන් 1,43,705.00 1,724,460.00 75,000.00 900,000.00 ෙනො.100/1, ශී ජයවර්ධනපුර ෙසෆිෙරෝ මාවත, රාජගිරිය. 02. JB - 2283 එල්.බී.ෆිනෑන්ස්, 275/75, ස්ටැන්ලි ෙපජෙරෝ 40,000.00 480,000.00 19,200.00 230,400.00 විෙජ්සුන්දර මාවත, ෙකොළඹ 07. අයි. ඕ. 03. JV - 7149 එස්.එච්.එම්. ෙට්ඩර්ස්, ෙටොෙයොටා 40,000.00 480,000.00 17,440.00 209,280.00 134/1, ගලෙගදර පාර, එලිජන්ට් කටුගස්ෙතොට. 04. KC - 0349 එස්.එච්.එම්. ෙට්ඩර්ස්, ෙටොෙයොටා 40,000.00 480,000.00 17,440.00 209,280.00 134/1, ගලෙගදර පාර අයි.එස්.ටී කටුගස්ෙතොට. 05. KV - 3579 එස්.එච්.එම්. ෙට්ඩර්ස නිසාන් බී 13 40,000.00 480,000.00 17,440.00 209,280.00 134/1, ගලෙගදර පාර කටුගස්ෙතොට. 06. KC - 5664 එස්.එච්.එම්. ෙට්ඩර්ස්, ෙටොෙයොටා 40,000.00 480,000.00 17,440.00 209,280.00 134/1, ගලෙගදර පාර 113 කටුගස්ෙතොට.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා රටට එන්ෙන් නිවාඩු ගත කරන්නය කියා ඊෙය් පුවත්පත්වල තිෙබනවා අප දැක්කා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. වැරදිලා. [බාධා කිරීම්] විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ව මැදිහත් වන නිසා ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. අප රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය්ත් අවධානයට ලක්වී තිෙබන රිසානා දැරියෙග් සිද්ධිය පිළිබඳව පිළිබඳව අද වන විට රට පුරාම විශාල ආන්ෙදෝලනයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් ෙම් සම්බන්‍ධෙයන් කාර්ය භාරයක් කරන්නට පුළුවන්ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොන වාෙග් කියා මාර්ගයක් ද අරෙගන තිෙබන්ෙන් කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්නයක් හැටියට ගනන් ගන්න බැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කුලී පදනම මත වාහන ලබා ගත්ෙත් කීයටද කියා කිව්ෙව් නැහැ ඔබතුමා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රුපියල් 40,000 ගණෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හයම ?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) හයම අරෙගන තිෙබන්ෙන් රුපියල් 40,000 ගණෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හයම රුපියල් 40,000 ගණෙන් ?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එකක් 40,000 ගණෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමා මෙග් පශ්නය ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1731 1732

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ පශ්නය අදාළ ෙනොවුණත් වැදගත් පශ්නයක්. ඒ සම්බන්ධව ෙවනම කථා කළ යුතුයි. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, මා හිතනවා අප ගන්නා කියා මාර්ග සම්බන්ධව ෙමතැනදී සවිස්තරව පකාශ කිරීම අගතියක් ෙවන්නට පුළුවන්ය කියා. දැනට නීතිමය තත්ත්වයට අමතරව, යම් යම් කියා මාර්ගයන් ගනිමින් සිටිනවා. ඒ කියා මාර්ගයන් සම්බන්ධව ෙම් අවස්ථාෙව් අප පසිද්ධිෙය් පකාශ කිරිම අගතියක් ෙවන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, එහි පවතින නීතිමය තත්ත්වයන් අප දන්නා ෙම් රෙට් තිෙබන නීති පද්ධතිවලට හාත්පසින් ම ෙවනස්. හැබැයි ෙවනත් ෙවනත් මාර්ග තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පගාවක් ෙදන්න ඕනෑ ද ?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එෙහම ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් වාර්ගිකයන් තිෙබනවා. ඒ වාර්ගික නායකයන් ඉන්නවා. එවැනි කණ්ඩායම් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙගන යමින් පවතිනවා. දැනට යම්කිසි මට්ටමක විශ්වාසවන්තනීය තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් ඉතින් සවුදිෙය් තිෙබන තත්ත්වයන් අනුව ඒවා එහාට ෙමහාට ෙවනවා. කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙද් කරනවා. මුදල් පැත්ෙතන් සහ ඒ යඅෙග් වාර්ගික නායකයන්, ආගමික නායකයන්, ෙද්ශපාලන නායකයන් සහ ෙදමව්පියන් සම්බන්ධ කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මීට කලින් පිලිපීනෙය් කාන්තාවක් ෙම් විධිෙය් ඉරණමකට ලක් ෙවච්ච ෙවලාෙව් පිලිපීන රජය තමන්ෙග් වියදමින් ඒ කාන්තාවට නීතිඥ පහසුකම් ලබා දීලා අධිකරණ කියාවලිය ඇතුෙළෙ◌ විශාල මැදිහත් වීමක් කරලා ඒ කාන්තාව ෙබ්රා ගන්නට සමත් වුනා. ඒ වාෙග්ම ඒ පශ්නෙයන් පස්ෙසේ පිලිපීනය තීරණයක් ගත්තා, ඇතැම් රටවල්වලට එවැනි ආකාරයට ගෘහ ෙසේවය සඳහා කාන්තාවන් පිටත් කර යැවීෙමන් වළකින්නට. මා දැන් අහන්ෙන් ඒ වැළකීම පිළිබඳ පශ්නය ෙනොෙවයි. අඩු ගණෙන් ෙම් තරුණිය ෙවනුෙවන් රජෙය් වියදමින් ඒ නීතිඥ මැදිහත් වීමවත් සිදු කරන්නට කටයුතු කරනවාද කියලයි.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ෙද් කරනවා. ෙම් වනෙකොටත් කරලා ඉවරයි. Appeal එකක් file කරලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කියන්ෙන් රජෙය් වියදමින් සම්පූර්ණ නීතිඥ පහසුකම් සපයලාද තිෙයන්ෙන් ?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Appeal එකක් file කරලා අවසන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය සිද්ධිෙය්දී විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ඔෙහොම සිද්ධි ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙබොෙහෝ සිද්ධිවලට ශී ලංකා රජය පැත්ෙතන් නීතිඥ මට්ටෙම් හැදිහත් වීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක්දීවත් එෙහම මැදිහත් වීමක් සිදු ෙවලා තිෙයනවා නම් අප අගය කරනවා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙම්ෙක්දී සම්පූර්ණෙයන්ම එවැනි මැදිහත් වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ගිය මාෙසේ 13 වැනිදාට ඉස්ෙසල්ලා ඇපීල් එක file කරන්නට දින වකවානුව තිබුනා. එෙහම නැත්නම් ඒ තීන්දුව ෙම් වන විටත් කියාත්මක කරලා. Appeal එක file කළා. ෙමතැන පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක අප ෙවනම සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියායි. ෙම්ක එයට අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය ෙදස මීට වඩා පාෙයෝගිකව බලන්න ඕනෑ. පිලිපීනෙය් කාන්තාවකට දැනට මාස හතරකට ඉස්ෙසල්ලා ඒ ෙද්ම සිද්ධ වුණා. හිස ගසා මරලා දැම්මා. ඉතින් එවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවනවා. ෙමතැනදී ෙමම පශ්නය ෙබොෙහොම සරලව ගන්නටත් බැහැ. ඒත් එක්කම යම් යම් රටවල් වල තිෙයන නීති පද්ධතිවලට බලපෑම් කරන්නට විෙද්ශ ෙසේවා අමාතɕාංශයට හැකියාවක් නැහැ. ඒකට ෙවනම ආයතන තිෙබනවා. ඉතින් ඒ සියලු ෙද් ෙවනුෙවන්, කරන්නට පුළුවන්, ගත යුතු කියා මාර්ග ගණනාවක් තිෙයනවා. නමුත්, ෙපොදුෙව් මා හිතනවා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑය කියා. අපට ෙම්කට හැගීම්වලින්ම කටයුතු කරන්නට බැහැ. ඊට එහාට යන්නට ෙවනවා. ෙම්ක යථාර්ථවාදීව බලන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධියටම අදාළව ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට අදාළවමයි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. මමත් ෙම් ගැන ෙහොයා බැලුවා. ඒ රෙට් රජය කියන්ෙන් සමාව ෙදනවාද නැද්ද කියන එෙක් අයිතිය තිෙබන්ෙන් අගතියට පත් වුණු පවුලටය කියායි. රජය සමාව ෙදන්ෙන් නැහැ. අගතියට පත් වුණු පවුලකමයි ෙමයා එල්ලා මරන්න එපාය කියා තීන්දුව ෙදන්න ඕනෑ. එයයි ඇත්ත නීතිමය තත්ත්වය. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අතර වාරෙය්ත් ෙමවැනි ඉරණමකට පත් වුණු ෙම් රෙට් පුරවැසියන්, ෙම් රෙට් කාන්තාවන්, ෙම් රෙට් දරුවන් පිළිබඳව වැදගත් ෙතොරතුරු පමාණයක් අඩංගු පතිකාවක් මට ලැබුණා. ඒෙක් ඉතාමත් වැදගත් ෙතොරතුරු පමාණයක් තිෙබනවා. ඒක මම හැන්සාඩ්ගත කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් සභාගත* කරනවා. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙම් පශ්නය ෙම් ෙමොෙහොෙත් නම් සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම් පශ්නය ෙබොෙහොම විවෘතව කථා කළ යුතු ෙදයක් කියලයි. ෙම්ක අපි කාටත් ෙපොදු පශ්නයක්. *ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2007 අෙගෝස්තු 23 1733 1734

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-(3), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි. එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් තුන්වන වතාවටයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඒක නම් ඇත්ත තමයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඇත්ත. තුන් වන වතාවට කියා නɕාය පතෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. පිළිතුර දීමට අඩු කාලයක් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්, සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසාම තමයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් 8 වන මාසය. ෙම්වා, ජල සම්පාදනය ෙවනුෙවන් ෙම් අවුරුද්දට වියදම් කරන්න තිෙබන මුදල්. තව මාස හතරයි ෙම් අවුරුද්ද ඉවර ෙවන්න තිෙබන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පානීය ජල අවශɕතාවන් ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න තිෙබන ආණ්ඩුෙව් ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල 8 වන මා සෙය්ත් ලෑස්ති නැත්නම්, ෙම්වා කවදාද වියදම් කරන්ෙන් ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ඉතින් 9 වන මාසෙය් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන් එතෙකොට ෙන් අපට මාස් වැස්ස එන්ෙන්. එතෙකොට වැඩ නතර ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ, ලබා ෙදනවා. මම අදාළ ඇමතිතුමා ආවාම කථා කර කියන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට මුදල් ආපසු භාණ්ඩාගාරයට එනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අදාළ ඇමතිතුමා ආවාම මම උත්තරයක් ලබා ෙදන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - (3), ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහාත් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. සති තුනක කාලයක් ෙදන්න ආෙයත් කල් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් තුන් වන වතාවට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආෙයත් කල් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - (3), ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහාත් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1735 1736

ආරක්ෂක ෙල්කම් හා ඇෙමරිකානු තානාපති අතර ගිවිසුම : අරමුණ பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளᾞக்கும் அெமாிக்கத் ᾑᾐவᾞக்குமிைடயிலான ஒப்பந்தம் : ேநாக்கம் AGREEMENT BETWEEN DEFENCE SECRETARY AND AMBASSADOR USA : OBJECTIVE 1116/’07 8. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (2) : (අ) ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හා ඇෙමරිකන් තානාපතිවරයා අතර පසු ගියදා අත්සන් කරන ලද ගිවිසුෙම් අරමුණ කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) (i) ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට ෙපර ෙහෝ පසුව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර අනුමතිය ලබා ගන්නා ලද්ෙද් ; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කව දාද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) එම ගිවිසුම එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கும் அெமாிக்கத் ᾑᾐவᾞக்குமிைடயில் அண்ைமயில் ைகச்சாத்திடப்பட்ட ஒப்பந்தத்தின் ேநாக்கம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவ்ெவாப்பந்தம், ைகச்சாத்திடப்பᾌவதற்கு ᾙன் அல்லᾐ பின் அைமச்சரைவக்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ அங்கீகாரம் ெபறப்பட்டதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இவ்ெவாப்பந்தத்ைத அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House of the objectives of the agreement signed between the Secretary to the Ministry of the Defence and the Ambassador of America, recently ? (b) Will he state, — (i) whether this agreement was presented to the Cabinet of Ministers and approval was obtained before or after it was signed ; (ii) if so, when ? (c) Will he table that agreement in this House ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) ගිවිසුමට එළෙඹන ලද්ෙද් තස්තවාදය මර්දනය කිරීෙමහි ලා ෙදරටම දරන ෙපොදු පයත්නෙය්දී ෙදරට අතර සහෙයෝගීතාව නැංවීම පිණිස පවර්ධන, සැපයුම් සහ ෙසේවා කියාත්මක සැලසුම් පිළිබඳ අෙනෝනɕ විධිවිධාන සැලසීෙම් පහසුකම් සපයනු පිණිස මූලික, වගන්ති, ෙකොන්ෙද්සි සහ කියා මාර්ග ස්ථාපනය කිරිෙම් අරමුණ ඇතිවය. (ආ) (i) ඔව්.

(ii) ගිවිසුම අත්සන් කිරිමට ෙපර. (ඇ) ගිවිසුම 2007.07.20 වැනි දින ගරු අගමැතිතුමා විසින් සභාගත කර ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath ) (ආ) (ii) ට අදාළ දිනය කවදා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) “ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට ෙපර” කියලායි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath ) දිනය කවදා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) දිනයක් නම් සඳහන් කර නැහැ. ගිවිසුම අත්සන් කරපු දිනය දන්නා නිසා ෙමතැන දිනය සඳහන් කර නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath ) නැහැ. නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වුණාට එම දිනය වැදගත්. එම නිසා පසු අවස්ථාවකදී ෙහෝ එම දිනය ෙමම සභාවට ලැෙබන්නට සලස්වනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ෙසොයා බලන්නම්. ෙදතුන් වතාවක් ඒ පිළිබඳව අප විවාද කළා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath ) දිනය සඳහන් කෙළේ නැහැ ෙන්.

2007 අෙගෝස්තු 23 1737 1738

3 — PL 002442— (2007/09)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) දිනය ඇසු ෙව් නැහැ ෙන්. ඒක ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් දිනය ඇහුෙව් නැහැ ෙන්. එය SMS කරලා ඇසුෙවත්, එෙහම උෙනොත්, SMS කරලා එයට උත්තරයක් මා යවන්නම්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. දැන් පශ්නය අහන්න තිෙබන්ෙන් SMS එෙකන්. ෙම්ක ෙලොකු වැඩියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) පශ්න අංක 9 - (1), ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) මධɕම පළාත් සභාෙවන් ෙතොරතුරු අර ෙගන පිළිතුරු සැපයිය යුතුයි. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, එම පශ්නයට මාසයක් ගත වුණාට කමක් නැහැ. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් තවත් ෙපොඩි පශ්නයක් ඇසීමට මා කැමැතියි. පළමු වැනි ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් දී බුද්ධි පරීක්ෂණය පැවැත්වීම සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් එකඟත්වය, ඔබතුමාෙග් අදහස මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අධɕාපනඥයන්ෙග් මතය අනුව අවුරුදු පහක් වසය ළමයකුට බුද්ධි පරීක්ෂණයක් සුදුසු වන්ෙන් නැහැ. අධɕාපනඥයන්ෙග් මතය වන්ෙන් සුදුසු වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. අධɕාපනඥයන්ෙග් මතය එය වන නිසා අධɕාපන අමාතɕාංශය හැටියට බුද්ධි පරීක්ෂයකට එකඟ වීමට අපට පුළුවන් කැමක් නැහැ. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාට — [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දැනට බුද්ධි පරීක්ෂණයක් පිළිබඳව එවැනි බලපෑමක් සිදු ෙවලා නැහැ. නමුත්, සඳුදා වන විට අමාතɕාංශයත්, අදාළ පාර්ශ්වයනුත් අතර සාකච්ඡාවක් සහ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡාවක් සමඟ එකඟතාවකින් යුතු ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ කියන්ෙන්, ඔබතුමා බුද්ධි පරීක්ෂණයට විරුද්ධයි කියා සුපීම් උසාවියට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) Supreme Court එකට එෙහම කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. බුද්ධි පරීක්ෂණයක් කළ යුතුය කියන කාරණය Supreme Court එක කියලා නැහැ. එෙහම නිෙයෝගයක් දීලා නැහැ. එතැන පකාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අදහස් කිහිපයක් පමණයි. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) මා හිතන්ෙන්, එතැන පකාශ ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනයත් සමඟ ෙමම බුද්ධි පරීක්ෂණය කියන එක තිෙබන්න ඕනෑ බව. එතැනදී ඒ වෙග් පකාශයක් සිදු කර තිෙබනවා. ඒකයි මම අහන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. නැහැ. එවැනි නිෙයෝගයක් අපට දීලා නැහැ. ළමයා පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ලකුණු ෙදන කමෙව්දය කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව යටෙත් විවාදයක් හැටියට ෙම් පශ්නය අපි මීට කලිනුත් සාකච්ඡාවට ගත්තා. අද පුවත් පත්වල වාර්තා කර තිෙබන විධියට නැවතත් පශ්නය මුලින් තිබුණු තැනට යමින් තිෙබන බවක් තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශය සකස් කරන ලද එම ෙයෝජනාව ඇතුළත් ෙකටුම්පත නැවතත් සංෙශෝධනයට ලක් කරන්නය කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. එතෙකොට අප දැන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණත්, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙවත් ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිසුරුතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් අලුත් චකෙල්ඛනය පිළිබඳ ෙකටුම්පත සකස් කර එළි දක්වන්ෙන් කියලායි. ඒ අනුව තමයි ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් 16 ෙවනි දා වන ෙකොට ෙම් පශ්නයට අදාළ වැඩ පටන් ගන්නවාය කියලා. නමුත් දැන් ෙපෙනනවා, ආදී ශිෂɕෙයෝ ඒ පශ්නය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙගන ගියාට පසුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන් තීන්දුව ෙහෝ දැන ඉදිරිපත් කර තිෙබන අදහස් අනුව එෙහම එකඟතාවක් ෙහෝ අවෙබෝධයක් තිබිලා නැහැ කියලා. ෙම්ෙකන් තවත් අමාරුෙව් වැෙටන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක ෙදමාපියන්ෙක් දරුෙවෝ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගය දුන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාටයි. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අෙප් අමාතɕාංශයට පුළුවන් වන්ෙන් ඒ ෙකටුම්පත ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට ඉදිරිපත් කරලා. ඒ එන එකඟතාව එතුමා මාර්ගෙයන් ලබා ගැනීමයි. ඒ අවෙබෝධය ඇතිව, ඒ අනුවයි 16 ෙවනි දින නිකුත් කරන ලද පුවත් පත් නිෙව්දනය නිකුත් කෙළේ. ඔය චකෙල්ඛනය තවම යවා නැහැ. චකෙල්ඛනය යවන්ෙන් ඊට පසුවයි. ඒ නිසා ෙමතැනදී ෙම් කාරණය මුල් කර ෙගන තමයි, ආදි ශිෂɕයන් සමූහයක් නඩුවක් පවරා තිෙබන්ෙන්. එතැනදී ඊෙය් තමයි පළමු ෙවනි වතාවට අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට කැඳවීමක් කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගයක් දුන්ෙන්, දැන් ෙමන්න ෙම් තිෙබන රාමුව තුළ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නය, හැබැයි, ෙදමාපියන්ට ලකුණු දීමක් නැහැ,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1739 1740

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

ෙදමාපියන්ෙග් තරාතිරම නැහැ, අර පළමු ෙවනි ෙකොටස යටෙත් ඒ කියන්ෙන්, පාසල අවට ඉන්න දරුවන් පාසලට ඇ◌ැතුළත් කර ගැනීෙම්දී ඒ ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කමෙව්දය පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නය, නගර සභා සීමාව කියන එක දිස්තික්කය දක්වා පුළුල් කරන්නය සහ අයදුම්පත් ආවාට පසුව ඒ කියන කමෙව්දය අනුව ඒක shortlist කරන්නය කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙමොන විධියට ෙහෝ පශ්නය සමථයකට පත් ෙවලා නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා හිතනවා, සඳුදාට සමථයකට පත් ෙවයි කියලා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි කලින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණත් අෙප් අවෙබෝධය තිබුෙණත්, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා අග විනිසුරුතුමා සමග සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් ෙකටුම් පත එන්ෙන්, ඒ නිසා ෙකනකු ෙම්ක අභිෙයෝගයට උසාවියට නැවත ලක් කළත් ආරාවුලක් මතු ෙනොෙවයි කියලා ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මෙගත් තිබුෙණ් ඒ අවෙබෝධයම තමයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක තමයි. ඒ නිසා නැවතත් සමථයකට පත් ෙවයි කියලා ඔබතුමා හිතද්දී ඒක ඒ හැටියටම පිළිගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ෙමවර ෙකළින්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට තමයි, පැහැදිලිව ෙම් කරුණු ටික උසාවිෙය්දීම ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පුවත් පත් වල පළ වන වාර්තා අනුව බුද්ධි පරීක්ෂණය කළ යුතුය කියන අදහස ෙශෂ්ඨාධිකරණෙයන් දැනුම් දී තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. එෙහම නිෙයෝගයක් දීලා නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම දන්ෙන් නැහැ. අද පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එෙහම නිෙයෝගයක් දීලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, කියලා තිෙබන්ෙන් ළමයා ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කමෙව්දය,ලකුණු ෙදන කමය ඉදිරිපත් කරන්නය කියලායි. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) අවුරුදු පෙහේ දරුවකු පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න ෙකොට බුද්ධි පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව කවුද ෙගනාෙව්? තමුන්නාන්ෙසේද, නැත්නම් ජනාධිපති ෙල්කම්ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි,පසු ගිය වතාෙව් අපට ෙචෝදනා එල්ල වුණා, ෙම් බුද්ධි පරීක්ෂණය, ළමයාෙග් ෙදමවුපියන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම්වලට ලකුණු දීම, තරාතිරම මැනීම කියන කරුණු අප විසින් ෙකටුම්පත් කරලා ඉදිරිපත් කළාය කියා. එවැනි අදහසක් ආවා. නමුත් දැන් ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ෙම් අදහස අමාතɕාංශෙය් අදහසක් ෙනොෙවයි කියන එක. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) නමුත් ජනතාව - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඉන්න ෙකෝ මම කියනකම්. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) සමා ෙවන්න. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) විෙශේෂෙයන්ම ෙශෂ්ඨාධිකරණය විසින් අෙප් අමාතɕාංශ ෙල්කම් කැඳවීෙමන් සහ ඊෙය් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයාට දුන් උපෙදස් අනුව ඒක අෙප් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි කියන එක පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් මා ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, ජනතාව පිළිෙගන තිෙබන්ෙන් අවුරුදු පෙහේ දරුවන්ට බුද්ධි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ කියන එක එතුමාෙග් අදහසක්ය කියලායි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ජනතාව කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ. ඔය තමුන්නාන්ෙසේ තමයි -

2007 අෙගෝස්තු 23 1741 1742

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ජනතාවට මම කිව්වා, එතුමාට බුද්ධිය තිෙබනවා, බුද්ධිය නැති ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි, පළමු වැනි වතාවට ඔය කාරණය කිව්ෙව්. පැහැදිලිව පුවත් පත් කියවන,, ඔය ගැන අවධානෙයන් ඉන්න කිසිම ෙකෙනක් එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. මට ෙපෙනන්ෙන් බුද්ධිය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ට පශ්නයක් තිෙබන බවයි. ඒ කියන්ෙන් ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැරි කම. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව බැලුෙවොත් ළමෙයක් පාසලට ඇතුළු කරන්ෙන් බුද්ධි මට්ටම වැඩි කර ගන්නටයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) බුද්ධිය ලබා ෙදන්න ෙන් ඇතුළත් කරන්ෙන්. ළමයින්ට බුද්ධිය ලබා ෙදන්න ෙන් පාසලට ඇතුළත් කරන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බුද්ධියක් ෙදන්න තමයි, පාසලට ඇතුළත් කරන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැත්නම් පාසලට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බුද්ධිය තිෙබනවා නම් පාසලට ගන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බුද්ධියක් තිෙබනවාද නැද්ද කියලා බලලා ළමයකු පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අවශɕ නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සාමානɕෙයන් තිෙබන බුද්ධිය මදි නිසා, ඒක වැඩි දියුණු කර ගන්න තමයි ළමෙයක් පාසලට ඇතුළත් කර ගන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, සාමානɕෙයන් අධɕාපනඥයන්ෙග් මතය වන්ෙන් දරුවකු අවුරුදු පහ සම්පූර්ණ ෙවලා පාසලකට ඇතුළත් කරන ෙකොට ඒ ඇතුළත් වන දරුෙවෝ සියලු ෙදනාම මීට ෙපර, ෙපර පාසලකටවත් ෙනොගියාය කියන පදනමින් 1 ෙශේණිෙය් අධɕාපනය ආරම්භ කළ යුතු බවයි. ඒෙකන්ම පැහැදිලි ෙවනවා බුද්ධිය ලබා දීම, ඒ කියන්ෙන් පාසල් අධɕාපනය දීම ආරම්භ කරන්ෙන් ඒෙකන්ය කියලා. ඇතුළු කර ගන්න කලින් බුද්ධිය මනින්න බැහැ. ඒක තමයි අධɕාපනඥයන්ෙග් මතය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඉතින්, ඒක නිසා බුද්ධි පරීක්ෂණය පිළිබඳ පශ්නය මතු ෙනොකර දරුවන් ඇතුළත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තමයි, දැනට ෙයෝජනා කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇමතිතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමා තියා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට යන්න බුද්ධියක් අවශɕ නැහැ කියලා. ඒක කිව්ෙව්, තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ද, නැත්නම් ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් ඇමතිතුමා ගැන ද, නැත්නම් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ගැන ද? එෙහමත් නැත්නම් මුළු මහත් කැබිනට් මණ්ඩලය ගැනම ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) කරුණාකරලා අපි ඒ පැත්තට ෙයොමු ෙනොෙවමු. - [බාධා කිරීම්]මා හිතන හැටියට අපි ඒ පැත්තට යන්න ඕනෑ නැහැ- [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමුන්නාන්ෙසේටත් බලපානවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත්, වɕවස්ථාදායකයත් අතර ඝට්ටනයකට අප යා යුතු නැහැ කියන එකයි මාෙග් අදහස. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කරනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් කාරණය මතු කළ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, අපි ඉතාම පරීක්ෂාෙවන්, සුපරික්ෂාෙවන් තමයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ ය පිළිබඳව යම් කරුණක් සඳහන් කළ යුත්ෙත් කියන එක. බුද්ධි පරීක්ෂණයක් නැතිව ජනතාව විසින් ෙතෝරන ලද

පාර්ලිෙම්න්තුව 1743 1744

[ගරු කථානායකතුමා] මන්තීවරුන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව ගත්ත ෙම් තීරණය ගැන. එම නිසා ගරු අධɕපන ඇමතිතුමා අෙප්ක්ෂා කළ විධියට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් අෙප්ක්ෂා කළ විධියට, ෙදමව්පියන්ෙග් අධɕාපනය හා තරාතිරම ෙනොබලන්න ෙශෂ්ඨ වූ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් බුද්ධිය පහළ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නිදහස් අධɕාපනෙය් පතිඵලයක් වන මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙම් කාර්යෙයහිලා දැනට ම සිදු වී ඇති උදාර ෙසේවය අගයනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආරවුල මතු ෙවන්න බල පෑ පධාන ෙහේතුව තමයි, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම ජනාධිපති ධුරය යටෙත් තිබීම. ඒ කාලෙය්, අධɕාපන ඇමතිතුමිය චන්දිකා කුමාරතුංග ෙනෝනා. ජනාධිපතිතුමියත් එතුමිය. එතුමියෙග් ෙමොළෙයන් පහළ ෙවච්ච අදහස් අනුව තමයි, ෙම් රට වැඩ කෙළේ. එතුමිය ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම හැදුෙව්, ඒක ජනාධිපතිධුරය යටෙත් තබාෙගන. අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් තබලා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා, වර්තමාන ජනාධිපතිධුරය යටතටත් ෙම් ෙකොමිසම පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා යටෙත් නිසා තමයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙම් කියාවලිය ජනාධිපති ෙල්කම් එක්ක ගැට ගැහුෙණ්. ඇත්ත වශෙයන්ම පළමුව කළ යුකු වඩාත් වැදගත් කටයුත්ත තමයි, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම අධɕාපන ඇමතිවරයා යටතට ගන්න එක. නැත්නම් ෙම් රෙට් අධɕාපන ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් ඉන්න තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමා එක අධɕාපන ඇමති ෙකෙනක් ෙවනවා, ඔබතුමා තව අධɕාපන ඇමති ෙකෙනක් ෙවනවා. ඊට අමතරව නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමාත් ඒ අතෙර් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් විකෘතියත් ෙවනස් කළ යුතුව තිෙබනවා. නැත්නම් ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් පශ්නය පැන නඟින්න පුළුවන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා වැදගත් පශ්නයක් මතු කෙළේ. ෙම් ගැන ඉතාම සැෙකවින් සඳහන් කරන්නම්. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම පත් කෙළේ 1991 දීයි. ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි හිටපු අමාතɕතුමා තමයි, එයට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව්. හැබැයි, ඒ පනෙත්ත් විවිධ පතිපාදන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම තමයි, සමස්තයක් හැටියට අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් පතිපත්තිමය කරුණු පිළිබඳව නිර්ෙද්ශයන් ජනාධිපතිවරයාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ ඉදිරිපත් කරන නිර්ෙද්ශය තමයි, විෂය භාර අමාතɕවරයාට පවරා, අවශɕ නම් එය නීතිමය තත්ත්වයට ෙගන එන්න තිෙයන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමතැන දී පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඔය පැවතුණු චකෙල්ඛනය කියාත්මක වුෙණ්, මීට ෙපර තිබුණු අධɕාපන පනත්වල ඒ තිෙබන්නා වූ පතිපාදන යටෙත් සකස් කර තිබුණු ෙරගුලාසි මාලාව යටෙත් චකෙල්ඛනය නිකුත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ආපු නිසායි. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ, කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ඉදිරියට ආපු ෙම් චකෙල්ඛනය, ෙමෙසේ ඒමට වඩා, ෙම්ක නීතිගත කරලා පනතක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා නම් අද ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් වන්ෙන් නැහැයි කියන එක. නීතිෙය් යම් කිසි තැනක ඉඩකඩක්, හිස් තැනක් තිෙබනවා නම් එය පිරවීම සඳහා යම් මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් සහ මතය පකාශ කරන්නට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පුළුවන්. දැන් මා දන්නා පමාණයට අනුව අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, මාෙග් අවසානම පශ්නය, මාෙග් දැඩි ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් ෙද වන සතිය වන විට ෙවනත් වර්ෂවල දී ෙමන් දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය ඉටු කරන්නයි. අප සියලු ෙදනාටම එකඟ වන්න පුළුවන් මට්ටමින් ෙම් තිෙබන

සංෙශෝධන කියාත්මක කරලා, ගරු විපක්ෂනායකතුමාත්, ඔබතුමන්ලාත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත් සියලු ෙදනා අෙප්ක්ෂා කරන ආකාරයට කමිටුවක් පත් කිරීමට දැන් අප තීන්දු කර තිෙබනවා. ඒ මඟින් මහජන අදහස් විමසා ඒ සියල්ෙලන් එන නිර්ෙද්ශයන් නියමිත මාර්ග ඔස්ෙසේ මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එනවා. ඒ ෙගන ආවාට පසුව අප සියලු ෙදනාටම පුළුවන්, පනතක් හැටියට නීතිගත කරන්න. ඊට පසුව කිසිම ෙකෙනකුට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතක් අර්ථ නිරූපනය කරනවා හැර පනත අභිභවා යන්න පුළුවන්කමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අන්න එතැනදී තමයි, මහජන පරමාධිපතɕය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් කියාත්මක වන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු අමාතɕතුමනි, මා හිතන්ෙන් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් 9 වන වගන්තිය යටෙත් පැහැදිලිව තිෙබනවා, ඇමතිවරයාෙග් බලතල කිසිවක් අඩු වී ෙනොමැත කියලා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක මා දන්නවා. මා දැන් කිව්ෙව්ත් ඒකයි. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් බලතල ඔබතුමාට පාවිච්චි කරන්නය කියලායි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ පනත මා දන්නවා. ෙම් පනෙත් ඔය වගන්තිය තිෙබන බවත් මා දන්නවා. නමුත් දැන් ක්ෂණිකව ෙම් මතු වී තිෙබන පශ්නෙය් දී, ඊළඟ මාස තුන හමාර ඇතුළත ෙම් කාර්යය අවසන් කර ගත යුතු බව ඔබතුමාත්, මමත් අප සියලු ෙදනාමත් පිළිගන්නවා. ඒ නිසා තමයි, ෙම් පහ්නය ෙම් ආකාරෙයන් එකඟතාවෙයන් අවසන් කර ගන්න අප සෑම පයත්නයක්ම දරන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු අමාතɕතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය ෙම්කයි. අප දැක්කා, ඊෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සාකච්ඡා වුණු කාරණාවල දී ආදි ශිෂɕයින් සහ කියාන්විතෙය් රාජකාරි කරන හමුදා නිලධාරින්, ෙසබළුන් ෙවනුෙවන් යම් ලිහිල්භාවයක් ෙදන්න යනවාය කියන එක. ඒ වාෙග්ම ස්ථාන මාරුවීම් ලබන රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් සහ විෙද්ශ රැකියා කරන අය ෙවනුෙවන් තවමත් ඒ සහනය ෙදන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා,-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා ඔය පශ්නය මතු කළ එක ෙහොඳයි. ෙම් වන විටත් අමාතɕාංශය ෙම් සම්බන්ධව ඊට අදාළව කටයුතු කරන නිලධාරීන්ට එම උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔය කියන සහනය ඒ අයටත් ලැෙබන ආකාරෙයන් එය ෙකටුම්පත් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, දැන් ෙම් පශ්නය මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීමක් කරා ගියාය, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, සමාජය තුළ, මාධɕ තුළ, ෙම් ගරු සභාව තුළ සෑෙහන කාලයක් ෙම් කාරණය විවාදයට භාජනය වුණාය කියන එක. ෙම් එක කාරණයක් පමණයි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් සිසුන් ඇතුළත් වීම ගත්ෙතොත්, එතැනින් තමයි, අධɕාපනය ආරම්භ

2007 අෙගෝස්තු 23 1745 1746

වන්ෙන්. නමුත් ෙම් ක්ෙෂේතය ගත්තාට පසුව තවත් කිව යුතු ෙද් තිෙබනවා. වතුකරෙය් දරුවන්ට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ගණිතය, ඉංගීසි, විදɕාව උගන්වන්න ගුරුවරු සිටිෙය් නැහැ. ඒ අය ෙවනුෙවන් 3779ක් ගුරු පත්වීම් අප ලබා දුන්නා. මායිම් ගම්මානවල ෙවඩි හඬ ඇෙහන ෙකොට, ෙබෝම්බ හඬ ඇෙහන ෙකොට ඒවාට යන්න ගුරුවරුන්ට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පාසල්වල ඉගැන්වූෙය් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු. කවුරුවත් ඒ අය ගැන බැලුෙව් නැහැ. පාර ෙතොෙට් උපවාස කරමින් සිටියා. අද ඒ පශ්නය විසඳන්නට අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අයට පුහුණුව ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. උපාධිධාරීන් 18,000ක් අර ෙගන පුහුණුව ලබා ෙදමින් ෙම් ගුරු හිඟය මඟ හරවන්නට කටයුතු කළා. පසු ගියන සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් ලංකාෙව් අඩුම පතිඵලය ලබා තිෙබන පාසල තමයි, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, බිබිල ආසනෙය් තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳින්ම දන්නා තඹවින්න කනිෂ්ඨ විදɕාලය. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) තඹාන කනිෂ්ඨ විදɕාලය. මහ ඇමතිතුමාත් එෙහේයි සිටින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මා කියනකම්. එම තඹාන කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් -[බාධා කිරීමක්)]මට විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මට බාධා කරන්න එපා, ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] තඹාන. දඹාන ෙනොෙවයි, තඹාන. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) තඹාන. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ලංකාෙව් වැඩිම පතිඵලය ලබා තිබුණු පාසල ෙද්වි බාලිකා විදɕාලයයි. තඹාන කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් ෙම් දරුෙවෝ 16 ෙදනා ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා සති ෙදකක් ෙමෙහේ නවත්වා ෙගන උගන්වනවා. මමත් ෙපෙර්දා ගිහිල්ලා බැලුවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් දැන් අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඉතින් මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. කවුරුවත් ෙම් ගැන කථා වුෙණ් නැහැ. ෙම් දරුවන්ෙගන් මා අහුවාම කිව්වා, අවුරුදු හයක් තිස්ෙසේ ගණිත ගුරුවරෙයක් නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් පාලනය කළා ෙන්, අවුරුදු ෙදකයි මාස තුනක්. එතෙකොට ඒකත් අයිතියි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ, අපි ඒ ගැන ෙවනම විවාදයක් පවත්වමු. ඌව පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න තමයි, ඒ තත්ත්වය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔය ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඉන්න කියන්න, ඉන්න කියන්න. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. මා කාටවත් වරද පටවනවා ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව් ෙම්කයි. ගණිතයට, ඉංගීසි භාෂාවට ගුරුවරු නැතිව ඒ දරුෙවෝ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ විභාගයට ෙපනී සිටියා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ බලතල තිබුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාට. ඒ පළාත් සභා බලතල තිබුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාට. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන්න. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඒක පළාත් සභාවට අයත් පාසලක්. පළාත් සභාෙව් බලතල අවුරුදු 8ක් තිස්ෙසේ තිබුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාටයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හරි, ඔෙහොම ඉන්න, කියන්නම්. කවුරු හිටියත් පශ්නයක් නැහැ. ෙම් අඩුව මා ෙපන්වලා දුන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ කරපු ෙද්වල් ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. [බාධා කිරීමක්] මා හිතන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ අඩුවයි ෙපන්වලා දුන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, පළමු ෙවනි වසරට සිසුන් ඇතුළත් කිරීම ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් දරුවන් තරම් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීමට යටත්වන පිරිසක් ෙම් රෙට් තවත් නැහැ. ෙම්කයි තත්ත්වය. ඒ නිසා අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය සමනය කර ගැනීමට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ආෙයත් දවසක විවාදයක් පවත්වමු. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය සමනය කර ගැනීමට ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එකයි මා කියන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1747 1748

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිවයි මා ෙම් කාරණය අහන්ෙන්. පළමු ෙවනි වසරට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමැතියි - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමොකක් ගැනද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එෙතක් පැවැති චකෙල්ඛය අෙහෝසි කරලා මාර්තු 29 ෙවනි දා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන් තීන්දුෙවන් අභිෙයෝගɕතා පරීක්ෂණය විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් කරුණු ගණනාවක් හඳුන්වා දීලා තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙගොඩක් ෙද්වල් අෙහෝසි කර තිබුණා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ කියන්ෙන් පළමු ෙවනි නඩු තීන්දුෙව්දී? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔව්. පළමු ෙවනි නඩු තීන්දුෙවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ෙද වැනි නඩු තීන්දුෙවන් -ජූලි 31 ෙවනි දා දුන්න නඩු තීන්දුෙවන් -තවත් නිශ්චිත කරලාම දුන්නා, ෙමන්න ෙම්ක තමයි චකෙල්ඛය කියා. ඊට පස්ෙසේ ඒෙකන් තමයි ඔය බුද්ධි පරීක්ෂණය, ෙදමවුපියන්ෙග් තරාතිරම, ලකුණු දීම කියන ඒවා ආෙව්. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් ඉදිරිපත් කරපු චකෙල්ඛය අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සමග සාකච්ඡා කරලා, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා ඒ අවෙබෝධය මත ඉදිරිපත් කරපු චකෙල්ඛෙය් ගැටලු තුනක් තිබුණා. මා ඔබතුමාටත් ඒක ෙපන්වා දුන්නා. ෙම් චකෙල්ඛෙය් පිළි අරන් තිබුණා, රණවිරුවන්ට විෙශේෂ පදනමකින් සැලකිය යුතුය කියන කාරණය. ඊට පස්ෙසේ ආදි ශිෂɕයන්ට විෙශේෂ පදනමකින් සැලකිය යුතුය කියන කාරණය සහ -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) සීමාව. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාට අප ෙයෝජනා කළා, රාජකාරි අවශɕතාව මත දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් 150, කිෙලෝමීටර් 50ට අඩු කරන්න කියා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ සංෙශෝධන තුෙන්ම අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය ඊෙය් අරන් ගියා. නමුත්, ඒක නවත්වා ගත්තා, ෙම් ෙතොරතුරු ලැෙබන තුරු. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම්ක දැන ගන්න කැමැතියි. අපි මතු කෙළේ ආදි ශිෂɕ පදනම පිළි ගන්නවා නම් ඒකට නගර සභා

සීමාවක් දමන එක වැරදියි; රණවිරු පදනම පිළි ගන්නවා නම් ඒකට ආෙය් නගර සභා සීමාවක් දමන එක වැරදියි කියන එකයි. දැන් මා දැන ගන්න කැමැතියි, ඊෙය් දීලා තිෙබන මඟ ෙපන්වීම අනුව - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දිස්තික්කය කරා යන්න පුළුවන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක දිස්තික් සීමාෙවන් නතර වනවා නම් ආෙයත් පාරක් පශ්නය ඉතිරි වනවා. දැන් ඔබතුමා කැබිනට් පතිකාවට ආෙව් - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔය ගණයන්ට ඒක අදාළ ෙනොකර [බාධා කිරීමක්] අපි ‘හිතමු, ෙකොළඹ දිස්තික්කය කියා කිව්ෙවොත් එෙහම, නැවත අර පශ්නය එනවා ෙන්. ෙමොකක් හරි සීමාවකට. ඒ නිසා ඒ ගණයන්වලට ඒ දිස්තික් සීමාව අදාළ ෙනොවන ආකාරයට තමයි - ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ කියන්ෙන් රණවිරු පදනමටයි, ආදිශිෂɕ පදනමටයි - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) රජෙය් ෙසේවකයන්ටයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නගර සභා සීමාව ෙහෝ දිස්තික් සීමාව ෙනොෙවයි ජාතික සීමාව, රට. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) රජෙය් ෙසේවකයන්ට. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රජෙය් ෙසේවකයන්ටද ? නැත්නම් ආදි ශිෂɕන්ටයි, රණවිරුවන්ටයි විතරයි ? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ස්ථාන මාරුවීම් ලබලා එනවා ෙන්, රාජɕ ෙසේවෙය්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ස්ථාන මාරුවීම් ලබන අයට ෙන්. ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කාරණයත් අහන්න කැමතියි. දැන් මාර්තු 31 ෙවනි දා දුන් නඩු තීන්දුෙව් තිෙබන මඟ ෙපන්වීම් අනුව කිසියම්ම වර්ගීකරණයන් කරන්න බැහැ.

2007 අෙගෝස්තු 23 1749 1750

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) බැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඊෙය් දීලා තිෙබන උපෙදස් අනුව එවැනි ෙදයක් හැෙදනවා. එතෙකොට මම අහන්න කැමැතියි, ඒ පළමු මඟ ෙපන්වීම මත පදනම් ෙවලා නැවත උසාවියට යම් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් කරන්න ෙකෙනකුට ඉඩකඩ තිෙබනවා ද කියලා. ඔබතුමා ෙගෙනන්න හදන පනත් ෙකටුම්පතත් අනිවාර්යෙයන් ම පැය 24කට හරි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා එන්න ෙවනවා. ඒ නිසා පළමු වන නඩු තීන්දුව පදනම් කර ෙගන යම් උත්සාහයක් දැරුෙවොත් ෙම්ෙක් වියවුලක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඔබතුමා ෙගෙනන්න හදන පනත් ෙකටුම්පතත් නැවත ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අභිෙයෝගයට ලක් ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒක හදන්න යන්ෙන් ෙමොන එක පදනම් කර ෙගනද? මාර්තු 31 පදනම් කර ෙගන ද ? එෙහම නැත්නම් ඊෙය් කියපු එක පදනම් කර ෙගන ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට මට ෙකටි උත්තරයක් ෙදන්න තිබුණා. මම ඒක ෙමතැන දී කියන්ෙන් නැහැ. අර ගෙම් ෙගොෙඩ් කථාවක් තිෙබනවා ෙන්, නඩුත් බඩුත් ෙදකම හාමුදුරුවන්ෙග් කියලා. ඒක මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා මතු කරන කාරණෙය් තර්කයක් තිෙබනවා. ඒක ඕනෑම ෙකෙනකුට බැලූ බැල්මට ෙපෙනනවා. ඊෙය් දිනෙය් තමයි අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නිෙයෝගයක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්ව කරුණුත් ෙම් සංෙශෝධනයත් එක්ක පිළි අර ෙගන තිෙබනවා. ඒක දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒ ටිකත් එක්ක තමයි සඳුදාට ෙම් එකඟතාෙවන් අවසාන නිෙව්දනය නිකුත් වන්ෙන්. මම හිතන හැටියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒ අවසාන මතෙය් ඉඳ ෙගන ඒ ෙදන උපෙදස් අනුව අපි කටයුතු කළාම ෙම් අවුරුද්දට ෙම් පශ්නය පැන නඟින එකක් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සහ ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා අවෙබෝධෙයන් පළ කළා කියලා ෙන් අපි හිතුෙව්. ඒ නිසා ෙන් අපි කරුණු දැක්වූවාට පස්ෙසේ ඔබතුමා නැවත කැබිනට් සංෙශෝධනයකට යනවාය කිව්ෙව්. නමුත් ඊෙය් ඇති වුෙණ් ෙවනමම තත්ත්වයක් ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දැන් නිශ්චිතව, නිෙයෝගයක් හැටියට අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට මඟ ෙපන්වීම දීලා තිෙබනවා. ඒක කියාත්මක කළාම ඔය ගැටලුව එන එකක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් ම ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. මම කුඩා ෙහෝ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන එන කියාදාමය අනුගමනය කෙළොත් ඒකට සෑෙහන කාලයක් ගත වන බව. ක්ෂණික පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවත් ඒ කාලය ගත ෙවනවා. ෙම් සැසිෙය් ෙගෙනන්න බැහැ, ඊ ළඟ සැසියට යනවා. ඒ ආදී වශෙයන් ඒ කියා දාමයට යනවා. ෙමොකද, පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන එන්න නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා ඊට පස්ෙසේ නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ඇවිල්ලා ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලයි එන්න ෙවන්ෙන්. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අනවශɕ ගැටුමකට භාජනය ෙවන්න අවශɕ නැහැ, එකඟතාෙවන් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනව නිසා.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) රණ විරුවන්ට 40ක් marks දානවා කියනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. රණවිරුවන්ට කලින් තිබුණු පදනෙම්මයි යන්ෙන්. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඒක නිසා, ෙපොඩි පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, රණවිරුෙවෝ හැටියට දවිඩ අය කවුරුත් නැහැ. ඒ පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ඊට අමතර ව කරුණා පාර්ශ්වයත් EPDP අයත් ඉන්නවා. ඒ අයත් ඔබතුමා රණවිරුවන් හැටියට ගණන් ගන්නවාද කියලයි මා අහන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එල්ටීටීඊ එක රණවිරුවන් හැටියට ගණන් ගන්න ය කියලද තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඒක යාපනෙය් ඉස්ෙකෝලවලට දානවා. [බාධා කිරීම්] මා අහන්ෙන් - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. රණවිරුවන් හැටියට ගන්ෙන් ශී ලංකාෙව් තිවිධ හමුදාෙව සහ ෙපොලීසිෙය් අය පමණයි. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ළඟත් ආයුධ තිෙබනවා. මා අහන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් - කරුණා පාර්ශ්වෙය් - ළමයිනුත් දානවාද කියලයි. [බාධා කිරීම්] දාන්ෙන් නැහැ? [බාධා කිරීම්] පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් தவலம பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கள் THAWALAMA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1173/’07 10. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon.Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

පාර්ලිෙම්න්තුව 1751 1752

(අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදාගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාවට වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සදහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன் ெபᾠநர்கைள ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் தவலம பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்காக திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,: (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Thawalama Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007?

(c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division?

(d) Accordingly, if theres is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to a prunning of Samurdhi benefits?

(e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තමන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled: : (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිත කිරීමට නියමිතය. එෙහත්, එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදාහැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව 3,044කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 2,997 කි. ඒ අනුව ෙවනස 47ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙවන් කර තිබූ මුදල රු. 2,145,735 කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 2,136,870 කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩු වීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්.

(ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් நாெகாட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கள் NAGODA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1174/’07 11. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon.Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

2007 අෙගෝස්තු 23 1753 1754

(අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදාගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාවට වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සදහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධි ලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன் ெபᾠநர்கைள ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் நாெகாட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,: (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Nagoda Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007?

(c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total

amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division?

(d) Accordingly, if theres is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to a prunning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තමන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled: : (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිත කිරීමට නියමිතය. එෙහත්, එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදාහැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව 7,533කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 7,531කි. ඒ අනුව ෙවනස 02ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු.4,247,705 කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 4,246,450/-කි.. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩු වීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

ෙනළුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් ெநᾤவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கள் NELUWA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1175/’07 12. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

1755 1756

(අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙනළුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාවට වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர் கைளப் ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால் கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் ெநᾤவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Neluwa Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007?

(c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled:

(අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව 1,912කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 1,865කි. ඒ අනුව ෙවනස 47 ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 1,355,640 කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 1,338,540 කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩුවීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා.

2007 අෙගෝස්තු 23 1757 1758

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE විෙද්ශ වාණිජ බැංකු : දීර්ඝකාලීන බැඳුම්කරය ெவளிநாட்ᾌ வர்த்தக வங்கிகள்: நீண்டகால ᾙறி FOREIGN COMMERCIAL BANKS : LONG-TERM BOND ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, අප රටටත්, ෙමම ගරු සභාවටත් අතිශය වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව මම ඔබ සැමෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැත්ෙතමි. රෙට් අනාගතය සහ රෙට් ජනතාවෙග් අනාගතය සම්බන්ධෙයන් බරපතළ බලපෑම් හා පීඩාවන් එල්ල කරන ෙම් කරුණ විෙශේෂෙයන් ම ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් දැඩි සැලකිල්ලට භාජනය විය යුතු යැයි මාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් විශ්වාස කරනවා. රජෙය් මූලɕ පතිපත්ති රාමුව කියාත්මක වන්ෙන් ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන විසර්ජන පනත අනුව ෙගන එන අය වැය කථාව මුල් කරෙගන යි. එමඟින් රජය විසින් අනුගමනය කරන පතිපත්ති සහ එෙසේ ගන්නා පියවර ජනතාවට බලපාන ආකාරය පකාශ ෙවනවා. ආණ්ඩුෙව් මුදල් අමාතɕවරයා ද වන ජනාධිපතිවරයා පසු ගිය අය වැය කථාෙව් දී පකාශ කෙළේ ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන සහනාධාරවල ෙවනසක් සිදු ෙනොකරන බව යි; තමන් සහනාධාරවල ෙවනසක් ෙනොකරන බවට 'මහින්ද චින්තන' මඟින් ෙපොෙරොන්දු වූ ආකාරයටම කටයුතු කරන බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, සහනාධාර ලබන ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවට ඔෙරොත්තු ෙනො ෙදන ආකාරයට බඩු මිල ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. නමුත් ආණ්ඩුව පකාශ කරන්ෙන් තමන් සහනාධාර අඩු කෙළේ නැති නමුත්, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ භාණ්ඩ මිල ඉහළ යාම ෙහේතුෙවන් ෙමරට බඩු මිල ඉහළ ෙගොස් ඇති බව යි. උදාහරණයක් ෙලස භාණ්ඩවලට ස්ථාවර මිලක් පවත්වා ගැනීෙම් පියවර ගැන ජීවන වියදම් අතුරු කමිටු රැස්වීෙම් දී පසු ගිය දා අගමැතිතුමා කළ පකාශය දක්වන්න පුළුවන්. "භාණ්ඩ මිල ස්ථාවරව පවත්වා ගැනීෙම් නව වැඩ පිළිෙවළකට පියවර" යන සිරස්තලය යටෙත් 2007 ජූලි 31 වන දා "දිනමිණ" පත්තරෙය් එය පළ කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතර ෙහොර රහෙසේම ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක් උදා ෙවමින් පවතිනවා. එදා ෙව්ල ජීවත් වීමට කමයක් නැතිව දැනටමත් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්ව සිටින පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාව කබෙලන් ලිපට ඇද දමමින් ඔවුන්ට ලබා ෙදන සහනාධාර අඩු කිරීමට තමන් සූදානම් බව ආණ්ඩුව විෙද්ශ වාණිජ බැංකුවලට පතිඥා දී තිෙබනවා. ෙම් පතිඥාව දී තිෙබන්ෙන්, විෙද්ශ වාණිජ බැංකු මාර්ගෙයන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 50ක දීර්ඝ කාලීන බැඳුම්කරයක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධව පසු ගිය ජූලි 11 වැනි දා විෙද්ශ බැංකු නිෙයෝජිතයන් ෙවත අදාළ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දීයි. ආණ්ඩුවකට එවැනි දීර්ඝ කාලීන බැඳුම්කරයක් ලබා දීමට නම් ආණ්ඩුෙව් ආදායම වැඩි වීම, වියදම අඩු වීම සහ මුදල් අතිරික්තයක් පැවතීම සුදුසුකමක් වනවා. විෙශේෂෙයන් ම වාණිජ බැංකු එවැනි බැඳුම්කර ලබා දීෙම්දී කටයුතු කරන්ෙන් ඒ මූල ධර්ම පදනම් කර ෙගනයි. බැඳුම්කර ලබා ෙදන ෙහෝ ෙනොෙදන බව තීරණය කරනු ලබන්ෙන් ඒ අනුවයි.

එවැනි අවස්ථාවලදී විෙද්ශ බැංකුවලට රෙට් මධɕම හා දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික පගතිය ෙපන්වා සිටීමටත්, ඒ අනුව කියා කිරීමටත් ආණ්ඩුව බැඳී සිටිනවා. යම් ෙහයකින් ආණ්ඩුව තම ගිවිසුම කඩ කෙළොත් බැඳුම්කරෙය් මුදල එෙව්ෙල්ම යළිත් ලබා ගැනීමට ෙහෝ ෙපොලී වැඩි කිරීමට වාණිජ බැංකුවලට හැකියි. 2007 ජූලි මස 11 වන දින මහ බැංකුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද "ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය : වර්තමාන තත්ත්වය සහ අනාගත අෙප්ක්ෂා" - “Sri Lankan Economy : Current Status and Future Prospects” - නමැති වාර්තාෙව්, ෙමම බැඳුම්කරය සම්බන්ධෙයන් පකාශ කර ඇති කරුණු තවදුරටත් පැහැදිලි කර ගැනීමට වුවමනා නම් මහ බැංකුෙවන් විමසන ෙලස දක්වා තිෙබනවා. මීට අමතරව ස්වාධීනව ෙම් කරුණු තහවුරු කළ යුතු බවත් එහි වැඩිදුරටත් සඳහන් ෙවනවා. “The bidders are requested to do their own due diligence before submitting the proposals” යනුෙවන් සඳහන් වන ඊට අදාළ පිටුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ඉදිරිපත් ෙනොෙකෙරන රජෙය් ගිණුම්, සංඛɕා ෙල්ඛන, ෙපොත් පත් සහ ආර්ථික සැලසුම් ෙම් වාණිජ බැංකුවලට ලබා දීමට ආණ්ඩුවට සිදු වන බව මා ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. HSBC එක මූලිකත්වෙයන් ඇති විෙද්ශ බැංකු තුනකට එනම්, HSBC, ෙජ්.පී. ෙමෝගන්, බාර්ක්ෙල්ස් ෙවත දැනටමත් ඒ ෙතොරතුරු ලබා දී තිෙබනවා. 2006 වසෙර්දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 5.6කට සමාන මුදලක් සහනාධාර ෙලස ෙවන් කිරීමට රජය එකඟ වුණා. 2007 දී එය සියයට 3.9 දක්වා අඩු කිරීමට ආණ්ඩුව ෙම් විෙද්ශ වාණිජ බැංකුවලට රහසිගතව පතිඥා දී තිෙබනවා. ෙමය - "dramatic cut" නැතෙහොත් "අදහා ගත ෙනොහැකි කප්පාදුවක්" බව මහ බැංකුෙව් කරුණු දැක්වීෙම් වාර්තාෙව්ම කියනවා. සියයට 8කට ෙනොඅඩු වාර්ෂික ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති බව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මඟින් ෙපන්වා ෙදන අතරයි ෙම් සහනාධාර කපා දමන්ෙන්. එයයි අදහාගත ෙනොහැකි පුදුමය. සාමානɕෙයන් රටක ආර්ථිකය ඉහළට යද්දී සහනාධාරත් ඉහළට යා යුතුයි. නමුත් බැංකු වාර්තාව අනුව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉහළට යද්දී සහනාධාර පහළ යනවා, කප්පාදු කරනවා. ෙම් තත්ත්වය මහ බැංකුෙව් කරුණු දැක්වීෙම් වාර්තාෙව් 25 වැනි පිටුෙව් ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒ පිටුවත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. එහි වි ෙශේෂෙයන් ෙපන්වලා තිෙබනවා, 2006, "5.1, Dramatic cut in subsidies" කියලා. ඒක ඊ ළඟට ෙපන්වනවා, සියයට 3.9ක් ෙලස. එහි තිෙබනවා, "Dramatic cut in subsidies" කියලා. ආණ්ඩුව ෙතල් සහනාධාර කපා දැමීමට පතිඥා දී ඇති ආකාරය ද එම වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ අදාළ ෙල්ඛනයත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. In page 26, it says, I quote: “The removal of fuel subsidies has significantly altered the expenditure base in the country. *Removal of fuel subsidies Total payment of fuel subsidies declined over the years: Rs. 9.4 bn in 2006 (up to June), Rs. 26 bn in 2005 and Rs. 18.5 bn in 2004. *The government revised domestic fuel prices in 2006 and 2007 and will continue to adjust based on international prices ” එම වාර්තාෙව්ම එය යළිත් සනාථ වන්ෙන් ෙමෙහමයි. ඒ පිටුවත් - 30 වැනි පිටුව - මා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1759 1760

30 වැනි පිටුෙව් ෙම් ආකාරයට සඳහන් ෙවනවා: “ *The monetary policy in 2006 was focused on containing inflationary pressures while facilitating the continued growth momentum of the economy. *Inflationary pressures emanating from removal of subsidies on fuels, increased domestic demand and international prices of some imported items required a further tightening of the monetary policy. ” එහි සඳහන් chart එෙක් ෙපන්වනවා, ෙම් අවුරුද්ද වන විට සියයකට 20කට වැඩි උද්ධමනයක් තිෙයනවා කියා. එය අප කියන එකක් ෙනොෙවයි, ඒක ෙමහි සඳහන් කරලා තිෙයනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ වාණිජ බැංකු විසින් ඔවුන් ලබා ෙදන මුදල ආපසු පියවා ගැනීම ගැන උනන්දු ෙවනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට පමාණවත් විෙද්ශ විනිමය ඉපැයීෙම් පමාණයක් ඇද්ද යන්න විමසා බලනවා. බැඳුම්කරයක් යනු මුදල් ආපසු ෙගවන බවට කරනු ලබන උකස් ගිවිසුමක්. ආණ්ඩුව ෙම් මුදල් පියවන්නට උකස් කරන්නට යන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙමවැනි වාර්තා සකස් කරද්දී සාමානɕෙයන් ආණ්ඩුව සතු විෙද්ශ විනිමය සියල්ල එක පිටුවකින් ෙපන්විය හැකිය. නමුත් මුදල් පියවීම සඳහා ආණ්ඩුව පාවිච්චි කිරීමට යන විෙද්ශ විනිමය සංචිතය ගැන සඳහන් කරන්නට ෙම් වාර්තාෙව් පිටු 02ක් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙගන් ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය ෙපන්වන්න එහි එක් පිටුවක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමයින් පිළිබිඹු වන කටුක යථාර්ථය කුමක්ද? මැද ෙපරදිග දුක් විඳිමින් විෙද්ශ විනිමය උපයන ජනතාවෙග් ඉපැයීම් උකස් කරන්නට ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන බවයි. ඒ කරුණු ඇතුළත් විස්තරයත්, 17 වන පිටුවත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. “Growing remittances an important source of growth and FX generation” යන්නයි, එහි මාතෘකාව. Middle East, EU ආදී වශෙයන් එක එක රටවල් සහ ඒවාෙය් සියයට පමාණයත් ෙමහි දක්වනවා. ආණ්ඩුව ෙමම ණය බැඳුම්කරය ලබා ගැනීම සඳහා කියාත්මක කරන්නට පතිඥා දී තිෙබන මූලɕ වැඩ පිළිෙවළ ගැන සහතිකයක් ජාතɕන්තර ෙශේණිගත කිරීෙම් සමාගමක් වන "ස්ටෑන්ඩර්ඩ් ඇන්ඩ් පුවර්" සමාගම විසින් ලබා දී තිෙබනවා. දියුණු වන රටකට ආර්ථික ස්ථාවර භාවයක් නැත්නම් "ස්ටෑන්ඩර්ඩ් ඇන්ඩ් පුවර් " වැනි සමාගම් මඟින් කරනු ලබන ෙමවැනි ෙශේණිගත කිරීම්වල දී පෙව්ශම් විය යුතු යි. "ස්ටෑන්ඩර්ඩ් ඇන්ඩ් පුවර්" සමාගම සමහර අය හඳුන් වන්ෙන් “ Bring down your living standards and make you poor” යනුෙවනුයි. එහි සිංහල අර්ථය " ඔබව දුප්පත් කර වන්න ඔබෙග් ජීවන තත්ත්වය පහත දමනවාය" කියන එකයි. ෙම් ආණ්ඩුවට සහතික දීමට කළ යුතු ෙද්වල් ගැන ඔවුන් දී ඇති උපෙදස් ෙදස බලන විට, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය පහත වැටී, ජනතාව තව තවත් දුප්පත් වන බව නම් පැහැදිලියි. "ස්ටෑන්ඩර්ඩ් ඇන්ඩ් පුවර්ස් ෙකඩිට් ඇනලිසිස්" නම් වාර්තාව, ෙමරට ෙතල් සහනාධාරය කැපිය යුතු බව පැහැදිලිව කියනවා. විදුලි ගාස්තු වැඩි කළ යුතු බවත් කියනවා. ෙම් වාර්තාව සකස් කර තිෙබන්ෙන් Agosp Benard නමැති විෙද්ශිකයකු විසින්. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ඉරිදා පුවත් පත්වල ෙමම සමාගම ආණ්ඩුවට දුන් සහතිකය පිළිබඳ මහ බැංකුව දැන්වීමක් පළ කර තිබුණා. නමුත් ෙතල් සහනය කැපීම, විදුලි ගාස්තු වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් පැන වූ ෙකොන්ෙද්සි ඒ දැන්වීෙම් පළ කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙල්ඛනය මහ බැංකුව මඟින් සඟවා තිෙබනවා.

සහනාධාර කපා දැමීමට ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොර රහෙසේම පතිඥා දුන්නා. ඒ "ස්ටෑන්ඩර්ඩ් ඇන්ඩ් පුවර්" සමාගෙම් සහතිකය ලබා ගැනීම සඳහා යි. ඒත් ඔවුන්ෙගන් එම සහතිකය ලබා ගැනීම නිසා ඉන් රටට ෙමොනවාද ලැබී තිෙබන ්ෙන්? ඔවුන්ෙග් සහතිකෙයන් සඳහන් කර ඇත්ෙත්, "ශී ලංකා පජාතන්තවාදී සමාජවාදී ජනරජය ස්ෛවරීත්ව රාජɕ ණය ෙශේණිය පසුගාමී තත්ත්වෙය් සිට ස්ථායී තත්ත්වයට උසස් කර ඇත" යනුෙවනුයි. එෙහත් ධනාත්මක තත්ත්වයකට පත්ව ඇති බවක් එහි සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. අෙනක් අතට ආෙයෝජන මට්ටමට වඩා පහත් මට්ටමකයි ශී ලංකාව තවමත් පසු වන්ෙන්. Investment grades are AAA, AA, A and BBB අපට ඒවා හම්බ ෙවලා නැහැ. අපි " B-" නැත්නම් '' B+ ''ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකොම කිව්වාට පස්ෙසේත් investment grading අපට හම්බ ෙවලා නැහැ. "ස්ටෑන්ඩර්ඩ් ඇන්ඩ් පුවර්" සමාගෙම් සහතිකයත් සමඟ ආණ්ඩුෙව් සැලසුම ෙහළිදරවු වී තිෙබනවා. ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ෙම් සම්බන්ධව පකාශයක් ෙනොකර, HSBC බැංකුවට රෙට් ආර්ථික මූල ධර්මවලට අදාළ දත්ත හා සැලසුම් සපයා දී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයින් පැහැදිලි වන්ෙන් ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුවට පිටස්තර වාණිජ බැංකුවක් විශ්වාස කරන බවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරුන් 225 ගැන කිසිදු විශ්වාසයක් ෙනොතබන ආණ්ඩුව HSBC බැංකුෙව් අධɕක්ෂවරුන් ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තබා ඇති බව ෙමයින් පැහැදිලි වන සතɕය යි. ෙමය ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්; අතිශයින්ම සැලකිල්ලට ගත යුතු කාරණයක්. විටින් විට ජනතාවට ලබා ෙදන සහනාධාර අඩු-වැඩි කිරීමට ෙහෝ සංෙශෝධනය කිරීමට ආණ්ඩුවලට සිදු ෙවනවා. එෙහත් ඒවා සිදු කළ යුත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වා අවශɕ නම් ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාද-විවාද පැවැත් වීෙමන් අනතුරුවයි. 1953 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දී සහල් සහනාධාරය අඩු කිරීමට එවකට පැවති යූඑන්පී ආණ්ඩුව පියවර ගත්තා. 1962 දී එවක මුදල් ඇමති ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහතා සහල් සහනාධාරය අඩු කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. 1965 ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහතාෙග් ආණ්ඩුව සහල් සහනාධාරය ෙවනස් කර ෙනොමිලෙය් සහල් ෙසේරුවක් ජනතාවට ලබා දීමට කටයුතු කෙළේත් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීෙමන් අනතුරුවයි. 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙග් රජය එෙතක් පැවති සහනාධාර කමය ෙවනස් කර දිළිඳු සහන මුද්දර කමය කියාත්මක කෙළත් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිසි පරිදි දැනුම් දීෙමන් අනතුරුවයි. ඒ වකවානුෙව් දී ම අඩු ආදායම් ලාභීන්ට නිවාස, පාසල් ළමුන්ට ෙනොමිලෙය් පාසල් ෙපොත් හා පාසල් දිවා ආහාර වැනි වැඩසටහන් කියාත්මක කෙළේ ද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඇතිව යි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ජනතා සහනාධාර කපා දැමීෙම් කියාවලියක නිරතව සිටින්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ඒ බව දැනුම් දීෙමන් ෙතොරවයි. ෙමය බරපතළ ෙලස පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන් කඩ කිරීමක්. ෙම් ගැන ජනතාවට කරුණු වසන් කරනවා පමණක් ෙනොව, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී වත්මන් ආණ්ඩුව සමඟ ගිවිසුම්වලට එළඹුණු අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ද කරුණු වසන් කර තිෙබනවා. ඒ සියල්ල දන්ෙන් HSBC බැංකුව පමණයි; චීන ජනතාවට බෙලන් අබිං කවා හම්බ කර ගත් මුදලින් පිහිටු වූ HSBC බැංකුව සහ එහි වරපසාද ලත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පමණයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරුන් ෙද සිය විසි පස් ෙදනා පවා විශ්වාස ෙනොකරමින් ආණ්ඩුව විශ්වාස තැබූ ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් දහ හත් ෙදනා කවුද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අප දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ කවුද කියලා?

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 අෙගෝස්තු 23 1761 1762

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔවුන් හා ශී ලංකාව අතර ඇති සම්බන්ධතාව කුමක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අප දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ අය කවුද කියා? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඕනෑ නම් මා ඒ නම් ටික කියවන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කියවන්න ඕනෑ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නම් ටික කියවන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

S.K. Green, Baroness Dunn, Director of John Swire & Sons Limited, Sir Brian Moffat, Director of Macsteel Global BV, M.F. Geoghegan, The Rt. Hon. the Lord Butler of Brockwell, Master, University College, Chairman, UK Government Review of Intelligence on Weapons of Mass Destruction, S.J.D. Commbe, Chairman of Hogg Robinson plc., R.A. Fairhead, Director of Financial Times, D.J. Flint, W.K.L. Fung, Group Managing Director of Li & Fung Limited, J.W.J. Hughes-Hallett, Chairman of John Swire & Sons Limited, Sir Mark Moody-Stuart, Chairman of Anglo American plc., G. Morgan, S.W. Newton, Chairman of The Real Return Group, S.M. Robertson, Chairman of Rolls-Royce Group, - එතුමා ජාතික ෙහළ උරුමෙය් සාමාජිකෙයක් ෙවන්න ඇති.- Sir Brian Williamson, Chairman of Electra Private Equity plc. ජීවන වියදම වැඩි වීෙමන් සහ ආණ්ඩුව සීමාවකින් ෙතොරව මුදල් ෙනෝට්ටු අච්චු ගැසීම නිසා රුපියල බාල්දු වුණා. ෙම් නිසා ජනතාවට ඉසිලිය ෙනොහැකි ජීවන බර දැරීමට සිදු වී තිෙබනවා. පසු ගිය මාස 18 තුළ දී භාණ්ඩ මිල අසීමිත ෙලස ඉහළ ගියා. ජනතාවෙග් අෙත් ඇති මුදල් ගැවසීම ශීඝෙයන් අඩු වුණා. ඒ සියල්ල මධɕෙය්ත් පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාව කබෙලන් ලිපට ඇද දමමින් සහනාධාර කප්පාදු කරන්නට දැන් ෙම් ආණ්ඩුව සැරෙසනවා. එයින් සිදු වන්ෙන් ජනතාවට දරන්නට සිදු වන බර තව තවත් උග වීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවට ෙම් ජීවන බර තවදුරටත් ඉසිලීමට පුළුවන් ද කියන එකයි දැන් තිෙබන පශ්නය. වාණිජ බැංකුවලින් ලබා ගන්නා ණය නියමිත කාලයක් තුළ ෙගවා අවසන් කළ යුතුයි. ෙම් බැඳුම්කරෙයන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 50ක් ලබා ගැනීමටයි ආණ්ඩුව සැරෙසන්ෙන්. එය අවුරුදු 10කින් ෙපොලිය සමඟ ෙගවා අවසන් කළ යුතුය. එය ආපසු ෙගවිය යුතු මුදල ෙපොලියත් සමඟ ෙඩොලර් ෙකෝටි 85ක් ෙවනවා. ෙම් ණය රුපියල්වලින් ෙගවීෙම් දී අතිවිශාල මුදලක් ෙගවීමට සිදු ෙවනවා. ඒ මුදල රුපියල් ෙකෝටි 15,600ක් විය හැකියි. ෙඩොලර් ෙකෝටි 80ක ෙකටි කාලීන ණය ෙගවන්නට තවත් රුපියල් ෙකෝටි

12,000ක් වුවමනායි. ඒ අනුව ෙම් රෙට් හැම පුරවැසියකුටම වසර 10ක් තුළ දී රුපියල් 13,500 බැගින් ෙගවීමට සිදු ෙවනවා. ජීවත් විය ෙනොහැකිව කනකර උකස් කර ලබා ගත් මුදලටත් ෙපොලී ෙගවන තත්ත්වයකට ජනතාව ෙම් වන විට ඇද වැටී තිෙබනවා. ආණ්ඩුව වසරකට තවත් රුපියල් 1350ක් ණය හා ෙපොලී ෙලස ෙගවන ෙලස ජනතාවට කියනවා. ආණ්ඩුව ෙම් ආකාරයට වාණිජ බැංකු හරහා අධික ෙපොලියට අතිවිශාල ණය මුදලක් ලබා ගැනීමට සැරෙසන්ෙන් ලිහිල් ෙකොන්ෙද්සි සහ සහනදායක ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් තවමත් විශාල මුදලක් ණයට ලබා ගත හැකිව තිබියදීයි. එෙසේ අවශɕ කටයුතු සඳහා මුදල් සපයා ගත හැකිව තිබිය දී ෙම් ආකාරෙයන් රෙට් දුප්පත් ජනතාව උකස් කර, විෙද්ශ වාණිජ බැංකු ෙවත ෙයොමු වීම අතිශයින්ම කනගාටුදායක ෙමන්ම වග කීෙමන් ෙතොර කියා කලාපයක්. ෙම් ආණ්ඩුව "මහින්ද චින්තන"ෙය් 18 වැනි පිටුෙවන් ජනතාවෙග් ජීවන බර අඩු කිරීමට ලබා ෙදන සහන පිළිබඳව ෙපොෙරොන්දු දී තිෙබනවා; 40 වන පිටුෙවන් කෘෂි කර්මාන්තයට සහන දීමට ෙපොෙරොන්දු දී තිෙබනවා; 20 වන පිටුෙවන් සමෘද්ධි සහනාධාරය වැඩි කරන්න ෙපොෙරොන්දු දී තිෙබනවා. වසර 2006-2007 සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද වසර මැද රාජɕ මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙව් 27 වන පිටුෙව් සුබසාධන ෙගවීම් හා සහනාධාර පිළිබඳ ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දරුවන් සඳහා ළදරු කිරිපිටි සහනාධාරය, ෙපෝෂණ මල්ල, තිෙපෝෂ වැඩසටහන, ෙනොමිලෙය් ෙපළ ෙපොත් සහ නිල ඇඳුම්, පාසල් වාර පෙව්ශ පත, දහම් පාසල් ෙපළ ෙපොත් සහ නිල ඇඳුම්, පාසල් ෙපෝෂණ ආහාර ගැන සඳහන් ෙවනවා. කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා කෘෂි ණය ෙපොලිය සඳහා සහනාධාර ආදිය, ෙපොෙහොර සහනාධාරය, සුබසාධන ෙගවීම් සඳහා, සමෘද්ධි සහනාධාරය, ආබාධිත රණවිරුවන් සඳහා ආධාර, ෙලෝක ආහාර වැඩසටහන යටෙත් ආධාර, ගං වතුර හා නියං සහනාධාර ගැන සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා. ආණ්ඩුව HSBC බැංකුවට පතිඥා ෙදන්ෙන් ෙම් සහනාධාර කපා දමන්නයි. ෙමයින් දරුවන්ට ෙදන සහන කපනවා ද, කෘෂි කර්මාන්තයට ෙදන සහන කපනවා ද, සුබසාධන ෙගවීම් කපනවා ද යන්න ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අප කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. නමුත් "ස්ටෑන්ඩර්ඩ් ඇන්ඩ් පුවර්" සමාගම සහ HSBC බැංකුව දන්නවා. ඉහළ යන බඩු මිල නිසා ෙව්ලක් ෙනොකා ෙව්ලක් කන ෙම් රෙට් පීඩිත ජනතාව මත තවත් බර පටවන්නට HSBC බැංකුවටයි, "ස්ටෑන්ඩර්ඩ් ඇන්ඩ් පුවර්" සමාගමටයි පතිඥා දීමට ෙම් ආණ්ඩුවට ජන වරමක් ලැබී නැහැ; පාර්ලිෙම්න්තු අනුමැතියක් ලැබී නැහැ. HSBC බැංකුෙව් අධɕක්ෂවරු දහ හත් ෙදනා ෙපොෙහොසත් කරන්න අවශɕ කාට ද? ෙමතැන සිටින මන්තීවරුන්ට අවශɕයයි මා සිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් පීඩිත ජනතාවෙග් පසුම්බිෙයන් මුදල් උදුරා ෙගන HSBC බැංකුෙව්, "ෙරෝල්ස් ෙරොයිස්" අයිතිකාරයාෙග් බැංකු ගිණුමට දමන්න අවශɕ කාට ද? චීන ජනතාවට බෙලන් අබිං කවා හම්බ කළ මුදලින් පිහිටු වූ HSBC බැංකුව ෙම් ආණ්ඩුවටත් අබිං කවලා ද කියන පශ්නය ෙමතැනදී මතු වන කාරණයක්. ෙම් රෙට් කාන්තාවන් මැද ෙපරදිග රටවල අපමණ දුක් විඳිමින් දරුවන්ට උගන් වන්නට, ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්නට, රූපවාහිනී යන්තයක් ගන්න උපයන විෙද්ශ විනිමය HSBC බැංකුවට උකස් කරලා ණය පියවන්නයි ආණ්ඩුව එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය මත NRFC ෙහෝ RFC ගිණුම් හිමියන්ෙග් ගිණුම්වල තිෙබන මුදල් පවා අනතුරුදායක තත්ත්වයකයි පවතින්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, තම තමන්ට රන් ෙදොරවල් විවෘත කර ගැනීමට ෙම් රෙට් පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාවෙග් අනාගතය උකසට තැබීමට අපට ඉඩ දිය හැකි ද? රෙට් ජනතාව පරිහානිය නමැති කිණිහිර මත ගාල් ෙකොට, දූෂණය නමැති කුළු ෙගඩිෙයන් ඔවුන්ට පහර දී පීඩාෙවන් පීඩාවට පත් කරන අයුරු අපට බලා සිටිය හැකි ද? පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාවෙග් අ ෙඳෝනාවලින් පිරුණු සමාජයක් කරා ෙම් රට ඇද දැමීමට අපට ඉඩ දිය හැකි ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අප පැමිණ සිටින්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන් හඬක් නැඟීමටයි. ෙම් භයානක තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් අප හඬක් නැඟුෙව් නැත්නම් ණය ෙගවීමට සිදු වන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1763 1764

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

ජනතාව අප සියල්ලන්ටම සාප කරාවි. ෙම් භයානක තර්ජනෙයන් ගැලවීමට ජනතාවට අද ඇති එකම පිළිසරණ පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙම් බරපතළ තත්ත්වය පිළිබඳව සැලකිල්ෙලන් විමසා බලන ෙලස මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. පටු ෙද්ශපාලන

මතිමතාන්තර පෙසක ලා සැබෑ තත්ත්වය අවෙබෝධ කර ගන්නා ෙලස මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමවන් භයානන සහ අනතුරුදායක තත්ත්වයකට රට ඇද දැමීෙම් පාප කර්මයට හවුල් ෙනොවන ෙලස මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. පීඩිත ජනතාවෙග් දුක් අ ෙඳෝනාව නිවා දැමීමට එක් වන ෙලස මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled: Disclaimer Analysis in this Presentation may not be complete, even though we have taken all possible measures to ensure the accuracy. Also, there may be errors and omissions in figures and it is recommended to refer Central Bank publications for any clarifications. The bidders are requested to do their own due diligence before submitting the proposals.

Government taking pro - active approach to increasing flexibility of the expenditure Base The removal of the fuel subsidies has significantly altered the expenditure base in the country • Removal of fuel subsidies Total payment of fuel subsidies declined over the years : Rs. 9.4bn in 2006 (up to June), Rs. 26bn in 2005 and Rs. 18.5bn in 2005 • The government revised domestic fuel prices in 2006 and 2007 and will continue to adjust based on international prices • The Provision of fuel subsidies discontinued and oil companies were allowed to determine petroleum prices based on the international price from July 2006 • CPC hedged its oil purchases for the first time in early 2007 with the view of maintaining stable retail prices Other expenditure trends are also positive • Wage increases in 2006 reflect increasing administrative capacity of the government, such as in the Inland Revenue Department, which has almost tripled its staff, and BOI, which bodes well for future revenue collection and administrative effectiveness • Higher interest payments reflect higher interest rates domestically and globally

2007 අෙගෝස්තු 23 1765 1766

Inflation increased as a result of removal of subsidies in a strong domestic demand environment Inflation 91 - day T - Bill rate & Fed fund rate

• The monetary policy in 2006 was focused on containing inflationary pressures while facilitating the continued growth momentum of

the economy • Inflationary pressures emanating from removal of subsidies on fuels, increased domestic demand and international prices of some imported items required a further tightening of the monetary policy • Key policy rates were raised 4 times in 2006 and once in 2007 accompanied by aggressive open market operations • Meanwhile, the Central Bank also continued its efforts to strengthen monetary policy transmission by communicating monetary policy

and improving the efficiency of the financial system • March and June 2007 Reserve Money targets were met. The Central Bank is strongly committed to maintain all targets from the Road-

map for Monetary & Financial Policies.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விபரங்கள் : Documents tabled :

Growing remittances an important source of growth and FX generation Workers’ remittances (US$ bn) Distribution of Workers’ remittances across region (2006)

• Workers’ remittances have grown at a steady pace of around 20% since 2004, financing 70% of the trade deficit - providing balance of payment supports

පාර්ලිෙම්න්තුව 1767 1768

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පකාශයට පසුව රජෙය් පතිචාරය ක්ෂණිකව පකාශ කරන්නට මටත් අවස්ථාවක් ෙදන්න. ෙම් රෙට් ජනතාවට අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ එක රැකියාවක්වත් නුදුන්, මහා සංඝරත්නයට දිගින් දිගටම පහර දුන්, සමෘද්ධිය අමු අමුෙව් කප්පාදු කළ, ඉන්ධන මිල දිෙනන් දිනම ඉහළ නැංවූ, ජිම් ෙරොබට්සන් වැනි විෙද්ශිකයන්ෙගන් සහ තමාෙග් විදුහල් මිතයන් කීප ෙදනකුෙගන් පමණක් උපෙදස් ලබා ගත්, අප රෙට් ස්ෛවරී භාවය භයානක ෙලස අවදානමට ලක් කළ, විවිධ වධකාගාරවල අප රෙට් තරුණයන් ඝාතනයට ලක් කළ, ඓතිහාසික සීගිරිය, දුම්රිය, මහජන බැංකුව, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙර්ගුව, සෙතොස, ලංගම ඇතුළු රජයට අයිති සෑම ෙද්පළක් ම පාෙහේ විකිණීමට තැත් කළ, අප රෙට් සශීක කුඹුරු ෙගොඩ කළ, අප රෙට් අපට අවාසි සටන් විරාමයන් හරහා තිවිධ හමුදාෙව් වීර ෙසබළුන් සහ ජාතික ආරක්ෂාව දැඩි අන්තරාවට ෙයොමු කළ, තස්තවාදීන් සමඟ ඉතා සමීපව කටයුතු කරමින් රට පාවා දුන්, කිසිම ෙසේවකයකුෙග් පඩි නඩි ශත පහකින්වත් වැඩි ෙනොකළ, ෙපෞද්ගලීකරණය හරහා තමාෙග් මිතයන්ට ජනතා වස්තු ලබා දුන්, ෙම් රෙට් නායකයන් අතරින් ඉතාමත්ම අදක්ෂ, අසාර්ථක නායකයකු අද දින කළ ෙමවැනි අපසන්න පකාශය පිළිබඳව මා මඳක්වත් පුදුම වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කෑ ගහන්න එපා. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් මා අමුතුෙවන් ෙම් සභාවට මතක් කරන්නට අවශɕ නැහැ. "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන වැඩසටහන යටෙත්, විෙද්ශීය උපෙද්ශකවරුන් පිරිසක් සමඟ තමන් විසින්ම පිහිටුවා ගත් කැබිනට් අනුකාරක සභාවක් මඟින් රෙට් ආර්ථිකය ශීඝ ෙපෞද්ගලීකරණයට සහ විෙද්ශීයකරණයට ෙමෙහය වූ හැටි අපට ෙහොඳට මතකයි. රුපියල් බිලියන 3.6ක් ඉක්ම වන සුපසිද්ධ වැට් බදු වංචාව සිදු වුෙණ් ද 2002 - 2004 ඔහු අගමැතිව සිටි කාලෙය් බව අපට ෙහොඳට මතකයි. ෙම් කියා අප රට ජනතාව, 2004 මැතිවරණෙය්දීත්, 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් පිළිකුල් සහගතව පතික්ෙෂේප කළා. එෙහත්, එතුමා කළ ඒ පාපවල පතිවිපාකවලින් අප තවමත් මිදී නැහැ. එතුමාෙග් පක්ෂෙය් පබලතම සාමාජිකයන් අද එතුමාෙගන් ඈත් වී, ජනාධිපතිතුමාටත් අප රජයටත් සහෙයෝගය දැක්වීමට ඉදිරිපත් වන්ෙන් ෙම් යථාර්ථය ෙත්රුම් ෙගන ඇති නිසයි. [බාධා කිරීම්] පසු ගිය මැතිවරණෙය් දී එක්සත්

ජාතික පක්ෂයට සහාය දුන් සෑම පක්ෂයක්ම පාෙහේ දැන් සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් අප රජයටයි. ඒ පක්ෂවලට ද, ඒ මන්තීවරුන්ට ද, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් අසාර්ථක භාවය පිළිබඳව දැන් ෙහොඳින් වැටෙහනවා. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබද්දී, විපක්ෂ නායකතුමා තව තවත් ෙබොළඳ සහ අසතɕ කථා කියමින් එතුමාෙග් පක්ෂෙය් තවමත් අමාරුෙවන් ෙහෝ රැඳී සිටින අෙනකුත් සාමාජිකයන්ටත් එම පක්ෂෙය් රැඳී සිටීම තව තවත් දුෂ්කර කිරීම ඇත්ත වශෙයන්ම අපට වාසියකි. ගරු කථානායකතුමනි, දිෙනන් දිනම විපක්ෂ නායකතුමා වියරුවට පත් වන බව දැන් පැහැදිලියි. දිෙනන් දිනම අප රටට එතුමා කරන ෙදෝහිකම් පැහැදිලියි. අප රෙට් පගතියට බාධා කිරීමට එතුමා තුළ ඇති දැඩි අෙප්ක්ෂාව පැහැදිලියි. සතɕ විකෘති කිරීමට එතුමා දරන උත්සාහය පැහැදිලියි. ෙකෙසේ ෙහෝ රට ආපස්සට ෙගන යාමට දරන එතුමාෙග් පිළිකුල් සහගත වෑයම පැහැදිලියි. රෙට් පගතිය දිෙනන් දිනම වර්ධනය වන විට එතුමා තුළ ඇති වන ෙව්දනාව පැහැදිලියි. රජෙය් සහ ආර්ථිකෙය් සාර්ථකත්වය සහ ජයගහණ දකින එතුමාට ඒවා උහුලන්න බැරි බව පැහැදිලියි. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාර්ථකත්වය දකින එතුමාෙග් මනෙසේ වර්ධනය වන ඊර්ෂɕාව, ෙකෝධය හා ෛවරය පැහැදිලියි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ෛවරය, ෙකෝධය, අපහාස, උපහාස අමාරුෙවන් ෙහෝ අපට විඳින්නට පුළුවන්. ඒක ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. අප රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අප ඒවා, එතුමාට අනුකම්පා කරමින් හරි විඳින්නට ලැහැස්තියි. එෙහත් ඔහුෙග් ෙම් ෛවරය, ෙකෝධය, අපහාසය, ඊර්ෂɕාව අප රෙට් අහිංසක ජනතාවට බලපාන ෙලස ෙයොමු කරන අවස්ථාවලදී නම් ඒවා නිහඬව විඳ ගැනීමට අප සූදානම් නැහැ. එතෙකොට, ඒ ෙචෝදනාවලට පතිඋත්තර ෙදන්නට අපට සිදු ෙවනවා. එම නිසා කනගාටුෙවන් වුව ද, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් අසතɕ ෙචෝදනාවලට උත්තර දීමට අපට ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නට සිදු ෙවනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සහනාධාර ගැන ෙබොෙහෝ දුෙකන් කථා කළා. ජනතාවෙග් දුක ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළුවා. එතුමාට අප රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙකෙරහි පුදුමාකාර ආදරයක් දැන් පැන නැඟී තිෙබනවා. එෙහත් එවැනි ආදරයක් 1980 ජූලි වැඩ වර්ජකයන් පාරට දමද්දීත්, පහර ෙදද්දීත්, එතුමාට තිබුෙණ් නැහැ. චක ෙල්ඛනයකින් රජෙය් ෙසේවෙය් සියලුම රැකියා අවස්ථා අෙහෝසි කරද්දීත් එවැනි ෛමතියක් එතුමාෙග් හදවෙත් තිබුෙණ් නැහැ. විශාම වැටුප කපා හරිද්දීත් එෙහම දුකක් මතු වුෙණ් නැහැ. රජෙය් සහ ජනතා ෙද්ෙපොළ කුණුෙකොල්ලයට විකුණන විටත් එතුමාෙග් පපුව උණු වුෙණ් නැහැ. 1988-89 කාලෙය් දී අප රෙට් තරුණ තරුණියන් අමු අමුෙව් මරන ෙකොටත්, පුච්චන ෙකොටත් කඳුළු ෙහළන්නට එතුමාට මතක් වුෙණ් නැහැ. අප රට ෙදකට ෙබදන්නට 2002 දී ෙකොටින් සමඟ එකතු වන විටත් අප රට ෙකෙරහි එතුමාෙග් හදවත තුළ දැන් තිෙබනවා යැයි ෙපන්වන ෙම් දැඩි ආදරය පිළිබිඹු වුෙණ් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් ඝාතනයට සම්බන්ධ යැයි සැක කරන චාල්ස් ඥානෙකෝන් වැනි ජාති ෙදෝහීන් සමඟ පිළිසඳෙර් ෙයෙදන විටත් එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය හඬ නැඟුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මිෙල්නියම් සිටි පාවා දීෙමන් අපෙග් බුද්ධි අංශය විනාශ වන විටත් එතුමා කරන්ෙන් ජාතික අපරාධයක් යැයි හැඟු ෙණ් නැහැ. අප රෙට් අන් සියලු ෙදනාම මහත් ෙගෞරවයකින් සලකන අෙප් ගරුතර සංඝරත්නයට දැඩි ෙලස අපහාස කරන විටත්, අප ජාතියට සහ ආගමට ඇතැයි කියන එතුමාෙග් ෙම් අලුත් ආදරය අපට ෙපනුෙණ් නැහැ. ෙමවැනි චරිතයක් අද රටට සහ ජනතාවට, ඉතා දැඩි ෙලස ආදරයක් ෙපන්වීමට කරන උත්සාහය මහත් විහිළුවක්; ෙපෝඩාවක්. නමුත්, එවැනි රඟපෑම්වලින් කිසි ෙකනකු ෙනොරැවෙටන බව නියතයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂනායකතුමා HSBC, JP Morgan සහ Barclays යන ජාතɕන්තර බැංකු දැඩි සමච්චලයට සහ අපහාසයට ලක් කර තිෙබනවා. HSBC බැංකුව චීන ජනතාවට බෙලන් අබිං කැව්වාය කියලා ෙචෝදනා ෙකරුවා. ජාතɕන්තර

2007 අෙගෝස්තු 23 1769 1770

ෙශේණිගත සමාගමක් වන ස්ටෑන්ඩර්ඩ් සහ පුවර්ස් සමාගමත් ඉතා පහත් ෙලස විෙව්චනය ෙකරුවා. එදා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් දිෙනන් දිනම උපෙදස් ලබා ගත්, ෙලෝක බැංකුෙවන් පැෙයන් පැයට අණ ලබා ගත්, ඔවුන් දුන් ෙකොන්ෙද්සි සියල්ලටම හිස නැමූ ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, අද විෙද්ශ බැංකු හරහා ෙකොන්ෙද්සි රහිතව, ජාතɕන්තර ක්ෙෂේතෙයන් අප දිගු කාලීන ණය ලබා ගන්නට සූදානම් වන විට ඊර්ෂɕාෙවන් වියරු වැටිලා. අද එතුමාට මූලɕ උපෙද්ශකවරුන් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ඉන් එක් ෙකෙනක් එතුමාෙග් රජයක මහ බැංකුෙව් අධිපති වන්නට සිහින මවන ෙකොළඹ සිටින HNB බැංකුෙව් සභාපති රිෙයන්සි විෙජ්තිලකයි. අනික් එක් ෙකනා, එවකට ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපති හැටියට කියා කළ, චාල්ස් ඥානෙකෝන් සමඟ අද සිංගප්පූරුෙව් සිටින අර්ජුන මෙහේන්දයි. ඒ ෙදෙදනාට තමයි, ෙම් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 50 බැඳුම්කරය ෙකෙසේ ෙහෝ නතර කිරීමට සියලුම බාධා පමුණුවන්න යැයි ගරු විපක්ෂ නායකයා වගකීම පවරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහත්, අප රජය නැ ෙඟනහිර ජනතාව මුදා ගත්තා වෙග්ම, ආර්ථික සටනත් අද දිනා ෙගන යනවා. අද අපෙග් ආර්ථික ජයගහණ, ආර්ථික ගමන අප පමණක් ෙනොව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත්, ෙලෝක බැංකුවත්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත්, ස්ටෑන්ඩර්ඩ් සහ පුවර්ස් වැනි ජාතɕන්තර ෙශේණිගත සමාගම් පවා පිළි ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට සිහිනයක් පමණක් වූ සියයට 7 ඉක්ම වන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අභිභවා වර්ධනය කිරීමට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, 2006 දී අප රෙට් වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.4ක් වුණු අතර, ෙම් වර්ෂෙය්ත් එම මට්ටෙම්ම වර්ධන පවණතාවක් ෙපන්නුම් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2001 වර්ෂෙය් වර්ධන ෙව්ගය සියයට සෘණ 1.4ක් වූ විට ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා යැයි කියලා විපක්ෂය කෑ ගැසුවා. 2006 දී ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට ධන 7.4ක් වන විටත් විපක්ෂ නායකතුමා යටි උගුෙරන් කෑ ගසන්ෙන් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා යැයි කියලයි. ෙම්ක මහ ෙබොළඳ කථාවක්; විහිළුවක්. දැන්වත් එතුමා නව තැටියක් ෙහොයා ෙගන අලුත් ගීතයක් ගායනා කිරීමට තැත් කරන්ෙන් නම් ෙයෝගɕ බව මා එතුමාට මතක් කරන්න කැමතියි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාවට කිසිම බාධාවක් වුෙණ් නැහැ. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. බාධා කරන්න එපා. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, අ පෙග් රජය "මහින්ද චින්තනය" හරහා ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු සියල්ලම පාෙහේ දැනටමත් ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා. ෙපෝෂණ මල්ල, දුෂ්කර පළාත්වලට මුල් තැනක් ෙදමින් ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ෙනොමිෙල් ෙපළ ෙපොත් හා නිල ඇඳුම් ලබා ෙදනවා. පාසල් ළමුන්ට ෙපෝෂණ ආහාර ලබා ෙදනවා. ෛවදɕ රක්ෂණය, සහන ණය සහ ඉහළ වැටුප් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදනවා. ලක්ෂයකට අධික පිරිසකට රජෙය් රැකියා ලබා දුන්නා. රුපියල් 350ට වී ෙගොවිතැන සඳහා ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා. සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා ෙදනවා. ආබාධිත රණවිරුවන් සඳහා ආධාර ලබා ෙදනවා. ගංවතුර සහ නියං සහනාධාර ලබා ෙදනවා. අතɕවශɕ භාණ්ඩවල බදු අඩු කරමින් ජීවන වියදමට සහන ලබා ෙදනවා. ධීවරයන්ට සහ විදුලිය ෙනොමැති සමෘද්ධි ලාභීන්ට භූමිෙතල් සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. ගම්බද පළාත්වලට මාර්ග, වැව්, විදුලිය ෙදමින් ඒ පෙද්ශ පෙබෝධමත් කරනවා. මුළු රට තුළ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කර ඇති අතර, දිස්තික්ක ෙදකක් හැර මුළු රටම තස්තවාදෙයන් මුදා ෙගන තිෙබනවා. මුදා ගත් පෙද්ශවල ජන ජීවිතය පජාතන්ත වɖහයක් තුළ සංවර්ධනය කරනවා.

උණ්ඩ, ටයර්, කඳුළු ගෑස් සහ බැටන් ෙපොලු ලබා දුන් නායකයන්ට අප ෙම් පතිලාභ ජනතාවට ලබා ෙදන විට ඒ තත්ත්වය ඉවසන්නට බැරිව ඇති. අප දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉටු ෙවනවා දකින ෙකොට, බලයට ඒමට ඔවුන්ට ඇති අවකාශය ෙනත් ඉදිරිපිට ගිලිහී යනවා ෙපෙනනවා ඇති. ඔවුන්ෙග්ම පක්ෂෙය් නායකයන් හා සාමාජිකයන් එම නායකයන් අත හැර දමමින්, ජාතික අවශɕතාවන්ට මුල් තැන ෙදමින් අප සමඟ එක්ව කටයුතු කරන විට ඒ ෙව්දනාව උහුලන්නට බැරි ෙවනවා ඇති. ගෙම් නායකත්වය, ජාතික හැඟීම්, ෙද්ශීයත්වය සහ ජාතික උරුමයන් සහිත රටක් ෙගොඩ නැ ෙඟන විට, විෙද්ශ ඒජන්තකරුවන්ෙග් ඉත්තන් හැටියට කියා කරන නායකයින්ට ඒවා දැරිය ෙනොහැකි ෙව්දනාවක් බව අප පිළිගන්නවා. එෙහම වන ෙකොට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැඟිටලා තමාෙග් ඊර්ෂɕාව සහ ෛවරය ෙපන්වීම ෙනොදැනුවත්වම වාෙග් සිදු ෙවනවා ඇති. ෙමවැනි ෙදෝහිකම් කළ පුද්ගලයින් ඉතිහාසෙය්ත් සිටියා. එෙහත් ජනතාව ඔවුන්ට සමාව දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂ නායකතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ අද ජනතාව පිළිකුල් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරි කාලෙය්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500ක මුදලක් ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ලබා ගැනීමට ශී ලංකාව දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙමම ණය ගැනීෙම් පයත්නයට ඉදිරිපත් වන්න යැයි ආරාධනා කළ විට ෙලෝකෙය් ඉහළින්ම පිළිගැනීමක් ඇති ජාතɕන්තර බැංකු 13ක්ද, ෙද්ශීය බැංකු 2ක්ද ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අතරින් ඉදිරි ෙපෙළේ පවතින ජාතɕන්තර බැංකු 3ක් වන JP Morgan, Barclays සහ HSBC ද, ශී ලංකාෙව් පබලතම බැංකුව වන ලංකා බැංකුවද ජාතɕන්තර ණය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ෙමම ණය මුදල ලබා ගැනීමට ශී ලංකාවට සහාය වීම සඳහා දැනට ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. ෙමෙසේ ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදල, ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා පාවිච්චි කිරීමට අප දැනටමත් තීරණය කරලා අවසානයි. ෙම් කියාවලිය පිළිබඳව 2006 සිට අය වැය වාර්තා මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොව, ෙමවැනි ස්ෛවරී බැඳුම්කරයක් හරහා රජය ණයක් ලබා ගත් පසු, අප රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයටත්, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් මුදල් ලබා ගැනීමට යම් මඟ ෙපන්වීමක් සහ අවස්ථාවක් උදා ෙවනවා. ෙම් නිසා ෙමම බැඳුම්කරය ශී ලංකා ආර්ථිකෙය් ඓතිහාසික සන්ධිස්ථානයක් වනවා. සාම්පදායික ෙලෝක බැංකුව හා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල මඟින්, විවිධ ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් මුදල් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙවනුවට, රෙට් ආර්ථිකෙය් ශක්තිය ස්වාධීනව ඇගැයුම් කර ගනිමින්, එම ශක්තිය මත මුදල් ලබා ගැනීම, ස්වාධීනව දියුණු වන සියලු රටවල් දැන් අනුගමනය කරනවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ රට පිළිබඳව ස්වාධීන ඇගැයීමක් කරවා ගැනීමට අප රට අෙපොෙහොසත් වූවත්, දැන් අප එය කර ෙගන තිෙබනවා. එය අපට මහත් ආඩම්බරයක්. අද සාමානɕ සමාගමක් පවා මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පිළිගනු ලැෙබන්ෙන්, ෙමවැනි ෙශේණිගත කිරීමක් හරහා පමණක් බවත් මා මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙනො දන්නවා ෙනොෙව්. ෙම් බැඳුම්කරය හරහා ශී ලංකා ආර්ථිකයට අත් වන විෙශේෂ වාසි පිළිබඳව ඔහු ෙහොඳින් දන්නවා. ශී ලංකාෙව් රුපියල ශක්තිමත් වන බවත් ඔහු දන්නවා. ෙපොලී අනුපාතය අඩු වන බවත් ඔහු දන්නවා. අපෙග් ෙගවුම් ෙශේෂය තව දුරටත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1771 1772

ශක්තිමත් වන බවත් ඔහු දන්නවා. අපෙග් විෙද්ශ සංචිත තව දුරටත් වර්ධනය වන බවත් ඔහු දන්නවා. විදුලි බලාගාර, වරාය, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, වාරිමාර්ග, මහාමාර්ග, ජල සම්පාදනය යන වɕාපෘති ඉක්මනින් නිමා වන බවත් දන්නවා. අපෙග් ආර්ථිකයට නව ගැම්මක් ලැෙබන බවත් දන්නවා. විෙද්ශ ආෙයෝජන තව දුරටත් ගලා එන බවත් දන්නවා. විපක්ෂ නායකතුමා පමණක් ෙනොව, ඔහුෙග් කුමන්තණකාරී උපෙදස්කරුවන් ද ෙම් බව ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා තමයි, ෙම් හදිසිය; කලබලය. ඒ නිසා තමයි, ෙම් ගන්නා මුදල් ෙනො ෙගවනවායි කියා තර්ජනය කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, සාවදɕ ඉලක්කම් කෘතිමව සකස් කරමින් ජනතාව මුළා කරන්න වෑයම් කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, ෙලෝකෙය් ඉහළ ෙපෙළේ ජාතɕන්තර බැංකුවලට ඉතා පහත් අන්දමට ෙදොස් කියන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, ජාතɕන්තර ෙශේණිගත සමාගම්වලට දැඩි ෙලස අපහාස කරන්ෙන්. ෙම්වා ලජ්ජා නැති වැඩ. ෙම්වා කුහකකම්. ෙම්වා ෙදෝහිකම්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙමෙහම ෙදෝහිකම් කරන්න එපාය කියලයි. අප කළත්, කවුරු කළත්, කළ යුත්ෙත් ෙම් රට දියුණු කිරීමයි; ආරක්ෂා කිරීමයි; ෙනො ෙබදා සිටීමයි. අප රට ෙකෙරහි විපක්ෂ නායකතුමාෙග් හද තුළ කුඩා ෙහෝ ආදරයක් පවත්වා ගන්න යැයි මා ඉල්ලා සිටිනවා. අසතɕ පචාර කරමින්, දැන දැනම අසතɕ කථා කියමින්, අපෙග් ආර්ථික ගමන අඩාළ කරන්නට වෑයම් කරන්න එපා. දිෙනන් දිනම ආර්ථිකය ශක්තිමත් වීෙමන් සියලුම අභි ෙයෝගවලට සහ වැඩි වන ජාතɕන්තර මිල ගණන්වලට මුහුණ ෙදන්නට අපෙග් ජනතාවට ඇති වන හැකියාව මන්දගාමී කරන්නට තැත් කරන්න එපා. විපක්ෂනායකතුමා සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතයකට හිමිකම් කියන බව ඇත්තයි. නමුත් අපෙග් අහිංසක ජනතාවට අවම පහසුකම්වත් ලබා දීමට අප ගන්නා අවංක උත්සාහයට අකුල් ෙහළන්නට එපාය කියලයි අප ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපෙග් රජය, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාවම ඉතා උනන්දුවකින් දැනුවත් කරනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් සවිස්තර වාර්තාවක් ද, මුදල් අමාතɕාංශෙය් සවිස්තර වාර්තාවක් ද අප ෙම් සභාෙව් මන්තීවරුන්ට ලබා දී තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොව, ඔවුන්ට අවශɕ සෑම ෙතොරතුරක්ම, සෑම අවස්ථාවකදීම අප ලබා දී තිෙබනවා. එම ෙතොරතුරුවලින් පිටස්තරව ෙවනත් රහස් ෙතොරතුරු අප ළඟ නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා නම් ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස් ආකාරයකට තමයි කියා කෙළේ; කියා කරන්ෙන්. එදා එතුමා ඉතා රහසිගතව පිරභාහරන් සමඟ ඇති කර ගත් රට පාවා ෙදන සටන් විරාම ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවටවත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටවත් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ෙමදා, තම එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාවා ෙදන මංගල සමරවීර මන්තීතුමා සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුම පක්ෂ සභාපතිතුමාටවත්, කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලයටවත් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග් ෙහොෙරන් කරන කිසිවක් අප රජය අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ. අප කරන සියලුම ෙද් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඇතිවයි කරන්ෙන්. අදාළ නීති සහ වɕවස්ථා අනුවයි කරන්ෙන්. එපමණක් ෙනොෙවයි. විටින් විට මාධɕ පකාශන තුළින් මුළු රටම දැනුවත් කිරීමට අප කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ජාතɕන්තර බැඳුම්කර පිළිබඳවත් අදාළ සෑම අවස්ථාවකදීම මාධɕ පකාශන තුළින් අප මුළු රටම දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ෙචෝදනා අප දැඩි ෙලස පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමහිදී, ෙමම බැඳුම්කර පිළිබඳව විස්තරයක් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට මතක් කර දීමටත් මා කැමැතියි. ෙමම බැඳුම්කරය හරහා අප රෙට් ජනතාවට වාසියක් මිස, පාඩුවක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. අපෙග් ආර්ථික වර්ධනයත්, ජනතාවෙග් ඒක පුද්ගල ආදායමත් ෙමවැනි යටි තල පහසුකම් වර්ධනය කරන වැඩසටහන් තුළින් තව දුරටත් වර්ධනය වීමට අවස්ථා රාශියක් උදා ෙවනවා. ඒකට බය ෙවන්න එපා. ඒකට හරස් ෙවන්න එපා. ෙමවැනි පයත්නයන්ට සහෙයෝගය ෙදන්න. ඒවා කඩාකප්පල් කරන්න ලක ලෑස්ති ෙවන්න එපා. විපක්ෂ නායකතුමා අනුගමනය කරන ෙම්

පතිපත්තිය නිසා සාපය එතුමා ෙකෙරහි එල්ල ෙවනවා මිස ෙවනත් පතිඵලයක් එතුමාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙසේ නම්, වග කීමකින් හා රටට ආදරයකින් කටයුතු කරන්නැයි මා ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පිළිතුර ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ලබා දීෙමන් අපට කිසිදු තෘප්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහත් අප රට ෙවනුෙවන් එතුමා නිසි මඟට ඒමට ෙපලඹවීම අපෙග් විෙශේෂ වගකීමක් ෙලස අප සලකනවා. අමාරුෙවන් ෙහෝ එතුමා නිවැරදි මාර්ගයට ගැනීමට අප ෙම් මුළු සභාෙව්ම ස හෙයෝගය පතනවා. ඒ අතර, අප රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් අප රජය ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ දස අවුරුදු ඉදිරි දැක්ම හරහා එඩිතර ඉදිරි ගමනක ෙයදී සිටින බවත් මා මතක් කර ෙදනවා. එම පකාශනෙය් "රන්ෙදොර" ජාතික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව සවිස්තර කරුණු දැනටමත් ෙම් ගරු සභාවට අප ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ බවත් අප ඉතා ආඩම්බරෙයන් මතක් කර ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශනය අද දින ෙමම උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට මට හැකි වීම පිළිබඳව මා ඔබතුමා ට මෙග් හෘදයාංගම ස්තුතිය පිරිනමනවා. ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු ෙවනි වතාවට ෙම් සභාෙව් දී "Sri Lankan Economy : Current Status and Future Prospects" කියන එක පිළිගැනීම ගැන අගමැතිතුමාට මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් කථාවට එතුමා පිළිතුරු ෙදනවා නම් ඒක විවාදයක් ෙවනවා. කමක් නැහැ, මා ෙමතැනදී එතුමාට ස්තුති කරන්ෙන් "Sri Lankan Economy : Current Status and Future Prospects" කියන එක පිළිගැනීම ගැනයි. දැන් "මහින්ද රන් ෙදොර" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මුදල් ලබා ගන්නට වුවමනා කරන වɕාපෘති කිහිපයක් ගැන ෙමතැන සඳහන් කර තිෙබනවා. Proposed Coal Power Plant, Norochcholai, Proposed Southern Expressway, Hambantota Port, ෙම්වාට ෙම් බැඳුම්කරෙයන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 50ක් ඉල්ලනවා. දැන් අප දන්නා හැටියට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙලට දැනට චීන ආණ්ඩුෙවන් මුදල් දීලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව China Exim Bank එෙකන් විගහයක් කර ෙගන යනවා. Southern Highway එකට ADB එෙකන් මුදල් දීලා තිෙබනවා, තවත් මුදල් ෙදන්නත් තිෙබනවා. එෙහම නම් තව ෙමොනවටද ආණ්ඩුවට මුදල් ඕනෑ කියලා පුළුවන් නම් කියන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඉතින් මෙග් කථාවට පිළිතුරු දුන්නා නම්, මා අහන්ෙන් එච්චරයි. ෙම්ෙක තිෙබන ෙසොරකම ෙමොකක්ද කියන එකයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා විවාදයක් ඉල්ලනවාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මට විතරයි කථා කරන්න පුළුවන්. මා ෙම් කාරණා දැනුම් දුන්නාම, ඒකට ඊට පසුව පකාශයක් කර තිෙබනවා. Statement එකක් කළාම ඒකට පිළිතුරු වශෙයන් තව පකාශයක් කරනවා නම්, එෙහම නම් එම මුල් පකාශය කළ ෙකනාටත් එවැනිම අයිතියක් තිෙබනවා. දැන් මා එක ෙදයයි අහන්ෙන්. "මහින්ද රන්ෙදොර" යටෙත්, සඳහන් වනවා, - මා ඔබතුමාට ෙම්ක ෙපන්වන්නම්- වɕාපෘති ගණනාවකට මුදල් ඕනෑය කියා ෙකෝටි පනහක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කර තිෙබනවා, "Norochcholai Coal Power Plant" කියා.

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 23 1773 1774

[බාධා කිරීමක්] ඔව්. දැන් සල්ලි හම්බ ෙවලා තිෙබනවා ඇමතිතුමනි. හම්බන්ෙතොට වරාය දැනට China Exim Bank එෙකන් කර ෙගන යනවා. Southern Highway එකට ADB එෙකන් දීලා තිෙබනවා. තවත් ෙදන්න තිෙබනවා. ඒකයි මා අහන්ෙන්. දැන් ෙමොරගහකන්දටත් ෙමෙහන් ඉල්ලනවාලු. අපට කියා තිෙබනවා, ඒක අෙප් සල්ලිවලින් කරනවාය කියා. මා දැන ගන්න කැමතියි - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමතැන - [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා අහන්ෙන් පැහැදිලි කිරීමක් සඳහායි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පැහැදිලි කිරීමක්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්, පැහැදිලි කිරීමක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් අපටත් රජය ෙවනුෙවන් පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම පැහැදිලි කරන්න බැහැ. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] එෙහම කරන්න බැහැ. ඒකට ඉඩ ෙදන්න එපා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම්කට පිටින් සල්ලි හම්බ වනවා නම්, ඇයි ෙම් සල්ලි අර ගන්ෙන්? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව දැන් විවාදයක් කරන්න බැහැ.- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. විවාදයක් කරන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විවාදයක් කරන්න බැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා අහන්ෙන් ෙමොකටද ෙම් සල්ලි ෙහොරකම් කරන්ෙන් කියන එකයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කථා කළා. එතුමා පිළිතුරක් දුන්නා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආෙය් ඒක ගැන කථා කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් කරන්න එපා කියා මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාම අෙශෝභනයි. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් අප ඊ ළඟ - [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුති කළාට කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, තව එක කාරණයක් පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමාට මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම්ෙක් තිබුණු ඒ කාරණය අගමැතිතුමා සනාථ කළා. Dramatic cut in subsidies. ෙම්ක කිසි විටක - [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1775 1776

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අප පධාන කටයුතුවලට යමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ෙකොෙහොමත් එතුමා එක්ක තරහා නැහැ. අප ෙදන්නා මිතෙයෝ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා විවාදයක් ඉල්ලනවාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමාට සමහර අවස්ථාවලදී සිදු වනවා, සෙහෝදර සමාගෙම් ලියවිලි කියවන්න. ඒක මට පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ භීතිකාව. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් එකට සල්ලි හම්බ ෙවලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. අද ෙපරවරු 11.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව රැස් වනවා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. ඉන් පසුව පධාන කටයුතු ආරම්භ කරනවා. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. පධාන කටයුතු අංක 1. අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවීම. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා.

අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත

குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ

(விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL PROVISIONS) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදි. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ.භා. 11.10] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මුලින් ම පකාශ කරන්නට ඕනෑ, ෙමම අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පළමු වන වරට ෙනොවන බව. මීට අවුරුදු ෙදකකට ෙපර, එනම් 2005 අවුරුද්ෙද්දී ෙම් රෙට් ඇති වුණු අපරාධ රැල්ල මැඬ පැවැත්වීම සඳහා රජයක් හැටියට යම් ආකාරයක අලුත් කියා මාර්ග ගත යුතු බවට ජනතාවෙගන් මතු වුණු ඉල්ලීමත්, නඩු පමාදය වැළැක්වීම සඳහා යම් ආකාරයක කියා මාර්ග ගත යුතුය කියන කාරණයත් සැලකිල්ලට අර ෙගන තමයි අවුරුදු ෙදකක අත්හදා බැලීමකට යටත්ව, 2005 අවුරුද්ෙද්දී අප යම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කෙළේ. විමර්ශන පැවැත්වීෙම් පහසුව සඳහා වෙරන්තුවක් ෙනොමැතිව සිර භාරයට ගනු ලබන තැනැත්තන් රඳවා ගැනීෙම් කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීම සඳහාත්, ඇතැම් නඩුවලදී ලඝු ෙනොවන පරීක්ෂණ පැවැත්වීම බැහැර කිරීම සඳහාත්, පැමිණිල්ෙල් සාක්ෂිකරුවන්ෙග් දිවුරුම් සාක්ෂි ලබා ගැනීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීමත් කියන යම් යම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් තමයි 2005 අවුරුද්ෙද්දී මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම එකතු ෙවලා සංෙශෝධන ෙගනාෙව්. 2007 මැයි මාසය අවසාන වන ෙකොට අවුරුදු ෙදෙක් කාල සීමාවත් අවසාන වුණා. අපරාධ නඩු විධාන සංගහයට ෙගනාපු සංෙශෝධන ඒ අවුරුදු ෙදක ඇතුළත දී කියාත්මක වුණු ආකාරය පිළිබඳව විපරම් කරලා, ඒ පිළිබඳව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මතය අහලා, ෙමය නැවත පැනවිය යුතු ද නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑය කියා අප තීන්දු කළා. ඒ සියලු පාර්ශ්වයන් එක්ක කරපු සාකච්ඡාවකින් පස්ෙසේ තමයි මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙගනාපු ඒ සංෙශෝධන තවත් අවුරුදු ෙදකකට පැනවීම ෙයෝගɕයි කියලා අප කල්පනා කෙළේ. ඒ අනුව තමයි අපි අද නැවත වරක් ෙම් ෙගෞරවනීය සභා ගැබට ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සංෙශෝධනවලින් අපි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් සහ බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක් ද? අපි කවුරුත් දන්නවා, පැය විසි හතෙර් නීති සිද්ධාන්තයක් අෙප් රෙට් තිෙබන බව. ඒ කියන්ෙන් වෙරන්තුවක් ෙනොමැතිව සැකකරුවකු ෙපොලීසිෙය් අත් අඩංගුවට පත් වුණාම, පැය විසි හතරක් ඇතුළත මෙහේස්තාත්වරයකුට ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා කරපු විධියටම අද ෙයෝජනා කරන්ෙන්ත් තවත් අවුරුදු ෙදකක කාල සීමාවකට පමණක් ෙම් පැය විසි හතෙර් කාල සීමාව පැය හතළිස් අට දක්වා දීර්ඝ කරන්නට කියායි. මීට ෙහේතු වුණු කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා අධිකරණ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් ෙපොලීසිය අෙපන් ඉල්ලීමක් කර තිබුණා, විමර්ශන කටයුතු පහසු කිරීම සඳහා ෙම් පැය විසි හතෙර් කාල සීමාව පැය හැත්තෑ ෙදක දක්වා දීර්ඝ කරන ෙලසට. නමුත් අධිකරණ අමාතɕාංශය ෙම් පිළිබඳව සියලු පාර්ශ්වයන් එක්ක සාකච්ඡා කළායින් පසුව අප තීන්දුවක් ගත්තා, පැය හැත්තෑ ෙදකක් ෙනොව පැය හතළිස් අටක කාල සීමාවක් ෙදන්නට. ඒකත් අවුරුදු ෙදකක කාල සීමාවකට දීලා, අවුරුදු

2007 අෙගෝස්තු 23

කරන්නට පුළුවන්. ඒ එක්කම ෙපොලීසිෙය් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුෙග් තත්ත්වෙය් ෙහෝ ඊට උසස් තත්ත්වෙය් නිලධාරියකු ඉදිරිපත් කරන්නා වූ වාර්තාවක්, සහතිකයක් එක්ක තමයි ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කළ යුතු වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඒක කියාත්මක කරන්නට බැහැ. එම නිසා, ෙම් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී මතු විය හැකි කරුණු පිළිබඳව දැඩි අව ධානය ෙයොමු කරමිනුයි ෙම් නීතිය සංෙශෝධනය කරන්නට ආණ්ඩුව කල්පනා කෙළේ. ඊ ළඟට ෙම් සංෙශෝධනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන තවත් කාරණයක් තමයි, විෙශේෂෙයන් ලඝු ෙනොවන නඩු විභාග සම්බන්ධෙයන් ලඝු ෙනොවන පරීක්ෂණ නැතිව නීතිපතිතුමාට ඍජුවම ඒ නඩු කටයුතු ආරම්භ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම. ලඝු ෙනොවන නඩු විභාගයක් කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? ලඝු ෙනොවන නඩු විභාගයක් කියා කියන්ෙන් නඩු විභාගයක් ෙනොෙවයි, නඩු විභාගයක් කිරීම සඳහා අවශɕ කරන සාක්ෂි තිෙබනවා ද කියා ෙසොයා බැලීෙම් විමර්ශන කටයුත්තක් පමණයි. ලඝු ෙනොවන නඩු විභාගයකදී කවදාවත් ඒ පුද්ගලයා සම්බන්ධෙයන් නඩු විභාගයක් පැවැත්ෙවන්ෙන් නැහැ. සාක්ෂි තිෙබනවා ද කියා ෙසොයා බලා එය ඉහළ අධිකරණයට තැබීම ෙහෝ සාක්ෂි නැත්නම් ඒ පුද්ගලයා නිදහස් කිරීමයි එයින් කරන්ෙන්. දැන් අද ෙම් රෙට් ලඝු ෙනොවන නඩු විභාග ෙකෙරන ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? උසාවිවල වැඩ කටයුතු කරන නීතිඥ මහත්වරු දන්නවා, ෙම් රෙට් අධිකරණය ගැන යම් කිසි ආකාරයක අවධානයකින් සිටින අය දන්නවා, ෙම් ලඝු ෙනොවන නඩු විභාග මාසයක කාලයක් ඇතුළත අවසාන කරන්නය කියා නීති ෙපොෙත් සඳහන් වී තිබුණත්, ෙබොෙහෝ විට සිද්ධ වන්ෙන් ෙම් ලඝු ෙනොවන නඩුව තවත් විමර්ශනයක් බවට, තවත් නඩු විභාගයක් බවට පත් වීම බව. නඩු විභාගයක් ඇතුෙළේ තවත් නඩු විභාගයක් බවට පත් ෙවනවා. සමහර ලඝු ෙනොවන පරීක්ෂණ සඳහා අවුරුදු තුන, හතර, පහ, හය වාෙග් කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ නිසා සමහර ෙවලාවට පැමිණිලි පාර්ශ්වයට ෙලොකු අගතියක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, මහාධිකරණයට නඩුව ෙයොමු කරන්නත් අවුරුදු පහක හයක කාලයක් ගත වන තත්ත්වයක් තුළ, ලඝු ෙනොවන නඩු විභාග නිසාම විශාල නඩු පමාණයක් උසාවිවල ෙගොඩ ගැෙහනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට, ඒ කටයුතු ඉක්මන් කරන්නට තමයි, ෙම් පතිපාදනය ෙගනාෙව්. ෙම් හරහා කිසිම ආකාරයකින් නඩු විභාගයකට විත්තිකරුට තිෙබන අවස්ථාව මඟ හැෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔහුට තිෙබන නඩු විභාගය අනිවාර්යෙයන් ම මහාධිකරණෙය්දී පැවැත්ෙවනවා. මහාධිකරණය තුළ නඩු විභාගෙය්දී ඒ විත්තිකරුට ලැබිය යුතු සියලු අවස්ථාවන් අඩුවක් නැතිව ලැෙබනවා. එකම කාරණය හැටියට, ලඝු ෙනොවන නඩු පටිපාටිය පාවිච්චි කරමින් නඩු දික් ගස්සන්නට, නඩු කල් අරින්නට නීතිෙය් සමහර අවස්ථාවලදී දක්වන ඒ කමෙව්දය අපට ෙම් හරහා බැහැර කර ගන්නට පුළුවන් වී තිෙබනවා. අපට ලැෙබන දත්ත සහ වාර්තා අනුව පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ ලඝු ෙනොවන නඩු 3000කට අධික පමාණයක් ෙම් සංෙශෝධනය නිසා අවසාන කරන්නට පුළුවන් වී තිෙබනවා. එක්ෙකෝ මහාධිකරණයට නඩුව ෙයොමු කරමින්, එෙහම නැත්නම් මෙහේස්තාත්වරයාට හැඟුෙණොත් අවශɕ සාක්ෂි නැහැ කියා ඒ පුද්ගලයා නිදහස් කිරීෙමන් ඒ නඩු අවසාන වී තිෙබනවා. ඒ කාරණා කටයුත්ෙත්දී ඉතාම පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ, ෙම් අවුරුදු ෙදෙක් නීතිය නඩු පමාදය වැළැක්වීමට ඉතාම ෙහොඳින් පාවිච්චි කර ගැනීෙම් හැකියාව අපට ලැබී තිෙබන බව. ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු මන්තීතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව දක්වන්නා වූ අදහසුත් පෙයෝජනයට අර ෙගන තව අවුරුදු ෙදකක කාලයකට ෙමය කියාත්මක වුෙණොත් අපට ලඝු ෙනොවන නඩු කටයුතුවලදී සිදු වන පමාදය එෙහම පිටින්ම වළක්වා ගන්නට පුළුවන් ෙව්විය කියා අප කල්පනා කරනවා. ෙමොකද, තව ලඝු ෙනොවන නඩු විමර්ශන කටයුතු 1382ක් පමණයි ඉතිරි වී තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුන තුළ ලඝු ෙනොවන නඩු 3000කට අධික පමාණයක් ෙම් සංෙශෝධනය නිසා අපට අවසාන කර ගන්නට හැකියාව ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් සාක්ෂිකරුවන්ෙග් දිවුරුම් සාක්ෂි ලබා ගැනීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ සංෙශෝධනයයි. ෙම් සංෙශෝධනයත් ඉතාම

ෙදෙක් කාල සීමාව ඇතුළත ඒ හරහා යම් කිසි අගතියක්, අසාධාරණයක් ෙවනවාද කියන කාරණා ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නටත් අප තීරණය කළා. ෙපොලීසිය විසින් පැය විසි හතෙර් කාල සීමාව දීර්ඝ කරන්නට ඉල්ලීමක් කළ විට එය පැය හතළිස් අට දක්වා දීර්ඝ කරන්න තීන්දු කෙළේ එෙහමයි. පැය විසි හතෙර් කාල සීමාව ෙවනස් කළ, පැය හතළිස් අෙට් කතන්දරය කියාත්මක කළ පළමු වන අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙවයි. විවිධ අණපනත් යටෙත් ඒ කියන්ෙන් භයානක මත් දවɕ ආඥාපනත යටෙත්ත්, ඒ වාෙග් ම බලඅපරාධ ආඥාපනත යටෙත්ත් විෙශේෂෙයන් ම ෙම් අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් තිෙබන පැය විසි හතෙර් නීතිය අප ෙවනස් කර තිෙබනවා ය කියන එක අප කියන්නට ඕනෑ. එවැනි ආඥාපනත් යටෙත් සමහර විට දවස් තුනක්, ඒ කියන්ෙන් පැය 72ක කාලයක් ෙපොලීසිෙය් වෙරන්තුවක් ෙනොමැතිව අත් අඩංගුවට ගත් ෙකනකුව රඳවා තබා ගන්නට පුළුවන්. භයානක මත් දවɕ ආඥාපනත යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම බලඅපරාධ ආඥාපනත යටෙත්ත් දවස් 7ක් ෙපොලීසියට ඒ අයිතිය ලැෙබනවා. ෙමවැනි පැය විසි හතෙර් නීතිය ෙවනස් කළ අවස්ථා මීට ෙපරත් තිබුණා. ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් අප කරන්ෙන් ඒ වාෙග් ම ෙදයක්. ෙහේතුව, ෙම් පැය විසි හතෙර් නීතිය ෙපොලීසිය ඉල්ලා සිටි විධියටම අප දුන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් පැය 72ක් ඉල්ලුවා. නමුත් අපි දුන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට, ෙම් පැය 24 ෙවනුවට පැය 48ක් තබා ගැනීෙම් අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් දැක් ෙවන යම් යම් වරදවල්වලට විතරයි. ෙම් පනත් ෙකටුම් පෙත් උපෙල්ඛනෙය් වරදවල් වර්ග 15ක් තිෙබනවා. ඒ වරදවල් වර්ග 15ට විතරයි ෙම් අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. එම නිසා, කිසියම් ෙකනකු ෙම් පිළිබඳ ව සැකයක් තබා ගත යුතු වන්ෙන් නැහැ. අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් සියලුම වරදවල්වලට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ. මත් දවɕ ආඥාපනෙත් පැය 72ක් දුන්නා වා ෙග් - දවස් තුනක් දුන්නා වාෙග් - බාලඅපරාධ ආඥාපනත යටෙත් දවස් හතක් දුන්නා වාෙග්, ෙම් කාල සීමාව සියලුම වරදවල්වලට බලපාන්ෙන් නැහැ. වරදවල් වර්ග 15කට පමණයි ෙම් පැය විසි හතෙර් කාල සීමාව පැය හතළිස් අට දක්වා අපි දීර්ඝ කරන්ෙන්. ඒකත් තව අවුරුදු ෙදකක කාල සීමාවක් සඳහා පමණයි. එෙසේ නැතිව සෑම වරදකට ම, කාලෙය් සීමාවක් නැතිව කියාත්මක කරන්නා වූ නීතියක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් ම සංවිධානාත්මක අපරාධ, මිනී මැරුම්, මිනීමැරුමක් ෙනොවන උපවාදɕ මනුෂɕ ඝාතනය, ස්තී දූෂණය, මිනී මැරීම සඳහා අපහරණය කිරීම ෙහෝ පැහැර ෙගන යාම, මරණය ෙහෝ බරපතල තුවාල සිදු කිරීමට තැත් කර ෙකොල්ලකෑම වාෙග් භයානක අපරාධ සම්බන්ධෙයනුයි ෙම් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන්. ෙම්වා අද සමාජෙය් හැම තැනම අපට දකින්නට ලැෙබන, අහන්නට ලැෙබන අපරාධ. ෙමවැනි අපරාධ ඉලක්ක කර ෙගන තමයි ඒවාට වෙරන්තුවක් නැතිව සැක කටයුතු ෙලස අත් අඩංගුවට ගන්නා වූ පුද්ගලයන් පැය 48ක් රඳවා ගන්නට පුළුවන්ය කියන නීතිය ෙගන එන්ෙන්. හැබැයි, ඒකත් ෙග්න්ෙන්, ෙබොෙහොම පෙව්ශෙමන්. පැය 24ක් ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් තියා ගත්තාට පස්ෙසේ, ෙපොලීසියට ඕනෑ විධියට පැය 48ක් තියා ගන්නට බැහැ. පැය 24ක් තුළ මෙහේස්තාත්වරයකු ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව ඒ මෙහේස්තාත්වරයාෙග් අවසරය මත තමයි පැය 48ක් තබා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. එම නිසා රජය පැත්ෙතන් ෙබොෙහොම කල්පනාකාරී වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමන්ලා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා උපෙද්ශක කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මතු කළ කාරණා සැලකිල්ලට ගනිමින්, ඒවාෙය් තිෙබන සමහර සාධාරණ සැකයන් සැලකිල්ලට ගනිමින්, ෙපොලීසියටත් ෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන ගමන් ඒ කාරණය කිරීම සඳහා ඉතාමත් පෙව්ශෙමන් විවිධ safeguards දමන්නත් - විවිධ ආකාරෙය් වɕතිෙර්කයන් දමන්නත් - අප කල්පනාකාරී ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, පැය 24 ක කාලයක් ඇතුළත දී මෙහේස්තාත්වරෙයක් හමුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව මෙහේස්තාත්වරයාෙග් අවසරෙයන් පමණයි පැය 48ක් දක්වා දීර්ඝ

1777 1778

පාර්ලිෙම්න්තුව 1779 1780

වැදගත් සංෙශෝධනයක් ෙවනවා. ෙමය කියාත්මක කිරීෙම්දීත් අප කිසිම ආකාරයකින් විත්තිකරුට අගතියක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වී නැහැ. විත්තිකරුට ෙමයින් අගතියක් ෙවනවා යැයි සැක සිෙතන තැන් ආවරණය වන විධියට තමයි, ෙම් සංෙශෝධනය අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ම දිවුරුම් සාක්ෂි දුන්නායින් පසුව විත්තියට හරස් පශ්න ඇසීමට තිෙබන අයිතිය යම් ආකාරයකට සීමා කිරීමක් ෙමයින් සිද්ධ කර තිෙබනවා. නමුත්, එෙසේ සිද්ධ කිරීෙම්දී අප පෙව්ශම් ෙවලා තිෙබනවා, යම් කිසි විධියකින් පැමිණිලි පක්ෂෙය් සාක්ෂිකරු විත්තිෙය් හරස් පශ්නවලට ඉදිරිපත් කෙළොත් එයට අවසර ලබා දීමටත්, මෙහේස්තාත්තුමා කල්පනා කරනවා නම් යම් කිසි විධියකින් විත්ති පාර්ශ්වය විසින් අසන්නට ඕනෑ පශ්න තිෙබනවා කියලා, මෙහේස්තාත්තුමාට ඒ පාර්ශ්වය විසින් අසන්නා වූ පශ්න පිළිබඳව මැදිහත් වීමක් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීමටත්. යම් කිසි විධියකින් හරස් පශ්න ඇසීමට තිෙබන්නා වූ කාර්ය භාරය සීමා සහිත වීම තුළින් සිදු ෙවන්නට පුළුවන් වන්නා වූ අගතිය අප යම් පමාණයකට පාලනය කරලා තිෙබනවා, ෙම් කටයුත්තට අවශɕ කරන විධියට ඒ ආවරණය ලබා ෙදමින්. ඊ ළඟට කිසිම ආකාරයකින් සාක්ෂි ආඥාපනෙත් 33 වන වගන්තිය ෙම්ෙකන් අප අමතක කරලා නැහැ. යම් කිසි විධියකින් යම් කිසි සාක්ෂිකරුවකු පහළ උසාවිෙය් සාක්ෂි දීෙම් දී මිය ගිෙයොත් වාෙග් කාරණයකදී, - ඊෙය් ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා පශ්නයක් මතු කළා, ඒ වාෙග් අවස්ථාවකදී - ඒ සාක්ෂිය ඒ විධියටම මහාධිකරණ නඩුෙව්දී අපි සාක්ෂියක් හැටියට භාවිතා කරනවා. ෙමොකද, සාක්ෂි ආඥාපනෙත් 33 වැනි වගන්තිය ෙම් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් කිසිම ආකාරයකින් බැහැර කරලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම් සංෙශෝධන තුන තමයි, අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් සංෙශෝධන තුන පිළිබඳව මතු ෙවච්ච විවිධ ගැටලු, කාරණා තිබුණා. අපි පසු ගිය සභා වාරෙය්දී තමයි, ෙම් සංෙශෝධන තුන ෙගනාෙව්. ෙමොකද ෙම් අවුරුදු ෙදෙක් කාල සීමාව මැයි මාසෙය්දී අවසන් වුණු නිසා. නමුත් අපි ෙම් ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරමුය කියලා අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඇතුළු විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉල්ලීමක් කළා. ඊෙය් පැය ෙදක හමාරක පමණ කාලයක් ෙම් ගැන ඉතාමත් අර්ථවත් සාකච්ඡාවක් කළා. ඇත්තටම ඒ සාකච්ඡාෙව්දී සියලුම විරුද්ධ පක්ෂ මන්තිතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු ඒ සැක තැන් සම්බන්ධෙයන් හා ඒ අයට ෙම් සංෙශෝධනය පිළිබඳව තිෙබන්නා වූ පශ්න පිළිබඳවත් අපට මනා අවෙබෝධයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී මතු ෙවච්ච සමහර කාරණා ඉතාම නිවැරදියි. ෙබොෙහෝ විට අධිකරණ අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් මතු වන කාරණා ෙනොෙවයි මතු වුෙණ්. නමුත් ෙපොලීසියට අවශɕ කරන බලතල ලබා ෙදන්නටත්, නඩු කටයුතු ෙමෙහයවීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම මීට වඩා පළපුරුදු, පුහුණු කරන ලද නිලධාරීන් - ෙපොලිස් ෙසේවයක් - ලබා ෙදන්නටත් කියන කාරණා ශක්තිමත් කරමින් තමයි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අහන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමා කිව්වා විත්තිකරුට අගතියක් ෙවන්ෙන් නැහැ, මෙහේස්තාත් උසාවිෙය්දී ඔහුට හරස් පශ්න අහන්නට අවස්ථාවක් තිෙබනවාය කියලා. ෙම් පනෙත් එෙහම කාරණයක් නැහැ.

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ, ෙමෙහමයි තිෙයන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, හරස් පශ්න ඇසීෙම් අයිතිය තමයි, සීමා කරලා තිෙබන්ෙන්. මම කිව්වා ඒ හරස් පශ්න ඇසීෙම් අයිතිය සීමා කිරීම නිසා විත්තිකරුෙග් පාර්ශ්වයට වන අගතිය නවත්වන්නට යම් පමාණයකට ෙහෝ ඒකට ශක්තියක් ෙදන්නට මෙහේස්තාත්තුමා යම් කිසි විධියකින් කල්පනා කරනවා නම් - ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පනෙත් එෙහම නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) තිෙයනවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙකොෙහේද, තිෙයන්ෙන්? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් තිෙයන්ෙන්. 6 වන වගන්තිය යටෙත් - දිවුරුම් සාක්ෂි කියන ෙකොටෙසේ - ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා: "(3) (අ) (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් සාක්ෂිකරුෙගන් කරන ලද විමසීමට පතිචාර වශෙයන්, එම පකාශය, තමා විසින් ෙපොලීසියට කරන ලද පකාශෙය් නිවැරදි වාර්තාවක් බව සාක්ෂිකරු පකාශ කරන්ෙන් නම්, මෙහේස්තාත්වරයා විසින් එම කරුණු වාර්තාගත කළ යුතු ය. තමාෙග් මුල් පකාශයට යම් එකතු කිරීම් ෙහෝ ෙවනස් කිරීම් සිදු කිරීමට සාක්ෂිකරු ඉල්ලා සිටී නම් මෙහේස්තාත්වරයා ඊට අවසර දිය යුතු ය. එවැනි සෑම එකතු කිරීමක් ෙහෝ ෙවනස් කිරීමක් ම වාර්තාගත කළ යුතු ය. " ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) I quote from the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Bill: "6. (3) (b) The Magistrate shall not permit any cross examination of the witness by the accused or his pleader, but the Magistrate may put to the witness,......."

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) (ආ) යට ෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "(ආ) චූදිතයා විසින් ෙහෝ ඔහුෙග් උත්තරවාදියා විසින් සාක්ෂිකරුෙගන් යම් හරස් පශ්න ඇසීමට මෙහේස්තාත්වරයා අවසර ෙනොදිය යුතු නමුත් විමර්ශනය අතරතුරදී සාක්ෂිකරු විසින් කරන ලද පකාශෙයන් ෙහෝ සාක්ෂිකරුෙග් මුල් පකාශයට යම් එකතු කිරීමක් ෙහෝ ෙවනස් කිරීමක් සිදු කර ඇත්නම්, එම එකතු කිරීෙමන් ෙහෝ ෙවනස් කිරීෙමන් පැන නඟින යම් කරුණක් පිළිබඳව චූදිතයාට ෙහෝ ඔහුෙග් උත්තරවාදියාට අවශɕ යම් පැහැදිලි කිරීමක් මෙහේස්තාත්වරයා විසින් සාක්ෂිකරුෙගන් විමසිය යුතු අතර එවැනි යම් කරුණක් පිළිබඳව මෙහේස්තාත්වරයාට අවශɕ යම් පැහැදිලි කිරීමක් සම්බන්ධෙයන් ද මෙහේස්තාත්වරයා විසින් සාක්ෂිකරුෙගන් විමසිය හැකි ය. එෙසේ කරනු ලබන සෑම පැහැදිලි කිරීමක්ම වාර්තාගත කළ යුතු ය: " අප එයින් අදහස් කරන්ෙන් ෙම්කයි. හරස් පශ්න ඇසීෙම් කාරණය පිළිබඳව ඇති වන්නා වූ අගතියට යම් ආකාරයක ආවරණයක් ෙදන්නට උත්සාහ කිරීමයි. මම පිළිගන්නවා හරස්

2007 අෙගෝස්තු 23 1781 1782

පශ්න අහනවා වාෙග්ම, අහන්නට බැහැ කියලා. නමුත් ෙම් කාරණය එකතු කිරීෙමන් යම් ආවරණයක් ෙදන්නට උත්සාහ කළා. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දරන, ඔබතුමා මතු කරන කාරණයත්, ඔබතුමා මතු කරන සැකයත් සාධාරණයි කියලා හිතනවා. නමුත් අපි දන්නවා, උසාවිය තුළ දී ෙබොෙහෝ ෙවලාවට විත්තිකරුෙග් පාර්ශ්වය විසින් ෙම් හරස් පශ්න අහන්නට තිෙබන අයිතිය නඩුව දිග් ගස්සා ගන්නට පාවිච්චි කරන බව.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කාලය අවසන් ද? මට තව විනාඩි 2ක් ෙදන්න. එවැනි ආවරණයක් ලබා දිය යුතුයි කියා අපි කල්පනා කෙළේ ඒ නිසයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඊෙය් ෙම් පිළිබඳව දැක් වූ සමහර කාරණා පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙකෙරමින් පවතිනවා. මම කියන්ෙන් ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්නට ෙපර තිබුණු, ෙපොලීසිය විසින් කරන්නා වූ යම් යම් අකටයුතුකම්, යම් යම් මැදිහත් වීම් ඒ විධියටම තිෙබනවා විනා ෙම් නීතිය ෙගන ඒම නිසා - පැය 24 පැය 48 කිරීම නිසා ෙහෝ, ලඝු ෙනොවන නඩු විභාග ඍජුවම නීතිපතිතුමාට අධි ෙචෝදනා පත ෙගොනු කරන්නට අවසර ලබා දීම නිසා ෙහෝ, දිවුරුම් සාක්ෂි පිළිබඳව තිෙබන්නා වූ ෙම් සංෙශෝධන නිසා ෙහෝ - අලුත් තත්ත්වයක් ෙගොඩ නැඟිලා නැහැ. අනික් පැත්තට විෙශේෂෙයන්ම ලඝු ෙනොවන නඩු විභාග යනාදී කාරණාවල දී ඉතාම ඉක්මනින් ලඝු ෙනොවන නඩු විභාග මහාධිකරණෙය් තැබීම ෙහෝ එෙහම නැත්නම් නිදහස් කිරීෙම් කටයුත්ත කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

එම නිසා සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම ෙම් නීතියට ෙගනා ෙම් සංෙශෝධන පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ කියාත්මක කිරීම හරහා යම් ආකාරයක වාසියක්, පගතියක් තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් නීතිය කියාත්මක කිරීමට ෙපර තිබූ සමහර තත්ත්වයන් - විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලීසිය විසින් කරන මැදිහත් වීම වෙග් තත්ත්වයන් - ඒ විධියටම සමහර තැන්වල පවත්වා ෙගන යන බව මා පිළිගන්නවා. නමුත් ඒ ෙපොලීසිය කර ෙගන ගිය සමහර ෙද්වල් ෙම් නීතිය නිසා ඇති කර ගත්ත ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අෙනක් කාරණය, ෙම් නීතිය කියාත්මක වීෙම්දීත් ෙම් සංෙශෝධන කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙතෝරා ගත් වරදවල් කීපයකට පමණයි. එෙහම නැතිව සමස්ත අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් එෙහම නැත්නම් දණ්ඩ නීති සංගහෙය් තිෙබන්නා වූ වරදවලට ෙනොෙවයි. එම නිසා ෙතෝරා ගත්ත, විෙශේෂෙයන්ම සමාජය විසින් දක්වන්නා වූ පතිචාර මත; සමහර අපරාධවලදී - ෙහෝකන්දර මිනී මැරුම, ෙරෝයල් පාර්ක් මිනී මැරුම වෙග් මිනීමැරුම් සම්බන්ධව - සමාජය දක්වන්නා වූ පතිචාර සැලකිල්ලට අර ෙගන නීතිපතිවරයාට ඒ පිළිබඳව ඍජුවම මැදිහත් ෙවලා, ඒ වාෙග් අවස්ථාවලදී නඩු පැවරීෙම් කටයුත්ත කරන්න ෙමයින් අවස්ථාව ලබා දීම හරහා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් සමාජය විසින් ෙම් අපරාධ රැල්ල ෙකෙරහි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, අධිකරණ අමාතɕාංශෙය්ත් අවධානය ෙයොමු වුණාය කියන කාරණයත්, ඒ සංෙශෝධන හරහා පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ ඒ කියාමාර්ගවල යම් කිසි පගතියක් සමහර ක්ෙෂේතවල සිදු වුණාය කියන කාරණයත් නිසා තමයි අපි තවත් අවුරුදු ෙදකකට ෙම් සංෙශෝධන දීර්ඝ කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ඒ නිසා ඊෙය් ඉතාම කාෙලෝචිත විධියට, අර්ථාන්විත විධියට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙම් පිළිබඳව කරුණු මතු කළා වෙග් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්

කරුණු, සැක තැන් මතු කරමින් තව අවුරුදු ෙදකක කාල සීමාවකට අපි ෙම් අත්හදා බැලීම කරමු. ඒ සඳහා ඔබ සැමෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා මම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 11.34] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම පිළිබඳව ශී ලංකාව දැන් ෙලෝක වාර්තාවක් පිහිටුවා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙමතරම් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන්ෙන් ඇයි කියන එක ජාතɕන්තර සංවිධාන විවිධාකාර සාකච්ඡාවල දී සඳහන් කර තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේ දකින්න ඇති. ෙවනත් එකක් තබා ඒ පිළිබඳව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් විෙශේෂ නිලධාරි මහත්වරු, ෙල්කම්වරු ලංකාවට එවා ෙම් පිළිබඳව වග විභාග කර වාර්තාවල් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එෙහම ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවලදී ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් කියා කලාපය පිළිබඳව රජය ෙබොෙහොම දැඩි ෙලස විෙව්චනය කර තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මන්තීතුමා, අංගුලිමාල බණ කියනවාය කියා කවුෙදෝ කියනවා ඇහුණා; ඔබතුමාට ද දන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමාෙග් දක්ෂකම අපි දැන් දැක්කා. එවැනි වාතාවරණයක් යටෙත් ෙම් විධියට මහා පරිමාණෙයන් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන යුගයක, ෙම් නීති පද්ධතිය ෙම් තිෙබන විධියට කියාත්මක කෙළොත් ඒකට රුකුළක් ෙවනවා. ඒකටයි අෙප් විරුද්ධත්වය. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් නීතිෙය් ඇති විධිවිධාන පිළිබඳව විරුද්ධයි. නමුත් නීතිෙය් පමාද ෙදෝෂ වළක්වන්න, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අපරාධ අඩු කරන්න අපි අත් ෙදකම උස්සලා සහෙයෝගය ෙදනවා. ෙම් පනෙත්, ෙම් නීතිෙය් තිෙබන විධිවිධානවලට අපට එකඟ ෙවන්න අමාරුයි. ෙමතුමා ෙම් නීති මාලාව ෙමොන විධියට සාධාරණීකරණය කරන්න හැදුවත් මට ඒක පිළිගන්න බැහැ. පසු ගිය අවුරුදු ෙදක ඇතුළත ඒෙක් පගතියක් තිබුණාද නැද්ද කියන එක අපි ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. චූදිතයකු අත් අඩංගුවට ගත් විට රඳවා ගත හැක්ෙක් පැය 24යි කියා ෙම් පනෙත් තිෙබනවා. ඊට වඩා දීර්ඝ කාලයක් රඳවා තබා ගැනීමට වුවමනා නම්, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරීවරයකුෙග් නිලයට වඩා අඩු ෙනොවන නිලයක ෙපොලිස් නිලධාරියකුෙගන් වාර්තාවක් සමඟම චූදිතයා නඩුකාරයා ඉදිරියට පමුණුවන්න ඕනෑ. එය පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා නැහැ. නමුත්, ඊෙය් සාකච්ඡාෙව්දී ෙපන්නුම් කරන්න ෙයදුණා, “නැහැ ඒක තිෙබනවා” කියලා. එය හරියට ෙකෙරනවා නම් කමක් නැහැ. එෙහම නැතිව, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුෙග් නිලයට වඩා අඩු ෙනොවන නිලයක ෙපොලිස් නිලධාරියකුෙග් සහතිකය විතරක් ඉදිරිපත් කරලා, චූදිතයා රඳවා තබා ගන්න තව පැය 24ක් ඉල්ලනවා නම්, ෙමොන ෙමොන අසාධාරණකම් සිදු ෙව්විද කියා අප දන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1783 1784

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

අනික් කාරණය ෙමයයි. අප ඊෙය් ෙම් පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කළා. එෙහම රිමාන්ඩ් භාරෙය් ඉන්න චූදිතයාට නීතිඥ සහාය ලබා ගැනීෙම් අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඔහුට නීතිඥවරයකුෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීමට නිදහස තිෙබන්න ඕනෑ. ඒකත් ෙමම පනෙත් නැහැ. එය ඇතුළත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කළා. ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට පත් වුණාම ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන් කියා අප දන්නවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Can I interrupt you, with your permission?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, දැනට අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් තිෙබන, එවැනි චූදිතයකු සම්බන්ධෙයන් නීතිඥවරයකුෙග් ෙපනී සිටීෙම් අයිතිය අප ෙකොතැනදීවත් නතර කරලා නැහැ. එවැනි චුදිතයකු ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිය හැකිය කියා අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය්ත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අපරාධ නඩු විධාන සංගහය අනුව, නීතිඥවරයකු ලබා ගැනීම සඳහා චූදිතයාට තිෙබන අයිතිය එෙහම පිටින් ම ෙමහි තිෙබනවා. එය අප ෙකොතැනදීවත් නතර කරලා නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එය තිබුණාට, සමහර ෙපොලිස් නිලධාරින් එයට ඉඩ ෙදනවා. සමහරුන් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙමොකද, එය නීතියක් හැටියට නැහැ. විෙශේෂ විධිවිධාන ෙගෙනන ෙවලාෙව් දී මා ඉල්ලීමක් කරනවා, චූදිතයාට සාධාරණයක් විය යුතුය කියා. ෙපොලීසිය වැඩ කරන හැටි අප දන්නවා ෙන්. ෙමතැන ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඉන්නවා. එතුමා ඒ ගැන කියාවි. ෙත වැනි කාරණය ෙමයයි. මා ඊෙය්ත් ෙම් ගැන කිව්වා. ඇයි, ෙම් හරස් පශ්න අහන එකට තහංචි දමන්ෙන්? නඩුකාරයා ඉදිරියට ඉදිරිපත් කරලා, ඒ වාෙග් ම ඔහුට විරුද්ධව තිෙබන ෙචෝදනාව පිළිබඳව සාක්ෂි විමසලා, නඩුකාරයාට පමණක් ඒ නිදහස ෙදන එකට අප විරුද්ධයි. නීතිඥ මහත්වරු ඉන්නවා. චූදිතයාෙග් නිදහසට කරුණු ෙපන්වන්න නීතිඥ මහත්මයාට හරස් පශ්න ඇසීෙම් නිදහස තිෙබන්න ඕනෑ. මහා සාක්ෂි වට්ෙටෝරුවක් ඉදිරිපත් කරලා කාලය නාස්ති කරන්නය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. පධාන සාක්ෂිකරුවන්ට විරුද්ධව, එෙහම නැති නම්, පධාන සාක්ෂිකරුවන් ෙදන සාක්ෂිය පිළිබඳව හරස් පශ්න අහන්න අවසර ෙදන්න ඕනෑ. ඒකයි සාධාරණත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙපොලිස් රාජɕයක් කරන්න හදනවා ද? එෙහම නැති නම්, රාජɕ තස්තවාදය ඉදිරියට ෙගන යන්න හදන උත්සාහයක් ද කියන එෙක් සැකයක් අපට තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමහි උපෙල්ඛනය ගැන ෙකෙසේ වත් අපට සෑහීමකට පත් වන්න බැහැ. ෙමහි උපෙල්ඛනය යටෙත් කරුණු 15ක් තිෙබනවා. තැත් කිරීම පිළිබඳවත් ෙම් විධිවිධානවලට යටත් වනවාය කියලා ඒ කරුණු 15

තුළ හැම එකකම කියැෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, "තැත් කිරීම" කියන වචනය ෙබොෙහොම පුළුල් වචනයක් බව. කවුරු හරි ගිහිල්ලා "අන්න, අහවලා මාව මරන්න තැත් කළා"යි කියා ෙබොරු පැමිණිල්ලක් ෙපොලීසියට ඉදිරිපත් කෙළොත්, එෙහම නම් ෙමම පනත යටෙත් ඔහු අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. අත් අඩංගුවට අ ර ෙගන පැය 12ක් ෙනොෙවයි, පැය 24ක් තබා ෙගන, නඩුකාරවරයාට ඉදිරිපත් කරලා, ඒ මනුස්සයාට විවිධාකාරෙයන් හිරිහැර කරන්න පුළුවන්. අහිංසක මිනිසුන්ට හිරිහැර කරන්න පුළුවන්. අතීතෙය් දී ෙපොලීසිය කටයුතු කරපු ආකාරය අප දන්නවා. සමහර ෙවලාවට ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම උඩ ෙපොලීසිය කටයුතු කරනවා. අද ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒ ගැන පසුව කියන්නම්. ඒ නිසා තැත් කිරීම කියන වචනය ෙමම උපෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කළා. තමුන්නාන්ෙසේ ඊෙය් ෙපොෙරොන්දු වුණා, ඒක ගැන සලකා බලන්නම් කියා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකද ෙම් තරම් හදිසිෙය් ෙම් නීතිය සම්මත කර ගන්ෙන් කියා. ඒකත් අපට සැක සහිතයි. අප ඊෙය් කථා කර ගත්ෙත්, ඇමතිතුමා අපට පතිඥාව දුන්ෙන්, "ෙම් ගැන තවදුරටත් සාකච්ඡා කරලා ෙම්වාෙය් සුදුසු නුසුදුසුකම් බලලා, ෙම්වාට සුදුසු සංෙශෝධන අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්" කියලායි. නමුත් හදිසිෙය්ම ෙම්ක අද විවාදයට අර ෙගන අවසාන කරන්නයි හදන්ෙන්. ෙම් "තැත් කිරීම" කියන එක අතිශයින්ම භයානකයි. දැන් බලන්න, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා, "මිනීමැරුම", "මිනීමැරුමට තැත් කිරීම" ඒ ආදි වශෙයන්. ෙම් තිෙබන වරදවල් හැම එකකටම තැත් කිරීමත් විශාල වරදක් හැටියට තමයි සැලෙකන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, සාධාරණ විනිශ්චයක්, ඒ වෙග්ම පුරවැසියන්ෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් මූල ධර්මයක් හැටියට ෙම් "තැත් කිරීෙම්" වරද ෙම් පනතින් ඉවත් කරන්න කියලා. ෙම්ක මහා භයානක ෙදයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් පළිගන්න, ෙමෙහම තැත් කළායි, මිනී මරන්න තැත් කළායි, නැත්නම් ෙහොරකම් කරන්න තැත් කළායි, එෙහමත් නැත්නම් ස්තී දූෂණය කරන්න තැත් කළා කියලා කවුරු හරි ෙබොරු පැමිණිල්ලක් දැම්ෙමොත් ෙම් පනත යටෙත් එයාව අත් අඩංගුවට අර ෙගන මාස ගණනාවක් ගියාට පසුව ඒ පිළිබඳව සාක්ෂියක් නැහැයි කියලා ඔහුව එළියට දැම්මත් ඔහුට ෙවන්න තිෙබන අසාධාරණය සිදු ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා ෙම්ක භයානක නීතියක්. ඒකයි ෙම් නීතිය පිළිබඳව මා මුලින්ම සඳහන් කෙළේ, ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන විධිවිධානවලටයි අප විරුද්ධ කියලා. අද නීතිෙය් පමාද ෙදෝෂ පිළිබඳව, අධිකරණෙය් පමාද ෙදෝෂ පිළිබඳව අප පිළිගන්නවා. ඒ වෙග්ම අපරාධ වැඩි වීම ගැනත් අප පිළිගන්නවා. දැන් අෙප් ඇමතිතුමා කියනවා, ෙම් නීතිය ෙගෙනන්ෙන් ෙම් රෙට් අපරාධ මර්දනය කිරීම සඳහායි කියලා. මා ළඟ ලැයිස්තුව තිෙබනවා. ෙම් නීතිය දැම්මාට පසුව අපරාධ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒකත් ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙපොලීසිෙයන්ම නිකුත් කළ විස්තරයක්. ඒෙක් කියනවා, වසර 34කට පසුව අපරාධ වැඩිම වර්ෂය 2006 වර්ෂය බව. පුදුම කථාවක්. ෙම් නීති ෙගනත් ෙමොකටද? ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, අපරාධ 61,196ක් ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ - ෙම් 2006 වර්ෂය තුළ - සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා යි කියනවා. මනුෂɕ ඝාතන 2,045ක්, ස්තී දූෂණ 1,463ක්. එතෙකොටත් ෙම් නීතිය තිබුණා. අඩු වුණාද? අප දන්ෙන් නැහැ, ඒවාෙය් විමර්ශන, පරීක්ෂණ කරන්න ගිහින් අහිංසක මිනිසුන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් ෙම්කට ෙගොදුරු වුණා ද කියලා. මිනිස් ඝාතන සඳහා තැත් කිරීම් 576ක්. ඔය තිෙබන්ෙන්. ඕවා තමයි පශ්න. ෙකොල්ල කෑම් 7,911යි, ෙගවල් බිඳුම් 19,050යි. පැහැර ෙගන යෑම් - ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා මහා ආන්ෙදෝලනයට ලක් වුණු කාරණයක් තමයි - 1,190යි. 2007 ජනවාරි මාසෙය් සිට මැයි මාස දක්වාම බරපතළ තුවාල ආදී වශෙයන් 400ක්. අපරාධ අඩු ෙවලා නැහැ. මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ෙම් නීතිෙය් ෙකොයි තරම් වුවමනාවක් තිබුණත් අපරාධ අද අඩු ෙවලා නැහැයි කියන කථාවයි. ෙම් සියල්ලම ෙම් පශ්නය හමුෙව් අපට පිළිගන්න පුළුවන්. අමාතɕාංශෙය් කාරක සභාව රැස් වුණ ෙවලාෙව්, මා එක ඉල්ලීමක් ඊෙය් කළා. මා කිව්වා, ෙම් නීතිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන එක ෙපොඩ්ඩක් පමාද කරන්න කියා; ආණ්ඩුකම

2007 අෙගෝස්තු 23 1785 1786

වɕවස්ථා සභාව ෙගනත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංෙශෝධනයක් ෙගනත් සම්මත කර ෙගන, අර ස්වාධීන ෙකොමිෂන් ටික පිහිටු වන ෙතක් අපට අවස්ථාවක් ෙදන්න කියලා. අද ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වයක් තිෙබනවාද? අද ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් කෙළේ ජනාධිපතිවරයායි. ඒක අපට පිළිගන්න බැහැ. අෙප් කාලෙය්ත් ෙචෝදනාව තිබුණා, ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය වුණායි කියලා. එතෙකොට අගමැතිව සිටි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉක්මනින්ම ස්වාධීන ෙකොමිසමක් හැටියට ෙම් ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් කළා. ඒ ෙවලාෙව් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙද්ශපාලනඥයන් පස්ෙසේ ගිෙය් නැහැ. ඔවුන්ෙග් රාජකාරිය සාධාරණව, මානව හිමිකම් කඩන්ෙන් නැතුව අකුරට ඉටු කළා. ෙපොලිස් ෙකොමිසම තුළින් ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වුණා. දැන් ෙම්කයි තිෙබන පශ්නය. 2005 වර්ෂෙය් ෙම් නීතිය ෙගෙනද්දී ෙපොලිස් ෙකොමිසම තිබුණා; අධිකරණ ෙකොමිසම තිබුණා. අධිකරණ ෙසේවයට බඳවා ගන්නා නඩුකාරයන් පවා එදා පමිතියට, ස්වාධීනව බඳවා ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ අය ස්වාධීනව කටයුතු කළා. අද ඒ විධියට ෙකෙරනවා ද නැද්ද කියන එක ගැන පශ්නාර්ථෙය් ලකුණක් තිෙබනවා. අද ෙපොලීසිෙය් නිදහස, ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. ඒකයි ෙමහි තිෙබන භයානකකම. අද ෙපොලිස් නිලධාරින් ඔවුන්ෙග් ස්ථාන මාරුව ෙබ්රා ගන්නට, ඔවුන්ෙග් උසස්වීම ආරක්ෂා කර ගන්නට, ඔවුන්ෙග් වැරදි වහ ගන්නට ෙබොෙහෝ විට බලය තිෙබන ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු කියන ෙද්වල් කරනවා. ඒ වාෙග්ම තර්ජන ගර්ජන ඇති ෙවයි කියන එක විපක්ෂයට විෙශේෂෙයන්ම බලපානවා. ඒකයි මම කිව්ෙව් අඩු තරමින් "තැත් කිරීම" කියන එකවත් ෙම් උපෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කරන්න කියලා. පසු ගිය දවස්වල ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා අල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා මාස ගණනක් රිමාන්ඩ් එෙක් දමලා ඊෙය් ෙපෙර්දා නිදහස් කළා. ඒ නිසා අද ෙබොෙහෝ දුරට ෙපොලීසිය වැඩ කරන්ෙන් රාජɕ තන්තෙය් බලපෑම අනුවයි. නමුත් ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් ස්වාධීනව කටයුතු කරනවාය කියන විශ්වාසය අපට තිබුණා. ඒක නිසයි මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය් ෙම්ක පමාද කරන්නය කියා. ෙමොකක්ද ෙම් තිෙබන හදිසිය? දැන් අෙප් Constitutional Council එක අවශɕ සංෙශෝධන ඇති කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන එක පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඒක කරන ෙතක් ඉන්න බැරි වුෙණ් ඇයි කියන එකයි මම අහන පශ්නය. ඇයි ෙම් කලබලය? ඇයි ෙම් කඩිමුඩිය? 2005 ඒ ස්වාධීන ආයතන තිබුණ නිසා, එවකට රජයත්, විපක්ෂයත් ෙදකම කැමැත්ෙතන් තමයි ඔය සංෙශෝධනවලට එකඟ වුෙණ්. ඒ තත්ත්වය යටෙත්, අද තිෙබන වාතාවරණය අනුව, අද තිෙබන ෙම් පශ්න දිහා බැලුවාම, මන්තීවරුන්ට ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න දිහා බැලුවාම අපට කනගාටුෙවන් වුවත් ෙම්කට විරුද්ධ ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට රජයට බහුතරය තිෙබන නිසා ෙම්ක සම්මත කර ගනීවි. නමුත් වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක් හැටියට, පජාතන්තවාදෙය් මූල ධර්ම පිළිගන්නා ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් පනෙත් තිෙබන ඒ කිව්ව විධිවිධාන ෙවනස් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. චූදිතයකුට නීතිඥ මහත්මයකුෙග් සහාය ලබා ෙගන, උසාවිෙය් දී හරස් පශ්න අහන්න අයිතියක් නැත්නම් ඒක අර ඉරාකෙය් සදාම් හුෙසේන් නඩු ඇහුවා වාෙග් තමයි. ඒක මම ෙකොෙහොමවත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ.

අෙනක උපෙල්ඛනෙය් තිෙබන ඒ වැරදි මාලාෙව් "තැත් කිරීම" යටෙත් අත් අඩංගුවට ගැනීම අතිශයින්ම භයානකයි. ඇතැම් කාල වකවානුවල ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් පළි ගත් හැටි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනඥයන්ට උදවු කරන අයට හිරිහැර කරපු හැටි අප ඉතිහාසෙය් දැක තිෙබනවා. ෙම් මෑත කාලෙය්දීත් අපි දැක්කා. ඒ නිසා මා පළමුෙවන් ම රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකරලා හැකි ඉක්මනින් Constitutional Council එක පිහිටුවලා ෙම් ෙකොමිෂන් සභා ටික ස්වාධීන කරලා, ෙපොලිස් ෙකොමිසමට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න පුළුවන් විධියට සුදුස්සන් පිරිසක් පත් කරන්නය කියා. එෙහම කරලා ෙපොලිස් ෙසේවය ෙද්ශපාලන ගහණෙයන් මුදා ෙගන ඔවුන්ට වැඩ කරන්නට ඉඩ ෙදනවා නම් ඔය නීති තිබුණාට අපි බයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයත්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ඔබතුමාට ඒක පශ්නයක් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මට පශ්නයක් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න. ඒක මා නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. මට ෙනොෙවයි. ෙම් අෙනක් අයට ඇති ෙවලා තිෙබන සිද්ධීන් පිළිබඳවයි මා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ සාධාරණ ඇමතිවරෙයක්. ඒක නිසා අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒ ගැන ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනෙත් තිෙබන භයානකකම ඔය විධියයි. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරන ෙතක් අපට, ෙපොලිස් ෙසේවාෙව්ත්, අධිකරණෙය්ත් ෙකෙරන කටයුතු පිළිබඳව සෑහීමට පත් ෙවන්න අමාරුයි. ඒ නිසා මා කනගාටුව පකාශ කරනවා, ඊෙය් අප කළ සාකච්ඡාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලා තරමක් දුරට එකඟ වුණු ඒ -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ඊෙය් ෙම් පිළිඳව විවෘතව දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කළා. මා හිතන හැටියට, ඇතැම් සංෙශෝධන සුදුසුයි කියා ඇමතිතුමා පිළිගත්තා. නමුත් ඒවා ඉදිරිපත් කරන බවක් අද මට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඇයි එෙහම දඩබ්බර වන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන කල්පනා කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1787 1788

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී, පක්ෂ නායකයන් අතර කළ සාකච්ඡාවකින් පස්ෙසේ තමයි, අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කරන්න තීන්දු කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ඇතුළු සියලු පක්ෂ නිෙයෝජනය වුණා. පක්ෂ නායකයන් කළ ඒ සාකච්ඡාෙවන් පස්ෙසේ, අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න තීන්දු වුණා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු ෙවච්ච ඒ කාරණා මා එතැනදී ඉදිරිපත් කළා. ඒ කාරණාත් සැලකිල්ලට අර ෙගන තමයි, පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී ෙම් තීන්දුව ගත්ෙත්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අප එකඟත්වයට ආපු කරුණු, තමුන්නාන්ෙසේම - තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිලධාරීන්ෙග් මාර්ගෙයන් - අද ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරයි කියලා අප කල්පනා කළා. අප එෙහම සාකච්ඡාවක් කරපු නිසයි මා එෙහම කියන්ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් කාරණය තව දුරටත් කල් දමන එක ෙත්රුමක් නැහැ. ඒක එක කාරණයක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් 31 වන දා වන ෙකොටත් ෙම් සංෙශෝධනවල කාලය අවසාන ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තුළ, තව දුරටත් දිගින් දිගටම කල් දැමීම හරහා අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන්, එහාටත් නැති, ෙමහාටත් නැති තත්ත්වයක් මතු ෙවනවා කියන එකයි. ඒ නිසා තමයි පක්ෂ නායකයන් ඉතාම නිවැරදිව තීන්දු කෙළේ අදම ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑය කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, මාසයක් ෙදකක් එහා ෙමහා වුණාය කියලා ෙම් රෙට් අපරාධ අඩු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න විස ෙඳන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් ෙම් වා ෙග් කරුණු ලහි ලහිෙය් සම්මත කර ගැනීම තුළින් සිදු වන්න පුළුවන් අසාධාරණකම් අපමාණයි. ෙම් ආණ්ඩුව, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව සම්මත කර ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි, එෙහම නැත්නම් සංෙශෝධන ඇතිව කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මා නැවත අහනවා. අපට ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් නැද්ද? පහු ගිය කාලෙය් ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවච්ච පමණින්, එෙහමම ඉදිරියට ෙගන යන්න ද කල්පනා කරන්ෙන්? පක්ෂ ෙද්ශපාලනය තිෙබන රටක, පජාතන්තවාදය පිළිපදින රටක ෙම්වාෙය් ස්වාධීනත්වය අතɕවශɕයි. ඉතිහාසය ෙදස බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙපොලිස් නිලධාරින් කටයුතු කරපු ආකාරය. ඒ විධියට ෙම් පනත උපෙයෝගී කර ෙගන සමාජයට පුදුම විධිෙය් අසාධාරණකම් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවාය කියන එකයි මා මතක් කරන්ෙන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් ෙනොකිරීෙමන් ෙපොලීසියට පමණක් ෙනොෙවයි, අධිකරණයට පමණක් ෙනොෙවයි බලපාන්ෙන්. අද මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවත් පත් කර ගන්න බැරිව ඉන්නවා. මැතිවරණයක් පවත්වනවා නම්, සාධාරණ මැතිවරණයක් පවත්වන්න මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවක් අවශɕයි. ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ෙම් කාරණය පමාද කරනවා ද කියන එක අද අපට පෙහේලිකාවක්. එංගලන්තෙය්ත් -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මන්තීතුමා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව විෙශේෂ කාරක සභාවක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සභාපති ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා, ඒ කාරක සභාෙව් වාර්තාව සම්පූර්ණ කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ලැෙබන සහෙයෝගය පිළිබඳ කාරණයයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒ සහෙයෝගය ලැබුෙණොත් ෙම් කටයුතු ඉක්මනට කරන්න පුළුවන්. එතැනදී ඒක block කරලා, ෙමතැන දී ෙම් විධියට කථා කරන එක වැරදියි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක කර ගන්න බැරිව අවුරුද්දකටත් වැඩිය කාලයක් ගියා ෙන්. ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මන්තීතුමා සමා ෙවන්න. ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් පක්ෂ විපක්ෂ ෙද පැත්ෙත්ම අය ඉන්නවා. ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සභාපති අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කියනවා, සියලු තීරණ අර ෙගන තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙතන් දක්වන්න ඕනෑ එකඟතාවන් දැක්වීමයි දැන් ෙකෙරන්න ඕනෑ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පමාදය තිෙබන්ෙන් අෙප් අෙත් ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙපොඩි උදාහරණයක් කියන්නම්. එංගලන්තෙය් ෙටෝනි බ්ෙලයාර් අගමැතිතුමාත් උත්සාහ කළා, චූදිතයන්ව අත් අඩංගුෙව් තබා ගන්නා කාල සීමාව දීර්ඝ කරන්න. ඒත් එංගලන්තෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ; ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඒ ෙවලාෙව් Amnesty International ආයතනයත් ඒ කාරණය ෙබොෙහොම තදින්ම විෙව්චනය කළා. මා හිතන හැටියට ඒ අවස්ථාෙව් ඒ නීතිය පනවා ගන්න බැරිව ගියා. පාර්ලිෙම්න්තුව ඒක පතික්ෙෂේප කළා. It states, I quote: “Our worldwide research over the years has also shown that prolonged pre-charge detention creates a climate for abusive practices that can result in detainees making involuntary statements, including forced confessions and therefore undermines confidence in the judicial system.” ජාතɕන්තර මට්ටමින් වුණත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ, දීර්ඝ කාලීනව හිර අඩස්සිෙය් තබා ගැනීම. අනික් එක, පැය 24ක් ඇතුළත චුදිතයකු නඩුකාරවරයාට ඉදිරිපත් කෙළොත්, නඩුකාරවරයාෙග් අවසරය ඇතිව විමර්ශන කටයුතුවලට ඔහුව නැවත වරක් ෙගන යන්න පුළුවන්. ෙම්කට නීතියක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒක අද පිළිගත් සම්පදායක්. නඩුකාරවරයාට ඉදිරිපත් කරලා නඩුකාරවරයාෙගන් අවසර ගන්නවා, "ඔහුෙග් විමර්ශන කටයුතු ඉවර නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු කරන්න ෙම් චූදිතයාව තව කාල සීමාවක් අවශɕ ෙවනවා." කියලා. එෙහම අවස්ථාවලදී අවසර ෙදනවා. ඒකට විෙශේෂ විධිවිධාන ෙගෙනනවාය කියන එක අතිශයින් භයානක ෙදයක්. මා නැවත මතක් කරනවා, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව ශී ලංකාව අද ෙලෝක වාර්තාවක් පිහිටුවා තිෙබනවාය කියලා. ෙම් වාෙග් නීතිරීතිවලට අප අත ඉස්සුෙවොත් ඒ හිමිකම්

2007 අෙගෝස්තු 23 1789 1790

උල්ලංඝනය කිරීමට අපත් හවුල්කාරයන් ෙවනවා. ඒ නිසා අප තරෙය්ම විරුද්ධ ෙවනවා. අප කනගාටු ෙවනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන විධිවිධාන පිළිබඳව. ෙම්ෙක් සංෙශෝධනයක් කරනවා නම්, මා කියපු කරුණු පිළිබඳව අපට කල්පනා කරලා බලන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න සහ ෙයෝගය ෙදන්න අපට බැරි ෙවනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Thank you. The Hon. W. D. J. Senewiratne.

[පූ.භා. 11.58] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපරාධ විධිවිධාන සංගහෙය් සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ඒ සම්බන්ධව වචන කීපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සංෙශෝධනය, 2005 වර්ෂෙය් මැද භාග ෙය්දී එදා අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, ඒක නීතිගත කරන්න කටයුතු කරපු ඇමතිවරයකු වශෙයන් ෙම් සම්බන්ධව කථා කිරීම ඉතාමත්ම අවශɕයි කියලා මා හිතනවා. මට ෙපර කථා කරපු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙගන හැර පෑෙව්, ෙම් සංෙශෝධනය නිසා ෙපොලීසියට අතිමහත්, ඒ වාෙග්ම සීමාවකින් ෙතොරව බලතල ලැෙබනවාය, ඒ බලතල ජනතාවට විරුද්ධව අසීමිතව පාවිච්චි කරලා ජනතාව පීඩනයට පත් කරන්න ඉඩ තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒක නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ෙගනාපුවහම ෙම්ක සම්මත කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියා තමයි, ඉල්ලුෙව්. ඇත්ත වශෙයන්ම, 2005 වර්ෂෙය්දී ෙම් පනත ෙගනාපු ෙවලාෙව් එදා අප මුළු රට පුරාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජන මතයක් නිර්මාණය කළ බව මා කියන්නට ඕනෑ. ෙනොෙයක් අංශවලට කථා කරලා, ඒ වාෙග්ම සමහර තැන්වල සාකච්ඡාවට භාජනය කරලා, නීතිය කියාත්මක කිරීම, අපරාධ නඩු පරීක්ෂණයට භාජනය කිරීම වැනි කටයුතු භාරව ඉන්න අංශයන් සමඟ කථා කරලා තමයි, අප ෙම් තීන්දුවට ආෙව්. පළමුෙවන්ම මා කියන්නට ඕනෑ, ෙම් සංෙශෝධනෙය් අඩංගු වන සැකකරුවකු පැය 24ට වඩා ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් තබා ගැනීෙම් අවශɕතාව ෙපොලීසිය මඟින් දිගින් දිගටම ෙපන්වමින් ආපු බව. ෙපොලීසිය විසින් ඉදිරිපත් කරපු ෙම් කරුණු පදනම් කර ෙගන, මට ෙපර හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර, වතමාන කථානායකතුමා එදා ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා, සංවිධානාත්මක අපරාධ වැළැක්වීෙම් පනත් ෙකටුම්පත කියා. ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් එතුමා ඉල්ලා තිබුණා, සැකකරුවකු දවස් 7ක් ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් තබන්න. අපරාධවලට සම්බන්ධ වන පුද්ගලයන්, ඒ සම්බන්ධව සැක කරන පුද්ගලයන් පැය 24ට වඩා ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් තබා ගන්න පුළුවන්ය කියා අද සමහර නීති තිෙබන බව අප දන්නවා. ළමා අපචාර සම්බන්ධව දවස් 3ක් ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් තබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මත් කුඩු සම්බන්ධව දවස් 7ක් ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් තබා ගන්න පුළුවන්. එවැනි පදනමක්ම නිර්මාණය කරලා, වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා එදා Prevention of Organized Crime Bill කියා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැවිත්, ඒ යටෙත් යම් පුද්ගලයකු දවස් 7ක්

ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් තබන්න ෙයෝජනා කළාම, එදා අප විරුද්ධ වුණා. එදා අප විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියදී විරුද්ධ වුණා. එතෙකොට ෙම් කාරණය තමයි තවත් විකාශය ෙවමින් ෙපොලීසිය මඟින් ඉතාමත්ම පබලව ඉල්ලුෙව්, තමන් අත් අඩංගුවට ගන්නා උදවියව අද රෙට් තිෙබන අවශɕතාවන් අනුව, වාතාවරණයන් අනුව පැය 24කට වඩා කාලයක්, අඩුම වශෙයන් පැය 72ක්, ඒ කියන්ෙන් දවස් තුනක්වත් ෙපොලිස් අත්අඩංගුෙව් තබා ගන්නට ඕනෑය කියලා. ඔබතුමා ෙපොලීසිය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදීත් ෙම්ක ඉල්ලුවාය කියලා මා හිතනවා. ඉතින් දිගින් දිගටම බැහැයි කියලා ෙමය පතික්ෙෂේප කරන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ෙපොලීසිය ෙපන්වා දුන්නා, අද සිදු වන අපරාධවල ස්වභාවය ඉතා බරපතළ බව. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා, අද ෙම් රෙට් අපරාධවල සංඛɕාත්මක වැඩි වීම පමණක් ෙනොෙවයි, සිදු වන අපරාධවල ස්වභාවය ඉතාමත්ම බරපතළ බව. ඊෙය් පත්තරයක තිබුණා, පස්සර විදɕාලයක ශිෂɕ නායිකාවක් උසස් ෙපළ විභාගයට යන ෙකොට පාළු පෙද්ශයකදී ඇයව දූෂණය කරලා මරා දමා තිෙබන සිද්ධියක්. මීට සතියකට ෙපර පුවත් පතක තිබුණා, ෙගයක් ගන්න සල්ලි ෙසොයා ගන්න, එක මිනිෙහක් ඒ තමන් නැවතිලා සිටිය ෙගදරට යාබද ෙගදර පිරිමි ළමයාව ෙගනියලා රුපියල් ලක්ෂ 25ක කප්පමක් ඉල්ලලා, ඒ ළමයාව මරලා. ඉතින් ෙමවැනි ෙද්වල් දිගින් දිගටම සිදු ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාතාලෙය් සිටින අපරාධකාරයන්ෙග් ඉඳලා විශාල වශෙයන් අපරාධ කරන අය අද සිටිනවා. අහිංසක මිනිසුන්ව, යමක් කමක් තිෙබන මිනිසුන්ව, යම් යම් වෘත්තීන්වල ෙයෙදන අයව මරනවා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය අද විශාල වශෙයන් විකාශය ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් අපරාධ වැඩි වන්නට එක ෙහේතුවක් තමයි, අපරාධ කරන උදවියට නිසි දඬුවම් ෙනොලැබීම. නිසි දඬුවම් ෙනොලැබීෙම් පවණතාව අතිවිශාලයි. අද තිෙබන අපරාධ සිද්ධීන්වලින් සියයට හතරක් තමයි ඔප්පු ෙවන්ෙන්. මීට අවුරුදු තුනකට ෙපර තිබුණු ගණන් මිනුම් අනුව සියයට 4ක් තමයි ඔප්පු ෙවන්ෙන්. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, අපරාධ සිදු වන පමාණය විශාලයි, නමුත් ඒ අපරාධ කරන අයට දඬුවම් දීම සඳහා නඩු ඔප්පු කරන අවස්ථාවන් ෙබොෙහොම විරලයි කියලා. එතෙකොට ෙපොලීසිය ෙපන්වන ආකාරයට ෙම්කට එක ෙහේතුවක් තමයි, ෙම් අපරාධ සිදු වුණාම අපරාධයත් සමඟ හරියාකාර පරීක්ෂණ කරන්නට ඒ අයට අවස්ථාව මඳි වීම. ඒ නිසා ලහි ලහිෙය් කට උත්තර ලියා ෙගන, මෙහේස්තාත්වරයාට ඉදිරිපත් කරලා, මෙහේස්තාත්වරයා ඔහුව රක්ෂණ බන්ධනාගාරගත කළාම, ඔහු රක්ෂණ බන්ධනාගාරය භාරෙය් සිටින කාලය තුළ දී නැවතත් මෙහේස්තාත්වරයා ඉදිරියට පමුණුවා තමයි ඔහුෙගන් කට උත්තරයක් ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සමහර ෙවලාවට සමහර සාක්ෂිකරුවන්ෙග් නම් ලබා ගන්නට කාලයත් මදි ෙවනවා. ඒ වරද කරපු උදවිය ඒ වරද කිරීම සඳහා උප ෙයෝගී කර ගන්නා ආයුධ ෙසොයා ගන්නට කාලය මඳි ෙවනවා. ෙම් ආකාරෙයන් සමහර විට නඩුවට අවශɕ කරන සාක්ෂි, නඩුවට පදනම් වුණු ෙනොෙයක් ෙභෞතික හා අෙනකුත් කරුණු, ෙම්වා ෙසොයා ගන්නට කාලය මඳි ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි ෙපොලීසිය දිගින් දිගටම ෙම් කාරණය ගැන කිව්ෙව්. අද පිටිසර පෙද්ශවල ෙනොෙයකුත් අපහසුකම් මධɕෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින් වැඩ කටයුතු කරන බව අප දන්නවා. ඒ අයට වාහන නැහැ. සමහර විට මුළු ෙපොලීසියටම තිබුෙණ් පරණ වාහනයක්. ඒ පරණ වාහනය ෙවනත් කටයුතුවල ෙයදුවාම සමහර ෙවලාවට පරීක්ෂණ කටයුතු ෙගන යන්නට බැහැ. හරියාකාර මං ෙකොල්ලයක්, එෙහම නැත්නම් මිනී මැරුමක්, ස්තී දූෂණයක්, නැත්නම් ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් එෙසේ කිරීමට තැත් කිරීමක් සිදු වුෙණොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් සාක්ෂි යටපත් කරන්නට ඉස්සර ෙවලා, එෙහම නැත්නම් ඒ සාක්ෂි විනාශ කරන්නට ඉස්සර ෙවලා වහාම ඒ අදාළ තැන්වලට සැකකරුවනුත් සමඟ ගිහිල්ලා ඒවා ලබා ගන්න, ෙසොර බඩු ෙසොයා ගන්න, ඒ වාෙග්ම ආයුධ ෙසොයා ගන්න කටයුතු කරන්න ඒ අයට අවශɕ පහසුකම් නැහැ. එතෙකොට පැය 24ක් ඇතුළත ෙම් සියල්ලම ඔවුන් අවසාන කරලා ඒ පුද්ගලයාව මෙහේස්තාත්වරයාට ඉදිරිපත් කරලා,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1791 1792

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

මෙහේස්තාත්වරයාෙගන් රිමාන්ඩ් කිරීෙම් නි ෙයෝගයක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි තිබුණු නීතිය. එතෙකොට ෙම් නීතිය පැය 48ක් ෙලස සංෙශෝධනය කරන්නට අප එකඟ වුණා. පැය 72ක් කරන්නට අප එකඟ වුෙණ් නැහැ. ෙපොලීසිය කිව්වත් පැය 72ක් කරන්නය කියලා, අප ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. අප එම කාලය පැය 48ක් කළා. එතැනදීත් යම් යම් සීමාවන් පැෙනව්වා. ෙමොකද, පැය 24ක් ෙපොලිස් අත්අඩංගුෙව් සිටි ඒ පුද්ගලයාව නැවත වරක් මෙහේස්තාත්වරයා ෙවත ඉදිරිපත් කරලා තමයි තවත් පැය 24ක් ෙපොලිස් භාරෙය් තබන්නට අවසර ඉල්ලා ගන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ඒ සඳහා අවශɕ ඉල්ලුම් පත අත්සන් කළ යුත්ෙත් - ඉදිරිපත් කළ යුත්ෙත් - සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයක්. ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයකුට එෙහම නැත්නම් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුෙග් තරාතිරමට අඩු ෙපොලිස් නිලධාරියකුට ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් වගකීමක්. ගැසට් පතෙය් සඳහන් කළ නිලධාරිෙයක්, එවැනි නිලධාරිෙයක් වැඩි වගකීමක් දරන නිලධාරිෙයක්. එවැනි නිලධාරිෙයක් හරහා තමයි එවැනි ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට මෙහේස්තාත්වරයා එෙහම කැමැත්ත දුන්නත් තව පැය විසි හතරයි තියා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක අද තිෙබන තත්ත්වයන් අනුව පාෙයෝගික අවශɕතාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අර පළමුෙවන් කිව්වා වාෙග් අද ෙම් රෙට් නැඟී එන, විකාශනය වන, වɕාප්ත වන අපරාධ රැල්ල මැඬීම සඳහා ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන, ඒ පරීක්ෂණ කරන නිලධාරින්ටත් අප ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑ. ෙනොෙයක් අපහසුකම් මැද්ෙද් කටයුතු කරන ඒ අයට ඒ වැඩ කටයුතු පැය 24ක් ඇතුළත අවසන් කරන්න බැරි ෙවයි කියන නිගමනය උඩ තමයි අප පැය 48ක් ෙදන්න තීන්දු කෙළේ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ කියාත්මක වුණා. යම් යම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ඕනෑකම මත - එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලනඥයකුට සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරපු නිසා - යම් යම් අයට හිරිහැර කරන්න, පීඩා කරන්න තව පැය 24ක් ෙපොලිස් භාරෙය් තියා ගන්න ඉල්ලුවා කියා අප ෙකොෙහේවත් අහලා නැහැ. කිසිම තැනක එෙහම කියවිලා නැහැ. අධිකරණයකවත් කියැවුණු බවක් අප දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා 2005 මැද භාගෙය්දී ෙම් පැය 24ක කාලය පැය 48ට දීර්ඝ කරන ෙවලාෙව් ෙපොලීසිය තුළ මතයක් ඇති කළා. ෙම් කටයුත්ත අප ෙදන්ෙන් අත්හදා බැලීමක් වශෙයන්, ෙම් කාලය තුළ ෙම් නීතිය අයුතු විධියට පාවිච්චි කෙළොත්, ෙම් නීතිය යම් යම් ෙපෞද්ගලික අවශɕතාවන්, පුද්ගලයන් සතුටු කිරීම සඳහා පාවිච්චි කෙළොත් එය බලවත් වරදක් කියන එක ෙපොලීසියට ඒත්තු ගැන්වූවා. ෙමය පැය 48ක කාලයක් දක්වා දීර්ඝ කිරීෙම් කටයුත්ෙත්දී ෙපොලීසිය ෙබොෙහොම වගකීමක් ඇතිව කටයුතු කළා කියා මා හිතනවා. ජූලි 31 ෙවනි දා වන විට අද ෙම් නීතිෙය් අවුරුදු ෙදකක කාලය අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් වන විට ෙම් නීතිය නැවත කියාත්මක කිරීම අවශɕයි. උසාවියක වැඩ පිළිෙවෙළේ, ඒ වාෙග්ම ලඝු ෙනොවන නඩු කමෙය් - Non-Summary Proceedingsවලත් - ෙවනසක් ඇති කළා. ෙමොකද, ඒක රෙට් ඉල්ලුමක්. ජනතාවෙග් ඉල්ලුමක්. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් අධිකරණයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් තමයි ෙම් නීතිෙය් පමාව; නඩු කල් යෑම. අවුරුදු ගණන් මිනිසුන් නඩු කියනවා. සිවිල් නඩු පැත්තක තියලා අපරාධ නඩු ගැන අප කථා කළත් අපරාධ නඩුත් අද විශාල වශෙයන් කල් යන ස්වභාවයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. Non-Summary Proceedings - ලඝු ෙනොවන නඩු - ෙම් විධියට ඉක්මනින් අවසාන කිරීම සඳහා ෙයොදා ගත් එක් කමයක් තමයි ෙම් සංෙශෝධනය. ෙම් සංෙශෝධනය අනුව පහළ උසාවිෙය් නැත්නම් මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් සම්පූර්ණ නඩුවක් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. මීට ෙපර සම්පූර්ණ නඩුවක් ඇහුණා. ඒ නඩුව පහළ උසාවිෙයන් අහලා ඒක නැවත වරක් මහාධිකරණයට ගියාම ඒ නඩුවට නැවත ෙපනී හිටින්න විත්තිකරුට සිදු වනවා. ඔහුට නීතීඥෙයෝ රඳවා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අ නික් වියහියදම් දරන්න ඕනෑ. කාලය විශාල වශෙයන් යනවා. ෙමන්න ෙම්වා

ගැන කල්පනා කරලා තමයි ඒ පහළ උසාවිෙය් තිබුණු විධිවිධානවල ෙවනසක් සිදු කෙළේ. ඒ නිසා නඩු ලිපි ෙගොනුව ෙකළින්ම නීතිපතිවරයාට යවලා, නීතිපතිවරයා හරහා ෙකළින්ම මහාධිකරණෙය් අධි ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු සලස්වා තිෙබනවා. මෙහේස්තාත් යටෙත් ෙම්ක එවලා, ඒ සාක්ෂිකරුවන් විසින් කරපු පකාශ නැවත ඔවුන්ට ඉදිරිපත් කරලා, එහි හරි වරද ඔවුන්ට ෙත්රුම් ගන්න සලස්වලා, ඔවුන්ෙග් එකඟතාව මත නැවත වරක් ඒ ලිපිෙගොනුව නීතිපතිවරයාට යවලා, නීතිපතිවරයා හරහා අධි ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කළා. මා ඊෙය් දැන ගත්තා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම විශාල දියුණුවක් - වර්ධනයක් - අද ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන බව. මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් එදා ලඝු ෙනොවන නඩුවකට ෙපනී හිටි පුද්ගලයාෙග් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අප දැකපු ෙදයක් තමයි, මහාධිකරණයට යන විට ඔහු මුලɕමය වශෙයන්, ආර්ථිකමය වශෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම පිරිහී ඇති ආකාරය. ඔහුට නඩුව කියා ගන්න විධියක් නැහැ. මහාධිකරණයට ගියාම සමහර ෙවලාවට ෙජɕෂ්ඨ නීතීඥෙයෝ අල්ලන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශɕ මූලɕමය පහසුකම් ඒ අයට නැහැ. ෙමොකද, ඔහුට යම් කිසි මුලɕමය ශක්තියක් තිබුණා නම් ඒ මුලɕමය ශක්තිය පහළ උසාවිෙය්දී - මෙහේස්තාත් උසාවිෙය්දී - සම්පූර්ණෙයන්ම වැය වනවා . ඒකයි තත්ත්වය. අද ඒක නැහැ. අද ඒ පුද්ගලයාට තිෙයන්ෙන් මහාධිකරණෙය් නඩුවට පැමිෙණන්නයි. ඒක නිසා අප ෙම්ක අගය කරන්න ඕනෑ. කාටවත් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න ෙනොෙවයි. ෙම් සියලු ෙදනාට එවැනි අවස්ථාවකට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ වුෙණොත් ඒ සෑම ෙකෙනකුටම ෙමයින් පෙයෝජනයක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් නැහැ, මෙග් මිත ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියාපු විධියට ෙම්ෙකන් විශාල හානියක් සිද්ධ ෙවනවාය කියලා. මා එතුමාට කියන්න ඕනෑ, මීට වඩා හානි සිද්ධ වන නීතිරීති ෙම් රෙට් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම නීති පනත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට තව විනාඩි කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, ගිනි අවි ආඥා පනත, ඒ වාෙග්ම [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමා, මට කාරණයක් පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන් ද? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔබතුමා කථා කරනවා ෙන්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා ඉන්න ෙවලාෙව් මට ඔබතුමාෙගන් එක කාරණයක් පැහැදිලි කර ගන්න තිෙබනවා. දැන් ෙමතැන දී ෙකළින්ම මහාධිකරණයට අධි ෙචෝදනා පත ෙගොනු කරනවා. මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් දී නම් පැමිණිලි පාර්ශ්වයට නඩුව ෙගන යාමට අවශɕ නැත්නම් ෙකළින්ම සමථයකට පත්වීමට එකඟත්වයකට එන්න පුළුවන්. නමුත් මහාධිකරණයට ගියාම ෙම් අවස්ථාව ඇහිෙරනවා ෙන්. එතෙකොට එතැන දී අගතියක් ෙවනවා ෙන්. මහාධිකරණයට ගියාම අධි ෙචෝදනා පත දුන්නාම ෙම් නඩුව සම්පූර්ණෙයන් විභාග කරනවා මිස ෙදපාර්ශ්වයට නැවත සමථයකට පත් ෙවලා නඩුවක් අවසන් කර ගැනීෙම් අයිතිවාසිකම නැති ෙවනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ, ඒකට අවස්ථාව තිෙබනවා.

2007 අෙගෝස්තු 23 1793 1794

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, ෙම්ෙක් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මහාධිකරණෙය් දී සමථයකට පත් කරනවා නම් ඒෙක්දීත් කම තිෙබනවා ෙන්. සමහර විට අධි ෙචෝදනාවට වරද ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ෙදපාර්ශ්වය අතෙර් කථා කරලා ඒක කරන්න පුළුවන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක කරන්න බැහැ. ඒ අයිතිවාසිකම නැහැ. ඒ පාර්ශ්ව ෙදකට තිෙබන ඒ අයිතිවාසිකම එතැනින් ඇහිෙරනවා, ඇමතිතුමා. එෙහම අවස්ථාවක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමා මට පැහැදිලි කරන්න. මා දන්ෙන් නැති නිසා මට පැහැදිලි කර ෙදන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය්ත් ඒක තිෙබනවා. ඒක නැති ෙවන්න බැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා ඔබතුමාෙග් කාලය ගන්නවා ෙනොෙවයි. මට සමා ෙවන්න. අධි ෙචෝදනා පත නිකුත් කළාට පස්ෙසේ මහාධිකරණෙය් දී සමථයකට පත් වීමට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාලය ෙනොගත්තාට කාලය යනවා. ගරු ඇමතිතුමා, තව විනාඩි ෙදකයි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මහාධිකරණෙය් දී අධි ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළත් සමථයකට එන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒක මට ෙම් පනෙත් වගන්තිය අනුව කියන්නට බැහැ. නමුත් ඒ අදහස තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී අපට ඒක පැහැදිලි කර ෙදන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙම් කාරණය අද රෙට් අවශɕතාවක්; සමාජෙය් අවශɕතාවක්. ෙමොකද, ෙම් නඩු කල් යෑම වළක්වන්නට, ඒ වාෙග්ම අපරාධ අඩු කිරීමට අවශɕ නම් ඒ සිදු වන අපරාධ සම්බන්ධෙයන් ඉක්මනින් පරීක්ෂණ කරලා ඒ අපරාධවලට වග කිව යුතු අය අධිකරණය ඉදිරියට පැමිණවීම යන ෙම් කරුණු අද ඉතාමත්ම අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අද ෙම් වැඩි වන අපරාධ පමාණය අනුව ෙපොලීසිය වැනි ආයතනවලට අධිකරණ වැනි ආයතනවලට අප සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්නට ඕනෑ; ඒ අයට අවශɕ ශක්තිය ලබලා ෙදන්නට ඕනෑ; ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා සපුරා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒක නිසාම ෙම් පැය විසි හතරත් පැය හතළිස් අටත් අතර විශාල ෙවනසක් ඇත්ෙත්

නැහැ. ඔය කියන විධිෙය් අසාධාරණයක්, අලුත් ෙදයක් ෙකෙනකුට කරන්නට අවශɕ නම් ෙපොලීසියට පැය විසි හතර තුළත් ඒක කරන්න පුළුවන්. ද්ෙව්ෂෙයන් කටයුතු කරනවා නම් තව ෙකෙනකුෙග් ඉත්තන් ෙවලා කටයුතු කරනවා නම් ෙපොලීසියට හැකියාව තිෙබනවා, පැය විසි හතරක් තුළ වුණත් ඒ ෙද් කරන්න. නමුත් ෙමතැන එෙහම ෙනොෙවයි. පැය හතළිස් අටක කාලයක් සඳහා අද අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් සමාජය ෙවනුෙවන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. අපරාධයක් සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පවත්වනවා කියන්ෙන්, අපරාධකරුවකුට දඬුවම් ලබා ෙදනවා කියන්ෙන් සමාජය ෙවනුෙවන් කරන ෙසේවාවක්. ෙමොකද, අපරාධයක් කරන්ෙන් පුද්ගලයකුට විරුද්ධව ෙනොෙවයි, සමාජයට විරුද්ධවයි. අන්න ඒ සංකල්පය අනුව අද ෙම් සංෙශෝධනයට; නැවත වරක් අවුරුදු ෙදකකට ෙම් නීතිය බල පවත්වන්නට ඉල්ලා සිටින සං ෙශෝධනයට විරුද්ධ පක්ෂෙය් මෙග් මිතවරු සහෙයෝගය ෙදයි කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, ෙම්ක රෙට් අවශɕතාවක්; සමාජෙය් අවශɕතාවක්. ඒ වාෙග්ම දැනට අවුරුදු ෙදකක් කියාත්මක ෙවලා සාර්ථක පතිඵල ලබා තිෙබන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නැවත වරක් මාස ගණනක් යටපත් ෙවන්න ඇරිෙයොත් නැවත වරක් අර ෙපර විධිවිධාන අනුව කටයුතු කරන්න ෙවනවා. ෙපර විධිවිධාන අනුව අප කටයුතු කෙළොත් ඔබතුමා කියන්නා වාෙග් අර වɕවස්ථාදායක සභාව - Constitutional Council - පිහිටු වන ෙතක් සිටිෙයොත් සමහර විට මාස ගණනක් ගත ෙවන්නට පුළුවන්. එතෙකොට නීතිය කියාත්මක වීම - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන්නම්. එතෙකොට උසාවිෙය් වැඩ පිළිෙවළ ගැන ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් නැති ෙවනවා. අවුරුදු ෙදකක් එක විධිවිධානයක් අනුගමනය කරනවා. ආෙයත් මාස ගණනක් අර පැරණි තිබුණු කමයටම යනවා. නැවත වරක් ෙම් සංෙශෝධන වැඩ පිළිෙවළට යනවා. එතෙකොට ජනතාව හිතාවි උසාවිය විහිළුවක් කියලා. එතෙකොට අධිකරණය විහිළුවක් ෙවනවා. ඒක නිසා අඛණ්ඩව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්න නම් ෙම් විධිවිධාන කියාත්මක කරන්න නම් ෙම් නීතිය වහාම සම්මත කළ යුතුයි කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා. එම නිසායි, ඊෙය් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දීත් කල් ෙනොයවා ෙම් පනත් ෙකටුම්ත සම්මත කරන්න තීරණය කෙළේ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 12.15] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා කල්පනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරද්දී කරුණුමය වශෙයනුත්, නීතිමය වශෙයනුත්, සංකල්පමය වශෙයනුත් වැරදි කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණාය කියන කාරණව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව අපට තවත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙල්ඛන කිහිපයකුත් තිෙබනවා. ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරවමින් මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට ඕනෑ. ෙම් විෙශේෂ විධිවිධාන පනත් ෙකටුම්පෙතන් අරමුණු කරන්ෙන්, ඉලක්ක කරන්ෙන් කිනම් කාරණා සම්බන්ධෙයන්ද කියන එක ගැන ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් රඳවා තබා ගත හැකි කාල පරිච්ෙඡ්දය දීර්ඝ කිරීම, බරපතළ නඩු සම්බන්ධෙයන් ඍජුව අධි ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම, ඒ වාෙග්ම ලඝු ෙනොවන නඩු කාර්ය පටිපාටිය සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම තමයි ෙම් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීෙම් අරමුණ වශෙයන් මූලික

පාර්ලිෙම්න්තුව 1795 1796

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

කාරණා ෙදකක් එතුමා කිව්වා. එකක් තමයි, නඩු පමාව වැළැක්වීම. අෙනක අපරාධ අඩු කිරීම. අපරාධ අඩු කිරීමත් ඔබතුමන්ලාෙග් බලවත් අරමුණක්ය කියා මා හිතනවා. ඒ තමයි පධාන කරුණු ෙදක. නඩු පමා ෙවන්ෙන් ඇයි? ෙම් කාරණා අනුව, මූලික පරීක්ෂණ ඉවත් කිරීෙමන් විශාල නඩු පමාණයක් ෙව්ලාසනින් අවසන් කරන්නට පුළුවන් වුණාය කියා ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ඊෙය්ත් අදත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් අපරාධ අඩු කිරීමටත්, නඩු පමාව වැළැක්වීමටත් අවශɕ සහ ෙයෝගය පක්ෂයක් විධියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැම අවස්ථාවකදීම ලබා දී තිෙබනවාය කියන එක මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් අප ඉතා ෙහොඳ සහෙයෝගයක් දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් ෙපොලීසිය ෙනොෙවයි, රජය පැත්ෙතන් - අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් - තමයි පැය 72ක් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒක පැය 48 දක්වා අඩු කර ගන්නට අපත් මැදිහත් වුණා. ඒකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. නඩු පමා ෙවන්ෙන් ඇයි? ෙම් විධියට නඩු පමා ෙවන්ෙන් නීතිෙය් පතිපාදනවල තිෙබන දුර්වලකම නිසාමද? මා මීට කලිනුත් ෙම් විෂය පිළිබඳ කරුණු සාකච්ඡා කරද්දී ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ගරු හිටපු අධිකරණ අමාතɕතුමනි, නඩු පමා ෙවන්ෙන් නීතිෙය් පතිපාදනවල තිෙබන ගැටලුව නිසා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒෙක්ත් අඩුවක් තිෙබනවා. නීතිෙය් පතිපාදන ඉතාම පමාණවත්ය කියා මා හිතනවා. නමුත් ෙම් හැදූ නීති කියාත්මක කරන විධිෙය් පරිපාලනමය වශෙයන් අවුලක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් කැඳවූ, ශී ලංකාෙව් සෑම පෙද්ශයකම පාෙහේ මිනී මැරුම් ඇතුළු බරපතල අපරාධ ශීඝ ෙලස වර්ධනය වීම පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු වශෙයන් මාත් සිටියා. අපරාධ වැඩි වීමට ෙහේතූන් සහ ඒ අපරාධ අඩු කර ගන්නා කියා මාර්ගත් ඒ වාර්තාෙව් පැහැදිලි කර තිෙබනවා. ඒෙක් තවත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් අපට ඊට වඩා අදහස් තිෙබනවා. නමුත් එහි එක තැනක කියා තිෙබනවා, "මහාධිකරණෙය් නඩු විශාල සංඛɕාවක් ෙගොඩ ගැසී ඇති බැවින් නඩු පමා ෙවනවා"යි කියා. ෙමතැනදී අප කථා කරන්ෙන් මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් ෙගොඩ ගැසුණු නඩු ගැනයි. ඒ, එක තැනක්. එම නිසා, ෙම්ෙකන් මහාධිකරණය තුළ ෙගොඩ ගැෙසන නඩු පමාණෙය් අඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. පිටු දහ තුනකින් යුත් එම වාර්තාෙව් පස් වන පිටුෙව් සිට එෙකොෙළොස් වන පිටුව දක්වා අපරාධ වැඩි වීමට ෙහේතූන් කියා තිෙබනවා. මා තවත් කාරණයක් මතු කරන්න ඕනෑ. නඩු ඉක්මන් කළාය කියා අපරාධ අඩු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ; ෙව්ගෙයන් නඩු විසඳා අවසන් වුණාය කියා යුක්තිය ඉෂ්ට වන්ෙන්ත් නැහැ. නඩු තුන් දහස් ගණනක් ඉක්මනින් ඉවර වුණාය කිව්වත් ඒ නඩු තුන් දහස් ගණන ඉක්මනින් අවසන් කිරීම තුළින් යුක්තිය ඉෂ්ට වුණාද කියන කාරණෙය් පශ්නාර්ථයක් තිෙබනවා. ඒක අපට කියන්නට බැහැ, අපට අල්ලා ෙපන්වන්නට බැහැ. එම නිසා, නඩු ඉක්මන් කිරීෙමන්ම පමණක් යුක්තිය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙව්ලාව අනුව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභා වාර්තාෙව් 5 වන පිටුෙව් වත්මන් අධිකරණ පද්ධතිෙය් ඌනතා යටෙත් ෙම් විධියට තිෙබනවා: "අපරාධ පිළිබඳ නිසි විමර්ශන කටයුතු සිදු ෙනොවීම, අපරාධ විමර්ශනය පිළිබඳ කටයුතු කරන පද්ධතිය තුළ ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තුවල අකාර්යක්ෂමතාවන්, උසාවිවල සහ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පමාදය, ෙපොලීසිය සහ සන්නද්ධ හමුදා ඇතුළු රාජɕ ෙසේවය ෙද්ශපාලනීකරණය වීම....." ඊ ළඟට, සමාජය තුළ මත් දවɕ පැතිර යාම, විරැකියාව හා දරිදතාව, විදɖත් මාධɕවල කියාකාරිත්වය, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීන ආයතනයක් ෙනොවීම, ෙපොලීසිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, සිරකරුවන් පුනරුත්ථාපන ය කිරීෙම් අඩු පාඩුකම් ආදී කරුණු ගණනාවක් ගැන ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. අපරාධ වැඩි වීමට ෙහේතු වශෙයන්, ගරු

ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතාෙග් සභාපතිත්වෙයන් ඉදිරිපත් කළ එම වාර්තාෙව් කරුණු ගණනාවක් ෙපළ ගස්වා තිෙබනවා. එයින් එක් අංශු මතයක කරුණක් පමණයි, නඩු පමාව. එම නිසා, එම කාරණය ගැන මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මා කියන්නට ඕනෑ, නඩු පමාවට පධාන ෙහේතුව ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව,- [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලයයි වැය ෙවන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒක එක කාරණයක් බව මා පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් නඩු පමාව අද සමාජයට විශාල වශෙයන් අහිතකර ෙලස බලපාන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇතැයි මා සිතනවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒක පිළිගනිමින් තමයි ඇමතිතුමා ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල කාර්ය පටිපාටිය ඉක්මන් කරන කියා මාර්ගයක් ෙම් තුළ නැහැ. මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නා එක්තරා නඩුවක් තිබුණා. ඇසිඩ් ගැහුවාය කියායි ඒ නඩුෙව් ෙචෝදනාව තිබුෙණ්. නමුත් උණු වතුරයි ගහලා තිබුෙණ්. ඒ ගැහුෙව් ඇසිඩ් ද නැද්ද කියා බලන්න අවුරුදු ෙදකක් ගත වුණා. ඒ අඩුව සිද්ධ වුෙණ් මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් නඩුව විභාග ෙවච්ච නිසා ෙනොෙවයි, රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩු පාඩුව නිසයි. ඊ ළඟට, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන බලන විට ෙපොලීසියට සහ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිණිල්ලක් ෙගොනු කරන්න දීර්ඝ කාලයක් යනවා. අතුරු වාර්තාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්, රජෙය් නීතිඥයන් අඩුයි. එක නීතිඥ මහත්මයායි ඉන්ෙන්. ෙබොෙහෝ විට කනිෂ්ඨ නීතීඥවරෙයක් තමයි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥයන් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල වැඩ කරනවා අඩු නිසායි. ඉන්න නීතිඥ මහත්මයාට ෙහෝ මහත්මියටත් නඩු ෙගොඩ ගැහිලා. රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, ෙපොලීසිෙය්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මානව සම්පත්, ෙභෞතික සම්පත් හැසිරවීෙම් දුර්වලකම නිසා තමයි නඩු විශාල පමාණයක් ෙගොඩ ගැෙහන්ෙන්. එක උදාහරණයකුයි මා ඒ කිව්ෙව්. මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් නඩුව තිබුණු නිසා ෙනොෙවයි, ඇසිඩ් සහ උණු වතුර සිද්ධියට අදාළ නඩුව පමා වුෙණ්. ඒ නිසා ඒක කරුණු වරදවා දැක්වීමක්ය කියන අදහසත් මතු කරන්න ඕනෑ. ඊ ළඟ කාරණය ෙම්කයි. ෙම් කාරණය මා ඊෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් මතු කළා. සමාජෙය් අපරාධ සිදු වීමට මත් දවɕ සම්බන්ධ වන ආකාරය ගැන ෙම් වාර්තාෙව්ත් තිෙබනවා. අද, සිරගත වී සිටින 35,000ක පිරිෙසන් 17,000ක් පමණ මත් දවɕ සම්බන්ධ වැරදිකරුවනුයි. එෙහම නම් මත් දවɕ පැතිරී යෑමට රජය වග කියන්න ඕනෑ. මත් දවɕ පාවිච්චි කරන අය අල්ලන නමුත් මත් දවɕ ෙගන්වන්න උදවු කරන අය අල්ලන බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද එක පැත්තකින් මත් දවɕ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවනවා වාෙග්ම, මත් දවɕ සිරකරුවන් සම්බන්ධෙයන් ෙකෙරන වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි. එහි අකාර්යක්ෂමතාවන් තිෙබනවා. ඒකත් අපරාධ වැඩි ෙවන්න එක ෙහේතුවක්ය කියා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන කරුණු ගැනත් සැලකිල්ලක් දක්වන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙනක් කාරණය තමයි, ෙම් ආයතනවල පරිපාලන කියාදාමය විධිමත් කරන්න මැදිහත් වීමක් රජය කර තිෙබනවා ද? ඔව්, කරලා තිෙබනවාය කියා ඔබතුමන්ලා කියයි. නමුත් ෙම් කරන නාස්තිය, දූෂණය, වංචාෙව් පමාණයට

2007 අෙගෝස්තු 23 1797 1798

සාෙප්ක්ෂව, විනාශ කරන මහජන මුදල්වලට සාෙප්ක්ෂව, ෙපොලීසියත්, රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සකිය කරන්න රජයට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පනත් සංෙශෝධන ෙගෙනන්න කලින්, ෙම් සා විශාල අමාතɕ මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරමින් සිදු කරන නාස්තිය, දූෂණ, වංචාවලට ඉඩකඩ තබපු ආණ්ඩුව පළමුව කරන්න ඕනෑ ෙද් තමයි, තිෙබන නීතිෙය් පතිපාදන පාවිච්චි කරමින් ෙම් ආයතන විධිමත් කරන්න මැදිහත් වන එක. ඊ ළඟට, මූලික පරීක්ෂණ ඉවත් කිරීෙමන් සිදු වන ගැටලු ගැන ඇමතිවරුන් කරුණු මතු කළා. නඩු ඉක්මන් කිරීෙමන් පමණක් යුක්තිය ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මා මතු කළා. මූලික පරීක්ෂණ ඉවත් කිරීෙමන් යම් පැත්තකින් චුදිතයාට අගතියක් ෙවනවා. ඒක අපට වළක්වන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙබොරු නඩු පටලවන්න පුළුවන්. ෙබොරු නඩු පැටලූ එවැනි අවස්ථා අප දැක තිෙබනවා. ෙම් කාරණයට අදාළ ෙනොවුණත් මා ඒ ගැන කියනවා. ෙපොලීසිය මීට කලිනුත් ඔෙහොම තමයි, දැනුත් ෙවනසක් ෙවලා නැහැ කියා කිව්වා. ඔව්, ඇත්තයි. එෙහම ෙවනසක් ෙවච්ච නැති නිසා තමයි ෙම්ක බරපතළ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එවැනි උදාහරණ ෙගොඩක් තිෙබනවා. අප දැක තිෙබනවා, සමහර අය ෙපොලීසියත් එක්ක පශ්නයක් හදා ගත්තාම, ෙබෝම්බ ළඟ තබා ගත්තාය කියන ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කර අභියාචනාධිකරණෙයන් ඇප ගන්නා ෙතක් අවුරුද්ද, ෙදක රිමාන්ඩ් භාරෙය් තබා ෙගන ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී ෙමයින් චූදිතයන්ට අගතියක් වන එක වළක්වන්න බැහැ. අෙනක් කාරණය තමයි, සාක්ෂි ගැනීම. සාක්ෂි ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මෙහේස්තාත් උසාවිෙය්දී ෙම් සාක්ෂිය පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන කාරණෙයන් එහාට යන්ෙන් නැහැ. මුලින් දීපු සාක්ෂිය දිවුරුම් පකාශ මඟින් මහාධිකරණයට යන කමයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. කලින් නම් නඩුෙව් යම් සාකච්ඡාවක් කරන්න, හරස් පශ්න අහන්න අවස්ථා ෙදකක් හම්බ ෙවනවා. දැන් ඒ අවස්ථාව ගිලිහී යනවා. ෙම් තිෙබන දුර්වල තත්ත්වයන් යටෙත් වැරදි ෙනොකරපු මිනිස්සුත් ෙකළින්ම අධි ෙචෝදනාවට ලක් වී මහාධිකරණයට යන්න තිෙබන ඉඩ කඩ වැඩියි කියන කාරණය මතු කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පනෙත් තුන් වන වගන්තිෙය් ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා: "........බරපතල අවස්ථානුගත කරුණු ෙහෝ මහජන ෙනොසන්සුන්තාවක් පැන නඟින අවස්ථානුගත කරුණු ඇති අවස්ථාවක, නීතිපතිවරයා විසින්

ෙකළින්ම අධි ෙචෝදනා පත ......." ෙහොඳයි, නීතිෙයන් අපට ෙම් අවස්ථා ව නැද්ද? ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥයන් හැටියට අපට වඩා ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ෙම් අවස්ථාව නීතිෙය් තිෙබන බව. ෙකළින්ම අධි ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර මහාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න නීතිපතිතුමාට පුළුවන්. ඒ තත්ත්වය දැනටත් නීතිෙය් තිෙබනවා. Trial-at-Bar යටෙත් - මහාධිකරණ විනිසුරුවන් තුන් කට්ටුවක් යටෙත් - ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් එවැනි නඩු තිෙබනවා. මට මතක විධියට, සරත් අෙඹ්පිටිය මහතාෙග් ඝාතන නඩුව, ඒ වාෙග්ම රීටා ෙජෝන් ඝාතන නඩුව, රත්වත්ෙත් මැතිතුමා සම්බන්ධ නඩුව යන ඒ නඩු විභාග කෙළේ එෙහමයි. ඒ නිසා නීතිය තුළ බරපතළ අවස්ථානුගත කරුණුවලදී ඒ හැකියාව නැහැයි කියා කියනවා නම්, ඒක සාවදɕ කරුණු දැක්වීමක් ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ අවස්ථාව නීතිය තුළ තිෙබන නිසායි. ඒ නිසා අලුෙතන් නීතිමය තත්ත්වයක් ෙගෙනන්නට අවශɕ නැහැ; ෙම් ෙවනුෙවන් සංෙශෝධනයක් අවශɕ නැහැ කියන එක අප කල්පනා කරනවා, ඒ නිසා ආණ්ඩුව මීට වඩා අවංකව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑය කියා අප කියනවා. අනික් කාරණය, නඩු පමා වීම වැළැක්වීම වාෙග්ම, අපරාධ අඩු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙමහිදී බරපතළ අවධාරණයක් කළා. ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් දැඩි ෙලස අපරාධ අඩු වීමක් ෙවනවාය කියලා ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කරනවාද? මා කියනවා නැහැයි

කියලා. මා ඔබතුමන්ලාට ඒ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම් අවුරුදු ෙදක ඇතුළත අපරාධ අඩු ෙවලාද? අපරාධ අඩු ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ඒ ගැන අප අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධ වාර්තාවක් මා සතුව තිෙබනවා. ෙම් මූලාශය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුයි. වාර්තාව අනුව, ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්. 2004 වර්ෂෙය් අපරාධ ගණන හතළිස් - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කරුණාකරලා දිවා ෙභෝජනය ෙව්ලාෙව් සභාව පවත්වා ෙගන යාමට සභාෙව් එකඟතාව පළ කරනවාද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි 07ක් තිෙබනවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) විෙශේෂ අපරාධ සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් මා සතුව තිෙබනවා. උපෙල්ඛනෙය් තිෙබන වැරදි වැඩි ගණනක් ෙමහි තිෙබනවා. ෙම් මූලාශ ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුයි. 2004 වර්ෂෙය් අපරාධ 49,065යි. 2005 වර්ෂෙය් 59,391යි. 2006 වර්ෂෙය් 61,196යි. මා, ෙම් කියන්ෙන් සමස්තයයි. වර්ගීකරණය කෙළොත් අපහරණය ෙහවත් පැහැර ෙගන යාම් 739 සිට 1190 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් මට ෙවන ෙවනම ෙමය කියවන්නට ගිෙයොත් සෑෙහන්න ෙවලාවක් යනවා. මා ඒ ෙල්ඛනය ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් කථාවට එකතු කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනාවාය කියා අපරාධ අඩු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අපරාධ වැඩි ෙවන්ෙන් ඇයි කියන කාරණාව අප ෙවනම විභාග කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙත්රීම් කාරක සභාෙව්දී විභාග කළා වාෙග් අපරාධ වැඩි වීමට ෙහේතු මීට වඩා විමර්ශනාත්මකව, පුළුල්ව තවදුරටත් විභාග කරන්නය කියා මා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙම්ෙකන් එෙහම කරන්න බැහැ. අනික් කාරණය තමයි, සාක්ෂි ගන්න පැය 48ක් තියා ෙගන ඉන්න ඕනෑද? ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, අෙප් හිටපු ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් දන්නවා, ඕනෑම සැකකරුවකු පැය 24ක් ඇතුළත මෙහේස්තාත්තුමාට ඉදිරිපත් කරලා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කළාට පස්ෙසේ, මෙහේස්තාත්තුමාෙග් අවසරය ඇතිව බන්ධනාගාර නිලධාරියකු සමඟ ඕනෑම ෙව්ලාවකදී විමර්ශනයක් කරන්නට පුළුවන්ය කියා. ෙපොලීසියට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් බන්ධනාගාර නිලධාරියකු නැතිව ෙපොලීසියට හිතුමනාෙප් පැය 48ක් ෙම් චූදිතයන්, සැකකරුවන් සාක්ෂි ගන්නට රඳවා ගන්නද? පැය 24යි, 48යි අතර ෙවනසක් නැහැ කියා ඔබතුමාම කිව්වා. එෙහම නම් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෙය් ඉඳිද්දීත් ඒ අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1799 1800

පාවිච්චි කරන්නට නීතිෙය් පතිපාදන තිෙබද්දී, ඒ පතිපාදන පාවිච්චි ෙනොකර ෙමෙසේ කිරීම ගැන අපට සැකයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙම්කට ඡන්දය ෙදනවාට වඩා සැකයක් දැන් තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන විධිය ගැන කියනවා නම් වාහනෙය් ඉස්සරහින් "බුදු සරණයි, ෙදවි පිහිටයි" කියා ගහලා තිෙබනවා. ඇතුෙළේ ෙහොර හරක් එෙහම නැත්නම් ෙහොර මස් තමයි තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙපන්වන ෙදයට වඩා ෙවනස් ෙදයක් ආණ්ඩුෙව් හැම පකාශනයකම තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා. රජ රට විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයෝ වතුර ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කළාම වතුර දුන්නා. හැබැයි දුන්ෙන් රසායනික දවɕ මිශ කරපු වතුරයි. කඳුළු ගෑස් ගැහුවා. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ වතුර ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට අපත් සහෙයෝගය දීලා සම්මත කරපු නීති පාවිච්චි කරලා ඒ ශිෂɕයන්ට පහර ෙදනවා. මීට කලින් සී.ටී.බී. එෙක් ෙසේවකයන්ට පහර දුන්නා. ඊ ළඟට, ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ෙගෙනන්නට වැඩ කරපු, කැප ෙවච්ච ශිෂɕෙයෝ ඊෙය් ලියුමක් බාර ෙදන්නට යන විට ඒ ලිපියට සවන් ෙනොදී, ඒ හඬට සවන් ෙනොදී අමානුෂික විධියට පහර දුන්නා. දහස් ගණනක් ශිෂɕෙයෝ වීදි බැහැලා ඉද්දී, ෙම් රෙට් අධɕාපනය විනාශ කරන්නට ආණ්ඩුව කැස කවනවාය; ඒක පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරනවාය කියන එකට සවන් ෙනොදී ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට ගිය ශිෂɕයන්ට පහර ෙදනවා. ඊ ළඟට අද ගුරු සංගමෙය් - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හම්බන්ෙතොටදී අහිංසක ෙහේන් ෙගොවීන්ට ගැහුවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔව්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙහේන් ෙගොවීන්ට පහර දුන්නා. ඉඩමත් අයිති කර ෙගන, ඉඩම් ඉල්ලූ ෙහේන් ෙගොවීන්ට පහර දුන්නා. ගුරු සංගමෙය් නිෙයෝජිතයකු ඊෙය් ෙපෙර්දා අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඕවා නැහැයි කියලා ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්. නමුත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් සිද්ධ වන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම ආණ්ඩුව දාපු signalවල හැටියට ෙම් පනත් ෙගෙනන්ෙන් ෙමොකටද කියා අපට හිතා ගන්න බැහැ. මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙම්ක ෙගනාවට වඩා අද ආණ්ඩුෙව් හැඩය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව, එදා අප හදපු පතිපත්තිවලට සම්පුර්ණෙයන්ම පටහැනිව කරුණු ඉදිරිපත් කරපු, මත ඉදිරිපත් කරපු අය ඉන්නා එකක් නිසා, එවැනි චින්තනයක් තිෙබන අය ඉන්න නිසා අපට මතු වන සැකය එක පැත්තකින් සාධාරණ සැකයක්. එම නිසා අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා. අනික් අතට ඊෙය් කරපු සිද්ධිය ගැන පසුව කියන්නට පුළුවන්, "අප ගහන්නට කිව්ෙව් නැහැ" කියා. නමුත්, ඒ හඬට සවන් ෙනොදී දැඩි පහාරයක් එල්ල කළා. ෙමවැනි ගමනක් යද්දී, පැය 48ක් රඳවා ගන්නට හදන නීතිය ලහි ලහිෙය්, හදිසිෙය් ෙගෙනන්නට හදන කාරණය ෙමොකක්ද කියන එක අපට කල්පනා කරන්නට ෙවනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙපම් කරපු අර හැඩකාර ෙපම්වතියට තවම අපි ආදෙරයි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔව්, ඔව්. ඒ ආදරය ෙපෙනනවා. ඒ ආදරයට තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවයි, ෙම් ජනාධිපතිතුමාවයි පත් කරන්න මහන්සි වුණ ශිෂɕන්ට ඊෙය් අර පහර දුන්ෙන්; රෙට් මතවාදයක් ෙගන යන ශිෂɕන්ට පහර දුන්ෙන්.

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා] ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හැඩකාර ළමයි ගැනමයි මතක් ෙවන්ෙන්. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, සංෙශෝධන ෙගෙනනවා නම් මම කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙම් ෙවලාෙව් සභාෙව් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත්, අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා. නීතීඥ සංගම් ඉදිරිපත් කළ කාරණයක් තිබුණා. මම ඊට වඩා ෙවනස්වයි ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙපොලීසියට සැකකරුෙවක් ෙගන ගියාට පස්ෙසේ නීතිමය සහෙයෝගයක් ගන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවාද? ඒවා ෙකොෙහේවත් පකාශිතව නැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලා ඇෙමරිකාවත් එක්ක ගිවිසුම් ගහනවා. ඇෙමරිකාව ගැන ෙලොකුවට කථා කරනවා. ඇෙමරිකාෙව් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. එතෙකොට අෙප් රෙට් නීති ඥෙයක් ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් විදුහල්පතිවරෙයක්වත්, ගෙම් පභූවරෙයක්වත්, සාම විනිසුරු ෙකෙනක්වත් ෙපොලීසියට එක්ක යන්න අවස්ථාවක් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබද්දී ෙකොෙහොමද, අපි පැය 48ක් ෙපොලීසිය භාරෙය් තබා ගැනීම ගැන විශ්වාසය තබන්ෙන්. දැන් සමහර ෙපොලීසිවල රිමාන්ඩ් සිර මැදිරිය තිෙබන තැන අපි දන්නවා ෙන්. ඒක ෙපෙනන්නවත් නැහැ. බලන්නවත් බැහැ. ඒ නිසා සංෙශෝධන නිසා මහ පශ්න ෙගොඩකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. අනික් එක දැන් ඔබතුමා ෙපොලීසිය ගැන කිව්වා. මම ෙපොදුෙව් ෙපොලිස් නිලධාරින් ගැන විෙව්චනයක් කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් මම සිද්ධීන් ෙදක තුනක් කියන්නම්. ෙම් නීති තත්ත්වයන් ෙගනාවාට පස්ෙසේ ඉතාමත් බරපතල සිද්ධීන් කීපයක් වුණා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන එක වචනයක් කිව්ෙව් නැහැ. මම කියන්නම්. ඒ ෙපොලීසියම තමයි තවම තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙපොලීසිය හසුරු වන්ෙන් රජය. රජය වග කියන්න ඕනෑ; ජනාධිපතිතුමා වග කියන්න ඕනෑ. ෙමන්න ඊෙය් ෙපෙර්දා වුණ සිද්ධියක්. ඒ මාර්ගෙය් කැඩිච්ච ලෑල්ලකට අලුතින් ලෑල්ලක් දමන එක විෙශේෂ වɕාපෘතියට අයිති නැහැයි කියා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා. මහා මාර්ග ඇමතිතුමා ඒ ගැන කනගාටුව පකාශ කරලා වන්දි ෙගවනවාය කිව්වා. වග කියන්න ඕනෑ ඇමතිතුමායි. එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් විශාල මුදලක් වියදම් කරලා, නිලධාරින් ෙයොදවලා, වɕාපෘති නම් කරලා ආධාර අර ෙගන තිෙබනවා; ණය අර ෙගන තිෙබනවා. මම එක සිද්ධියක් කියන්නම්. ෙම් අම්බලන්ෙගොඩ නගරෙය්දී වුණු සිද්ධියක්. එක මංෙකොල්ලකෑමකට සැක කරලා කණ්ඩායමක් අත් අඩංගුවට ගන්න ගියා. ඊට පස්ෙසේ ඒකට අත් අඩංගුවට ගත්ත මිනිහාට ෙපොලීසිය ෙමොකද කෙළේ? ෙපොලීසිය ෙවඩි තියලා මැරුවා. දැන් ෙම් නීතිය කියාත්මක ෙවද්දී ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ ෙපොලීසියයි ෙවඩි තියලා මැරුෙව්. ඊ ට පස්ෙසේ හික්කඩුව, පන්විල පෙද්ශෙය් ෙකෙනක් - ග රු ගයන්ත කරුණාතිලක මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා දන්නවා - ෙපොලීසිෙය්දී එල්ලිලා මැරුණාය කියා වාර්තා කළා. නමුත් එල්ලිලා මැරුෙණ් නැහැ. ෙපොලීසිය පහර දීලා මැරුවා. මරලා, පස්ෙසේ එල්ලිලා මැරුණාය කියා පකාශ කළා. එතෙකොට අද ෙපොලිස් අත් අඩංගුව ඇතුෙළේ ඝාතන සිද්ධ ෙවනවා. ෙපොලිස් අත් අඩංගුව ඇතුෙළේ ඝාතන වීම් සිද්ධ ෙවද්දී ෙම් පැය 48 නීතිය ෙකොයි විධියට බලපාවිද කියන එක ගැන අපට සැකයක් තිෙබනවා. ඒ ඝාතන සිද්ධ කළ හැම අවස්ථාවකදීම කිව්ෙව් මහා විකාර රූපී කථා. "ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ආයුධ තිෙබන තැන ෙපන්වන්න ගියා. ආයුධ තිෙබන තැන ෙපන්වන්න යන ෙකොට ෙවඩි තිබ්බා. ඒ නිසා ෙපොලීසියටත් ෙවඩි තියන්න සිද්ධ වුණා." ෙම්ක ෙවන්න පුළුවන්ද, ඇමතිතුමනි? ෙපොලීසිය ෙම් තරම් ෙමෝඩද? එක වතාවකින් පාඩම් ඉෙගන ගන්ෙන් නැද්ද? එක වතාවකින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන ඊට පස්ෙසේ වතාෙව් හරියට ෙගන යන්න එපායැ.

2007 අෙගෝස්තු 23 1801 1802

5 — PL 002442 — (2007/09)

මම තව උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙපොලීසිය විතරක් ෙනොෙවයි. උසාවිය පැත්ෙතනුත් යම් යම් ගැටලු මතු වුණා. ගාල්ෙල්දී තමයි, ෙම් සිද්ධීන් ෙදකම වුෙණ්. පළමු වැනි සිද්ධිය ෙම්කයි. ගාල්ෙල් දී හමුදා ෙසබෙළක් සහ තව ඔහුෙග් සෙහෝදරෙයක් ටී.56 ගිනි අවියක් සමඟ අත් අඩංගුවට අර ගත්තා. අධිකරණෙයන් ෙමොකද කෙළේ'? මිනීමැරුමට සැක කළ ෙම් සැකකරු අධිකරණෙයන් එදාම නිදහස් කළා. ෙම් නීතිරීති ඔක්ෙකොම තිෙබද්දී විනිසුරුතුමා අධිකරණෙයන් එළියට දැම්මා. එළියට දැම්මාට පස්ෙසේ එෙවෙල්ම ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන ගිහින් ඒ ෙදෙදනාම ඝාතනය කළා. ෙපොල් ගහක නැඟලා ආයුධ අර ෙගන ෙවඩි තිබ්බා කියලායි කිව්ෙව්. ෙදෙදනාම එකපාර ෙපොල් ගෙහේ නැඟලා! එතෙකොට ෙමවැනි කියාමාර්ග සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් වාෙග් උදාහරණ ෙගොඩක් කියන්න පුළුවන්. අද රජෙය් වර්තමාන සැක සහගත කියාකාරිත්වයත් එක්ක ෙපොලීසිෙයන් ෙම් නීතිය ෙකොෙහොම කියාත්මක කරයිද? රජය ෙමොන විධියට කියාත්මක කරයි ද කියා අපට සැකයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මට තව විනාඩියක් ෙදකක් ෙදන්න. මම අෙප් ඊ ළඟ කථිකයාෙග් ෙවලාෙවන් ඒක ගන්නවා. ඒ නිසා රජයට ඕනෑම ෙකනකු ෙවනුෙවන් පළිගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් ෙම්ක කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංෙශෝධන ෙගෙනනවා නම් ෙගෙනන්න ඕනෑ සංෙශෝධන තිෙබනවා. අර COPE වාර්තාව අනුව දූෂණ කළ ෙහොරුන්ට, වංචා කළ ෙහොරුන්ට දඬුවම් ෙදන්න, ෙම් රෙට් මහජන මුදල් විනාශ කරන අයට දඬුවම් ෙදන්න සංෙශෝධන ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒවාෙය් නීතිවල දුර්වලකම් තිෙබනවා. ෙම් නීති තිෙබද්දී, පතිපාදන තිෙබද්දී ෙම්වාට සංෙශෝධන අවශɕ නැහැ කියා තමයි අපි කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ස්වාභාවික යුක්තිෙය් මූල ධර්මය උල්ලංඝනය වීමක් ෙවනවාය කියන කාරණය මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා. ඒ නිසා අර වාර්තාෙව් තිෙබන දරිදතාව සහ විරැකියාව කියන එක ෙකෙරහි මම ඔබතුමාට නැවත අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් අපරාධ අඩු කරන්න රජයක් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ. ෙහේතු ෙහොයලා ඒ ෙහේතුවලට උත්තර ෙදන එකයි. එෙහම නැතිව නඩු අඩු කරන්න මැදිහත් වන එක ෙනොෙවයි. මට මෙග් කථාව ෙගොඩක් ෙකටි කරන්න ෙවනවා. බඩු මිල ගැන සඳහන් කරමින්, "පිටෙකොටුවට ඇවිදින් බඩු ගන්න, එතෙකොට ලාභයි" කියා ඇමතිතුමා කිව්වා. ෙකොළඹ එන්න සල්ලි ෙදන්ෙන් කවුද දන්ෙන් නැහැ. ඒකට සල්ලි ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුවට උපෙදස් ෙදන්න, බණ කියන්න ෙහළ උරුමයත් ඉන්න නිසා කවුරුත් ෙම් දවස්වල බණ කියන නිසා, අපරාධ වැඩි ෙවන්න ෙහේතු චකවර්ති සිහනාද සූතෙයන්, අග්ගඤ්ඤ සූතෙයන් ෙහොයන්නය කියා මම ආණ්ඩුවට කියනවා. ඒ කාරණා මතක් කරමින් අධම්මික සූතෙය් සඳහන් ෙමන්න ෙම් වාකɕය ඔබතුමාට මා මතක් කරනවා. "ගව රැළක මුල් ගවයා ඇදයට ම ගමන් කරයි නම්, ඒ රැෙළේ පසුව එන ගවෙයෝ ද ඇදයට ම යති. ඒ අයුරින් ම මිනිසුන් අතර ද නායකයින් වැරැදි අයුරට හැසිෙරත් නම්, අනුගාමික ජනතාව ද ඒ වැරැදි අනුගමනය ෙකෙරති. පාලකයා අනුව මුළු රටම දුකට පත් ෙව්. එෙහත්, ගව රැළක නායක ගවයා ඍජුව ගමන් කරයි නම්, පසුව යන ගවෙයෝද ඍජුව යති. ඒ අයුරින් මිනිසුන් අතර ද නායකයින් යහපත් අයුරින් හැසිෙරත් නම්, අනුගාමික ජනතාව ද ඒ යහපත් කියාව අනුගමනය කරති. ඒ අනුව පාලකයා අනුව රට ම සුවපත් ෙවයි."

ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඔය කාරණය මතක් කරන්න. බුදුගුණාලංකාරෙය් කවියක් තිෙබනවා. මා එය කියවන්නම්. "රජුන් අදමිටු වත් ෙවති මැති ෙදෝ ද එ පවත් දැකැ උන් ෙග් පවත් බමුණු ගහපතිෙයෝ ද එ ග නිත් උන් දැකැ දනවු වැසි දන ෙවති අදහමට රිසි ..." ෙම් රෙට් නායකෙයෝ ෙහොරකම් කරද්දී, වංචා කරද්දී, දූෂණ කරද්දී ෙම් රෙට් ඇමතිවරු ඒ නායකයා පසුපස යද්දී ජනතාව නිවැරැදි කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපරාධ අඩු කරන්න අලුත් නීති ෙගෙනනවා ෙවනුවට ෙම් අපරාධවලට සැබෑ ෙහේතු හඳුනා ෙගන, ඒ ෙහේතු විභාග කරලා, ඒවාට පිළියම් ෙයොදන්න ආණ්ඩුෙව් ඇස් ඇෙර්වා! කියා පාර්ථනා කරමින්, මාෙග් අදහස් පකාශ කිරීම මා අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. The Hon. Felix Perera, please.

[අ.භා. 12.37] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා කථා කිහිපයක් ඇසුවා. ඒ බහුතරයක් කථා කෙළේ නීතිය පිළිබඳ ඉතාමත් ම හසළ දැනීමක් තිෙබන අයයි. නමුත්, සාමානɕ පුරවැසියකු වශෙයන් මාෙග් අදහස් කිහිපයකුත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංගහය පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගනාෙව් 2005 දී බව අප දන්නවා. 2005 දී එම සංෙශෝධන පනතින් හඳුන්වා ෙදනු ලැබූ සංෙශෝධනය පසු ගිය වසර ෙදකක් තිස්ෙසේ කියාත්මක වුණා. එෙසේ කියාත්මක ෙවද්දී, කිසිම විෙරෝධයක්, එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳව ෙලොකු මත වාදයක් රට තුළ ඇති වුෙණ් නැහැ; ෙලොකු ගැටලුවක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අ ෙප් රෙට් ෙපොලීසිය ගැන කල්පනා කරද්දී පැය 24කින් කරන්න පුළුවන් ෙද් ෙමොකක්ද කියන එක අපට සිතා ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙපොලීසියට වාහන නැති බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් වාහන ගත්තා. අවශɕ තාක්ෂණය නැහැ; පහසුකම් නැහැ. විත්තිකාරයකු අල්ලා ගත් විට ඒ විත්තිකාරයාෙග් කටඋත්තරය අනුව දුර බැහැර පෙද්ශවලට යන්න හැකියාවක් නැහැ. එම නිසා ෙමම කාලය පමාණවත් ද කියන කාරණය ගැන ෙපොලීසිය විසින් ම නිතර නිතර මැසිවිලි නඟන්න ගත්තා. එම නිසා රජයට සිද්ධ වුණා, පැය 24 පැය 48ක් කරන්න. පැය 72ක් ඉල්ලුවත්, පැය 72ක් ෙනොදීමට එදා සියලුම පක්ෂ තීරණයක් ගත්තා. ඉතින් මා කියන්ෙන් රට ෙවනුෙවන් අණපනත් හදන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට, වɕවස්ථාදායකයට පුළුවන් වන්න ඕනෑය කියායි. එහි අයිතිය අප තබා ගන්න ඕනෑ. නමුත්, ෙමම අයිතිය කියාත්මක කිරීෙම් ආයතන විසින් එය නිසි ආකාරෙයන් කියාත්මක කරනවා ද, නැද්ද යන්න ෙවන ම කථාවක්. මා දකින්ෙන් ඒ ගැටලුවයි. ෙපොලීසිය හරියට කියාත්මක වනවාද, අධිකරණය හරියට කියාත්මක වනවාද කියන කාරණය ගැන තමයි, අප සැක පහළ කරන්ෙන්. නමුත්, අෙප් අයිතිය අප විසින් ආරක්ෂා කර ගනිමින් ෙමවැනි පනත් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙමම පනත්වල පරමාර්ථය සමාජ සුබසිද්ධිය වාෙග් ම යහ සමාජයක් ඇති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යාමයි. පසු ගිය කාලෙය් පාතාලය කියාත්මක ෙවද්දී මිනී මැරුම් රාශියක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1803 1804

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා] සිදු වුණු බව අප දන්නවා. නමුත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙපොලීසිෙයන් ඒ අය අල්ලා ෙගන ආයුධ තිෙයන තැන ෙපන්වන්න යෑෙම් දී එතැන ඇති වුණු පශ්නයක දී ඒ අය ෙපොලීසියට ෙවඩි තබන්න යාම නිසා ෙපොලීසියටත් ෙවඩි තබන්න සිද්ධ වීම නිසා ඝාතන සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ ආකාරයට තමයි, පසු ගිය කාලෙය් පාතාලෙය් බහුතරයක් අය ජීවිතක්ෂයට පත් වුෙණ්. නමුත්, ඒ පිළිබඳව කිසි ම මත වාදයක්, විරුද්ධත්වයක් කිසි ම තැනකින් පකාශ වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවනුවට පත්තරවල පළ වුෙණ් ෙමොනවාද? ඝාතනයට ලක් වුණු පුද්ගලයා විසින් කරන ලද ඝාතන සංඛɕාෙව් වාර්තාවක් පළ වුණා. මා හිතන්ෙන් ෙමොන තරම් නීති තිබුණත්, ෙමොන තරම් පශ්න තිබුණත් අධිකරණයට ගියා ම අධිකරණය විසින් අඩු තරමින් ෙපොලීසිෙයන් පශ්න කිරීමක්වත් කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, එදා ෙම් සමාජයට වැළඳුණු ෙරෝගය නිරාකරණය කරන්න නීතිය පමාණවත් නැති නිසා යම් යම් ෙවනත් කමෙව්ද අර ගත්තා ෙදෝ කියන එක ජනතාව විසින් සැකයට භාජනය කළත්, ඒ ගැන උද්ෙඝෝෂණ පැවැත් වීමට තරම් කවුරුත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අපරාධකාරෙයෝ විසින් සිද්ධ කරන ලද අපරාධ අතිවිශාල අපරාධ. එම නිසා එය, ඒ සුවිෙශේෂී වූ අපරාධකාරෙයෝ නිසා පීඩනයට පත් ෙවලා සිටිය සමාජෙය් බහුතරයකෙග් සතුටට ෙහේතු වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර අපරාධකාරෙයෝ ඝාතනය වුණාට පසුව රතිඥ්ඥා පත්තු කරන්නට තරම්, බට්ෙටෝ පත්තු කරන්නට තරම් සමාජය කාරුණික වුණාය කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. අපි දන්නවා, අෙඹ්පිටිය විනිශ්චයකාරතුමා ඝාතනය වුණ බව. එය නඩුකාරෙයක් ඝාතනය වුණ පළමු ෙවනි අවස්ථාවද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් තමයි, ඒක ෙලොකුවට highlight වුෙණ්. නමුත් එතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව ෙම් වන ෙකොටත් තීන්දුවක් දී තිෙබනවා. ෙපොට්ට නවුෆර් ගැන තමයි, සැක කරලා තීන්දුවක් දී තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ තීන්දුව දීෙම්දී ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ කට්ටිය බීලා දාපු වමෙන් ටික අර ෙගන DNA පරීක්ෂණයකට ලක් කරලා තමයි නඩුවට අදාළ සාක්ෂිය ෙගොනු කර ගත්ෙත්. එවැනි පහසුකම් ෙම් ෙපොලීසියට නැහැ. ෙපොලීසියක් වුණාම එවැනි පහසුකම් තිෙබන්නට ඕනෑ. සැකකාරයකු ෙපොලීසියකට, උසාවියකට අරන් ගියාම ඔහු චූදිතයකු විධියට ගණන් ගන්න බැහැ. මට ඒ අත් දැකීම් තිෙබනවා. මාස තුනක විතර කාලයක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෙය් ලගින්න මට සිද්ධ වුණා. ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාව ඝාතනය කිරීමට සැලසුම් කිරීම සහ කුමන්තණය කිරීම. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තැත් කිරීම. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තැත් කිරීම - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමයි අප කියන්ෙන් "තැත් කිරීම" අයින් කරන්න කියලා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්න කියන්න. උසාවියකට ෙගන යන්ෙන් නැතුව රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝගයක් පිට තමයි තියා ෙගන හිටිෙය්. ඔන්න බලන්න තත්ත්වය ෙවනස් වන හැටි. ඒ, ඒ ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ලැබුණු නිෙයෝගය. නමුත් අප ඒ ගැන කලබල වුෙණ් නැහැ; ඒ ගැන ෙදොස් කිව්ෙව් නැහැ. ඒක ෙද්ශපාලන qualification එකක් බවට පරිවර්තනය කර ගත්තා. අත් දැකීම් සම්භාරයක් ඒෙකන් ලබා ගත්තා. මම කියන්ෙන්

ෙම්කයි. අද අපරාධකාරෙයෝ හිර ෙගදරට දමනවා, අද හිර ෙගදරත් rest house එකක් ෙවලා. එතැන තමයි, අපරාධ ෙමෙහයුම් මධɕස්ථානය බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්වා, හිර ෙගදරට ගිහිල්ලාත් සාක්ෂියක් සටහන් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. මා නම් දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොම සටහන් කර ගන්නද කියලා. ෙමොකද, තර්ක විතර්ක, නීති තර්ක, එතැන ඉන්න පාතාලෙය් අයෙග් අත් දැකීම්, ෙකොෙහොමද ෙම්ෙකන් වැළෙකන්ෙන්, ෙකොයි විධියටද කටයුතු කරන්ෙන්, එතැන සිට ෙකොෙහොමද හම්බ කරන්ෙන්, එතැන සිට ෙකොෙහොමද, නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන්ෙන් කියන ඒ හැම ෙදයකටම උපෙදස් එතැනින් ලැෙබනවා. "ෙසල්ෙටල්" භාවිතය ෙම් සියල්ලම එතැන සිද්ධ ෙවනවා. එම නිසා රෙට් ජනතාව අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? රෙට් ජනතාව කියන්ෙන් ෙම් තිෙයන නීති රීති පමාණවත් නැහැ කියලායි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට සැෙකන් බිෙයන් ෙතොරව ජීවත් වන්න ෙලොකු පාර්ථනාවක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයකු ළඟට මිනිස්සු එන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් රෙට් බහුතරයක් අයට ෙද්ශපාලනඥයන්ට කියලා රස්සාවක් ෙහොයා ගන්න නැත්නම් ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් කර ගන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එෙහම නැති පතිශතය, සියයට 60ක් 70ක් විතර ෙවනවා. නමුත් ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු වන එක ෙදයක් තිෙබනවා. අප කිව්වා වාෙග් කප්පම්කාරයන්ෙගන්, පාතාලෙයන් සහ අෙනකුත් සමාජ විෂමතා කරන අයෙගන් ආරක්ෂා වීමට පමාණවත් නීති සමූහයක් සම්පාදනය කරන්නට කියා තමයි ඒ අය ඉල්ලා සිටින්ෙන්. එම නිසා මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අවුරුදු ෙදකකට ෙම් නීතිය දීර්ඝ කරලා, ඒෙකන් ලැෙබන අත් දැකීම බලලා සාමානɕ නීතියට ෙමය ඇතුළු කර ගැනීමට පුළුවන්. අවුරුදු ෙදකක් තුළ විෙරෝධයක් තිබුෙණ් නැත්නම්, අවුරුදු ෙදකක් තුළ ෙම් පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුෙණ් නැත්නම් තව අවුරුදු ෙදකකට දික් කිරීම මහ කලබලයක් ෙවන්න ඕනෑ ෙදයක්ද? වɕවස්ථාදායකය - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මට පැහැදිලි කිරීමක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. ඔබතුමා ෙපොලීසිය ගැන ෙගොඩක් ෙද් දන්නවා ෙන්. මට පැහැදිලි කරන්න එපා. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න ෙකෝ. එම නිසා මා කියන්න කැමැතියි, තව අවුරුදු ෙදකකට ෙම් නීතිය දීර්ඝ කිරීෙමන් කිසිම ෙකනකුට හානියක් වන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඔබතුමාවත් කීප විටක්ම රිමාන්ඩ් භාරයට ගත්තා ෙන්. ඒක ඇත්තද නැත්තද හරිද වැරදිද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් වාෙග් සිද්ධ වීම් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිවැරදි කර ගන්න නම් මා දකින විධියට තවදුරටත් දඬුවම් ශක්තිමත් කරන්න අවශɕයි. මිනිස්සු දැනට මිනී මරන්න භය නැහැ ෙන්. ෙම් රෙට් තවමත් මරණ දණ්ඩනය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අද මරණ දණ්ඩනය කියාත්මක වුණා නම් කප්පම් ගැනීම්, මිනී මැරීම් ෙබෙහවින් අඩු කරන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් රට ෙබෞද්ධ රටක් නිසා ඒ පිළිබඳව අෙප් වැඩි උනන්දුවක් නැතිවා පමණක් ෙනොෙවයි, එය කියාත්මක කරන්න බැරිකමකුත් තිෙබනවා. නමුත් දැන් බලන්න, සවුදි අරාබිෙය් අල්ලා ෙගන ඉන්නා අෙප් පුංචි දැරියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපට සහනයක් ලැබුණා ද? ඒ පිළිබඳව ෙකොයි තරම් කථා ෙකරුවත් ඒ රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. සිංගප්පූරුෙව් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් අප නීතියක් රීතියක් පනවන්න ගියාම, ෙම් වɕවස්ථාදායකත්වය ඒ නීතිය රීතිය පැනවීම සුදුසු නැහැයි කියා තර්ක කිරීමට තරම් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. ඒ ඇයි කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. අපට ෙමෙහම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැන කනගාටුවක් ඇති ෙවනවාය කියා මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

2007 අෙගෝස්තු 23 1805 1806

අෙනක් පැත්ෙතන් ඇප ලබා දීම ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඇප ලබා ෙදන තුරු සැකකරුවකු නිවැරදිකරුවකු විධියටයි හිතන්න ඕනෑ. නීතිෙය් සඳහන් ෙවන්ෙන් ඇප ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ෙපොලිස් විමර්ශනවලට බාධා වන නිසයි කියා මා අහලා තිෙබනවා. මට නීතිය පිළිබඳව ෙලොකු දැනීමක් නැහැ. ඇප ලබා දුන්ෙනොත් විමර්ශනයට බාධා ෙවනවා කියලා තමයි ඇප ලබා ෙනො දී ඉන්ෙන්. ෙම් කාලෙය් දවසකට පැය 24ක් කියන එක පුංචි ෙදයක්. පැය 24න් පැය 08ක්ම තිෙබනවා රාතී කාලය. ෙම් පැය අට තුළ ෙපොලීසිෙය් අයෙග් shift මාරු ෙවනවා. එෙහම මාරු ෙවලා පශ්න කිරීම් කරද්දී සතɕ ෙසොයා ගන්න බැහැ. නීතිය ෙම්තරම් ලිහිල් වුෙණොත් ෙම් රෙට් විනය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ෙවනවා කියන එකයි මා කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ නිසා තවත් තදබල නීතිරීති ෙගනැල්ලා තමයි රට හදන්න ෙවන්ෙන්. මහජනතාව ෙම්කට කැමැතියි. මහජනතාව කියන්ෙන්, "ෙමොනවද ෙම් බලා ෙගන ඉන්ෙන්, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙම්කට උත්තරය, කප්පම් ගත්ත අය අල්ලා ගත්තාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්" කියලයි. කප්පම් ගත්ත අය දක්ෂ නීතිඥයන් අල්ලලා රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා, එළියට ඇවිල්ලා ඊට පස්ෙසේ ඔත්තු දීපු මිනිසුන්ට තර්ජනය කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා ෙවනස් කරන්නට නම් වɕවස්ථාදායකය මීට වඩා යමක් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. එංගලන්තෙය් සිදු වුණු එක්තරා සිද්ධියක් මා ෙම් ළඟදී පතයක දැක්කා. එංගලන්තෙය් මිනී මැරුමක් සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු පණහකට පසුව ෙහළිදරවු වුණා. ඒ වන විට මිනී මැරීම සම්බන්ධෙයන් පුද්ගලෙයක් එල්ලා මරලත් ඉවරයි. නමුත්, "ඒක කෙළේ මමයි" කියලා පසුව ෙවනත් ෙකෙනක් පිළිගත්තා. එෙහම පිළිගත්තාට පස්ෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ? ඊට පස්ෙසේ උසාවිෙය් නැවතත් නඩුව අහලා එල්ලා මරපු පුද්ගලයා නිෙදොස් කරලා දැම්මා. ඒ මනුස්සයා මැරිලා අවුරුදු පණහකට පසුව ඔහුව නිෙදොස් කළා. ඒෙකන් ෙපන්වන්ෙන් නීතියට වැරදුණු තැන් නීතිය විසින්ම හදා ගත්තාය කියන එකයි. ඒ නිසා අපි අවුරුදු ෙදකකට දාපු නීතිය තව අවුරුදු ෙදකකට දාලා ෙම්ක ෙහොඳට විමර්ශනය කරලා අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් හදා ගන්න ඕනෑ. මා දකින විධියට අඩු පාඩුව තිෙබන්ෙන් ඒ නීතිය කියාත්මක කරන ආයතන සහ කියාත්මක කරන ආකාරය තුළයි. හැබැයි, ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙයන් ෙකෙනක් රිමාන්ඩ් කළාම රෑ එළි වන ෙතක් ඉන්න ෙවන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් කූඩුව තුළයි. අන්ධකාරෙය් තමයි ඉන්න ෙවන්ෙන්. "ෙටොයිලට්" එකක් නැහැ. නිදා ගන්න තැනක් නැහැ. සකස් කරන්න ඕනෑ, අන්න ඒ අඩු පාඩුයි. ඒවා සකස් කරන්නට ෙපොඩි උදව්වක් කරන්න ඕනෑ. මානුෂික පැත්ෙතන් බලන්න ඕනෑ, ඒ පැත්තයි. එෙහම නැතිව පැය 24ද පැය 48ද කියන එක ෙනොෙවයි. ඒ ෙපොලිස් කූඩුවල තිෙබන සැප පහසුකම් වැඩි කරලා, "ෙටොයිලට්" හදලා, නිදා ගන්න තැන් හදලා දුන්ෙනොත් ඒ අයට පුළුවන්, තමන් වරදක් කළත් ඒ වරදට සැක කටයුතු පුද්ගලයකු වශෙයන් ගිහිල්ලා ඒ දවස් ෙදක තුළ දඩුවම් ෙනොවිඳින තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්න. ඒක කරන්න කියලා තමයි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ෙපොලීසිය භාරව හිටපු ඇමතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ලංකාෙව් ෙපොලිස් ස්ථාන ෙකොච්චර තිෙබනවාද කියා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හාරසියයයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හාරසියයක් තිෙබනවා. අද ෙටොයිලට් හාරසියයක් හදන්න බැරිද? ෙහොඳ ෙපොලිස් කූඩුවක් හදන්න බැරිද? මටම ෙවච්ච ෙද් මා දන්නවා ෙන්. මෙග් ෙකොණ්ඩය ෙගොඩක් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවොට්ස් 240ක බල්බ් එකක් දාලා පිච්චුව නිසයි. ආරක්ෂාවට කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ? දිවා රෑ

ෙදෙකහිම ලයිට් එකක් යටට මාව පත් කළා. ඒකත් එක ආරක්ෂාවක්. නමුත් ආරක්ෂාවට වඩා පීඩනයක් තමයි එතැන තිබුෙණ්. ඒක පශ්නයක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ මම පනාව විකුණලා දැම්මා; ෙගදර තිබුණ බෂ් එක විකුණලා දැම්මා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ වාෙග් ෙද්වල් ආෙයත් ෙනොෙවන්න තමයි අපි ෙම්වා කියන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙනොෙවන්න තමයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ෙනොෙවන්ෙන් අද සම්මත කරන පනත් ෙකටුම්පත නිසා ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා කියාත්මක කරන ආයතනවල තිෙබන අඩු පාඩුකම් නිසයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමතැන තිෙබනවා "යම් වරදක් කිරීමට තැත් කිරීම" කියලා. ඒ "තැත් කිරීම" මත තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාත් අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඔය හිරිහැර වුෙණ්. ඒවා ඉවත් කරන්න කියලා මම කිව්වා ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එතැන "තැත් කිරීම" කියලා කිව්වාට එදා ෙචෝදනා පතයක් නැතුව අත් අඩංගුවට ගත්ත එකයි තමුන්නාන්ෙසේලා කළ බලවත් වරද. සමාජ දඬුවම් තිෙබනවා ෙන්. දැන් සමාජ දඬුවම් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් භීෂණ කාලෙය් සමාජ දඬුවමක් තිබුණා, අඩි හතරකට වඩා උස්සා ෙගන මිනියක් ෙගන යන්න බැහැයි කියලා. අෙප් පැත්ෙතත් ඒවා සිද්ධ වුණා. ඒවා සමාජ දඬුවම්. ඉතින් ෙම් සමාජය ඇතුෙළේ ඒ වාෙග් ෙවනම කල්ලි, කණ්ඩායම් කියාත්මක ෙවනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, කප්පම් ඉල්ලන කල්ලි ඉන්නවා. මම Minister of Transport වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් ඒක දැක්කා. අපි ෙකොච්චර කථා කළත් වැඩක් නැහැ. කප්පම් කල්ලි ඉන්නවා. මිනිස්සු පටවන්න හැම බස් එෙකන්ම යම් කිසි ගණනක් ඒ අයට ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා ෙන්. ෙම් වාෙග් ලිහිල් නීතිරීති මඟින් ෙම් පශ්න විසඳන්න අපට පුළුවන්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පකාශකතුමනි, - ඔබතුමාෙග් කට හඬ නිතරම ඇෙහනවා - අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙම් නීති රීති තව ටිකක් තද කරන්න කියලයි. තද මඳි කියලයි අපි කියන්ෙන්. නීතිරීති තද ෙවච්ච තරමට තමයි රටකට හරි යන්ෙන්. හැබැයි, මානව හිමිකම් සංවිධාන නම් ඒ ගැන කථා කරයි. මානව හිමිකම් සංවිධාන ෙකොච්චර කථා කළත්, මානව හිමිකම් වැඩිෙයන්ම කඩන්ෙන් ඒ රටවල්. ඒකට ෙලොකුම සාධකය හැටියට ඉරාක යුද්ධය ගන්න පුළුවන්. අනුන්ෙග් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන සමහර රටවල් - මා ඒවා නම් කරන්ෙන් නැහැ - තමන් කඩන මානව හිමිකම් ගැන නිහඬව ඉන්නවා. ෙම් විධියට ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ, ෙම් විධියට කන්න ඕනෑ, පළමුව බාටා ෙදවනුව පාසලට, ෙම්ක ගාන්න, අරක ගාන්න, අරක තමයි ෙහොඳම ආහාරය කියලා අෙප් රටට ගුරුහරුකම් ෙදන අය ගැනත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑය කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමතියි. මා මීට වැඩිය කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ ෙවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත, පීඩාකාරී ආයුධ පනත ආදී පනත්වල තිෙබන නීතිවලින් පුද්ගලයන් අත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1807 1808

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා] අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්. ඒවාත් ෙමයට අදාළ වනවා. ඒවා අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. නමුත් රඳවා ගන්නා කාලය පැය විසි හතෙර් සිට පැය හතළිස් අටක් දක්වා දීර්ඝ කරන එක මහ ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒකට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්නය කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් රට නිකම් කාෙග්ද රටක් බවට පරිවර්තනය ෙවයි. ෙපොලීසියට අල්ලා ගත්තාම ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ''වැඩිය දඟලන්න එපා, දවස් 14කට අරිනවා; වැඩිය දඟලන්න එපා, දවස් 21කට අරිනවා'' කියනවා. සාමානɕ මිනිස්සු ඒක ෙන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දවස් ෙදකක් ෙනොෙවයි, පැය හතළිස් අටයි! මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයකු වශෙයන් ෙපොලිස් ස්ථානයක හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේ හිටිෙය් ආනමඩුෙව් ෙන්. සැකකරුෙවක් අල්ලා ගත්තාම එයා කියන්න පුළුවන්, ගල්ගමුෙව් වෙග් දුරක තවත් සැකකරුෙවක් ඉන්නවාය කියලා. එතෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේට එහාට යන්න එන්න පැය කීයක් යනවාද? අඩු තරමින් පැය ෙදකක්, තුනක්, හතරක් මහ පාරට ගත ෙවනවා ෙන්. ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා ඒ සැකකාරයාව ෙහොයන්න, අර ෙගන එන්න ගියාම, ඒක පැය විසි හතෙරන් කරන්න පුළුවන් වැඩක්ද? ඒ තර්කයට උත්තර ෙදන්න. පැය විසි හතෙරන් කරන්න පුළුවන්ද කියලා කල්පනා කරන්න. අඩු තරමින් පැය හතළිස් අටක්වත් තියා ගන්න ඕනෑ. අඩු තරමින් පැය හතළිස් අටක් තියා ගන්න එක ෙහොඳ බවයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) සැකකරුෙවක් බන්ධනාගාරගත කළාම ඒ කටයුත්ත කරන්න ෙපොලීසියට බාධාවක් නැහැ. දැනටත් ඒක කරනවා ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) බන්ධනාගාරය අද rest house එකක් ෙන්. අද බන්ධනාගාරය rest house එකක්. ඇප දුන්නත්, ඒ ඇප අර ෙගන ෙගදරට යන්න අකැමැති මිනිස්සු ටිකක් බන්ධනාගාරෙය් ඉන්නවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක පාලනෙය් වැරැද්ද.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක රෙට් වැරැද්ද. ෙම් රෙට් තිෙබන නීති රීතිවල වැරැද්ද. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බන්ධනාගාරෙයන් යන ෙකොට, ''අපි ලබන අවුරුද්ෙද්ත් හමු ෙවමු, තව මාස හයකින් මම ෙමතැනට එන්නම්, මම ෙම් කූඩුෙව්ම ඉන්නම්, මට ෙමතැනම තියන්න'' කියලා ආපහු එන්න දිනයකුත් දමා ගන්නවා. බන්ධනාගාරෙය් ඉන්න ෙකොටත්, "මට වතුර ටික ෙගෙනන්න; මෙග් කකුල් massage කරන්න; ඔළුව massage කරන්න; toilet එකට වතුර ටික ෙගෙනන්න; මට ගංජා පැකට් දහයක් ඕනෑ; මට කුඩු පැකට් පහක් ඕනෑ'' ඒ විධියට කියනවා. දැන් ෙසල්ෙටලුත් තිෙබනවා ෙන්. නමුත් බන්ධනාගාරය ඇතුළට ගිහිල්ලා ඒවා කරන්න බැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන්ෙන් දැනටත් එෙහම ෙවනවා කියලාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්. අපි බය නැතිව කියනවා, සමහර තැන්වල එෙහම ෙවනවාය කියලා. අපි ඒවා සාධාරණව කියන්න ඕනෑ. දැනට වුණත් බන්ධනාගාරවල ඒ කියාදාමයන් සිද්ධ ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාලනය කරන අය වග කියන්න ඕනෑ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි ෙනොෙවයි, රට වග කියන්න ඕනෑ; පාර්ලිෙම්න්තුව වග කියන්න ඕනෑ. ඒවා නැති කරන්න නම් ෙම් තිෙබන නීතිරීති පමාණවත් නැති බව කියමින්, මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 12.55] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලානසාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් ෙහළිදරවු කරන ලද කාරණා පිළිබඳව යමක් කථා කරලා, ඊට පස්ෙසේ මාතෘකාවට අනුව කථා කරන්න මා අදහස් කරනවා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙග් පකාශෙයනුත්, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් පකාශෙයනුත් ෙහළිදරවු ෙවච්ච එක කාරණයක් තමයි, ෙම්වාට ෙහේතුව, "රෙට් වැරැද්ද, බන්ධනාගාරෙය් වැරැද්ද, බන්ධනාගාරය rest house එකක්ය" යනාදී කරුණු. ඊ ළඟ කාරණය ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන අඩු පාඩු. ඒ නිසා, සැකකරුවකු පැය විසි හතරකට වඩා - පැය හතළිස් අටක් දක්වා - රඳවා ෙගන පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඉඩ දිය යුතුය කියන තර්කය තමයි ගරු අමාතɕවරුන් ෙදෙපොළම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දකින විධියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අරමුණ අපරාධ වළක්වා ගැනීම, අපරාධ පාලනය කිරීම සහ නඩු පමාදය වළක්වා ගැනීමයි කියා මා අදහස් කරනවා. එතෙකොට ෙම් පැය 24 කාලය, පැය 48 දක්වා දීර්ඝ කිරීම තුළ ෙමන්න ෙම් අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගැනීමට හැකියාවක් ලැෙබයිද කියන එක ගැන තමයි, අපට කථා කරන්නට සිද්ධ වන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිරීති කියාත්මක වනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිනිෙහකුට පාෙර් tap එකකින් මුහුණ ෙසෝදා ගන්න බැහැ; වැසිකිළි යන්න බැහැ; පා රක් අයිෙන් ෙකළ ටිකක් ගහන්න බැහැ; පාරක් අයිෙන් මුතා කරන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම් විධිෙය් නීති සම්භාරයක් තිෙබන රටක් තමයි, ශී ලංකාව කියන්ෙන්. පාදඩ ආඥාපනත, අයාල ආඥාපනත ඇතුළු රුපියල් 20 ඉඳලා දඩ ගහන්න පුළුවන් වැරදි සම්භාරයක් අර්ථ කථනය කරපු, ඒ සඳහා දඬුවම් නම් කරපු, දඬුවම් තීරණය කරපු රටක් තමයි, අෙප් රට. ඒ තරම් නීති, අණපනත් තිෙබන රටක නීතිය කියාත්මක ෙනො ෙකෙරන තාක් කල් ෙම්වා කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයිද? ඒ තිෙබන අණපනත්වලට අනුව ඒ නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැතුව අප කියනවා, ඒක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ, අත් අඩංගුවට ගැනීම, එෙහම නැත්නම් සිර භාරයට ගැනීම ඒ කාරණය සඳහා විමර්ශනයට ගන්නා වූ සහායක් ෙනොෙවයි, එෙහම නම් ෙම් නීතිය ෙගෙනන්න ඕනෑය කියා. එෙහම නම් ෙමන්න ෙම් කාරණාත් එක්ක ෙම් කාලය දීර්ඝ කිරීෙමන් සිදු වන්ෙන්, අත් අඩංගුවට ගන්නා වූ පුද්ගලයාට ලැබිය යුතු දඬුවමක් බවට පත් වීමයි කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි.

2007 අෙගෝස්තු 23 1809 1810

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1882 දී තමයි, පථම ෙකොටම අපරාධ නඩු විධාන සංගහය ලංකාවට හඳුන්වා දුන්ෙන්. 1882 අවුරුද්ෙද් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය හඳුන්වා ෙදනවාත් එක්කම, මා දන්නා විධියට 1883 අවුරුද්ෙද් තමයි, දණ්ඩ නීති සංගහෙයන් ෙම් වැරදි සඳහා දඬුවම් නියම කරන්න, දඬුවම් ෙමොනවාද, වරද ෙමොකක්ද කියන එක තව දුරටත් අර්ථ කථනය කරලා නීතිය ස්ථාපිත කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා 1882, 1883 කාලය වන විට ෙම් රෙට් තිබුෙණ්, ලන්තෑරුම් යුගයක්. කුප්පි ලාම්පුව, පන්දම, එෙහම නැත්නම් ලන්තෑරුම තමයි තිබුෙණ්. ෙමන්න ෙම් වෙග් ලන්තෑරුම් පත්තු කරන යුගයක් තමයි, එදා තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම එදා ලයිට් තිබුෙණ් නැහැ. එදා මාර්ග හරියාකාරව තිබුෙණ් නැහැ. එදා කාපට් පාරවල් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අතුරු පාරවල්වල තාර දමා තිබුෙණ් නැහැ. එදා ෙබොරළු පාරවල් දිෙග්, කඳු පාරවල් දිෙග්, ඇළවල් දිෙග් තමයි යන්න තිබුෙණ්. එදා පාලම් තිබුෙණ් නැහැ. එදා තිබුෙණ් ඒදඬුයි. අද පාලම් මට්ටමට දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එදා තිබුණු පවාහන කමය වුෙණ්, එක්ෙකෝ අශ්ව කරත්තයයි; එෙහම නැත්නම් බර කරත්තයයි. ෙම් ෙදක විතරයි තිබුෙණ්. අද ෙම් සියලු තත්ත්වයන් ෙවනස් ෙවලා, ඊට වඩා ඔබ්බට අප දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. එදා පණිවුඩ හුවමාරුව සිද්ධ වුෙණ්, කවුරු ෙහෝ ෙකනකු ගිහින් පණිවුඩය කීෙමනුයි. පණිවුඩය ලැබිය යුතු තැනැත්තා ඉන්ෙන්, සැතපුම් 10ක්, 15ක්, 20ක්, 30ක් දුරින්ද, කවුරු ෙහෝ ෙකනකු පයින් ෙහෝ අශ්ව කරත්තෙයන් ෙහෝ බර කරත්තෙයන් ෙහෝ ඒ දුර ෙගවා ෙගන ගිහින් තමයි, ඒ පණිවුඩය ලබා දිය යුතු වන්ෙන්. නමුත් ඒ සියල්ලටම වඩා අද අප ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද හැම තැනටම විදුලිය ලැබී තිෙබනවා. ෙනොලැබුණු තැනුත් තිෙබනවා. නමුත් අද පරිපාලන ක්ෙෂේතය, අධිකරණ ක්ෙෂේතය සහ ෙපොලිස් ස්ථාන ෙබොෙහෝ පමාණයකට - සියයට 99කට වඩා - විදුලිය පහසුකම් ලැබී තිෙබනවා. ඒ හැම තැනකටම අද දුරකථන ලැබී තිෙබනවා. ඒ සෑම පෙද්ශයකටම අද fax පහසුකම්, e-mail පහසුකම්, photocopy පහසුකම්, ෙකොම්පියුටර් පහසුකම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම SMS යවන්න, telex යවන්න, MMS යවන්න හැකි වන පරිදි අද ඒ පහසුකම්වලින් අනූන ෙවලා, සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ගමනාගමන පහසුකම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. බස් ෙසේවාව, ෙවනත් පවාහන ෙසේවා, ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවා ෙම් ආදී වශෙයන් රෙට් පවාහන ෙසේවය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අශ්ව කරත්තවලින්, බර කරත්තවලින්, පයින් යන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. අද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විවිධ වර්ගෙය් වාහන තිෙබනවා. යතුරු පැදිෙය් සිට ටක් එක, බස් එක දක්වාත්, ජීප් රථ, වෑන් රථ යන ෙම් සෑම ෙදයකින්ම සම්පූර්ණ වුණු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට අද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා තිබුණු ෙපොලිස් ස්ථාන, අද තිෙබන ෙපොලිස් ස්ථානත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට, එදා සහ අද අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. එදා 1949 දී ලංකාවට සිටිෙය් එක ෙපොලිස්පතිවරයායි, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරුන් තුන් ෙදනායි, ෙපොලිස් අධිකාරිවරු සහ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරු 84 ෙදනායි. ෙම් අනුව සමස්ත ෙපොලිස් ෙසේවාෙව්ම හිටපු සංඛɕාව 6,590යි. මා ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. 1962 වන විට ලංකාෙව් ෙපොලිස් ස්ථාන 251ක් තිබුණා. 1962 වන විට ලංකාෙව් සමස්ත ෙපොලිස් නිලධාරීන් සංඛɕාව 9,841යි. නමුත් අද ඊට වඩා ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ෙපොලිස් ස්ථාන 400ක් ඉක්මවා ෙපොලිස් ස්ථාන සංඛɕාවක් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ඒ ෙපොලිස් ස්ථාන 400 වාෙග්ම ෙපොලිස් මුර ෙපොළවල් රාශියක් අද ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් තිෙබන හදිසි නීතිය තුළ තිවිධ හමුදාවට සාමානɕ නීතිෙය් යම් යම් ෙකොටස් කියාත්මක

කරවීම සඳහා බලතල දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2001 වන ෙකොට ෙපොලිස් නිලධාරීන් සංඛɕාව 38,373යි, 2002 වන ෙකොට 38,472යි, 2003 වන ෙකොට 39,242යි. 2004 වන ෙකොට 38,577යි. 2005 වන ෙකොට 63,794යි. දැන් 2006 සහ 2007ත් තවත් බඳවා ගැනීම් කළා. මා ළඟ එය ඔප්පු කිරීමට සාධක නැහැ. නමුත් හැත්තෑ දාහක් ඉක්ම වූ ෙපොලිස් නිලධාරීන් සංඛɕාවක් අද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් එදා පැය විසි හතෙර් නීතිය ෙගනාෙව් බර කරත්ත, ලන්තෑරුම් යුගෙය්යි; මාර්ගයක් නැති යුගෙය්යි; කාපට් පාරක් නැති යුගෙය්යි; වාහනයක් නැති යුගෙය් යි. අද ෙම් සියලු සම්පත් සමඟම, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 1946 හිටපු සංඛɕාව වාෙග් දස ගුණයක්, ෙදොෙළොස් ගුණයක් ඉක්මවා ෙපොලිස් නිලධාරීන් සංඛɕාවක් සිටිනවා. එදා 1882 දී පැය 24ක කාල සීමාවක් තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන් අර තරම් අපහසුකම්, දුෂ්කරතාවන් මැද්ෙදයි. එෙහනම් අද ෙම් තරම් අප දියුණු ෙවලා ඉදිරියට ගිහිල්ලා සිටින යුගෙය්ත් ගල් යුගෙයනුත් තවත් පහළට ෙනොෙවයි ද යන්ෙන්? අයිතිවාසිකම් තව තවත් සිර කිරීමක් ෙනොෙවයි ද කරන්ෙන්? ෙම් පැය විසි හතෙර් නීතිය පැය හතළිස් අට දක්වා දීර්ඝ කිරීම අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙනොෙවයි ද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූලික නීතිය පැහැදිලි වන නඩු තීන්දුවක් තිෙබනවා, 1 එස්.එල්.ආර් 272, Rajitha Senaratne versus Punya de Silva කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නඩුෙව් දී රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්මයාව රාජගිරිය ෙපොලීසියට ෙගන ගිහිල්ලා පකාශයක් සටහන් කරන්නය කියලා පැය හයක් තමයි රඳවා ෙගන සිටිෙය්. එතෙකොට පැය හයක් ෙපොලිස් ස්ථානෙය් රඳවා ෙගන සිටීමත් නීති විෙරෝධීයි කියලා තමයි එදා 1 එස්.එල්.ආර්.272, Rajitha Senaratne versus Punya de Silva කියන නඩු තීන්දුෙව් දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබන්ෙන්. එෙහනම් අප පැය 24ක් රඳවා තබා ගැනීම වැඩියි කියලා කියන ෙකොට, පැය හයකුත් රඳවා තබා ගැනීම වැඩියි කියලා, ෙම් රෙට් උත්තරීතර ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය දීලා තිබියදී අප ඒ සියල්ල අමතක කරලා තවත් එතැනින් පහළට, පපාතයට වැෙටනවා. එතෙකොට පැය 24ක කාලය පැය 48 දක්වා දීර්ඝ කර ෙගන ෙමහිදී ෙකොතැනට ද අප යන්ෙන් කියන එක හිතා ගන්නට අමාරුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1948 අප නිදහස ලබා ෙගන දැනට අවුරුදු 59ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 60ටත් ඔන්න, ෙමන්න. ෙම් අවුරුදු 59 තුළ කුමන කුමන උදවිය රට පාලනය කළත්, අවුරුදු 30ක්ම රට පාලනය කරලා තිෙබන්ෙන් හදිසි නීතිෙයන්. එෙහනම් අවුරුදු 30ක්ම සාමානɕ නීතිය අත් හිටුවලා තමයි ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් එවැනි තත්ත්වයක් උඩ තවත් අප පැය 24ක කාලය පැය 48 දක්වා දීර්ඝ කිරීෙම් ඇති පෙයෝජනය කුමක්ද කියන පශ්නය මට ඇති ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ඔබතුමාෙග්ත්, ගරු සභාෙව්ත් අවධානයට ෙයොමු කර වන්නට කැමැතියි, ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව. එදා ෙම් රෙට් තිබුණු අධිකරණ පද්ධතිය අනුව 1942 දී ෙම් රෙට් තිබුෙණ් දිස්තික් උසාවි 21යි; මෙහේස්තාත් උසාවි තිබුෙණ් 30යි. 1950 දී තිබුෙණත් දිස්තික් උසාවි 24යි; මෙහේස්තාත් උසාවි 30යි. ගාමීය උසාවි කියලා 57ක් තිබුණා. අද 2007 වසර වන ෙකොට පාථමික උසාවි හතකුත්, මෙහේස්තාත්උසාවි හැත්තෑ හතරකුත්, දිස්තික් උසාවි පණස් හතරකුත්, මහාධිකරණ දහසයකුත් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. එෙහනම් බලන්න, අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය ෙකොච්චර පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා. මා ඉස්ෙසල්ලා ෙපන්නුම් කර දුන්නා, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විකාශය සහ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි සංඛɕාෙව් වැඩි වීම ගැන. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පහසුකම් වැඩි වීම ගැන මා ෙපන්වා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම දැන් අධිකරණ පද්ධතිය ෙකොච්චර විකාශය ෙවලා තිෙබනවා ද? ඒ වාෙග්ම රෙට් අෙනකුත් සම්පත් අද ෙකොච්චර දියුණු ෙවලා තිෙබනවා ද? අද තාක්ෂණය ෙකොච්චර දියුණු ෙවලා තිෙබනවා ද? එෙහනම් ඒ පැත්ෙතන් දියුණුවට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1811 1812

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා] යන්න, යන්න අප ෙම් නීති ෙගනැල්ලා මිනිසුන්ව අනවශɕ විධියට සිර කිරීමට, මිනිසුන්ට වධ දීමට තමයි උත්සාහ කරන්ෙන්. අත් අඩංගුවට ගැනීම දඬුවමක් ලබා දීෙම් නɕායයක් හැටියට කියාත්මක කිරීමට තමයි අප ෙම් දවසින් දවස තල්ලු වන්ෙන් කියන එක ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැය 24කට වඩා පුද්ගලයන් රඳවා තබා ෙගන පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට නීතිෙය් පතිපාදන අපට නැතිව ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් හය වන වගන්තිය අනුව පුද්ගලයකු පැය 72ක් ෙපොලිස් භාරෙය් තියා ෙගන පරීක්ෂණ පවත්වන්න පුළුවන්. ඊ ට පස්ෙසේ ඒකට රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝග අරෙගන දිගින් දිගට ඔහුව රඳවා ගන්න පුළුවන්. ඒ නඩුෙව් විමර්ශන කටයුතු අවසන් වන තුරු, අධිකරණෙය් තීන්දුව ෙදන තුරුම හරි ෙම් විත්තිකරුව රඳවා ගැනීමට නීතිමය පතිපාදන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හදිසි නීති ෙරගුලාසි අනුව සති ෙදකක්, මාස තුනක් ඊට පස්ෙසේ මාස 18 දක්වා දිගින් දිගට රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝග මත ඒ සැකකරුවන් රඳවා ෙගන පරීක්ෂණ පවත්වන්න විමර්ශන නිලධාරීන්ට ඕනෑ තරම් අවකාශ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මත් දවɕ ආඥාපනෙත් 82(3) උප වගන්තිය අනුව කිසිම කථාවක් නැතිව, දින හතක් මුළුල්ෙල් ඒ සැකකරුවන් තමන් භාරෙය් තියා ෙගන පරීක්ෂණ පවත්වන්න ෙපොලීසියට ෙහෝ විමර්ශන නිලධාරීන්ට පුළුවන්. 1998 අංක 28 දරන දණ්ඩ නීති සංගහය පනත අනුව ළමයින් පිළිබඳ වැරදිවලදී දින තුනක් ෙම් සැකකරුවන් තමන්ෙග් භාරෙය් තබා ෙගන පරීක්ෂණ පවත්වන්න ෙපොලීසියට ෙහෝ විමර්ශන කණ්ඩායමට නීතිමය පතිපාදන තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තරම් පතිපාදන තිෙයද්දී ෙම් පතිපාදන පාවිච්චි කරලා ෙමොකක්ද අප කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් තාක් කල් ෙපොලීසිය ඉදිරිපත් කළ නඩුවලදී ෙමොකද වුෙණ්? එදා ඉතිහාසෙය් අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති එතුමන්ලා නීතීඥෙයෝ වශෙයන් ඒ නඩුවලට ඉදිරිපත් වන විට අධිකරණෙය්දී ෙම් නීතීඥතුමන්ලාට ෙපොලීසියත් සමඟ ෙලොකු හබයකට යන්න වුණු ආකාරය; තර්ක විතර්කවලට යන්න වුණු ආකාරය; ෙලොකු විවාදයකට භාජනය වන්න වුණු ආකාරය. ඒ වාෙග් එදා ෙපොලිස් නිලධාරීන් සූදානම් ෙවලා දැනුමක් ඇතිවයි අධිකරණයට ගිෙය්. ඒ නිසා ෙමතුමන්ලාට නඩුවකදී ඒ නඩුව කඩා ගැනීම එතරම් පහසු වුෙණ් නැහැ; විත්තිය ජයගහණය කරවීම එතරම් පහසු වුෙණ් නැහැ. නමුත්, අද ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවලා කියන එක මා හිතන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සමස්ත ෙපොලිස් ෙසේවාව කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. සමස්ත ෙපොලිස් ෙසේවාව දූෂිත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ලංකාෙව් තිෙබන දූෂිතම ආයතනවලින් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පළමු ෙවනි ස්ථානය හිමි කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් වාෙග් දූෂණයට ලක් වුණු, අකාර්යක්ෂම වුණු, ෙද්ශපාලන බලයට සහ ෙවනත් ෙවනත් සන්ෙතෝසම්වලට යටත් වූ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තමයි අද රට තුළ තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි තත්ත්වයක් උඩ ෙම් ෙපොලිස් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙවන් පවරන නඩුවල පගතිය කුමක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙම් රෙට් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන නඩුවලින් සියයට හතරක් පමණයි වැරදි කරුවන් බවට පත් ෙවලා ඒ නඩුව ඔප්පු කර ගන්න හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන්. අනික් සියයට අනූ හයම අධිකරණෙය්දී විත්තිකරුවන් නිදහස් ෙවලා නඩුව අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් වාෙග් ගුණාත්මක භාවෙයන් අඩු වුණු, දැනුෙමන් අඩු වුණු, පිරිහීමට ලක් වුණු, දූෂිත වුණු ආයතනයකට ෙන්ද අප ෙම් පැය විසි හතෙර් නීතිය පැය හතළිස් අටක් දක්වා දීර්ඝ කර ෙදන්න හදන්ෙන්? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා අමාතɕතුමනි, ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන් එක ෙදයයි. ඔබතුමා දන්නවා ෙන් අෙප් පෙද්ශවල වැලි පවාහනය පිළිබඳව. ෙම් වැලි පවාහනය වැළැක්වීමට ඕනෑ කරන නීතිය කියාත්මක කරන්න නීතිමය බලතල ෙගනාවා; පතිපාදන

සකස් කළා. අවසානෙය් ෙමොකද වුෙණ්? වැලි පවාහනය නතර වුණා ද? ගංඟාවල, ඇළ ෙදොළවල වැලි කපා ගන්නා එක නතර වුණා ද? නැහැ. වැලි වɕාපාරිකෙයෝ තමන්ෙග් වɕාපාරය කළා. වැලි මිල ඉහළ ගියා. මඟ දිෙග්ත් නිලධාරීන්ට මුදල් ෙගවන්න වුණා. ෙම් දූෂිත ආයතන තවත් දූෂිත කරන්න විතරයි ෙමන්න ෙම් පතිපාදන තුළින් හැකියාව ලැෙබන්ෙන්. පැය විසි හතෙරන් එළියට යන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය උඩ සිර කූඩුවට ගිය සැකකරුෙවකුට පැය 48ක් ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්න වනවා කියන විශ්වාසය විතරයි දැන් ෙමතැනදී ඇති වන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්ක demand කර කර, demand කර කර ෙම් විත්තිකරු අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ යම් යම් ෙද්වල් ෙම් සැකකරුවාෙගන් ලබා ගන්න අර නිලධාරීන්ට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන් අර පීඩනයට ලක් වුණු පුද්ගලයා තව තවත් පීඩනයට ලක් වීම පමණයි. ෙමතැනදී ඇත්ත වශෙයන්ම වරදක් කළ පුද්ගලයකුට නම් කුමන තත්ත්වයක් උදා වුණත් කමක් නැහැ. නමුත්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් "තැත් කිරීම" යන්න බලන්න. ඒ වාෙග්ම ෙම් වරදවල්වල ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, නිර්මාණය කරන ලද වරදවල්, ෙගොතන ලද වරදවල්, ෙචෝදනාවන් පුද්ගලයන්ට ඉදිරිපත් කිරීමට ඕනැ තරම් අවකාශය තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා ෙම් වාෙග් නීතියක් ෙගන ඒෙමන් දූෂිත නිලධාරීන්ට, දූෂිත ආයතනවලට තව තවත් දූෂිතකම් වැඩි කර ගැනීමට ෙහොඳම අවස්ථාවක් තමයි උදා වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. අප ඊෙය්ත් උපෙද්ශක - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ෙදක තුනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි. මා ඊෙය් අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් කාරණා සියල්ල ගරු ඇමතිතුමාට පැහැදිලි කළා. ෙල්කම්තුමන්ලා සහ නිලධාරි මණ්ඩලය පිළිගත්තා, ෙම් කියන කාරණා සියල්ල සතɕයි කියලා. එෙහම නම් අප ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් වෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් කඩිමුඩිෙය් ෙගනල්ලා ෙම්ක කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. අප නිවැරදිව ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීන කළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නියැලී සිටින මානව සම්පත් අප කියාත්මක කර වන්නට ඕනෑ. ඔවුන් ෙවන ෙවන කටයුතුවලට ෙයොද වන එක ෙනොෙවයි - ඇමතිතුමන්ලාෙග් පිටිපස්ෙසන් වාහන 10ක් යන්න ෙනොෙවයි - කළ යුතු වන්ෙන්. අද උෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වන ෙග්ට්ටුව ළඟ දී වාහන කීයකට මාව හිර වුණා ද? ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරීන් ඒ වෙග් වැඩ කටයුතුවලට හිර කර ගැනීම ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරවීමට ෙපොලිස් නිලධාරීන් ෙයොදවන්න ඕනෑ. ඒකට හරි අධීක්ෂණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නඩු පමාද වීම වළක්වන්න ඕනෑ තරම් කරුණු තිෙබනවා. ඕනෑ තරම් නීතිමය පතිපාදන තිෙබනවා. අපරාධ නඩු විධාන සංගහ පනත අනුව විත්තිකරුවකු අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඔහු බන්ධනාගාරගත කරලා එයින් පස්ෙසේ බන්ධනාගාර නිලධාරීන්ෙග්, මෙහේස්තාත්තුමාෙග් සහාය ලබා ෙගන පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඕනෑ තරම් නීතිමය පතිපාදන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමතැන දී නඩු පමාදය වළක්වන්නට මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. මහාධිකරණයට නඩුවක් ඉදිරිපත් කරපුවාම - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩි කිහිපයක් අරෙගන මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහාධිකරණයට නඩුවක් ඉදිරිපත් කරපුවාම මහාධිකරණය අධි ෙචෝදනා පත දුන්නාම, අධි ෙචෝදනා පතයකට අදාළ නඩුවක්

2007 අෙගෝස්තු 23 1813 1814

සමථයකට පත් වීමට හැකියාවක් නැහැ. එෙහම නම් නීතිපතිතුමාෙගන් විෙශේෂ අවසරයක් ලබා ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂ අවසරයක් ලැබුෙණොත් තමයි ඒක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම සමථයකට පත් ෙවන්න පුළුවන් වැරදි තිෙබනවා. සමථයකට පත් කළ හැකි වැරදිවලට අධි ෙචෝදනා පත ෙදන අවස්ථාවන් තිෙබනවා මා දැක තිෙබනවා. ජනතාව අතර පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන් සමථයකට පත් ෙවනවා. එෙහම නම් සමථයකට පත් ෙවන්න ජනතාවට අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දී මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් දී ගරු මෙහේස්තාත්තුමන්ලා ඒ වරෙද් සැර ෙපොඩ්ඩක් අඩු කරලා වගන්තිය සංෙශෝධනය කරලා ඒ ෙදපාර්ශ්වයට සමථයකට පත් ෙවන්න අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ඒකට නීතිෙය් පතිපාදන තිෙබනවා ; ඒ හැකියාව තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමතැන දී නඩු පමාද වන්ෙන් නැතිව පමාදය වළක්වා ගන්න එක අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ නඩුෙව් ෙචෝදනාව සංෙශෝධනය කර ෙහෝ ඒ ෙදපාර්ශ්වය එකඟත්වයකට එනවා නම් සමථයකට පත් කිරීෙම් අවස්ථාව ගරු මහාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලාට ලබා ෙදනවා නම් අන්න ඒකත් එක අවස්ථාවක් කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. එදා අපරාධයක් විභාග කරන ෙකොට ඒ අපරාධය විභාග කරන ෙපොලිස් නිලධාරියා ඒ අපරාධය හරියාකාරව විභාග කරනවා ද කියන එක, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙග් සිට නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා දක්වා අධීක්ෂණය කරනවා. හැම අපරාධයකටම ෙගොනුවක් සකස් වුණා, Crime File කියලා. අපරාධ ෙගොනුවක් සකස් වුණා. ෙම් අපරාධ ෙගොනුව සම්පූර්ණ කරලා යවපුවාම එහි තිෙබන අඩු පාඩු එකින් එක, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා, ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා නැවත ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට නැත්නම් විමර්ශන නිලධාරියාට ලියලා එව්වා, ෙමන්න ෙම් ෙද් කරන්න කියලා. අද සමස්ත ෙපොලීසිය තුළ ෙමන්න ෙම් කියාදාමය කඩා වැටිලයි තිෙබන්ෙන්. අද අධීක්ෂණය හරියට සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අධිකරණයට ගිහිල්ලා නඩුවක් ෙමෙහයවීෙම් දී -මා මීට ෙපරත් ෙම් ගැන කථා කළා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා එකඟ ෙවනවා ඇති. අධිකරණයට ගිහිල්ලා නඩුවක් ෙමෙහයවීෙම් දී - අද අධිකරණයට යන ෙපොලිස් නිලධාරියා නැත්නම් නීතිය කියාත්මක කර වන පුද්ගලයාට ඒ නඩුව ෙමෙහයවීම පිළිබඳව කිසිම අවෙබෝධයක් නැහැ. ඒ නඩුෙව් කරුණු කාරණා පිළිබඳව ඔහුට කිසි අවෙබෝධයක් නැහැ. ඒ නිසා මෙහේස්තාත්තුමා හත් අට සැරයක් එවැනි නඩු කැඳවලා, එතුමාට විසි කරලා දාන්න පුළුවන් නඩු එතුමා ෙමතැනින් ඉවත් කරලා දානවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ෙම් තත්ත්වය තුළ අත් අඩංගුවට ගැනීම දඬුවමක් බවට පත් කිරීමක් පමණයි ෙමතැන දී සිදු ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව විනාඩියකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මා ගැන සඳහනක් කළා, යම් අවස්ථාවක දී මා ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා කියලා. ඇත්ත වශෙයන් ම මා 1983 දී ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයක් වශෙයන් රජෙය් ෙසේවයට බැඳුණා. ඒ යුගෙය් දී ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයක් වශෙයන් රජෙය් ෙසේවයට බැ ෙඳන්න ලැබීම ගැන මා ආඩම්බර ෙවනවා. ෙමොකද, එදා යම් පුද්ගලෙයක් ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයක් වශෙයන් බඳවා ගැනීෙම් දී පවුල් පරම්පරා හතක ෙතොරතුරු ෙසව්වා. එෙහම ෙතොරතුරු ෙසොයලා තමයි බඳවා ගත්ෙත්. ෙසොෙරක්, මං ෙකොල්ලකාරෙයක්, අපරාධකාරෙයක්, ස් තී දූෂකෙයක්, එෙහම නැත්නම් කුමන ෙහෝ වරදකට සම්බන්ධ වුණු පුද්ගලෙයක් ඒ එක පවුලක හරි සිටියා නම් ඒ පුද්ගලයා එදා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. අද කාලෙය් දී යුදමය වාතාවරණයක් තිෙබන නිසා, යම් යම් වැරදිවලට අසු ෙවලා සිටින පවුල්වල උදවියත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බඳවා ගන්නවා. ඒ නිසා එදා ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයක් වශෙයන් මට ෙසේවයට බැ ෙඳන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එදා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ මා ෙහොඳින් රාජකාරි කටයුතු කළ නිසා මට ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුණු කඩයිම් පරීක්ෂණ ෙදකකට

ෙපනී සිටින්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙපොලිස් සැරයන් විභාගයට, ඒ වාෙග්ම උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුර දක්වා උසස්වීෙම් විභාගයට ෙපනී සිටින්නට මට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ විභාගවලට ඉදිරිපත් ෙවලා මට ඒවායින් සමත් ෙවන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ තුළ මා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවර යකු දක්වා ඇවිත් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති තනතුෙර්ත් ෙසේවය ෙකොට තමයි, එදා පැවති හිංසාකාරී තත්ත්වයක් උඩ, 2000.08.24 වන දින ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සමු ගත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ර ෙට් තිබුණු වාතාවරණයට අප මුහුණ දුන්නා. එදා ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා. 1971 අවුරුද්ෙද් ෙලොකු කැරැල්ලක් තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගාමාතɕතුමිය ෙම් පශ්නයට ෙපොලිසීය සහ හමුදාව ෙයොදවා මුහුණ දුන්නා. එතුමිය එදා රට පාලනය කළා. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කටයුතු කළ අන්දමක් තිබුණා. එදා රජය කටයුතු කළ අන්දමක් තිබුණා. එදා අෙනක් විපක්ෂය කටයුතු කළ අන්දමක් තිබුණා. එදා රෙට් සාමානɕ ජනතාව කටයුතු කළ අන්දමක් තිබුණා. එදා ෙපොලීසිය සහ හමුදාව ඒ වාෙග්ම අධිකරණය කියා කළ අන්දමක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1988 - 1989 අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ෙම් තත්ත්වෙය්දීත් ෙපොලීසිය සහ හමුදාව, ඒ වාෙග්ම මා පළමුව සදහන් කළ අෙනකුත් ආයතන, මහජනතාව කටයුතු කළ අන්දමක් තිබුණා. එදා ආණ්ඩුව කටයුතු කළ අන්දමක් තිබුණා. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හා ෙම් අෙනකුත් ආයතනවලට - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි යක කාලයක් ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් මා ඒ ෙව්ලාව ලබා ගන්නම්. මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට කරුණාකර මට විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. ෙම් තත්ත්වය උඩ එදා ඒ රජය දුන් නිෙයෝග ඒ අදාළ ආයතනවලට කියාත්මක කරන්නට සිද්ධ වුණා. ඒ පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවන්ෙන් නැහැ: පැකිෙලන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අප ෙබොරු කර නැහැ; අප අනවශɕ ෙද්වල් කර නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අප විවිධ කමවලින් හම්බ කරන්නට ගිහින් නැහැ. අප කටයුතු කෙළේ එෙහමයි.

අද "The Island" පතෙය් තිෙබන ලිපියක ".........I had very lucrative legal practice appearing in 60 to 70 court cases a day" කියා තිෙබනවා මා දැක්කා. ඒ වාෙග්ම "Tenth Parliament of Sri Lanka" නමින් ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙයන් publish කර තිෙබන ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා,

"He created history by appearing free of charge for over 20,000 cases as at June 30, 1994. In 1975 he won ......."

ඉතිරි හරිය අවශɕතාවයක් නැති නිසා මා ඒවා කියවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පුවත් පෙත් සඳහන් වන නීතිඥ මහත්මයා 1974 වර්ෂෙය්දී තමයි නීති විදɕාලයට බැඳී තිෙබන්ෙන්. 1977 තමයි නීති විදɕාලෙයන් පිට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උසාවිෙය් දවසකට වැඩ කරන්ෙන් පැය හයයි. උසාවිෙය් දවසකට පැය 6ක් වැඩ කරන එෙකන් එක පැයක් [බාධා කිරීමක්] පක්ෂෙය් ෙවලාෙවන් මා ෙව්ලාව අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් පැය හයක කාලෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැය පහක කාලයයි නඩු ඇසීෙම් කටයුතුවල ෙයෙදන්නට තිෙබන්ෙන්. අධිකරණයට පැයක් කෑමට අයින් කරන්නට ෙවනවා. එතෙකොට පැය 5ක කාලය විනාඩිවලින් ගණන් කෙළොත්; හැෙටන් වැඩි කෙළොත් විනාඩි 300 යි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1815 1816

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා අවසන් කරන්නටයි හදන්ෙන්. මට බාධා ෙනොකෙළොත් හරි ඉක්මනටම අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි 300යි මුළු දවෙසේම නඩු අහන්න ෙවන්ෙන්. එතෙකොට නීතිඥයකුට දිනකට නඩු 60කට ෙපනී සිටින්න වුෙණොත් එෙහම එක නඩුවකට විනාඩි 5ක් ගත කරන්නට ෙවනවා. එෙහම නම්, එක නඩුවකට විනාඩි 5ක් ගත කරනවා නම් ෙම් නීතිඥ මහත්මයාෙග් නඩු පමණයි, ෙම් අධිකරණෙය් කථා කරන්නට ලැෙබන්ෙන්. මෙහේස්තාත්තුමා ට ෙම් නීතිඥයාෙග් නඩු විතරයි අහන්නට ෙවන්ෙන්. ෙවන කිසිම නීතිඥයකුට නඩුවලට කථා කරන්නට හැකියාවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙයන් publish කළ " Tenth Parliament of Sri Lanka" කියන ෙම් ෙපොත අනුව, ෙම් නීතිඥයා නඩු විසිදාහකට ෙනොමිලෙය් ෙපනී සිටියාලු. එතෙකොට ෙම් නීතිඥතුමා නඩු විසි දාහකට ෙනොමිලෙය් ෙපනී සිටියා නම් ලක්ෂ 758ක් දීලා ඉඩමක් මිලදී ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙම් මීගමුෙව් අධිකරණෙය් ෙපනී සිටි පුල්ෙල් කියන නීතිඥ මහත්මයා පිළිබඳවයි ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කෙළේ. මා ෙම් "Tenth Parliament of Sri Lanka" කියන publication එකත්, අද "The Island" පත්තරෙය් කියන ෙම් කථාවත් මා හැන්සාඩ් ගත කරන ෙලස ඉල්ලා සභාගත* කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 1.20] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරලාම ඉන්නම්. 84 වන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි (vii) වන (viii)වන උප වගන්ති ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර, ඒ පකාශෙය් කළ සියලුම කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නටය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා කථා කර තිෙබන්ෙන් නීතිඥ මහත්මෙයක් ගැනයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කර, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් තිෙබ් නම් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන්, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා අමාතɕතුමා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මීට පථම කථා කළ ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, අධිකරණය ගැනත් ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන, අධිකරණෙය් නඩුත් ෙමෙහය වූ අධිකරණෙය් විත්ති කූඩුවටත් නැඟ අත් දැකීම් තිෙබන මන්තීවරයකු නිසා, එතුමාට ෙම් නීතිෙය් තිෙබන වැදගත්කම ගැන මීට වඩා ෙහොඳින් අවෙබෝධ ෙවතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

ෙම් නීතිෙය් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් පධාන කාරණා කිහිපයක් මතයි. 1882 සිට ෙම් දක්වා ලංකාව තුළ නීතිෙය් විකාශනය ගැන එතුමා කථා කෙළේ නැහැ, නීතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන ආයතනවල විකාශනය ගැන කථා කළා. එතුමාට ෙපොඩ්ඩක් අමතක වුණා, 1882 ලංකාෙව් ජනගහනය ෙකොච්චරද, 2007 ජනගහනය ෙකොච්චරද කියා. ඊෙය් රාතිෙය් ඒක නම් එතුමාට බලා ගන්න බැරි වී තිෙබනවා. ඒ ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි පනතක් ෙගෙනන්න ෙහේතුව ෙමොකක් ද? ෙම් පනත අදාළ වන්ෙන් ෙමොකට ද? ෙමවැනි පනතකින් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට යහපතක් ෙවනවා ද, අයහපතක් ෙවනවා ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් පනත නිසා ෙමතුමන්ලා කියන විධියට මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි ෙවනවා ද කියන එක අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් පනත මීට කලින් ෙගනැවිත්, එහි තිෙබන නීතිරීති ෙපොලීසිය විසින් කියාත්මක කර, අධිකරණ පද්ධතිය තුළ සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක වී අත් හදා බලපු එකක්. ෙම්ෙක් අලුත් ෙදයක් නැහැ. මට මතකයි ෙමය රැෙගන එන ෙවලාෙව් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා ඇතුළුව ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සිටියා. අප ඒ කාලෙය් මන්තීවරු. විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා ද කියා මට මතක නැහැ. අප කමිටු රැස්වීම්වලදී සම්පූර්ණෙයන් ෙම් ගැන කථා කළා. එහි අඩු පාඩු ගැන කථා කරලා, අප යම් සැකයන් පවා මතු කර, නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අධිකරණ අමාතɕාංශය සමඟ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ කාලෙය් සිටි ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා සමඟත් අප ෙම් ගැන කථා කළා. මට මතකයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එවකට අගමැති හැටියට ෙම් සාකච්ඡාවලට සම්බන්ධ වුණා. ෙම්ක අවුරුදු ෙදකක් අප කියාත්මක කෙළේ ඇයි? ෙම්ෙකන් යම් කිසි අයුතු පෙයෝජනයක් ගනී ද කියා බලන්නයි. හුඟක් ෙදෙනක් දිගටම කථා කළ නිසයි මා ෙම් කියන්ෙන්, ෙමොනවා ෙවනුෙවන් ද අපි ෙම්ක ෙගෙනන්ෙන්. දණ්ඩ නීති සංගහෙය් 113ආ වන වගන්තිය - උපෙල්ඛනෙය් දක්වා ඇති වරදකට අනුබල දීම ෙහෝ වරද සිදු කිරීම සඳහා කුමන්තණය කිරීම, 296 වන වගන්තිය - මිනීමැරුම, 297 වන වගන්තිය - මිනීමැරුමක් ෙනොවන උපවාදɕ මනුෂɕ ඝාතනය, 300 වන වගන්තිය - මිනීමැරුමට තැත් කිරීම, 355 වන වගන්තිය - මිනීමැරීම සඳහා අපහරණය කිරීම ෙහෝ පැහැර ෙගන යාම, 356 වන වගන්තිය - අයුතු ෙලස සිර කර තැබීෙම් ෙච්තනාෙවන් යම් තැනැත්තකු අපහරණය කිරීම ෙහෝ පැහැර ෙගන යාම, 358 වන වගන්තිය - බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම ආදිය සඳහා යම් තැනැත්තකු අපහරණය කිරීම ෙහෝ පැහැර ෙගන යාම, 359 වන වගන්තිය - අපහරණය කරන ලද තැනැත්තන් සඟවා තැබීම ෙහෝ සිර කර තැබීම, 364 වන වගන්තිය - ස්තී දූෂණය, 371 වන වගන්තිය - ෙසොරකම, මරණය සිදු කිරීමට සූදානම් වීම ආදිය, 383 වන වගන්තිය - මරණය ෙහෝ බරපතළ තුවාල සිදු කිරීමට තැත් කර ෙකොල්ලකෑම, 384 වන වගන්තිය - මාරක ආයුධවලින් සන්නද්ධ ෙකොල්ල කෑමට තැත් කිරීම, 490 වන වගන්තිය - ඉහත සඳහන් වැරදිවලින් යම් වරදක් සිදු කිරීමට

2007 අෙගෝස්තු 23 1817 1818

තැත් කිරීම, ඊ ළඟට පුපුරණ දවɕ භාවිතා කිරීෙමන්, පීඩාකාරි ආයුධ භාවිතා කිරීෙමන් ෙහෝ තුවක්කුවක් භාවිතා කිරීෙමන් සිදු කරන ලද යම් වරදක් යන ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙවනුෙවන් පමණයි ෙම් පනත අදාළ කරන්න අප කථා කෙළේ. මුල් අවස්ථාෙව් අප ෙම් ගැන යම් සැක පහළ කළත් ෙමය භාවිතා වුණු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ කිසිම ආකාරයක පැමිණිල්ලක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිම ස්ථානයකට, අපට ෙහෝ අධිකරණයකට ෙහෝ ලැබී නැහැ. එෙහම නම් ෙම් ගැන අප කවුරුත් භය විය යුතු නැහැ. කලින් කථා කළ මන්තීතුමා, ෙම්වා පටන් අරෙගන තිබුෙණ් පන්දම් දල්වන කාලෙය්ය කියා කිව්වා. ඔව්, ඇත්ත. අද ෙම් රෙට් ස්වභාවයත්, ෙලෝක ස්වභාවයත් ෙවනස් වී තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් නැව්වලින් තමයි රටින් ගිෙය්. අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද රටකින් රටකට යන්න වැඩි කාලයක් ගත ෙවන්ෙන් නැහැ, මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න හදපු සමහර කාරණා, තර්ක ෙබොළඳයි. අද බලන්න. සංකීර්ණ සමාජයක් තුළ සිදු වන යම් යම් වැරදි සම්බන්ධෙයන්, පුද්ගලයන් කියා කරපු ආකාරය පිළිබඳව යම් කිසි ආකාරයකට පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට ෙපොලීසියට අද පැය විසි හතරකින් බැහැ. කරන්න අමාරුයි. බන්ධනාගාරයක් ඇතුළට දමා රිමාන්ඩ් කරලා ඒ පරීක්ෂණ පවත්වනවා කියන එක කරන්නට පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ඒ සඳහා අවශɕ කරන කාලය ලබා ගැනීම සඳහා ෙපොලීසියට බලතල ලබා දීමයි ෙම් කටයුත්ෙතන් කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙපොලීසියට ෙම් බලතල ලබා දුන්නා කියලා කිසිම වරදක් ෙවනවාය කියලා. අධිකරණෙය් ෙම් කාර්යය වඩා පහසු කරන්නට ෙවන්ෙන් අපරාධකාරයාට දඬුවම් ලබා දීෙමන් පමණයි. ෙවන කිසිවකින් බැහැ. අද කුඩා දරුවන් කප්පම් සඳහා අපහරණය කරනවා; මරා දමනවා. පුද්ගලෙයෝ අරෙගන ගිහිල්ලා යම් යම් ෙද්වල් කරනවා. අද ෙකොච්චර ෙද්වල් වාර්තා ෙවලා තිෙයනවාද? අද ෙපොලීසියට පුළුවන් ෙවලා තිෙයනවා, ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සම්පුර්ණෙයන්ම නිරාකරණය කරලා අධිකරණය ඉදිරියට ෙගෙනන්නට. ඒ අධිකරණය ඉදිරියට ෙගෙනන්නට තිෙයන ඉඩකඩ පාවිච්චි කරන්නට තමයි අප අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විමර්ශන පැවැත්වීම පහසු කිරීම, අතɕවශɕ වන කාරණාවක් හැටියට මා හඳුන්වා ෙදන්නට කැමතියි. අෙප් ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් අධි ෙචෝදනා පත බාර දුන් පසු සමථකරණයක් කරන්නට බැහැය කියලා. සමහර විට උන්නැෙහේ කල්පනා කරනවා ඇති, මිනී මරලා මෙහේස්තාත් අධිකරණයකින් සමථකරණය කරන්නට. ඒකෙන්, බලාෙපො ෙරොත්තුව. එතුමාෙග් ෙපොලිස් ජීවිතෙය් තිෙයන අත් දැකීම් පාවිච්චි කරලා, මිනී මරලා අධිකරණයකින් සමථකරණය කරෙගන ෙගදර යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා එතුමා කල්පනා කරනවා ඇති. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මුලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මූලාසනෙය් වාඩි වුණු එක ගැන අප සන්ෙතෝෂයි. තව ටිකක් ආසනය උස් කරන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියන එක තමයි බහුතර මතය. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන් මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම් මෙහේස්තාත් අධිකරණය තුළ සමථ කරන්නට පුළුවන් ෙචෝදනා රාශියක් තිෙබනවා. ඒවා පනෙත් දක්වලා තිෙයනවා. නමුත්, ෙම් අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් විෙශේෂ විධිවිධාන යටෙත් දන්වා තිෙයන කිසිම ෙචෝදනාවක් සම්බන්ධෙයන් සමථකරණයක් කරන්නට නීතිෙයන් ඉඩ දීලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අධි ෙචෝදනා ලබා දුන් පසු පැහැදිලිවම විභාගයකට අරෙගන නිෙදොස් බව ෙහෝ වැරදිකරු බව ෙහෝ තීන්දු කරන්නට පුළුවන් වගන්ති කිහිපයයි තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් නැහැ, ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියපු කාරණාව එතරම් අදාළ ෙවයි කියා. නමුත් මහාධිකරණය තුළ පවා යම් යම් සමථ කිරීම් අප දැකලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ලිහිල් දඬුවම් ලබා දීම සඳහා, අතෘප්තියට පත් එෙහම නැත්නම් හානියට පත් පාර්ශ්වයට වන්දි ලබා දීම සඳහා යම් යම් කියාමාර්ග ඒ අධිකරණ පද්ධතිය තුළම නිර්මාණය ෙවලා තිෙයනවා. ඒ නිසා ඒවාට මින් බාධාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන තිෙයන්ෙන් පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා වන ඉඩකඩ ලබා ගන්නයි. ෙමතැන ෙවන කිසිම ෙදයක් නැහැ. අප දන්නවා, අද පවතින තත්ත්වය අනුව පුද්ගලෙයක් ෙපොලීසියට අල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා පැය විසි හතරක් ඇතුළත අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරපුවාම සමහර අවස්ථාවලදී ඒ පැය 24 ඇතුළත ෙමොනවාවත් කර ගන්නට බැරිව යන බව. අද ඉතාමත්ම දක්ෂ ෙලස පුද්ගලයින්ට සාක්ෂි මකන්නට පුළුවන්. සාක්ෂි සඟවන්නට, සාක්ෂි බිය වද්දන්න ට පුළුවන් බව ඔබතුමිය දන්නවා. ඒවා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අධɕයනය කිරීෙමන් පසුව තමයි ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර තිෙයන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම්ක ෙම් පුද්ගලයින් කාටවත් අසාධාරණයක් කරන්නට ෙනොෙවයි. මා කියා ෙගන ආෙව් පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් ෙම්ක කියාත්මක වුණු කාලය තුළ ඒක වැරදි ෙලස පාවිච්චි කළාය කියලා කිසිම ෙචෝදනාවක් දැන ගන්නට ලැබිලා නැහැ කියන එකයි. මන්තීවරුන් හැටියට අප වැඩ කරන ෙකොට අෙප් පළාත්වලවත් එවැනි ෙචෝදනාවක් කිසිම අවස්ථාවක අපටවත් ලැබිලා නැති බව ෙපොලීසියට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්නට ඕනෑ. හැම දාම කවුරුත් කරන්ෙන් ෙපොලීසියට බණින එකයි. ෙපොලීසියට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ මඟින් ෙපොලීසිය ඉතාමත්ම සාධාරණ ෙලස ෙම් කටයුත්ත ෙකරුවාය කියලා. අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය ගැන අප තුළ විශාල ෙගෞරවයක් තිෙයනවා. ඉතාම පහළ අධිකරණෙය් ඉඳලා උපරිමාධිකරණය දක්වා වන ආයතන පද්ධතිය තුළින් සියලු ෙදනාටම සාධාරණයක් ඉටු වන බවට හැෙමෝෙග්ම විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ අධිකරණ පද්ධතිය තුළ කාලයක් කියා කළ නීතීඥවරයකු හැටියට මට කියන්න තිෙබන්ෙන් මහජනයා අතෘප්තියට පත් වන ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල අධිකරණය තමයි කාටත් පිහිටට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අධිකරණ පද්ධතිය තුළ කියා කරද්දී, අධිකරණ පද්ධතිය උපරිම කාර්යක්ෂමතාෙවන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ විධියට අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ. දැන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන නඩුවලින්, අපරාධ හැටියට සලකා කියාත්මක ෙවන්ෙන් සියයට 4 යි කියා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුෙමකු අද කිව්වා. පැමිණිල්ලක් ලියා ගැනීම පිළිබඳව පුහුණුවක් ලබන කියාවලියක් ෙබොෙහෝ තැන්වල අප ආරම්භ කර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1819 1820

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා] නැතිකමයි ඒකට ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පැමිණිල්ලක් සටහන් කිරීමත් නීතɕනුකූලව සිදු විය යුතු ෙදයක්. පැමිණිල්ලක ඊට අදාළ විය යුතු අංග සඳහන් වීම අවශɕයි. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙපොලිස් නිලධාරින් ඒ පිළිබඳව නිසි පුහුණුවක් ලබා ෙගන නැහැ. ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙම්ක බලපාන්ෙන් මෙහේස්තාත් අධිකරණවලදීයි. මෙහේස්තාත් අධිකරණවල නඩු කටයුතු ෙමෙහයවීම සඳහා ඉදිරිපත් වන නිලධාරින්ටත්, ඒ වාෙග්ම මුල් පැමිණිල්ල සටහන් කර ගන්නා නිලධාරියාටත් ෙබොෙහෝ විට නීතිමය කටයුතු පිළිබඳ දැනුමක් නැහැ. මම හිතන්ෙන් ඒ තත්ත්වය නම් ෙවනස් විය යුතුයි. ඒක අසතɕයක් ෙනොෙවයි; ඒක ඇත්තයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක මම පිළිගන්නවා. ඉස්සර සමහර උසාවිවල නීති කටයුතු කිරීෙම්දී නීතිඥ මහත්වරුන්ටත් වඩා ෙහොඳින් court sergeantsලා කියාත්මක වුණා. වර්තමානෙය් court sergeantsලාත් එවැනි තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) විෙශේෂෙයන්ම දිස්තික් උසාවියත්, ඒ වාෙග්ම මෙහේස්තාත් අධිකරණයත් ඒ ඒ පළාත් තුළ විශාල බලපෑමක් ඇති කරනවා. සුපිම් උසාවියට එෙහම නැත්නම් ඇපැල් අධිකරණයට එන්ෙන් ෙබොෙහොම ටික ෙදනායි. ඒවාෙය් ෙපනී සිටින නීතීඥ මහත්වරු පමාණයත් ටිකයි. නමුත් නීතීඥ මහත්වරුන් වැඩි ෙකොටසක් රාජකාරි කරන්ෙන්ත්, විශාල වශෙයන් දැෙනන නීති කෘතɕය ලැෙබන්ෙන්ත් මෙහේස්තාත් සහ දිස්තික් අධිකරණවලටයි. එවැනි ස්ථානවල, විෙශේෂෙයන් මෙහේස්තාත් අධිකරණවල පධානම, පමුඛතම කාර්යය කරන්ෙන් ෙපොලීසියයි. ඒ කියන්ෙන් පැමිණිල්ලක් ලියා ගන්ෙන් ෙපොලීසිය; පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙපොලීසිය. ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරන ෙපොලීසියට තමයි අප නීතිඥවරුන් හැටියට ගිහින් ෙපනී ඉඳලා කරුණු කියන්ෙන්. ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් වරදවල් නිසා අප ෙකොපමණ නඩුවලින් විත්තිකරුවන් නිදහස් කර තිෙබනවාද කියන එක මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් කාලයක් වැඩ කළ ෙකනකු හැටියට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් දන්නවා ඇති. ඇත්ත වශෙයන්ම නියම ආකාරයට සටහන් වුණා නම්, නියම ෙලස සාක්ෂි ෙගොනු වුණා නම්, ඒවා නියම ෙලස ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වුණා නම් විත්තිකරුවන් රාශියකට දඬුවම් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. දියුණු රටවල්වල ෙම් කමය නිර්මාණය ෙවලා, සමහර ෙවලාවට අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්ෙනත් දිනන්න පුළුවන් නඩුවක් විතරයි කියන එක ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති. එෙහම නැති නඩු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, දීර්ඝ කාලයක් වැඩ කළ නීතීඥවරුන්ට ෙම් ගැන විශාල වශෙයන් අත් දැකීම් තිෙබනවා. මෙහේස්තාත්වරුන් පත් කිරීෙම්දීත් අධිකරණ කාර්යෙය් ෙයදුණු, අඩු ගණෙන් අවුරුදු 10ක් පළපුරුද්ද තිෙබන මහත්වරුන් පත් කරන්නය කියා අප ඒ කාලෙය් අධිකරණ අමාතɕාංශයට ෙයෝජනා කළා. ඒකට ෙහේතුව මෙහේස්තාත්වරෙයකුට සාමානɕ සමාජය පිළිබඳවත් පුළුල් අවෙබෝධයක් තිෙබන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඇත්තටම ෙම්ක සමාජයත් එක්ක කරන ගනුෙදනුවක්. මෙහේස්තාත්වරු නරකයි කියා මම කියන්ෙන් නැහැ; ෙහොඳයි. නමුත් එෙසේ පත් කිරීෙම්දී, මුල් අවස්ථාෙව්දී පුටුෙව් වාඩි ෙවන ෙකොට ඔවුන්ට සමාජය පිළිබඳවත්, නීතිය පිළිබඳවත්, නීතිෙය් පාෙයෝගික ස්වරූපය පිළිබඳවත් කියාත්මක මතයක් තිබිය යුතුයි කියා මම එදත් විශ්'වාස කළා; අදත් විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද? මෙහේස්තාත්වරුන් යටෙත් පුහුණු ෙවලා, වැඩ කරලා, අපටත් යම් අත්දැකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් මම ඉල්ලා සිටින්ෙන්, මෙහේස්තාත්වරුන් බඳවා ගැනීෙම් දී පළපුරුද්දට වැඩි ඉඩක් ෙදන්නය කියායි. ෙමොකද ඒ මඟින් තමයි ලංකාෙව් නීතිය හරි හැටි කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බූද්ධියට.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පළපුරුද්දට. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු අමාතɕතුමා, මට ෙමොෙහොතක් ෙදන්න. අප ඒ ගැන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවත් එක්ක සාකච්ඡාවකට යන්නම්. නමුත් ඇත්ෙතන්ම මෙහේස්තාත්වරුන් බඳවා ගැනීෙම් කාර්ය පටිපාටිය සම්පූර්ණෙයන්ම අධිකරණ අමාතɕාංශෙයන් බැහැරව, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවනුයි ෙකෙරන්ෙන්. එහි සභාපතිත්වය දරන්ෙන් ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමායි. අපට ඒ පිළිබඳව යම් දැනුම් දීමක් කරන්න, සාකච්ඡාවක් කරන්න පුළුවන්. නමුත් එහි සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබන්ෙන් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවටයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා මඟින් දැනුම් ෙදන්නය කියායි මම කිව්ෙව්. ෙමොකද? අත්දැකීම් බහුලත්වය, නඩු කෘතɕය වඩා ෙහොඳින් ෙමෙහයැවීම සඳහා විනිශ්චයකාරවරයකුට අවශɕ බවයි ෙම් කාරණාව තුළින් මම කියන්න හැදුෙව්. ඉතින් ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් මෙහේස්තාත්වරුන් පත් කිරීෙම් කියාමාර්ගෙය්දී අඩු ගණෙන් වසර 10කවත් පළපුරුද්දක් තිෙබන අයවලුන්වත් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් නම්, ඒ අයට වැඩි පඩියක් ෙගවා ෙහෝ ලබා ගන්න - [Interruption.] Now, three years. දැන් අවුරුදු තුනයි. ඒක මදි. අඩු වශෙයන් අවුරුදු පහක්වත් ඉක්මවා තිබිය යුතුය කියායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ මඟින් සමාජය තුළ විශාල බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අප ඒ ගැන දන්නවා. අප නීතිඥවරුන් වශෙයන් වැඩ කළ කාලෙය්දී අත්දැකීම් බහුල මෙහේස්තාත්වරුන් යටෙත් අප වැඩ කර තිෙබනවා. ඔවුන් යම් යම් කරුණු දිහා බලන විධිය, සමාජය පිළිබඳව ඔවුන් තුළ තිෙබන දර්ශනය ආදි ෙම් සියල්ලම නඩුවක් විසඳීෙම් කාර්යෙය් දී අවශɕ වන බවයි මා කියන්න අදහස් කෙළේ.

ෙකෙසේ ෙවතත්, මා හිතන්ෙන් අෙප් රෙට් අධිකරණය ශත වර්ෂයකට වඩා වැඩි කාලයක් ඉතාමත්ම පශංසනීය ෙසේවාවක් සිදු කර තිෙබනවා. එම අධිකරණ පද්ධතිය ෙහොඳින් කියාත්මක වීම සඳහා රජයත් විශාල මහන්සියක් දරා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසුව අධිකරණ කමය තුළ විශාල පිබිදීමක් අප ඇති කර තිෙබනවා. අධිකරණ ආයතනවල ෙගොඩනැඟිලි දියුණු කිරීම, උපකරණ ලබා දීම, කාර්ය මණ්ඩල ලබා දීම සිදු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් ආණ්ඩුව මැදිහත් වී පුහුණු කිරීම් ආදි කටයුතු සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ෙයෝජනා කමය හරහා විශාල මුදලක් ලබා දීම මඟින් අග විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ඉතාම පශංසනීය ෙසේවාවක් ඉටු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, සිවිල් කටයුතු ෙවනුෙවන් යම් යම් දිස්තික්කවල මහාධිකරණ පිහිටු වීමට අප - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අභියාචනා බලතල සහිතව.

2007 අෙගෝස්තු 23 1821 1822

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අභියාචනා බලතල මහාධිකරණවලට ලබා දීෙම් කටයුත්තට අප කවුරුත් එකඟ ෙවලා කටයුතු කර තිෙබනවා. අභියාචනා බලතල පමණක් ෙනොෙවයි, අපරාධ කටයුතු - criminal offences - සම්බන්ධෙයනුත් අභියාචනා බලතල විමධɕගත කිරීෙම් කටයුත්තට අප යා යුතුව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පවතින මිනිසුන්ෙග් ගැටලුවලට විසඳුම් ෙසොයන්න පුළුවන් වන්ෙන් මිනිසුන්ට වඩාත්ම ළඟ, සමීප ස්ථානවලට වැඩි බලතල ලබා දීෙමන්ය කියන එක මා අවංකවම පිළි ගන්නවා. ෙමොකද, එෙහම වුෙණොත් තමයි ෙකොළඹ නගරයට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් වැඩ ෙකොටසක් කර ගන්නවාට වඩා, ආසන්න නගරයට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් යම් වැඩ ෙකොටසක් කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් බලතල ෙබදා හැරීම කියන්ෙන්ත් එය ම වන්නට ඇති. එහි විවිධ කරුණු තිෙබන්න පුළුවන්. රෙට් නැති නීතිමය කරුණු රාශියක් මත රැ ෙඳනවාට වඩා, වඩාත් පාෙයෝගික කමයකට යම් යම් කරුණුවලට විසඳුම් ෙසොයා ගැනීම වඩාත් පඥාවන්තයි කියන කාරණයයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා අප හැෙමෝම එකට එකතු ෙවලා ෙම් ෙවනුෙවන් කියා කළ යුතුයි. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් අද සිදු වන සමහර බරපතළ වැරැදි සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වීෙම්දී අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ෙපොලීසියට වැඩි බලයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අවසානෙය් කවුරුත් ෙදොස් කියන්ෙන් ෙපොලීසියටයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාත් ෙදොස් කිව්ෙව් ෙපොලීසියටයි. එතුමා හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්. එෙහම ෙදොස් කියන්ෙන් ෙමොකද? එතුමා PC ෙවලා, Sergeant ෙවලා, ඊට පසුව SI වුණාය කියා එතුමාත් කියනවා. 1988, 1989 කාලෙය්දී ඒ ආණ්ඩුව දුන් සමහර නිෙයෝග කියාත්මක කළාය කියාත් එතුමා දැන් කිව්වා. ඒක නිවැරැදි වන්න පුළුවන්. නමුත්, එතුමාත් ෙපොලීසියට ෙදොස් කියනවා. ඉතින් ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? ෙපොලීසියට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා දීමට අප කියා කරන අතරම ඔවුන්ට අවශɕ කරන බලතලත් ලබා දීමයි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, බරපතළ අපරාධයක් කළාම ඒ මිනිහා ෙපොලීසියට ෙගනැල්ලා, "වාඩි ෙවන්න මහත්මයා" කියලා, කටඋත්තරය ලියා ෙගන, පැය 24ක් ඇතුළත විනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරියට පමුණුවලා, සාක්ෂියක් ආෙවොත්, නඩුව ඔප්පු ෙවයි, නැති නම් නිකම් ඉඳීවි කියන තලයට ෙගෙනන්ෙන් නැතිව ෙපොලීසියට රාජකාරි කරන්න අවශɕ කරන බලතල ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මෑත භාගෙය් ලංකාෙව් ඇති වුණු, ආන්ෙදෝලනයට පත් වුණු ෙබොෙහෝ අපරාධ නඩු සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය පශංසනීය ෙසේවයක් සිදු කර තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවල ඉතාම ෙකටි කාලයක් ඇතුළත විත්තිකරුවන් ෙසොයා ගන්න ෙපොලීසියට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොලීසිය අකාර්යක්ෂම නැහැ. ෙපොලීසිය නරක නැහැ. නමුත් වැඩි දියුණු කළ යුතු අංග තිෙබනවා. අෙප් රට වාෙග් දියුණු වන රටකට, දියුණු වුණු රටක තිෙබන පහසුකම් ෙනොලැබුණා වුණත්, අප ඒවා කමානුකූලව ලබා ගන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒ නිසා සීමිත පහසුකම් යටෙත් වුණත්, අද ෙපොලීසිය පශංසනීය ෙසේවාවක් කරනවාය කියා මා කියනවා. ඒ කරන ෙසේවාව වඩා පාෙයෝගික සහ යථාර්ථවාදී කරමින් ෙම් දරුණු වැරැදිවලට අවශɕ කරන කරුණු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන ඉඩකඩ ෙපොලීසියට ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙපොලීසිය නරකයි, නරකයි කිය කියා ඇවිද ඇවිද සිටියාට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, ෙමය ඉතා ම කාෙලෝචිත පනත් ෙකටුම්පතක් බව. ඒ වාෙග් ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අප ෙගන එන්ෙන් අවුරුදු ෙදකකට පමණයි. ගිය වතාෙව්ත් ෙගනාෙව් අවුරුදු ෙදකකට පමණයි. ඒක අත්හදා බලා නැවතත් අවුරුදු ෙදකකට ෙගෙනන්ෙන් ඒ පිළිබඳව කිසිදු පශ්නයක් ඇති ෙනොවුණු නිසායි. ෙම් අවුරුදු ෙදෙකන් පසුව නැවත වතාවක් ෙම්ක විමර්ශනයට ලක් කරන්න අපට පුළුවන්. එෙසේ විමර්ශනයට ලක් කර ෙමහි තවදුරටත් දියුණු කළ යුතු අංග ෙමොනවාද කියා කථා කරන්න අපට පුළුවන්. එෙහම නැතුව අප ෙම් ගැන විෙව්චනය කරන එක නරකයි. ඒ නිසා, ලංකාෙව් අපරාධ නඩු විසඳීෙම් කටයුත්ත වඩා පහසු කරමින්, විනිශ්චයකාරවරුන්ටත්

වැඩ පහසු කරමින් ෙම් රට සාධාරණ සාමකාමී රාජɕයක් හැටියට පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්ය කියන අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ඉටු කරන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් යම් ෙසේවාවක් සැලෙසේවා යැයි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 1.42] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දවෙසේ ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳ වුණත්, රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න ගණනාවක් නිසා ෙමය පැනවීමත් සමඟ දැවැන්ත පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය නිසා තමයි මූලික වශෙයන් ෙම් සම්බන්ධව අෙප් යම් කිසි මට්ටමක විෙරෝධතාවක් තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් මානව අයිතීන් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක, හදිසි නීතිය කියාත්මක වන ෙවලාවක, ෙම් වාෙග් නීති කෘතɕයන් ෙගන ඒම තුළින් තව දුරටත් මානව නිදහස සීමා වීෙම් වාතාවරණයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප යම් කිසි මට්ටමකට ෙම්කට විරුද්ධ වන්ෙන්. හදිසි නීතිය ඉවත් කරමින් ඇති කරනු ලබන නීතිමය තත්ත්වයන් ගැන අෙප් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම්ක, රෙට් මං ෙකොල්ල කෑම්, මිනී මැරීම් සංඛɕාව අඩු කිරීම සඳහා, ඒවා මර්දනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් වාතාවරණය තුළ එය රෙට් ජනතාවෙග් මානව අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධ විශාල පශ්න ගණනාවකට තුඩු ෙදන්න පුළුවන් කාරණයක් නිසායි අප ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කෙළේ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අමතරව අධිකරණමය කියාවලීන් ගැන අද රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන යම් කිසි මත වාදයක් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය හෑල්ලු ෙවමින් තිෙබන කාල වකවානුවකුයි අද වන ෙකොට රෙට් තිෙබන්ෙන්. නීති පැනවීෙම් බලය, රෙට් ස්වාධිපතɕය, රෙට් පරමාධිපතɕ තිෙබන්ෙන් ජනතාවටයි. ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕය බලය කියාත්මක කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි නීති පනවන්ෙන්. පනවන නීති සම්බන්ධව යම් කිසි ගැටලුවක් ඇති ෙවනවා නම් තමයි, අප අධිකරණයට යන්ෙන්. නමුත් දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන වාතාවරණය බලන්න. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන නීති පැනවීෙම් බලය අධිකරණය විසින් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන බලය දැවැන්ත ෙලස හෑල්ලු කිරීමක්. ෙම් සම්බන්ධව අප යම් කිසි මට්ටමක කියා මාර්ගවලට ආෙව් නැත්නම් අනාගතෙය්දී වɕවස්ථාදායකයත්, අධිකරණයත් අතර දැවැන්ත පශ්නයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය ඉතිහාසෙය් විධායකය සහ වɕවස්ථාදායකය අතර ඇති වුණ පශ්න හරහා ෙම් රෙට් විශාල පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන වාතාවරණයක් තුළයි මම ෙම් කථාව කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව ඇති ෙවලා තිෙබන කාරණයකදී නීති පැන වීෙම් බලය පැවරිලා තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුව ඉක්මවා ගිහින් අධිකරණය නීති පනවන තත්ත්වයට අද පැමිණ තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ සම්බන්ධව යම් කිසි අසාධාරණයක් සිද්ධ වුෙණොත් ඒ පුද්ගලයන් ෙකොතැනටද යන්ෙන්? නීති පනවන්න අධිකරණය කියාත්මක ෙවනවා නම්, ඒ පනවන නීති සම්බන්ධෙයන් ඇති වන අසාධාරණයක් ගැන කාටද කියන්ෙන්? ඒක තමයි අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා උෙද් 'නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්' කියා කිව්ෙව්. ෙම් වාෙග් වාතාවරණයක් ඇති වී තිෙබන ෙව්ලාවක මා කියන්න කැමැතියි, අද කලාව සම්බන්ධෙයනුත් විශාල පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. 'අක්ෂරය' කියන චිතපටය සම්බන්ධව ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය මත රෙට් විශාල

පාර්ලිෙම්න්තුව 1823 1824

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

ආන්ෙදෝලනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. 'අක්ෂරය' කියන චිතපටය සම්බන්ධෙයන් ඒ පශ්නය ඇති කෙළේ ෙම් රෙට් සංස්කෘතික ඇමතිවරයායි. රෙට් රැඟුම් පාලක මණ්ඩලයක් තිෙබනවා. චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කරලා, අධɕක්ෂණය කරලා, ඒක අරන් ගිහින් රැඟුම් පාලක මණ්ඩලෙයන් අනුමැතිය දුන්නාට පසුව ඒක නවත්වන්න අමාතɕවරයාට බලයක් නැහැ. රැඟුම් පාලක මණ්ඩලය පතික්ෙෂේප ෙකරුෙවොත් තමයි අමාතɕවරයාට ඉල්ලුම් පතයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ෙම් රෙට් කලාකරුවන්ට අයිතියක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඇමතිවරයා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික බල පරාකමය පාවිච්චි කරලා ෙම් 'අක්ෂරය' චිතපටය නතර කිරීෙම් අවසාන පතිඵලය වුෙණ්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමන්ෙග් සාධාරණය ගැන කථා කරන්න ඔවුන් අධිකරණය කරා යෑමයි. අද ෙමොකක්ද, සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 'ගෙහන් වැටුණු මිනිහට ෙගොනා ඇන්නා වෙග්' තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණය විසින් අද ඒ චිතපටය තහනම් කරන තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ චිතපටය නිෂ්පාදනය කරපු අය අපරාධකාරයන් ෙලස සලකා ඔවුන්ට දඬුවම් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයකුයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට යම් කිසි තීන්දුවක්, තීරණයක් ගත යුතු බවයි. ෙමොකද? සමාජෙය් තිෙබන නිදහස පෙයෝජනයට අර ෙගන තමයි, ෙම් රෙට් කලාව සම්බන්ධෙයන්, කලාෙව් උන්නතිය සම්බන්ධෙයන් කලාකරුෙවෝ තමන්ෙග් නිර්මාණ කරන්ෙන්. ෙලෝකෙය් හැම තැනම එෙහමයි. ෙම් රෙට් කලා නිර්මාණ ගැන විෙව්චන කරන, නැත්නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරන අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විමල් වීරවංශ මැතිතුමන්ලා පසු ගිය කාලෙය්දී කලා නිර්මාණ ගැන ඉතාම ෙහොඳින් කරුණු පැහැදිලි කළා. එතුමන්ලාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කියා මාර්ග හරහා රෙට් පුද්ගලයකුට, නැත්නම් නිෂ්පාදකයකුට, නැත්නම් කලා අධɕක්ෂවරයකුට, එෙහමත් නැත්නම් නිර්මාණකරුවකුට තමන්ෙග් නිර්මාණ ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව සීමා වන තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් අමාතɕවරයාෙග් කාරණා සම්බන්ධෙයන් අපට ඉතිහාසෙය් පාඩම් තිෙබන බව. සරත් අමුණුගම මැතිතුමා "පුරහඳ කළුවර" චිතපටය තහනම් කළා. ඒ සඳහා ඔහුට රුපියල් 50,000ක වන්දියක් ෙගවන්නය කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කළා. අවසානෙය් රුපියල් 50,000ක් ෙගවලා තමයි එතුමා තමන්ෙග් ලජ්ජාව වහ ගත්ෙත්. නමුත් අද වන විට ෙම් සංස්කෘතික අමාතɕවරයා "අක්ෂරය" චිතපටය තහනම් කිරීම තුළත් තිෙබන්ෙන් ඉතාම නින්දනීය තත්ත්වයක්. නමුත් අද ඒක අධිකරණ ක්ෙෂේතය හරහා කථා බහට ලක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කරුණු දැක්වීෙම් අවශɕතාවක් අපට තිෙබනවා. මා කියන්න කැමැතියි, ඕනෑම සමාජයක - උදාහරණයක් විධියට ගීක නාටɕ ගත්ෙතොත්, යාතුකර්ම ෙලස ආරම්භ කළ ගීක නාටɕ සම්පදායන් සියල්ල දියුණු ෙවලා ෙපෝෂණය වුෙණ් ගීකෙය් තිබුණු නිදහස සහ පජාතන්තවාදය හරහායි. ඒ වාෙග් පජාතන්තවාදය තිෙබන ෙකොට තමයි නාටɕ කලාව, චිතපට ආදී ෙම් සියල්ල ඉස්සරහට එන්ෙන්. නමුත් අද ෙම් රෙට් ඇති වී තිෙබන කියාකාරිත්වය හරහා විශාල පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් "අක්ෂරය" චිතපටය මා නැරඹුවා. ඒ චිතපටය නැරඹුවාට පස්ෙසේ ඒ කලාකරුෙවෝ තමන්ෙග් නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මට ෙත්රුණා. "අක්ෂරය" චිතපටය නිෂ්පාදනය කළ අෙශෝක හඳගම යම් කිසි විප්ලවවාදී කලාකරුෙවක්. කලාව සම්බන්ධෙයන් ඔහු ගන්නා වූ තීන්දු, තීරණ අනුව ඔහු නිෂ්පාදනය කරන චිතපට සමහර පුද්ගලයන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි, ඇත්ත කථාව. කලාව ගැන, කලා නිර්මාණ ගැන යම් කිසි හැකියාවක් තිෙබන, උනන්දුවක් තිෙබන, ඒ ගැන ගැඹුරින් අධɕයනය කළ පුද්ගලයන්ට ෙම්ක

ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ෙම් නිසාම තමයි රැඟුම් පාලක මණ්ඩලය "වැඩිහිටියන්ට පමණයි" කියන ෙල්බලය යටෙත් ෙම්වා නිකුත් කරන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තීන්දු ගණනාවකින් අපට ෙම්වා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔප්පු කර ෙපන්වන්න පුළුවන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක ෙත්රුම් ගන්න බුද්ධියක් තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අන්න ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒකට බුද්ධි පරීක්ෂණයකටම ඉන්න ඕනෑ නැහැ . තමන් ඉස්සරහ තිෙබන කාරණය ගැන ෙත්රුම් ගන්න බුද්ධියටත් වඩා පඥාව තිෙයන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ෙමහි දී මා මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, ෙදොස්තර ගුණදාස අමරෙසේකර මැතිතුමාෙග් "යළි උපන්ෙනමි" කියන නවකථාව ගත්ෙතොත්, ඒ නවකථාෙව් තිෙබන කරුණු කාරණා සියල්ල බලන විට ඒක මීට වඩා කුණු හරුපයක් බවට පත් ෙවනවාය කියන එක. නමුත් ඒක තහනම් කෙළේ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙදොස්තර අමරෙසේකර මැතිතුමාම "කරුමක්කාරෙයෝ " චිතපටය ලිව්වා. "කරුමක්කාරෙයෝ" චිතපටෙය් එකම පවුෙල් තමන්ෙග් අයියාෙග් බිරිඳ සමඟ ඔහුෙග් තාත්තාත්, ඒ සෙහෝදරයාත් එකට ඉන්න අවස්ථා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඒක අෙප් සමාජෙය් පිළිගන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් කාරණා හරියට ෙත්රුම් ගන්නවා නම් අපට ෙහොඳ කාරණා ගණනාවක් ගැන ෙහොඳ අධɕයනයක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. "අක්ෂරය" චිතපටයට පාදක ෙවලා තිෙබන්ෙන් Oedipus complex ඒ කියන්ෙන් hysteria, a complex situation. ඒ කියන්ෙන් එක එක සංකූලතා පිළිබඳ තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබන එක ගැනයි එතුමා කථා කරන්ෙන්. Oedipus complex කියන situation එක සම්බන්ධව සිග්මන් ෙපොයිඩ් කියා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි. "It is the fate of all of us, perhaps, to direct our first sexual impulse towards our mother and our first hatred and our first murderous wish against our father." සමහර ෙවලාවට අම්මාට ආදරය කරන පිරිමි දරුවා, තමන්ෙග් තාත්තා තමන්ෙග් පළමු වැනි ෛවරක්කාරයා බවට පත් කර ගන්නවා කියලායි කියන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථාවක් තමයි, ෙම් චිතපටෙයන් කියන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක අවෙබෝධ කර ගන්න බුද්ධියක් නැත්නම්, පඥාවක් නැත්නම් ෙම් කලා නිර්මාණ අගැයීමට ලක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ෙම්ක ෙම් රෙට් අහිංසක, යම් යම් අදහස් උදහස් තිෙබන කලාකරුවන්ට තමන්ෙග් නිර්මාණ කිරීෙම් අයිතිය පාගා දැමීමක්ය, වළ දැමීමක්ය කියා. ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙථරී ගාථාවන්හි ෙදොෙළොස් ගී නිපාතෙයහි උත්පලවණ්ණා ෙතරණියෙග් අතීත ආත්ම භවයක මෑණියකව විසූ ෙතරණියකෙග් කථාව. එම ඉතිහාස කථාෙවන් කියන්ෙන් තමන්ෙග් මව සහ ෙසොෙහොයුරිය සමඟ ලිංගික සම්බන්ධතා පැවැත් වූ තරුණයකු ගැනයි. අෙප් ඉතිහාසයට අනුව, ඉතිහාසෙය් ෙපොත පත දිහා බැලුවාම ෙම් වාෙග් කරුණු කාරණා ගණනාවක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙම් රෙට් ෙම් සමාජ කමය ගැනයි අෙසෝක හඳගම කියන්ෙන්. ඔහු, තමන් දකින්නා වූ යම් කිසි කාරණයක් ඉතා දැඩි ෙලස විෙව්චනය කරන පුද්ගලෙයක්. ඉතින්, ඔහුෙග් නිර්මාණ ෙත්රුම් ගත හැක්ෙක් යම් කිසි පුද්ගලයන්ට විතරයි. නමුත් අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අනුව ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන්ම සීමා කරන්න අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, "අක්ෂරය" චිතපටෙය් එක ස්ථානයක තිෙබනවා, කටුෙගය ඇතුෙළේදී විනිශ්චයකාරවරියක් දූෂණය කරන දර්ශනයක්. ඒ වාෙග් ෙදයක් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් අපි අහලාවත්

2007 අෙගෝස්තු 23 1825 1826

නැහැ. අනාගතෙය්දී අහන්න හම්බ ෙවයිද කියලා හිතන්නත් බැරි කාරණයක්. නමුත් ඔහු ඒෙකන් කියන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? කටුෙගය ඇතුෙළේ තිෙබන අෙප් පාරම්පරික ඉතිහාසය තුළම නීතිය වල් වැදිලා තිෙබන බවයි. ඒ නිසා ඔහු ඒ නීතියට දැවැන්ත ෙලස පහර ගහනවා. රෙට් එවැනි චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කළාම ඔහු අපරාධකාරෙයක්, වරදකාරෙයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් නිර්මාණකරුෙවෝ කීප ෙදෙනක් කරපු පකාශ කීපයක් මා ෙමතැනදී එළිදක්වන්න කැමතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක අවධානයට පාත ෙවච්ච ආචාර්ය ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මහත්මයා කියන කාරණය පළමුෙවන්ම මා කියවන්න කැමතියි. එතුමා ෙමෙහමයි කියන්ෙන්: "ඒක ෙනොදන්නාකම ඇතුෙළේ කරන ෙනොවැදගත් පකාශයක්. අක්ෂරය කියන්ෙන් "සීරියස්" නිර්මාණයක්. ඔය කියන ආකාරෙය් තුට්ටු ෙදෙක් කුණු හරුප චිතපට කීයක් නම් ෙකොළඹ නගරෙය් සිනමාහල්වල පදර්ශනය කරනවාද? ඇයි, ෙම් අක්ෂරයට විරුද්ධ ෙවන අය ෙම්වාට විරුද්ධ ෙනොවන්ෙන්? ඒ නිසා අක්ෂරයට විරුද්ධ වන්ෙන් දුබල සිත් ඇත්තවුණුයි. හඳගමෙග් අක්ෂරයට විරුද්ධ වන්ෙන් පූජනීය වනාන්තර ෙගොඩ නඟන්නාවුණුයි. හඳගම කරන්ෙන් ෙම් පූජනීය වනාන්තර ෙදදරවා හැරීමයි." අෙසෝක හඳගම තමන්ෙග් නිර්මාණ හරහා ෙම් රෙට් තිෙබන යම් යම් කාරණා පශ්න කරනවා. ඒ පශ්න කිරීම් විප්ලවකාරී ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, විප්ලවකාරී වුණාය කියලා ඔහුෙග් නිර්මාණ වළ දැමීෙම් කුමන්තණයක් කියාත්මක ෙවනවා නම්, මා හිතන හැටියට ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන ගැන කථා කරන්න අපට හැකියාවක් නැති ෙවනවා. අපි හැම දාම කථා කරන, ෙම් රට ෙවනස් කිරීෙම් සම්පදාය ෙවනුෙවන් ලංකාෙව් නිර්මාණකරුෙවෝ විශාල දායකත්වයක් සපයනවා. ඒ නිසා අපි ඔවුන්ට ගරු කරමින්, ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරමින්, ඔවුන්ෙග් නිර්මාණ අගය කරමින්, ඔවුන්ව ශක්තිමත් කෙළේ නැත්නම් ෙම් රට අනාගතයට එකතු ෙනොවන රටක් බවට පත් ෙවයි කියා මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමතියි. ඒ වාෙග්ම චිතපට අධɕක්ෂ තිස්ස අෙබ්ෙසේකර මැතිතුමාත් ෙම් ගැන කරුණු කියලා තිෙබනවා. දීපා ෙම්තාෙග් "Water" චිතපටය ආනයනය කරලා විකුණන්න හදනවා. දීපා ෙම්තා කියන චිතපට නිෂ්පාදිකාව නිෂ්පාදනය කරපු "Water" චිතපට ෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? තමන්ෙග් දුව ඉතාම අඩු වයසින් බන්දලා දුන්නාට පස්ෙසේ කනවැන්දුම් බවට පත් ෙවලා, අන්තිමට ගණිකාවක් බවට පත් වන තත්ත්වයක් ඒෙකන් කියන්ෙන්. එෙහම නම් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපන්වන්න ඉඩ දිය යුතු නැහැ. නමුත් තත්ත්වය ඒක ෙනොෙවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහාචාර්ය ෙසෝමරත්න බාලසූරිය මහත්මයා ෙමෙහම කියනවා: "ෙකෙනකු ෙසෞන්දර්යාත්මකව, තවත් ෙකෙනකු මානසිකව, තවත් ෙකෙනකු වඩාත් ෙද්ශපාලනික, සංකීර්ණ හා රළු ෛශලියකින් තමන්ෙග් නිර්මාණ කරන්නට පුළුවන්." එක එක් ෙකනා එක එක විධියටයි කියන්ෙන්. නිර්මාණ කළ යුත්ෙත් ෙම් විධියටයි කියලා අධිකරණය විසින් ෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් ෙහෝ කියනවා නම්, ඒ නිර්මාණ ටිකත් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ විසින්ම, අධිකරණය විසින්ම කර ගත්තාම ෙලෙහසියි. ඒ සඳහා ෙම් රෙට් නිර්මාණකරුෙවෝ ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් වාෙග් පශ්න ගණනාවක් දැන් අෙප් රෙට් කථා බහට ලක් ෙවලා තිෙබන බව මා කියන්න කැමතියි. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව තිෙබන තවත් කාරණා ගණනාවක් ඉදිරියට ගන්න මා කැමතියි. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම "ෙම් මෙග් සඳයි" කියන චිතපටය ගැන කියන්න කැමතියි. ඒ චිතපටය, ජාතිවාදී යුදකාමීන්ට කුණු හරුපයක් ෙවන්න පුළුවන්. අෙසෝක හඳගමෙග් "අක්ෂරය" කුණු හරුපයක්ය කියන කට්ටියට "ෙම් මෙග් සඳයි" චිතපටය ජාතිවාදී කුණු හරුපයක් විධියට දකින්න පුළුවන්. "තනි තටුෙවන් පියාඹන්න" කියන චිතපටය කුහක සදාචාරවාදීන්ට කුණු හරුපයක් බවට පත් ෙවන්න පුළුවන්.

"සූරිය අරණ" චිතපටෙය් කුඩා හාමුදුරුෙවෝ සිවුර ගලවා ෙගන දුවෙගන යන දර්ශන ගණනාවක් තිෙබනවා. එතෙකොට, ඒක ළමා අපෙයෝජනයට සම්බන්ධ කාරණාවක් බවට පත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසෝමරත්න දිසානායක මහත්මයාෙග් "සමනල තටු" චිතපටෙය් තිෙබන ෙබොෙහෝ දර්ශන ළමා අපෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් ගන්න පුළුවන් කාරණා. ෙම් රෙට් සංස්කෘතියට ආදරය කරනවාය කියන, ආරක්ෂා කරන්න කථා කරන, ෙම් කුහක සුචරිත වාදීන්, ඊනියා සංස්කෘතික වාදීන් ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එක් නිර්මාණකරුෙවක් හිර කරලා, ඔහුට පහර දීලා, ඔහුව විනාශ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක ෙකොටස් විධියට තමයි මා ෙම් කාරණය දකින්ෙන්. ෙම් වාෙග් කරුණු කාරණා ගැන අෙප් රෙට් ඉතිහාස කථා ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා, කලාකරුවන්ෙග් නිර්මාණ අයිතිය මිල දී ගන්න පුළුවන්කමක් කාටවත් නැති බව නිර්මාණකරුෙවෝ ආරක්ෂා කරන පුද්ගලයන් විධියට අපි කියනවා. ඊට අමතරව විෙශේෂෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙජෝර්ජ් බුෂ් විෙව්චනය කිරීම සම්බන්ධෙයන්. අද ෙලෝකෙය් දැඩි ෙලස විෙව්චනයට භාජනය වුණු පුද්ගලයා තමයි, ෙජෝර්ජ් බුෂ්. ෙජෝර්ජ් බුෂ් තමන්ෙග් ජනාධිපතිකම දරන ෙකොට "Death of a President" කියා චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙම් චිතපටෙය් අධɕක්ෂ තමයි, ෙග්බියල් කියන පුද්ගලයා. ඒ වාෙග්ම මයිකල් මුවර්ෙග් "Fahrenheit 9/11" කියන චිතපටෙය්ත් ෙජෝර්ජ් බුෂ් දැඩි ෙලස විෙව්චනය කරනවා. අර "Death of a President" කියන චිතපටෙය්, ඒ රට පාලනය කරන ජනාධිපති - ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති - එල්ලා මරන දර්ශනයක් ෙපන්වනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. "සාගරයක් මැද" වාෙග් චිතපටයක් ගත්තාම ඒ චිතපටෙය් ඒ චරිත ඒ කාලය තුළ හිටපු ෙද්ශපාලන චරිතවලට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අනුකූල කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්වා විෙව්චනය කරන්ෙන් කවුද? ෙම්ක එක් එක් පුද්ගලයින්ෙග් අයිතිවාසිකම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා තව උදාහරණයක් කියන්නම්. විෙශේෂෙයන් ඉන්දියානු චිතපට සම්බන්ධෙයන් මා කියන්නම්. ඉන්දියාෙව්ත් ෙම් වාෙග්ම තත්ත්වයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, "The Queen" කියන චිතපටය ගැන. බිතානɕ රැජින ගැන කියැෙවන ෙම් චිතපටෙය් කතන්දරය ඇයෙග් කාමරයට පවා දිෙවනවා. එෙහම නම් ෙම්කත් අපහාසයක් බවට පත් ෙවන්න පුළුවන්. ෙටෝනි බ්ෙලයාර් සහ ඔහුෙග් බිරිඳ ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් චිතපටෙය් සඳහන් ෙවනවා. එතෙකොට මා අහන්ෙන්, මිනිසුන්ෙග් ජීවන චරිත ගැන කථා කරන්න ෙම් රෙට් කලාකරුවන්ට අයිතියක් නැද්ද කියලායි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයකු ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැත්නම්, ෙම් නිර්මාණකරුවන් අරෙගන ගිහින් දඬු ක ෙඳේ ගහනවා නම්, ඊ ළඟට ෙද්ශපාලනඥයිනුත් ගිහින් නඩු දමන්න පටන් ගනීවි, තමන් ගැන චිතපට කළාය කියා. "වන් ෙෂොට් වන්" චිතපටය බැලුවාම ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ගැන අපට ලජ්ජා හිෙතනවා. "වන් ෙෂොට් වන්" චිතපටය සම්බන්ධව ෙද්ශපාලනඥෙයෝ නඩුවක් දැම්ෙමොත් ෙමොකද වන්ෙන්? ඊ ළඟට ෙහදියක් ගැන චිතපටයක් නිර්මාණය කරන්න බැරිව යනවා. ෙදොස්තරවරු ගැන චිතපටයක් නිර්මාණය කෙළොත් ෙදොස්තරවරු ගිහින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙපනී සිටීවි. අන්තිමට ෙම් රෙට් ඉතුරු වන්ෙන් හිඟන්ෙනෝ විතරයි. ෙමොකද, හිඟන්ෙනෝ ගැන චිතපට කළාම හිඟන්නන්ට කිසි හැකියාවක් නැහැ, කිසි මුදලක් නැහැ, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නැත්නම් අධිකරණෙය් ෙපනී සිට තමන්ෙග් අයිතිය ගැන කථා කරන්න. එතෙකොට ෙමන්න ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන විතරක් චිතපට කරපල්ලාය කියලාද ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් කලාකරුවන්ට කියන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන්න, අප ගැන කථා කරන්න එන්න එපාය කියලාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1827 1828

තව උදාහරණයක් මා කියන්නම්. ඒක අමිතාබ් බච්චන් ඉන්න චිතපටයක්. ඒ චිතපටෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, අමිතාබ් බච්චන් අධිකරණය තුළට ගිහින් ඒ විනිශ්චයකාරවරයා මරා දමා, ඒ විනිශ්චයකාරවරයාෙග් පුටුෙව් අමිතාබ් බච්චන් ඉඳ ගන්න දර්ශනයක්. අමිතාබ් බච්චන්ට විරුද්ධව අපහාස ෙචෝදනාවක් එල්ල කෙළේ කවුද? අමිතාබ් බච්චන් අල්ලා හිර කරන්න ඕනෑය කිව්ෙව් කවුද? කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන නිර්මාණ ගැන පටු විධියට හිතන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම්වා ඇවිල්ලා නිර්මාණයි. උදාහරණයක් විධියට "අක්ෂරය" චිතපට ෙය් එන විනිශ්චයකාරතුමිය ගැන බලන්න. විනිශ්චයකාරතුමියන්ට අප ඉතාම ෙගෞරව කරනවා. ඒ වාෙග් චරිතයක් ෙම් වාෙග් තැනකට සුදුසු නැහැ කියා අප දන්නවා. නමුත් ෙම්ක නිර්මාණයක්. අප හිතන්න ඕනෑ, චිතපටයක් කියන්ෙන් ඇත්තක් ෙනොෙවයි කියා. හැම ෙවලාෙව්ම අප හිතන්න ඕනෑ, ඒක නිර්මාණයක්ය කියා. චිතපටයක මිනී මැරුමක් සිද්ධ වුෙණොත්, ඒකට ෙල් ෙවනුවට ගාන්න ෙවනම තීන්ත තිෙබනවා. අඬන ෙකොට කඳුළු එන්න ගාන්ෙන් ග්ලිසරින්. ෙම්වා හරියාකාරව ෙත්රුම් ගන්න බැරිව, ෙම් සියල්ල තමන්ෙග් ඔෙඩොක්කුවට දමා ගත්තාම සිද්ධ වන්ෙන්, තමන් ගැනම චිතපට හැදුවාය කියා හිතා ගන්න එකයි. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, නිර්මාණ අයිතිය සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් කලාකරුවන්ට - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව එක විනාඩියක් මා ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් නිර්මාණ අයිතිය තමන්ෙග් ක්ෙෂේතවලට සීමා කරන්න කවුරු ෙහෝ පුද්ගලයකු උත්සාහ කරනවා නම්, මා කියන්ෙන් ඒක ඉතාම වැරදි සහගතයි; ෙම් රෙට් නිර්මාණකරුවන්ෙග් අයිතිය විනාශ කරන තත්ත්වයට අද ඇවිත් තිෙබනවාය කියලායි. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් නිර්මාණ සම්බන්ධව අප මීට වඩා යම් කිසි අවෙබෝධයක් තබා ගන්න ඕනෑය කියලා. සමහර විට අනාගතෙය් අප ෙම් ස්ථානවල ෙනො ඉන්න පුළුවන්. නමුත් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් කලාව ගැන, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය ගැන, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන මිනිසුන්ට තිෙබන අයිතිය, නිර්මාණකරුවන්ට තිෙබන අයිතිය, චිතපට නිෂ්පාදකයින්ට තිෙබන අයිතිය, ෙම් රෙට් කලාකරුවන්ට තිෙබන නිදහස නැති කරන්න කවුරුන් ෙහෝ උත්සාහ කරනවා නම්, අප ඉන්න ස්ථානය ෙකොතැන වුණත්, ඒ ස්ථානෙය් ඉඳ ෙගන ෙහෝ එයට එෙරහිව නැඟී සිටිය යුතුයි කියන අදහසත් පකාශ කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරුණාකර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී "ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මුලාසනාරූඪ වූවාය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE took the Chair.

[අ.භා. 2.01] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින ඉදිරිපත් කළ අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන දිගින් දිගටම වාද විවාද ෙකෙරන අතෙර් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කලාව සහ ශෘංගාර රසය පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමියට කලිනුත් ගරු සභාපතිතුමියක් මූලාසනෙය් සිටි නිසා එතුමා ෙබොෙහොම ලස්සනට කරුණු ෙගන හැර පෑවාය කියා මා හිතනවා. බැරි ෙවලාවත් ඔබතුමිය මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් එතුමාට එම කරුණු ෙගන හැර පාන්නට අවස්ථාව ලැබුණා නම් ඊටත් වැඩිෙයන් ලස්සනට ගෘංගාර රසය ඉස්මතු වන විධියට කලාව පිළිබඳව තවත් ෙබොෙහෝ වැදගත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට ඉඩ කඩ තිබුණාය කියා මට විශ්වාසයි. ෙකොෙහොම නමුත් කලාව පිළිබඳව, ශෘංගාර රසය පිළිබඳව එතුමාට තිෙබන දැනීම, අප හබයකට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂයි. අප අද කථා කරමින් සිටින්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිය සහ සාමය පවත්වා ෙගන යාම පිළිබඳව ඉතාමත්ම භාරදූර මාතෘකාවක් ගැනයි. රටක ජනතාවට ජීවත් වීමට සුදුසු පරිසරයක් තිෙබන්න නම් නීතිය සහ සාමය පවත්වා ෙගන යාම අතɕවශɕම සාධකයක් වනවා. රටක පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා ෙවනවාද, නැද්ද කියලා තීන්දු වන්ෙන් නීතිය සහ සාමය පවත්වා ෙගන යාෙම් පමාණය මතයි. ඕනෑම සමාජයක වර්ධනයක් සිදු වන්නට නම් එම සමාජය සාමකාමී සමාජයක් විය යුතුයි. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කරපු විධියට "විනෙයෝ නාම සාසනස්ස ආයු" කියන ධර්ම පාඨෙයන් කියෙවන්ෙන්ත් ෙබෞද්ධ විනය, ෙබෞද්ධ ශාසනය පවතින්ෙන් විනය තිෙබනකම් විතරක්ය කියන එකයි. බටහිර තිෙබන නීති සංකල්පයත් එක්ක සංසන්දනය කර බැලුවාම රටක් පවතින්ෙන් ඒ රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕ තිෙබනකම් පමණයි. ඒ කියන්ෙන්, rule of law කියන එක යම් රටක නැත්නම් ඒ රට, ඒ සමාජය මිනිසුන්ට ජීවත් වන්නට සුදුසු සමාජයක් ෙනොෙවයි. පජාතන්තවාදී ආණ්ඩුකම රටාවක් තුළ ස්වාධිපතɕය අයිතිය - sovereignty - එක අපට තිෙබනවාය කියා අප කියනවා. එතෙකොට ෙම් ස්වාධිපතɕය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නීතිෙය් ආධිපතɕ ඉන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නීතිෙය් ආධිපතɕ නැති තැන ස්වාධිපතɕයක් නැහැ. ස්වාධිපතɕයක් නැත්නම් ජනතාවට, තමන්ෙග් පාලනය ෙගන යාම සඳහා තමන්ට අයිතියක් නැහැ. එතෙකොට තමන්ෙග් පාලනය ෙගන යාමට තමන්ට අයිතියක් නැත්නම් ෙවනත් කුමන ෙහෝ ආකාරයක ඒකාධිපතිවාදයක් ෙහෝ රුදුරු පාලනයක් එතැන තිෙබන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් සෑම පජාතන්තවාදී රටක්ම අද අලුත් අලුත් නීති සංකල්ප ෙසොයා ෙගන, කමෙව්ද ෙසොයා ෙගන නීතිය සංවර්ධනය

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 23 1829 1830

කර ෙගන යන්ෙන් එක පැත්තකින් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහාත් අෙනක් අතට ජනතාවෙග් සුඛිත මුදිතතාව ආරක්ෂා කිරීමත් සඳහායි. ඒ සඳහා අවශɕ වන මූලික ෙදයක් තමයි ජනතාව අතර පවතින සමඟිය. අප ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් දිගින් දිගටම ෙම් පිළිබඳව කථා කර තිෙබනවා. අද සමාජෙය් ජනතාව අතර සමඟියක් නැහැ. අෙප් රට ඉතා කුඩා රටක් වුණත් අප තරම් ෙනොෙයකුත් කමෙව්දයන් හරහා ෙබදුණු සමාජ රටාවක් තිෙබන තවත් රටක් ෙලෝකෙය් තිෙබනවාදැයි කියන එක මෙග් දැනීම අනුව නම් සැකයි. අප අද ජාතීන් විධියට ෙබදිලා ඉන්නවා; භාෂාවන් අනුව ෙබදිලා ඉන්නවා; ආගම අනුව ෙබදිලා ඉන්නවා. ඊටත් වඩා වැඩිෙයන් සමාජ පිළිලයක් බවට, පිළිකාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන ෙදයක් තමයි අප අද ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙබදී සිටීම. රටක ජනතාව ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙබෙදන එක ෙහොඳයි. පතිපත්තිමය කරුණු මත එෙහම ෙබදිලා සංවාදයක්, විවාදයක් යන විට තමයි වඩාත්ම නිවැරදි ෙද් ෙතෝරලා, ෙබ්රලා රටක පාලකයකුට රට පාලනය කර ෙගන යෑෙම් හැකියාව ලැෙබන්ෙන්. නමුත්, තවත් රටක ජනතාවෙග් සුඛිත මුදිතතාව ෙගන එනවා ෙවනුවට ජනතාවෙග් විනාශය ෙගන ඒම සඳහාත් ඒ ෙදයම පාවිච්ච් කරන්න පුළුවන්. මා හිතන්ෙන් අෙප් රට නිදහස ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ දිගින් දිගටම ගමන් කරන්ෙන් අර මා කියපු පජාතන්තවාදෙයන් ඉස්සරහට යාෙම් මාර්ගයට ෙනොව, පජාතන්තවාදෙයන් ආපස්සට යන මාර්ගයටයි. අද අප ෙම් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඇයි? අද රෙට් ජනතාවට පශ්න තිෙබනවා. ඒ පශ්න විසඳීම සඳහා ආණ්ඩුවකට වගකීමක් තිෙබනවා, රෙට් නීතිය සහ සාමය ආරක්ෂා කරන්න. දැන් ෙම් ගැන කථා කරමින් සමහර අය අදහස් දක්වන විට කිව්වා, රෙට් නීතිය සහ සාමය ආරක්ෂා කිරීම පවතින ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් ය කියා. අනික් පැත්ෙතන් තව ෙකෙනක් තර්ක කරනවා, කලින් පැවති ආණ්ඩුව ෙම් වගකීම හරියට ඉෂ්ට කර නැහැ, නැත්නම් ඒ කාලෙය් ෙහොඳ තත්ත්වයක් තිබුණ් නැහැ කියා. ෙම් විධියට දිගින් දිගටම අප සංවාදයකට යනවා. හැබැයි, ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව මට හිෙතන විධියට ටිකක් අවෙබෝධය අඩුයි. මා හිතන විධියට රටක නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීෙම් නීති කියාදාමය තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට පක්ෂ විධියට ෙබදීෙම් අයිතියක් නැහැ. ෙමොකද, ඒක ෙගන එන්ෙන් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහා නම්, ඒක රෙට් අවශɕතාවක් නම් අප පතිපත්තිමය කරුණු වශෙයන් විවාදයට ලක් කරන එක ෙහොඳයි. හැබැයි, අවශɕතාව සපුරාලීෙම් වගකීම වɕවස්ථාදායකය විධියට තමන් නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂය කුමක් වුවත් ඒ වගකීම ඒ ආකාරයටම පවතිනවා. ඒ ආකාරයට පවත්වා ෙගන යාම පිළිබඳව ආණ්ඩුවක් විධියට ෙදන්න පුළුවන් සහතිකය තමයි රටක නීතිෙය් ආධිපතɕය පවත්වා ෙගන යනවා කියන එක. නීතිෙය් ආධිපතɕය නැති රටක් පජාතන්තවාදී රටක් කියා ෙද්ශපාලන විදɕාව අනුව පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක සියලුම ෙද්ශපාලන දර්ශනවලට විරුද්ධයි. මීට ෙබොෙහෝ කලින් - 1938, 1939 වාෙග් වර්ෂවලදී - අෙප් රෙට් විශාල වශෙයන් සංවාදයට තුඩු දුන්, ජාතɕන්තර අවධානය ෙයොමු කර ගත් නඩුවක් විනිශ්චයකාරවරුන් තිෙදෙනකු ඉදිරිෙය්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග වුණා. ඒක තමයි අප දන්නා "Bracegirdle" නඩුව. ඒක ලංකාෙව් සමාජවාදී වɕාපාරයත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ගත් නඩු තීන්දුවක්. ෙකොෙහොම නමුත්, ෙම් නඩුව විසඳුෙව් ෙම් රෙට් ඉංගීසි ආධිපතɕය යටෙත් හිටපු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු තුන් ෙදෙනක්. ෙම්ක ඉතාමත් දීර්ඝ නඩු තීන්දුවක්. ෙම්ෙක් හරය ෙකටි කර ගත්ෙතොත්, ඒ නඩු තීන්දුෙව් තිෙබන සියලුම ෙද්වල් එක වාකɕයකින් අග විනිශ්චයකාරතුමා පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒක තමයි, “ If the English Law is compared to a well woven fabric, the golden rays which go across this fabric is the rule of law. “ ඉංගීසි නීතිය ෙබොෙහොම ෙහොඳට නිමා කරපු වියන ලද ෙරද්දක් ය කියා අප උපකල්පනය කර ගත්ෙතොත්, ෙම් පුරා දුවපු රිදී ෙර්ඛාව තමයි නීතිෙය් ආධිපතɕය පවත්වාෙගන යෑම. ෙම් නීතිෙය් ආධිපතɕය කියන එක කිව්වාට මදි. ඒක ෙපෙනන්න තිෙබන්න ඕනෑ.

අෙප් රෙට් පසු ගිය දිනයක පුවත් පතක මුල පිටුෙව් සඳහන් කර තිබුණා, ෙපොල් ෙගඩි හතරක් ෙහොරකම් කරපු චූදිතෙයක් වරදකාරෙයක් කරලා විනිශ්චයකාරතුමා ඔහුට මාස හයක සිර දඬුවමක් නියම කරලා කියා. ඒක රෙට් නීතිය අනුව හරි. ඒෙක් වරදක් නැහැ. අපට තර්කයක් ෙගෙනන්න පුළුවන්, ෙම් මනුස්සයා ෙපොල් ෙගඩි හතර ෙහොරකම් කෙළේ තිෙයන දුප්පත්කම නිසයි කියලා. දුප්පත් නැති මිනිෙහක් ෙපොල් ෙගඩි දාහක් ෙද දාහක් වෙග් ෙහොරකම් කළාට කවදාවත් ෙපොල් ෙගඩි හතරක් ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙපොල් ෙගඩි හතරක් ෙහොරකම් කිරීමට තරම් ෙකොපමණ දරිදතාවකට ෙම් මනුස්සයා පත් ෙවලා ද කියන කාරණය එක පැත්තකින් ජනතාවෙග් හිත් තුළ කුතුහලය මතු කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් ෙකෝටිවලින් ගත්තාම රුපියල් ෙකෝටි 100, 200, 300, 400, 500 ෙහොරකම් කරපු අයට මාස හයක සිර දඬුවමක් තියා පැය හයක සිර දඬුවමක්වත් ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා. ඒක තමයි යථාර්ථය. හැම රජයකටම ඕනෑකම තිෙබනවා, වැරදිකාරයන්ට දඬුවම් ෙදන්න. හැම රජයකටම ඕනෑකම තිෙබනවා, යුක්තිය සහ සාධාරණය හරියට කියාත්මක කරන්න. හැබැයි ෙම් රෙට් වග කිව යුතු ආයතන විධියට අපි රටට ෙහළිදරවු කරන ෙකොට රුපියල් මිලියන 5000ක් ෙහොරකම් කරපු මිනිෙහකුත් ඉන්නවා; මිලියන 5000ක් බැංකුවට ෙපොල්ල තියාපු මිනිෙහකුත් ඉන්නවා; මිලියන 5000ක් ණය අරෙගන ෙනොෙගවාපු මිනිස්සුත් ඉන්නවා; වංචා කරලා ෙහොර ෙල්ඛන හදා ෙගන මිලියන 2000, 3000 ගත්ත අයත් ඉන්නවා. හැබැයි අපි එෙහම කියන මිනිහාට දවස් හයක හිර දඬුවමක් ෙදන්න බැරි රටක්. හැබැයි අපි ෙපොල් ෙගඩි හතර ෙහොරකම් කරපු මිනිහා මාස හයක් හිෙර්ට යවනවා. ඒක තමයි ෙම්ෙක් යථාර්ථය. ඒ සඳහා අපට තිෙයන නීතිමය පදනම ශක්තිමත් නැහැ කියන එක, පමාණවත් නැහැ කියන එක ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්නයි මම ඔබතුමියට ඒ උදාහරණය ෙගනැල්ලා ෙපන්වූෙව්. දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධනෙයන් ෙමොකක්ද අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්? විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම්කට විරුද්ධව තර්ක ඉදිරිපත් කළා. ඒ අදහස් මම නම් වැඩි හරියක් පිළිගන්නවා. ෙපොලීසියට බලතල වැඩි කරන ෙකොට ඒ බලතල අයුතු විධියට පරිහරණය කරන්න තිෙබන අවස්ථාව වැඩි ෙවනවා. මම හිතන හැටියට ඒකට කාටවත් විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ. ඒක තමයි අෙප් ෙපොලීසිෙය් ඉතිහාසය ඔප්පු කර තිෙබන ෙද්. අෙනක් පැත්තට ගත්තාම රෙට් සිද්ධ වන අපරාධ රැල්ල දිහා බලපුවාම නීතිය දැඩි ස්ථාවරයකින් යුක්තව කියාත්මක කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. එතෙකොට අපට ෙමතැන දී මැනලා බලන්න සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් ෙදෙක් තිෙබන වැඩි උපෙයෝගිතාව ෙමොකක්ද කියලා. නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් දී සිදු වන යම් කිසි අඩු පාඩුවක් නිසා අපි ෙම්ක අමතක කරලා නීතියක් හදන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා ද, එෙහම නීතියක් හදන්ෙන් නැතිව හිටිෙයොත් ඉදිරියට මුහුණ පාන්න සිදු වන තත්ත්වය මීට වැඩිය බරපතළ ෙවනවා ද යන ෙම් වෙග් වැදගත් කාරණා සැලකිල්ලට භාජනය කරන්න ඕනෑ. එතැන දී වඩාත්ම උපෙයෝගීතාව විධියට අපට තීන්දු කරන්න ෙවන්ෙන් ෙම් පවතින අපරාධ රැල්ල අඩු කිරීම සඳහා යම් යම් කරුණු කාරණා නීතිය මඟින් ෙවනස් කළ යුතුව තිෙබන බවයි. අෙප් රට ෙහොඳ ෙබෞද්ධ රටක්. බහුතර ෙබෞද්ධ ජනතාවක් ජීවත් වන රටක්. අපි එෙහම කියලා සතුටු වුණාට, ෙලෝකෙය් සිදු වන අපරාධ දිහා බලන ෙකොට අපට පිළිගන්න සිද්ධ ෙවනවා, අෙප් රට අපරාධ සම්බන්ධෙයන් පළමු වන, ෙද වන නැත්නම් තුන් වන ස්ථානෙය් වෙග් තැනක ඉන්නවා කියලා. ඒක නිසා අෙප් හිත රවටා ගැනීෙම් කියාදාමයක් තුළින් ෙම් පශ්නය විසඳන්නට බැහැ. ෙම් යථාර්ථයට අපි මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. අපි ෙකොච්චර හැදිච්ච ජනතාවක් කිව්වත්, අපි ෙකොච්චර ශිෂ්ටාචාර ජනතාවක් කිව්වත්, පධාන ආගම් හතරක් අදහන ෙබොෙහොම ශිෂ්ටාචාර සම්පන්න ජනතාවක් ෙම් රෙට් ජීවත් වුණාට, අද අෙප් රට ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැති ආකාරෙය් මහ ෙපොෙළොවටත් උසුලන්නට බැරි අපරාධ සිද්ධ වන රටක් බව අපි දන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් පත්තර අර ෙගන බැලුවා නම් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1831 1832

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා] රෙට්, පසු ගිය කාලෙය් කියා මා අදහස් කරන්ෙන් ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙනොෙවයි. දැනට දසක ෙදක තුනක කාලයක් තිස්ෙසේ කමානුකූලව වර්ධනය වන ෙම් අපරාධ දිහා බැලුවාම මට නම් උෙද්ට විෙශේෂෙයන්ම සිංහල පත්තර බලන්න ටිකක් භයයි. ෙමොකද? සිංහල පත්තර කිෙයව්වාම උෙද් පාන්දරම ඇ ෙඟ් ෙල් නරක් කර ෙගන තමයි රාජකාරි කටයුතුවලට බහින්නට සිද්ධ වන්ෙන්. ඒෙකන් මා කියන්ෙන් පත්තරවල උදවිය වරදක් කරනවා කියන එක ෙනොෙවයි. හැම පත්තරයක්ම ගත්ෙතොත් මුල් පිටුෙව්ම තිෙබන්ෙන් මහා බරපතළ අපරාධ ගැනයි. පෙහේ ශිෂɕත්වයට යන දරුෙවක් මරා දමන්න, තවත් තැෙනක උසස් ෙපළ විභාගයට යන ගැහැනු දරුෙවක් දුෂණය කර මරා දමන්න තරම් හිතක් පපුවක් නැති තිරිසනුන් ඉන්න රටක් තවත් නැෙතයි කියා මට නම් හිෙතනවා. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු ෙවලා පළමුෙවන්ම කථා කෙළේත් අපරාධ රැල්ල ගැනයි. ෙම් අපරාධ රැල්ෙල් ෙව්ගය දිහා බලන ෙකොට, අපරාධ රැල්ල හැරුණු දිහාව බලන ෙකොට ෙම් යන රටාව අනුව, තව කාලයක් යන ෙකොට, අෙප් රෙට් විනිශ්චයකාරවරයකුටවත් නඩුවක් අහන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ කියා මා එදා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා. ඒ කිව්ෙව් 2004 ජූනි මාසෙය්දීයි. ෙම් අපරාධ අඩු කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර, ඒ හරහා ෙයෝජනා අර ෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අලුත් නීති නිර්මාණය කිරීෙම් කටයුත්ෙත් ෙයෙදන්නට ඕනෑ ය කියා එදා මා ෙයෝජනා කළා. ඒ ෙයෝජනාව පිළිෙගන ෙම් ගරු සභාෙව්, ගරු කථානායකතුමා ඒ විෙශේෂ කාරක සභාව උෙද් වරුෙව් පකාශයට පත් කළා. ඒ දිනෙය්ම දවල් පැය කීපයක් ගත වන්නට කලින් ෙකොළඹ මහ අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාවරයකු වන අෙඹ්පිටිය මැතිතුමා ඝාතනය කළා. ෙම් සියල්ල සිද්ධ වුෙණ් මා ඒ කථාව කර මාස තුනක් ඇතුළතයි. අෙප් රෙට් තිෙබන දුර්වලකම තමයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වɕවස්ථාදායකය නිෙයෝජනය කරන අෙප් දුර්වලකම තමයි අප ට දුර බලන්න තිෙබන ශක්තිය අඩුකම. අප හුඟක් අවස්ථාවල නීති ෙග්න්ෙන් හානිය සිද්ධ වුණා ට පස්ෙසයි. නමුත් වɕවස්ථාදායකයට දුර දැක්මක් තිෙබන්නට ඕනෑය කියා රටක ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. යම් කිසි හානියක් සිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ ඒකට පතිකර්ම ෙයොදන්නට ෙනොෙවයි, හානිය සිද්ධ වන්නට කලින් එවැනි අවස්ථාවන් සිදු ෙනොවීමට වග බලා ගැනීමටයි. දැන් ෙම් අද ෙගනාපු සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කළ විෙව්චනවල සාධාරණ පදනම් තිෙබනවා. ආණ්ඩුවක් විධියට අප ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, දැඩි අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ෙම්ක තූලනාත්මකව අර ෙගන බලන ෙකොට ෙම් සංෙශෝධනය ෙනො ෙගනාෙවොත් ෙම් රටට වන්න තිෙබන හානිය වැඩියි. එම නිසා ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව, ෙම්ක ෙගනැවිත් ෙවන්න තිෙබන හානිය අවම කර ගැනීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒක අෙප් වගකීමයි. ඒ වගකීම පිළිබඳව අවෙබෝධයකින් අපි සියලු ෙදනාම කටයුතු කරමුය කියා ඉල්ලා සිටිමින් ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.19] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත

ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡාවට ගත් අවස්ථාෙව් සිටම විපක්ෂෙයනුත් ආණ්ඩු පක්ෂෙයනුත් විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අතරත් සාකච්ඡාවට ලක් වුණු වැදගත් කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙම් ෙගන එන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් දැනට අත් අඩංගුවට පත් වන පුද්ගලෙයක් රඳවා තබා ගැනීෙම් කාලය පැය විසි හතෙර් සිට පැය හතළිස් අට දක්වා දීර්ඝ කර ගැනීමටයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතත් සමඟම සංෙශෝධනයක් ෙම් ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව සංෙශෝධනය ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් සංෙශෝධනය සමඟත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ආණ්ඩුව වැරදි හැටියට ෙපළ ගස්වා තිෙබන වැරදි ෙචෝදනාවන් සම්බන්ධෙයන් ගත්තාට පස්ෙසත් ෙම් ෙචෝදනා අර්ථ කථනය කර ගැනීෙම්දී, අද සමාජෙය් සිද්ධ වන සියලු ආකාරෙය් අපරාධ ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙකෝලාහල ජන කැළඹීම් සියල්ලම ෙම් වැරදි පහෙළොව අතෙර් අර්ථ කථනය කර ෙගන කියා මාර්ග ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ සඳහා කියා මාර්ග ගත් තැනුත් තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙම් වැරදි විවිධ ආකාරයට අර්ථ කථනය කර ගනිමින් කියා මාර්ග ගන්නා තැනුත් තිෙබනවා. ෙම් පනත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පසු ගිය මැයි මාසෙය් 01 වැනි දායින් අවසන් වුණු පැය 48ක් රඳවා තබා ගැනීම, - සංෙශෝධන පනත අෙහෝසි වුණාට පසුව එය පැය 24ක් බවට පත් වුණා - නැවත වසර ෙදකක් සඳහා දීර්ඝ කර ගැනීමටයි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කථා කරද්දී කිව්වා, ෙමය අපරාධ අඩු ෙවන්නට බලපාපු කාරණයක් බව. සාක්ෂි විනාශ කරනවා, සාක්ෂි නැති කරනවා, සාක්ෂි හංගනවා වැනි කරුණු ගණනාවක් කියලා ෙම්ක සාධාරණීකරණය කරන්න උත්සාහ ගැනීමක් එතුමාෙග් කථාෙව් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පනෙත් අරමුණ ගත්තාට පසුව තිෙබන්ෙන්, යම් පුද්ගලයකු කුමන ෙහෝ වරදකට අත් අඩංගුවට ගත්තාට පසුව ෙපොලීසිෙය් රාජකාරි කරන මහතුන්ෙග් ඒ අවධාරණය කර ගැනීම මත, එෙහම නැත්නම් ෙම් පනෙත් කරුණු විගහ කර ගැනීම් මත පැය 48ක් රඳවා ගැනීම සම්බන්ධවයි. ෙම් පැය 48 රඳවා තැබීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ද? දැන් කරුණු කියන්න උත්සාහ කරනවා, පැය 24කින් පශ්නයට, එෙහම නැත්නම් ඒ වැරදිකරුවාට අදාළ ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න බැහැ, ඒ නිසා සාක්ෂි ෙගොනු කරන්න බැහැ, ඒ සාක්ෂි වඩා පුළුල් සාක්ෂි බවට පත් කර ගන්න ඕනෑ, පුළුල් සාක්ෂි ෙසොයන්න විවිධ පරාසයන්වලට ගමන් කරන්න ෙවනවා, විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙගන් ෙතොරතුරු ලබා ගන්න ෙවනවා, ඒක නිසා පැය 48ක් ඔහු ෙපොලිස් කූඩුෙව් රඳවා ගැනීෙම් අවසරය ඕනෑය කියා. එතෙකොට සැකකරු බන්ධනාගාරෙය් ඉන්න ෙකොට ෙම්වාට බාධාවක් ෙවනවා ද? ඕනෑම ෙවලාවක ඒ සැකකරුවා එතැනින් ඉවත් කළා කියා ෙම්වාට බාධාවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවශɕතාව පිටුපස තිෙබන්ෙන් මීටත් වඩා එහා ගියපු වුවමනාවක්. ඉතිහාසෙය් - හැත්තෑ ගණන්වල - ෙම් පනත හදද්දී ෙමවැනි කටයුත්තකදී සැකකරුෙවක් පැය 24ක් රඳවා තබා ගැනීමට මූලික වුණු කාරණා තිබුණා. සමාජෙය් සංවර්ධනෙය් මට්ටම් පවා ෙමයට බලපෑවා. අද එෙහම ෙනොෙවයි. ඉතාම ෙව්ගෙයන් අවශɕ නම් තීන්දු තීරණ ගත හැකි කම තිෙබනවා. යම් සැකකරුවකු, එෙහම නැත්නම් ෙචෝදනාවට ලක් ෙවච්ච පුද්ගලයකු වැරදිකරුෙවක්ද නැද්ද කියන කාරණය තීරණය කරන්ෙන් අධිකරණය විසිනුයි. පැය 48ක කාල සීමාව යද්දී ඔහුෙග් අයිතිවාසිකම් කඩ ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඒ කාලය තුළ ඔහු විවිධ පීඩාවන්ට පත් විය හැකි ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා විය යුත්ෙත් ෙම්ක ෙනොෙවයි. විය යුත්ෙත් පැය 48කට යාම ෙනොෙවයි, 24ත් තව ටිකක් අඩු කර ගැනීමට කටයුතු කිරීමයි. ඒ සඳහායි ආණ්ඩුව කටයුතු කළ යුත්ෙත්, ඒ සඳහායි සමාජය ෙමෙහයවිය යුත්ෙත්, ඒ සඳහායි සමාජ සංස්ථාව සකස් කර ගත යුත්ෙත්. දැන් අපි කථා කරනවා රෙට් යථාර්ථය ගැන. යථාර්ථය ෙම්ක තමයි. ෙම් යථාර්ථය ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඉතිහාසය තුළ සිදු වුෙණත් අපරාධ අඩු වීමක් ෙනොෙවයි.

2007 අෙගෝස්තු 23 1833 1834

ඒ අපරාධ සඳහා ගත්ත කියා මාර්ග, උසාවිය විසින් ලබා දීපු තීරණ, ඒ ලබා දීපු තීරණ විසින් ෙම් ෙචෝදනාවන්ට පත් ෙවච්ච පුද්ගලයන්ට ලැබිච්ච සාධාරණය, එෙහම නැත්නම් ඒ පුද්ගලයන් වැරදිකරුවන් හැටියට ඔප්පු කරන්නට ගත්ත කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයනුයි පශ්න තිෙබන්ෙන්. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා අධිකරණ කියාවලිය තුළ තිෙබන යථාර්ථය සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ඒක ෙහොඳයි. යථාර්ථය ඇතුෙළේ සිද්ධ වන ෙද් තවත් තහවුරු කරමින් අප ෙම් ඉස්සරහට යන්නයි සූදානම් වන්ෙන්. පැය 48ට ගියාට පස්ෙසත් ෙම් යථාර්ථය ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහනම් පැය 24ක් තුළ ෙම් කියාවලිය ෙවනස් කර ගැනීමට ගන්නා උත්සාහයකුයි තිබිය යුත්ෙත්. එෙහම නැත්නම් තව අවුරුදු ෙදකකට පසුව ඊ ළඟ දවෙසත්, ෙයෝජනා කරන්න පුළුවන්, පැය 48ත් මදි, දැන් පැය 60ක් ෙම්කට යන්න ෙවනවාය කියා. ඒක නිසා 48 එතැනින් එහාට 72ට ගමන් කරන්න සූදානම් ෙව්වි. ඒක ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්. විය යුත්ෙත් පැය 24 තුළ, අධිකරණ කියාවලිෙය් යම් අඩු පාඩු සිදු ෙවනවා නම් ඒවා නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීමයි. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා ෙපොල් ෙගඩි 4ක් ෙසොරකම් කළ පුද්ගලයකුට මාස 6ක සිර දඬුවමක් දුන්නාය කියා. ඇත්ත. එතෙකොට රෙට් නීතිය අනුව අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට තිෙබන බලතල අනුව තමයි ෙම් දඬුවම් දුන්ෙන්. අෙප් රෙට් මහා පරිමාණ වංචා, දූෂණ කරපු, ෙම් රටට හානි කරපු ෙහොර තක්කඩින්ට විරුද්ධව ෙමොනවද අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය සහිත කාරක සභාවක වාර්තාවකින් ෙහළි කරපු වංචා දූෂකයන්ට විරුද්ධව අර ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවා ද? ෙමොකුත් කියා මාර්ගයක් නැහැ. ආණ්ඩුව ඒ ෙවනුෙවන් අර ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවා ද? රාජɕ මුදල් ෙකෝටි ගණන් වංචා කරපු, මහජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළ වංචා කරපු වංචාකරුවන්ට, දූෂකයන්ට, ෙහොරුන්ට විරුද්ධව අර ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවා ද? කිසිම කියා මාර්ගයක් නැහැ. එතෙකොට සාමානɕ ජනතාවට දරන්නට බැරි වන විධියට ජීවන වියදම වැඩි වුණාට පස්ෙසේ ෙගදර දරුවන් අඬන්නට පටන් ගත්තට පස්ෙසේ, ගන්න වැටුපින් ජීවත් වන්නට බැරි වුණාට පස්ෙසේ, එදිෙනදා කුලී වැඩක් කර ෙගන ගන්න වැටුපට එදිෙනදා අවශɕ කරන භාණ්ඩ ටික මිල දී ගන්න බැරි වුණාට පස්ෙසේ අහළ පහළ වත්තකින් ෙපොල් ෙගඩියක් ෙහොරකම් කළාට පස්ෙසේ මාස හයක් හිෙර් දානවා. තව ටික දවසක් යන ෙකොට ජනතාව තීරණය කරයි එළිෙය් ඉන්නවාට වඩා ෙපොල් ෙගඩියක් ෙදකක් ෙහොරකම් කරලා හිෙර් ඉන්න එක ෙහොඳයි කියලා. ඇයි ඉතින් කන්න ෙබොන්න හම්බ ෙවනවා, නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එළිෙය් හිටිෙයොත් එෙහම නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. ෙම්ක ෙවනස් කරන්නට ආණ්ඩුව අර ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ඒ කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැතිව ජනතාව තවත් පීඩාෙවන් පීඩාවට පත් කරන්නට පැය 24, 48ක් කරන්නට යනවා. ෙම්කට අප සම්පුර්ණ විරුද්ධයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රජය ෙම් සඳහා ගත යුතු කියා මාර්ග ගන්නට තිෙබද්දී නීතිවලින් ෙම් වැෙඩ් කරන්නට බැහැ. රජයක් ආදර්ශෙයන් ඒ සඳහා ගත් කියා මාර්ග ෙපන්විය යුතුයි. ආදර්ශෙයන් ෙපන්වමින් පැය හතළිස් අටට යන එක විසි හතෙරන් ෙමන්න අප විස්සට ෙග්නවා යයි කියන්න පුළුවන්. ඒක නිසා අධිකරණ කියාවලිය ඇතුෙළේ, ෙපොලීසිය ඇතුෙළේ කාර්යක්ෂමතාව හදලායි ෙම්ක ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ. ඒක ෙවනුවට පැය හතළිස් අටකට යන්නට ෙයෝජනා කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් පසු ගිය දවස්වල අප දැක්ෙක් ෙමොකක්ද? ෙම් පනෙත් සමහර වගන්ති ගත්තට පස්ෙසේ පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම් විධියට කටයුතු කරන්න. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "..වැඩිදුර විමර්ශන සඳහා එම තැනැත්තා රඳවා තබා ගැනීම අවශɕ බවට, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුෙග් නිලයට වඩා අඩු ෙනොවන නිලයක ෙපොලිස් නිලධරයකු විසින් .. " ඒ කියන්ෙන්, සහකාර ෙපොලිස් නිලධාරියකුට සමාන නිලධාරියකුට පුළුවන් සහතිකයක් නිකුත් කරලා පැය 24ක් රඳවා තබා ගන්නා ෙකනා පැය 48ක් රඳවා තබා ගන්න කියලා

ෙයෝජනාව කරන්නට. එතෙකොට අධිකරණ බලය ෙපොලිස් නිලධාරියකුටත් යනවා. රෙට් නීතිය ෙමෙහයවන්නට එතෙකොට ෙපොලිස් නිලධාරියකුටත් පුළුවන්. එතෙකොට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියා කටයුතු කරන ආකාරයයි. ෙමොකද අප දන්නවා අෙප් රෙට් අවංක, දක්ෂ ඒ වෙග්ම නීතියට අනුව වැඩ කරන ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවා කියලා. ඒ නිලධාරින් කරන ඒ ෙසේවාවට අප ගරු කරනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් නීතිය තමන්ෙග් අතට අර ෙගන සාමානɕ ජනතාවට, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට, කම්කරුවන්ට, ෙගොවියන්ට පහර ෙදන ෙපොලිස් නිලධාරිනුත් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. එ තෙකොට ඒ නිලධාරින්ට පුළුවන් වුවමනා නම් තමන්ෙග් අභිමතය පරිදි අත් අඩංගුවට අරෙගන පැය 24 ෙවනුවට 48ක් රඳවා තැබීම සඳහා ජන අරගල, ජන ෙකෝලාහල ඇති ෙවනවා කියලා ෙචෝදනා ෙගොනු කරලා තබන්නට. ඒ නිසා දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙම් පනතින් සකස් කර ගන්න යන්ෙන් ඒක ද කියන එකයි? ෙම් මැයි මාසෙය් පළමු වැනි දායින් අවසන් ෙවච්ච පැය 48 නැවත පැය 48ක් බවට පත් කර ගන්න ෙන්ද ආණ්ඩුව හදන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 5 වැනි වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "ෙම් පනෙත් විධිවිධාන පකාරව වූ යම් නඩු කටයුත්තක්, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංගහ ය පනෙත් xv පරිච්ෙඡ්දය යටෙත් නඩු කටයුතු ආරම්භවීෙම් දින සිට දින අනූවක් ඇතුළත අවසන් කරනු ලැබිය යුතු ය" මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන නඩුව ද? දින 90ක් ඇතුළත අවසන් ෙවච්ච නඩු කීයක් තිෙබනවා ද? එතෙකොට ෙම් පැය 48ක් රඳවා තබා ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි ආණ්ඩුව ඉස්සර ෙවලා ෙම් නීතිෙය් ඒ විය යුතු ෙද් කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා තිෙබන කාර්යක්ෂමතාව අධිකරණ පද්ධතිය තුළ, ෙපොලීසිය තුළ ඇති කරන්නට ඕනෑ. ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ආණ්ඩුව ෙකොෙළේ වහලා ගහන්නට හදනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 7 වන වගන්තියටත් සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකක්ද සංෙශෝධනෙයන් කියන්ෙන්? ආණ්ඩුව, ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 8 වන පිටුෙව් ඇති 7 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කරනවා. සංෙශෝධන ඇතිව 7(2) උපවගන්තියට ෙමන්න ෙමෙහම එකතු කරන්නට කියනවා: "ෙම් පනත කියාත්මකවීෙම් කාලසීමාව අවසන් වීමට ෙපරාතුව,.." ඒ කියන්ෙන්, ෙමොකක්ද? ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුෙණොත්, 2007 මැයි මාසෙය් 01 වැනි දා සිට අවුරුදු ෙදකක් - 2009 මැයි මාෙසේ 01 වැනි දා දක්වා -ෙම්ක ගමන් කරනවා. 2009 මැයි මාස ෙය් 01 වැනි දා වන විට අවුරුදු ෙදක සම්පුර්ණ ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 7(2) උපවගන්තියට කරනු ලබන සංෙශෝධනෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "අවසන් වීමට ෙපරාතුව, එක් මාසයක් ඇතුළත, කවර ෙහෝ අවස්ථාවකදී, අමාතɕවරයා විසින් ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලබන නියමයක් මඟින් පනත කියාත්මක වීෙම් කාලය තවදුරටත් දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය." ෙම් වෙග් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න වුවමනාවක් නැහැ. පහළින් කියනවා එන්නට වුවමනායි ලු. හැබැයි, දිනය නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ කියලා කියනවා ෙකොෙහොමද? 7(2) උපවගන්තියට කරනු ලබන සංෙශෝධනය මම ෙම් කිෙයව්ෙව්. 7(3) උපවගන්තියක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කරනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: " (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය අනුමතය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතුය." එතෙකොට 2009 මැයි මාසෙය් ඇතුළත ඇමතිවරයාට පුළුවන් තවත් අවුරුදු ෙදකකට ෙම්ක දීර්ඝ කරන්නට. ඒ අවුරුදු ෙදකට දීර්ඝ කළාට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් පුළුවන් 2011 මැයි මාසය වන තුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්නවා කියලා ෙම්ක කල් දාලා ෙම් පැය 24 පැය 48 දක්වාම දීර්ඝ කරලා තියන්නට. ෙකොෙළේ වහලා ගහන්නට හදනවා. ඒකට ඉඩ ෙදන්නට බැහැ. විය යුත්ෙත් ෙම්ෙක් අනික් පැත්තයි. දැන් ආණ්ඩුව කියනවා ෙම් සමහර වැරදි සඳහා රඳවා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1835 1836

තබා ගත යුතුයි කියලා. අපත් විශ්වාස කරනවා සමහර වැරදි සඳහා එෙහම රඳවා ගත යුතුයි කියලා. හැබැයි, ඔහු ඉන්න ඕනෑ ෙපොලිස් කූඩුෙව් ද, බන්ධනාගාර කූඩුෙව් ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නයයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ හිටිෙයොත් අපට විශ්වාස නැහැ, ඒ විශ්වාස නැති නිසා ෙපොලිස් කූඩුෙව්ම තියා ෙගන ඉන්නය කියා ආණ්ඩුව කියනවා. එතෙකොට ෙපොලිස් කූඩුෙව් තියා ෙගන හිටිෙයොත් විශ්වාසයි කියා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? එෙහම කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකක්ද මිනුම් දණ්ඩ? අඩිවලින් ද, මීටර්වලින් ද, යාරවලින් ද ඒක මනින්ෙන්. එෙහම එකක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ඉන්න තැන ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙම් කියාවලිය විධිමත් කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. දැන් කරන ෙදය නීති දමලා ජනතාව පාලනය කරන්න හදන එකයි. ෙම්ක වැරදියි. ඊෙය් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ ෙම් රෙට් අධɕාපන ෙපෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධව, ෙනොකරනවාය කිව්ව අධɕාපන ෙපෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධව තමන්ෙග් අරගලය අරෙගන ගියා. ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉෙගන ගන්නා ශිෂɕයන්ෙග් වගකීම අනාගත පරම්පරාවට නිදහෙසේ ඉෙගන ගන්න, ෙනොමිලෙය් අධɕාපනය ලබන්න තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කිරීමයි. එතෙකොට ඒ ශිෂɕයන්ටත් පහර දුන්නා. කඳුළු ගෑස්වලින්, ඇෙමෝනියා දමලා, රබර් උණ්ඩවලින් පහර දුන්නා. පහර දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, අත් කැපිලා අද දවෙසේත් සමහරු ෙරෝහෙල්. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් වුවමනා නම් අර කිව්ව ෙපොලිස් නිලධාරියාට ෙම්ෙක් තිෙබන සමහර වරදවල්, "ජන ෙකෝලාහල ඇති ෙවනවාය; ජනතා සාමයට බාධාවක් ෙවනවාය" කියා අර්ථ කථනය කර, ශිෂɕ නායකයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තියා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. ෙම් උපෙල්ඛනෙය් 11 වන අංකෙයන් කියන විධියට ෙසොරකමටත් ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙම් විධියට විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට ඊෙය් ගැහැව්වා. ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි පශ්නය. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන් 10 ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් 14 ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගන්න සූදානම් කර තිෙබනවා. කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයක් අත් අඩංගුවට අරෙගන සති ෙදකක් ඇතුෙළේ තියා ෙගන සිටියා. සති ෙදකක් ඇතුළට දැම්මා. ඕනෑ නම් ෙම් ෙමොෙහොෙත් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට ලබා ෙදන්න ඕනෑ පතිපාදන ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව, විශ්වවිදɕාල අවුල් වුණාට පස්ෙසේ ඒ ශිෂɕයන් තමන්ට ඉෙගන ගන්න තිෙබන වටපිටාව ආරක්ෂා කර ගන්න අරගල කරන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ, ෙම් පනත අර්ථ කථනය කරලා, ඒ අරගල පාලනය කරන්නත් ශිෂɕ නායකයන් අත්අඩංගුවට අරෙගන පැය 48ක් තියා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලෙය් පශ්නය විසඳා ගන්න UGC එකට එන්න ආව ශිෂɕයන්ට පහර දීලා අත් අඩංගුවට ගත්තා. එදා ශිෂɕයන් සටන නවත්වා දැම්මා නම්, සාකච්ඡාවලට එන එක පතික්ෙෂේප කරලා, අත් අඩංගුවට ගත් ශිෂɕයන් ආපසු ෙදන තුරු අපි සාකච්ඡාවලට එ න්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්ෙව් නැත්නම් ආණ්ඩුව ඔවුන් ෙදන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන හැටි ද? නීතියකින් රටවල් හදන්න බැහැ. නීති වුවමනායි. හැබැයි, ඒ නීති අවශɕතාවට පෙයෝජනය ගැනීම සඳහායි. දැන් විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වෙග්, දැන් ෙම් ආණ්ඩු ෙම් විධියට කටයුතු කරද්දී අධිකරණ පද්ධතිය ඇතුෙළේ ෙකොෙහොමද සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන්? අධිකරණ පද්ධතිය ඇතුෙළේ සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැති එක සම්බන්ධෙයන් එතුමා කිව්වා. ෙපොල් ෙගඩි හතරක් ෙහොෙරන් ගත්ත එක් ෙකනා මාස 6ක් හිෙර් දමනවා. ෙකෝටි ගණන් වංචා කරලා, ෙහොරකම් කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළටත් එනවා; ආණ්ඩුව ගත්ත කියා මාර්ගයක් ෙමොකක්වත් නැහැ. නීති නැහැයි කියා දැන් කියයි. නීති තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. කියාත්මක කරන්න හසු වන දම්වැල ෙලොකු වැඩියි. හැබැයි සාමානɕ ජනතාවට ඒක නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අවසානෙය් වැරදි හඳුන්වා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් උපෙල්ඛනෙය් 11 වන අංකය යට ෙත් "ෙසොරකම, මරණය සිදු කිරීමට සූදානම් වීම ආදිය." යනුෙවන් කියනවා. ෙම් වගන්තිය ඕනෑම තැනකට ආෙරෝපණය කරන්න බැරිද? විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව මර්දනය

කරන්න ආණ්ඩුව ෙම්ක පාවිච්ච් කරනවා. වැඩ කරන ජනතාව මර්දනය කරන්න ආණ්ඩුව ෙම්ක පාවිච්චි කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට, එදිෙනදා වැඩ කරන ජනතාවට වැරදි තීන්දු තීරණ ෙම් රෙට් අධිකරණය දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවාත් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒවාට අදාළ නීති හදන්න ඕනෑ. දින 90කින් ෙම් නඩුව අවසන් කරනවාය කියනවා නම් ඒක අවසන් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැහැ. සාමානɕ කම්කරුවන් මර්දනය කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. පසු ගිය අවස්ථාවක හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී ෙම්ක මතු කරද්දී ෙපොලිසිෙය් කියාකාරකම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න මැදිහත් වුණු එක ගැන අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි, ඒ ෙසේවකයා දවස් ෙදකක් ඇතුෙළේ දමලා හිටියා. ෙමොකක් නිසාද? වැඩ වර්ජනයක් කළා. වැඩ වර්ජනයට සාධාරණ ෙහේතු තිෙබනවා. සාධාරණ ෙහේතුවලට වැඩ වර්ජනයට සම්බන්ධ වුණු ෙසේවකෙයක් ෙකොම්පැනිෙය් වුවමනාව මත හදිසි නීතිෙය්, එෙහම නැත්නම් ෙම් පනෙත් වගන්ති පාවිච්චි කරලා ඇතුළට දැම්මා. ෙහට අනිද්දා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව, විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ ජීවත් ෙවන්න බැහැයි කියලා පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණ කරන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ, මහජන සාමය කඩ ෙවනවාය කියා ඕනෑ නම් අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආයතනවලින් ෙහොරකම් කරනවාය කියා, මරණ තර්ජන දමනවාය කියා වැඩ කරන කම්කරුවන්, වෘත්තීය සමිති නායකයන් ෙම් පනත යටෙත් හඳුන්වා දීලා ඇතුළට දමන්න ආයතන පාලකයන්ට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා අධිකරණ පද්ධතිෙය්, අධිකරණ කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් අවසාන වශෙයන් ඔබතුමියෙගන් ෙම් කාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. 1995 තමන් කර කර සිටි රැකියාව අහිමි කළාට පස්ෙසේ කම්කරු උසාවියකට ගිහින් තීරණයක් ගන්නවා. සමාගෙමන් මිලියනයකට වඩා වන්දි ෙදන්නය කියා කම්කරු උසාවිය තීරණය කරනවා. ඊට පසුව ඒ සමාගම, මහාධිකරණයට ඇපෑලක් ඉදිරිපත් කරනවා. මහාධිකරණය ඒ ඇපෑල විභාගයට ගත්තාට පස්ෙසේ කම්කරු උසාවිෙය් දීපු තීරණය සාධාරණයි කියා මහාධිකරණය තීරණය කරනවා. ඒ නිසා එම තීරණයම මහාධිකරණය පකාශයට පත් කරනවා. ෙමොකද, කරන්ෙන්? ඊට පසුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යනවා. 2006 ජනවාරි මාසෙය්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 20,000ක වන්දියක් ෙදන්නය කියලායි. රුපියල් 45,000ක පඩි ගත්ත ෙසේවකයකුට අවුරුදු 12කට පස්ෙසේ කියනවා, රුපියල් 20,000ක වන්දියක් ෙදන්නය කියා. රුපියල් 20,000 අවුරුදු 12කට පස්ෙසේ, අද වන විට සියයට සියයකින්ම අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එවැනි තීරණත් ලැෙබනවා. ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව සම්බන්ධෙයන් එවැනි අසාධාරණ තීන්දු ලැෙබනවා නම්, ඒවා ෙවනස් කිරීම සඳහාත් ආණ්ඩුව තීන්දු තීරණ ගත යුතුයි. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් වුවමනා නම්, ෙම් පනත පාවිච්චි කරලා, ෙම් පනත කියාත්මක කරන ෙපොලිස් අධිකාරිවරුන්ට සහතික නිකුත් කරලා පැය 24ක් අත් අඩංගුෙව් තබා ගන්න ෙකනා, පැය 48ක් තබා ගැනීමට බලය ෙදන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන් වන බවයි. ඒ තුළ ශිෂɕ සටන් මර්දනය කරන්න, ශිෂɕ නායකයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තියා ගන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්. කම්කරු සටන් මර්දනය කරන්න, කම්කරු නායකයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන රඳවා ගන්න පුළුවන්. ෙගොවි සටන් මර්දනය කරන්න, ෙගොවි නායකයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන රඳවා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා විය යුත්ෙත් ෙමය ෙනොෙවයි. අප සංවර්ධනය දිශාවට යනවා නම්, අප ෙමතැනින් ඉස්සරහට යනවා නම්, පැය 48ට යනවා ෙවනුවට පැය 12ට යන්නයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තමන් අසමත් නම්, ෙම් කමය ඇතුෙළේ, අධිකරණ කියාවලිය ඇතුෙළේ තමන් අසමත් කියලා ඔප්පු කර තිෙබනවා නම්, ඒ අසමත්භාවය සමත්භාවයක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහා අභිෙයෝග භාර ගන්න ඕනෑ. එම අභිෙයෝග භාර ගන්ෙන් නැතිව පැය 24 පැය 48ක් කිරීම ෙනොෙවයි ආණ්ඩුෙව් වගකීම. ඒ නිසා ෙමම පනත කියාත්මක කිරීම හරහා ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව මර්දනය කරන්න ඉඩ ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පැය 48ක් දක්වා දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපෙග් විරුද්ධත්වය පකාශ කරමින්, මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 23 1837 1838

[අ.භා. 2.38] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Madam Presiding Member, on behalf of my party, the Illankai Tamil Arasu Kadchi, I am happy to participate in this Debate that is in progress. From the Government ranks there is a pious proclamation that this Bill is being piloted through Parliament with the noble purpose of upholding the rule of law. At the very outset, I am rather constrained to state that this pious proclamation on the part of the Government does not carry any conviction with us, given the fact that what is obtaining in this country is, in fact, an unfortunate situation wherein we find serious crimes including murder, rape, abduction and robbery being committed all over the country and more particularly in the war-torn North-East. Before dealing with that aspect of the matter, I would like to make a few comments on behalf of my party in relation to this Bill and more particularly to certain provisions therein. Madam Presiding Member, I find that there are certain strange provisions that are being repeatedly sought to be placed in this Bill, which had been in force till May this year for a period of two years. It is very unfortunate that the Government has slept over the matter without knowing the fact that the period of operation had lapsed at the end of May this year and it has taken almost two and a half months for the Government to pilot this Bill through Parliament with retrospective effect so as to clothe with legality all that has taken place under this Bill since the end of May this year so that they would be legal in the eyes of the law. Anyway, I have no quarrel over that given the fact that the Government has been preoccupied with various other matters and I do appreciate that; I do understand that. In relation to the provisions of this Bill, there are two or three matters I think I am duty-bound, not only as a Member of the Opposition, but also as a member of the legal profession, which is supposed to be a noble profession in this country too, to submit for the consideration of this august Assembly. I find as in the case with the earlier Act with the same caption that the accused, under this Bill, is not given or rather denied the right to cross-examine any witness presented by the prosecution at the preliminary inquiry. Even the Magistrate before whom the inquiry is to be held does not have the power to do so or does not have the power to give an opportunity to the accused or to his pleader, as the case may be, to cross-examine the witness concerned unless, of course, the prosecution agrees to place the witness concerned in the hands of the pleader or the accused, as the case may be, for cross-examination. At the same time, Madam Chair, I find that this particular provision has no extension of applicability in relation to the accused or a witness or witnesses, as the case may be, who could be presented to give evidence on behalf of the

accused in an inquiry of this nature. The Bill is silent, strangely silent on this matter while it is quite categorical in its assertion that no cross-examination of any witness for the prosecution is permissible, unless of course, the prosecution is willing to place the witness concerned for cross-examination. The Bill is very strangely silent on this matter though it makes provision for the accused and also for any witness on his behalf to give evidence. So, one has to presume that in the event of the accused choosing to give evidence on his own behalf and also in the event of his leading evidence through his own witnesses, the accused or the witnesses, as the case may be, would be cross-examined by the prosecution. This goes against the very basis of justice, Madam Chair, because the law and furthermore, our Constitution say - I do not think anyone would quarrel with me over that - that every citizen is equal before the law and he is entitled to equal protection of the law. While thinking of the purpose of this Bill sought to be presented by the Government - in that, there have been repeated assertions by very many eminent Members of the Government, some of whom are also members of my own profession, that it has been brought in for the purpose of speedy investigation and also for a speedy inquiry of cases at the magisterial level so that there would be a speedy process in relation to criminal offences, major, serious and grave criminal offences, and the culprits concerned could be brought to book without any undue delay - I find, Madam Chair, that some of the provisions need a rethinking, a rethinking that instead of clothing the prosecution with the authority to submit or not to submit its own witness for cross-examination by the accused or his pleader, I think discretion should be given, if at all for justice to be maintained, for the Magistrate concerned to decide on the whole question of whether a witness for the prosecution should be submitted for the cross-examination on behalf of the accused. At the same time, I think a rethinking is needed, a reformulation is needed in relation to the provision of the accused being given an opportunity to testify on his own behalf and also in exercising his own right to lead evidence on his own behalf. There is a great danger in that. While the prosecution can withhold its own witnesses from being cross-examined on behalf of the accused, it can always cross-examine not only the witness for the defence, but also the accused himself or herself, as the case may be, in the event of the accused choosing to lead evidence through his or her witnesses and also choosing to depose on his own behalf. This is a matter I believe, and I do hope would attract the attention of this august Assembly so that the necessary amendments could be made. Madam, though we have had this for the last two years, I find the police statements that are generally recorded throughout the country are in the Sinhala language. And, given the fact that the Police Department lacks the necessary personnel who are competent in the other national language or rather the other official language of this country, namely, the Tamil language, my

පාර්ලිෙම්න්තුව 1839 1840

own language, that in the event of a person making a statement in Tamil, it could not be recorded in Tamil. We find all the statements regarding the investigations generally and unavoidably are recorded in the Sinhala language. When one makes a statement in Tamil and when it is being recorded in Sinhala, naturally and obviously and automatically and inevitably there would be discrepancies. When this statement is read out, and when it is being read out in the Sinhala language, for instance in a court of law either in the North or in the East - now we are rather compelled to talk not about the North-East, but the North or the East. I will come to that later at an appropriate time - the witness concerned, with the interpretation available in the Tamil language and given the fact that we do not have adequate competent interpreters to interpret something from Sinhala to Tamil and from Tamil to Sinhala not only in the North-East, but also in Superior Courts in the rest of the country, there would be practical difficulties. The Police Officer given his inabilities and shortcomings in relation to recording a statement under these circumstances would be, unavoidably, making errors. What is the net outcome? The witness is given an opportunity to make alterations, additions or amendments. In such a scenario, there are bound to be errors; there are bound to be discrepancies in the so-called deposition of the witness concerned when this statement is read out, interpreted and when the witness is being given the opportunity to make alterations or additions or amendments and to be called the deposition recorded before the Magistrate concerned to be forwarded to the Attorney-General for an indictment in this case before the High Court. What would be the net outcome at the trial in the High Court ? This would necessarily have an impact on the outcome of the case. It would necessarily lead to a situation where the culprits concerned would be able to evade the process of law and would be able to get away easily. So, I think, the Members from the Government ranks - I am very happy that the Hon. Anura Bandaranaike is here. Though a non-lawyer I think he is more competent than very many lawyers in this country, in that, if at all he would be making a speech today he would be able to focus some attention on this. This is a serious matter. Given the purpose of the Government piloting this Bill today, this is a very serious matter. On one hand, you are shutting out every opportunity for the accused to cross-examine. On the other hand, the Bill is silent on the issue of cross-examination, the right to cross-examination of the prosecution, of the accused or his witnesses. If one goes by the Bill, I think the prosecution can insist before the magistrate concerned that it has a right to cross-examine either the accused or the witness or both in the event of the accused choosing to call evidence in addition to deposing before the magistrate concerned. This is rather a precarious situation, Madam Chairperson, which I think, I am duty-bound to place before this august Assembly. Now, we find the government ranks repeatedly asserting that this is a must. This is a must in the interest of justice. This is a must in the interest of rule of law. But, what is

happening in this country Madam? What is happening in the North and the East? Has the Government succeeded in arresting even one single person in regard to any one of the murders of civilians that had been perpetrated in the North-East since January 2006? I challenge the Government to mention at least one name of one suspect arrested in relation to even one single case of murder perpetrated in the North-East since January 2006. Government cannot place it. Nobody can place it except for the arrest of certain suspects in relation to robberies perpetrated in the thick of night during curfew hours in Jaffna. That too, after the Hon.Chief Justice gave definite and strict instructions to the Inspector-General of Police to have these culprits arrested, and in consequence of which four or five or six persons were arrested in Jaffna. And thanks to the efforts of the learned Magistrate of Vavuniya, there were arrests by police of certain persons involved in the cases of robberies perpetrated during curfew hours in Vavuniya town a few months ago. There has not been one single case of arrest in relation to major crimes committed while the so-called war was in progress or has been in progress in the North-East since January 2006. This is the state of affairs. Madam, motorcycle-borne murderers are responsible for the continuing cases of the murder of civilians in the Jaffna Peninsula including Jaffna Town. The victims include not only youths but also elderly and even young women returning from their places of work. Obviously, these victims are supposed to have had some links with the national resistance or rather the national renaissance on the part of the Tamil community. That is a different matter altogether. Or, it may be that some of them might have been suspected to have had some links with the LTTE. If anyone has been suspected, arrest him, bring him to book and detain. We have no quarrel with that. Deal with the person concerned in accordance with the law. But what is happening? An open licence is being given in the name of the law, in the name of governance by the powers that be to armed groups that include elitist groups of the Sri Lankan Army in the North- East. They are responsible. Karuna group is responsible. I do not find the Hon. Douglas Devananda here. His EPDP is responsible; PLOTE is responsible; a segment of the ENDLF is responsible; other paramilitary groups are responsible; elitist groups of the armed forces are responsible. Not one single case of arrest, not one single case of investigation, not one single case of preliminary inquiry since January 2006 under the earlier law that has lapsed in May, 2007 for which a new lease of life is sought to be given through this Bill. With this state of affairs, I would like to ask every Member of the Government ranks who has the conscience still active and alive whether they can expect us, the Members of the Tamil National Alliance, to place any faith in the so-called noble purpose that is being trotted out, that is being tossed about by the Government ranks as the primary reason for the piloting of this Bill. On one hand you say crime is on the increase. You say there are cases of abduction, there are cases of rape, there are cases of abductions for ransom, murders, so on and so forth.

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 23

On the other hand, the Government has given a free licence for dirty, dastardly, cowardly, cruel and crude elements in the North-East, some of whom do not know even their own initials, to parade with the arms given by the Government. With the arms given at the cost of public money, innocent civilians, innocent Tamil civilians are being done to death with impunity. Madam, I am very sorry to state that with the bleeding heart I am compelled to participate in this Debate. If I do not state these matters to be placed on record, I am afraid that I would be failing in my duty. We are with you. We are with you for the implementation of the law, if you are sincere and serious about it. What is Karuna group doing? Whose arms are they weilding? The Government says, some Members from the Government ranks are being repeatedly asserting at press interviews as well as from public platforms that the LTTE is roaming about with weapons that as long as the LTTE is there with weapons, they cannot disarm the Karuna group. I am at a loss to understand that. This is an irrational, illogical and inexcusable explanation that has been trotted out, Madam. You are fighting the LTTE. The LTTE is the other side to the military conflict, that is the offshoot of the political question of this country. That is a different proposition. That is a different scenario. That is a different story altogether. But in the Government controlled areas in the East, when you allow an armed group or groups to roam about with weapons in the name of aiding the armed forces in upholding the rule of law, what is the meaning of it, Madam, I am compelled to ask. Going by the same argument, can anybody tomorrow form his own armed group, an underworld group and come forward to assist the armed forces so that they could be permitted to roam about, kill, maim, rape, rob and abduct? I am forced to ask this question. When one talks, he has to talk with some sense, he has to talk with logic and he has to talk with conviction. I find, repeatedly there are assertions from the Government to the effect that Karuna group cannot be disarmed. I ask them, is it not against the law? Under what law Karuna group is being permitted to keep about 30 youths in their camp in Tirukovil using weapons given by the Government? I am asking, Madam. What has the Government done in relation to the investigation pertaining to the cold-blooded murder of 18 aid workers attached to the French NGO in Mutur in August last year? What has the Government done? Has one single suspect been arrested?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, you have one minute more. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Thank you Madam. What has the Government done? What is the purpose of keeping an investigative machinery in this country? People are being arrested for

keeping a packet of ‘Ganja’ or pickpocketing somebody in the bus or abusing his or her neighbour or taking away another man’s wife with her own jewellery. They are being arrested. They are being paraded before courts, remanded and if there are serious allegations, I have no reluctance to say that they would be brought under this Bill which would soon become a law.

But at the same time, armed groups who have no qualms of conscience, no rules of behaviour, no understanding of decency, who know nothing about democracy are being given an open licence to do everything is against the rule of law. As a lawyer I am asking, as a citizen of this country I am asking, as one who believes in the good nature of men and women I am forced to ask, are you not cheating yourself? Is it not duplicity? What the hell are you doing when this man Karuna is doing all these things? What the hell this Government is doing when murder, robbery, rape, abduction are being perpetrated in the North-East with impunity? Do I have got to prove your credentials? No point in bringing this law with pious pontifications. Whom are you trying to cheat? Are we puppets or are we duds to remain silent spectators when all these grave crimes are being perpetrated? I am asking you as one who loves the law, who believes in the rule of law and who abides by the law. You have to prove.

Fight the LTTE if you want because I know the LTTE is also capable of fighting as long as there is fighting. We can wait and see provided that fighting ends during our lifetime. We can wait and see. We have seen it for the last 22 years. Not that I am for the fighting. I want fighting to be stopped and peace to prevail through a political solution. I still believe in that though I find intransigence, inexcusable intransigence in relation to this obscene, obsession that goes along with the commitment to a unitary state. Anyway, I will deal with that on another occasion. There are people in this country, there are Members in this House who want the fighting to go on. They want to live on the blood of innocent Tamils, Sinhalese, Muslims and others so that one day they can come to power and I think sensible Members would know whom I mean. They want this Government to fight on. They want the next government to fight on, provided they are not a part of it. They want the next, next, next government to fight on so that this country will become bankrupt, be bleeding to the maximum and one day they can come to power. I would tell them, Madam, to use this opportunity. If at all they are –

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member -

1841 1842

පාර්ලිෙම්න්තුව 1843 1844

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) I am winding up in a minute. If at all they are coming to power, they will be coming to power in a divided Sri Lanka, only in the Southern Sri Lanka, not in the Sri Lanka that is still intact territorially and constitutionally.

So, Madam Chairperson, I thank you for the opportunity that is afforded to me. I think, sensible Members, cultured Members, all of us are supposed to be cultured and sensible, but anyway I am compelled to appeal to sensible and cultured Members, to consider these matters so that one day sanity would prevail and people would be in a position to reap the benefits of this type of law. I thank you, Madam.

[අ.භා. 3.03]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී නිතර හමු ෙවලා නීති සම්මත කර ගන්නවා. නමුත් මා එක කාරණයක් විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. දැනට මාස කිහිපයකට ඉහත දී අෙප් රටට විරුද්ධව Human Rights Watch ආයතනෙයන් නිකුත් කරන ලද පිටු 125ක වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව අනුව අෙප් රට නීතියක් නැති රටක් හැටියට තමයි හඳුන්වා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන විධියට ඒ ෙපොත පුස්තකාලෙය් ඇති. ඒ ෙපොත කියවා බලන ෙලස මා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි කියන ෙම් ෙද්වල් අසතɕයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියාවි. නමුත් ෙම්ක තමයි, ජාතɕන්තර මතය. ඒ වාෙග්ම තානාපතිවරු හම්බ වුණාම, විෙද්ශ රටවල නිෙයෝජිතෙයෝ හම්බ වුණාම අෙප් රට හඳුන්වන්ෙන්ත් නීතියක් නැති රටක් - lawless country එකක් - ෙලසයි. එම නිසා අපි ෙදෙගොල්ෙලෝම එකතු ෙවලා ෙම්ක ෙවනස් කෙළේ නැත්නම් අනාගතෙය් දී අපට විශාල පශ්නවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවයි කියා මා හිතනවා.

ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට අෙප් රටට විරුද්ධව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය්, ඒ වාෙග්ම ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ෙයෝජනා සම්මත ෙවලා තිෙබනවා. 2005 වසරට කලින් කිසිම ජාතɕන්තර සංවිධානයකින් නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය සම්බන්ධෙයන් අෙප් රටට විරුද්ධව ෙචෝදනා එල්ල වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද අෙප් රට මුහුණ පාලා තිෙබන තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයටවත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් අධිකරණ අමාතɕාංශයටවත් හැකි ෙවලා නැහැ.

අද අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුවත්, අධිකරණයත් අතර එක්තරා විධියක අර්බුදයක් තිෙබනවා. සමහරු කියන්න පුළුවන් අර්බුදයක් නැහැ ය කියලා. නමුත් ඒක පජාතන්තවාදී රටවල තිෙබන ලක්ෂණයක්. ජනවාරි මාසෙය් මා ඉන්දියාෙව් ඉන්න ෙකොට ඉන්දියාෙව් අග විනිශ්චයකාරතුමාත්, අගමැතිතුමාත් එකම ෙව්දිකාෙව් හිටියා. අගාමාතɕතුමා, අග විනිශ්චයකාරතුමාට කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලයට ඇඟිලි ගහන්න එපාය කියලා. අග විනිශ්චයකාරතුමා ළඟ තියා ෙගනයි කිව්ෙව්. ඒ කියන්ෙන් අගාමාතɕතුමාට ෙකොන්දක් තිබුණා, අග විනිශ්චයකාරතුමා ළඟ

තියා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලයට ඇඟිලි ගහන්න එන්න එපාය කියලා කියන්න. අග විනිශ්චයකාරතුමා ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමා ළඟ තියා ෙගනම එතුමාට කිව්වා, "තමුන්නාන්ෙසේලා සම්මත කරන නීති රීති හරි ද, වැරදි ද, නීතියට එකඟ ද, වɕවස්ථාවට පටහැනි ද කියලා බලන්න අධිකරණයට තමයි බලය තිෙබන්ෙන්." කියලා. ඒ විධියට ඉතාමත් සුහදව ඒ පශ්නය විසඳා ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද අෙප් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් අද තිෙබන ෙම් අධɕාපන අවුල ගැන බලන්න. ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම් පතිපත්ති හදන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව, එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. නමුත් අද ඒ කාර්ය භාරය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා තමයි ඉස්සර ෙවලාම නැඟිටලා කිව්ෙව් ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් ය කියලා. ආණ්ඩුවටවත් එෙහම නැඟිටලා කියන්න හයියක් තිබුෙණ් නැහැ. ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම් පතිපත්තිය හදන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවයි, ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් වැඩක් ෙනොෙවයි කියලා ආණ්ඩුෙව් ෙකොයි ඇමතිවරයා ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද? පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ ෙම් ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම තිබුෙණ් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මතයි. ඒක තමයි ඇත්ත. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිසායි. දැන් අෙප් දහ හත් ෙදෙනක් ගිහිල්ලා ඔය පැත්ෙත් වාඩි වුණා. ඒ අය අෙප් මිතෙයෝ. ඒ අයත් එක්ක අෙප් ෙපෞද්ගලික අමනාපයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] Do not disturb

me. [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලා සනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS. ) THALATHA ATUKORALE left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එන්න කලින් මා කියමින් සිටිෙය්, අෙප් අධිකරණයත්, පාර්ලිෙම්න්තුවත් අතර තිෙබන - අර්බුදයක් ෙනොෙවයි - මත ගැටුම ගැනයි.

ආණ්ඩුෙව් පැවැත්මට අධිකරණය පාවිච්චි කරන ෙකොට, අධිකරණය විසින් ආණ්ඩුවට යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි දමන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ඇත්ත. අෙප් පක්ෂෙය් දහ හත් ෙදෙනක් ගිහිල්ලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාඩි වුණා. ඒ කණ්ඩායම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැස්වීම්වලටත් එනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීම්වලටත් යනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් රැස්වීම්වලටත් යනවා. ඇමතිකම් අර ෙගනත් තිෙබනවා. මා ඒකට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෛනතික පැත්ත ගැනයි මා කියන්ෙන්. අෙප් මන්තීවරු කණ්ඩායමක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාඩි ෙවලා ඇමතිකම් භාර ගත්තා. ඒ කට්ටිය යූඑන්පී රැස්වීම්වලටත් එනවා. කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩල රැස්වීම්වලට එන්න බැහැයි කියලා ලියුම් එවනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීම්වලටත් යනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් රැස්වීම්වලටත් යනවා. එතෙකොට, නීතිෙය් හැටියට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් අයෙග් ආසන අහිමි ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය එෙහම කරලා නැහැ.

2007 අෙගෝස්තු 23 1845 1846

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services) එෙහම කරන්න නඩුවක් දමලා තිෙබනවා ද? අඩු ගණෙන් නඩුවක් දමලා තිෙබන්න ඕනෑ. දමලා නැති නඩුවක් ෙවනුෙවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දු ගන්නවාද? ෙමොනවාද, ෙම් කථා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ නීතීඥවරෙයක් ෙන්. නඩුවක් නැතිව ෙකොෙහොම ද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් ගන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහත්මයාෙග් නඩුව, ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහත්මයාෙග් නඩුව ආදී පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ඔබතුමා පළපුරුදු අධිනීතීඥවරෙයක්. මා ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයයි වɕවස්ථාදායකයයි අතෙර් ගැටුමක් නිර්මාණය කිරීෙම් පැත්තට තල්ලු ෙවන්න එපාය කියලායි. අවශɕ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, මම එෙහම ගැටුමක් නිර්මාණය කරන්න හදන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන්, ආණ්ඩුවක පැවැත්මට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදපැත්ෙත්ම අය දැන් ඒක ෙන් කරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කියන එක ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. ආණ්ඩුවක පැවැත්ම සඳහා යම් යම් අවස්ථාවලදී අධිකරණය පාවිච්චි කළාම, කවදා හරි අධිකරණෙයන් ආණ්ඩුවට ෙදන නිෙයෝග පිළිපදින්නත් ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කියමන ෙහොඳ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි අවංකව බැලුෙවොත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. අද, අග විනිශ්චයකාරතුමාත් දන්නවා, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් දන්නවා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට අෙප් වරපසාද තිෙබන පළියට - [බාධා කිරීම්] මා හිතන්ෙන් නැහැ, එක හරිය කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කියන්ෙන් මෙග් අදහස. ආණ්ඩුවක පැවැත්මට අධිකරණය පාවිච්චි කරන ෙකොට, අධිකරණයත් කවදා ෙහෝ ආණ්ඩුව පාවිච්චි කරනවා. ඒකයි අද ෙවන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අග විනිශ්චයකාරතුමා ගැන යමක් කියනවා නම්, කියන්න ඕනෑ පිළිෙවළක් අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තිෙබනවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් කිව්ෙව් මන්තීවරුන්ට බුද්ධියක් නැහැ කියලා. කවුද, ඒකට විරුද්ධ වුෙණ්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට විරුද්ධව මම අද උෙද් කිව්වා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කිව්වා. ඔබතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ආණ්ඩුව දැන ගන්න ඕනෑ, ඒ අයෙග් වගකීම් ආරක්ෂා කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක ආයතනයක් ඒ වගකීම ඉටු කරනවා මදිය කියලා, අපිත් ඒ තැනටම වැෙටන්න ඕනෑද? අපි ආයතනවල ෙගෞරවය රකිමු ෙකෝ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා මම කියන ෙද් ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. ආණ්ඩුෙවන් තමයි, පාසල්වලට ළමයි ඇතුළත් කිරීෙම් නීතිය හදන්න ඕනෑ. ඒ කාරණය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය භාර ගත්තාම ආණ්ඩුව නිහඬව ඉන්ෙන් ඇයි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නීතිෙය් අඩුවක් තිබුණා ෙන්. නීතිෙය් ඌනතාවක් තිබුණා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් බලතල අර ෙගන තිෙබනවාය කියලා කට ඇරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කියන්න ආණ්ඩුවට බැහැ. ඇයි, කියන්න බැරි? එෙහම කිව්ෙවොත් ආණ්ඩුෙව් පැවැත්මට විශාල අර්බුදයක් ඇති ෙවනවා. කවුද, ඒකට විරුද්ධව කථා කෙළේ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකටද විරුද්ධව කථා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ හදන්ෙන් හප්පන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1847 1848

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා හප්පන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල එකින් එක ගන්න ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂය නිහඬව ඉන්ෙන් ඇයි? Why are you silent? ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඇඟිල්ල දික් කරලා කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා භයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් නම් ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව ඉවර වී ෙගනයි යන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අන්න එම නිසා, -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන කථා කරනවා නම් අපි ආසයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ෙකොෙහොම කිව්වත් තමුන්නාන්ෙසේලා අද ගිහින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලන්න. අධිකරණය අෙප් බලතල ගන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා නිහඬව ඉන්නවා නම්, එය අනාගත පරම්පරාවට කරන විශාල හානියක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන්ම තට්ටු කරලා බලන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක් ෙකනකුටවත් ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ, නැඟිටලා කියන්න, "අධɕාපන පතිපත්තිය හදන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුවයි" කියලා. ඇයි, කිව්ෙව් නැත්ෙත්? භයයි. ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම තිෙබන්ෙන් අධිකරණෙය් අභිමතය මත. මන්තීවරුන්ෙග් ආසන කීපයක් අහිමි ෙකරුෙවොත් ආණ්ඩුව ඉවරයි. ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලා නිහඬව හිටිෙය්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා එන්න කලින් මා ෙම් Human Rights Watch සඟරාව ගැන කිව්වා. පැහැර ගැනීම්, මිනී මැරීම්, කප්පම් ගැනීම් ගැන ලංකාවට විරුද්ධව එහි පිටු එක සිය ගණනක් ෙහොඳට ලියා තිෙබනවා. ෙම්ක අරභයා ඉක්බාල් අතාස් මහත්මයාෙග් පශ්නය මා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව 3.15යි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Please, give me just one second. Sir, the Human Rights Watch Report on Sri Lanka states, I quote: "Mr. Iqbal Athas, Consultant Editor and Defence Correspondent of "The Sunday Times", a long-standing journalist has been responsible for several exposures of corruption in the Defence Establishment.” අවුරුදු විසි පහක් පරණ "මිග්" ගත්ෙත්. අවුරුදු විසි පහක් පරණ ඒවා; නිකම් ෙදන්න ඕනෑ ඒවා. It further states, I quote: "As a result of some of his exposures in regard to the Sri Lanka Air Force his house was forcibly entered into and he was criminally intimidated with bodily harm. Two Air Force personnel who were involved in this incident were convicted and sentenced. The case is now in appeal. As a result of this incident, President Kumaratunga provided personal security for Mr. Athas. Then again in August, 2006 Mr. Athas wrote critically on certain matters concerned with the Sri Lanka Army. No sooner did this article appear, orders were given for the withdrawal of his security, which order was later countermanded on a request of the Chairman, Wijeya Newspapers Limited. In the week immediately following his revelations regarding the MiG -27 deal in "The Sunday Times" on 12th August, 2007, Mr. Athas’s personal security was completely withdrawn without any reasons on the instructions of the Secretary, Defence. Then on the night of 18th August,….. That is, this year. “…….the static police guard placed at his residence was withdrawn resulting in Mr. Athas and his family having to find shelter elsewhere. He had been warned by his own sources of a possible intrusion by armed persons later that night under the guise of a search of his premises. Such occurrences have taken place at least on two earlier occasions." ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ඉක්බාල් අතාස් නමැති පුවත් පත් කලාෙව්දියා ෙම් "මිග් 27" ගනුෙදනුව ගැන ෙහළිදරවු කර තිෙබන ෙදයයි. අවුරුදු 25ක් පරණ planes. ෙකොයි රෙට් ද, අවුරුදු 25ක් පරණ 'මිග්' ගුවන් යානා මිල දී ගන්ෙන්? අවුරුදු 25ක් පරණයි කියන්ෙන් නිකම් ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ගන්නවා ද, අවුරුදු 25ක් පරණ වාහනයක්? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙගන් අහපු නිසා මා කියන්ෙන්. මා ඊෙය් අහ ෙගන ගරු අගාමාතɕතුමා කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක් පත් කිරීමක් ගැන. ඉතින් ඒ පකාශය කෙළේ ගරු අගාමාතɕතුමායි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දී අප ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ෙමයයි. අද අෙප් රට නීතියක් නැති රටක් හැටියට ජාතɕන්තර වශෙයන්

2007 අෙගෝස්තු 23 1849 1850

පසිද්ධියක් ලබා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙබ්ෙරන්න - මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වගකීමක්ය කියලා - අපත් සහෙයෝගය ෙදන්න සූදානම්. ඒක තමයි අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ෙව්, අධɕාපන පතිපත්ති හදන ෙකොට අප 2/3 බලය ෙදන්නම් කියලා. නමුත් ඒක භාර ගත්ෙත් නැහැ. අන්න එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී, නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්න කියා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමතැනින් අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.17] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ෙබ ෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත වරදවල් කීපයක් සඳහා පමණයි ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ වන්ෙන්. ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් උපෙල්ඛනය අනුව ෙමය අදාළ ෙවලා තිෙබන්ෙන් වරදවල් පහකටයි. එකක් තමයි මිනී මැරීම. අනික් වරදවල් තමයි, පැහැර ෙගන යාම, ස්තී දූෂණය, මං ෙකොල්ල කෑම, ෙබෝම්බ සහ තුවක්කු පාවිච්චි කරලා සිදු කරන වැරදි. වැරදි 5ක් පමණයි, ෙම් උප ෙල්ඛනෙයන් විස්තර කරලා තිෙබන්ෙන්. පළමු වන වරද වන මිනී මැරුම ගත්තාම, මිනී මැරුම, අනියම් මිනී මැරුම සහ මිනී මැරුමට තැත් කිරීම කියා වරදවල් තුනකට විස්තර කර තිෙබනවා. පැහැර ෙගන යාම ගත්තාම, මිනී මැරීම සඳහා අපහරණය කිරීම ෙහෝ පැහැර ෙගන යාම, අයුතු ෙලස සිරකර තැබීෙම් ෙච්තනාෙවන් පැහැර ෙගන යාම, බරපතළ තුවාල සිදු කිරීෙම් අදහසින් පැහැර ෙගන යාම, අපහරණය කරන ලද තැනැත්තන් සඟවා තැබීම ආදී වශෙයන් විස්තර කර තිෙබනවා. අෙනක් එක ස්තී දූෂණයයි. ඊ ළඟ වරද වන මං ෙකොල්ල කෑම ගත්තාම, ෙසොරකම, මරණය සිදු කිරීමට සූදානම් වීම, මරණය සිදු කිරීමට තැත් කර මං ෙකොල්ල කෑම, මාරක ආයුධවලින් ෙකොල්ල කෑමට තැත් කිරීම වශෙයන් විස්තර කර තිෙබනවා. ෙම් වරදවල් සම්බන්ධෙයන් බැලුවාම වරදවල් පහකට තමයි, සංක්ෂිප්ත කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දණ්ඩ නීති සංගහෙය් වගන්ති හාර සිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒ කිසිම ෙදයකට බලපාන්ෙන් නැහැ. ෙකොටස් පහකට පමණක් ෙම්ක සම්බන්ධ වුෙණ් ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් පැහැර ෙගන යාම්, අපහරණය කිරීම්, කප්පම් ඉල්ලීම්, මරා දැමීම් රාශියක් සිදු වුණු බව. ඒවාට සම්බන්ධ චුදිතයන්, සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගත්තාම, පැය 24කට වැඩි කාලයක් ඒ අය අත් අඩංගුෙව් තබා ගන්න බැහැ. ඒ අය ළඟම තිෙබන මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. සමහර විට පැහැර ගැනීම ෙකොළඹ සිද්ධ ෙවලා, මෘත ශරීරය මහනුවරින් ෙසොයා ගන්නවා. එතෙකොට සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඔවුන්ෙගන් ෙතොරතුරු ගන්න තිෙබනවා; ආයුධ ෙසොයා ගන්න තිෙබනවා; ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා කාලය මදි නිසා තමයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් පැය 48ක කාලයක් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් ළඟදී විග්ෙන්ෂ්වරකඩාඩ්ෂම් මෙහෝදරන් කියලා අවුරුදු 27ක් වයසැති දවිඩ තරුණ ඉං ජිෙන්රු මහත්මෙයක් පැහැර ෙගන ගිය බව. ඔහුෙග් මෘත ශරීරය පුවක්පිටිෙයන් හමු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසුව 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගයට ෙපනී සිටින්න සූදානම්ව සිටි අවුරුදු 11ක ශිෂɕයකු පැහැර ෙගන ගිහින් රුපියල් ලක්ෂ 15ක කප්පම් ඉල්ලා ෙනොදුන් නිසා ඒ ළමයා මරා දැම්මා. ඒ ළමයාෙග් මෘත ශරීරය කැලෑවක තිබිලා ෙසොයා ගත්තා. ඊට පසුව උසස් ෙපළ විභාගයට යමින් සිටි පස්සර මැදි මහ

විදුහෙල් ශිෂɕ නායිකාව වන අවුරුදු 20ක් වයසැති කාංචනා මෙනෝහාරී පැහැර ෙගන ගිහින් මරා දමා තිබුණා. ෙම් සිද්ධිය සිදු ෙවලා දැනට දවස් 3ක් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නීතිය ෙගෙනන්ෙන්, ෙම් වාෙග් අපරාධ - පැහැර ෙගන යාම්, මරා දැමීම්, ස්තී දූෂණ, මං ෙකොල්ල කෑම් - වැළැක්වීම සඳහායි. පැය 24 කාලය, පැය 12ක් කරන්න ඕනෑය කියලා වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා කියනවා මා අහෙගන සිටියා. ඒ කාලය පැය 12ක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් නැහැ. සමහර අය අත් අඩංගුවට ගත්තාම පශ්න කරන්න පැය 48ත් මඳියි. අද විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ෙචෝදනා කරනවා, පැහැර ෙගන යාම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියලා; පැහැර ෙගන ගිහින් කප්පම් ඉල්ලීම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියලා; එෙසේ පැහැර ෙගන ගිහින් මරා දැමීම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ සඳහා තමයි, ෙම් නීතිය ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් නීතියට විරුද්ධ වන්ෙන් ඇයි? එෙහන් කියනවා, පැහැර ෙගන යාම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න නීතිය ෙගනැවිත්, පැය 48ක් අත් අඩංගුෙව් තබා ෙගන පශ්න කරන්න හදන ෙකොට කියනවා, පැය 48ක් තියා ගන්න එපා, පැය 24න් උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ෙමොකක්ද, ෙම් කථාව? කවුරු ෙවනුෙවන් ද, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කථා කරන්ෙන්? අපි නීතිරීති ෙගෙනන ෙකොට ෙමෙහන් අපට ෙචෝදනා කරනවා. එෙහම නම් විපක්ෂය කියන්න ඕනෑ, පැය 48ක් මදියි, පැය 72ක් තියා ගන්න; පරීක්ෂණ කරන්න; පැහැර ෙගන යන අය ෙසොයන්න; අපහරණය කරන අය ෙසොයන්න; පැහැර ෙගන ගිහින් මරන අය ෙසොයන්න; පාසල් යන ළමයින් දූෂණය කරලා මරන අය ෙසොයන්න; පාසල් යන ළමයින් පැහැර ෙගන ගිහින් මරා දමන අය ෙසොයන්නය කියලා. ෙම්වා කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙන්ද, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි, කරන්ෙන්. ෙම්ෙකන් නිකම් ෙද්ශපාලන වාසියක් අර ෙගන ෙම් ෙගන එන නීතිය පරද්දන්න හදනවා. ඇයි, ෙමෙහම කරන්න හදන්ෙන්? අද උසාවිෙය් අහන්ෙන්, අවුරුදු 10කට, 15කට විතර ඉස්ෙසල්ලා වුණු මිනීමැරුම් නඩුයි. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. Non-summary - ලඝු ෙනොවන - නඩු විභාගය මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් විභාග කරන්න ගියාම අවුරුදු ගණනක් ඇෙදනවා. ඊට පසුව මහාධිකරණයට යනවා. මහාධිකරණෙය් දී ආෙයත් ඒ සාක්ෂිකරුෙගන් මුල ඉඳලා හරස් පශ්න අහනවා. ඊට පසුව අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනය කරනවා. එතැනින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අභියාචනය කරනවා. එතෙකොට අවුරුදු 15ක් විතර යනවා. අද ෙම් අය කථා කරන්ෙන් විත්තිකාරයා ෙවනුෙවනුයි. ෙම් මරණයට පත් වුණු එක් ෙකනා ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? මරණයට පත් වුණු එක් ෙකනාෙග් මානුෂික අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අර පස්සර මැදි මහ විදුහෙල් කාංචනා මෙනෝහාරි දැරිය ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අඟුරුවාෙතොට අවුරුදු 11ක දරුවා ෙවනුෙවන්, - එයාෙග් නම ලක්මාල් ගුරුෙග් - කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ ළමයාව මරපු අය ෙවනුෙවනුයි කථා කරන්ෙන්. අර ඉස්ෙකෝෙල් ගිය ගැහැනු ළමයාව පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා, දූෂණය කරලා මරපු අය ෙවනුෙවනුයි ෙම් ෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන්. මරණයට පත් වුණු ළමයා ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඉස්ෙකෝලයට යද්දී මරණයට පත් වුණු ළමයා ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඇයි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිතවල වටිනාකමක් නැද්ද? ඒ අයව මරපු අය ගැන ෙසවීම වරදක් ද? ඒ අයව මරපු අය පැය 24ක් ෙනොෙවයි, පැය 48ක් අත් අඩංගුෙව් තබා ෙගන තවත් මරණ සිදු කරලා තිෙබනවා ද, ආයුධ තිෙබනවා ද කියලා ෙසොයා බැලීම වරදක් ද? ගරු කථානායකතුමනි, නඩුවක් කියලා කියන්ෙන් විත්තිකරුෙවකුව එක පාරම අත් අඩංගුවට අර ෙගන උසාවියට ඉදිරිපත් කළාම එතැනින් ඉවර වන ෙදයක් ද? එෙහම ෙනොෙවයි. පරිෙව්ෂණ සාක්ෂි ෙසොයන්නට ඕනෑ; අෙනක් සාක්ෂි ෙසොයන්නට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1851 1852

ඕනෑ; විත්තිකාරයාෙග් කටඋත්තරය ගන්නට ඕනෑ; ආයුධ ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ; මරා දමනු ලැබූ ළමයාෙග් ෙහෝ, දරුවාෙග් ෙහෝ මෘත ශරීරය ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ; ඒ පිළිබඳව සාක්ෂිකරුවන්ෙග් කට උත්තර ලියා ගන්නට ඕනෑ. කටඋත්තරවලින් ෙහළි වන කරුණු අනුව තමයි ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්ෙන්. සමහර විට ෙකොළඹ සිටින විත්තිකරුවකුෙගන් ෙහළි වුණු කරුණු පිළිබඳව ෙසොයන්නට නුවරට යන්න සිදු ෙවනවා. අර ඉංජිෙන්රුවාෙග් මෘත ශරීරය ෙසොයා ගත්ෙත් ෙකොටෙහේෙන්දී අත් අඩංගුවට ගත්ත විත්තිකරුවාෙග් කට උත්තරය අනුවයි. මෘත ශරීරය ෙසොයා ගත්ෙත් පුවක්පිටිෙය් දී. එහාට ගිහිල්ලා එන්න දවස් කීයක් යනවාද? පැය 24න් සැකකරුව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද? ඒ සඳහා තමයි ෙම් නීතිය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසයි අප ඉල්ලන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් නීතියට විරුද්ධ වන්නට එපාය කියලා. ෙම් නීතියට විරුද්ධ වන්ෙන් පැහැර ෙගන යාම්වලට සහෙයෝගය ෙදන අයයි. ෙම් නීතියට විරුද්ධ වන්ෙන් අපහරණයට සහාය ෙදන අයයි; පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා කප්පම් ඉල්ලන අයට සහෙයෝගය ෙදන අයයි; ඉස්ෙකෝෙල් යන ළමයින් දූෂණය කරන අයට ස හෙයෝගය ෙදන අයයි. ඉස්ෙකෝෙල් පෙහේ ශිෂɕත්ව පන්තිෙය් ළමයාව පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා පහෙළොස් ලක්ෂයක් කප්පම් ෙනොදුන්නාම එම ළමයාව මරලා දැමූ මිනිසුන්ට සහෙයෝගය ෙදන අයයි ෙම් නීතියට විරුද්ධ වන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම්ක රජය ෙවනුෙවන් ෙගන එන නීතියක් ෙනොෙවයි . ෙම්ෙකන් පැරදුණාය කියලා ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක මුදල් නීතියක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ආණ්ඩුව වර්ධනය කර ගන්නට ෙගෙනන නීතියක් ෙනොෙවයි. ෙම් රටට අවශɕ කරන නීතියක් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. කට්ටිය එකතු ෙවලා ෙම්කට විරුද්ධව ඡන්දය දීලා පරාජයට පත් කරන්නට හැදුවාට, පරාජය වුණත් ආණ්ඩුව වැෙටන්ෙන් නැහැ. පැරදුෙණොත් රෙට් මිනිස්සු හිතයි, කවුද ෙම් අය, ෙම් අය කථා කරන ෙද් කියාෙවන් ෙපන්වන්න බැරි ඇයි කියලා. සමහරු අහනවා, පැය 24ක් ෙමොකටද, පැය 12ට අඩු කරන්නට බැරිද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ අය අපරාධකරු ෙවනුෙවන් ෙන් ෙපනී සිටින්ෙන්. අපරාධකරුෙග් මානව අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙන් ෙපනී සිටින්ෙන්. අද රෙට් පැය 12න් අපරාධයක් පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වා අවසන් කරන්නට පුළුවන්ද? නීතිඥ මහත්වරුන් දැන ගන්නට ඕනෑ. නීතිඥ මහත්වරුනුත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් ෙදපැත්ෙත්ම නීතිඥ මහත්වරුන් සිටිනවා. නීතිඥ මහත්වරුන් ෙමය ෙත්රුම් ගනීවි කියලා මා හිතනවා. ඒ ෙමොකද, [බාධා කිරීමක්] මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න මට ෙවලාවක් නැහැ. නීතිඥ මහත්වරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ මන්තීවරුන්ට පවා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න තරම් බුද්ධියක් තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙක ටුම්පත කිසිම ෙද්ශපාලන අදහසකින් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමය අද රටට අවශɕ ෙදයක්. ඇත්තටම ෙම් නීතිය සදාකාලිකව තිබිය යුතු ෙදයක්. ෙම් නීතිය 2005 දී ෙගනාපු ෙවලාෙව් අප තමයි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් දී කිව්ෙව් ෙම් නීතිය අවුරුදු ෙදකකට පමණක් පනවන්න, ෙමොකද, ෙපොලීසිය සමහර විට ෙම් නීතිය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන් කියලා. නමුත් පසුගිය අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ ෙම් වරදවල් පහ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය අයුතු ෙලස නීතිය පාවිච්චි කළාය කියලා කිසිම පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අප සෑහීමට පත් ෙවනවා, ෙම් නීතිය ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන්. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය මා ඉල්ලා සිටිනවා. "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කිය විය යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ " මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question, "That the Bill be now read a Second time", put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙබදීමක් අවශɕයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නමින් ෙබදීමක් අවශɕ ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අවශɕයි. පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට- පක්ෂව 99; විරුද්ධව 57 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ : சார்பாக 99; எதிராக 57. The Parliament divided: Ayes 99 ; Noes 57.

පක්‍ෂව சார்பாக Ayes ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka )

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah)

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene)

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்)

(The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff)

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde)

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 23 1853 1854

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara)

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ගරු පී. දයාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட) (The Hon. Amarasiri Dodangoda) ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட) (The Hon. Milinda Moragoda) ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத்) (The Hon. M.H. Mohamed) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1855 1856

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்தியகலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ஐ. அன்வர் இஸ்மாயில்) (The Hon. M. I. Anver Ismail) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க) (The Hon. Bandula Basnayake) ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்) (The Hon. M.N. Abdul Majeed) ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala)

2007 අෙගෝස්තු 23 1857 1858

ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகுதாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood)

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath)

ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்) (The Hon. Abdul Bais Kamardeen)

ගරු ෆයිසල් කාසීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim )

ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamlath)

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne)

ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. S. Jegadheeswaran)

ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்) (The Hon. S. Nijaamudeen) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா)

(The Hon. Neomal Perera) ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி) (The Hon. Lionel Premasiri) ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன்) (The Hon. M. Satchithanandan)

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam)

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh)

ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi)

ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy)

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena)

ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero)

ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero)

ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர்) (The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero)

ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero)

ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி) (The Hon. V. Puththirasigamoney)

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero)

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga)

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1859 1860

විරුද්ධව

எதிராக Noes ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அன்ஜான் உம்மா) (The Hon (Mrs.) Anjan Umma) ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara)

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். தீபால் குணேசகர) (The Hon. Deepal Gunasekara) ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා

(மாண்ᾗமிகு எல். ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா) (The Hon. (Mrs.) Larine Perera) ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara)

2007 අෙගෝස්තු 23 1861 1862

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු එම්. මහරූෆ් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப்) (The Hon. M. Mahroof) ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Mussammil) ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු සාගල රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka)

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna)

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha)

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake)

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera)

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe)

ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake)

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem)

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim)

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath)

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් කටයුතු දිගටම ෙගන යාම සඳහා කාලය දීර්ඝ කර ගැනීමට ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: "පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக”[மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Dilan Perera] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1863 1864

1 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය - (ඇතැම් නඩුවල දී සිරභාරයට ගත් තැනැත්ෙතකු රඳවා තබා ගැනීෙම් කාලසීමාව පැය විසිහතර ෙහෝ පැය හතලිස් අට ෙනොඉක්මවීම) வாசகம் 2.- (ைகᾐெசய்யப்பட்ட ஆைளத் தᾌத்ᾐைவக்கும் காலப்பகுதி குறித்த சில விடயங்களில் இᾞபத்ᾐநான்கு மணித்தியாலங்கᾦக்கு அல்லᾐ நாற்பத்ெதட்ᾌ மணித்தியாலங்கᾦக்கு ேமம்பᾌதலாகாᾐ. CLAUSE 2. - (PERIOD OF DETENTION OF PERSON ARRESTED NOT TO BE MORE THAN TWENTY-FOUR HOURS OR FORTY - EIGHT HOURS IN CERTAIN CASES) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: “1 වන පිටුෙව් 2වන වගන්තිෙය් 24 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න : “එෙසේම තවදුරටත්, සිරභාරයට ෙගන වැඩි දුර කාලයක් රඳවා තබා ගනු ලැබූ තැනැත්තාට, එෙසේ රඳවා තබාගනු ලබන කාලසීමාව තුළදී, තමන් විසින් ෙතෝරා ගනු ලබන නීතිඥෙයකුෙග් උපෙදස් ලබා ගැනීමට සහ යම් ඥාතිෙයකු ෙහෝ මිතෙයකු සමඟ සංෙද්ශනය කිරීමට අවස්ථාව ලබාදිය යුතුය.” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 සිට 6 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3 to 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය - (පනෙත් කාලසීමාව සහ වලංගුවීම) வாசகம் 7.- (சட்டத்தின் காலெவல்ைல)

CLAUSE 7. — (DURATION OF THE ACT) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: “8 වන පිටුෙව් 7 වන වගන්තිෙය් 18 වන ෙප්ළිෙය් සිට 22 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : (2) ෙම් පනත කියාත්මකවීෙම් කාලසීමාව අවසන් වීමට ෙපරාතුව, එක් මාසයක් ඇතුළත, කවර ෙහෝ අවස්ථාවක දී, අමාතɕවරයා විසින් ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලබන නියමයක් මගින් පනත කියාත්මක වීෙම් කාලය තවදුරටත් දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකිය. එෙසේ වුවද, යම් එක් දීර්ඝ කිරීමක කාලසීමාෙව් එකතුව, ගැසට් පතෙය් නිශ්චිතව දක්වනු ලබන පරිදි වූ එම දීර්ඝ කිරීෙම් දින සිට අවුරුදු ෙදකකට වඩා වැඩි ෙනොවිය යුතුය.

(3) (1) වන උප වගන්තිය යටෙත් ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය අනුමතය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතුය. (4) පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් එම නියමය අනුමත කරනු ලැබූ දිනය නිශ්චිතව දැක්ෙවන නිෙව්දනයක් ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill. 8 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 8, ordered to stand part of the Bill.

8 වන අලුත් වගන්තිය.- (වලංගු කිරීම)

ᾗதிய வாசகம் 8.- (ெசல்ᾤபᾊயாக்குதல்)

NEW CLAUSE 8. - (Validation) “8 වන වගන්තිෙය් 22 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන අලුත් වගන්තිය ඇතුළත් කරන්න. වලංගු කිරීම 8. 2007 මැයි මස 31 වන දිනෙය් ආරම්භ වී ෙම් පනත කියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනෙයන් අවසන් වන කාල සීමාව ඇතුළත ෙම් පනත යටෙත් වලංගු කිරීෙම් විධිවිධාන සාදනු ලබන්ෙන් යම් කියාවක් ෙහෝ ෙදයක් සඳහා ද, එම කියාව ෙහෝ ෙදය වලංගු ෙලස ඉටු කර ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතුය.” ඉදිරිපත් කරන ලදින් පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, “වගන්තිය දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 8 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம், சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 8ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the Clause be added to the Bill, put, and agreed to. New Clause 8 ordered to stand part of the Bill. උප ෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

2007 අෙගෝස්තු 23 1865 1866

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ. ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. විගණකාධිපති වාර්තාෙව් ෙපන්වා දී ඇති ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩු පාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක සභාව கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் அறிக்ைக ᾚலம் ᾙைனப்பᾌத்திக் காட்டப்பட்ட உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களத்தின் குைறபாᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE SHORTCOMINGS OF THE DEPARTMENT OF INLAND REVENUE, HIGHLIGHTED IN THE AUDITOR — GENERAL’S REPORT

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා : “ගරු සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා විගණකාධිපති වාර්තාෙව් (හයවැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු පකාශන මාලා අංක 2) ෙපන්වා දී ඇති ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩුපාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව. සිය වාර්තාව මඟින් (ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් හයවැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු පකාශන මාලා අංක 2) විගණකාධිපතිවරයා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩුපාඩු කිහිපයක් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්, — 1. ඉහළ කළමනාකාරිත්වෙය් දුර්වලතා, 2. ආයතනෙය් ඇති වɖහාත්මක දුර්වලතා, 3. අභɕන්තර පාලනයන් ෙනොමැති වීම, සහ 4. රාජɕ විගණනයට ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් ෙනොකිරීමට අදාළ ගැටලු පිළිබඳව අවධානයට ලක් කර ඇති ෙහයින් ද?

ඉහත දුර්වලතා ෙහේතු ෙකොට ෙගන පහත දැක්ෙවන පරිදි, රාජɕ ආදායම් අහිමිවීෙම් අවස්ථා කිහිපයක් එනම්, —

1. අය බදු ලැබීම්වල විශාල විෂමතාවන් පැවතිය ද අයබදු ආපසු ෙගවීම, 2. අයබදු හිඟ මුදල් එකතු කිරීෙම් ආකාර්යක්ෂමතා, 3. බදු කපා හැරීම පිළිබඳව “සී ෙපොදු 35” ආකෘති පතය පදනම් කර ෙගන කරන ලද පමාණවත් ෙනොවන විගණන පරීක්ෂා කිරීම්, 4. මහ පරිමාණ බදු පැහැර හැරියවුන් ෙවනුෙවන් අය බදු හිඟ මුදල් හිලව් කිරීම ෙවනුවට අය බදු ආපසු ෙගවීම්, 5. අපනයන ආදායම රුපියල් මිලියන 275කින් වැඩි කර දැක්වීම, 6. වැරදි පාර්ශ්වයන් මඟින් සාවදɕ ෙතොරතුරු සැපයීෙමන් එකතු කළ අගය මත බදු වංචා කිරීම. 7. 2006 මාර්තු 31 දිනට ෙදපාර්තෙම්න්තු ව විසින් නිකුත් කරන ලද එකතු කළ අගය මත බදු පිළිබඳ ඇගයීම් මත බදු එකතු ෙනොකිරීම. 8. එකතු කළ අගය මත බදු (VAT) ආපසු ෙගවීම්,

9. භාණ්ඩ සහ ෙසේවා බද්ධ (GST) ආපසු ෙගවීම්, 10. භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ෙදහි (GST) හිඟ මුදල් එකතු කිරීෙම්දී වූ අකාර්යක්ෂමතා, 11. පිරිවැටුම් බදු (TT) හිඟ මුදල් සහ ජාතික ආරක්ෂක බදු (NSL) හිඟ මුදල් අය කිරීෙම් අකාර්යක්ෂමතා, 12. රඳවා ගැනීෙම් බද්ද නිසි අයුරින් අය කර ගැනීමට අෙපොෙහොසත්වීම. 13. රඳවා ගැනීෙම් බද්ද තැන්පත් කිරීෙම් දී ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අධික ෙලස පමාද වීම, 14. බැංකු මඟින් එකතු කරන ලද බදු ආදායම් රජෙය් ගිණුම ෙවත ෙයොමු කිරීෙම් දී අධිකතර පමාද වීය, 15. බදු මුදල් ආපසු ෙගවීම සඳහා වූ ෙචක්පත් පිරික්සා බැලීෙම් සහ නැවත මුදල් කිරීෙම් දුර්වලතා, 16. අගරු ෙචක්පත් සම්බන්ධෙයන් කියාමාර්ග ගැනීමට අෙපොෙහොසත් වීම නිසා සිදු වූ අලාභ, 17. බදු මුදල් සම්බන්ධ පනත්වල විධිවිධානවලට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තුෙම්න්තුව අනුකූල ෙනොවීම. 18. ආනයනික ෙමෝටර් රථ වාහන ටක් රථ ෙලස වංචා සහගත ෙලස ලියාපදිංචි කිරීම මඟින් බදු වංචා කිරීම, 19. ෙමෝටර් රථ වාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වɕාජ ලිපි ෙල්ඛන ඉදිරිපත්කිරීෙමන් රථ වාහන ලියාපදිංචි කිරීම, 20. තීරු බදු ෙනොෙගවා රථ වාහන නීති විෙරෝධී ෙලස ලියාපදිංචි කිරීම. 21. නිෂ්පාදන බදු පනෙත් විධිවිධානයන්ට පටහැනිව වැරදි සහගත පදනමකින් බදු ගණනය කිරීම නිසා බදු පැහැර හැරීම, 22. නිෂ්පාදන බදු පනෙත් විධිවිධානයන්ට පටහැනිව සුනාමි ආපදා කටයුතු සඳහා ආනයනය කරන ලද වාහන පිළිබඳව කටයුතු කිරීම. 23. නිෂ්පාදන බදු පනෙත් විධිවිධානයන්ට පටහැනිව ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරන ලද රථ වාහන සම්බන්ධෙයන් බදු අය ෙනොකිරීම. 24. නිෂ්පාදන බදු පනෙත් විධිවිධානයන්ට පටහැනිව, දුම්වැටි නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ග ගැනීමට අෙපොෙහොසත් වීම, 25. නිෂ්පාදන බදු පනෙත් විධිවිධානයන්ට පටහැනිව, සිසිල් බීම නිෂ්පාදනය සඳහා බදු අය කර ගැනීමට අෙපොෙහොසත් වීම. 26. මත්පැන් නිෂ්පාදනෙය්දී බදු මුදල් අහිමි වීම, 27. නිෂ්පාදන බදු පනෙත් විධිවිධානයන්ට පටහැනිව බදු අත් හැර දැමීම. 28. අපනයන පරමාර්ථ සඳහා තාවකාලික ආනයන ෙයෝජනා කමය යටෙත් ලියාපදිංචි වූ ආයතන සඳහා බදු අත්හැර දැමීම, 29. රාජසන්තක කරන ලද භාණ්ඩ ෙවන්ෙද්සි කිරීෙම් පමාදයන් නිසා සිදු වූ අලාභ, 30. නිෂ්පාදන බද හිඟ මුදල් පිළිබඳ වූ නඩු ඉවත්කර ගැනීම, 31. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙයන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැබිය යුතු බදු අය ෙනොකිරීම, 32. අත් හැර දමන ලද සහ විනාශ විය හැකි භාණ්ඩ මත බදු, 33. ආෙයෝජන පවර්ධන කලාප සම්බන්ධෙයන් ෙර්ගු අධීක්ෂණෙය් වූ දුර්වලතා ෙහේතුෙවන් ආදායම් අහිමි වීම, 34. වɕවසායකත්ව ආෙයෝජන සමාගමක් විසින් බදු ෙනොෙගවීම, 35. ආනයන සහ අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් විධිවිධානයන්ට පටහැනිව ගන්නා ලද කියාමාර්ග ෙහේතු ෙකොටෙගන රජෙය් ආදියම් අහිමි වීම, පිළිබඳව කරුණු එකී වාර්තාව මඟින් අනාවරණය කරනු ලැබ ඇති ෙහයින් ද, ෙමමඟින් රජයට රුපියල් බිලියන ගණනාවක ආදායම අහිමි වී ඇති ෙහයින් ද,

(i). රජයට ලැබිය යුතු මුදල් අයකර ගැනීම සඳහාත්, (ii) වැරදිකරුවන්ට දඩුවම් පැමිණ වීම සඳහාත්, (iii) ෙමබඳු සිදු වීම් අනාගතෙය් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහාත්, කියාමාර්ග ෙගන ඇති බව ෙහෝ ආරම්භ කර ඇති බවත් ෙපනී ෙනොයන ෙහයින් ද, (අ) ෙම් සම්බන්ධව අදාළ බලධාරීන් නිසි පියවර ගැනීමට අ ෙපොෙහොසත්වීමට ෙහේතු කවෙර් ද? යන්නත්, (ආ) එවැනි සිදුවීම් අනාගතෙය් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා කියාමාර්ග නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහාත්, (ඇ) රජයට ලැබිය යුතු මුදල් අය කර ගැනීම සඳහා ගත යුතු කියාමාර්ග නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහාත්, පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරනු ලැබිය යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි. 2. (අ) එකී කාරක සභාව සහ එහි සභාපතිවරයා කථානායකතුමා විසින් නම් කළ යුතු වන්ෙන්ය. (ආ) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 95හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන් වූව ද ෙමම කාරක සභාව සාමාජිකයන් විසිඑක් (21) ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතු ය. 3. එකී කාරක සභාවට, — (අ) සිය ගණපූරණය නියම කර ගැනීමට බලය තිබිය යුතු ය : (ආ) සිය කාරක සභාව ඉදිරිෙය් ෙපනී සිටින ෙලස යම් තැනැත්ෙතකු කැඳවීමට ද, යම් ෙල්ඛනයක් ෙහෝ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස යම් තැනැත්ෙතකුට නියම කිරීමට ද, ඉහත සඳහන් කරුණු පූර්ණ ෙලස සලකා බැලීම පිණිස අවශɕ යයි කාරක සභාව කල්පනා කරන ලිඛිත ෙහෝ වාචික සාක්ෂි ලබා ගැනීමට හා භාර ගැනීමට ද බලය තිබිය යුතු ය :

පාර්ලිෙම්න්තුව 1867 1868

(ඇ) කාරක සභාෙව් සහාය පිණිස අදාළ ක්ෙෂේතයන්හි විෙශේෂඥ දැනුමක් ඇති පුද්ගලයන්ෙග් සහ පවීණයන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීමට ද බලය තිබිය යුතු ය : (ඈ) කලින් කල අන්තර්වාර වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීමට ද පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලද්ෙද් වුව ද, රැස්වීම් පවත්වාෙගන යෑමට බලය තිබිය යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்ட்ᾌ எற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙක්. ආර්. ජී. විෙජ්සුන්දර ජාතික සහ ෙසේවක සුභසාධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேக. ஆர். ஜீ. விேஜசுந்தர ேதசிய மற்ᾠம் ஊழியர் நலன்ᾗாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் K. R. G. WIJESUNDARA NATIONAL AND EMPLOYEES WELFARE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “ෙක්. ආර්. ජී. විෙජ්සුන්දර ජාතික සහ ෙසේවක සුභසාධන පදනම සංස්ථාගත කිරී ම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48 (3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ “பி” க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill ac cordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee “B” under Standing Order 48(3).

පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලීය ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பாராᾦமன்றப் பணியாளர் ெபளத்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PARLIAMENTRY STAFF BUDDHIST ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලීය ෙබෞද්ධ සංගමය සංස්ථාගත කිරී ම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48 (3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ “பி” க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee “B” under Standing Order 48(3).

සරණ ෙබෞද්ධ (සහන) පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சரண ெபளத்த (நிவாரண) மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SARANA BUDDHIST (RELIEF) FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී,

(நிைலக்குᾨ “ஏ” யில்) திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee “A” ) read.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “සරණ ෙබෞද්ධ (සහන) පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ எற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ எற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ திைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

පන්නිපිටිය ෙදපානම ශී ෙදව්රම් මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பன்னிப்பிட்ᾊ ெதபானம ᾯ ெதவ்ரம் மஹாவிஹாரஸ்த சாசனாரசஷக சங்வர்தன சபா(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

PANNIPITIYA DEPANAMA SRI DEVRAM MAHA VIHARASTHA SASANARAKSHAKA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී,

(நிைலக்குᾨ “ஏ” யில்) திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee “A” ) read.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “පන්නිපිටිය ෙදපානම ශී ෙදව්රම් මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සභාව සංස්ථාගත කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතු ය”යි මම ෙයෝජනා කරමි.

2007 අෙගෝස්තු 23

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ எற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. සීතාවක මානියන්ගම රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சீத்தாவக்க மானியங்கம ரஜமஹா விகாரஸ்த்த சங்வர்தன சபா (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SEETHAWAKA MANIYANGAMA RAJAMAHA VIHARASTHA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATON) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී,

(நிைலக்குᾨ “ஏ” யில்) திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee “A” ) read.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “සීතාවක මානියන්ගම රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව සංස්ථාගත කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව පිළිගත යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ. ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

මහනුවර අස්ගිරිෙය් පලිපාන ශී චන්දානන්ද ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கண்ᾊ அஸ்கிாிய பᾢபான ᾯ சந்தானந்த சர்வேதச ெபளத்த ஆராய்ச்சி, அபிவிᾞத்தி நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MAHANUWARA, ASGIRIYA, PALIPANA SRI CHANDANANDA INTERNATIONAL BUDDHIST RESEARCH AND DEVELOPMENT CENTRE (INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී ) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக்குᾨ “ஏ” யில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee “A”),read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මහනුවර අස්ගිරිෙය් පලිපාන ශී චන්දානන්ද ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන මධɕස්ථානය සංස්ථාගත කිරීම පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ. ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

රත්නපුර, මාරපන ශාස්ෙතෝදය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இரத்தினᾗாி, மாரபன சாஸ்த்ேராதய மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RATNAPURA, MARAPANA SASTRODAYA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (“බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී ) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக்குᾨ “பி” யில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee “B”),read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “රත්නපුර, මාරපන ශාස්ෙතෝදය පදනම සංස්ථාගත කිරීම පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1869 1870

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ. ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. මිනිෙප් තරුණ ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மினிப்ேப ெபளத்த இைளஞர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் YOUNG MEN’S BUDDHIST ASSOCIATION, MINIPE (INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී ) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக்குᾨ “பி” யில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee “A”),read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “මිනිෙප් තරුණ ෙබෞද්ධ සංගමය සංස්ථාගත කිරී ම පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ. ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ශී ලංකා - නිප්ෙපොන් අධɕාපනික සහ සංස්කෘතික ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக - நிப்பன் கல்வி, பண்பாட்ᾌ நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA - NIPPON EDUCATIONAL AND CULTURAL CENTRE (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (“බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී ) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக்குᾨ “பி” யில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee “B”),read.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා නිප්ෙපොන් අධɕාපනික සහ සංස්කෘතික ෙක්න්දය සංස්ථාගත කිරීම පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය, යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ. ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදි. வினா எᾌத்தியம்பப் ெபற்றᾐ. Question Proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟ නම් කල් තැබීෙම් විවාදය පැයක් කර ෙගන යන්න පුළුවන්. සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye!

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

1871 1872

2007 අෙගෝස්තු 23

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙගොවි බිම් නැවත පාරම්පරික ෙගොවීන්ටම ලබා දීම அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட விவசாயக் காணிகைளப் பரம்பைர விவசாயிகᾦக்ேக மீண்ᾌம் வழங்குதல் RETURN OF FARMING LANDS IN HAMBANTOTA DISTRICT TO ANCESTRAL FARMERS ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගල්වැව ඇතුළු ගාම නිලධාරි වසම් ගණනාවක හා සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙහේන් ෙගොවිතැනින් පරම්පරා ගණනක් තිස්ෙසේ තම ජීවිකාව පවත්වා ෙගන ගිය දරු පවුල් දහසක් පමණ ෙම් වන විට තමන්ෙග් වගා බිම් අහිමි වීෙමන් දැඩි ෙලස අසරණ වී ඇත. පරපුෙරන් පරපුරට ඉතාම අසීරුෙවන් ෙගොඩ නඟා ගත් වගා බිම් අනුකම්පා විරහිතව මහවැලි බලධාරීන් විසින් අත් පත් කර ගැනීම නිසාත්, ඊට විකල්පයක් ෙහෝ ෙවනත් වගා බිමක් ලබා ෙනොදීම නිසාත් ෙමම ජනතාව වඩාත් අසරණ වී ඇත.

වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ වග කිව යුත්තන්ට කරුණු දැක්වුව ද, ඊට කිසිදු පතිචාරයක් ෙනොලැබුණු විට එම ජනතාව මහවැලි නිලධාරීන්ට සිය විෙරෝධය දක්වමින් උද්ෙඝෝෂණය කරද්දී ඊට එෙරහිව ක්ෂණිකව කියාත්මක වූ ෙපොලිස් නිලධාරීන් ෙමම අසරණ ජනතාවට ඉතාමත්ම නින්දිත ෙලස පහර ෙදන ලදී. එම පහර දීම ඉතාම අයුක්ති සහගත හා අශිෂ්ට කියාවක් ෙලස ෙහළා දකින අතර, ෙමම ෙහේන් ෙගොවීන් පරම්පරා ගණනාවක් තමන්ෙග් ජීවිකාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙයොදා ගනු ලැබූ ෙමම ෙගොවි බිම් ඔවුන් ෙවත ලබා ෙදන ෙලස සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙයෝජනා කරන්ෙනමි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට මා සහභාගි වන්ෙන් දුක් විඳින, අහිංසක, අසරණ, තැලිච්ච, පෑගිච්ච, ෙපොඩි ෙවච්ච, කවදත් සැම දාමත් ෙකොන් වන, තුන් වැනි පන්තිෙය්, කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල ලබන, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්ය කියන එක පකාශ කරන්නට කැමැතියි. අද ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ මානව අයිතිවාසිකම් සුරැකීම ගැන ඉතාමත්ම සුලබව අසන්නට ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මානව අයිතිවාසිකම් කියා පකාශ කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳවයි. නමුත් අප අමතක කරන්නට ෙහොඳ නැහැ, අෙප් රෙට් අහිංසක, අසරණ ජනතාවට ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් වාෙග්ම සමාජ සහ ආර්ථික අයිතිවාසිකම් තිෙබන බව. අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ට ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට සම්බන්ධ වන්නට, ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර දැරීමට, ෙද්ශපාලන රැස්වීම්වලට සහභාගි වන්නට අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා වාෙග්ම, කාටවත් වහල් ෙනොවී හාමුලාෙග්, අප්ෙපොලාෙග් ෙසේවකයන් ෙනොවී, වලව් පැලැන්තියට, පභූ පැලැන්තියට, ධනපතියන්ට යටත් ෙනොවී, කාටවත් අත ෙනොපා නිදහස්, නිවහල් ජීවිතයක් ගත කිරී ෙම් අයිතියක් ඒ අහිංසක, අසරණ ජනතාවට තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි. අද ෙමම ෙයෝජනාෙව් පමුඛ හරය වන්ෙන් හඬක් ෙනොමැතිව, පිහිටක්, සරණක්, ෙසතක්, ශාන්තියක් ෙනොමැතිව අසරණ වී සිටින හම්බන්ෙතොට දිස් තික්කෙය් ජනතාවෙග් ආර්ථික, මානව

අයිතිවාසිකම් දැඩි ෙලස උල්ලංඝනය වීමක් පිළිබඳවයි. මයුරපුර නව සංවර්ධන වɕාපෘතිය ආරම්භ වන්නට ෙයදුෙණ් 1993 දී, මෙග් පියාණන් වන දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල වකවානුෙව්, ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා පිළිබඳ ජපන් බැංකුෙව් ණය ආධාර මත බව මා මතක් කරන්නට කැමැතියි. එම වɕාපෘතිය දැවැන්ත, ඵලදායී සහ පතිඵලදායී වɕාපෘතියක්. එහි පධානතම අරමුණ වුෙණ් සංවර්ධන භූමිය පිහිටා තිෙබන, එම භූමියට මායිම් වුණු සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ඒ වාෙග්ම අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අහිංසක, අසරණ නැති බැරි ජනතාව ෙක්න්ද කර ෙගන මහා පරිමාණෙය් කෘෂි සංවර්ධන, වාරි සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමයි. නමුත් අද ෙමහි යථාර්ථය කුමක්ද? ඇත්ෙතන්ම කියනවා නම් ෙමම වාරි ෙයෝජනා කමය, ෙමම දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්නට විශාල කැප කිරීමක් කරපු අහිංසක අසරණ ජන ෙකොට්ඨාසයක් තමයි එම භූමිය තුළ පරම්පරා ගණනාවක් මුළුල්ෙල්, ෙහේන් වගා කටයුතුවල නිරත ෙවන්ෙන්. අද ඒ ජනතාව සම්පුර්ණෙයන්ම ෙකොන් කරලා, ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කර තිෙබනවා. ෙහේන් ෙගොවිතැනින් නියැලුණු ජනතාවට වාෙග්ම, සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවටත් ෙම් ඉඩම් ෙබදා දීම තුළින් අද කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල ලැබී තිෙයනවාය කියන එක මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පාරම්පරික නින්දගම් අයිතිය තිෙබන, හිමිකම් තිෙබන ජනතාවත් ෙමම ඉඩම් කච්ෙච්රිය හරහා දැඩි ෙලස ෙකොන් කිරීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අෙනකුත් ෙකොට්ඨාස නිෙයෝජනය කරන දුගී දුප්පත් අහිංසක අසරණ ජනතාව ගැන ෙම් වɕාපෘතිය තුළින් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා නැහැ. ඇත්ෙතන්ම අද ෙමම වɕාපෘතිය තුළින් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට පළමු වැනි සැලකිල්ල ලබා ෙදනවා ෙවනුවට හම්බන්ෙතොටින් පිට දිස්තික්කවලට පමුඛත්වය ලබා ෙදන වැඩසටහනක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් අසහනයට පත් වුණු ජන ෙකොට්ඨාස දිහා අප මඳකට විගහ සහිතව කරුණු ෙසොයා බැලුෙවොත් ඇත්ෙතන්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහේන් ෙගොවීන් කියන්ෙන් පරම්පරා ගණනාවක් ඉතාමත් දුෂ්කර ජීවිතයක් ගත කරලා, පරම්පරා ගණනාවක් තුළ දැඩි ෙලස මහන්සි ෙවලා, දැඩි කැප වීම් කරලා ෙබොෙහොම අධිෂ්ඨානශීලීව නිසරු වගා බිම් සරු බවට පත් කරන්නට දැඩි කැප කිරීමක් කරපු අහිංසක අසරණ ජනතාවක්. ඔළුෙවන් පස් ඇදලා, කරත්ත පාරවල් සකස් කරලා, වැව්, ෙපොකුණු, ළිං ආදිය සංවර්ධනය කරලා ඒ පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් යම් මට්ටමකට සංවර්ධනය කරන්නට ෙම් ෙහේන් ෙගොවීන්ට හැකියාව ලැබුණා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඒ සම්බන්ධ ඡායාරූප ෙදකක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමතියි. එය හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා මා එය සභාගත* කරනවා.

පරිසරයත් සමඟ නිරන්තරෙයන්ම ගැටිලා, සතා සීවුපාවුන්ෙග් උවදුරු නිසා ජීවිත හානිවලට ලක් වුණු අහිංසක ජන ෙකොට්ඨාසයක් තමයි ෙම් ෙහේන් ෙගොවිතැෙන් නියැෙලන්ෙන්. ඒ අයට රැකියා පිළිබඳව මහා බලාෙපොෙරොත්තු නැහැ. පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට ඒ අහිංසක අසරණ ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව තමන් කරෙගන යන ෙගොවිතැන ඒ ආකාරෙයන්ම කරෙගන යාමයි. රාජɕ තන්තයට බරක් ෙනොමැතිව, කාටවත් වහල් ෙනොවී, කාටවත් අත ෙනොපා ශක්ති සම්පන්න ජන ජීවිතයක් ගත කිරීමටයි ඒ අය උත්සාහ කරන්ෙන්. ඇත්ෙතන්ම කියනවා නම්, ඒ අයට වුවමනාව තිෙබන්ෙන්, ෙහේනක් ෙකොටා ෙගන, හරක් ටිකක් ඇති කර ෙගන, දර ටිකක් කඩා ෙගන, තුඹ කරවිල ටිකක් කඩා ෙගන, ෙවද කමට අවශɕ ගහ, ෙකොළ, ෙපොතු කඩා ෙගන ඒ අහිංසක අසරණ ජන ජීවිතය ඉදිරියට ෙගන යන්නටයි. ෙමෙතක් කල් අහස් දිෙයන් ෙපෝෂණය වුණු ෙගොවිතැන ෙවනුවට වාරි ෙපෝෂිත ඉඩම් ලැෙබනවාය කියන ඉමහත් බලාෙපොෙරොත්තුව මැද සිය ගණනක්, දහස් ගණනක් වූ ඒ ෙහේන් ෙගොවීන් තමන්ෙග් ඉඩ කඩම් ඒ ෙයෝජිත සංවර්ධිත

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

1873 1874

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

වɕාපෘතියට ලබා දුන්නා. 2003 සීමිත ඉඩම් කච්ෙච්රියට සූරිය වැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අයත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම තිස්සපුර පෙද්ශෙය් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී, ඒ හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් ඒ කැප කිරීම් කරපු ෙහේන් ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනවාය කියන බලාෙපොෙරොත්තුව ඒ ජනතාවට තිබුණු නිසා ඒ අයෙග් අෙප්ක්ෂාවන් වැඩි වුණා. ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත්ත් යම් කිසි සංවර්ධන වɕාපෘතියක් කියාත්මක වන ෙකොට "ෙයෝජිත ඉඩෙම් ෙහෝ ඉඩම අසල පදිංචිකරුවන්ෙග් ඉල්ලුම් පත පිළිබඳව විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතුයි" කියන එක එහි සඳහන් ෙවනවා. නමුත් සිදු වුෙණ් කුමක්ද? හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට ලබා දිය යුතු පමුඛතාව නැති භංග කර, කිසිම ඉවක් බවක් නැතිව ඉල්ලුම් පත 30,000ක් නිකුත් කර, අද 30,000කෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සුන් වන තත්ත්වයකට බලධාරින් ඇතුළු ෙද්ශපාලන අධිකාරිය මුහුණ දී තිෙබනවා. 2006 පැවැත්වූ ෙම් විවෘත ඉඩම් කච්ෙච්රිය දිහා බලන විට, එහි නිර්ණායකයන් ෙදස මඳක් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ලිඛිත නීතɕනුකූල නිර්ණායකයන් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්නට මම කැමතියි.

ඉඩම් පරීක්ෂණවලදී ඉඩම්ලාභීන් ෙතෝරන විට ඒ අහිංසක, අසරණ ෙගොවීන්ෙග් අධɕාපන සහතිකවලට, කෘෂි උපකරණවලට, ඒ වාෙග්ම සමාජෙය් දැරූ තනතුරුවලට විවිධාකාරෙයන් ලකුණු ෙවන් කිරීම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කියනවා නම් අධɕාපන සුදුසුකම් වැඩි වන්නට, වැඩි වන්නට ඉහළ ලකුණු මට්ටමක් ලබා ෙදන ඉතාමත්ම අසාධාරණ නිර්ණායක පද්ධතියක් හරහා තමයි ෙම් අසාර්ථක ඉඩම් කච්ෙච්රිය කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විහිළුවට කාරණය ෙමොකක්ද? ෙගොවිතැෙන් නියැෙලන ජනතාවට පමුඛත්වය ලබා ෙදනවා ෙවනුවට රියැදුරු බලපතය තිෙබන අයට වැඩි ලකුණු පමාණයක්, වඩු කර්මාන්තෙය්, ෙම්සන් කර්මාන්තෙය් නියැෙලන අයට වැඩි ලකුණු පමාණයක්, ෙගොවිතැන හැර ෙවනත් වෘත්තීය කටයුතුවලට සම්බන්ධ අයට තවත් ලකුණු පමාණයක් යනාදී වශෙයන් ඉතාමත්ම අසාධාරණ නිර්ණායක පද්ධතියක් කියාත්මක කිරීම තුළින් නැති බැරි, අහිංසක අසරණ ෙහේන් ෙගොවීන් අද අනාථ ෙවලා තිෙබනවා.

ඇත්ෙතන්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙහේන් ෙගොවීන්ට තිෙබන්ෙන් සහතික කිහිපයයි. එකක් තමයි සමෘද්ධි සහතිකය ; තව එකක් තමයි විවාහ සහතිකය; අනික් එක තමයි උප්පැන්න සහතිකය. ඇත්ෙතන්ම කියනවා නම් අඩු අධɕාපන මට්ටමක සිටින අහිංසක අසරණ ජනතාවක් තමයි අඩු පහසුකම් සහිත ෙම් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ගල්වැව, මහආර, බැරගම අවතැන් වූ ෙහේන් ෙගොවීන්ෙග් ෙගොවි සංවිධානය නිෙයෝජනය කරන උඩබැරගම ෙගොවි සංවිධානය, ජූල්වැව ෙගොවි සංවිධානය අරවනමුල්ල, දකුණු කඩවර, ෙකොග්ගල්ල අමරෙද්ව වැව යනාදී ෙගොවි සංවිධානවලට සම්බන්ධ වූ 300කට ආසන්න වූ ඒ අහිංසක ෙගොවීන්ෙග් එකම ඉල්ලීම වන්ෙන් තමන් භුක්ති වින්ද, තමන් ෙහේන් ෙගොවිතැන කියාත්මක කළ, ඒ ෙගොවි බිම්වලින් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී තමන්ටත් සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට කරන්නය කියන එකයි. ඒක ඒ අයෙග් ඉල්ලීම බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා අවධාරණය කරන්න ඕනෑ.

ගල්වැව ෙහේන් ෙගොවීන්ෙග් සංවිධානයට අමතරව, තවත් ෙකොට්ඨාස තුනක් ෙම් අසාර්ථක ඉඩම් කච්ෙච්රිය නිසා දැඩි අසහනයට පත් වී තිෙබන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් දී ඒ අයට පමුඛතාව ලබා ෙනොදීම නිසා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වලව සංවර්ධන වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම තුළින් නින්දගම් අයිතිය තිෙබන විශාල ජන ෙකොට්ඨාසයකෙග් අයිතිවාසිකම් සම්පූර්ණෙයන්ම සුනු විසුනු වී තිෙබන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් කරුණත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. මාගම්පත්තුෙව් ඉතිහාසය ගැන පූර්ණ පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වූ 'ෙරෝහණ රාජɕය' ගන්ථෙය් කතුවරයා පවසන අන්දමට බලංෙගොඩ මානවයාෙගන් පැවෙතන ජන

ෙකොටසක් වලව, බැරගම, ෙකොග්ගල්ල, බූන්දල යන ගම්මානවල ජීවත් වන බව පිළිගත හැකි ෙල්ඛනවලින් ෙහළි කර තිෙබනවා. සිංහල රාජɕ නාමාවලිෙය් පළමු වැනි ගජබා රජ කිස්තු වර්ෂ 113 සිට 135 දක්වා වසර 22ක් රට පාලනය කළ සමෙය් නීලමහ ෙයෝධයා රජුෙග් ෙසන්පතියාව සිටි අතර, එම ෙසන්පතියාට රිදී සන්නසකින් රිදියගම පධාන නින්දගම් 24ක් ලබා දුන් බව ෙරෝහණ ඉතිහාසෙය් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. එයට පධාන සාධකය එම ගම්වල නායකයන් ගෙම් නමින් නාමය මුල් ෙකොට හැඳින්වීමයි. රිදියගම ගමෙග්, වලව ගමෙග්, උඩබැරගම ගමෙග්, උඩමාල ගමෙග්, මැදගම ගමෙග් යනුෙවන් ගාමය මුල් ෙකොට නාමය ලබා දීමයි. ඒ වාෙග් ම රත්න නවයකින් නීලමහා ෙයෝධයාෙග් පරපුර පිදුම් ලැබුවා. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට ෙම් නින්දගම්වල ෙකොටස්කරුවන්ට - ඒ අයිති අයට - දැවැන්ත ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. 1937 වසෙර් දී වලව වම් ඉවුර, රිදියගම ෙයෝජනා කමය යටෙත් අක්කර 6770ක් නින්දගම් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා, ඒවාෙය් පදිංචි වුණු අයට පමුඛතාව ලබා දීලා තමයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ඉතිරි ඉඩම් ටික ලබා දුන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙකොපමණ කාලයක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) විනාඩි 15ක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැනට විනාඩි 15ක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තව විනාඩි 07ක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පක්ෂෙය් කාලෙයන්. ෙහොඳයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) විෙශේෂෙයන් ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ නින්දගම් ඔප්පුවත් සභාගත* කරන්නට කැමැතියි. එම නින්දගම් අයිතිය තිෙබන ජනතාවට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නය කියන ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරන අතර, තුන් වැනි ෙකොට්ඨාසය ෙදස මා අවධානය ෙයොමු කරනවා. සූරියවැව ෙකොට්ඨාසෙය් තමන්ට හිමි ඉඩම් භාගය නැතිව තවමත් සිය ගණනක්, දහස් ගණනක් ජීවත් වනවා. විෙශේෂෙයන් ම 1975 සිට ඉඩම් කච්ෙච්රි ගණනාවකට සූරියවැව ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

1875 1876

2007 අෙගෝස්තු 23

සහභාගි ෙවලා ඒ අය ෙත්රුණත්, අද වන තුරු ඔවුන්ට ඉඩම් අයිතිය ලබා ෙදන්නට ඒ බලධාරීන් අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය කියාත්මක කරන්ෙන්, තරගයට ඉඩම් කච්ෙච්රි වසරක් වසරක් පාසා පැවැත් වීමයි. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරන්න ඕනෑ, ඉඩම් ලබා දීම ගැන මාෙග් කිසි ම විෙරෝධතාවක් නැති බව. මාෙග් පධානතම විෙරෝධතාව හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ලබා දිය යුතු පමුඛතාව ලබා ෙනොදී, දිස්තික්කෙයන් පිට ජනතාවටත් ෙම් ඉඩම් අයිතිය ලබා දීම ගැනයි. ඒ ගැන මාෙග් දැඩි විෙරෝධතාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අප ෙම් පශ්නය විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඇත්ත වශෙයන් ම ෙම් පශ්නය විසඳන්නට නම්, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කාර්යක්ෂමව, ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ෙද්ශපාලනීකරණයකට ලක් ෙනොවුණු, විනිවිද භාවෙයන් යුක්ත වූ ඉඩම් ෙබදා දීෙම් කියාවලියක්, වɗහයක් සකස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් ම සූරියවැව, හම්බන්ෙතොට, අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ජීවත් වන ජනතාවට ලබා දිය යුතු උපරිම පමුඛතාව ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් ම 2006 ඉඩම් ලබා දීමට සුදුසුකම් ලබා ඇති, ඉඩම් ලාභීන්ෙග් ෙත්රීම් නාම ෙල්ඛනය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පසිද්ධ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් ම 2006 වසෙර් ඉඩම් ලැබීමට සුදුසු නැති අය සඳහා විෙරෝධතා කැඳවීම් ෙනොෙකොට, ෙම් වන විට ඔවුන්ෙග් නම් ඉවත් කිරීමක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව මා කියන්න කැමැතියි. ඉතින් ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් ඇති වුණු අකාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළ නිසා ඉදිරි කාලෙය් දී ඔබතුමාට පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙව්වි. විෙශේෂෙයන් ම මා තමුන්නාන්ෙසේට පකාශ කරන්න ඕනෑ, ෙමම ඉඩම් ෙබදා දීෙම් දී සිදු වුණු ඒ දැඩි අසාධාරණකම ෙහේතු ෙකොට ෙගන පසු ගිය දවසක ගල්වැව ෙහේන් ෙගොවි සංවිධානය, ඒ වාෙග් ම නින්දගම් නිෙයෝජනය කරමින් - පහළ බැරගම, අරවනමුල්ල, මිරිජ්ජවිල, ෙදහිගහලන්ද, වලව, ෙගොඩවාය, උඩබැරගම, අම්බලන්ෙතොට යනාදී පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරමින් - ඒ ජනතාව සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක නියැලුණ බව. ෙමොකක්ද, සිද්ධ වුෙණ්? ඇත්ෙතන් ම ඒ සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයට සහභාගි වුණු දහස් සංඛɕාත ජනතාවට ඉතාමත් ම කුරිරු, නීච ෙපොලිස් පහාරයකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා. ඇත්ෙතන් ම ෙම් පාරම්පරික උරුමයක් තිෙබන ෙමම ජනතාවට ෙගොවි බිම් සුරැකීමට අයිතියක් නැද්ද, කියා මා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්නට අද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඉඩ පස්තාවක් නැද්ද? ඒ වාෙග් ම මහවැලි ජනතාවෙග් ජීවිතවල භාරකරුවා හැටියට, ඒ ජනතාවෙග් ජීවිතවල භාරකරුවා හැටියට එම ජනතාව ආරක්ෂා කර ගන්න ඔබතුමාට වගකීමක් නැද්ද? කතරගම වන්දනාෙව් ගිය සමහර බැතිමතුන්ට පහාර එල්ල වූ විට ඒ කටයුතු කරපු නිලධාරීන්ට විනයානුකූල පරීක්ෂණ පවත්වා නිසි දඬුවම් ලබා ෙදන්නට රජය ක්ෂණිකව තීන්දු තීරණ ගත් බව අප පසු ගිය දවසක දුටුවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂෙය් කාලෙයන් විනාඩි 22ක් ඔබතුමා අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න. ඇත්ෙතන් ම මා කියනවා, කතරගම ෙපොලිස් නිලධාරීන්ට සැලකුවා ෙසේ ම සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ෙම් වාෙග් නින්දිත අන්දමින් පහාර එල්ල කරපු ඒ ෙපොලිස් නිලධාරීන්ටත්, ෙපොලිස් ක්ෙෂේතයටත් ලබා දිය යුතු ඉහළම දඬුවම ලබා ෙදන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. ඇත්ත වශෙයන් ම ෙතොරතුරු රාශියක් තිෙබනවා. ඒ ෙතොරතුරු සියල්ලක් ම හැන්සාඩ්ගත කරන්නය - කියන ඉල්ලීම කරමින් මා සභාගත* කරනවා. අවසාන වශෙයන් සූරියවැව, හම්බන්ෙතොට, අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ඉඩම් ෙනොමැතිව අසාධාරණ තීන්දු තුළින් අසහනයට පත් වුණු ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්නට අප බැඳී සිටින බවත් පකාශ කරමින්, මා නැවත වරක් එම ෙයෝජනාව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled

විවෘත ඉඩම් කච්ෙච්රිය - ඉඩම්ලාභීන් ෙතෝරා ගැනීම ලකුණු පිළිෙවල - වලව කලාපය

ලකුණු උපරිම ලකුණු 01. පදිංචිය :

I. තිස්සපුර/මයුරපුර ෙකොට්ඨාසය තුළ (පදිංචි කාලය 10 10 අවුරුදු 01ට ලකුණු 01 බැගින්, උපරීම ලකුණු 10) II. මහවැලි පෙද්ශය තුල සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුල (අවුරුදු 01ට ලකුණු 01 බැගින්, උපරීම ලකුණු 05යි) 02. යැෙපන්නන් සඳහා 05 05 (ළමයින් 01ට ලකුණු 01 බැගින්, උපරීම ලකුණු 05යි) 03. සමෘධි/දිළිඳු සහන ලබන අෙයකු නම් 10 10 04. අධɕාපන තත්වය i. 1-5 ෙශේණි දක්වා 02 ii. 5 ෙශේණිෙයන් ඉහළ 03 03 iii. කෘෂිකර්ම විෂය අ.ෙපො.ස (සා/ෙපළ) විභාගෙයන් 05 05 සමත්වීම 05. ගාමීය නායකත්වය (සමිති සමාගම්වල නිළතල)

i. නිළතල දැරීමට 05 05

ii. සාමාජිකත්වය දරන 03 06. ෙපොදු කටයුතු සඳහා සහභාගීත්වය 05 05 07. කෘෂිකාර්මික දැනුම 15 15 08. විෙශේෂ නිපුණතා (ෙගොවිතැන හැර ෙවනත් වෘත්තීය 10 10 කටයුතු) (වඩුවැඩ/ෙම්සන්වැඩ/ටක්ටර් කාර්මික/ ෙවදකම/කෘෂි උපකරණ නිපැයුම) 09. ෙගොවිෙපොළ බලය (කෘෂි උපකරණ අයිතිය) 05 05 10. පරීක්ෂණ මණ්ඩලය සෑහීමකට පත් වන ෙවනත් 15 15 විෙශේෂිත කරුණු (මුලික සමීක්ෂණයට හසු වූ අය/ෙගොඩ ඉඩමක් පමණක් ෙත්රී ඇති විවාහකයින් වැනි) 11. ඉල්ලුම් කරුෙග් වයස

18 - 05 29 - 16 40 - 13 ලකුණු 20 19 - 06 30 - 17 41 - 12 20 - 07 31 - 18 42 - 11 21 - 08 32 - 19 43 - 10 22 - 09 33 - 20 44 - 09 23 - 10 34 - 19 45 - 08 24 - 11 35 - 19 46 - 16 25 - 12 36 - 17 47 - 16 26 - 13 37 ප් 16 48 - 54 - 05 27 - 14 38 ප්15 55 හා ඊට වැඩි - 00 28 - 15 39 - 14

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

1877 1878

පාර්ලිෙම්න්තුව

1879 1880

2007 අෙගෝස්තු 23

1881 1882

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගල්වැව ඇතුළු ගාම ෙසේවක වසම් ගණනාවක හා සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙහේන් ෙගොවි මහත්වරුන්ට සිද්ධ වුණු අසාධාරණය හා ෙපොලිස් පහාරය ගැන සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද?

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට විනාඩි පහක් තිබුණාම ඇති.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි හතයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ෙහොඳයි, මා විනාඩි තුනකින් කථාව අවසන් කරන්නම්. කාල ෙව්ලාව නැති නිසා මා වැඩි විස්තර කථා කරන්ෙන් නැහැ. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, සෑම ෙදයක්ම එකින් එකට විස්තර ඇතිව ඉදිරිපත් කළ; අදාළ හැම වාර්තාවක්ම සභාගත කළා. අෙප් ෙගොවි සංවිධානවල ෙගොවීන් විසින් ෙම් පහරදීම් ගැන ෙපොලිස්පතිතුමාට ලිඛිතව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අෙප් ෙහේන් ෙගොවි මහත්වරු විශාල සංඛɕාවක් තුවාල ලබා සිටිනවා; වි ශාල සංඛɕාවක් ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබමින් සිටිනවා. ඒ පහාරයට ලක් වුණු අයෙග් දරු පවුල් ඇතුළු ෙදමාපියන් සියලු ෙදනාම අද අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටිනවා. විෙශේෂ පරීක්ෂක කණ්ඩායමක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් හම්බන්ෙතොටට කැඳවා, එම ෙපොලිස් පහාරයට සම්බන්ධ නිලධාරින් ඇතුළු රාළහාමිලා මූලස්ථානයට ෙගන ෙගොස්, විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ජනතාවට ඒ ෙසේවාව ඉෂ්ට කර ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස්පතිතුමාට ඉදිරිපත් කළ ලියුම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සූරියවැව වම් ඉවුර මහවැලි සංවර්ධන වɕාපෘතියට ඇතුළත් ඉඩම් පමාණය තිෙබන්ෙන් ෙහක්ෙටයාර් එෙක් ෙකොටස් 5,000යි. මා ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට ඕනෑ. 2003 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට පත් ෙවලා ඉන්දැද්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් සීමිත ඉඩම් කච්ෙච්රියක් පවත්වලා තිෙබනවා, සූරියවැව බල පෙද්ශයට පමණක් සීමා වන විධියට. ඒ ෙමොෙහොෙත් මා හිතන හැටියට අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත් ඒ රජෙය් සිටියා. ෙම් ඇළ, කළුවර වැවට පමණක් කපා තිබුණ

නිසා, ඒ පෙද්ශය පදනම් කර ෙගන සූරියවැව බල පෙද්ශයට පමණක් ඉඩම් ෙදන්න ඕනෑය කියා ඒ වකවානුෙව් කියාමාර්ගයක් ගත්තා. ඒ ගන්න අවස්ථාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගල්වැව, අරවනමුල්ල, සියඹලාගස්වැව, කඩවර දකුණ, ජූල්වැව පෙද්ශවාසීන් සියල්ෙලෝම එකතු ෙවලා මයුරපුර මහවැලි ෙකොට්ඨාස කාර්යාලය ඉදිරිපිට ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්වූවා, "ෙම්ක ෙලොකු අසාධාරණයක්, අපට ෙම්ෙකන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න"යි කියලා. ඒ කටයුත්තට අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා එවකට මැදිහත් ෙවලා එතුමා විසින් පැහැදිලි කිරීමක් කරලා පතිඥාවක් දී තිබුණා, "අපට ආණ්ඩුව ලබා ෙදන්න, ලබා දුන්නු ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නය සමස්තයක් විධියට අරෙගන විසඳනවා"යි කියලා. ඉන් පසුව ෙකොෙහොම ෙහෝ 2004 වසෙර්දී ආණ්ඩුව ආවා. ආවාට පසුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉතාමත් ම පැහැදිලිව කරුණු පැහැදිලි කර දුන්නාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2002 අවුරුද්ෙද් මැද භාගෙය්දී තමයි, ෙම් උද්ෙඝෝෂණය ඇති වුෙණ්. ඊ ළඟට 2004 අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී, සූරියවැව මහවැලි සංවර්ධන මධɕස්ථානෙය්දී එවකට නිෙයෝජɕ ඇමති ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මැතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්, RPM මහත්තයා, DRPM මහත්තයා ඒ වාෙග්ම මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ෙම් සියලුම නිලධාරීන් ඇවිත් රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. එහිදී මා කරුණු හතක් ඇතුළත්ව "ෙමන්න ෙම් අයට තමයි ෙම් ඉඩම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ"යි කියලා පැහැදිලි කර දුන්නා. ෙම් බල පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරද්දී ඒවාට යට වන ඉඩම් ලාභීන්ට හා එම දරු පවුල්වලට, 1988 ඉඩම් කච්ෙච්රි තියලා ඒ අධිකරණ තීන්දුෙවන් අනුමත වුණු අයට, ඒ වාෙග්ම 1980, 1995 සහ 2003 කාලවල සීමිත ඉඩම් කච්ෙච්රි තියලා බලපත, ඒ වාෙග්ම අවසර පත දීපු අයට, ඒ වාෙග්ම මහවැලි පෙද්ශෙය් අතීතෙය් ෙහේන් කළ ෙගොවීන්ට, සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ උස් බිම්වල පදිංචිව සිටින අයට, සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන් පිට හම්බන්ෙතොට, අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල දැනට සංවර්ධනය කර ඇති පෙද්ශවල අතීතෙය්දී ෙහේන් කරමින් හිටපු අයට ෙම් ඉඩම් ලබා ෙදන්නය කියන ඒ කරුණු හත මා මෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කළා. ඉන් පසු ෙකොෙහොම හරි ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැවත වතාවක් ආපහු අෙප් ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා හම්බන්ෙතොටට ආ ෙව්ලාෙව්දී හම්බන්ෙතොට මහ ඇමති කාර්යාලෙය් රැස්වීමක් පැවැත්වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මා එතුමාට ඉල්ලීමක් කරලා පැහැදිලිවම කිව්වා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් අකමිකතා ෙම්වාෙය් සිද්ධ ෙවනවා, ඒ නිසා ෙපොදුෙව් ෙම් ඉඩම් කට්ටි 5,000 ෙමන්න ෙම් සියලුම අයට ගැටලුවක් ෙනොවන ආකාරෙයන් පළමුව සූරියවැව බල පෙද්ශෙය්ත්, ෙද වනුව හම්බන්ෙතොට, අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ෙහේන් කරපු, ඒ වාෙග්ම ෙගොවිතැනින් ජීවත් වන මිනිසුන්ටත් ලබා දීමට කටයුතු කරන්නය කියලා. එතුමා ඒ ෙමොෙහොෙතම කිව්වා, ගලප්පත්ති මන්තීතුමාත්, චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් - එතුමාත් ඒ වන ෙකොට ඒ රැස්වීෙම් සිටියා - ෙදන්නාම එකතු ෙවලා නිලධාරීන් කැඳවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතා ඉක්මන් සාධාරණ කියාමාර්ගයක් ගන්නය කියා. මා අෙප් ඇමතිතුමාට කථා බහ කරලා කිව්වා, ලිඛිතව යැව්වා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න එන්නය කියා. ෙකොෙහොම ෙහෝ එතුමාට එන්න බැරි වුණා. අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් කළාට එදත් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක දිගින් දිගට ඇදි ඇදී ගියා. ඇදි ඇදී ගිහින් අද වන ෙකොට ඉතාමත් ම සාපරාධී ආකාරෙයන් තමයි ෙමය කියාත්මක වන්ෙන් කියන එකයි මාෙග් ආකල්පය වී තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

1883 1884

2007 අෙගෝස්තු 23

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) පසු ගිය දිනවල, එනම් පසු ගිය 08 වැනි දා සහ 11 වැනි දා ඇති වුණු ඉතාමත්ම සාපරාධී, ඒ වාෙග්ම නින්දිත කියාවලිය තුළින් ඒ මිනිසුන්ෙග් අයිතීන් සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කර දමා තිෙබනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත් ෙම් පශ්නය වරින් වර ඉදිරිපත් කළාට පසුව එතුමන්ලා විසින් ෙම්ක ලිඛිතව අදාළ නිලධාරීන්ට දන්වලා තිෙබනවා. ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා, වහාම කියාත්මත ෙවලා කියා මාර්ගයක් ගන්නය කියා දන්වා තිෙබනවා. ඒ සියලුම ලියුම් මා ළඟ තිෙබනවා. එෙහත් ඒ කියා මාර්ග ගැනීම තවමත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒක ඉතාමත්ම අකමවත් ආකාරයට සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ඉඩම් තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම, ගල්වැව පෙද්ශෙය් පවුල් 213යි, අරවනමුල්ල පෙද්ශෙය් පවුල් 129යි, සියඹලාගස්විල පෙද්ශෙය් පවුල් 30යි, ජූල්වැව පෙද්ශෙය් පවුල්112යි, සූරියවැව ෙරෝහල් ෙපෙදස පවුල් 30යි, දකුණු කඩවර පෙද්ශෙය් පවුල් 38යි; ෙමන්න ෙම් 560කට ආසන්න පවුල් සංඛɕාවට අක්කර 2 1/2 බැගින් ෙදන්න බැරි නම්, අඩු ගණෙන් ෙම් මිනිසුන්ට අක්කර එකහමාර බැගින් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් අක්කරය බැගින් ෙහෝ කඩලා දීලා, ෙගොවිතැනින් ජීවත් වන ෙගොවි බිම්වල ෙපකණිවැල කපාපු මිනිස්සු ෙවනුෙවන් යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙමොකද? ෙම් ෙයෝජනා කමය නිසා තමයි ෙම් මිනිස්සු මහ මඟට වැටුෙණ්. ඒ මිනිසුන්ට ෙම් ඉඩම් ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒ මිනිසුන්ට අත් පත් ෙවන්න තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් අර ෙගන යුක්ති සහගත විධියට ෙමන්න ෙම් පවුල් 560ට - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කරන්ෙන් එක පැත්තකින් ෙද්ශපාලන රඟපෑමක්. එතුමා කරපු වරද නිසා තමයි අද ෙම් අහිංසක මිනිස්සු

අනාථ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 1977 සිට 1994 වන ෙතක් ෙම් පෙද්ශෙය් කිසිම සංවර්ධනයක් කෙළේ නැහැ. ෙම් වɕාපෘතිය - උඩවලව වම් ඉවුර සංවර්ධනය කිරීෙම් වɕාපෘතිය -1972 ෙගනැල්ලා නැවතුණා. ඉන් පසුව රුපියල් මිලියන 9,600කට වැඩි මුදලක් ෙයොදා ඉඩම් කට්ටි 5,600ක් සංවර්ධනය කරලා ෙහක්ෙටයාරය බැගින් ලබා දීමට සැලසුම් කරලා 1997 ෙම්ක ආරම්භ කර කටයුතු කළා. ඒ ඉඩම්වල ෙහේන් ෙගොවිතැන් කර ෙගන පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන් කවුද කියලා බලන්න 1999 දී ස්වාධීන සමීක්ෂණයක් කළා. මෙග් දැනීෙම් හැටියට මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරියට ලැබුණු සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ඒ සංඛɕාව පවුල් 1000කට අඩු ගණනක්. 2001 ඉඩම් කච්ෙච්රියක් තිබුණා. ඒ ඉඩම් කච්ෙච්රිෙය් දී සාධාරණව ෙම් සියලු ෙදනාටම ඉඩම් ෙත්රුණා. 2003 දී ඒ ඉඩම් කච්ෙච්රිය අවලංගු කෙළේ කවුද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, සීමිත ඉඩම් කච්ෙච්රිය අවලංගු කෙළේ කවුද? ඒක අවලංගු කෙළේ එතුමායි. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු ගරු මන්තීතුමායි. ඒක අවලංගු කරලා ඉවර ෙවලා පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන් ලවා මහවැලිෙය් නිලධාරීන් සමඟ එකතු ෙවලා තමන්ට අවශɕ අය ඉඩම් කච්ෙච්රියට ෙතෝරා ගත්තා. ඒ අනුව අවුරුදු 18ට අඩු විවාහ ෙනොවුණු අයටත් ඒ ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. සූරියවැව, එතුමාෙග් මන්තීවරයකුෙග් දරුවන්ටත් ෙම් ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. විවාහ ෙවලත් නැහැ. අවුරුදු 18ට අඩුයි. එතුමා ඒවා ගැන ෙසොයලා බැලුෙව් නැහැ. දැන් ෙම් අහිංසක ජනතාව ෙමතැනට ෙගන්වා ෙගන ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. එතුමා 2003 දී ඒ අපරාධය කෙළේ නැත්නම් ෙම් අය ෙවනුෙවන් සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවනවා. සුදුසු නැති අයට ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ඒවා අවලංගු කරන්න - cancel කරන්න - ගිෙය් නැහැ. එතුමා ඒවා කළාට කමක් නැහැ. අෙප් ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් වැඩ කටයුත්ත ඉක්මනින් අවසන් කරන්නයි අපට අවශɕකම තිබුෙණ්. ඒ නිසා ඒ ඉඩම් කච්ෙච්රිය එෙහමම පැවැත්වුවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා දන්නවා ඇති. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන ෙසව්වාද මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එෙහම වුණා නම් ෙම් කිසි ෙකනකුට අසාධාරණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම 1988 තවත් ඉඩම් කච්ෙච්රියක් තිබුණා. කට්ටියක් උසාවි ගියා. ඒ අයටත් ඉඩම් කට්ටි 400ක් පමණ ලබා ෙදන්න උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා. ඒකත් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද? ඒවාට තමුන්නාන්ෙසේ මැදිහත් වුෙණ් නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේ මැදිහත් වුණා වාෙග් කිසිම ෙද්කට මා මැදිහත් වුෙණ් නැහැයි කියා. ඒ අදාළ නිලධාරීන්ට සාමානɕ විධියට ඉඩම් කච්ෙච්රි පවත්වලා ෙගොවිතැන් කරන මිනිසුන්ට ෙම් ඉඩම් ලබා දීෙම් අවශɕතාව තමයි අපට තිබුෙණ්. අපට අවශɕ වුෙණ් සංවර්ධනයයි. ඉඩම ෙදන්ෙන් කාටද කියන එක ෙනොෙවයි. ඒ නිසා 2006ත් ඉඩම් කච්ෙච්රියක් තිබ්බා. මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවටම ඒ ඉඩම් අයිතියි. ගිරුවා පත්තුෙව්, මාගම් පත්තුෙව් මිනිසුන්ට. ඒ මිනිසුන්ටත් 2006 ඉඩම් කච්ෙච්රිෙයන් ඉඩම් ෙදන්න තිබුණා. රුපියල් මිලියන 9,900ක් අෙප් රෙට් ජනතාව ණය ෙගවනවා. හැම ෙකෙනක්ම ණය ෙගවනවා. ඒක සීමා කරන්න බැහැ. මා මුලින් කියපු අසාධාරණය ෙනොවුණා නම් එතුමා කියපු ඒ හැම ෙකෙනකුටම ඉඩම් ලැෙබනවාය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම, එතුමා කථා කෙළේ අවුරුදු පණහක් තිස්ෙසේ ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන මිනිස්සු එදා වෙග්ම අදත් තබා ගැනීෙම් අදහසින්. එතෙකොට පමණයි ඒ මිනිසුන්ට ෙමොනවා හරි ෙගනිහින් දීලා, ඒ මිනිස්සු රවටා ෙගන ඒ මිනිසුන්ෙග් ඡන්දය ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. නමුත් ඒ මිනිසුන්ෙග් ඡන්දය විතරක් බලා ෙගන කරන ෙද්ශපාලනයක් ෙනොෙවයි අපි කරන්ෙන්. ඊට වඩා ඉදිරිය දැකලා, දැක්මක් ඇතිවයි අපි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න පටන් ගත්ෙත්. ඒක නිසා තමයි වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හදන්ෙන්; ෙතල් පිරිපහදුව ඇතුළු විශාල කර්මාන්ත ඇති කරන්න අද කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. එදා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශෙය් හිටපු ආනන්ද කුලරත්න ඇමතිවරයා, දක්ෂිණ සංවර්ධන කටයුතු භාරව හිටපු

1885 1886

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] ඇමතිවරයා හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න ෙයෝජනා කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට විරුද්ධ වුණා. ෙම් මිනිස්සු ෙවනුෙවන්ද ඒ විරුද්ධ වුෙණ්? ඒ වැෙඩ් කරන්න එතුමාට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඊට අවශɕ සහෙයෝගය දුන්ෙන් නැහැ. කරගම් ෙල්වාය අභය භූමියක් හැටියට ගැසට් කළා. අද විපක්ෂ නායකතුමා එදා අගමැති. එදා අපි අගමැතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා කථා කරලා -නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා ආවාද කියලා මට මතක නැහැ- ඒ ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගු කළා. ඒ විධියට අවලංගු කළ නිසා තමයි අද ඒ කරගම් ෙල්වාෙය් ෙම් වරාය හදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළින් ඇති වන සංවර්ධනෙයන් අෙප් දිස්තික්කෙය් අයට පමණක් ෙනොෙවයි, අධɕාපනයක් ලබන හැම ෙකෙනකුටම අනාගතෙය්දී රැකියාවන් ඇති ෙවනවා. ෙම් සංවර්ධනය තුළින් ආර්ථික වශෙයන් රට ට ආදායම ලැෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒවා ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් මිනිස්සු ගැන අපි පක්ෂ ෙබ්දයකින් ෙතොරව අනුකම්පා කරනවා. ඉඩම් කච්ෙච්රිෙයන් ෙත්රුණු අය කවුද කියලා ගිහිල්ලා බලන්න. ගල්වැව, බැරගම පෙද්ශවල අය කවුද කියලා බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ඉන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ඉන්නවා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය ඉන්නවා; අෙප් පක්ෂෙය් අය ඉන්නවා. අඩුෙවන්ම ඉන්ෙන් අෙප් අය; ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇමතිතුමා, මට ෙවන ෙමොකුත් එපා.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) තමුන්නාන්ෙසේ හරි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකටද අර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන්?

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇමතිතුමනි, ෙම් පන්සිය හැට ෙදනාට ඉඩම් අක්කරය බැගින් ෙදන්න. ඒ ඇති. ෙවන ෙමොකුත් එපා ඇමැතිතුමනි.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඉඩම් කච්ෙච්රියක් තිබ්බා. ඒ ඉඩම් කච්ෙච්රිෙයන් යම් අය ෙත්රිලා තිෙබනවා. ඒ ගෙම් අයත් ෙත්රිලා ඉන්නවා. ෙබලිඅත්ෙත් අය ෙත්රිලා ඉන්නවා. මුල්කිරිගල අය ෙත්රිලා ඉන්නවා. තිස්සමහාරාමෙය් අය ෙත්රිලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ඒ අය ඉවත් කරන්න කියලාද? එක කණ්ඩායමක් ෙවනුෙවන් පටු විධියට හිතලා කථා කරන්න එපා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, නැහැ, මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. මට ෙගොඩක් කථා කරන්න තිබුණා. නමුත් මම ෙමතැන එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. මා කියන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ අය ෙත්රුෙව් අපිය කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවාද? ෙද්ශපාලනය මැදිහත් වුණාය කියනවාද?

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, ෙතෝරා ගත්ත ෙම් නිර්ණායකයන් සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. අෙනක් අයටත් ඉඩම් ෙදන්න. ෙම් පන්සිය හැට ෙදනාටත් ඉඩම් අක්කරය බැගින්වත් ෙදන්න.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒක හරි. අපි ඒක ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කරලා ෙබ්රා ගනිමු.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙම් මිනිස්සු ෙගොවිෙයෝ. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් ඒකයි.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒක මා දන්ෙන් නැහැ. ඉඩම් තිෙබනවා නම් ෙදමු. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ ෙන්. තිෙබනවා නම් ෙදමු. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් වැරදි චිතයක් මවලා, අහිංසක මිනිස්සු මුළා කර ෙගන වැඩ කටයුතු කරන්න යනවා නම් ෙබොෙහොම වැරදියි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඉතිහාසය දන්ෙන් නැතිව කථා කරනවා. එදා, 2003 දී හරි විධියට ඒ ඉඩම් කච්ෙච්රිය තියලා, 2001 ඉඩම් කච්ෙච්රියට හිටපු අයට ඒ ඉඩම් ෙදන්න කටයුතු කළා නම් ෙම් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ් ඒ නිසා ෙන්. දැන් එක පවුෙල් හත් අට ෙදනා ඉඩම් අරෙගන ඉන්නවා. විවාහ ෙනොවුණු අයටත් -

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇමතිතුමා, එදා උද්ෙඝෝෂණෙය්දී ඔබතුමා දුන්න ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න. මා කියන්ෙන් එච්චරයි.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ වැඩය විනාශ කළා ෙන්. ෙකොෙහොමටත් ඒවා ඉෂ්ට ෙවනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) එච්චරයි මට ඕනෑ. මට ෙවන ෙමොකුත් එපා. ඔබතුමා එදා මයුරපුර ජනතාව ෙවනුෙවන් -

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒවා ඉෂ්ට ෙවනවා. තව අවුරුදු හතරක් යන ෙකොට, වරායත් හැෙදන ෙකොට ඒවායිනුත් රක්ෂා ලැෙබනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇමතිතුමා, මා කියන්ෙන් ඉඩම් ගැන. ඔබතුමා එදා දුන්න ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න. එච්චරයි මට ඕනෑ.

1887 1888

2007 අෙගෝස්තු 23

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒවාට විරුද්ධ වුෙණ් අර මන්තීතුමා. එතුමා එදා පක්ෂ වුණා නම්, ආනන්ද කුලරත්න මැතිතුමා එක්ක එකතු ෙවලා ඒ වැඩ ටික කළා නම් අද වන ෙකොට වරාය හැදිලා, රස්සාවල් ඇති ෙවලා. එෙහම නම් ෙම් ඉඩම් ඉල්ලා ෙගන මිනිස්සු එන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ කර්මාන්තවලට මිනිස්සු යනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කළා ඇති. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇමතිතුමා,- ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔෙහොම ඉන්න මන්තීතුමා. වීරවිල සත්ව ෙගොවි ෙපොෙළන් අක්කර විස්සක් එතුමා අරෙගන තිෙබන එක ගැන එදා තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කළාද? තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කෙළේත් නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මම කථා කළා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහේද කථා කෙළේ? වීරවිල සත්ව ෙගොවි ෙපොෙළේ අක්කර විස්සක් එයාෙග් නමින් ගත්තා. ඒ මිනිසුන්ට ඒවා ෙදන්න බැරි ෙමොකද? ඒවා අපි කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අපි ඒ අක්කර විස්සත් අත් පත් කර ෙගන ෙම් ජනතාවට ෙදන්නම්. ඒකත් ෙබදන්නම්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මා කියන්ෙන් එදා ඔබතුමා දුන්න ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න කියලයි. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) 2001 ඉඳලා 2004 වනතුරු නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් තියා ෙගන, මිනිසුන්ට ඉඩම් ෙදනවා ෙවනුවට ලජ්ජා නැතිව එයා කෙළේ ෙමොකක්ද? හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට කරපු සංවර්ධනය ෙමොකක්ද? නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන්න. එතුමා 2001 ඉඳලා 2004 වනතුරු නිෙයෝජɕ ඇමතිකමකුත් දරා ෙගන හිටියත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය කෙළේ ෙමොනවාද කියන්න. ෙමොනවාද ෙගනාපු ෙයෝජනා? වීරවිල සත්ව ෙගොවි ෙපොෙළේ අක්කර විස්සක් එයාෙග් පදනමට ගත්ත එක විතරයි එයා

කෙළේ. ෙවන ෙමොනවාද කෙළේ? අප ඒක අරෙගන ෙම් ජනතාවට ෙබදා ෙදන්නම්. එතෙකොට ඉවරයි ෙන්. එතෙකොට ෙම් පශ්නය ඉවරයි. ඒවා කථා කරන්ෙන් නැතුව ෙපොලීසිය පහර දීම ගැන කථා කරනවා. මහවැලිෙය් නිලධාරීන් මරන්න එන ෙකොට ෙපොලීසියක් තිෙබන්ෙන් අහවල් මඟුලකට යැ? ෙපොලීසිය තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ෙපොලීසිය තිෙබන්ෙන් නීතිය ආරක්ෂා කරන්න; සාමය ආරක්ෂා කරන්න.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමතැන ෙපොලීසිය ගැන කථා කරන්න එපා. ඒක අවශɕ නැහැ. ෙමොකද, ෙපොලීසිය ඉතාමත්ම -

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මහවැලිෙය් නිලධාරීන්ෙගන් අහන්න.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ පහර දීම කරලා තිෙබන්ෙන්, ඉතාමත්ම නින්දිත ආකාරෙයන්. ෙමොකද, ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ෙම් මිනිස්සු -

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) RPM ද?

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, නැහැ. ෙපොලීසිෙය් අයයි, ෙම් පහර දීම කරලා තිෙබන්ෙන්. එයාලාට කිසිම ආකාරයකින් අයිතියක් නැහැ, මිනිසුන්ට පහර ෙදන්න. ඒ මිනිස්සු තුවක්කු, කඩු, කිණිසි අරෙගන ගිහින් අරගල කෙළේ නැහැ. ඒ අය ඉල්ලුෙව් ඇමතිතුමා - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මා ෙපොලීසිය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙමයයි. යම් පිරිසක්, කැරලිකාර පිරිසක් හැටියට හැසිෙරනවා නම්, ඒ අය මහවැලි නිලධාරීන්ෙග් රාජකාරිවලට බාධා කරනවා නම්, ෙපොලීසිය එතැන ඉන්නවා නම්, ෙපොලීසිය ෙමොකක්ද කළ යුත්ෙත්? ෙපොලීසිය අවම බලයක් පාවිච්චි කරලා කියා කළ යුතුයි. ඒ අය ඒ බලය අවශɕ පමාණයට වැඩිය ෙයොදා ෙගන තිෙබනවාද කියා බලන්න දැනටමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මා කියන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් 560 ෙදනාට අක්කරය ගණෙන් ෙබදා ෙදන්න කියලයි. බඩු තිෙබනවා; බඩු තිෙබනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අපි ඒක කරමු. නමුත් මා කියන්ෙන්, ෙම් අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගන්න, මිනිසුන් ෙමතැනට ෙගනැවිත් කන්න දීලා, මිනිසුන්ට ආදෙරයි කියා ෙපන්වන්න හදනවා කියන එකයි. මිනිසුන්ට ආදෙර් තිෙබනවා නම් ඒවා කරනවාද?

1889 1890

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමා, පුද්ගලයකුට කන්න ෙදන එක හරි. ඒක ෙහොඳයි. ඒකට කමක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා, අපි හැම දාම කන එෙක් ඒ මිනිසුන් එක දවසක් ෙහෝ කෑවා ෙන්. ඒකට ෙමොනවත් කියන්න එපා, ඇමතිතුමා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) නැහැ, නැහැ. අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගන්න එපා කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගන්න හරි ඒ මිනිසුන්ට කන්න ෙව්ලක් දුන්න එක ෙහොඳයි. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙද්ශපාලනය ෙවනත් එකක්. නමුත් ෙම් විධියට අසාධාරණකම් කරන්න එපා. එතුමාෙග් වරද නිසා තමයි, ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ට ඉඩම් නැති වුෙණ්. අපි අෙප් ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ අසාධාරණය නැති කරන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා. අෙප් ඇමතිතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව දීලා මා නවතිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම වලෙව් සංවර්ධන වɕාපාරෙය් ඉඩම් කච්ෙච්රි සහ ඉඩම් ෙබදීම සම්බන්ධෙයන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ෙයෝජනාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධෙයනුත්, ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳවත්, අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම රජය විධියට අප ෙම් කාර්යය නිවැරදි කිරීම සඳහා විශාල උත්සාහයක් ෙගන කටයුතු කරන අවස්ථාවක ෙම් තත්ත්වය වඩාත් පැහැදිලි කිරීමට අපට අවස්ථාවක් ලැබීම සම්බන්ධෙයන් අප වඩාත්ම සතුටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් ඇති, නැති පරතරය පිළිබඳව මුල්ම සටන්වලට මූලික වුෙණ්, ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නයයි කියා ඔබතුමාත්, අප කවුරුත් දන්නවා. ෙම් රෙට් ඉඩම් දීෙම් පතිපත්තිෙය්දී පධාන වශෙයන්ම අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛව ෙම් රට පාලනය කරන රජයක් විධියට අප ඉතාමත්ම සාධාරණ සහ යුක්ති සහගත කමයක් තමයි, අනුගමනය කරන්ෙන්. ඉඩම් දීෙම්දී දූෂණ, වංචා ඇති වුෙණොත්, අයුක්ති සහගත විධියට කටයුතු ෙකරුෙණොත්, එය බරපතළ සමාජ, ෙද්ශපාලන පශ්න ඇති වන තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. මට මතකයි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්ම පසු ගිය දවසක පකාශයක් කරලා තිබුණා, අෙප් රෙට් මිනීමැරුම් පිළිබඳව අධිකරණයට වැඩිපුර වාර්තා වී තිෙබන්ෙන් ඉඩම් සම්බන්ධව ඇති වන අරගලවලින්ය කියලා. වාර්ෂිකව සිදු වන මිනීමැරුම්වල

පතිශතයක් විධියට ගත්තාම වැඩි පමාණයක් තිෙබන්ෙන්, ඉඩම් පිළිබඳ පශ්න මුල් කර ගත් ආරවුල් නිසා සිදු වුණු මිනීමැරුම්. ඒ නිසා එයින්ම ෙපනී යනවා, ඉඩම් පිළිබඳව තත්ත්වය කුමක්ද කියන එක. අෙප් රෙට් වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල්වලත්, වැඩි වන ජනගහනයට ඉඩම් වැඩි වන්ෙන් නැති බව අප කවුරුත් දන්නවා. රක්ෂා වැඩි කරන්න පුළුවන්. නමුත් භූමිය වැඩි කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා වැඩි වන ජනගහනයට අනුව ජීවත් වීමට නිවසක් සාදා ගැනීමට ඉඩමක් වාෙග්ම සංවර්ධනය සඳහාත්, කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහාත් ඉඩම් අවශɕ ෙවනවා. ඒ කටයුතු කළමනාකරණෙය්දී යම් යම් පශ්න, ගැටලු ඇති ෙවනවා. වි ෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, වලෙව් සංවර්ධන වɕාපාරය ගැන ගත්තාම 1994 ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ආරම්භයත් සමඟ තමයි සංවර්ධනෙය් විශාල පරිවර්තනයක් ඇති වුෙණ් කියන එක, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ පෙද්ශය භාරව එදා සිටි ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අෙප් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා එවකට අමාතɕවරයකු වශෙයන් එම පෙද්ශය ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ආරම්භ කිරීම පිළිබඳව ඒ අවස්ථාෙව් රජයට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනු ලැබු වා. අද ෙම් පශ්නයට මුල් වී තිෙබන පෙද්ශවල සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට 1997 දී තමයි අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. 1994 ඉඳලාම ෙම් විෂය භාරව නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු විධියට සහ ඇමතිවරයකු වශෙයන් මා දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙහේන් ෙගොවිතැන පිළිබඳව, ෙගොවියාෙග් අයිතිය පිළිබඳව කථා කළා. පධාන වශෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, මා ෙම් රෙට් ෙගොවියකුෙග් දරුවකු විධියට, ෙම් රෙට් කුඹුරු අක්කර පහක් තිෙබන ෙගොවියකු විධියට, ෙගොවීන්ෙග් පශ්න සහ ෙහේන් ෙගොවිතැන පිළිබඳවත්, කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳවත් මට පාෙයෝගික අත් දැකීම් තිෙබන බව. මට තිෙබන එම පාෙයෝගික අත් දැකීම් එක්ක හැම ෙවලාවකදීම මා ෙගොවීන්ෙග් පැත්ෙත් මිසක්, ෙගොවීන්ට විරුද්ධ පැත්ෙත් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහේන් ෙගොවිතැන කියලා කියන්ෙන් අෙප් රෙට් සංස්කෘතිෙය් එක් අංශයක්. ෙහේන් ෙගොවියා අෙප් රෙට් ජාතික සම්පතක් විධියටයි අප සලකන්ෙන්. අෙප් සංස්කෘතිෙය්, අෙප් ශිෂ්ඨාචාරෙය් එක් ෙකො ටසක් තමයි ෙහේන් ෙගොවියා කියලා කියන්ෙන්. ඒක නිසා ෙහේන් ෙගොවියාෙග් තත්ත්වය සුරක්ෂිත කිරීමට ඔහුට යම් වරපසාදයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් නම් එය ෙනොවලහා ලබා දීම අෙප් වගකීමක් සහ යුතුකමක් විධියට අප සැම විටම සලකනවා. ඉතින් ෙම් වලෙව් විෙශේෂ වɕාපාරය තුළ කටයුතු කිරීෙම්දී, පධාන වශෙයන්ම ඉඩම් ලබා දීෙම් පතිපත්තිය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් කාරණය ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. 1994ට ඉස්සර ෙවලා වලෙව් පෙද්ශෙය් ඉඩම් ලබා දීලා තිබුණු ආකාරය ගැන ෙසොයා බැලුවාම එක ඉඩමට බලපත තුන බැගින් ලබා දීලා තිබුණා. ඒ ඇති වුණු ආරවුල් දැන් අවුරුදු 12ක්, 13ක් ගිහිල්ලත් සමහර ෙවලාවට අපට නිරාකරණය කරන්නට බැරි විධිෙය් නීතිමය තත්ත්වයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වලෙව් වɕාපාරෙය් ෙකොට්ඨාස වශෙයන්, කලාප වශෙයන් ගිහිල්ලා මා ජංගම ෙසේවාවන් පවත්වා තිෙබනවා. නමුත් ඒ බරපතළ සහගත අවුල් තත්ත්වයන්, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලවලදී ඇති වුණු තත්ත්වයන් නිරවුල් කර ෙගන තමයි හැකි තාක් දුරට අප විසින් ෙම් කටයුතු ෙම් ආකාරෙයන් ෙම් තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ෙම් කාරණය ගැනත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. 2003 ඉඩම් කච්ෙච්රිෙය් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් අප කවුරුත් දන්නවාය කියලා මා හිතනවා. ඒ ගැන පකාශ කරන්නට අවශɕ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වලෙව් වɕාපාරය ගැන කථා කරන ෙකොට අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත් මතක ඇති, 200 4 වසෙර් අෙප්

1891 1892

2007 අෙගෝස්තු 23

සන්ධාන ආණ්ඩුව එන ෙකොට වලෙව් වɕාපාරෙයන් අක්කර 10,000ක් කර්මාන්ත සඳහා ෙදන්නටය කියලා, ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් මතු ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘතිය එෙහම පිටින්ම නවත්වලා තිබුණු බව. අෙප් මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. එම සංවර්ධන වɕාපාරය සම්පූර්ණෙයන් නැවතිලා තිබුණා. ඊට පසුව 2004 දී අෙප් සන්ධාන ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා, නැවතත් ෙමතුමන්ලාෙග් ඉල්ලීමට මා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තමයි එම වɕාපෘතිෙය් වැඩ ආපසු පටන් ගත්ෙත්. ඒ විධියට ෙම් වɕාපාරය සම්පූර්ණෙයන් නතර ෙවලයි තිබුෙණ්; ඇනහිටලායි තිබුෙණ්. විෙද්ශ ආධාර දීමත් ඒ අනුව නැවතිලා තිබුණා. අවශɕ නම් ඒ අමාතɕ මණ්ඩලවල සන්ෙද්ශ පවා අවශɕ අවස්ථාවලදී මට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණු පෙද්ශයක්, එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණු සංවර්ධන වɕාපාරයක් අද මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය තුළ, මහවැලි අධිකාරිය යටෙත් ෙම් රෙට් විශාලතම සංවර්ධන වɕාපාරයක් විධියට කටයුතු කරනවා. අෙප් ආණ්ඩු කාල සීමාව තුළ පමණක් ෙම් වɕාපාරය මගින් දැනට කුඩා වැව්, මධɕම පරිමාණෙය් වැව් 70කට වඩා අප සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් වɕාපාරික කටයුතු සඳහා ලබා ෙදන ඉඩම්, ෙගොවීන් සඳහා ලබා ෙදන ඉඩම් වශෙයන් ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී සඳහන් කළා, ඉඩම් ලබා දීෙම් තත්ත්වෙය් දී ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය කප්පාදු කරලා තිෙබනවාය කියලා. මා ඉතින් ඒකයි කිව්ෙව්, මමත් ෙගොවියකු විධියට ෙකොෙහත්ම ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය කප්පාදු කරන ෙකෙනක් ෙනොව, ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය රකින ෙකෙනක්ය කියලා. දැන් ෙම් ලකුණු දීෙම් කමය පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කළා. ෙම් ලකුණු දීෙම් කමය වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව විනිවිද භාවෙයන් ෙම්ක කරන්නටය කියලා එතුමා ඉල්ලුවා. කිසි යම් ආකාරයක ෙද්ශපාලන පදනමකින් ෙම් කාර්ය කරලා නැහැයි කියලා මා පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාව දන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් හදපු පනතක් තමයි මහවැලි අධිකාරි පනත. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඉඩම් පරීක්ෂණ, ඉඩම් කච්ෙච්රි ෙමොකුත් නැතිව ඉඩම් ෙදන්න මහවැලි අධිකාරි පනත යටෙත් ඇමතිවරයාට සම්පූර්ණෙයන්ම බලතල තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් සියල්ලම ඕනෑ නම් ඇමතිවරයාට තිෙබන බලතල යටෙත් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත්, අප ඒ ප නෙත් බලතල පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. පජාතන්තවාදී ෙලස, නීතɕනුකූලව, වඩාත් විධිමත් ෙලස ෙම් කාර්යය කිරීම සඳහා තමයි අප සාධාරණ ඉඩම් කච්ෙච්රි පැවැත්වූෙය්. ෙම් ඉඩම් කච්ෙච්රිවල පරීක්ෂණ මණ්ඩල ගණනාවක් තිබුණා. ෙම් පරීක්ෂණ මණ්ඩලවල හිටිෙය් මහවැලිෙය් නිලධාරින් විතරක් ෙනොෙවයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්, දිසා ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ඉඩම් අංශවල නිලධාරින් ෙම් පරීක්ෂණ මණ්ඩලවල කටයුතු කළා. ෙම් ලකුණු කමය අනුව ෙම් කාර්යය කරන්න කියා ඒ මණ්ඩලවලට අවශɕ මඟ ෙපන්වීම කර තිබුණා. නමුත් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ඒක තමයි, ෙම් ෙමොන විධිෙය් කරුණු ඉදිරිපත් කළත් ෙමහි සැබෑ තත්ත්වය - සතɕ තත්ත්වය - කුමක්ද කියන එක. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දිනවල පුවත් පත් ඇතුළු මුදිත මාධɕවල ෙම් පිළිබඳව පළ වී තිෙබනවා, රූපවාහිනිය ඇතුළු විදɖත් මාධɕවලින් ෙපන්වනවා, ඇෙහනවා. උපවාස තිෙබනවා. අර කියපු විධිෙය් පහාරවලට ලක් වනවා. සටන් කරනවා. කාර්යාලවලට ගිහින් ගල් ගහනවා. නිලධාරින්ට තර්ජනය කරනවා. ෙම් ෙමොනවා කළත් ෙම්ෙක් සැබෑ තත්ත්වය කුමක්ද, ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්න? අප වඩාත් නීතɕනුකූලව, විධිමත්ව ෙම් කාර්යය කරලා දැන් ෙම් පතිඵල ෙල්ඛන හදා ෙගන තිෙබනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉල්ලුම් කරපු සංඛɕාව - ඉල්ලුම් පත - 27,000ක් විතර ඉදිරිපත් කළා. 27,000ක් ඉල්ලුම් පත ඉදිරිපත් වුණා. 24,000ක් පරීක්ෂණයට ආවා. ෙම් 24,000න්

සැබෑ ෙලසම සුදුස්ෙසෝ විධියට හත් අට දහසක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් 24,000න් ඉඩමක් නැති, ඉඩමක් දීමට සුදුසු අය 8000ක් විතර ඉන්නවා කියන එකයි. එතෙකොට ෙමතැන ඉඩම් තිෙබන්ෙන් 640ක් විතර. ෙමන්න ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ෙන්. ඉල්ලුම් පත 27,000යි. 24,000ක් පරීක්ෂණයට ආවා. 8000ක් විතර ඉඩම් දීමට සුදුස්ෙසෝ. ඉඩම් තිෙබන්ෙන් 640යි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙගනුත්, නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා ෙම්ෙකදී ෙම් තිෙබන තත්ත්වය සැබෑ ෙලස ෙත්රුම් අර ෙගන, ෙම් තත්ත්වය අප තව තවත් අවුල් කර ගන්ෙන් නැතිව ෙම්ෙක් වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් අපට ඒ වැරැද්ද ෙපන්වා ෙදන්න කියා. ෙම්කට අප අභියාචනා කාල ප රිච්ෙඡ්ද දීලා තිබුණා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) අප ෙම්කට කිසිම ආකාරයක බලපෑමක් කර නැහැ.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) අප කිසිම ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් පමණක් ෙනොෙවයි ආණ්ඩුෙව්ම, - ආණ්ඩු පක්ෂෙය් - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයෙගන්ම - ෙම් ගැන විෙරෝධතා ආවා. ඇයි? 24,000ක් පරීක්ෂණයට ගියා. ඒ අය ජනාධිපති විමර්ශන අංශයට කිව්වා. ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් විසි තුන් ෙදෙනක් ගිහින් මාස හතරක් ඇඹිලිපිටිෙය් නැවතිලා ෙම් ඉඩම් කච්ෙච්රිෙය් වැරදි, දූෂණ, අකමිකතා සිදු ෙවලා තිෙබනවා ද කියා එෙහේ ඉඳන් පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. එෙහමත් ෙවලා තමයි ෙම් දැන් තිෙබන තත්ත්වයට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් මා ඒ ෙවලාෙව්ත් කිව්ෙව් ඒකයි. වැරැද්දක්, අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් අපට ෙපන්වලා ෙදන්න. ෙම් විධිෙය් අතිවිශාල සංඛɕාවක් ඉල්ලුම් කරලා, අර විධිෙය් සංඛɕාවක් ෙත්රීම් ලබලා, ෙම් තිෙබන සීමිත ඉඩම් පමාණයට තමයි ෙම් ෙලොකු අරගලයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙත්රිලා ඉන්න අය සම්බන්ධෙයන් ඒ අය නුසුදුසු නම් අද වුණත් එය ෙපන්වුෙවොත් අපට පුළුවන් එය පතික්ෙෂේප කරන්න. යම් කිසි පිරිසක් ඉඩම් නැහැ කියා කෑ ගහන විට ඒක සාධාරණයි. අප දන්නවා ඒ ඉඩම් නැති අය තමයි කෑ ගහන්ෙන් කියන එක. ඒ සුදුස්ෙසෝ තමයි කෑ ගහන්ෙන්. හැබැයි, ෙකෝ ඉඩම්? ඒ නිසා ෙම්ක සාධාරණව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් වාසි ලබා ගන්න හදන්ෙන් නැතිව ෙම් කාරණය ෙකොෙහොමද විසඳන්ෙන් කියන එක. දැන් අප ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් එෙහම ඒත් ඔය පශ්නය ඔය විධියටම එනවා. විෙශේෂෙයන්ම දකුණු පළාත කිව්වාම, ඇඹිලිපිටිය වලෙව් පෙද්ශය කිව්වාම විශාල වටිනාකමක් තිෙබන ඉඩම් තමයි එහි තිෙබන්ෙන්. ඒ, විශාල සංවර්ධනයක් වන ඉඩම්. ඒ නිසා විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලුමත් එක්ක ඒ සැපයුම ඉඩම්වලින් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ගිහින් කථා කළාට පස්ෙසේ මහවැලි නිලධාරින් පිළිගත්තා ෙම් නිර්ණායකයන් යටෙත් ෙතෝරපු අය අතර ෙගොවි පන් තිෙය් ෙනොවන සංඛɕාවක් ඉන්න බව. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙදකහමාර පැත්තකින් තියන්න.

1893 1894

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

ඔබතුමාට මා ඒ "ලිස්ට්" එක ෙදන්නම්. ෙම් ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා සුදුසු නම් ෙමන්න ෙම් පන්සිය හැට ෙදනාට ගරු ඇමතිතුමනි, අක්කර ෙදකක් එපා, ෙදකහමාරක් එපා. සුදුසු නම් ෙම් පන්සිය හැට ෙදනාට අක්කරයක් හරි ෙදන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපට ඒ නුසුදුසු අයෙග් නාම ෙල්ඛනය ෙදන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මා දුන්නා. දැන් ඔය පැත්තට එව්ෙව්. මා දැන් එව්වා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මා ඒක තමයි කිව්ෙව්. නුසුදුසු අයෙග් නාම ෙල්ඛනය තිෙබනවා නම් අපට ෙදන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, අප ඉල්ලන්ෙන් නුසුදුසු අයෙග් නාම ෙල්ඛනය. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) එතෙකොට පරීක්ෂණයක් කරලා අපට පුළුවන්, නුසුදුසු අය ඉන්නවා නම් ඉවත් කරන්න. ෙමොකද, ෙම් අෙප් බලපෑමට අප ලැයිස්තුවක් හදලා, ෙද්ශපාලන ලැයිස්තුවක් හදලා, පක්ෂෙයන් ලැයිස්තුවක් හදලා නැහැ. ෙම්ෙක් එෙහම එකක් ෙවලා නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ඒ ගැන පැහැදිලි ෙලසම මා සහතික ෙවනවා. ඒ නිසා ෙන් ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයනුත් ගිහිල්ලා මාස ගණනක් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූෙව්. ෙමතැන එෙහම පශ්නයක් ෙවලා නැහැ. නමුත් ෙමතැන තිෙබන එකම පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් උද්ෙඝෝෂණ එන්ෙන්, විෙරෝධතා එන්ෙන් අතිවිශාල සංඛɕාවක් ෙම්ක ඉල්ලන නිසයි. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා, අප දන්නවා, රක්ෂාවල් ෙදන්න ගියාමත් සමහර ෙවලාවට රක්ෂාවල් තිෙබන්ෙන් 25 නම් 10,000ක් ඉල්ලුම් පත ආපුවාම ඉතින් නව දහස් ගණනක් උද්ෙඝෝෂණෙය්. හැබැයි, සුදුස්ෙසෝ තමයි. ෙමතැනත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. මා ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් ම පකාශ කරන්නට ඕනෑ, ෙම් ඉඩම් කච්ෙච්රි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් නීතɕනුකූලව ඉතා සාධාරණව සහ යුක්ති සහගත ෙලස බව. ෙමහිදී නිලධාරින්ෙග් පැත්ෙතන් යම් කිසි වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් කරුණාකර අපට එය ෙපන්නුම් කර ෙදන්න. නාම ෙල්ඛනෙය් නුසුදුස්ෙසෝ ඉන්නවා නම් ඒ නුසුදුස්සන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය ෙදන්න. ෙම් කටයුතු නිරවුල්ව කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් සහ ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් අපට ෙදන්න. එකට වාඩි ෙවලා සාකච්ඡා කරලා ඒ කාරණාව ඉෂ්ට කර ගන්න අපට පුළුවන්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අපට සාකච්ඡාවක් ෙදන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) කිසිම පශ්නයක් නැහැ, සාකච්ඡාවක් ෙදන්නම්. අමාතɕාංශෙය් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහෝ ඕනෑම තැනක දී අපට ඒ ගැන කථා කරලා ෙම් ගැන වැඩ පිළිෙවළක් හදා ගන්න පුළුවන්. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම්ක අහිංසක ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්නයක්; නැති බැරි මිනිසුන්ෙග් පශ්නයක්. ඒ අය ෙවනුෙවන් තමයි අප ෙපනී සිටින්ෙන්. ඒක නිසා ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙම් වගකීම සහ යුතුකම අප ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. ෙපොලිස් පහරදීම පිළිබඳව කිව්වා. රජෙය් නිලධාරින් මහවැලිෙය් වත්කම්, ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මහවැලි නිලධාරින්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක් එන ෙකොට මහවැලි ෙගොඩනැඟිලිවලට, මහවැලි ෙද්ෙපොළවලට තර්ජනයක් එන ෙකොට එතැන දී ෙපොලීසිය කියාත්මක වුණා. එතෙකොට ෙපොලීසියක් වශෙයන් ෙපොලීසිෙය් වගකීම හා යුතුකම වන්ෙන් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීමයි; රජෙය් ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීමයි. ඒක නිසා කවුරුවත් ෙම් අහිංසක ජනතාව වැරදි විධියට ෙමෙහයවන්නට එපා. අපි ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම්වා පිටිපස්ෙසේ අදෘශɕමාන ෙද්ශපාලන හස්තයන් තිෙබන බව. ෙම් ජනතාව වැරදි විධියට ෙම් කාරණයට ෙමෙහයවලා ඉස්සරහට දාලා, වැරදි විධියට උද්ෙඝෝෂණවලට ෙයොමු කර වන්නට එපා; වැරදි විධියට උපවාසවලට ෙයොද වන්නට එපා. ෙම් පශ්නෙය් තිෙබන සංකීර්ණ තත්ත්වය සාධාරණ ෙලස ෙත්රුම් ගන්න. ඒක නිසා කාර්යාලවලට ගල් ගහන්න, හිරිහැර කරන්න, නිලධාරින්ට තර්ජනය කරන්න, ජීවිතවලට තර්ජනය කරන්න, අනවශɕ උද්ෙඝෝෂණ හා උපවාස කරන්න ෙමෙහයවන්න එපා. ෙද්ශපාලන ෙමෙහයවීමක් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඒ ෙද්ශපාලන ෙමෙහයවීෙමන් ඉවත් ෙවලා සාධාරණත්වය සහ යුක්තිය සඳහා කැප ෙවන්න. අපි සියලු ෙදනාම ඒ කාරණය ඉටු කරමු. ඉතාම අවංක ෙලස අප ෙම් වගකීම ඉෂ්ට කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණන් නිෙයෝජ් ය කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 4.57ට, 2007 අෙගෝස්තු 24 වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 4.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 4.57 க்கு, பாராᾦமன்றம் 2007 ஓகஸ்ட் 24, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 4.30 p.m. MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 4.57 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 24th August 2007.

1895 1896

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.57 p.m. On 23.08.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 14.09.2007 Printed copies dispatched : 18.09.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.