පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

181 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය

ெதாகுதி 181 - இல. 08 Volume 181 - No. 08

2009 අෙපේල් 21 වන අඟහරුවාදා

2009 ஏப்பிறல் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 21st April, 2009

නිෙව්දන:

වරපසාද:

ගරු අගමැතිතුමාෙග් නිෙයෝගය මත ආරක්ෂාව අඩු කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම අවහිර කිරීම සහ ස්වාධීන රූපවාහිනී පවෘත්ති

මගින් සදාචාරාත්මක ෙනොවන පකාශයන් විකාශය කි◌මී ආයුධ සන්නද්ධ කල්ලියකින් සිදු වුණු තර්ජන 2008 ෙනොවැම්බර් 30 වන දින “ද සන්ෙඩ ලීඩ ර්” පුවත් පත කරුණු

විකෘති කිරීම ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතාට මරණීය තර්ජන කිරීම දුරකථනෙයන් නිර්නාමිකව මරණීය තර්ජන කිරීම කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද: නීති විෙරෝධී සහ අත්තෙනෝමතික ෙලස පාර්ලිෙම්න්තු ආසනය අහිමි කිරීම ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

පළමු වන වර කියවන ලදී පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003867 — 1,600 — (2009/04)

அறிவிப்ᾗக்கள்: சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாின் பணிப்ᾗைரயின்ேபாில் பாᾐகாப்ᾗ குைறக்கப்பட்டைம

பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைத இைடᾝᾠெசய்தைம மற்ᾠம்

சுயாதீன ெதாைலக் காட்சிச் ெசய்திᾝடாக ெநறிபிறழ்வான கூற்ᾠக்கைள ஒளிபரப்பியைம

ஆᾜதக்குᾨவினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அச்சுᾠத்தல்

2008 நவம்பர் 30ஆம் திகதிய “த சண்ேட லீடர்” பத்திாிைகச்

ெசய்தி

மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரᾫக்கு மரண அச்சுᾠத்தல்

அநாமேதய ெதாைலேபசி அைழப்பின் ᾚலம் மரண அச்சுᾠத்தல் சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம:

சட்டவிேராதமாகᾫம் தான்ேதான்றித்தனமாகᾫம் பாராᾦமன்ற

பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத இல்லாெதாழித்தல் வராதிᾞக்க அᾔமதி:

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர

ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

எஸ்.பீ. நாவின்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு

விஜயதாச ராஜபக்ஷ] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ உள்ᾦரதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී ෙද්ශීය භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ආඥාපනත:

ෙයෝජනාව විසර්ජන පනත:

ෙයෝජනාව ෙර්ගු ආඥාපනත:

ෙයෝජනාව විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත:

නියමය ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

නිෙයෝග බණ්ඩාරගම විකමශිලා ධර්මායතන සමාජ ෙසේවා පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී සමාජ සහන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී විෙශේෂ අවශɕතා සහිත වූ ළමයින් සඳහා වූ ෙකෝසල දුල්ලෑව

පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

සලකා බලා සං ෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ෛවදɕ ආඥා පනත:

නිෙයෝග - ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: මූලɕ ආයතනවල ස්ථාවරභාවය පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

உள்நாட்ᾌத் திைறேசாி உண்ᾊயல் கட்டைளச் சட்டம்: பிேரரைண

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் :

தீர்மானம்

சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : தீர்மானம்

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் :

கட்டைள

இறக்குமதி, ஏற்ᾠமதிக் (கட்ᾌப்பாட்ᾌ) சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

பண்டாரகம விக்கிரமசீலா தர்மாயதன சᾚக ேசைவகள் மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

சᾚக நிவாரண மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

விேசட ேதைவப்பாᾌகள் ெகாண்ட சிᾠவர்கᾦக்கான ேகாசல

ᾑல்லாவ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

மᾞத்ᾐவக் கட்டைளச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் – வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: நிதி நிᾠவனங்களின் ஸ்திரநிைல

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS: Privilege:

Curtailment of security on the directive of Hon. Prime Minister

Obstruction in attending Parliament and unethical statement made in “ITN” news telecast Threats by armed gang “The Sunday Leader” report of 30th November, 2008 Death threats on Hon. Palitha Range Bandara Death threats through anonymous telephone calls Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Illegal and arbitrary deprivation of Parliamentary Seat LEAVE OF ABSENCE: Hon.Mahinda Wijesekara ROAD DEVELOPMENT AUTHORITY (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS: S.B. Nawinna Foundation (Incorporation) Bill – [Hon.Wijeyadasa Rajapakshe] – Read the First time LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

LOCAL TREASURY BILLS ORDINANCE:

Resolution APPROPRIATION ACT:

Resolution CUSTOMS ORDINANCE: Resolution SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order IMPORT AND EXPORT (CONTROL) ACT: Regulations SOCIAL SERVICE FOUNDATION OF WICKRAMASHILA DHAR-MAYATHENAYA IN BANDARAGAMA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” SAMAJA SAHANA PADANAMA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” KOSALA DULLEWA FOUNDATION FOR CHILDREN WITH SPE-CIAL NEEDS (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended MEDICAL ORDINANCE: Regulations – Withdrawn ADJOURNMENT MOTION: Stabilization of Financial Institutions WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2009 අෙපේල් 21 1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 අෙපේල් 21 වන අඟහරුවාදා 2009 ஏப்பிறல் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 21st April, 2009

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

වරපසාද : ගරු අගමැතිතුමාෙග් නිෙයෝගය

මත ආරක්ෂාව අඩු කිරීම சிறப்ᾗாிைம : மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாின் பணிப்ᾗைரயின் ேபாில் பாᾐகாப்ᾗ குைறக்கப்பட்டைம PRIVILEGE : CURTAILMENT OF SECURITY ON THE DIRECTIVE

OF HON. PRIME MINISTER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා විසින්, තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ජූනි මස 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

II වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම අවහිර කිරීම සහ ස්වාධීන රූපවාහිනී පවෘත්ති මඟින්

සදාචාරාත්මක ෙනොවන පකාශයක් විකාශය

කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைத இைடᾝᾠ

ெசய்தைம மற்ᾠம் சுயாதீன ெதாைலக்காட்சிச்

ெசய்திᾝடாக ெநறிபிறழ்வான கூற்ᾠக்கைள

ஒளிபரப்பியைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION IN ATTENDING PARLIAMENT

AND UNETHICAL STATEMENT MADE IN “ITN” NEWS

TELECAST

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා විසින්, තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ජුලි මස 08 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

III

වරපසාද : ආයුධ සන්නන්ධ කල්ලියකින්

සිදු වුණු තර්ජන சிறப்ᾗாிைம : ஆᾜதக் குᾨவினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட

அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : THREATS BY ARMED GANG

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 සැප්තැම්බර් මස 26 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

IV

වරපසාද : 2008 ෙනොවැම්බර් 30 වන දින

“සන්ෙඩ් ලීඩර්’’ පුවත් පත කරුණු

විකෘති කිරීම சிறப்ᾗாிைம : 2008 நவம்பர் 30 ஆந் திகதிய “த சண்ேட

லீடர்” பத்திாிைகச் ெசய்தி PRIVILEGE : “THE SUNDAY LEADER’’ REPORT OF 30TH

NOVEMBER, 2008

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඩිව්. ගුණෙසේකර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ෙදසැම්බර් මස 02 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

V

වරපසාද : ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර

මහතාට මරණීය තර්ජන කිරීම சிறப்ᾗாிைம : மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரᾫக்கு

மரண அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : DEATH THREATS ON HON. PALITHA RANGE

BANDARA

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රංෙග බණ්ඩාර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ෙදසැම්බර් මස 05 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

VI

වරපසාද : දුරකථනෙයන් නිර්නාමිකව

මරණීය තර්ජන කිරීම சிறப்ᾗாிைம : அநாமேதய ெதாைலேபசி அைழப்பின்

ᾚலமான மரண அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE :DEATH THREATS THROUGH ANONYMOUS

TELEPHONE CALLS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2009 ජනවාරි මස 09 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1313 1314

කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව 2009 අෙපේල් මස 20 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්හි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක (සංෙශෝධන) ශී ලංකා සහතිකලත් කළමනාකරණ ගණකාධිකාරී ආයතනය පාහියන්ගල සංරක්ෂණය හා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ෙකොෙළොන්නාව තරුණ ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 2007 අංක 11 දරණ මදුරුවන් ෙබෝවීම වැළැක්වීෙම් පනෙත් 23

වැනි වගන්තිය යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝග; සහ (ii) (105 වැනි අධිකාරය වු) ෛවදɕ ආඥාපනෙත් 19 වැනි වගන්තිය

යටෙත් ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව විමසා සාදන ලද නිෙයෝග. - (ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා)

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ඉදිකිරීම් සහ ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු එස්. නාවින්න මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. S. B. Nawinne - Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion)

ගරු කථානායකතුමනි, මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් පකාශනය ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයංරැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education)

Hon. speaker, I present the following Reports :

(i) the Annual Report and Statement of Accounts of

the University of Moratuwa, Sri Lanka for the year 2007;

(ii) the Annual Report of the Postgraduate Institute of

Management, university of Sri Jayawardenepure for the years 2005, 2006 and 2007;

(iii) the Annual Report and Accounts of the Wayamba

University of Sri Lanka for the year 2007;

(iv) the Annual Report of the University of Visual and

Performing Arts for the year 2007;

(v) the Annual Report of the University of Peradeniya

for the year 2007;

(vi) the Annual Report of the University of Colombo

School of computing for the year 2007;

(vii) the Annual Report and Accounts of the Rajarata

University of Sri Lanka for the year 2007;

and

(viii) the Annual Report of the National Institute of

Library and Information Sciences for the year 2007

And move that these Reports be referred to he Consultative Committee on Hither Education.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006/2007 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වරාය හා ගුවන්ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 අෙපේල් 21 1315 1316

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Lands and Land Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමොරටුව, ලක්ෂපතිය, ලක්ෂපතිය පාර, අංක 50හි පදිංචි ටී. එම්. ෙජ්. ඩී. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) පන්නිපිටිය, ඇරැව්වල, රත්මල්ෙදණිය, අංක 202හි පදිංචි

එච්. බී. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) පිළියන්දල, ෙකොට්ටාව පාර, විජයනන්දනාරාම මාවත,

අංක 157/78හි පදිංචි එල්. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (3) කුරුණෑගල, 02 වැනි පටුමඟ, තිත්තවැල්ල පදිංචි

ඒ. ඩී. එස්. අර්නස්ට් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගාල්ල, උළුවිටිෙක්, කිතුලම්පිටිය - උතුර, සිල්වෙග වත් පදිංචි ලලිත් ෙකොඩිප්පිලි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මම කැකිරාව, අංක 12 පදිංචි ජී. ජී. ඩී. හරිස්චන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මම කැකිරාව, කුඩා කැකිරාව, ජාතික අත්කම් නිවාස, අංක 23 පදිංචි ඊ. එම්. යූ. ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මම පුත්තලම, ආනන්ද මාවත, අංක 16 නිවෙසහි පදිංචි ඒ. බණ්ඩාරනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පිළිබඳ පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

හිල්ටන් ෙහෝටලය පිහිටි ඉඩම :

අය විය යුතු ණය ஹில்ரன் ேஹாட்டல் அைமத்ᾐள்ள நிலம் : அறவிடப்பட

ேவண்ᾊய கடன் LAND ON WHICH HILTON HOTEL IS LOCATED : LOANS DUE

0048/’08

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (3) (අ) (i) ෙහොෙටල් ඩිවෙලොපර්ස් (ලංකා) ලිමිටඩ් (HDL) සමාගමට අයත් හිල්ටන් ෙහෝටලය පිහිටා ඇති අක්කර 7කට වැඩි ඉඩම 1999 ජුලි මස විෙශේෂ පදාන අංක 673 සහ 674 පවරාදීමට අනුව රජය ෙවත පැවරී තිෙබන බව; හා (ii) ෙමම ඉඩම නැවත රජය ෙවත පවරා තිෙබන බව; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) 1999 ජුලි මස සිට ෙමම ඉඩම පරිහරණය ෙවනුෙවන්

HDL සමාගම විසින් ෙගවූ මුදල ෙකොපමණද; (ii) මුදල් ෙගවනු ෙනොලැබුෙව් නම්, එම පහසුකම ෙසසු

අයටත් ලබා ෙදන්ෙන්ද; (iii) HDL සමාගම බංෙකොෙලොත්වී ඇති බැවින් එය විසුරුවා

හැරීම සඳහා අයදුම්පතයක් ෙගොනුකර තිෙබ්ද; (iv) 2007 මැයි මස 03 වැනි දිෙනන් පසු HDL සමාගම

විසුරුවා හැරීමට අමාතɕ මණ්ඩලය විරුද්ධ වී තිෙබ්ද; (v) එෙසේ නම්, 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත අනුව රජෙය්

ණය සඳහා වන හිඟය, ආපසු රජයට ෙගවීෙම් වගකීම පුද්ගලිකව අමාතɕ මණ්ඩලය බාර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேஹாட்டல் ᾊெவெலப்ேபர்ஸ் (லங்கா)ᾢமிட்ெடட்ᾊன்

ஹில்ரன் ேஹாட்டல் அைமந்ᾐள்ள 7 ஏக்கர் நிலம், 1999, ᾝைல மாதம் விேசட மானியங்கள் இல. 673 மற்ᾠம் 674 என்பவற்றின் ஒப்பைடப்பின் பிரகாரம் அரச உᾠதிᾜாிைமயில் உள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) இந்நிலம் மீள அரச உᾠதிᾜாிைமப்பᾌத்தப்பட்டᾐ

என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1317 1318

(ஆ) (i) 1999, ᾝைல மாதம் ெதாடக்கம் எச்.ᾊ.எல். இனால் இந்நிலத்ைதப் பயன் பᾌத்தியைமக்காகச் ெசᾤத்தப் பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாᾠ ெசᾤத்தப்படவில்ைலயானால், அேதவித மான சᾤைக ஏைனேயாᾞக்கும் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம், (iii) எச்.ᾊ.எல். வங்குேறாத்ᾐ அைடந்திᾞப்பதால், அைத ᾙᾊᾫᾠத்ᾐவதற்கு விண்ணப்பெமான்ᾠ தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறதா என்பைதᾜம், (iv) 2007, ேம 3 ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் எச்.ᾊ.எல். இைன ᾚᾊவிᾌவதற்கு அைமச்சரைவ எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித் ᾐள்ளதா என்பைதᾜம், (v) அவ்வாறாயின், 2007 ஆம் ஆண்ᾊன் 7 ஆம் இலக்கக் கம்பனிச் சட்டத்திற்கைமய, அரச கடன்களின் மீதான குைறᾜம் இைடெவளித் ெதாைகைய அரசிற்குச் ெசᾤத்ᾐதற்கான தனிப்பட்ட ெபாᾠப்ைப அைமச் சரைவ ஏற்குமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning : (a) Is he aware that— (i) over 7 acres of land on which the Hilton Hotel of Hotel Developers (Lanka) Limited (HDL) is situated, stands vested in the Government as per surrender of special grants Nos. 673 and 674 of July 1999; and (ii) this land was re-vested in the Government? (b) Will he inform this House— (i) the amount paid by HDL for using this land since July, 1999; (ii) if not paid, whether the same concession will be given to others; (iii) whether an application has been filed to wind-up the HDL since it is bankrupt; (iv) whether the Cabinet of Ministers has opposed to wind-up the HDL after 3rd May, 2007; and (v) if so, in accordance with the Companies Act, No.7 of 2007 whether the Cabinet of Ministers will take the personal responsibility to repay the Government the shortfall on Government loans? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) හිල්ටන් ෙහෝටලය පිහිටුවා ඇති ඉඩෙම් තත්ත්වය සහ ෙහෝටලය විසින් ෙගවන ලද සහ ෙගවිය යුතු මුදල් පමාණයන්. වර්තමානෙය් විවිධ පාර්ශ්ව විසින් දිස්තික් උසාවිෙය් ෙගොනු කර ඇති විවිධ නඩු හා සම්බන්ධිත නීතිමය කටයුතු සම්බන්ධ කරුණු ෙව්. එම නිසා ඒ පිළිබඳ විස්තර ලබා දීම අපහසුය.

(ආ) (iii) ෙහොෙටල් ඩිවෙලොපර්ස් (ලංකා) ලිමිටඩ් ආයතන වසා දැමීම සඳහා ඉල්ලුම් පතක් ෙකොළඹ දිසා අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලැබ ඇත. අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් එම වසා දැමීෙම් නිෙයෝගයට විෙරෝධතා දක්වා ඇත. (v) රෙට් පවත්නා නීතියට අනුව අමාතɕ මණ්ඩලය එහි බලය පාවිච්චි කර ඉහත තීරණය ෙගන ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි පළමු වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන් ෙමයයි. හිල්ටන් ෙහෝටල ෙය් ෙකොටස් සියයට 63ක් රජයට අයිතිව තිෙබන බව අෙප් මාධɕ තුළින් දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ඒෙක් ෙකොටස් ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කරනවාය කියා අදහස් කර තිෙබනවා. ඒක සැබෑද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තවම ඒ පිළිබඳ තීරණයක් ෙගන නැහැ. ෙකොටස් සියයට 64.9ක් තිෙබනවා. තවම ඒ ගැන තීරණයක් දැනුම් ෙදන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් කර ෙගන යනවාද? කරන්න අදහස් කරනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ තමුන්නාන්ෙසේ කියන කථාව ෙන්. රජය තවම තීරණයක් ෙගන ෙනොමැත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් රජය “ෙඩ්ලි නිවුස්’’ පත්තෙර් පළ කර තිෙබන ෙද්වල් තමයි මම අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාධɕට ෙමවැනි ෙතොරතුරු ෙදන දක්ෂයන් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් සිටින බව අපි දනිමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙසේය. හරි, එෙහම නම් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙයොමු කරන අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙපේල් 21 වන දා ෙම්ක ඇසුවාය කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සටහන් ෙකොට තබමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙසේමයි.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

(ii)

(iv)

2009 අෙපේල් 21 1319 1320

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මා ෙද වන අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයටත් බලපාන එකක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මහියංගන නගරෙය් පිහිටා තිෙබන ඔබතුමාෙග් අමාතɕංශයට අයත් රජෙය් තානායම ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරා ෙදන්න - ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකයකුට පවරා ෙදන්න - සූදානමක් තිෙබනවාද? ඒ පිළිබඳ තත්ත්වය ෙකෙසේද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගනුයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරය ඇතිවය කියා කිව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැෙමෝම අවසර අර ෙගන කථා කරන්න ගිෙයොත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් හැම දාම පශ්න අහ අහා ඉන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතුමා කැමැතියි, උත්තර ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කැමැති නම් විතරයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැමැති නම් උත්තර ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් විෂයයට අදාළ ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙහෝටල්වලට සම්බන්ධ පශ්නයක්. මහියංගන පූජා නගරෙය් ෙහෝටල් ගැනයි ෙම් අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙහෝටල් ෙවනමයි, තානායම් ෙවනමයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) තානායමක් ගැනයි අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් තරු පෙහේ ෙහෝටල යක් ගැනයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම්ක තරු ෙදෙක් එකක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඇමතිතුමා කැමැති නම් පිළිතුරු ෙදනවා නම් මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක මහියංගනය පෙද්ශෙය්, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයට අදාළ කාරණයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් මුල් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් තරු පෙහේ ෙහෝටල යක් ගැනයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම්ෙක් තරු නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන් තරු ෙපෙනන ෙහෝටලයක් ගැනයි. ඒ ගැන තවම තීරණයක් අර ෙගන නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන් දැනට එවැනි තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවාද කියලා ෙන්.

2008 ජනවාරි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2008 ஜனவாி மாத அவசரகாலச் சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தல் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார்

EMERGENCY DEBATE OF JANUARY 2008 : FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0931/’08 4. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) (අ) 2008 ජනවාරි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 174/6) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1321 1322

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; ( iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම් එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 174/6) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்த காலப்பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைதத் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬ தியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫ கைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East on each day during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in January 2008 (Hansard copy No.174/6)?

(b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕනුකුල හිමිකරුවන් / උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මිය ගිය කට්ටියෙග් නම් ටික ෙදන්න අමාරුවක් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආරක්ෂක ෙහේතු මත නාම ෙල්ඛනයන්, ලිපිනයන් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙදන්න බැහැ කියලා උත්තර දී තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) එෙහම නම් නම් නැතිව ෙහෝ අඩුම වශෙයන් ඒ සංඛɕාව ෙදන්න පුළුවන්ද? යුද හමුදාෙව් ෙකොච්චරද, ෙපොලීසිෙය් ෙකොච්චරද කියලා සංඛɕාව විතරක් ෙදන්න පුළුවන්ද?

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1323 1324

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අවස්ථාෙව් ආරක්ෂක ෙහේතු මත ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න අමාරුයි. ෙම් ගැන දැන ගත යුතු විෙශේෂ යමක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමාට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී සාකච්ඡා කරලා විස්තර ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙම් ෙවලාෙව් ඒවා පසිද්ධයට පත් කරන්න අමාරුයි.

2007 ජූලි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 ᾝைல மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF JULY 2007 : FORCES AND POLICE

PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0939/’08 5. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය — (2) :

(අ) 2007 ජුලි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 170/7) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාල සීමාව තුළදී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මියයන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබාදී ඇති දීමනා ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත්

කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச்சட்ட விவாதத் தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப் பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 170/7) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைக களின்ேபாᾐ குறித்த கால எல்ைலயின் ேபாᾐ மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண் ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ

ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாி

கள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப் பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬ

தியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫ கைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர்,

(ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச்

ெசயலகம் ᾚலமாக

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the number

of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in July 2007 (Hansard copy No.170/7)? (b) Will he submit to this House separately—

(i) the name of the camp or the place of duty to

which the above mentioned personnel were attached;

(ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died;

(iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and

(iv) the names of their dependants and the allowances

that have been given to them?

(c) Will he state separately —

(i) if salaries and pensions are paid on behalf of the

above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and

(ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above mentioned payments are received?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) වත්මන් ආරක්ෂක ත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1325 1326

(ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නීතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ෙබොන් බිජ් සමාගම : රජයට ෙනොෙගවූ මුදල්

ᾗேறான் பிறிட்ஜ் கம்பனி : அரசுக்குச் ெசᾤத்தத் தவறிய

ெதாைக “BRON BRIDGE” COMPANY : MONEY DEFAULTE ON

GOVERNMENT

1100/’08 6. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) “ෙබොන් බිජ්” නමින් මසුන් අල්ලන ධීවර සමාගමක් තිෙබන

බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත ධීවර සමාගමට අදාළව අධිකරණය විසින් තීන්දුවක්

ලබා දී තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේනම් ලබාදුන් තීන්දුව කවෙර්ද; (iii) එම ධීවර සමාගම විසින් රජයට ෙනොෙගවා පැහැර හරින

ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ඉහත නැව් සමාගම පසුගිය වර්ෂ පහ තුළ අපනයනය කරන ලද

මාලු පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரகவளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) “ᾗேறான் பிறிட்ஜ்” என்ᾔம் ெபயாில் கடற்ெறாழில்

கம்பனி ஒன்ᾠ உள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இக்கம்பனி ெதாடர்பில் நீதிமன்றம் ஒᾞ தீர்ப்ᾗ

வழங்கிᾜள்ளதா, (ii) அவ்வாறாயின் வழங்கப்பட்ட தீர்ப்ᾗ யாᾐ, (iii) இக்கடற்ெறாழில் கம்பனி அரசுக்கு ெசᾤத்தத்தவறிய ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) ேமேல ெசால்லப்பட்ட கம்பனி கடந்த ஐந்ᾐ

வᾞடத்திᾔள் ஏற்ᾠமதி ெசய்த மீன் ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources :

(a) Is he aware that there is a company by the name of

“Bron Bridge” , which engages in fishing? (b) Will he inform this House— (i) whether a court decision has been given with

relevance to the aforesaid fishing company:

(ii) of the given decision , if such a decision has been

given; and (iii) the amount of money that the aforesaid fishing

company has defaulted on the Government? (c) Will he state the amount of fish that has been

exported by the aforesaid shipping company within the past five years? (d) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) (අ) “ෙබොන් බිජ්” නමින් මසුන් අල්ලන සමාගමක් නැත. ෙබොන් බිජ්

සමාගම මසුන් ෙගොඩ බෑම කරයි. (ආ) (i) ඔව්. (අභියාචනාධිකරණ ඉල්ලීම් 1637/2004 යටෙත්) (ii) ෙබොන් බිජ් සමාගම විසින් ෙගොඩ බානු ලබන මසුන් ලංකා

ධීවර සංස්ථාවට ලබා දීම වැළැක්වීෙම් සර්ටිෙයෝරාරි රිට් ආඥාව පතික්ෙෂේප ෙකොට ඇත. මසුන් ෙගොඩ බෑෙම් බලපත මඟින් අපනයනය කරනු ලබන

මසුන් කිෙලෝ ගෑම් 01කින් රුපියල් 20ක් බැගින් ලංකා ධීවර සංස්ථාවට අය කර ගැනීම වැළැක්වීෙම් සර්ටිෙයෝරාරි රිට් ආඥාව පතික්ෙෂේප ෙකොට ඇත. 1997 මසුන් ෙගොඩ බෑෙම් නිෙයෝග මාලාව අනුව ෙබොන්

බිජ් සමාගෙම් ධීවර යාතා විසින් ගාල්ල වාණිජ වරාය තුළ මසුන් ෙගොඩ බෑම සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මසුන් ෙගොඩ බෑෙම් බලපත ලබා දීම හා අලුත් කිරීම කියාත්මක කර ගැනීම සඳහා සර්ටිෙයෝරාරි රිට් ආඥාව අවසර ලබා දී ඇත.

ෙබොන් බිජ් සමාගෙම් මසුන් ෙගොඩ බෑෙම් ෙයෙදන ධීවර

යාතා ගාල්ල වාණිජ වරාය තුළ කියාත්මක කිරීම සහ ඒවාට නිකුත් කරනු ලබන මසුන් ෙගොඩ බෑෙම් බලපත ලබා දීම හා අලුත් කිරීම සඳහා කියාත්මක කර ගැනීමට මැන්ඩමුස් රිට් ආඥව නිකුත් කිරීම අවසර ලබා දී ඇත.

(iii) අපනයන ෙසේවා ගාස්තුව සංස්ථාවට ෙනොෙගවීම මත

සංස්ථාවට අහිමි වූ ආදායම රුපියල් මිලියන 347.8කි. (ඇ) 2004 සහ 2005 යන වසරවල මසුන් අපනයනය කර නැත.

2006, 2007, 2008 යන වසරවල මසුන් අපනයනය ෙකොට ඇත. 2006 ෙමටික් ෙටොන් 1,396 2007 ෙමටික් ෙටොන් 1,289 2008 ෙමටික් ෙටොන් 1,492 (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ලුනාව පාරිසරික සහ පජා සංවර්ධන

වɕාපෘතිය : වැඩ නිම කිරීම ᾤனாவ சுற்றாடல் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி

கᾞத்திட்டம் : ேவைலைய ᾙᾊᾫᾠத்தல் LUNAWA ENVIRONMENTAL AND COMMUNITY DEVELOPMENT PROJECT : COMPLETION OF PROJECT

1103/’08 5. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය,— (2) :

(අ) (i) ලුනාව පාරිසරික සහ පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය සඳහා

ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1327 1328

(ii) එම වɕාපෘතිය අදියර ෙකොපමණ සංඛɕාවකින් අවසන් කිරීමට නියමිතව තිබුෙණ්ද; (iii) එහි ෙකොපමණ අදියර සංඛɕාවක් ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව විසින් නිමකර තිෙබ්ද;

(iv) ඉතිරි අදියර අදාළ අමාතɕාංශය විසින් පවරාෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) එෙසේ නම්, අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත්ම ඇති සංස්ථාවට ෙමම වɕාපෘතිය අවසන් කිරීම සඳහා සියලු සුදුසුකම් හා හැකියාව තිබියදී ෙමම පවරා ගැනීම සිදුකෙළේ කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனிதப் பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ᾤனாவ சுற்றாடல் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி கᾞத்திட்டத்திற்கு மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளவெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் எத்தைனக் கட்டங்களில் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படவிᾞந்த ெதன்பைதᾜம், (iii) அதில் எத்தைன கட்டங்கள் இலங்ைக காணி மீட்ᾗ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி கூட்ᾌத்தாபனத்தால் ᾘர்த்தி யாக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம், (iv) எஞ்சிய கட்டங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சினால்

ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சின் கீழ் உள்ள இக்கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு இக்கᾞத்திட்டத்ைத நிைறᾫ ெசய்வதற்கு ேதைவயான அைனத்ᾐ தைகைமகᾦம் ஆற்றᾤம் இᾞந்ᾐம் இவ்வாᾠ ெபாᾠப்ேபற்றைமக்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development :

(a) Will he submit to this House— (i) the estimated amount for the Lunawa Environmental and Community Development Project; (ii) the number of stages in which that project was

due to be completed; (iii) the number of stages of that project that has been

completed by Sri Lanka Land Reclamation and Development Corporation; and (iv) whether the remaining stages have been taken

over by the relevant Ministry? (b) If so, will he state the reason for this taking over

despite the Corporation which is under the purview of the relevant Ministry itself has all the qualifications and capability to complete this project? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ලුනාව පාරිසරික පවර්ධන සහ පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය

සඳහා ඇස්තෙම්න්තු මුදල (ෙයන් මිලියන 6,906) හා රුපියල් මිලියන 3,381 කි. (ii) ෙමම වɕාපෘතිය ෙවන ෙවනම අදියර වශෙයන් ෙනොව

සමස්ථයක් වශෙයන් එක එල්ෙල් අවසන් කිරීමට නියමිතය. ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසානෙය්දී අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙම් වɕාපෘතිය නිම කරන්න. (iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී. (ආ) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය අය වැය විවාදෙය් දී ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට පැවසුවා, ෙම් වɕාපෘතිෙය් කටයුතු අවසන් කියලා. ෙම් වɕාපෘතිය සම්බන්ධ ගැටලු මා ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, එම වɕාපෘතිය අවසන් කියලා. නමුත් අද ඔබතුමා කියනවා, එම වɕාපාතිය අවසන් නැහැයි කියලා. ෙම්ෙක තිෙබන පරස්පරය ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වɕාපෘතිෙය් ෙකොන්තාත්කරුවන් වන ජපන් සමාගෙම් පමාදයක් තිබුණා. ඒ අනුව අපි සැප්තැම්බර් මාසෙය් දී ෙම් වɕාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන් හමාර කිරීමට අදාළ පියවර හා එකඟතාවන්ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක තමයි මා කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය් දී නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු එතුමා දන්ෙන් නැතිව ද ඉදිරිපත් කෙළේ? ෙමොකක්ද ඒ පරස්පරය කියන එකයි මා අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වɕාපෘතිෙය් කටයුතු සියයට 80ක් හමාර වුණු අවස්ථාවක තමයි අපි අය වැය විවාදය පැවැත්ෙවද්දී සිටිෙය්. නමුත් ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙගවීම් පිළිබඳව යම් කිසි පශ්නයක් මතු කිරීම නිසා එහි වැඩ කටයුතුවල පමාදයක් සිදු වුණා. ඒ නිසා සැප්තැම්බර් මාසය වන විට අපි සියලු වැඩ කටයුතු හමාර කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක සිටිනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) එම වɕාපෘතිෙය් කටයුතු සියයට 80ක් අවසන් කියලා ගරු ඇමතිතුමා කියන එක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඔබතුමා ෙකොෙහොම කිව්වත් එහි ඉතා විශාල ගැටලු පමාණයක් තිෙබනවා. වɕාපෘතිෙය් කටයුතු අවසන් නැහැ. වන්දි ෙගවලා නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව මහජනතාවෙගන් ලැබුණු පැමිණිලි සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නට සඳසිරි විකමාරච්චි කමිටුවක් පත් කළා. එම සඳසිරි විකමාරච්චි කමිටුව උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව තුළින් කියනවා, ෙම් වɕාපෘතිය ඇතුෙළේ විනිවිදභාවයක් නැහැ, විශාල මුදල් නාස්තියක් තිෙබනවාය කියලා. ෙම් වɕාපෘතිය අසාර්ථකයි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1329 1330

කියන කරුණු ඒ සඳසිරි විකමාරච්චි කම්ටු වාර්තාෙව් කියලා තිෙබනවා. එතෙකොට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, ඒ වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් ගණනාවකදීම ඔබතුමා කිව්වා, ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා. අවසාන වශෙයන් මට කියාපු ෙද් තමයි පසු ගිය අය වැය විවාදෙය් දී එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවාය කියන එක. නමුත් ෙම් ගරු සභාවට එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. එම වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙනොකෙළේ ඇයි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සඳසිරි විකමාරච්චි කමිටු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඉල්ලා සිටිනවා නම් මා ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා, ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු දිනෙය් දී එය ඉදිරිපත් කරන බවට.

ලුනාව වɕාපෘතිය අසාර්ථක වɕාපෘතියක් ෙනොෙවයි. ෙම් වɕාපෘතිය තුළින් පවුල් 2,000කට වැඩි පමාණයකට අලුෙතන් නිවාස සකස් කර දීලා තිෙබනවා. පාලම් අටකට වැඩි පමාණයක් ෙමොරටුව පෙද්ශයට පමණක් ලැබී තිෙබනවා. ජල බැස්ම ෙව්ගවත් කිරීම තුළ, රත්මලාෙන් සිට ලුනාව දක්වා ජල ගැලීම්වලින් හිර වුණු පෙද්ශ අද පිරිසිදු ෙවමින් තිෙබනවා. ෙමොරටුව නගර සභා බල පෙද්ශය තුළ පාරවල් රාශියක් ෙමොරටු ජනතාවෙග් පෙයෝජනය පිණිස ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ගරු ඇමතිතුමාත් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා සාක්ෂි දරනවා. ෙමොරටුව පෙද්ශයට සහ රත්මලාන පෙද්ශයට විශාල වශෙයන් තිබුණු ගැටලුවට සහනයක් ලැබී තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන එක කාරණාවක් ගැන, ඒ කියන්ෙන් වන්දි ෙගවීම කියන කාරණාව ගැන අවසානයක් සිදු ෙනොවුණු අවස්ථා රාශියක් තිෙබනවා. ඒක ෙවනම කටයුත්තක්. වන්දි ෙගවීම -

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඉතින් ඒක තමයි. ඔබතුමා ඔය කාරණා ටික දැන් ෙම් ගරු සභාවට කියනවා. සඳසිරි විකමාරච්චි කමිටු වාර්තාව ෙවන ෙදයක් කියනවා. ඒ කමිටුව පත් කෙළේ ඔබතුමාමයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වන්දි ෙගවීෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අපව අධිකරණයට ෙගන ගියා. ඒ කාරණය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙගන ගියා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නඩුවක් ගියාම අපට වන්දි ෙගවන්න බැහැ. ඒක නඩුව හමාර ෙවලා ඒ තීන්දුව පහළට එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සිදු වුණු පමාදයන් හැර, වɕාපෘතිය අසාර්ථක නැහැ. වɕාපෘතිය ඉදිරිෙය් දී හමාර කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi)

ඒක තමයි, ඇමතිතුමා කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන්ම පත් කරපු කමිටුෙව් වාර්තාෙවන් එකක් කියනවා. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට තව එකක් කියනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් පරස්පරය? දැන් අපි පිළිගන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? ඔබතුමාම ෙන් ඒ කමිටුව පත් කෙළේ? අපි ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමාම පත් කරපු ඒ කමිටුව කියනවා, ෙම් වɕාපෘතිය අසාර්ථකයි කියලා; අකාර්යක්ෂමයි කියලා. ඔබතුමා ෙවන ෙදයක් ෙම් ගරු සභාවට කියනවා. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් ෙත්රුම?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

වɕාපෘතිෙය් කිසිම අසාර්ථකභාවයක් ඒ කමිටු වාර්තාෙවන් කියා නැහැ. වන්දි ෙගවීම ගැන,-

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi)

නැත්ෙත් ෙමොකද? ඒ වාර්තාව අපට දුන්නා ෙන්; උපෙද්ශක කාරක සභාවට දුන්නා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙදයට මා සවන් දුන්නා ෙන්. වන්දි ෙගවීම ගැන යම් නිර්ෙද්ශයක් ඒ කමිටු වාර්තාෙව් තිබුණා. ඒ නිර්ෙද්ශය කියාත්මක කිරීම ගැන සැලකිලිමත් වන විට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි වන්දි ෙගවීෙම් කටයුතු කරන්න ෙවන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙනොෙගොස් සිටියා නම් ඒ කමිටුෙව් තීරණ කියාත්මක කරන්න තිබුණා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් ඒ නඩුව පැරදුණාම ඊට පසුව අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අපි ෙදන්න හදපු සහනය පිළිගන්ෙන් නැතිව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ෙමවැනි ගැටලු නිරාකරණය කර ගන්න තිෙබන්ෙන් නීති මාර්ගෙයනුයි. ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන් ෙම්වා ෙගවන්ෙන්.– COPE වාර්තාෙව්ත් සඳහන් ෙවලා තිබුණා අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා- ෙම් ෙගවීම් කරන්න වන්ෙන් රාජɕ නීතිය අනුවයි. එෙහම නැත්නම් ෙවනමම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර සුවිෙශේෂ වන්දි ෙගවීමක් අනුමත කරන්න ෙවනවා. ඒක තමයි ෙම් ඇති ෙවච්ච හිරවිල්ල.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi)

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා - ෙමොකද, ෙම් ඇමතිතුමා කියන ෙද් ගැන ශත පහක විශ්වාසයක් නැහැ. දැන් කිහිප වතාවක්ම කිව්වා, ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා- ඒ වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, ඒ වාර්තාව සම්බන්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාදයක් ලබා ෙදන්නය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඔබතුමා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම වාර්තාව සභාවට ලබා ෙදන්නම්. 25වැනිදාට දැන ගත හැකියි, මා කියන ෙද්ද විශ්වාස කරන්ෙන්, එතුමා කියන ෙද්ද විශ්වාස කරන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඒක දැන ගත හැකියි. [බාධා කිරීමක්] එදාට ෙහොඳට දැන ගත හැකියි. [බාධා කිරීම්]

මාර්ග වɕාපෘති : වන්දි

ᾪதிக் கᾞத்திட்டங்கள் : நட்டஈᾌ ROAD PROJECTS : COMPENSATION

1131/’08 9.ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙහෝ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් පවත්නා විෙශේෂ මාර්ග වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1331 1332

(ii) ෙමම විෙශේෂ මාර්ග වɕාපෘති අයත්වන්ෙන් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශයටද, ෙනොඑෙසේ නම් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියටද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම විෙශේෂ මාර්ග වɕාපෘති ෙවනුෙවන් අත්පත් කර ගන්නා ඉඩම්වල අවතැන්වන සහ අහිමිවන ෙද්පල ෙවනුෙවන් පීඩාවට පත්වූවන්ට වන්දි ෙගවීම සඳහා අරමුදල් සපයනු ලබන්ෙන් රජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදල මගින් පමණක්ද; (ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ෙවනත් සැපයුම් මූලයන් පවතින්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் கீழ் அல்லᾐ ᾪதிகள் அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின் கீᾨள்ள விேசட ᾪதிகள் கᾞத்திட்டங்களின் எண் ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இந்த விேசட ᾪதிகள் கᾞத்திட்டங்கᾦக்கான ெபாᾠப்ைப வகிப்பᾐ ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அல்லᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விேசட கᾞத்திட்டங்கள் காரணமாக சுᾪ காிக்கப்பᾌம் காணிகளி ᾢᾞந்ᾐ இடம் ெபயர்ந்த வர்கᾦக்கும் ெசாத்ᾐக்கைள இழந்ᾐ பாதிக்கப் பᾌபவர்கᾦக்கும் இழப்பீᾌ வழங்குவᾐ அரசாங் கத்தின் ஒன்ᾠ திரட்ᾊய நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ மாத்திரமா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், ேவᾠ ᾚலங்கள் உள்ளனவா என்பைத ᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways and Road Development, :

(a) Will he inform this House—

(i) of the number of Special Road Projects that come under the Ministry of Highways or the Road Development Authority; and

(ii) whether the aforesaid Special Road Project come under the Ministry of Highways and Road Development or the Road Development Authority?

(b) Will he state—

(i) whether the consolidated fund of the Government is the only source that provides funds to the people who get displaced and people who undergo hardships due to the loss of property as a result of the acquisition of lands for these Special Road Projects; and

(ii) if not, whether there are any other sources that provide the required funds?

(c ) If not, why?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்)

(The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) විෙශේෂ මාර්ග වɕාපෘති යනුෙවන් නම් කළ වɕාපෘති

මහාමාර්ග අමාතɕාංශය තුළ කියාත්මක ෙනොෙව්.

ෙකෙසේ ෙවතත් පහත සඳහන් වɕාපෘති කියාත්මක ෙව්.

මාර්ග සංඛɕාව - 31

පාලම් සංඛɕාව - 18

අධිෙව්ගි මාර්ග - 4

ගුවන් පාලම් - 4

(ii) ෙමම මාර්ග වɕාපෘති මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහයවීම යටෙත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 10-0057/’08-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාර්ග වɕාපෘති : වැඩ නිරීක්ෂණය ᾪதிக் கᾞத்திட்டங்கள் : ேவைலத்திட்டக் கண்காணிப்ᾗ

ROAD PROJECTS : MONITORING OF ACTIVITIES

1132/’08 13. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, (1) (අ) විෙශේෂ මාර්ග වɕාපෘති සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් කටයුතු විධිමත්ව, නීතɕනූකූලව සහ නිශ්චිත කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ඇතුළත සිදු වන්ෙන්දැයි නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ඇති වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද

පාර්ලිෙම්න්තුව 1333 1334

(ආ) ෙමම විෙශේෂ මාර්ග වɕාපෘති සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම ෙහේතුෙවන් අවතැන් වන හා පීඩාවට පත් වන පුරවැසියන්ට වන්දි ෙගවීෙම් දී එම වන්දි ලබා දීෙම් කටයුතු විධිමත්ව, දූෂණයකින් ෙතොරව හා නීතɕානූකූලව සිදු වන්ෙන්දැයි නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා අදාළ අමාතɕාංශයට ඇති වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) விேசட ᾪதிகள் கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக காணிகைள சுᾪகாிக்கின்ற பணிகள் ᾙைறயாகᾫம், சட்ட ாீதியாகᾫம் மற்ᾠம் திட்டவட்டமான காலப் பகுதிக்குள் நைடெபᾠகின்றதா என்பைத கண்காணிப்பதற்கு ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்ற ேவைலத்திட்டம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ விேசட ᾪதிகள் கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்டதன் காரணமாக இடம் ெபயᾞம் மற்ᾠம் பாதிக்கப்பᾌம் மக்கᾦக்கு இழப்பீᾌ வழங்கும் ேபாᾐ, ேமற்பᾊ இழப்பீᾌ வழங்கும் பணிகள் ᾙைறயாக ேமாசᾊயின்றிᾜம் சட்ட ாீதியாகᾫம் நைடெபᾠகின்றனவா என்பைத கண்காணிப்பதற்கு சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்ற ேவைலத் திட்டம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development, : (a) Will he inform this House of the programme of the Ministry of Highways and Road Development for monitoring activities connected to the acquisition of lands for the special road projects to ascertain whether those activities are carried out properly, legally and within a definite time frame? (b) Will he inform this House of the programme of the Ministry for monitoring the activities pertaining to the payment of compensation to the persons who are displaced and affected by the acquisition of lands for these special road projects, to ascertain that the payment of compensation is done properly and according to the laws without any corruption? (c) If not, why?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) විෙශේෂ මාර්ග වɕාපෘති යනුෙවන් නම් කළ වɕාපෘති මහා මාර්ග අමාතɕාංශය තුළ කියාත්මක ෙනොෙව්. කියාත්මක වන මාර්ග වɕාපෘතීන් විධිමත්ව නිරීක්ෂණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇත. එයට පහත සඳහන් අංග ඇතුළත්ය.

1. උපෙද්ශකවරුන් ලවා අභɕන්තර අධීක්ෂණය

2. බාහිර ස්වාධීන අධීක්ෂණය දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී

මාර්ග වɕාපෘතිය සඳහා CEPA (දරිදතා විශ්ෙල්ෂණ ෙක්න්දය)

3. ජාතික මට්ටමින් මාසික ෙමෙහයුම් කමිටුව

4. ගාමීය මට්ටමින් සහන සැලසීෙම් කමිටුව

(ආ) අමාතɕාංශය මඟින් කියාත්මක වන මාර්ග වɕාපෘතිවලින් බලපෑමට ලක් වන පාර්ශ්ව සඳහා වන්දි තීරණය කරනු ලබන්ෙන් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟිනි. අදාළ වන්දිවලින් සෑහීමට පත් ෙනොවන අභියාචනා සලකා බලා සහන සැලසීමට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් “LARC” කමිටුවල (ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් හා පතිශ්ථානගත කිරීෙම් කමිටුව) එම කමිටුෙව් තීරණවලින් සෑහීමකට පත් ෙනොවන පාර්ශ්ව සඳහා අමාතɕාංශ මට්ටමින් “ SuperLARC” කමිටුවද (අමාතɕාංශ ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් හා පතිස්ථානගත කිරීෙම් කමිටුව) කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිතව කියාත්මක ෙව්. අමාතɕාංශ “LARC” කමිටුව මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතයාංශය, ඉඩම් අමාතɕාංශය මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා මහා භාණ්ඩාගාරය යන ආයතනවල ඉහළ නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත ෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව : වියදම් ேதசிய வரᾫ - ெசலᾫத்திட்டத் திைணக்களம் : ெசலᾫகள்

DEPARTMENTA OF NATIONAL BUDGET : EXPENDITURE

0721/’08 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) (අ) 2008 වසරට අදාළ අය වැය සම්මත වීෙමන් පසුව ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, වැය ශීර්ෂ 801 සහ 240 යටෙත් සිදු කරන ලද සියලු වියදම් එතුමා ෙමම සභාවට ෙවන්ෙවන් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම වියදම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දුන් දිනය සහ දැනුම් දුන් ආකාරය කවෙර්ද; (ii) සමුච්චිත වශෙයන් රු. මිලියන 150 ඉක්මවා ෙගොස් ඇති, ඉහත (අ) අනුව සිදු කරන ලද සියලු වියදම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾊற்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் நிைறேவற்றப்பட்ட பின்னர் ேதசிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத் திைணக்களத்தின் கீழான ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் 801 மற்ᾠம் 240 ஆகியவற்றில் ஏற்பட்ட எல்லாச் ெசலவினங்கைளᾜம் தனித் தனியாக அவர் சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த மாற்றங்களின் திகதி என்ன என்பைதᾜம்,

இைவ எவ்வாᾠ பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிவிக்கப் பட்டன என்பைதᾜம்,

(ii) ேமேல (அ) வின்பᾊ ஏற்பட்ட எல்லாச் ெசலவினங்

களிᾤம் ᾟபா 150 மில்ᾢயைன விஞ்சிய ெசல வினம் எைவ என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1335 1336

asked the Minister of Finance and Planning, : (a) Will he submit to this House separately, all the expenditure incurred under Department of National Budget, Head 801 and 240, after the Budget relevant to the year 2008 was passed? (b) Will he state—

(i) the date and how these transfers were informed to Parliament; and

(ii) all the expenditure incurred as per (a) above of which has cumulatively exceeded Rs. 150 million? (c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා

(අ) ඔව්. විස්තර ඇමුණුම 1 හි දැක්ෙව්. (2005 වර්ෂය දක්වා පමණක් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 801 වූ අතර 2006 සිට ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂය අංකය 240 ෙලස ෙවනස් විය.) (ආ) (i) වැය ශීර්ෂ 240 යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මගින් 2008.01.01 සිට

2008.09.30 දක්වා දරන ලද වියදම් පිළිබඳ වාර්තාවක් 2003 අංක 03 දරන රාජɕ මුලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනෙත් 7 වගන්ති යටෙත් 2008.11.06 දින (2009 වසරට අදාළ අය වැය ෙද වන වර කියවන අවස්ථාෙව්දී) පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ රාජɕ මුලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව (2009) හි ඇතුළත් ෙකොට ඇත. එහි පිටපතක් ඇමුණුම 11 මඟින් දැක්ෙව්. 2008.10.01 සිට 2008.12.31 දක්වා දරන ලද වියදම් පිළිබඳ වාර්තාව 2010 වසරට අදාළ අය වැය ෙද වන වර කියවන අවස්ථාෙව් දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත රාජɕ මුලɕ කළමනාකරණ වාර්තාවට (2010) ඇතුළත් ෙකෙරනු ඇත.

තවද 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 6 (1) හි සලසා ඇති විධිවිධාන පකාරව 2009 වසෙර් සිට ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ 240, අය වැය සහාය ෙසේවා හා හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය යටෙත් ලබා ෙදනු ලබන සියලු පතිපාදන එකී පතිපාදන ලබා දුන් දින සිට මාස 2ක් ඉක්ම යාමට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතය.

(ii) විස්තර ඇමුණුම 111 හි ඇතුළත් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

Annex I

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗகள்: Annexes tabled : Additional allocations made between 1st January to 31st December 2008 Expenditure (Rs.) Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No. Payment of compensation (late PC Members, vehicles (SEMA), Rehabilitation of children leaving armed groups (Commissioner General of Rehabilitation), Duties and Taxes, UNDP 1. His Excellency the President funded project for Peoples’ Consultation on Post Tsunami Relief, Reconstruction and 5,000,000 945,353,70 Rehabilitation, Programme for rehabilitation of misguided youth (Commissioner General of Rehabilitation), settlement of accounts for security related expenses during 2000-2001. 2. Office of the Prime Minister Rehabilitation of buildings, security related 18,333,200 expenses 3. Judges of the Superior Courts Allowances, fuel 6,820,000 4. Office of the Cabinet of Ministers Purchase of a vehicles, Personal 187,373 6,200,000 emoluments 5. Parliament Purchase of vehicles, Personal 93,090,000 57,800,000 Emoluments, Supplies and Services, fuel, rehabilitation of vehicles 6. Office of the Leader of the House of Fuel, allowance, travelling personal 2,450,000 Parliament emoluments, maintenance of vehicles 7. Office of the Chief Government Whip of Maintenance/rehabilitation of vehicles, 2,770,000 100,000 Parliament services 8. Office of the Leader of the Opposition of Maintenance of vehicles, Fuel, transport 13,653,500 Parliament Foreign travel, electricity & water, personal emoluments

පාර්ලිෙම්න්තුව 1337 1338

11. The Constitutional Council Personal emoluments, electricity & water 1,320,000 12. Public Service Commission Office rent, Purchase of vehicles, Office 21,147,680 16,980,950 equipment, Legal charges, personal emoluments, electricity and water 13. Judicial Service Commission Purchase of a vehicle (balance provision) 500,000 675,000 14. National Police Commission Rehabilitation of vehicles 1,500,000 15. Administrative Appeals Tribunal Rents and local taxes 140,000 16. Commission to investigate Allegations of Personal emoluments, fuel, maintenance 8,252,500 Bribery and Corruption 17. Department of Elections Provincial Council Election in Eastern, 469,975,000 6,500,000 Sabaragamuwa and North Central Provinces purchase of a vehicle, rents, transport, property loan interest, Personal emoluments, services 18. Auditor General’s Department Incentive Payment, compensation, fuel, 40,200,000 property loan interest 19. Office of the Parliamentary Commissioner Fuel allowance, contribution fees, rents, 695,450 28,850 for Administration furniture and office equipment, personal emoluments 20. Finance Commission JBIC funded MIS project under SIRUP ii (FA) 3,000,000 101. Ministry of Religion Affairs and Moral Construction of Sri Lanka Buddhists’ Pilgrims 19,828,595 Upliftment Rest in New Delhi, fuel, foreign travel, Personal, emoluments 102. Ministry of Finance and Planning UNDP funded Pilot Distance Education 92,244,684 31,186,205 Programme for graduate trainees, Legal Affairs Department, new recruitment (264 Accountants), contractual services, taxes and duties, personal emoluments, fuel, vehicles maintenance, foreign travel 103. Ministry of Defence, Public Security, Civil Security Committees, Sir John 17,200,000 Law and Order Kothalawala Defence Academy (Recruitments) 104. Ministry of Plan Implementation Office rent, fuel allowance, personal 11,010,311 emoluments 105. Ministry of Nation Building and Estate Personal emoluments, Diyawara Gammana 13,464,000 569,170,000 Infrastructure Development Programme (Budget Proposal 2008), Matale Rural Economic Advancement Projcet (FA), North East Reconstruction Project (FA), ex-gratia payment to late Mr. D. M. Dassanauake-Minister of Nation Building, purchase of a vehicle, allowances, complete the projects in Matara District, Gratuity payment to employees of National Paper Company, 106. Ministry of Disaster Management and UNHCR funded project (FA), Erecting of 10,437,216 190,378,755 Human Rights Tsunami Towers, Project for National Protection and Solutions to the IDPs (UNCHR), fuel, National Building Research Organization, Project of Disaster Management Communication and Response Capacity Development 107. Ministry of Tourism Fuel, personal emoluments, services 3,315,000 110. Ministry of Justice and Law Reforms Personal emoluments, fuel, furniture and 26,625,000 83,720,000 office equipment (for newly appointed Minister’s Office), construction of Ministry Office Complex, purchase of vehicles, to continue legal aid activities in tsunami affected areas (Legal Aid Commission)

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

2009 අෙපේල් 21 1339 1340

3 - PL 003867 - (2009/04)

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

111. Ministry of Healthcare and Nutrition National Priority to address nutritional 707,100,244 232,850,000 needs (Budget proposal 2008), purchase of vehicles, customs duties, personal emoluments 112. Ministry of Foreign Affairs To provide tents for the earthquake victims 41,875,000 29,200,000 in China, Project on technical Development for Palestine Development, foreign travel, Delimitation of the Continental Margin of Sri Lanka, Donation for cyclone victims in Myanmar, earth quake victims in China and flood victims in Nepal and Bihar 114. Ministry of Transport Purchase of vehicles, Sri Lanka Transport 775,963,784 17,000,000 Board (to recover losses due to increase in fuel prices), Assistance to SLTB, arrears of cost of living allowance 115. Ministry of Petroleum & Petroleum Personal emoluments, purchase of a 900,000 9,850,000 Resources Development vehicle 116 Ministry of Trade Marketing Development, Strengthening co-operative system (Budget Proposal 61,620,000 657,600,000 Co-operatives and Consumer Services 2008), Personal Emoluments, Setting up cost of State Trading (Co-operative wholesale Company Ltd.), Rice subsidy for the plantation sector (-Budget proposal) 117 Ministry of Highways & Road Development Rehabilitation of Katukurunda Matara Road (FA), 5,460,520,397 Southern Transport Development Project, Construction of Mannar Bridge (Taxes), STDP - Section from Kurundu -gahaketama, Settlement of Customs duties and taxes (Regional Bridge Project) 118 Ministry of Agriculture Development and System B left Bank (FA), Production of organic 21,500,000 60,970,173 Agrarian Services fertilizer (Budget proposal), payment of compensation - JFEL,cost living allowance 120 Ministry of Child Development and Women Project for tsunami affected/displaced children and 2,000,000 22,500,000 Empowerment backing their families (FA) Fuel 121 Ministry of Public Administration and Home Purchase of vehicles, ADB funded Tsunami Affected 73,447,087 Affairs Area Rebuilding Project, UNDP project (CADREP) 122 Ministry of Mass media and information Fuel allowance, contribution fees for SAARC information 114,341,332 Centre, Personal emoluments, legal charges, Foreign travel, recurrent expenditure (SLBC), fuel 123 Ministry of Urban Development and Sacred Fuel, Housing Development Programme for Urban 3,334,810 100,000,000 Area Development Underserved (Budget proposal 2008) 124 Ministry of Social Services and Social welfare Fuel , Social Security Board (rents), installation of 6,227,623 2,805,878 solar power units 125 Ministry of Housing and Common Amenities Purchase of vehicles, personal emoluments, Centre for 12,533,642 25,828,356 Housing, Planning and Buildings, Fuel, 25 houses per Village programme in 119 selected DS divisions 126 Ministry of Education Purchase of vehicles, personal emoluments 279,700,000 15,000,000 127 Ministry of Labour Relations and Manpower Transport services, Personal emoluments 27,200,000 128 Ministry of Rural Industries and Self Purchase of a vehicle, Fuel allowance, fuel, Foreign 5,405,571 7,650,000 Employment Promotion travel 129 Ministry of Vocational and Technical Training Employment Oriented Training for Youth Project, fuel 5,900,000 23,750,000 130 Ministry of Local Government and Provincial Rural Integrated Water Sanitation and Hygiene Project 306,500,000 Council (FA) Road Sector Development Project, Provincial Road Improvement Project, Development Programme in Eastern Province, Rehabilitation of Batticaolo Municipal Council Office Complex and Quarters, Town Development Programme 132 Ministry of Enterprise Development and Purchase of vehicles, purchase of Ridigala Estate, 4,000,000 334,900,000 Investment Promotion (BOI), Personal emoluments, Fuel allowance

පාර්ලිෙම්න්තුව 1341 1342

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

133 Ministry of Science and Technology Personal emoluments (NERD), Institutional support 21,050,000 135 Ministry of Plantation Industries Office rent, Mahaweli Coconut Plantation Ltd. 8,500,000 15,000,000 136 Ministry of Sports and Public Recreation Purchase of a vehicle 12,500,000 139 Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Fuel, Coastal Resources Management Project, Personal 5,930,000 434,000,000 Emoluments 140 Ministry of Livestock Development To set up Cold storage facilities and milk collection 7,061,624 50,000,000 centres at provincial level - Budget proposal 2008, fuel Electricity and water, personal emoluments 142 Ministry of Cultural Affairs National Performing Art Theatre, Netherlands Sri Lanka 62,900,000 258,500,000 Cultural Assistance Programme, Purchase of a vehicle, Conservation and Restoration of the Old Dutch Naval Commissioner’s House in Trincomalee, Central Cultural Fund, National Film Corporation, Construction of Seegiriya National Museum 143 Ministry of Parliamentary Affairs Group Insurance Scheme for the members of Parliament 56,025,500 126,395,046 Ex - gratia payment to widow of late Hon. T. Maheswaran - MP, personal emoluments, vehicle maintenance, taxes And duties (vehicles), Retirement benefits, settlement of Fiscal Levies for the vehicles imported for MP’s 145 Ministry of Re-settlement and Disaster Fuel, Disaster Relief and Recovery Activities, distribution 122,815,335 Relief Services of cooked meals and dry rations for displaced persons 149 Ministry of Industrial Development Personal emoluments(NPC), purchase of vehicles, 2,000,333 25,400,000 Vehicle rent, 151 Ministry of Foreign Employment Purchase of vehicle, fuel 1,825,500 5,500,000 Promotion and Welfare 152 Ministry of Irrigation and Water Management Fuel, rents, personal emoluments, Water Resources 27,075,000 Board (salary) 153 Ministry of Land and Land Development Sri Lanka Land Tiling and Related Services Project 2,750,000 1,209,734 (FA), fuel 156 Ministry of Youth Affairs Common Wealth Youth Affairs Minister’s Meeting 15,000,000 160 Ministry of Environment and Natural Marine Pollution Authority, fuel, electricity and 6,935,000 140,064,232 Resources water, personal emoluments, Haritha Gammana And Piyakarupurawara (Budget Proposal 2008), Training, rents and local taxes 161 Ministry of Internal Administration Personal emoluments, fuel, services 2,683,800 163 Ministry of Youth Empowerment and Vehicle rent, Fuel, Personal emoluments, 12,540,000 Socio Economic Development 164 Ministry of Community Development Operational expenses, Foreign travel, 11,626,000 And Social Inequity Eradication Personal Emoluments, fuel 165 Ministry of National Heritage Cost of visit of Chinese delegation 1,500,000 Rehabilitation, Reconstruction and Resettlement Programme, Rural Development Programme, fuel, Personal Emoluments, services, supplies, rent, Nawalapitiya, Ampara & Koggala project, Rural Water Supply and Sanitation project, Secondary Towns Rural Community Based 166. Ministry of Water Supply and Drainage Water Supply, Nuwara-Eliya District Group 24,916,000 942,800,000 Water Supply, Assistance for Emergency Measures and Water Supply Scheme, Maintenance of vehicles, Waste Water Disposal System, Kelani Right Bank Water Treatment Plant, Treatment Plant for Negombo 167. Ministry of Export Development and Fuel allowance, Foreign travel 6,800,000 International Trade

2009 අෙපේල් 21 1343 1344

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

168. Ministry of Public Estate Management and Arrears payment for SLSPC, personal Development emoluments 750,000 60,000,000 169. Ministry of Costruction and Engineering Renovation of Minister’s Official Residence, Services transport allowance, hire charges, personal 6,011,000 3,000,000 Communication, vehicle maintenance Emoluments, fuel, postal and 171. Ministry of Higher Education Furniture and office equipment for Open University and its online Centers Islandwide, building construction (Buddhist 398,134,000 and Pali University) 172. Ministry of Supplementary Plantation Arrears of electricity bills (Galoya Crops Development Plantation), Salaries and other expenses for Kantale Suger Industries (restructuring), 26,325,000 Project Development Office 201. Department of Buddhist Affairs Upasampada ceremony, personal emoluments, All island Dhamma School 13,324,827 Competition 202. Department of Muslim Religious Affairs Personal emoluments 1,080,000 and Cultural Affairs 203. Department of Christian Religious Affairs Personal emoluments 1,030,000 Renovation of lighting system of John De Silva Memorial Theatre (FAG), Museum of 206. Department of Cultural Affairs Independence, electricity and water 10,671,350 23,314,569 National Dancing Festival, National Kalabushana Festival, personal emoluments 207. Department of Archaeology Personal emoluments, fuel, vehicle maintenance, property loan interest 10,492,560 210. Department of Government Information Personal emoluments, fuel, services 4,954,250 211. Department of Government Printer Electricity and water 4,500,000 212. Department of Examination Expenditure for examinations related activities 43,200,000 215. Department of Technical Education and taxes and duties-Jaffna Technical 28,500,000 Training collage (KOICA) project 221. Department of Labour ILO-IPEC project (FAG) 313,734 222 Sri Lanka Army Deferred payments, funds for troops deployment in Haiti, security items, acquisition of machinery and equipment, 5,160,249,000 12,232,936,014 hire charges for vehicles, machinery and Other equipment 223. Sri Lanka Navy Deferred payments, personal emoluments, fuel 680,000,000 374,410,000 224. Sri Lanka Air Force Deferred payments, Furniture and office equipment for troops deployed in liberated 50,231,602 2,914,854,304 areas, losses and write-off, personal emoluments 225. Department of Police Deferred payments 202,000,000 226. Department of Immigration and Emigration Purchase of blank passports, personal emoluments 4,500,000 500,000,000 227. Department of Registration of persons Personal emoluments 3,100,000 228. Courts Administration Rents, construction of courts buildings and Judges residential complexes, furniture and office equipment, electricity (Superior Courts Complex), 20,300,000 370,000,00 Transport, vehicle maintenance 229. Attorney General’s Department Purchase of vehicles, Vehicle Insurance, 2,322,500 124,730,875 Personal emoluments 230. Legal Draftsman’s Department Foreign training 2,435,500 231. Department of Debt Conciliation Board Domestic travelling , fuel, services 99,000 232. Department of Prisons Maintenance/rehabilitation of vehicles, fuel, diets and uniforms 77,000,000 500,000 233. Department of Government Analyst Personal emoluments 2,000,000 234. Registrar of Supreme Court Personal emoluments, travelling, vehicle maintenance, retirement benefits 2,520,000 235. Department of Law Commission Purchase of a vehicles, Personal emoluments, fuel electricity 1,000,000 4,850,000 237. Department of National Planning Project Management Bureau (Budget Proposal 2008) 1,000,000 9,000,000 238. Department of Fiscal Policy Payments to prima Ceylon Ltd (cabinet decision) 1,000,000,000 241 Department of Public Enterprises payment of gratuity to ex-employees of CCC Ltd., initial subscription for the shares of Sri Lanka Coal Company (Pvt.) Ltd., Personal emoluments, To settle 2,500,000 3,465,562 Outstanding turnover tax payable of Colombo Commercial Company Ltd. To Department of Provincial Revenue Ratnapura 242. Department of Management Services Personal emoluments 1,200,000 Personal emoluments, fuel, vehicle Maintenance, postal and communication, 243. Department of Development Finance Financial Markets Programme for Private 580,000 1,024,811,700 Sector Development

පාර්ලිෙම්න්තුව 1345 1346

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

245. Department of Public Finance Personal emoluments, fuel purchase of vehicles 2,642,000 5,865,000 246. Department of Inland Revenue Acquisition of buildings (Cabinet decision), Rehabilitation of building at Nawam Mw, 5,900,000 233,224,132 Postal and communication, property loan interest 247. Sri Lanka Customs For accounting the value and the custom duty and other taxes paid for customs forfeited vehicles obtained by Government 162,771,3000 Ministries and Departments

248. Department of Excise Fuel, property loan interest, vehicle maintenance 6,200,000 249. Department of Treasury Operations Interest payments 1,236,000,000 253. Department of Pensions Social security for disabled soldiers, 3,700,000,000 Pension, gratuilties and compensation 254. Department of Registra General Personal emoluments 15,000,000 256. District Secretariat-Gampaha Property loan interest 1,893,000 257. District Secretariat-Kalutara Property loan interest, personal emoluments 14,667,500 261. District Secretariat - Galle Personal emoluments 1,960,000 264. District Secretariat - Jaffna Personal emoluments 8,025,000 270. District Secretariat - Ampara Personal emoluments 9,100,000 271. District Secretariat - Trincomalee Paddy purchasing programme (2005/2006) 16,149,155 273. District Secretariat - Puttalam Property loan interest 1,500,000 274. District Secretariat - Anuradhapura Paddy purchasing programme (2005/2006) 100,595,606 personal emoluments 275. District Secretariat - Polonnaruwa Paddy purchasing programme (2005/2006) 133,975,601 property loan interest 277. District Secretariat - Monaragala Paddy purchasing programm (2005/2006) 7,236,504 278. District Secretariat - Ratnapura Personal emoluments 7,000,000 280. Department of Foreign Aid and Budget Rent and local taxes, cost of living 12,824,000 Monitoring alowance, fuel, property loan interest 282. Department of Irrigation Fuel, electricity and water, Uma Oya 8,500,000 2,450,000,000 Division Project 284. Department of Wild Life Conservation Purchase of vehicles, Protected Area 202,000,000 Management and Wild Life Conservation Project 285. Department of Agriculture Small Scale Agriculture Research Project (FAG) 1,200,000 290. Department of Fisheries and Personal emoluments 6,500,000 Aquatic Resources 291. Department of Coast Conservation Coast Conservation Activities 34,000,000 293. Department of Rubber Development Fuel, travelling suspplies, services, furniture 6,050,000 101,700,000 and office equipment, purchase of vehicles, replanting of rubber factory moderanization 294. Department of National Zoologocal Gardens Personal emoluments 1,200,000 296. Department of Import & Export Control Purchase of a vehicle, personal emoluments 100,000 3,900,000 301. Department of Co-operative Development Personal emoluments 1,250,000 302. Co-operative Employees Commission Personal emoluments 553,000 303. Department of Textile Industry Losses and write-off 8,164,220 308. Department of Posts Property loan interest, Contribution fees, 520,774,097 transport, personal emoluments

2009 අෙපේල් 21 1347 1348

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

309. Department of Buildings Deyata kirula Exhibition, travelling, 18,358,277 maintenance, supplies, fuel, personal emoluments 310. Government Factory Personal emoluments, losses and write-off, 22,686,459 property loan interest 311. Department of National Physical Planing Personal emoluments 4,800,000 320, Department of Civil Security Deferred payments, personal emoluments 517,000,000 170,000,000 321. Eastern Privincial Council Pro-Poor Rural Development Project 50,000,000 Total 16,831,083,115 33,040,909,253

Annex II Table 25

Allocations made between 1st January to 30th September 2008 Expenditure (Rs.)

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No. His Excellency the President Compensation (late PC Members), vehicles 2,000,000 40,410,228 (SEMA), Rehabilitation of children leaving armed groups (Commissioner General of Rehabilitation), Duties and Taxes, Project for People’s Consultation on Post Tsunami Relief, Reconstruction and Rehabilitation. 2. Office of the Prime Minister Security related expenses - 13,333,200 4. Office of the Cabinet of Ministries Purchase of a vehicles - 6,200,000 5. Parliament Purchase of vehicles, Personal Emoluments, 34,450,000 55,800,000 Supplies and Services 6. Office of the Leader of the Fuel Allowance, Traveling 1,250,000 - House of Parliament 7. Office of the Chief Government Maintenance/rehabilitation of vehicles 200,000 100,000 Whip of Parliament 8. Office of the Leader of the Maintenance of vehicles, Fuel, Transport 7,361,500 - Opposition of Parliament Foreign travel, Electricity & Water 11. The Constitutional Council Personal Emoluments, Electricity & Water 1,320,000 - 12 Public Services Commission Rents, Purchase of vehicles, Personal Emoluments, 21,147,680 16,980,950 Electricity and Water 13 Judicial Service Commission Purchase of vehicle (balance provision) 500,000 675,000 15 Administrative Appeals Tribunal Rents and local taxes 140,000 - 16 Commission to Investigate Allegation of Personal Emoluments, 7,500,000 - Bribery or Corruption 17 Department of Elections Provincial Council Election in Eastern, Sabaragamuwa 401,075,000 6,500,000 and North Central Provinces, Purchase of vehicles, Rents 18 Auditor General’s Department Incentive Payment, Compensation 39,000,000 - 19 Office of the Parliamentary Commissioner for Fuel allowance, contribution fees, Rents, Furniture and 288,450 28,850 Administration office equipment 20 Finance Commission MIS Project under SIRUP II - 3,000,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 1349 1350

Expenditure (Rs.)

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

101 Ministry of Religion Affairs and Moral Construction of Sri Lanka Buddhists’ Pilgrims rest 14,095,000 Upliftment in New Delhi, 102 Ministry of Finance and Planning Pilot Distance Education Programme for graduate 58,018,875 31,186,205 trainees, Legal Affairs Department, new recruitment (264 Accountants) taxes and duties, personal emoluments, 103 Ministry of Defence, Public Security, Civil Security Committees, Sir John Kothalawala 17,200,000 - Law and Order Defence Academy (Recruitments) 104 Ministry of Plan Implementation Rents, Fuel allowance, 9,082,561 - 105 Ministry of Nation Building and Estate Diyawara Gammana Programme Matale Rural Economic 11,300,000 477,050,000 Infrastructure Development Advancement Projcet , North East Reconstruction Project, ex-gratia payments, purchase of a vehicle, Fuel and transport allowance, Restructuring 106 Ministry of Disaster Management and UNHCR funded project, Erecting of Tsunami Towers, 2,437,216 104,215,258 Human Rights Project for National Protection and Solutions to the IDPs, Fuel 107 Ministry of Tourism Fuel 3,000,000 - 110 Ministry of Justice and Law Reforms Personal Emoluments, Fuel, Furniture and office 26,625,000 83,720,000 equipment, construction of Ministry office Complex, Purchase of vehicles, Legal aid activities in tsunami affected areas 111 Ministry of Healthcare and Nutrition National Priority to address nutritional needs (Budget 14,000,000 232,850,000 proposal 2008), Purchase of vehicles, Customs duties, 112 Ministry of Foreign Affairs To provide tents for the earthquake victims in China, 33,520,000 4,200,000 Project on technical Development for Palestine Development, foreign travel, 114 Ministry of Transport Purchase of vehicles, Sri Lanka Transport Board (to 100,000,000 17,000,000 recover losses due to increase in fuel prices) 115 Ministry of Petroleum & Petroleum Personal Emoluments, Purchase of a vehicles 900,000 9,850,000 Resources Development 116 Ministry of Trade Marketing Development, Strengthening co-operative system Personal Emoluments, 61,620,000 657,600,000 Co-operatives and Consumer Services Setting up a State Trading Wholesale Establishment Rice subsidy for the plantation sector 117 Ministry of Highways and Road Development Rehabilitation of Katukurunda - Matara Road, Southern 824,200,000 Transport Development Project, Construction of Mannar Bridge (Taxes) 118 Ministry of Agriculture Development and System B left Bank, Production of organic fertilizer - 60,970,173 Agrarian Services compensation - JFEL, 120 Ministry of Child Development and Women’s Project for tsunami affected/displaced children and 2,000,000 22,500,000 Empowerment backing their families, Fuel 121 Ministry of Public Administration and Home Purchase of vehicles, Tsunami Affected Area Rebuilding - 67,200,000 Affairs Project, 122 Ministry of Mass media and information Fuel allowance, Contribution fees for SAARC Information 36,862,500 Centre, Personal Emoluments, Foreign Travel, Recurrent Expenditure for SLBC 123 Ministry of Urban Development and Sacred Fuel, Housing Development Programme for Urban 3,334,810 100,000,000 Area Development Underserved 124 Ministry of Social Services and Social welfare Fuel , Social Security Board (rents), Installation of 6,227,623 2,805,878 solar power units 125 Ministry of Housing and Common Amenities Purchase of vehicles, Personal emoluments, Centre for 12,533,642 9,657,082 Housing, Planning and Buildings, Fuel 126 Ministry of Education Vehicles - 7,890,000 127 Ministry of Labour Relations and Manpower Transport expenses, Personal emoluments, Fuel 22,400,000

2009 අෙපේල් 21 1351 1352

Expenditure (Rs.)

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

128 Ministry of Rural Industries and Self Purchase of a vehicle, Fuel allowance 4,400,000 7,650,000 Employment Promotion 129 Ministry of Vocational and Technical Training Employment Orient Training for Youth - 23,750,000 130 Ministry of Local Government & Provincial Rural Integrated Water Sanitation and Hygiene Project, - 256,500,000 Councils Road Sector Development Project, Provincial Road Improvement Project, Development Programme in Eastern Province 132 Ministry of Enterprise Development and Purchase of Vehicles, Acquisition of Ridigala Estate 4,000,000 334,900,000 Investment Promotion (BOI), Personal Emoluments, Fuel allowance 133 Ministry of Science and Technology Personal Emoluments (NERD) 11,050,000 - 135 Ministry of Plantation Industries Rents, Mahaweli Coconut Plantation Ltd. 8,500,000 15,000,000 136 Ministry of Sports and Public Recreation Purchase of a vehicle - 12,500,000 139 Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Fuel, Coastal Resources Management Project 4,100,000 434,000,000 140 Ministry of Livestock Development To set up Cold storage facilities and milk collection 7,061,624 50,000,000 Centres at provincial Level, Fuel, Electricity and Water, personal Emoluments 142 Ministry of Cultural Affairs National Performing Art Theatre, Netherlands Sri 20,000,000 176,000,000 Lanka Cultural Assistance Programme, Purchase of a vehicle, Conservation and Restoration of the Old Dutch Naval Commissioner’s House in Trincomalee, Central Cultural Fund 143 Ministry of Parliamentary Affairs Group Insurance Scheme for the Members of Parliament, 52,000,000 - Ex-gratia payments 145 Ministry of Resettlement and Disaster Relief Fuel 3,054,778 - Services 149 Ministry of Industrial Development Personal Emoluments (NPC), Purchase of Vehicles, 2,000,333 25,400,000 Rents 151 Ministry of Foreign Employment Promotion Purchase of a vehicle - 5,500,000 And Welfare 152 Ministry of Irrigation and Water Management Fuel, Rents, Personal Emoluments 6,075,000 - 153 Ministry of Land and Land Development Sri Lanka Land Titling and Related Services Project, 2,750,000 1,209,734 Fuel 224 Sri Lanka Air Force Deferred payments, Furniture and office equipment for - 2,669,952,625 Troops deployed in liberated areas 225 Department of Police Deferred payments - 202,000,000 228 Courts Administration Rents, Construction of courts buildings and judges 15,800,000 270,000,000 residential complexes, Furniture office equipment, Electricity (Superior Courts Complex) Transport. 229 Attorney General’s Department Purchase of vehicles, Vehicle Insurance, Personal 2,322,500 124,730,875 Emoluments 230 Department of Legal Draftsman Foreign Training - 2,435,500 232 Department of Prisons Maintenance / rehabilitation of vehicles 1,500,000 500,00 233 Department of Government Analyst Personal Emoluments, (COLA) 2,000,000 - 234 Registrar of Supreme Court Personal Emoluments, Traveling 800,000 - 235 Department of Law Commission Purchase of a vehicle, Personal Emoluments, Fuel, 1,000,000 4,850,000 Electricity 237 Department of National Planning Project Management Bureau 1,000,000 9,000,000 238 Department of Fiscal Policy Payments to Prima Ceylon Ltd. 1,000,000,000 - 241 Department of Public Enterprises Payment of gratuity to ex-employees of CCC Ltd., - 572,516 Initial subscription for the shares of Sri Lanka Coal Company (Pvt.,) Ltd.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1353 1354

Expenditure (Rs.)

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

245 Department of Public Finance Personal Emoluments, Fuel 2,642,000 5,865,000 242 Department of Inland Revenue Acquisition of buildings, Rehabilitation of building - 233,224,132 at Nawam Mw. 247 Sri Lanka Customs For accounting the value and the custom duty and other - 162.771,300 Taxes paid for customs forfeited vehicles obtained by Government Ministries and Departments 248 Department of Excise Fuel, Property loan interest 4,200,000 - 264 District Secretariat - Jaffna Personal Emoluments 5,500,000 - 274 District Secretariat - Anuradhapura Purchase of paddy (handling charges, transport, price 88,445,606 - fluctuation) 275 District Secretariat - Polonnaruwa Purchase of paddy (handling charges, transport, price 62,400,000 - fluctuation) 280 Department of Foreign Aid and Budget Rent and Local taxes, Personal Emoluments 12,324,000 - Monitoring 284 Department of Wildlife Conservation Purchase of vehicles - 21,000,000 285 Department of Agriculture Small Scale Agriculture Research Project - 1,200,000 291 Department of Coast Conservation Coast Conservation Activities - 34,000,000 293 Department of Rubber Development Fuel, Traveling, Supplies, Services, Furniture and office 6,050,000 2,200,000 equipment 296 Department of Import and Export Control Purchase of a vehicle - 3,900,000 302 Co-operative Employees Commission Personal Emoluments 300,000 - 303 Department of Textile Industry To write - off the value of material stock of advance 8,164,220 - Accounts activities in terms of FR 104 308 Department of Posts Property loan interest 87,520,000 - 309 Department of Buildings Deyata Kirula Exhibition, Traveling, Maintenance, 11,069,277 - Supplies, Fuel 311 Department of National Physical Planning Personal Emoluments 4,800,000 - 320 Department of Civil Security Deferred payments - 170,000,000 321 Eastern Provincial Council Pro-poor Rural Development Project - 50,000,000 Total 7,558,078,445 13,422,507,041 Source: Department of National Budget Annex III Cumulative expenditure incurred under Head 240 which exceeds Rs. 150.0 mn (1.1.2008 to 31.12.2008) Expenditure (Rs.)

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No. 1 His Excellency the President Vehicles (SEMA), Duties and Taxes, UNDP funded 945,353,700 project for Peoples’ Consultation on Post Tsunami Relief, Reconstruction and Rehabilitation, Programme for rehabilitation of misguided youth (Commissioner General of Rehabilitation), settlement of accounts for security related expenses during 2000-2001 17 Department of Elections Provincial Concil Election in Eastern, Sabaragamuwa, 469,975,000 and North Central Provinces, transport, property loan interest, Personal emoluments, services 105 Ministry of Nation Building and Estate Diyawara Gammana Programme (Budget Proposal 569,170,000 Infrastructure Development 2008), Matale Rural Economic Advancement Project (FA), North East Reconstruction Project (FA), Purchase of a vehicle, complete the projects in Matara District, Gratuity payment to employees of National Paper Company, 106 Ministry of Disaster Management and UNHCR funded project (FA), Erecting of Tsunami 190,378,755 Human Rights Towers, Project for National Protection and Solutions to the IDPs (UNCHR), fuel, National Building Research Organization, Project for Disaster Management Communication and Response Capacity Development

2009 අෙපේල් 21 1355 1356

Expenditure (Rs.)

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

111 Ministry of Healthcare and Nutrition National Priority to address nutritional needs (Budget 707,100,244 232,850,000 proposal 2008), Purchase of vehicles, customs duties, personal emoluments 114 Ministry of Transport Sri Lanka Transport Board (to recover losses due to 775,963,784 increase in fuel prices), Assistance to SLTB, arrears of cost of living allowance 116 Ministry of Trade, Marketing Development, Strengthening co-operative system (Budget Proposal 657,600,000 Co-operatives and Consumer Services 2008), setting up cost of State Trading (Co-operative Wholesale Company Ltd.), 117 Ministry of Highways & Road Development Rehabilitation of Katukurunda Matara Road (FA), 5,460,520,397 Southern Transport Development Project, Construction of Mannar Bridge (Taxes), STDP - Section from Kurundugahaketama, Settlement of Customs duties and taxes (Regional Bridge Project) 126 Ministry of Education Personal Emoluments 279,700,000 130 Ministry of Local Government and Rural Integrated Water Sanitation and Hygiene Project 306,500,000 Provincial Council (FA), Road Sector Development Project, Provincial Road Improvement Project, Development Programme in Eastern Province, Rehabilitation of Batticaolo Municipal Council Office Complex and Quarters, Town Development Programme 132 Ministry of Enterprise Development and Purchase of vehicles, purchase of Ridigala Estate 334,900,000 Investment Promotion (BOI), Personal Emoluments, 139 Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Coastal Resources Management Project 434,000,000 142 Ministry of Cultural Affairs National Performing Art Theatre, Netherlands Sri 258,500,000 Lanka Cultural Assistance Programme, Purchase of a vehicle, Consevation and Restoration of the Old Dutch Naval Commissioner’s House in Trincomalee, Construction of Seegiriya National Museum 166 Ministry of Water Supply and Drainage Rehabilitation, Reconstruction and Resettlement 942,800,000 Programme, Rural Development Programme, Personal emoluments, Nawalapitiya, Ampara & Koggala project, Rural Water Supply and Sanitation project, Secondary Towns Rural Community Based Water Supply, Nuwara-Eliya District Group Water Supply, Assistance for Emergency Measures and Water Supply Scheme, maintenance of vehicles, Waste Water Disposal System, Kelani Right Bank Water Treatment Plant, Treatment Plant for Negombo 171 Ministry of Higher Education Furniture and office equipment for Open University and 398,134,000 its online Centers Island wide, building construction (Buddhist and Pali University) 222 Sri Lanka Army Deferred payments, funds for troops deployment in 5,160,249,000 12,232,936,014 Haiti, security items, acquisition of machinery and equipment, hire charges for vehicles, machinery and other equipment 223 Sri Lanka Navy Deferred payments, personal emoluments, fuel 680,000,000 374,410,000 224 Sri Lanka Air Force Deferred payments, furniture and office equipment 2,914,854,304 for troops deployed in liberated areas 225 Department of Police Deferred payments 202,000,000 226 Department of Immigration and Emigration Purchase of blank passports 500,000,000 228 Courts Administration Construction of courts buildings and judges residential 370,000,000 Complexes furniture and office equipment 238 Department of Fiscal Policy Payments to Prima Ceylon Ltd (cabinet decision) 1,000,000,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 1357 1358

Expenditure (Rs.)

Head Ministry/Department Purpose Recurrent Capital No.

243 Department of Development Finance Financial Markets Programme for Private Sector 1,024,811,700 Development 246 Department of Inland Revenue Acquisition of buildings (Cabinet decision), rehabilitation 233,224,132 of building at Nawam Mw. 247 Sri Lanka Customs For accounting the value and the custom duty and 162,771,300 other taxes paid for customs forfeited vehicles obtained by Government Ministries and Departments 249 Department of Treasury Operations Interest payments 1,236,000,000 253 Department of Pensions Social security for disabled soldiers, pension, 3,700,000,000 gratuities and compensation 282 Department of Irrigation Uma Oya Diversion Project 2,450,000,000 284 Department of Wild Life Conservation Purchase of vehicles, Protected Area Management 202,000,000 and Wild Life Conservation Project 308 Department of Posts Property loan interest, Contribution fees, transport, 520,774,097 Personal emoluments 320 Department of Civil Security Deferred payments, personal emoluments 517,000,000 170,000,000

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා, මා එය පිළිගන්නවා. එම ඇමුණුම තුළ තිෙබන රුපියල් මිලියන 150ට වැඩි ඒවා කියවන්න පුලුවන්ද? මම හිතන්ෙන් එතැන විස්සකට වැඩිය නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දීර්ඝ ෙල්ඛනයක්. ෙමතැන සම්පූර්ණ විස්තරය තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ලිපිෙගොනුව ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, රාජɕ මුලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත අනුව 2010 වන ෙතක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත තුළින් අදහස් කෙළේ, මාස තුෙනන් තුනට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට රෙට් තිෙබන සැබෑ ආර්ථික තත්ත්වය විශ්ෙල්ෂණය කරලා ඉදිරිපත් කිරීමක්. දැන් ඒක කරන්ෙන් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමක් සමඟයි. ඇයි ෙම්ක ෙවන ෙවනම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ වාෙග් අවස්ථාවක් තිබුණා නම් අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් සැබෑ තත්ත්වය ෙපෙනනවා. අද පත්තරයකට රංජිත් සියඹලාපිටිය මහත්තයා කියා තිෙබනවා, ෙගෝලීයකරණ ආර්ථික පශ්නය දැන් ලංකාවට වැදිලා තිෙබනවාය කියලා. මීට මාස හයකට ඉස්සර කියනවා, මහින්ද චින්තනය නිසා කවදාවත්ම ෙම්ක ලංකාවට වැෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒක පසු ගිය මාසෙය්ත් කිව්වා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම්කට තිෙබන උත්තරය?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් ෙමොකක්ද පශ්නය? තමුන්නාන්ෙසේ කරන්ෙන් පකාශයක් ෙන්. පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය ෙම්කයි. ඇයි, ෙම් වාෙග් ඇමතිවරු ෙම් වාෙග් අමූලික පට්ටපල් අසතɕ කියන්ෙන්? සැබෑ පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒක තුළින් ගමන් කළා නම් අඩු ගණෙන් අනුකම්පාව ලැෙබනවා ෙන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම අසතɕ පකාශයක් අපි කරලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. විපක්ෂ නායක තුමා ෙමම ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. විපක්ෂ නායකතුමා දන්නවා, GSP plus එක ගැන. යුෙරෝපා හවුෙලන් අපට ලැෙබන GSP plus එක නැති ෙවනවාය කියලා අය වැය විවාදය දවස්වල හැම දාම උෙද්ට ඔබතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. ඉතින් ඒක නැති වුෙණ් නැහැ ෙන්. අපි අසතɕයක් කිව්වාද? නැහැ. එය ෙකෙසේ ෙහෝ රට ෙවනුෙවන් ෙබ්රා ගන්නවාය කිව්වා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාත් ෙමම ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ අපි කිව්ෙව් සතɕය. ඒ වාෙග්ම ඊට පසුව ඔබතුමන්ලා යළි කිව්වා, රෙට් මුදල් නැහැ, බංෙකොෙලොත් ෙවලායි කියලා. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ. ෙලෝක අර්බුදයක් පවතිනවා. ඒ ෙලෝක අර්බුද ෙලෝකෙය් මූලɕ කමයට බලපානවා. ෙලෝකෙය් ආනයනයන් අපනයනයන්වලට බලපානවා. ඒක ෙලොව පුරා තිෙබන පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම දැන් සති ෙදකකට කලින් අප රාජɕ නායක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලිබියාවට ගියා. ලිබියාවට ගිහින් ලිබියානු රජෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක ණයක් ලබා ගනිමින් අප රටට ජයගහණයක් ලබා දුන්නා. ජනාධිපතිතුමා ඉරානයට ගියාමත් විපක්ෂය ෙම් කථාවමයි කිව්ෙව්. කිසි ෙදයක් නැහැ කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා ඉරානයට ගියා. ඉරානෙය් ජනාධිපතිතුමාත් රජයත් ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් රටට උදවු කළා. ඒ නිසා අපි අසතɕ ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. අපි දරන උත්සාහයත් අෙප් වැඩ සටහෙන් ඉලක්කවල ඉදිරිය ගැනත් ඉතාම වග කීමකින් රජය කටයුතු කරනවා. ඔබතුමන්ලා විපක්ෂය හැටියට රජය විෙව්චනය කරන්න. එය අයිතියක්. ඒක කරන්න. කමක් නැහැ. එෙහම කරමින් හැම ඡන්දයකදීම ඡන්ද අඩු කර ගන්න. ඒකයි වන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රට බංෙකොෙලොත් ෙවලා නැත්නම් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද සියයට 1 සිට 3 දක්වා වැඩි කරන්ෙන් ඇයි? වතුර බිල, දුරකථන බිල, ලයිට් බිල වැඩි කරන්න අවශɕ වන්ෙන් ඇයි? සමහර

2009 අෙපේල් 21 1359 1360

තැන්වල රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? සුමානෙය් වැඩ කරන දවස් පහහමාර දවස් පහකට අඩු කරන්න හදන්ෙන් ඇයි? වැඩ කරන අයට මාස හයක් ෙගදර ඉන්න කියන්ෙන් ඇයි? කවුද ෙම්ක කරන්ෙන්? ෙම් අපිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට පිලිතුරු වශෙයන් මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. රජෙය් ෙසේවකයින්ට පඩි ෙගවනු ලැෙබ්. පඩි ෙගවන්ෙන් නැතිව සිටිෙය් නැහැ. පඩි ෙගවනවා. අලුත් අවුරුද්දට අත්තිකාරම් පවා ෙගව්වා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහේද ෙගවා තිෙබන්ෙන්? කාටද ෙගවා තිෙබන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමා අලුත් අවුරුද්ද ගැන උනන්දුවක් තිෙබනවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් රජය ඒ සියලු ෙගවීම් කළා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා “සීටීබී” එක විකුණා වහලා දැමුවා. අපි “සීටීබී” ඇති කළා. ඒක අමතක කරන්න එපා. “සිටීබී” එක ඇති කර ෙසේවකයන් 40,000කට යළි දිගටම ෙසේවය කර ෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වය ඇති කර තිෙබනවා. යම් යම් තැන්වල උද්ෙඝෝෂණ තිෙබනවා. අපි ඒවා පජාතන්තවාදීව සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විස ඳනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බස් ෙකොට උඩ නැහැ? අෙන්, ෙමෙහමත් කියන අසතɕ? උඩහමුල්ල ඩිෙපෝෙව් බස් 360ක් විතර ෙකොට උඩ. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? වැඩිෙයන්ම බස් දිව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්. දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] අෙන්, ඔබතුමා කම්කරුවන් ගැන කථා කරන්න ඇමතිතුමා. ඔබතුමා, තිෙබන ටිකත් නැති කර තිෙයන්ෙන්. ෙම්වා ගැන කථා කරන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමා, ඒ කියන්ෙන් බස් ෙකොට උඩ ගිෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුව වාෙග්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙකොට උඩ ගියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුව වාෙග් ෙකොට උඩ. වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇතිද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුවත් එෙහම ෙන්. එන්ජිම තිෙබනවා. ෙරෝද කරකැවන්ෙන් නැහැ. ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාෙග් තමයි උඩහමුල්ල බස් ඩිෙපෝෙවත්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇතිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බය වන්න එපා. අෙප් රෙට් පවාහන ෙසේවය ඉතාම සාර්තකව වැඩ කරනවා. රෙට් බස් රථ වැඩි පමාණයක් ධාවනය වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහිංසක ජනතාවට වැඩ කරන්න. ඔබතුමා බස් එෙක් යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙන් නැහැ, ඔබතුමා ෙන් බස් එෙක් යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කථා කර්නෙන් නැතිව ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] රටම නැති කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. පශ්න ඇහුවා. උත්තර දුන්නා ඇති ෙන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙවනත් පශ්න අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂනායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම්කට සම්බන්ධ වන්න වුවමනා නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අප කිව්ෙව් GSP එක ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑය කියන එකයි. මට දැන් ආරංචියි විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුවයි, යුෙරෝපීය සංගමයයි පරීක්ෂණය පවත්වන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා ඒ පරීක්ෂණය අනුව ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඊට වඩා ෙදයක් මා කියන්ෙන් නැහැ. ආර්ථිකය ගැන අප අහන්ෙන් ෙමච්චරයි. රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා කර්මාන්තශාලා විවෘත කරපු ෙව්ගෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ඒවා වහ ෙගන යනවා. ඒ ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියලා විතරයි අප අහන්ෙන්. [බාධා කිරිම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1361 1362

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, I want to make a clarification. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා විසින් කිව්වා ෙම් GSP එකට අදාළ පරීක්ෂණයකට රජය එකඟ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ශී ලංකා රජය පරීක්ෂණයකට - investigation එකකට - කිසිම ආකාරයකින් එකඟ ෙවලා නැහැ. We have only said that we will maintain a dialogue with the European Union and the European Commission in addressing the issues concerning the GSP being given to Sri Lanka.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - 1133/’08-(1) සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා එක් මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම මීට කලින් ෙම් හා සමානම පශ්න තමයි ඇහුෙව්. ඒ පශ්න තුනම ගත්ෙතොත් එකම පශ්නෙය් ෙකොටස්. ෙම් අවසාන පශ්නයට ඔබතුමා මාසයක් කල් ඉල්ලුවාම තමයි ගැටලුව මතු වන්ෙන්. අතුරු පශ්න මතු වන්ෙන්ත් ෙමතැනින්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම්කට සැබෑ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදන්න ඕනෑ. මීට කලින් අහපු පශ්නයටත් අපි සැබෑ සංඛɕා ෙල්ඛන දුන්නා. ෙම් පශ්නයටත් අවශɕ සැබෑ සංඛɕා ෙල්ඛන ඒ වɕාපෘතිවලින් ලබා ගනිමින් සිටින්ෙන්. ඒ නිසා මාසයක් තුළ නිවැරදි පිළිතුර ලබා ෙදන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකම තමයි මෙග් පධාන අතුරු පශ්නය වන්ෙන්. ෙමොකද, විෙශේෂ මාර්ග වɕාපෘතිවලට ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් මුදල් ලබා ෙගන එකම බිම් කට්ටිවලට මිල ගණන් ෙදක තුන දමලා මුදල් අරෙගන තිෙබනවා. දැන් මම අහන පශ්නයත් ඒකමයි. විෙශේෂ මාර්ග වɕාපෘතිවලදී විශාල වශෙයන් මුදල් වංචාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පශ්නය නිසා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට කල් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. පළමු වන වතාවට තමයි කල් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සමා වන්න ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයත් ඒක. ෙමතුමා මීට කලින් පශ්නවලට උත්තර දීපු නිසා ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ෙනොදී ඉන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ෙම් එකම කාරණයක් ගැන අහන්ෙන්. ඇත්තටම එකම පශ්නෙය් ෙකොටස් තුනක්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහන ස්වභාවය පිළිබඳ අෙප් ෙවනම වාර්තාවකුත් තිෙබනවා. ෙම් වන්දි ලබා දීම සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි තක්ෙසේරු කරන්ෙන්. ඒක හැම රජයක් කාලෙය්ම තිබුණු කමෙව්දයක්. ඒක ෙම් ආණ්ඩුෙව් කමෙව්දයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක කියාත්මක කිරීම සඳහා ආයතන කිහිපයක් තිෙබනවා. තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ඉඩම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ඒ වාෙග් ආයතන කිහිපයක නිලධාරින් මුදල් අමාතɕාංශය හා ඒකාබද්ධව තමයි ඒ තීන්දු ගන්ෙන්. කාට ෙහෝ අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ලාක් කමිටුවට යන්න පුළුවන්. එතැනදී එකඟතාවකට එන්න බැරි නම් සුපර් ලාක් කමිටුවට යන්න පුළුවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නෙය් (ආ) (i) ෙකොටෙසේ තිෙබන්ෙන් එතුමාට එක වචනෙයන් උත්තර ෙදන්න පුළුවන් පශ්නයක්. ඒෙකන් අහන්ෙන් “නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහාත්, අත් පත් කර ගැනීෙම් කටයුතුවල පගතිය සමාෙලෝචනය කිරීම සඳහාත් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශයට පළපුරුදු නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත විමර්ශන ඒකකයක් තිෙබ්ද” යන්නයි තිෙබනවා නම් තිෙබනවා කියන්න පුළුවන් නැත්නම් නැහැ කියන්න පුළුවන්. ඉතින් ඒකට මාසයක් කල් ගන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, “නැහැ, ඔව්” කියලා කියන එක නම් ෙබොෙහොම සරල ෙදයක්. නමුත් සාමානɕෙයන් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් යම් උත්තරයක් ෙදන ෙකොට සංඛɕා ෙල්ඛනයක් ෙහෝ අදාළ පුද්ගලයන්ෙග් නම් ඇතුළත් විස්තර ඉදිරිපත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නයට උත්තර දීම සඳහා කල් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් පළමු වන වතාවටයි. පළමු වතාවට කල් ඉල්ලනවා. ඉතින් ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒ අය පත් වුෙණ් කවදාද, ඒ අයට ෙකොච්චර කාලයක් තිෙබනවාද කියන කරුණු ගැන විධිමත් උත්තරයක් අපි සපයන්න ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා ඉල්ලන්ෙන් සාධාරණව ෙම්ක කල් ගත යුතු පශ්නයක්ද කියා දැනගන්න කරුණාකර ෙම් පශ්නය ෙපොඩ්ඩක් කියවා බලන්න කියලායි. ෙමොකද, ෙම්ෙක් තමයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්.

2009 අෙපේල් 21 1363 1364

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒක තමයි. ඔබතුමා අෙප්ක්ෂා කරන විධියට අපි ඒකට විධිමත්ව උත්තර ලබා ෙදන්නම්. පත් කිරීම කෙළේ කවදාද, කාලය ෙකොච්චරද, ඒ අය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕාංශ ෙමොනවාද යන ඒ සියලු විස්තර අපි ලබා ෙදන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් පශ්නයට අදාළ කලින් පශ්න ෙදකට පිළිතුරු දීම ගැන. හැබැයි ඊට වඩා සරලව පිළිතුරු ෙදන්නට පුළුවන් පශ්නයට පිළිතුරු ෙනොදීම ගැන කනගාටු වනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) සරලකමක් ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. පුද්ගලයන්ෙග් විස්තර එක්ක ෙතොරතුරු ලබා දීෙම්දී විධිමත්භාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ කියන එකයි.

2006 ජූලි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 ᾝைல மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில்

மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF JULY 2006 : FORCES AND POLICE

PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0919/’08

02. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of The Hon. Gayantha Karunatileka)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) 2006 ජූලි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන

ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 165/3) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාල සීමාව තුළදී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය

කවෙර්ද; (ii) මියයන /තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබාදී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන්

නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 165/3) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச்

சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬ

தியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫ கைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச்

ெசயலகம் ᾚலமாக

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,:

(a) Will he inform this House separately of the number

of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency Debate held, in July 2006 (Hansard copy No.165/3)? (b) Will he submit to this House separately,— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances

that have been given to them?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1365 1366

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

(c) Will he state separately, — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ලබා

දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාල ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම

වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින්

විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

2007 ජනවාරි මස හදිසි නිති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 சனவாி மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார்

EMERGENCY DEBATE OF JANUARY 2007 : FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0925/’08 03. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of The Hon. Dayasiri Jayasekera)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2007 ජනවාරි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 168/2) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය් දී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුරු ෙහෝ ෙසේවා ස්ථාන

කවෙර්ද; (ii) මියයන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන්

නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங் கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 168/2) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்த காலத்தில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢ சாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச்

சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬ தியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East on each day during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in January 2007 (Hansard copy No.168/2)?

2009 අෙපේල් 21 1367 1368

(b) Will he submit to this House separately,— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately, —

(i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම් අවස්ථාෙව්දී

ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාල ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම

වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය

මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය :

ෙසේවක සංඛɕාව சிᾠ ேதயிைலத்ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப :

ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக TEA SMALLHOLDINGS DEVELOPMENT AUTHORITY :

NUMBER OF EMPLOYEES

1127’08 8. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon)

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1)

(අ) කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය පශස්ත මට්ටමින්

පවත්වාෙගන යාමට අවශɕ ෙසේවක සංඛɕාව තනතුරු වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වන්දි ලබා දී ෙහෝ ලබා ෙනොදී ෙසේවකයන් විශාම

ගැන්වීෙමන් පසු ආයතනෙය් ෙසේවක සංඛɕාව ඉලක්කගත මට්ටමට පත්වීද;

(ii) ඉහත විශාම ගැන්වීෙම් කියාමාර්ගෙයන් පසු නැවත

ෙසේවකයන් ආයතනයට බඳවා ගනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ආයතනෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම ගැන්වීෙම් වයස

අවුරුදු 57 ෙලසට සීමා කර තිබියදී නැවත එය අවුරුදු 57 ඉක්මවා දීර්ඝ කිරීමට කටයුතු කෙළේද;

(ii) එෙසේ නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்ட ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) சிᾠ ேதயிைல ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபைய

மிகச்சிறந்த ᾙைறயில் நடத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான

ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக பதவி ாீதியாக எவ்வளᾫ

என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்குத்

ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நட்டஈᾌ வழங்கி அல்லᾐ வழங்காமல் ஊழியர்கைள

ஓய்வில் அᾔப்பியதன் பின்னர் நிᾠவனத்தில் ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக இலக்ைக அைடந்ᾐள்ளதா,

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட ஓய்வில் அᾔப்ᾗம் நடவᾊக்ைகயின்

பின்னர் மீண்ᾌம் ஊழியர்கள் நிᾠவனத்தில் ேசர்க்கப் பட்ᾌள்ளனரா,

(iii) ஆெமனில், அவ்ெவண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) நிᾠவனத்தில் ஊழிர்களின் ஓய்ᾫ ெபᾠம் வயᾐ 57

வயதாக வைரயᾠக்கப்பட்ᾌள்ளேபாᾐ மீண்ᾌம் அவ்வயெதல்ைலைய நீᾊக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பட்டதா,

(ii) ஆெமனில், அதன் காரணம் யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries, :

(a) Will he inform this House of the number of

employees required for each of the posts of the Tea Smallholdings Development Authority in order to operate the Authority at the optimum level?

(b) Will he submit to this House—

(i) whether the number of employees came to the

target level following the sending of employees on retirement with or without the payment of compensation;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1369 1370

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

(ii) whether the employees were recruited again after the above mentioned retirement process; and

(iii) if so, the number of employees so recruited?

(c) Will he state—

(i) whether action was taken to extend the retirement age beyond 57 years in spite of the fact that the retirement age for the employees of the institution was fixed as 57 years; and

(ii) If so, the reasons for it?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත * කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட:

* Answer tabled : (අ) ඔව්. විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (ආ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) දුරකථන කියාකරු (ෙකොන්තාත්) - 01 රියැදුරු (ස්ථිර) - 06 රියැදුරු (අනියම්) - 02 (ඇ) (i) ඔව්. (ii) වයස අවුරුදු 57 ඉක්මවා ෙසේවා දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධෙයන් නිකුත් වී

ඇති 2007.07.31 දිනැති රාජɕ වɕාපාර වකෙල්ඛ අංක 44ට අනුකූලව අදාළ පත්වීම් බලධාරියා වන අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විසින් අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි ෙසේවා දීර්ඝ කිරීම් ලබා දී ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

Annex 1 The required Cadre of the Tea Small Holdings Development Authority

Serial Post Number Number

01 General Manager 1 02 Deputy General Manager (Development) 1 03 Deputy General Manager (Extension) 1 04 Internal Auditor 1 05 Finance Manager 1 06 Assistant General Manager (Human Resources & 1 Administration) 07 Assistant General Manager (Development) 1 08 Manager (Planning/Monitoring) 1 09 Regional Manager 6 10 Training Manager 1 11 Senior Administrative Officer 1 12 Assistant Manager (Administration) 5 13 Assistant Regional Manager (Planning/Development) 8 14 Assistant Regional Manager (Extension) 8 15 Accountant 7 16 Assistant Community Development Manager 1 17 Senior Internal Auditor 1 18 Assistant Data Processing Manager 1 19 Administrative Officer 4 20 Assistant Accountant 3

Serial Post Number Number

21 Supervisory Tea Inspector/Extension Officer 26 22 Tea Inspector/Extension Officer 157 23 Nursery Assistant 7 24 Maintenance Supervisor 1 25 Senior Management Assistant 29 26 Cashier 1 27 Management Assistant 113 28 Book Keeper 9 29 Store Keeper 1 30 Personal Assistant to the Chairman 1 31 Receptionist/Telephone Operator 1 32 Driver 21 33 Head KKS 1 34 Cycle Messenger 2 35 KKS 27 36 Circuit Bungalow Keeper 1 37 Cook 1 38 Assistant Cook 1 39 Sanitary Labourer 2 Total 456

ෙර්ගු තɕාග අරමුදල සහ ෙර්ගු නිලධාරින්ෙග් කළමනාකරණ සහ වන්දි

අරමුදල : ෙගවීම් சுங்க ெவகுமதி நிதியம் மற்ᾠம் சுங்க அதிகாாிகள் ᾙகாைமத்ᾐவ, நட்டஈட்ᾌ நிதியம் : ெகாᾌப்பனᾫகள்

CUSTOMS REWARD FUND AND CUSTOM OFFICER’S MANAGEMENT AND COMPENSATION FUND : PAYMENTS

0986/’08 11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of The Hon. Dayasiri Jayasekera)

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) : (අ) (i) ෙර්ගු තɕාග අරමුදල සහ ෙර්ගු නිලධාරීන්ෙග් කළමනාකරණ සහ වන්දි අරමුදල යන අරමුදල් කියාත්මකව පවතින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙර්ගු තɕාග අරමුදලින් 2004, 2005, 2006,

2007 සහ 2008 යන මූලɕ වර්ෂවලදී ෙර්ගු නිලධාරීන් ෙවත ෙගවන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) ඉහත සඳහන් එක් එක් වර්ෂවලදී සහ ෙම් දක්වා ෙර්ගු

තɕාග අරමුදලින් මුදල් ලබාගත් ෙර්ගු නිලධාරීන්ෙග් නම් සහ ඔවුන් ලබාගත් මුදල් පමාණයන් කවෙර්ද; (iv) 2004, 2005, 2006, 2007 සහ 2008 යන මූලɕ වර්ෂ

සඳහා සහ ෙම් දක්වා ෙර්ගු නිලධාරීන්ෙග් කළමනාකරණ සහ වන්දි අරමුදලට බැර කර ඇති මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙර්ගු නිලධාරීන්ෙග් කළමනාකරණ සහ වන්දි අරමුදල

සහ ෙර්ගු තɕාග අරමුදල යන අරමුදල්වල ගිණුම් විගණකාධිපතිවරයා විසින් විගණනය කරනු ලැබුෙව්ද

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2009 අෙපේල් 21 1371 1372

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) சுங்க ெவகுமதி நிதியம் மற்ᾠம் சுங்க அதிகாாிகள் ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் நட்டஈட்ᾌ நிதியம் ஆகியன இயங்குகின்றனவா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், 2004, 2005, 2006,2007 மற்ᾠம் 2008 ஆம் நிதியாண்ᾌகளில் சுங்க ெவகுமதி நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ சுங்க அதிகாாிகᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ெதாைகயிைன ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் சுங்க ெவகுமதி நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ சுங்க அதிகாாிகள் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ெதாைகயிைனᾜம், அவர்களின் ெபயர்கைளᾜம்,

(iv) 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 ᾢᾞந்ᾐ இற்ைற வைரயான நிதி ஆண்ᾌகளில் சுங்க அதிகாாிகள் ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் நட்டஈட்ᾌ நிதியத்திற்கு ைவப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட ெதாைகயிைனᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஆ) சுங்க அதிகாாிகள் ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் நட்டஈட்ᾌ நிதியம் மற்ᾠம் சுங்க ெவகுமதி நிதியம் ஆகியவற்றின் கணக்குகள் கணக்காய்வாளர் நாயகத்தினால் கணக்காய்ᾫ ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning,:

(a) Will he inform this House—

(i) whether the Customs Reward Fund and Custom Officers’ Management and Compensation Fund are in operation;

(ii) if so, the amount paid from the Customs Reward Fund to Custom Officers for the Financial years 2004, 2005, 2006, 2007 and 2008 separately;

(iii) the names of the Custom Officers along with the amount received from the Customs Reward Fund for the above each year and to-date; and

(iv) the amounts credited to the Custom Officers’ Management and Compensation Fund for the Financial years 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, and to date, separately?

(b) Will he state whether the accounts of the Custom Officers’ Management and Compensation Fund and Customs Reward Fund were audited by the Auditor General?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ඔව්. (ii) ෙර්ගු තɕාග අරමුදලින් 2004, 2005, 2006, 2007 හා 2008 මුලɕ

වර්ෂවල ෙර්ගු නිලධාරින් ෙවත ෙගවන ලද මුදල් පහත පරිදියි.

වර්ෂය ෙගවන ලද මුළු තɕාග මුදල (රුපියල්)

2004 249,529,085.00 2005 397,283,587.00 2006 404,069,157.00 2007 526,152,010.00 2008 502,992,421.00 (iii) ඉහත සඳහන් එක් එක් වර්ෂවලදී සහ ෙම් දක්වා ෙර්ගු තɕාග

අරමුදලින් මුදල් ලබා ගත් ෙර්ගු නිලධාරින්ෙග් නම් සහ ඔවුන් ලබා ගත් මුදල් පමාණයන් : ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙර්ගු නිලධාරින් 1,400 පමණ ෙසේවෙය්

නියුතු වන අතර, ෙර්ගු විමර්ශන කටයුතුවල ට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් 2004 වර්ෂෙය් සිට ෙගවන ලද තɕාග මුදල් පිළිබඳ විස්තර ලබා දීමට සෑෙහන කාලයක් ගත වන බැවින් ඒ සඳහා කාලයක් ලබා ෙදන ෙලස කාරුණිකව ඉල්ලමි. (iv) ෙර්ගු නිලධාරින්ෙග් කළමනාකරණ සහ වන්දි අරමුදලින් 2004,

2005, 2006, 2007 සහ 2008 යන මූලɕ වර්ෂ සඳහා බැර කර ඇති මුදල් පමාණය පහත සඳහන් පරිදිය : වර්ෂය ෙගවන ලද මුළු තɕාග මුදල (රුපියල්)

2004 129,454,410.00 2005 167,115,189.00 2006 203,369,938.00 2007 404,952,345.00 2008 298,600,446.00 (ආ) ෙර්ගු නිළධාරින්ෙග් කළමනාකරණ සහ වන්දි අරමුදල සහ ෙර්ගු

තɕාග අරමුදලට අදාළව 2004, 2005, 2006, 2007 වර්ෂවල ගිණුම් විගණකාධිපතිවරයා විසින් විගණනය කර ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන ආයතනය :

ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා ேதசிய கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி நிᾠவனம் : ᾊப்ேளாமா

பாடெநறி NATIONAL INSTITUTE OF CO-OPERATIVE DEVELOPMENT :

DIPLOMA COURSES

1128/’08 12. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi - on behalf of the (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් (NICD)

ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව බඳවා ගන්නා සමුපකාර පරීක්ෂකවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම සංඛɕාෙව් වාර්ෂික වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්ද; (iii) එම සංඛɕාෙව් අඩුවීමක් තිෙබ් නම් එයට ෙහේතුව කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද? (ආ) (i) ඉහත ආයතනෙය් ෙද්ශන පැවැත්වීම සඳහා බඳවා ගන්නා

ෙද්ශකවරුන්ට අවශɕ සුදුසුකම් කවෙර්ද; (ii) බඳවාෙගන ඇති ෙද්ශකවරුන් එම පිළිගත් සුදුසුකම්

සපුරා තිෙබ්ද; 4 - PL 003867 - (2009/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1373 1374

(iii) ෙද්ශකවරුන්ට සතියකට ලබාදී ඇති උපරිම ෙද්ශන පැය ගණන සහ එය සෑම ෙද්ශකෙයක් සඳහාම නිවැරදිව ෙබදීෙගොස් තිෙබ්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) සමූපකාර සංවර්ධන ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා ඉගැන්වීම සඳහා ස්ථිර ෙසේවෙය් ෙයෙදන ෙද්ශකවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් ස්ථිර මාසික වැටුප ෙකොපමණද; (iii) 2005/2006 වර්ෂෙය් සම්පූර්ණ ෙද්ශන වියදම් ෙකොපමණද; යන්නත් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேதசிய கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி நிᾠவனத்தில் (NICD) ᾊப்ேளாமா பாடெநறிக்காக வᾞடாந்தம் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற கூட்ᾌறᾫ பாிேசாதகர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்ெவண்ணிக்ைகயில் வᾞடாந்தம் வளர்ச்சி காட்டப்பᾌகின்றதா, (iii) அவ்ெவண்ணிக்ைக குைறந்திᾞக்குமானால் அதன் காரணம் யாᾐ, என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தில் விாிᾫைர நிகழ்த்ᾐவதற்காகச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற விாிᾫைரயாளர்கᾦக்குாிய தைகைமகள் யாைவ, (ii) ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள விாிᾫைரயாளர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட அத்தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனரா, (iii) ஒᾞ விாிᾫைரயாளᾞக்கு வாரெமான்ᾠக்கு வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆகக்கூᾊய விாிᾫைர மணித்தியாலங்கள் எத்தைன, அᾐ அைனத்ᾐ விாிᾫைரயாளர்கᾦக்கும் சாியாக பிாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா,

என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி ᾊப்ேளாமா பாடெநறிையக் கற்பிப்பதற்காக நிரந்தர ேசைவயிலீᾌபட்ᾌள்ள விாிᾫைரயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) இவர்களின் நிரந்தர மாத சம்பளம் எவ்வளᾫ, (iii) 2005/2006 ஆம் ஆண்ᾊல் ெமாத்த விாிᾫைர ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services,— (a) Will he submit to this House separately— (i) the number of Co-operative Inspectors enrolled annually for the Diploma Courses at the National Institute of Co-operative Development (NICD);

(ii) whether that number shows an annual increase; and (iii) if there is a decrease in that number, the reason for it? (b) Will he submit to this House separately— (i) the qualifications required of the lecturers who are recruited to conduct lectures at the aforesaid institute; (ii) whether the lecturers who have been recruited have fulfilled those required qualifications; and (iii) the maximum number of lecture hours allocated to lecturers per week and whether that number has been distributed properly among the lecturers? (c) Will he also submit to this House separately— (i) the number of lecturers employed on permanent basis for teaching in Co-operative Development Diploma Courses; (ii) their permanent monthly salary; and (iii) the total expenditure on lectures on the year 2005/2006? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) (i) බඳවා ගනු ලබන සමූපකාර සංවර්ධන නිලධාරියකු ස්ථිර කිරීම

සඳහා සමූපකාර සංවර්ධන සහතික පත විභාගය ද කාර්යක්ෂමතා කඩඉමක් ෙලස සමූපකාර සංවර්ධන ඩිප්ෙලෝමාව ද සමත් වි තිබිය යුතුය. එය රැකියා අවශɕතාවක් ෙව්. ඒ අනුව ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව සඳහා ඇතුළත් වනු ලබන්ෙන් එම

අවශɕතාවය සපුරා ගැනීමට ඇති සපූමකාර සංවර්ධන නිලධාරීවරුන් පමණි. පසුගිය වසර 07 තුළ ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා සඳහා ඇතුළත් වූ

සමුපකාර සංවර්ධන නිලධාරීන් සංඛɕා දත්ත ඇමුණුම් අංක 01 හි දක්වා ඇත. (ii) එම සංඛɕාෙව් වාර්ෂික වර්ධනයක් සිදු විය හැක්ෙක් ඉහත (අ)

අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර ෙනොගත් සමූපකාර සංවර්ධන නිලධාරීන් පළාත් සමූපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවල සිටියෙහොත් පමණි. (iii) ඇමුණුම් අංක 01 අනුව 2007 / 2008 / 2009 වර්ෂ සදහා ඩිප්ෙලෝමා

පාඨමාලාවලට ඇතුළත් වූ ශිෂɕ සංඛɕාවක් ෙපන්නුම් ෙනොකරන්ෙන් ඒ සදහා ඉල්ලීම් ලාබී ෙනොමැති බැවිනි. (ආ) (i) ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන ආයතනයට බදවා ගනු ලබන

කථිකාචාර්යවරුන් සදහා වන සුදුසුකම් තීරණය කර ඇත්ෙත් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගිනි. ඒ අනුව එකී බඳවාගැනීම්වලදී සලකා බැෙලන සුදුසුකම් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම අංක 02හි දක්වා ඇත. (ii) ඔව්.

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ]

2009 අෙපේල් 21 1375 1376

(iii) ඔව්. දැනට ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් කථිකාචාර්යවරයකු විසින් එක් මාසයක් සදහා ෙසේවය ලබා දිය යුතු ෙද්ශන පැය ගනන පැය 20කට සීමා වී තිෙබ්. ඒ අනුව සතියකට පැය 05කි. ඉතිරි අවශɕතා සදහා අමතර ෙගවීමක් මත ෙසේවෙය් ෙයොදවන අතර පවත්වනු ලබන පාඨමාලාවල විෂය ක්ෙෂේතය අනුව අදාළ ෙද්ශන සදහා ෙයොදවන අතර පවත්වනු ලබන පාඨමාලාවල විෂය ක්ෙෂේතය අනුව අදාළ ෙද්ශන පැය ගණන ෙද්ශකවරුන් අතර ෙබදා හැෙර්. මීට අමතරව එක් ෙද්ශකවරෙයක් විසින් ආයතනය ෙවත ලබා දිය යුතු ෙද්ශන පැය ගණන ෙකොපමණ විය යුතුද යන්න පරීක්ෂා කර බලා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීම සදහා ෙම් වන විට මාෙග් අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයකුෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පිහිටුවා ඇත. (ඇ) (i) 09. (නව ෙදෙනකි.) කථිකාචාර්ය 1 ෙශේණිය - 05 සහකාර කථිකාචාර්ය - 04 ස්ථිර මාසික වැටුප රු. (ii) කථිකාචාර්ය - 1 ෙශේණිය - ෙජɕෂ්ඨ 34,045 කථිකාචාර්ය - 1 ෙශේණිය - නවක 30,965 සහකාර කථිකාචාර්ය 17,695 (iii) 2005 - රු. 511,054 2006 - රු. 297,310 (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම අංක 01 පුහුණුව ආරම්භ කළ වර්ෂය සමූපකාර පරීක්ෂකවරුන් සදහා පමණක් වූ ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා සදහා වාර්ෂිකව ෙයොමු කරන ලද සමූපකාර සංවර්ධන නිලධාරීන් සංඛɕාව 2002 40 2003 55 2004 70 2005 105 2006 48 2007 ෙමම වර්ෂ තුළ ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා 2008 සදහා අයදුම්පත් කිසිවක් ඉදිරිපත් වී 2009 ෙනොමැත. ඇමුණුම් අංක 02 කථිකාචාර්ය තනතුරු නාමය :- කථිකාචාර්ය (සංවර්ධන අධɕයන) තනතුරු සංඛɕාව :- 03 වයස :- අවු. 45 අඩු (රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරීන් සඳහා ඉහළ වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්.) රැකියා විස්තරය :- ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් දර්ශනය හා ෙමෙහවරට අනුකූලව ආයතනෙය් අභිමතාර්ථ සාධනය සඳහා අධɕයන හා සංවර්ධන අංශෙය්, අදාළ විෂය ක්ෙෂේතයට අදාළව අධɕාපන පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශක ෙසේවා පැවැත්වීම, විෂයමාලා සංවර්ධනය, ඇගැයීම් සිදු කිරීම, සමුපකාර ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ ක්ෙෂේත පුහුනුවීම්, මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය ලබාදීම, අධɕක්ෂ (අධɕාපන හා සංවර්ධන) හා ෙජɕෂ්ඨ කතිකාචාර්යවරයාෙග් (සංවර්ධන අධɕයන) උපෙදස් හා නිෙයෝග අනුව අදාළ අංශය ඵලදායී ෙලස ෙමෙහයවීම.

සුදුසුකම් :- කථිකාචාර්ය I ෙශේණිය (i) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ලබාගතත් අදාළ විෂය ක්ෙෂේතෙය් පශ්චාත් උපාධියක් තිබීම සහ සංවර්ධන විෂය ක්ෙෂේතෙය් අධɕයන පුහුණුව සහ උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම පිළිබඳ වසර 5 ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද ෙහෝ

(ii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ලබා ගත් අදාළ විෂය ක්ෙෂේතෙය් ෙදවන ෙපළ (ඉහළ) ෙහෝ පළමු ෙපළ පංති සමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් තිබීම. සහ සංවර්ධන විෂය ක්ෙෂේතෙය් අධɕාපනය පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම පිළිබඳව වසර 7ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද ෙහෝ (iii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයක අදාළ විෂය ක්ෙෂේතෙය් උපාධියක් තිබීම සහ සංවර්ධන විෂය ක්ෙෂේතෙය් අධɕාපනය, පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ පළපුරුද්ද හා උපෙද්ශන ෙසේවා පිළිබඳ වසර 12ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද.

(iv) පරිගණක භාවිතය පිළිබඳ හැකියාව හා ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරී කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව.

කථිකාචාර්ය තනතුරු නාමය :- කථිකාචාර්ය (කළමනාකරණ අධɕයනය) තනතුරු සංඛɕාව :- 03 වයස :- අවු. 45 අඩු (රාජɕ අංශෙය් නියුතු නිලධාරීන්හට ඉහළ වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්.) රැකියා විස්තරය :- ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් දර්ශනය හා ෙමෙහවරට අදාළව අභිමතාර්ථ සාධනය සඳහා ආයතනෙය් කළමනාකරණ අධɕයන අංශය මගින් ෙමෙහයවනු ලබන අධɕාපන හා පුහුණු වැඩ සටහන් සකස් කිරීම ෙමෙහයවීම විෂයමාලා සංවර්ධනය කිරීම, ඇගැයීම් සිදු කිරීම, සමුපකාර වɕවසායක සංවිධානවල කළමනාකරණ සංවර්ධනයට අදාළ වැඩ සටහන් ෙමෙහයවීම කළමනාකරණ උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම, කළමනාකරණ ක්ෙෂේතෙය් පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම, වෘත්තීය කළමනාකරණ සංවර්ධනය පවර්ධනයට අදාළ සියළු දෑ ඉටු කිරීම, අධɕක්ෂ (අධɕයන හා සංවර්ධන) හා ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්යෙග් (කළමනාකරණ අධɕයන) උපෙදස් නිෙයෝග මත අදාළ අංශෙය් ඵලදායිතාව පවර්ධනය ඇතිවන ෙලස කටයුතු කිරීම. සුදුසුකම් :-

කථිකාචාර්ය I ෙශේණිය (i) කළමනාකරණය පිළිබඳ පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ලබාගතත් පශ්චාත් උපාධියක් සහ කළමනාකරණ විෂය පිළිබඳ අධɕාපනය, පුහුණුව පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම සම්බන්ධ වසර 5 ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද ෙහෝ

(ii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් අදාළ විෂය ක්ෙෂේතෙය් ෙදවන ෙපළ (ඉහළ) ෙහෝ පළමු ෙපළ පංති සමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් තිබීම. සහ කළමනාකරණ විෂය අධɕයනය, පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම පිළිබඳව වසර 7ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද ෙහෝ

(iii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයක අදාළ විෂය ක්ෙෂේතෙය් පිළිගත් උපාධියක් සහ කළමනාකරණ ක්ෙෂේතෙය් අධɕාපනය, පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම පිළිබඳ වසර 12ක ෙනොඅඩු වෘත්තීය පළපුරුද්ද.

(iv) පරිගණක භාවිතය පිළිබඳ හැකියාව හා ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරී කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව.

කථිකාචාර්ය II ෙශේණිය (i) කළමනාකරණ විෂය පිළිබඳ පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ලබාගත් පශ්චාත් උපාධියක් සහ කළමනාකරණ විෂය පිළිබඳ අධɕාපනය, පුහුණුව පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම හා උපෙද්ශන ෙසේවා සම්බන්ධ වසර 3 ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද ෙහෝ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1377 1378

(ii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් අදාළ විෂය ක්ෙෂේතෙය් ෙදවන ෙපළ (ඉහළ) ෙහෝ පළමු ෙපළ පංති සමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් තිබීම. සහ කළමනාකරණ විෂය අධɕයනය, හා පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම පිළිබඳව වසර 5ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද ෙහෝ

(iii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයක අදාළ විෂය ක්ෙෂේතෙය් තිබීම උපාධියක් සහ කළමනාකරණ විෂය අධɕාපනය හා පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම පිළිබඳ වසර 10ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද.

(iv) පරිගණක භාවිතය හා ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපන හා පුහුණු කටයුතු ෙමෙහයවීෙම් හැකියාව විෙශේෂ සුදුසුකමක් ෙලස සැලෙක්.

වැටුප් පරිමාණ :- කථිකාචාර්ය I ෙශේණිය රු. 179,520 - 8 x 3,360 - 206,400 (වාර්ෂික)

කථිකාචාර්ය II ෙශේණිය 160,620 - 8 x 3,000 - 184,620 (වාර්ෂික)

කථිකාචාර්ය

තනතුරු නාමය :- කථිකාචාර්ය (ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හා පරිගණක විදɕාව)

තනතුරු සංඛɕාව :- 02

වයස :- අවු. 45 අඩු (රාජɕ අංශෙය් නිලධාරින් සඳහා ඉහළ වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්.)

රුකියා විස්තරය :- ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් දර්ශනය හා ෙමෙහවරට අනුකුලව අභිමතාර්ථයන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා ආයතනෙය් ෙතොරතුරු තාක්ෂණික මධɕස්ථානෙය් අධɕාපනය, පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම. සමුපකාර ක්ෙෂේතය තුළ පරිගණක අධɕාපනය වɕාප්ත කිරීම, පුහුණුව ලබා දීම හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණික උපෙද්ශන ෙසේවා වɕාප්ත කිරීම, අධɕක්ෂ අධɕයන හා සංවර්ධන) හා ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්යෙග් (ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හා පරිගණක පුහුණු) උපෙදස් හා නිෙයෝග අනුව අදාළ අධɕයන අංශෙය් ඵලදායීතාව වර්ධනය සඳහා අවශɕ කටයුතු ෙමෙහයවීම.

සුදුසුකම් :-

කථිකාචාර්ය 1 ෙශේණිය

(i) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ විෂය සහිත ෙදවන ෙපළ (ඉහළ) ෙහෝ පළමු ෙපළ උපාධියක් තිබීම.

සහ

පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ අධɕාපනය, පුහුණුව උපෙද්ශන හා ෙසේවා පිළිබඳ වසර 3ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද.

ෙහෝ

(ii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ලබාගත් පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු

තාක්ෂණය පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධියක් තිබීම.

සහ

පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ අධɕාපනය, පුහුණුව පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශක ෙසේවා පිළිබඳ වසර 2 වෘත්තීය පළපුරුද්ද.

ෙහෝ

(iii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු

තාක්ෂණය පිළිබඳ විෂය සහිත උපාධියක් තිබීම.

සහ

පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ අධɕාපනය පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම පිළිබඳ වසර 5 වෘත්තීය පළපුරුද්ද.

(iv) ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරි කිරීෙම් හැකියාව විෙශේෂ සුදුසුකමක්

ෙලස සැලෙක්.

කථිකාචාර්ය 11 ෙශේණිය

(i) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ලබා ගත් පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධියක් තිබීම.

සහ

පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ අධɕාපනය, පුහුණුව පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම පිළිබඳව වසර 1 පළපුරුද්ද.

ෙහෝ

(ii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ලබා ගත් පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු

තාක්ෂණය පිළිබඳ විෂය සහිත ෙදවන ෙපළ (ඉහළ) පළමු ෙපළ පංති සාමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් තිබීම.

සහ

පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය විෂය ක්ෙෂේතෙය් අධɕාපනය, පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම පිළිබඳ වසර 2ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද.

ෙහෝ

(iii) පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයක අදාළ විෂය ක්ෙෂේතෙය් උපාධියක් තිබීම,

පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ක්ෙෂේතෙය් අධɕාපනය, පුහුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා උපෙද්ශන ෙසේවා පිළිබඳ වසර 3 වෘත්තීය පළපුරුද්ද.

(iv) ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරි කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව විෙශේෂ

සුදුසුකමක් ෙලස සැලෙක්.

වැටුප් පරිමාණ :- කථිකාචාර්ය 1 ෙශේණිය

රු.179,520 - 8 x 3,360 - 206,400 (වාර්ෂික)

කථිකාචාර්ය 11 ෙශේණිය

රු.160,620 - 8 x 3,000 - 184,620 (වාර්ෂික)

සහකාර කථිකාචාර්ය

තනතුරු නාමය :- සහකාර කථිකාචාර්ය (සංවර්ධන අධɕයන)

වයස :- අවු. 35 ට අඩු (රාජɕ අංශෙය් නිළධාරින් සඳහා ඉහළ වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්.)

රැකියා විස්තරය :- ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් දර්ශනය හා ෙමෙහවරට අනුකූලව අභිමතාර්ථයන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා ආයතනෙය් සංවර්ධන අධɕයන අංශෙය් අධɕාපන, පුහුණු කටයුතු පැවැත්වීම, සංවර්ධන අධɕයන අංශෙය් අධɕාපන, පුහුණු වැඩ සටහන් පැවැත්වීම, කළමනාකරණයට අවශɕ උපෙද්ශන ෙසේවා සැපයීම, විභාග පැවැත්වීම, පශ්න පත හා පිළිතුරු පත සකස් කිරීම, දිවයිෙන් ඕනෑම පෙද්ශයක, ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන ආයතනයට අනුබද්ධව පිහිටුවනු ලබන මධɕස්ථානයක ෙසේවය කිරීමට අයදුම්කරු එකඟ විය යුතුයි.

සුදුසුකම් :- 1 පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් සංවර්ධන අධɕයන පිළිබඳ විෂය සහිතව පළමු ෙපළ ෙහෝ ෙදවන ෙපළ ඉහළ පන්ති සාමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් ලබා තිබීම.

ෙහෝ

11 පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් සංවර්ධන අධɕයන විෂය සහිතව උපාධියක් ලබා තිබීම

හා

පිළිගත් ආයතනයක අවුරුදු 02ක ඉගැන්වීෙම් පුහුණු පළපුරුද්දක් ලබා තිබීම.

111 පශ්චාත් උපාධියක් තිබීම විෙශේෂ සුදුසුකමක් ෙලස සලකනු ලැෙබ්. පරිගණක භාවිතය පිළිබඳ හැකියාව හා ඉංගිසි භාෂාෙවන් රාජකාරි කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව විෙශේෂ සුදුසුකම් ෙලස සැලෙක්.

2009 අෙපේල් 21 1379 1380

වැටුප් පරිමාණය :- රු.142,380 - 10 x 27000 - 169380 (වාර්ෂික) (2006.01.01 දිනට නියමිත වැටුප් පරිමාණය)

බඳවා ගැනීෙම් කමය :- පුවත් පත් දැන්වීම් මඟින් අයදුම් පත් කැඳවීමකින් පසු වɖහගත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මඟිනි.

ෙයෝජිත සංෙශෝධිත බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය. සහකාර කථිකාචාර්ය (සංවර්ධන අධɕයන)

5. වයස් සීමාව :- අවුරුදු 18 ට ෙනොඅඩු සහ අවුරුදු 35ට ෙනොවැඩි විය යුතුයි. (දැනට රජෙය් ෙසේවෙය් සහ පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය් නියුක්තවූවන්ට උපරිම වයස් සීමාව බලපානු ෙනොලැෙබ්.)

6. අධɕාපන හා ෙවනත්

සුදුසුකම් :- 1 පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ආර්ථික විදɕාව හා සංඛɕානය විෂයයක් වශෙයන් ඇතුළත්ව ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ විෙශේෂෙව්දී උපාධිය පළමු ෙපළ ෙහෝ ෙදවන ෙපළ සාමාර්ථයක් සහිතව ලබා තිබීම.

11 අදාළ විෂය ෙක්ෂතෙය් පශ්චාත් උපාධියක් තිබීම විෙශේෂ සුදුසුකමක් ෙලස සලකනුලැෙබ්.

111 පරිගණක භාවිතය පිළිබඳ හැකියාව සහ ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරි කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව.

7. වැටුප් ඛණ්ඩය හා පරිමාණය MA5 - 2 රු. 17695 - 10 x 325 - 15 X 400 - 5 X 475 - 29320 (කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ 30 අනුව)

සටහන

MA5 - 2 2006 වැටුප් පරිමාණය 111, 11 හා 1 ෙශේණි සඳහාම අදාළ ෙව්. ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය පරිදි 11 හා 1 ෙශේණි සඳහා උසස් වීෙම් පටිපාටි සකස් කරන තුරු 111 වන ෙශේණියට අදාළව 17695– 10X325 - 20945 වැටුප් පරිමාණය මත බඳවා ගනු ලැෙබ්.

සහකාර කථිකාචාර්ය

තනතුරු නාමය :- සහකාර කථිකාචාර්ය (නීතිය)

වයස :- අවු. 35 අඩු (රාජɕ අංශෙය් නිලධාරීන් සඳහා ඉහළ වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්.)

රැකියා විස්තරය :- ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් දර්ශනය හා ෙමෙහවරට අනුකූලව, අභිමතාර්ථයන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා සහාය දීම. නීති විෂයට අදාළ අධɕාපන, පුහුනු වැඩ සටහන් පැවැත්වීම, අදාළ නීති කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අවශɕ උපෙදස් ලබා දීම. විභාග පැවැත්වීම, පශ්න පත සැකසීම හා පිළිතුරු පත බැලීම. සමූපකාර සමිතිවලට අවශɕ නීති උප ෙද්ශක ෙසේවා පවත්වා ෙගන යෑම. දිවයිෙන් ඕනෑම පෙද්ශයක ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන ආයතනයට අනුබද්ධව පිහිටුවනු ලබන මධɕස්ථානයක ෙසේවය කිරීමට අයදුම්කරු එකඟ විය යුතුයි.

සුදුසුකම් :- (i) පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයකින් නීතිය පිළිබදව පළමු

ෙපළ ෙහෝ ෙදවන ෙපළ ඉහළ පංති සාමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් ලබා තිබීම. ෙහෝ පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයක නීතිය පිළිබද ලබා ගත් සාමානɕ උපාධියක් සහ උපාධිය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව නීති ක්ෙෂේතෙය් අවුරුදු 01 පලපුරුද්ද සහ පිළිගත් ආයතනයක අවුරුදු 02ක ඉගැන්වීෙම් / පුහුණු පළපුරුද්දක් ලබා තිබීම. ෙහෝ

(iii) ශී ලංකා නීති විදɕාලෙයන් වෘත්තීය නීතිඥයකු

ෙලස සමත්ව තිබීම සහ ඇෙටෝනි බලපතය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව අවුරුදු 01 නීතිඥෙයකු ෙලස පළපුරුද්දක් ලබා තිබීම. සහ (iv) පරිගණක භාවිතය පිළිබද, හැකියාව හා ඉංගීසි

භාෂාෙවන් රාජකාරි කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව විෙශේස සුදුසුකමක් ෙලස සැලෙක්.

වැටුප් පරිමාණය :- රු. 142,380 - 10 x 2700 - 169380 (වාර්ෂික) (කළමනාකරණ ෙසේවා චක ෙල්ඛ අංක 25ට අනුව) බඳවා ගැනීෙම් කමය :- විවෘත අයදුම්පත් කැදවීමකින් පසු වɖහගත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මගිනි.

සහකාර කථිකාචාර්ය

තනතුරු නාමය :- සහකාර කථිකාචාර්ය (විගණනය හා ගණකාධිකරණය) වයස :- අවු. 35 අඩු (රාජɕ අංශෙය් නිලධාරීන් සඳහා ඉහළ වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්.) රැකියා විස්තරය :- ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් දර්ශනය හා ෙමෙහවරට අනුකූලව අභිමතාර්ථයන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා ආයතනෙය් විගණන හා ගණකාධිකරණ අංශෙය් අධɕාපන හා පුහුණු කටයුතු පැවැත්වීම. විභාග පැවැත්වීම පශ්න පත සැකසීම හා පිළිතුරු පත පරීක්ෂා කිරීම. සමූපකාර සංවිධාන කළමනාකරණයට අවශɕ උපෙදස් සැපයීම. අදාළ අංශෙය් ෙභෞතික සම්පත් ඵලදායි ෙලස පවත්වාෙගන යෑම. සමූපකාර ක්ෙෂේතෙය් විගණන හා ගණකාධිකරන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශන ෙසේවා සැපයීම. දිවයිෙන් ඕනෑම පෙද්ශයක ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන ආයතනයට අනුබද්ධව පිහිටුවනු ලබන මධɕස්ථානයක ෙසේවය කිරීමට අයදුම්කරු එකඟ විය යුතුයි.

සුදුසුකම් :- (i) පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයකින් ලබා ගත් විෙශේෂ ෙව්දී

මූලɕ කළමනාකරණය ෙහෝ ගණකාධිකරණය පිළිබද විෂය සහිතව පළමු ෙපළ ෙහෝ ෙදවන ෙපළ ඉහළ පංති සාමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් ලබා තිබීම. ෙහෝ (ii) පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයකින් ලබා ගත් විගණනය

ෙහෝ ගණකාධිකරණය ෙහෝ මූලɕ කළමනාකරන විෂය සහිතව උපාධියක් ලබා තිබීම. ෙහෝ උපාධිය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව පිළිගත් ආයතනයක අවුරුදු 02ක ඉගැන්වීෙම් හා පුහුණු කිරීම සම්බන්ධව පළපුරුද්දක් ලබා තිබීම ෙහෝ. (iii) පිළිගත් වෘත්තීය ආයතනයකින් ලබා ගත් අවුරුදු

03කට ෙනොඅඩු විගණන ෙහෝ ගණකාධිකරන ෙහෝ මූලɕ කළමනාකරනය පිළිබද ලබා ගත් ඩිප්ෙලෝමාවක් ෙහෝ වෘත්තීය සුදුසුකම් තිබීම. සහ අදාළ ඩිප්ෙලෝමාව ෙහෝ වෘත්තීය සුදුසුකම් සම්පූර්න කිරීෙමන් අනතුරුව පිළිගත් ආයතනයක අදාළ ක්ෙෂේතෙය් අවුරුදු 03ක පළපුරුද්දක් ලබා තිබීම ෙහෝ (iv) වරලත් ගණකාධිකරණ ආයතනෙය් වෘත්තීය පළමු

විභාගය සමත්වීම.

සහකාර කථිකාචාර්ය

තනතුරු නාමය :- සහකාර කථිකාචාර්ය (පරිගණක විදɕාව හා ෙතොරතුරු

තාක්ෂණය)

වයස :- අවු. 35 අඩු (රාජɕ අංශෙය් නිලධාරීන් සඳහා ඉහළ වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්.)

රැකියා විස්තරය :- ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් දර්ශනය හා ෙමෙහවරට අනුකූලව අභිමතාර්ථයන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා ආයතනෙය් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ මධɕස්ථානෙය් අධɕාපන හා පුහුණු කටයුතු පැවැත්වීම. ෙතොරතුරු තාක්ෂණ මධɕස්ථානෙය් අධɕාපන, පුහුණු වැඩ සටහන් පැවැත්වීම. විභාග පැවැත්වීම, පශ්න පත සැකසීම හා පිළිතුරු පත පරීක්ෂා කිරීම. සමූපකාර ක්ෙෂේතෙය් පරිගණක අධɕාපනය වɕාප්ත කිරීම. ෙතොරතුරු තාක්ෂණ මධɕස්ථානෙය් ෙභෞතික සම්පත් ඵලදායි ෙලස පවත්වා ගැනීම. පර්ගණක විදɕාව හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම හා දිවයිෙන් ඕනෑම පෙද්ශයක ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන ආයතනයට අනුබද්ධව පිහිටුවනු ලබන මධɕස්ථානයක ෙසේවය කිරීමට අයදුම්කරු එකඟ විය යුතුය.

සුදුසුකම් :- (i) පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයකින් පරිගණක විදɕාව /

ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ විෂය සහිතව පළමු ෙපළ ෙහෝ ෙදවන ෙපළ ඉහළ පංති සාමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් ලබා තිබීම. ෙහෝ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1381 1382

(ii) පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයකින් පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ විෂය සහිතව උපාධියක් ලබා තිබීම. හා උපාධිය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ අධɕාපනය හා පුහුණුව, උපෙද්ශන ෙසේවා පිළිබඳ වසර 02ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද ෙහෝ (iii) පිළිගත් වෘත්තීය / උපාධි අධɕාපන ආයතනයකින් පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ලබා ගත් වසරකට ෙනොඅඩු උසස් ඩිප්ෙලෝමාවක් ලබා තිබීම. සහ උසස් ඩිප්ෙලෝමාව ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව පරිගණක විදɕාව / ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ අවුරුදු 05කට ෙනොඅඩු වෘත්තීය පළපුරුද්දක් ලබා තිබීම. සහ (iv) පරිගණක භාවිතය පිළිබඳ හැකියාව හා ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරි කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව විෙශේෂ සුදුසුකමක් ෙලස සැලෙක්.

සහකාර කථිකාචාර්ය

තනතුරු නාමය :- සහකාර කථිකාචාර්ය (කළමනාකරණ අධɕයන) වයස :- අවු. 35 අඩු (රාජɕ අංශෙය් නිලධාරීන් සඳහා ඉහළ වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්.) රැකියා විස්තරය :- ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් දර්ශනය හා ෙමෙහවරට අනුකූලව, අභිමතාර්ථයන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා සහාය දීම නීති විෂයට අදාළ අධɕාපන, පුහුණු වැඩ සටහන් පැවැත්වීම, කළමනාකරණ අධɕයන අංශෙය් අධɕාපන, පුහුණු වැඩ සටහන් පැවැත්වීම, අදාළ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අවශɕ උපෙදස් ලබා දීම, විභාග පැවැත්වීම, පශ්න පත හා පිළිතුරු පත සකස් කිරීම, දිවයිෙන් ඕනෑම පෙද්ශයක ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන ආයතනයට අනුබද්ධව පිහිටුවනු ලබන මධɕස්ථානයක ෙසේවය කිරීමට අයදුම්කරු එකඟ විය යුතුයි. සුදුසුකම් :- (i) පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයකින් වɕාපාර කළමනාකරණය / වාණිජɕ පිළිබඳ විෂය සහිතව පළමු ෙපළ ෙහෝ ෙදවන ෙපළ ඉහළ පංති සාමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් ලබා තිබීම. ෙහෝ (ii) පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයකින් කළමනාකරණය විෂය

සහිතව උපාධියක් ලබා තිබීම හා පිළිගත් ආයතනයක අවුරුදු 02ක ඉගැන්වීෙම් පළපුරුද්දක් තිබීම (iii) පශ්චාත් උපාධියක් තිබීම පරිගණක භාවිතය පිළිබඳ

නිපුණතාව හා ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරි කටයුතු කිරිෙම් හැකියාව විෙශේෂ සුදුසුකම් ෙලස සැලෙක්. වැටුප් පරිමාණය :- රු. 142,380 - 10 x 2700 - 169380 (වාර්ෂික) (2006.01.01 දිනට නියමිත වැටුප් පරිමාණය) බඳවා ගැනීෙම් කමය :- පසිද්ධ පුවත්පත් දැන්වීම් මඟින් අයදුම්පත් කැඳවීමකින් පසු වɖහගත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මගිනි.

NICD - LIBRARY

COLLECTION OF NEWS CLIPPINGS

Subject :…………………..

Title : දිනමිණ Date : 2008/10/20 Page : 20

ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනය

ෙපොල්ෙගොල්ල

පුරප්පාඩු

ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් පවතින පහත සඳහන් තනතුරු සඳහා සුදුසුකම් සපුරා ඇති අෙප්ක්ෂකයින්ෙගන් අයදුම්පත් කැඳවනු ලැෙබ්.

පරිගණක වැඩ සටහන් නිලධාරී - 01 1. සුදුසුකම් I. පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ලබා ගත් පරිගණක විදɕාව/ෙතොරතුරු

තාක්ෂණය විෂය සහිත ෙදවන ෙපළ (ඉහළ) ෙහෝ පළමු ෙපළ පන්ති සාමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් ලබා තිබීම සහ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදනය, පුහුණුව හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවත්වීම

පිළිබඳ වසරක වෘත්තීය පළපුරුද්ද ෙහෝ II. පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් පරිගණක විදɕාව/ෙතොරතුරු තාක්ෂණය විෂය

සහිත උපාධියක් ලබා තිබීම සහ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදනය, පුහුණුව හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම

පිළිබඳ වසර 02 ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද ෙහෝ III. පිළිගත් වෘත්තීය/උසස් අධɕාපනික ආයතනයකින් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය

පරිගණක විදɕාව පිළිබඳ උසස් ඩිප්ෙලෝමාවක් තිබීම සහ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදනය, පුහුණුව හා උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම

පිළිබඳ වසර 05ක වෘත්තීය පළපුරුද්ද IV. පරිගණක භාවිතය පිළිබඳ හැකියාව හා ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරි කටයුතු

කිරීෙම් හැකියාව විෙශේෂ සුදුසුකමක් ෙලස සැලෙක්. 2. වැටුප් පරිමාණය - M.A. 5-3 රු. 265380 - 10x5700 - 10x6300-10 x

6900 - 454380 (වාර්ෂික) (කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ 30 අනුව) 3. වයස - අවු. 45ට අඩුවිය යුතුයි (රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරීන්

සඳහා ඉහත වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්. ) 4. බඳවා ගන්නා ආකාරය - වɖහගත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මගින්

සහකාර කථිකාචාර්ය (නීතිය) - 01 1. සුදුසුකම් I. පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් නීතිය පිළිබඳව පළමු ෙපළ ෙහෝ ෙදවන ෙපළ

ඉහළ පන්ති සාමාර්ථයක් සහිත උපාධියක් ලබා තිබීම ෙහෝ පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයක නීතිය පිළිබඳ ලබාගත් සාමානɕ උපාධියක් සහ

උපාධිය ලබා ගැනිෙමන් අනතුරුව නීති ක්ෙෂේතෙය් අවුරුදු 01 පළපුරුද්ද සහ පිළිගත් ආයතනයක අවුරුදු 02 ක ඉගැන්වීෙම් පුහුණු පළපුරුද්දක් ලබා

තිබීම ෙහෝ II. ශී ලංකා නීති විදɕාලෙයන් වෘත්තීය නීතිඥෙයකු ෙලස සමත්ව තිබීම සහ

ඇෙටෝනි බලපතය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව අවුරුදු 01 නීතිඥෙයකු ෙලස පළපුරුද්දක් ලබා තිබීම සහ පරිගණක භාවිතය පිළිබඳව හැකියාව හා ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරි

කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව විෙශේෂ සුදුසුකම් ෙලස සැලෙක්. 2. වැටුප් පරිමාණය - රු. 212340 - 10x3900 - 15x4800 - 5x5700-351840

(වාර්ෂික) (කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ 30 අනුව) 3. වයස - අවු. 35ට අඩුවිය යුතුයි (රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරීන්

සඳහා ඉහත වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්. ) 4. බඳවා ගන්නා ආකාරය - වɖහගත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මගින්

වɕාප්ති නිලධාරී - 01 1. සුදුසුකම් I. පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් ජන සංනිෙව්දන විෂයක් ෙලස උපාධියක් තිබීම

හා ෙල්ඛකත්වය හා ජනමාධɕ භාවිතය පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමාවක් ලබා තිබීම සහ වɕාප්ති හා පචාරණ කටයුතු ෙමෙහයවීම, පකාශන පළ කිරීම, මුදිත හා

විදɖත් භාවිතය පිලිබඳ වසර 07ට ෙනොඅඩු වෘත්තීය පළපුරුද්ද

2009 අෙපේල් 21 1383 1384

II. පරිගණක භාවිතය පිළිබඳ හැකියාව හා ඉංගීසි භාෂාෙවන් රාජකාරි කිරීෙම් හැකියාව 2. වැටුප් පරිමාණය - රු. 2,65,380 - 10x5,700 - 10x6,300-10x6,900 - 4,54,380 (වාර්ෂික) (කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ 30 අනුව) 3. වයස - අවු. 45ට අඩුවිය යුතුයි (රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරීන් සඳහා ඉහත වයස් සීමාව අදාළ ෙනොෙව්. ) 4. බඳවා ගන්නා ආකාරය - වɖහගත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මගින් අයදුම් පත් ඉදිරිපත් කළයුතු ආකාරය - සම්පූර්ණ නම, ස්ථිර ලිපිනය, උපන්දිනය, ජාතික හැදුනුම්පත් අංකය, විවාහක/අවිවාහක බව, ස්තී/පුරුෂ බව, අයදුම්පත් භාරගන්නා අවසාන දිනට වයස, අධɕාපනික සුදුසුකම් සහ වෘත්තීමය පළපුරුද්ද යන කරුණු ඇතුළත් වන පරිදි තමන් විසින්ම සකස් කරගන්නා ලද අයදුම් පත් 2008.11.20 වන දින ෙහෝ ඊට පථමෙයන් ලැෙබන ෙසේ අධɕක්ෂ ජනරාල්, ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනය, ෙපොල්ෙගොල්ල යන ලිපිනයට ලියාපදිංචි තැපෑෙලන් එවිය යුතුය. සුදුසුකම් සනාථ කිරීම සඳහා වූ අදාළ සහතිකවල ඡායා පිටපත් පමණක් අයදුම්පතය සමග අමුණා එවිය යුතු අතර, අයදුම් පත් බහාලන කවරෙය් වම්පස ඉහළ ෙකළවෙර් ඉල්ලුම් කරන තනතුර පැහැදිලිව සඳහන් කළ යුතුය. උසස් අධɕාපන ආයතන, රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තු හා සංස්ථා හා වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලවල දැනට ෙසේවය කරන අයදුම්කරුවන් තම අයදුම්පත් අදාළ ආයතන පධානීන් මාර්ගෙයන් එවිය යුතුය. අවශɕ සුදුසුකම් සපුරා ෙනොමැති, අසම්පූර්ණ, අපැහැදිලි හා දින පසුවී ලැෙබන අයදුම් පත් පතික්ෙෂේප කරනු ලැෙබ්. එෙසේ පතික්ෙෂේප කරනු ලැබූ අයදුම්පත් කිසිදු ෙහේතුවක් නිසා යලිත් සලකා බලනු ෙනොලැෙබ්. අධɕක්ෂ ජනරාල්, ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනය, ෙපොල්ෙගොල්ල

NICD-LIBRARY COLLECTION OF NEWS CLIPPINGS Subject : ……………………………………….. Title : Daily News Date : 2008.10.20 Page : ………..…… National Institute of Co-operative Development Polgolla Vacancies Applications are invited from suitably qualified Sri Lankans for the undermentioned posts vacant in the National Institute of Cooperative Development Post : Computer Programme Officer-1 1. Qualifications i. Second Division (upper) or First Division Degree obtained from a recognized university in computer science and Information Technology. And 01 Year professional experience in computer programming, Training & advisory service. Or ii. A Degree in a recognized university on Computer science & Information Technology. And 02 years professional experience in computer programming, Training & advisory service. Or iii. A Higher Diploma on Computer Science & Information Technology obtained from a recognized Education Institute. And 05 years professional experience in computer programming, Training & advisory Service. iv. Ability of discharging duties in English Language and ability in using computer will be added qualifications.

2. Salary Scale :- (MA5-3) Rs. 2,65,380-10x5,700-10x6,900-4,54,380 (Annually) (Based on management service circular no. 30) 3. Age - Should be below 45 years (above age limit not applicable to Govt. Employees) 4. Mode of Recruitment - Scheduled Interview. Post : Assistant Lecture (Law)-1 1. Qualifications i. A Degree in a recognized University having a pass in First Division or second Division (Upper) in Law Or A general degree in a recognized University and 01 year professional experience in the field of law with a teaching experience of 02 years in a reputed firm. Or ii. Having pass as a professional lawyer in the Law College of Sri Lanka and having an experience of 01 year as a Lawyer after obtaining the attorney licence and ability to work in English Language and Computer Literacy will be added qualifications. 2. Salary Scale :- Rs. 2,12,340-10-3,900-15x4,800-5x5,700-3,51,840 (Annually) (Based on management service circular no. 30) 3. Age - Should be below 35 years (This age limit not apply to applicants in public sector.) 4. Mode of Recruitment - Scheduled Interview. Post : Extension Officer-1 1. Qualifications i. A Degree in a recognized University with public communication as a subject and a Diploma in the fields of Authorship and Media, with professional experience not less than 07 years in the fields of Extension, Publicity, issue of publication, printed and usage of electronic media. ii. Usage of computer and ability of working in English Language will be treated as added qualifications. 2. Salary Scale :- Rs. 2,65,380-10x5,700-10x6,300-10x6,900-4,54,380 (Annually) (Based on management service circular no. 30) 3. Age - Should be below 35 years (This age limit not apply to applicants in public sector.) 4. Mode of Recruitment - Scheduled Interview. Mode of Application Self prepared application giving the following information should be mailed by Registered Post to reach the Director General, National Institute of Co-operative Development, Polgolla on or before 20.11.2008. Full name, Address (Permanent), Date of Birth, NIC. No., Nationality, Civil Status, Sex, Age at the closing date of applications, Educational Qualifications, Professional experience, etc. Only photocopies of your certificates etc. may be affixed to the application for the conformation of your eligibility, The post applied foe should be clearly indicated at the left hand top corner of the cover you send the application, Applicants who are in Govt. Departments, Institutions of Higher Education, Corporations and statutory Boards should forward their applications through their respective Heads, Applications which do not comply with the required qualifications incomplete, uncleared and late received will be rejected and under any circumstances those applications will not be reconsidered. Director General National Institute of Co-operative Development, Polgolla.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1385 1386

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

වරපසාද : නීතිවිෙරෝධී සහ අත්තෙනෝමතික ෙලස පාර්ලිෙම්න්තු

ආසනය අහිමි කිරීම சிறப்ᾗாிைம : சட்டவிேராதமாகᾫம் தான்ேதான்றித்தனமாகᾫம் பாராᾦமன்ற

ஆசனத்ைத இல்லாெதாழித்தல் PRIVILEGE: ILLEGAL AND ARBITRARY DEPRIVATION OF PARLIAMENTARY SEAT ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

I have already put that in writing to you, Sir, by a letter dated 20th April 2009, and annexed to it are letters dated 26.03.2009 and 08.04.2009 addressed to me by the United National Party which amount to violation of my Privileges.

Thank you, Sir. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද කඩ වීමක් සිදු වී ඇත්නම් ඒ පිළිබඳව වරපසාද කමිටුවට ෙයොමු කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නිෙව්දනය කරන්නට කැමැතියි ෙපරවරු 10.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්ෙවන බව.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු මහින්ද

විෙජ්ෙසේකර මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு மஹிந்த

விேஜேசகர LEAVE OF ABSENCE : HON. MAHINDA

WIJESEKARA

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: ''ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් මාතර මැතිවරණ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතාට 2009 මාර්තු 4 වැනි දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණ සිටීමට අවසර දිය යුතු ය.''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ROAD DEVELOPMENT AUTHORITY (AMENDMENT) BILL

"මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි. 2009 මැයි 05 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2009 ேம 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 5th May 2009 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2009 මැයි මස 05 වැනි අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත්

ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත எஸ். பீ. நாவின்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

S.B. NAWINNA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"එස්.බී. නාවින්න පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

2009 අෙපේල් 21 1387 1388

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඇතුළු අදට නියමිත අෙනකුත් අණපනත් සහ ෙයෝජනා පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා.

පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS)

(AMENDMENT) BILL කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2009 අෙපේල් 20] ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ஏப்ரல் 20, 2009]

"சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் ]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th April 2009] "That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Janaka Bandara Tennakoon]Question again proposed.

[පූ. භා. 10.16] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. රටක සංවර්ධනය කරන්නට, රටක සුබසාධන කටයුතු කරන්නට, රටක ආරක්ෂක කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්නට අපට වියදම්

අවශɕ වනවා. වරින් වර පත් වන සෑම ආණ්ඩුවක්ම අවුරුද්දකට වරක් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරමින් ඒ මුදල් ආදායම් ෙසොයා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ඒ විධියට අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාවක් හැකිතාක් ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගැනීමට අදහස් කරලා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත කියාත්මක කිරීම තුළින් බඩු මිල වැඩි වනවාය කියලා සමහර අය තර්ක කරනවා. මට ෙපර කථා කළ කථිකයින් ඒ ගැන පැහැදිලි කර දී තිෙබනවා. අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි වීමක් කිසිම ආකාරයකින් සිදු ෙනොවන බව පැහැදිලි කර දී තිෙබනවා. ඒවා ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පළ කර තිෙබනවා.

ෙද වන කාරණය ෙමයයි. අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙසොයා ගැනීමට තිෙබනවා. ඒ විෙද්ශ විනිමය ෙසොයා ගැනීමට පිට රටට භාණ්ඩ යැවීෙම්දී අපනයන අංශයත් එවැනි බදු වැඩි කිරීම්වලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. අපට ආදායම් ෙසොයා ගැනීමට අවශɕ කරන පැති ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සහන දිය යුතු පැතිවලට, අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට සහන දී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් අවුරුදු තිහක විතර කාලයක් ඇදි ඇදී ගිය උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය විස ඳීෙම් අවසානයකට දැන් ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව විශාල වියහියදමක් දරලයි ෙම් කාර්යය කර තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, මීට ෙපර සිටි කිසිම ජනාධිපතිවරෙයක් ෙම් පිළිබඳ නියම තත්ත්වය ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම් පශ්නයට විසදුම් ෙදන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ෙම් යුද්ධය දිනන්න බැරි යුද්ධයක්ය කියා එක පැත්තකින් කල්පනා කළා. සුළු ජාතීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න අප කවුරුත් කැමතියි. මා විෙශේෂෙයන්ම කැමතියි. වෙම් හිටි ෙකෙනකු හැටියට, දැනටත් වෙම් අදහස් දරන ෙකනකු හැටියට සුළු ජාතීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දීම සඳහා අප ෙපනී සිටිනවා. නමුත් ෙකොටි සංවිධානයට ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා මඟින් විසඳා ගන්න වුවමනා කළා නම්, සාකච්ඡා කළ වාර ෙබොෙහෝ යි. සෑම ජනාධිපතිවරයකු සමඟම සම්බන්ධ ෙවලා සාකච්ඡාවන් පැවැත්වූවා. ඒ අනුවයි පළාත් සභා කමයක් කියාත්මක කෙළේත්. ෙකොටි නායකයින්ෙග් "ප්ලෑන්" එක, ෙවනම රාජɕයක් හදා ෙගන, තවත් අල්ලපු රටවලුත් ෙම් රාජɕ කටයුතුවලට මැදහත් කර ෙගන ෙවනම ෙදමළ රාජɕයක් හදා ගැනීමයි. එවැනි ගමන් මාර්ගයක ගිය නිසයි ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය ෙම් තරම් ගැටලුවකට ආෙව්. එෙහම නැත්නම් ෙම් පශ්නයට සාකච්ඡා මඟින් විසඳුමකට එන්න ෙකොටි නායකයාට අවස්ථාව තිබුණා. ඒක කියාත්මක කර ගන්න අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයනුත් එක එක ආකාරයට කියා කළා. ෙම් විපක්ෂ නායකතුමා අගමැතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නට ෙයදුණා. ෙහොඳ හිතින් ෙවන්නට ඇති එතුමා එම සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරන්නට ඇත්ෙත්. නමුත් ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා ෙකොටින් ශක්තිමත් වුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට විරුද්ධව, ෙම් රෙට් වɕවස්ථාවට විරුද්ධව තස්තවාදයක් කරන සංවිධානයකට, "ෙමන්න ෙම් ෙකොටස ඔබලාෙග් පාලනෙය් තිෙබනවා" කියලා රටක මායිම් ගහලා දුන්නාම ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. එෙහම ෙදයක් ෙම් ෙලෝකෙය් කිසිම රටක සිදු ෙවලා නැහැ. එෙහම ලබා දීම නිසා ඒ පෙද්ශවල ඒ අයෙග් තනි කැමැත්තට කටයුතු කළා. ෙමොකද අෙප් හමුදාවට එෙහට යන්න බැහැ; අෙප් ෙපොලීසියට යන්න බැහැ; ඒ පෙද්ශෙය් අෙප් පාලනයක් හරියට නැහැ. නමුත් ඒ අයට එම ගිවිසුම අනුව ෙමහාට එන්නට පුළුවන්. අෙප් අයට එහාට යන්නට බැහැ. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශවල රහසිගතව විශාල යුද ශක්තියක් ෙගොඩ නඟා ගත්තා. ඇයි, කාටවත් ඒ පැත්තට යන්න බැරි නිසා ඒක රහසක්. ඒ අය විතරයි දන්ෙන්. ඒක නිසා සියලු ශක්තීන් ඒ අය ෙගොඩ නඟා ගත්තා. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම කාලෙය් මුහුෙදන් ආයුධ ෙගනැල්ලා යුද ශක්තිය වැඩි කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමහි වරායවල් හරහා ඒවා නිදහස් ෙකෙරව්වා. ෙම් නිසා ෙමොකද වුෙණ්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1389 1390

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අභිෙයෝගය භාර ෙගන පසිද්ධ විවාදයකට එන්නය කියලා මා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ආරාධනා කළා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔබතුමා මාත් එක්ක විවාදයකට එන්න. මා අභිෙයෝග කරනවා, මා එක්ක විවාදයකට එන්නය කියලා. [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමනි, එන්න මා එක්ක විවාදයකට. ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඕනෑ නැහැ, එන්න මා එක්ක විවාදයකට. එන්න, මා එක්ක විවාදයකට. නිකම් පූච්චානම් කියන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ සියල්ල කළා කිව්වාට, කරපු ෙදයක් නැහැ. තමුන්නා න්ෙසේ කරපු ෙදයක් නැහැ. කරපු ෙද්වල් ඔක්ෙකොම අසාර්ථකයි. ෙගදරත් අසාර්ථකයි; රටත් අසාර්ථකයි. ඒකයි කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඕනෑ නැහැ, ඕනෑ ෙකෙනක් එක්ක විවාදයකට මම එන්නම්. ඕනෑ ෙකෙනක් එක්ක සාකච්ඡාවකට එන්නම්. [බාධා කිරීම්] රවි කරුණානායක එක්ක ඕනෑ නම්, රවි කරුණානායක එක්කත් එන්නම් විවාදයකට. කිරිඇල්ල එනවා නම්, කිරිඇල්ල එක්කත් වාදයකට එන්නම්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් තුට්ටු ෙදෙක් වාදකාරෙයොත් එක්ක ෙනොෙවයි, අපි වාද කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඔය විපක්ෂ නායකතුමා මහ ෙකළිකාරෙයක් ෙනොෙවයි අපිත් එක්ක වාද කරන්න. ඔයිට වඩා ෙකළිකාරෙයොත් එක්ක අපි ෙද්ශපාලනය කරලා තිෙබනවා. අන්න එතුමා එෙහම කියලා පැනලා යනවා. අන්න පස්ස ෙදොෙරන් යන්න යනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, අපට රටක වැඩ කරන්න සල්ලි අවශɕයි. GSP Plus එක ලබා ගන්න කටයුතු කරන ෙකොට ෙලෝකය වෙට් ගිහිල්ලා, "GSP Plus ෙදන්න එපා" කියපු නායකයා. එෙහව් නායකයා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

නායකයා ෙනොෙවයි, නායිකාව. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) දැන් IMF එෙකන් ණයක් ඉල්ලා තිෙබනවා. අපි ඒ අයෙග් ෙකොටස්කාරෙයෝ; shareholdersලා. ඒෙකන් ණය ඉල්ලන ෙකොට ෙමතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ඊ-ෙම්ල් පණිවුඩ යවනවා, "ඒක ෙදන්න එපා" කියලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කැතයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එෙහම ෙදනවා නම් ෙකොන්ෙද්සි දමන්නය කියා තිෙබනවා; දැඩි ෙකොන්ෙද්සි දමන්නය කියා තිෙබනවා. ණය ෙදනවා නම් දැඩි ෙකොන්ෙද්සි දමන්න කියලායි කිව්ෙව්. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ විධියට ඒවා කඩාකප්පල් කරන්න කියා කරපු පුද්ගලෙයක් එතුමා. ෙම් ණය ගන්ෙන් ෙමොකටද? රට හදන්නයි. ණය ෙනොගත්තු ආණ්ඩුවක් රෙට් තිෙබනවාද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැගිෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

එතුමාෙග් කාලෙය් ණය ෙගව්ෙව් නැද්ද? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු කථානායකතුමනි, HSBC බැංකුෙවන් ණය ගන්න ගියාම ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි කිව්ෙව් ෙදන්න එපා කියලා. ඔය විපක්ෂ නායකතුමා තමයි කිව්ෙව්, "අපි ආෙවොත් ණය ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙදන්න එපා." කියලා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙපළපාළි ගියා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒ වාෙග් තුච්ඡ මිනිස්සු. ඒ වාෙග් ෙද්ශපාලනඥයන්, ඒ වාෙග් නායකයන් කිසිවකු ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉඳලා නැහැ.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙදෝහිෙයෝ.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒ වාෙග් ෙදෝහී මිනිස්සු. කාටද ෙම් ගහන්ෙන්? ජනතාවටයි ගහන්ෙන්. ෙම් ණය ගන්ෙන් ෙමොකටද? රෙට් සංවර්ධන වැඩටයි; සුභ සාධන වැඩටයි. එතුමාට කියන්න සුදුසු වචන මට හිෙතනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ගැළෙපන්ෙන් නැති නිසා මා ඒ වචන කියන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ණය ෙදන්න එපා කියා HSBC බැංකුවට කියද්දීත් HSBC බැංකුව අපට ණය දුන්නා. ණය ෙදන්න එපාය කියලා IMF එකට දැන් කියා ෙගන යනවා. ෙකොටින්ෙග් පැත්ෙතනුයි, යූඑන්පී එක පැත්ෙතනුයි තමයි ෙම්ක කරන්ෙන්. ෙකොටි සංවිධානයට හිතවත් අයයි, ඒ වාෙග්ම යූඑන්පී එෙක් අයයි තමයි ෙම් පචාරය ෙගන යන්ෙන්. ඒ පචාරයට යූඑන්පී එකට හිතවත් පත්තරත් "ෙකොන්ෙද්සි", "ෙකොන්ෙද්සි", "දැඩි ෙකොන්ෙද්සි" යනුෙවන් ෙපොල් ෙගඩි අකුරින් headlines පළ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් විධියටයි කටයුතු කෙළේ. විපක්ෂය ෙම් රෙට් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන විපක්ෂයක් ෙනොෙවයිද? පක්ෂයක් ෙනොෙවයිද? එෙහම නම් ජනතාව ෙවනුෙවන්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ජනතාවට ෙහොඳක් කරන්න එපාද? ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්න එපාද? ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න. රෙට් ජනතාව ඒක ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසයි අප ෙම් කාරණය මතක් කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කරන අය නිසා ෙම්වා පිළිබඳව මතක් කරන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් තිෙබන වැඩ අපට කල් දමන්න බැහැ. යුද්ධය කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒක අවසානෙය් කියන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

2009 අෙපේල් 21 1391 1392

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් රෙට් යුද්ධය ෙවනුෙවන් විශාල වියදමක් කළා. ෙම් යුද කටයුතුවලට ෙකොයි රටකින්වත් කවුරුවත් ආධාර ෙදන්ෙන් නැහැ. සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ; ණය ෙදන්ෙන් නැහැ; නිකම් ආයුධ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වාට වියදමට සල්ලි ඕනෑ. යුද්ධය කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, සංවර්ධනයටත් අපට සල්ලි ඕනෑ කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධන කාර්ය භාරයක් ෙම් පසු ගිය කාලෙය් කළා. ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක් තුළ කළා. විදුලි බලාගාර පහක් හයක් හදා ෙගන යනවා. ෙම්වාට සල්ලි ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ජලාශ ගණනාවක් හදා ෙගන යනවා. දැදුරු ඔය, ෙමොරගහ කන්ද, උමා ඔය, යාන් ඔය වැනි ජලාශ ගණනාවක් හදා ෙගන යනවා. වැව් බැඳලා ෙගොවිතැන දියුණු කරන්න, ෙගොවීන්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ ජලාශ හදනවා වාෙග්ම, ඒ ජලාශවලින් විදුලියත් නිපදවා ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට විදුලි බලාගාර ගණනාවක් හැෙදනවා. ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාර විතරක් ෙනොෙවයි, ජල විදුලි බලාගාරත් ෙම් නිසා හැෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒවාටත් මුදල් ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වරායවල් හදනවා; ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදනවා; ධීවර වරායන් හදනවා. ඒ වාෙග්ම "ගම නැගුම" "මඟ නැගුම" කියන ගම සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග, මහා මාර්ග, ගුවන් පාලම් ඉදි ෙවනවා. කවදාවත් ෙනොවුණු ආකාරයට ෙම් පසු ගිය අවුරුදු තුනක කාලය තුළ අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. ෙමහිදී සංවර්ධනය සඳහා සල්ලි ඕනෑ. සුභ සාධනය සඳහාත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට තාක්ෂණික විශ්වවිදɕාලයක් ඇති කළා. කාර්මිකයන්ට, තාක්ෂණය ඉෙගන ගන්නා අයට ඒ අධɕාපනය තවත් වɕාප්ත කළා. අධɕාපනය තවත් දියුණු කරන වැඩ පිළිෙවළකට ගියා, ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට තමන්ෙග් කුසලතාවන් දියුණු කර ෙගන ඒ පැත්ෙතනුත් ඉදිරියට යන්න. විශ්වවිදɕාලවල තිබුණු ෙගොඩනැඟිලි, විදɕාගාර, පුස්තකාල අඩු පාඩුකම් සියල්ල හදා ෙගන දියුණු කර ෙගන යනවා.

ඊළඟට අධɕාපනය දියුණු කරන්න ෙම් වර්ෂය විෙශේෂ වර්ෂයක් හැටියට පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඉංගීසි හා පරිගණක වර්ෂය හැටියට පකාශ කරලා, පරිගණක අධɕාපනය ගමට ෙගන ෙගොස් සෑම ෙකනකුටම පරිගණක අධɕාපනය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවළ ඇති කරලා තිෙබනවා. අධɕාපනය දියුණු කරන්න ෙම් ආකාරයට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕය දියුණු කර ෙගන යනවා. ෙරෝහල් විශාල සංඛɕාවක් උසස් කරලා, පහසුකම් වැඩි කරලා, ෙදොස්තරවරුන් වැඩිපුර බඳවා ෙගන, ෙහදියන් වැඩිපුර බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අංශෙය් තවමත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නමුත් විශාල දියුණුවක්, සංවර්ධනයක් ඇති කර ෙගන යනවා.

මහාමාර්ග සඳහා තවම ගාස්තු අය කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ සුබසාධන වැඩ සියල්ලම කරනවා. ගමට විදුලිය සැපයුවාම ෙගදර අයිතිකරුට තිෙබන්ෙන් පාෙර් විදුලි කණුෙව් ඉඳලා ෙග් ඇතුළට විදුලිය ගන්න විතරයි. සුබසාධන වැඩ හැටියට විදුලි කම්බි ඇදලා ෙදනවා. ඒවා ඔක්ෙකොම සුබසාධන වැඩ.

ඒ වාෙග්ම දුප්පත් පවුල්වලට සමෘද්ධි මුදල් ෙගවනවා; ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. ෙපොෙහොර ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 5,000ට, රුපියල් 6,000ට නගිද්දී, ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට උදව්වක් හැටියට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර මල්ලක් දීලා තිෙබනවා. ඒවා සුබසාධන වැඩ. ඉතින් විශාල ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයකුත් තිබියදී ෙම් සුබසාධන වැඩත් කරමින්, සංවර්ධනයත් කරමින්, අර මානුෂීය යුද ෙමෙහයුමත් කරමින් ෙම් රට කර ෙගන යනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, එක පැත්තකින් ෙම් රට සුනාමි විපතකට ෙගොදුරු වුණු බව. ඒ සුනාමි විපතට ෙගොදුරු වීෙම්දී ෙම් රෙට් ෙගවල්, ෙගොඩනැගිලි ෙදලක්ෂයක් කැඩී විනාශ වුණා; පාරවල් කැඩුණා; පාලම් කැඩුණා; තව විශාල විනාශයන් සිද්ධ වුණා. ෙම් සියල්ල හදා ෙගන එතැනිනුත් ෙගොඩ ආවා.

ඊළඟට ෙතල් මිල වැඩි වුණා. ෙතල් බැරල් එකකට ෙඩොලර් 25ක්, 28ක් ෙගවපු එකට, ෙඩොලර් 147ක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. එතෙකොට අෙප් රෙට් මුදල්, අෙප් රෙට් වැඩ කරන්න තිෙබන මුදල් විශාල පමාණයක් විෙද්ශවලට ඇදිලා ගියා; ෙතල් ෙකොම්පැනිවලට ඇදිලා ගියා. ඒවාත් විඳ දරා ගනිමින් සංවර්ධන වැඩ කටයුතුත් කර ෙගන යනවා. ආහාර හිඟයක් පවා ෙලෝකෙය් ඇති ෙවයි කියන බියක් තිෙබන ෙවලාෙව් කලින්ම ඒ තත්ත්වයත් ෙත්රුම් අරෙගන ඒ තත්ත්වෙයනුත් ෙගොඩ එන්න "අපි වවමු - රට නගමු" කියන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා. ආහාර හිඟෙයනුත් ෙගොඩ එන්න එවැනි වැඩ පිළිෙවළවල් ද කියාත්මක කරන අතරම ෙම් සංවර්ධන කටයුතුත් කර ෙගන යනවා.

ඊළඟට මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා අගමැති හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට අය වැය ෙල්ඛන තුනක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ එකකින්වත් එක පුද්ගලෙයකුටවත් රක්ෂාවක් දුන්ෙන් නැහැ. රාජɕ අංශය කප්පාදු කර ෙගන ආවා. ඒ සැලැස්ෙම් තිබුෙණ් රජෙය් ෙසේවකයන් තුන් ලක්ෂයක් විතර අඩු කරන්නයි. අෙප් ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පස්ෙසේ ලක්ෂ තුනකට වැඩි පමාණයකට රක්ෂා දීලා තිෙබනවා. යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය්දී එක් ෙකනකුටවත් රක්ෂාවල් දුන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. එතෙකොට අපි රක්ෂාවල් දීමත් කර ෙගන යනවා; සංවර්ධනයත් කර ෙගන යනවා; යුද කටයුතුත් කර ෙගන යනවා; සුභ සාධනයත් කර ෙගන යනවා; ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් වැඩ කටයුතුත් කර ෙගන යනවා. ෙම් සියල්ල කර ෙගන යන්න අපට සල්ලි ඕනෑ. වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම් අපට සල්ලි ණයට ගන්න ඕනෑ නැහැ. වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම් අපට සල්ලි ඕනෑ නැහැ. වැඩ කරන නිසයි සල්ලි අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

දැන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය විසඳී ෙගන එනවා. ෙකොටි තස්තවාදීන් ෙකොටු කර ෙගන ඉන්න අහිංසක ජනතාවට එන්න අපි යුදමුක්ත කලාපයක් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. යුද්ධය නැති තැනක් හැටියට යුද්ධෙයන් නිදහස් තැනක් හැටියට අහිංසක මිනිසුන්ට හදාපු ඒ භූමි පෙද්ශයටත් ෙකොටි පැනලා. ෙකොටි ෙලොක්ෙකෝ දැන් ඒ යුද මුක්ත පෙද්ශයට පැනලා ඒක යුද කලාපයක් කර තිෙබනවා. එතැනින් ෙබ්රිලා එන්න හදන අයට ෙකොටි තස්තවාදීන් ෙබෝම්බ ගහනවා; ෙවඩි තියනවා. ඒත් ඒ ජනතාව එනවා. ඒ ජනතාවට අපි සලකන්න ඕනෑ. ඒ ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් වහාම සලසන්න ඕනෑ. ෙබ්ත්ෙහේත්, ඉඳුම් හිටුම්, කෑම බීම ඔක්ෙකොම සපයන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට අවශɕ ෙද්වල් සියල්ලම සපයන අතරම ඒ අයෙග් යහපතටත් වැඩ රාශියක් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ අයට ඉඳුම් හිටුම් ෙදනවා වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය කළ යුතුව තිෙබනවා. නිවාස හදන්න තිෙබනවා. ෙම් පනතින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් ෙසොයා ගැනීමටයි. අර ණය ගන්න යන්ෙන්ත් ඒ සඳහායි. ණය ගන්න එකටත් විරුද්ධ වනවා නම් ඒ මුදල රට ඇතුෙළන්වත් අපි ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. අපි ණය ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙදකක් සූදානම් කර තිෙබනවා. රට තුළිනුත් මුදල් ෙසොයා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1393 1394

[පූ. භා. 10.36] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැතිවරණයක් අස්ෙසේ කරන්න ෙදයක් නැති නිසා අද ජනතාවට බදු බරක් පටවන්න හදනවා. ජනතාවට බදු බර පටවලා ජනතාව මිරිකන්න හදනවා. බැරිම තැන තමයි ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු පනතට සංෙශෝධන ෙග්න්න සිදු වුෙණ් ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට ආණ්ඩුව පත් වී තිෙබන නිසයි; ආණ්ඩුවට ෙසේලයින් ෙදන්න ඕනෑ නිසයි. ආණ්ඩුව දැන් ෙරෝගිෙයක් වාෙග් මරණ මංචකෙය් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් විධියට බදු පනවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ඊෙය්ත් අදත් අදහස් පළ වුණා. ඊෙය් ගාල ෙගෝට්ටියකුත් සිදු වුණා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව ෙම් විධියට කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? අද National Police Commission එකයි, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවයි අකිය තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් කාලයත් අවසන් වී ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. National Police Commission එක ෙහෝ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක කරන්න ෙහංචයියන් පත් කරන එකද කරන්න හදන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න බය ඇයි? ජනාධිපතිතුමාත් කතා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමතිවරු විධියට කථා කළා. මට ෙපර අදහස් දැක්වූ සමාජවාදෙය් නිර්මාතෘවරෙයක් විධියට මෙග් මිත අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාත් කතා කළා. ඇයි, ෙම් බය? ඇයි, ෙම්ක වහ ෙගන ඉන්ෙන්? දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඇති වුණු රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඊෙය් ෙපෙර්දා දවසක චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කළා. ෙම් චකෙල්ඛනෙයන් ෙකෙරන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකයාව මිරිකලා පෑගීමක්. ෙම් වාෙග් වැදගත් චකෙල්ඛනයක් ෙගන එන්ෙන් සම්පදායයක් වශෙයනුයි.

ෙම් දැන් ෙමතැන ඉන්ෙන් COPE එෙක් සභාපතිතුමා. COPE එකට ඉදිරිපත් වන ගඳ ගහන දූෂණ හා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගැන අද අපි කැඳවලා පශ්න කරන්ෙන් කාෙගන්ද? රාජɕ ෙසේවකයාෙගන්; අහිංසකයාෙගන්. කවුද ෙලොක්කා? ඇමති. ඇමති කියන විධියට ෙබෙර් ගැහුෙව් නැත්නම් ආයතනවල ෙල්කම්ව අයින් කරනවා, අෙනක් නිලධාරියාවත් අයින් කරනවා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට ඉන්න ඇමතිවරෙයක්. නමුත් ඔබතුමාෙග් ජීවිතෙය් කළු පැල්ලම් ටිකක් ගා ගන්නවා ෙමන්න ෙම්වායින්. ඇමතිතුමා, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ෙශේෂ්ඨත්වය තිෙබන්න ඕනෑ; තමන්ෙග් හිතට එකඟව වැඩ කරන්න ඕනෑ. බැරි නම් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට ආයුෙබෝවන් කියන්න ඕනෑ.

මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරෙයක් විධියට ඉඳලා තිෙබනවා. මම ෙද වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අයින් වුණු ෙකෙනක්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, 1998 දී වයඹ මැතිවරණය පවත්වන ෙකොට ඡන්ද දායකයන් ජඩ නින්දිත විධියට නිර්වස්ත කරපු ෙවලාෙව්, ඡන්ද දායක දායිකාවන්ට ගහපු ෙවලාෙව් මම අවුරුදු එකහමාරක් ෙදකක් ෙගදර හිටිය බව. මම පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ආෙව් නැහැ. ඒ ෙමොකද? මෙග් හිතට එකඟව මම ෙම් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් ආගමක් අදහන විධියටයි. මම දන්නවා, ඇමතිතුමා වැනි මහත්මා ගති ගුණ තිෙබන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නා බව. නමුත් අද ඔවුන්ෙග් කටවල් බැඳලා, අත් බැඳලා, හිතත් බැඳලා. මානසික පීඩනයකිනුයි ඔබතුමන්ලා ඉන්ෙන්. අෙප් හිටපු අයත් අද ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට ගිහින් ඉන්නවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පශ්න කරද්දී ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට "ටක්" ගාලා පැන්නා. ඒක ගැන ඔබතුමන්ලා දන්නවා. නැහැයි කියන්න බැහැ. ලී ක්වාන් යූ වැනි අය ෙමන් ආදර්ශවත්ව කියා කරන්ෙන් නැතුව අද එවැනි අයත් රටක Mega projects ගැන කථා කරනවා. ඕෙක්

අභɕන්තරය බලන්න ඕනෑ. අර ෙබර ගහලා හමට තළනවා වාෙග් රාජɕ ෙසේවකයාට පහර ෙදන්ෙන් නැතුව ෙම් ෙලොකු ෙලොකු අයෙග් ගැහිලි ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ. ෙම් බද්ද අද ෙගෙනන්න ඕනෑ එකක් ෙනොෙවයි. හරියට අවංකව ඔබතුමාෙග් හිෙතන් ඇහැව්ෙවොත් ඇමතිතුමා කියයි, ෙම් සියලු mega projectsවලින් සියයට 40ක මුදලක් ෙකොෙහේටද යන්ෙන් කියන එක. ඕකයි තිත්ත ඇත්ත. ඉතින් ෙම්වා වහ ගන්න අද ජනතාව බූරුෙවෝ කර ෙගන ජනතාවෙග් කර පිටින් යමින් ඡන්දය ෙවනුෙවන් යුද්ධය විකුණනවා.

අෙප් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් චකෙල්ඛනයක් ෙගනාවා. ඒ චකෙල්ඛනය කැබිනට් එෙකන් අෙහෝසි කළා. හරි නම් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින්ම ෙම් චකෙල්ඛනය ගැසට් නිෙව්දනයකින් අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම ෙකරිලා නැහැ ෙන්. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ගැනයි අපට කනගාටුව.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අපි දන්නවා, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියට දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කම්ම විධියට ෙබොෙහෝ වන්දි ෙගවන්න සිදුව තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] කිසිම අනුකම්පාවක් අෙප් නැහැ. ෙම් ෙලෝකෙය් කිසිම ෙදයක් ස්ථීර නැහැ. බලය කියන එක ස්ථීර නැහැ, ඇමතිතුමා. බලය තාවකාලිකයි. හැම ආගමකම ෙද්ශනා කරන ෙලෝක නීති ධර්මයක් තිෙබනවා. කාටවත් සදා කල් බලෙය් ඉන්න බැහැ. කිසිෙවක් සදා කල් ජීවත් වන්ෙනත් නැහැ. මරණය කියන එක ක්ෂණිකව සිදු වනවා. අපි දැක්කා, ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල්, ද.මු. දසනායක, මෙහේස්වරන් වැනි මෙග් මිතෙයෝ ක්ෂණිකව මිය ගිය අන්දම. ඒ නිසා අපි ෙම්වා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. බලය කැරකිලා ෙවනස් ෙවලා, රට කාපු හැටි පරීක්ෂණවලින් එළි ෙවද්දී මෙග් අම්ෙම්! කවුරු ෙබ්රිලා ෙකොෙහන් ඉවර ෙවයිද කියලා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ.

අෙප් පාලකයා විධියට, අෙප් නායකයා විධියට ඉන්න රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ෙහොරා කියලා ඇඟිල්ලක් දික් කරන්න කාටවත් බැහැ; වංචාකාරෙයක් කියලා කියන්න කාටවත් බැහැ. එතුමාෙග් ආදර්ශය බලන්න. 2001 දී ලංකාෙව් කෘෂි ආර්ථිකය සෘණ තත්ත්වයට - minus තත්ත්වයට - පත් වුණා. ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමන්ලා අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට ඇවිත් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට ආව අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලා වැනි පණ්ඩිතෙයෝ ටික - එදා ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ ටික - කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එස්.බී. දිසානායක මහත්තයා එෙහම එදා කිව්ෙව් චන්දිකාෙග් ආණ්ඩුව රෙට් ආර්ථිකයත් රටත් කනත්තට ෙගනි යනවායි කියලායි. ඒ ෙවලාෙව්දී රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක මුදලක් රජෙය් බැංකු ෙදෙකන් ගත්තා. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ආවාම එතුමා ඔළුව පාවිච්චි කරලා, අපි අමාතɕවරු විධියට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙව්තනය විතරක් අර ෙගන රට හැදුවා; ආර්ථිකය දියුණු ෙකරුවා. රුපියල් 95කට තිබුණු ෙඩොලරෙය් අගය අවුරුදු එකහමාරක් ඇතුළත අපි 93ට ෙගනාවා. තව අවුරුදු එකහමාරක් අෙප් ආණ්ඩුව තිබුණා නම් අපි ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් 90ට ෙගෙනනවා. එවැනි සංවර්ධනයක් තමයි නැවැත්තුෙව්. උමා ඔය, ෙවෙහරගල, දැදුරු ඔය වැනි මුළු ලංකාව තුළම වɕාප්ත වන ෙලසට වɕාපෘති 62කට රුපියල් ෙකෝටි 45,000ක මුදල ෙයොදා ෙගනයි සිටිෙය්. එෙහම නම් ඇමතිතුමනි, රනිල් විකමසිංහ රජයට, ඒ වාෙග් නායකයකුෙග් තිෙබන අවංකත්වයට භෙය් තමයි අද සියලු ෙදනාම මඩ ගහමින් සිටින්ෙන්.

ඒ නිසා අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් බලය සදා කල් නැහැ. බලය එක වතාවට ෙඩෝං ගාලා ෙවනස් ෙවන්නත් පුළුවන්. IMF office එක අවුරුදු ෙදකකට කලින් වැහුවා. වහලා යද්දී ෙබර ගැහුවා. ඇමතිතුමා ෙනොෙවන්න පුළුවන්. දැන් අෙප් විෙද්ශ විනිමය තැන්පත් ස්ථාවරයි, අපට IMF එකක් ඕනෑ නැහැ කියලා ඇවිල්ලා, අද කාර්යාලයක් විවෘත කරන්න IMF එකට ආරාධනා කර ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1.9ක් ඉල්ලනවා. ඇමතිතුමා ෙතල් හා බලශක්තිවලටත් හවුල්

2009 අෙපේල් 21 1395 1396

ෙන්. අද Deutsche Bankඑකටයි, Citi Bank එකටයි ෙගවන්න සිදු ෙවලා. ඇමතිතුමන්ලාත් දන්ෙන් නැතිව ෙකොමිෂන් එකක් -ෙකොමිටියක් - ගහලා ගිවිසුම් ගහලා ෙම්වා එළි ෙවද්දී ෆවුසි ඇමතිතුමා බිල්ලට තියලා. දැන් ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් පුතාට අෙප්ක්ෂකයා විධියට පාෙර් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මරණ මංචකෙය් ඉන්ෙන්. ගුණ්ඩුකාරෙයෝ ෙගොඩක්, කුඩුකාරෙයෝ ෙගොඩක් අද එතුමා හිර කරලා. අපට ආරංචි විධියට පුතාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න බැරුව ෆවුසි ඇමතිතුමා මානසික පීඩනයකින් ඉන්ෙන්. ඔය පීඩනයම අපි දැක්කා, එදා ෙහජිං කියන ගිවිසුම අනුමත කළ අය එය එතුමා පිට දමලායි, එතුමාෙග් ෙබල්ලට දමලායි තිබුෙණ් කියන එක. ඇමතිතුමාත් පෙව්ශම් වන්න. ගහන අය ෙබ්ෙරන්න හදනවා; අර අහිංසක ෙහොඳ කට්ටියෙග් ෙබල්ලට දමලා ලණුව හිර කරන්න හදනවා. අර පැත්ෙතන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1.9ක් ඉල්ලද්දී, ෙම් පැත්ෙතන් අද Deutsche Bankඑකටයි, Citibank එකටයි ෙහජිං ගිවිසුම ෙවනුෙවන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන එකක් ෙගවන්න නඩුෙවන් තීන්දු ෙවලා තිෙබනවා . තව ෙකොච්චර ණය තිෙබනවාද? ෙම් ණය ඔක්ෙකොම ෙගවද්දී රුපියල් බිලියන 1.9 ගැනීෙමන් සංවර්ධනයක් ෙවනවාද? රෙට් ආර්ථිකය ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් එනවාද? නැහැ ඇමතිතුමනි, ෙබොරුව කරන්ෙන්.

අද ෙම් ආර්ථිකයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක ෙලෝක ආර්ථිකය පිටම දමා කථා කරන්න එපා. ෙබොරු කියන්ෙන්. ෙම් ලංකාව තරම් වාසනාවන්ත රටක් තවත් නැහැ. ඇමතිතුමනි, ෙම් ලංකාව වෙට් ගංගා කීයක් තිෙබනවාද? කඳුරටින් එන ගංගා 103ක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමා දන්නවා. වහින කාලයට ෙම් ගංගා 103හි තිෙබන වතුෙරන් සියයට 85ක් 90ක් පමණ මුහුදටයි යන්ෙන්. අෙප් රජවරුන්ට පින් සිද්ධ වන්න, ෙජ්.අර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට පින් සිද්ධ වන්න මහා ජලාශ හැදුවා. 1948 ඉඳලා බැලුෙවොත් ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙයන් සියයට 80ක් 85ක් පමණ කර තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයන්. ඇමතිතුමා, අෙප් රෙට් බලශක්ති අර්බුදයක් ඇති වන්න පුළුවන්; ආහාර අර්බුදයක් ඇති වන්න පුළුවන්; විෙද්ශ විනිමය අර්බුදයක් ඇති වන්න පුළුවන්. ඇ ෙමරිකාෙව් ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණා කියලා, ඇෙමරිකාවට කැස්සක් හැදුණා කියලා ඒෙකන් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙබ්ෙරන්න බැහැ.

1994 ඉඳලා - සුළු කාලයක් හැර - දිගටම ෙම් රජය තමයි බලෙය් සිටින්ෙන්. ඇමතිතුමාෙග් හදවතට කථා කර බලන්න, 1994 -චන්දිකා රජය පට්ට ගහන්න කාටවත් බැහැ. ෙමොකද, ඒ රජෙය් අගමැති වශෙයන් වත්මන් ජනාධිපතිතුමාත් සිටියා. 1994 ඉඳලායි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම් මහින්ද චින්තන අවුරුදු ෙදක ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. එතුමා මම ෙබොෙහොම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක්. අවුරුදු 17ක් තුළ ෙම් රටට කෙළේ ෙමොනවාද කියා කියන්න. ෙම් රෙට් හැදුෙව් ෙමොනවාද කියා කියන්න. ඒ කාලෙය් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුණු හැටි කියන්න. ෙම්ක එක වතාවට වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. 1993 වන තුරු අෙප් රජය මහා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කළා. එදා රාජාලියා කියලා අෙප් පක්ෂයත් ඇවිල්ලා මුළු බලෙව්ගයක් ඇති කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එදා යූඑන්පී එෙකන් එක මන්තීවරයකුවත් ගන්න බැරි වුණා ෙන්. එක මන්තීවරයකුෙගන් ෙන් එදා ෙවනස ඇති වුෙණ්. එක මන්තීවරයායි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ෙවනස් කෙළේ. චන්දිකා එදා ඇවිල්ලා ෙබොෙහොම ලස්සන ෙලොකු ඇඟක්, පිටක්, පිටිපස්සක් තියා ෙගන සිටියා. හරි ලස්සනයි ෙන් කියලා වයසක කාන්තාෙවෝත් ඡන්දය දුන්නා. කතිරය ගැහුෙව් ශරීරයට! එෙහමයි ඡන්දය ගත්ෙත්. එෙහම අරෙගන ඉන් පසු කඩා වැටුණු ආර්ථිකයට -ආර්ථික අර්බුදයට- 1994 ඉඳලා තිබුණු ෙපොදු ෙපරමුණු රජයන් වග කියන්න ඕනෑය කියලායි මම කියන්ෙන්.

ඔවුන් තුළ අනාගතයට යන්න ෙහොඳ සැලසුමක් තිබුෙණ් නැහැ. වැඩ කෙළේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙමතැනදී අහන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් රෙට් වවන්න පුළුවන් ආහාර දවɕ පිට රටින් ෙගන්වන්න අද ෙකොයි තරම් මුදලක් යනවාද? "අපි වවමු - රට නඟමු" කියලා වැඩ පිළිෙවළක් දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

මා ළඟ මහ බැංකු වාර්තාව තිෙබනවා. මට ඒවා ගැන කථා කරන්න කාලය මදි. මට පැයක් දුන්ෙනොත් කියනවා. ඒ ආහාර දවɕ පිට රටින් ෙගන්වන්න රුපියල් ෙකෝටි 12,000ක් යනවා. ෙම් රෙට් ඒවා වගා කරලා ෙම් ෙකෝටි 12,000 ඉතිරි කර ගත්තා නම් අද ෙම් බද්ද ගහන්න ඕනෑ නැහැ. තිත්ත ඇත්ත ඕකයි.

බස්නාහිර පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වන ෙවලාෙව් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් එෙකන් චකෙල්ඛනයක් එව්ෙව් රජෙය් ෙසේවකයා හිර කරලා දමන්නද? තමුන්නාන්ෙසේලාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමා, අද රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්ෙන් මුළු ලංකාෙව් වැ ඩ කරන ජනතාවෙගන් සියයට අටක් දහයක් වාෙග් පමාණයක්. සියයට 85ක් විතර ඉන්ෙන් පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය්. දිස්තික්ක මට්ටමින් GA සහ staff එක ඉන්නවා. ගම් මට්ටෙමන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් -AGA, District Secretary- සහ staff එක ඉන්නවා. ෙම්ක අමතක කරන්න එපා. එෙහම නම් ෙමතැන commissions ෙදකක් තිෙබන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම තිෙබනවා. පළාත් ෙසේවාව ඊ ට වඩා බලවත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අද ෙම් පනතින් කරන්න හදන්ෙන් මුළු ලංකාෙව්ම ඉන්න ජනතා නිලධාරින්ෙග් ෙබල්ල මිරිකා දමන්නයි. ෙව්තන ෙදන්ෙනත් නැහැ, දීමනාවන් වැඩි කරන්ෙනත් නැහැ. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට ෙගන එන්නයි හදන්ෙන්. මෙග් ආයාචනය ෙම්කයි. බස්නාහිර පළාෙත් රජ ෙය් ෙසේවකයනුත්, පළාත් රාජɕ ෙසේවකයනුත් තැපැල් ඡන්ද දමන්න ඇති. ෙනොදමපු අයත් හුඟක් ඉන්නවා. ෙම් ඡන්දයට කලින් -අඩු ගණෙන් 22 වැනි දාට කලින්වත්- ෙම් චකෙල්ඛනය ෙවනස් කෙළේ නැත්නම් අලියාට කතිරය ගහලා, තමන්ෙග් පවුෙල් ඥාතීන්වත් දැනුවත් කරන්නය කියා ඒ අයෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඊළඟට අපි බලමු වගාව ගැන. සිංහල අවුරුද්දට අපට කන්න කිරි බත්, කැවුම්, ෙකොකිස් ෙදනවාය කියපු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මම දැක්ෙක් නැහැ. ඊෙයත් දැක්ෙක් නැහැ. ෙකොෙහේ හැංගිලාද කියා මා දන්ෙනත් නැහැ. මෙග් මිත සුසන්ත පුංචිනි ලෙම් ඇමතිතුමා නම් ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ඉන්නවා. එතුමා දැන් ඉන්ෙන් තිකුණාමලෙය්. මෙග් මිතයා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වගාව ෙම් රජ රටට විතරක් ෙනොෙවයි, හම්බන්ෙතොට, ෙමොණරාගල, අනුරාධපුරය, තිකුණාමලය වැනි හැම දිස්තික්කයටමත් ෙපොදුයි. දැන් සාමය උදා ෙවලා නැ ෙඟනහිර පළාෙතම වවනවා ෙන්. දැන් එෙහේ හැම තැනම ෙහෝ ගාලා බඩ ඉරිඟු වවනවා. බඩ ඉරිඟුවලට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මම අහනවා ඇමතිතුමන්ලාෙගන් තිෙපෝෂ factory එක වහලාද, නැද්ද කියා. මම අභිෙයෝග කරනවා. තිෙපෝෂ factory එක වහලාද, නැද්ද කියා මා අහනවා. උත්තර ෙදන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඒක වහලා. අෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප Forward Agreement හදලා producers සහ farmer companies ඇති කරලා private sector එකත් එක්ක ෙපර ගිවිසුම් ගැහුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පධාන ඇමති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් -තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා, ඒ කාලෙය් හිටිය ෙකෙනක් හැටියට- වියළි කලාපෙය් පුත්තලම පැත්ෙත් අඹ ගම්මාන, ෙදහි ගම්මාන, කජු ගම්මාන, පශු ගම්මාන හදලා ෙගොවීන්ෙග් සංගම් ඇති කරලා ඒ කරපු ෙද්වල් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ෙපර ගිවිසුම් ගහපු ෙම් අහිංසක ෙගොවීන් ටික අද අනාථ කරලා. ලංකාෙව් බඩ ඉරිඟු ටික විකුණා ගන්න බැරුව දඟලනවා. ෙම් සෙහෝදර මන්තීවරු අහන්න. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? අද තිෙපෝෂ ෆැක්ටරිය වහලා. මෙග් මිත ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමාවත් ෙම් සභා ගර්භෙය් නැහැ. ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය නැති කරන්න කියලායි මම ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දඹුල්ලට wholesale විධියට ෙගන එන තක්කාලි කුණු ෙවලා loadersවලින් ගිහින් දමනවා. එෙහේ හැම ෙදයක්ම එෙහමයි. මහින්ද චින්තනය කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ රජයට ගහන්න බැහැ, 1994 ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 14ක් තිස්ෙසේ කරපු ෙද්වල්වල සාපය අද රටට වැදී ෙගන එනවා. වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1397 1398

ඔබතුමාෙග් පියා ෙශේෂ්ඨ පිෙයක්. ඒ කාලෙය් දිසාපති විධියට හිටියා. ඔබතුමාෙග් පියා ෙකළින් කථා කළා; ෙකළින් වැඩ කළා. මම ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මම ඕනෑ එකකට උත්තර ෙදන්නම්. අෙප් පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඕනෑ නැහැ, මා එක්ක විවාදයට එන්න. මම කියන්නම්. මම පාෙයෝගික විධියට උත්තර දීලා කටවල් වහන්නම්. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අද පිටි මකුණු උවදුර තිෙබනවා. අෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිටි මකුණා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඇවිල්ලා. ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් වැඩිෙයන් ඉන්ෙන් පිටි මකුෙණෝ. ෙම් පිටි මකුෙණෝ හැම එකකටම ගිහිල්ලා. ෙම් පිටි මකුණාෙග් ෙකෝෂ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළට ගිෙයොත් අපි ඔක්ෙකොම ඉවරයි. මට භය ඒකයි. පුදුම තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා. එෙහ ෙමොකුත් වවන්න බැහැ. අඹ ෙගඩියත් ඉවරයි; රඹුටන් ෙගඩියත් ඉවරයි; ගස් ලබු ෙගඩියත් ඉවරයි. පලතුරු තක්කාලි ඔක්ෙකොම ඉවරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කටුනායක quarantine centre එක තිෙබනවා ෙන්. ඇමතිතුමනි, කවුද ඒක ෙගනාෙව්? මම. එතෙකොට ගාමණී ජයසූරිය මැතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති ෙවලා හිටියා. මම 1978 දිසා ඇමති විධියට ජපානයට ගියා. මම quarantine centresවලට ගියා. මම ගියාම මට ෙම් report එක දුන්නා. මම ඒ reports ඔක්ෙකොම ෙගනාවා. 1960-65, 1970-77 කාලවල EDB එෙකන් contracts දීලා ෙමෙහේ quarantine centre එක හැදුවා, so that Sri Lanka could export products to the world market and to the Japanese market. මම ඇවිල්ලා EDB එෙකන් ෙම් වාර්තා ගැන අහද්දි EDB එෙක් නැහැ. ඒ කාලෙය් ලක්ෂ 10ක් දුන්නා. ඒ කාලෙය් ෙඩොලරයක් රුපියල් 12ක් ද 14ක් ද වුණා. මම ජපානෙය් තිබුණු report එක අරෙගන ඇවිත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Consultative Committee එෙක්දි කථා කරලා quarantine centre එක මාකඳුරට ෙගෙනන්නයි හැදුෙව්, Nestle Factory එක ළඟට. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා අන්තිමට ෙපේමදාස රජෙය් කෘෂිකර්ම ඇමති වුණා. Japaneseලා කිව්වා, "It should come near the airport - central location." කියලා. He agreed. He had no objection.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විනාඩි කීයක් ගියාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 20ක් ගියා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තව විනාඩි කිහිපයකින් ඉවර කරන්නම්. මා හිතුවා, විනාඩි 5යි ගත්ෙත් කියා ඊෙය් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති කිව්වා, බඩු මිල නඟින්ෙන් නැහැ කියා. දැන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද එකට තුනක් නග්ගලා ෙන්. ඊෙය් එතුමාෙග් කථාෙවන් තමයි මම ෙම් statement එක අරෙගන කියවන්ෙන්. ෙපොෙහොර, ගෑස්, ෙබෙහත්

දවɕ, විදුලි බලය සැපයීම, ජලය, ෛවදɕ පහසුකම් සැපයීම ආදී සියලුම ෙද් බද්ෙදන් නිදහස් බව කිව්වා. ආහාර දවɕ ගැන සඳහන් කර නැහැ. එෙහම නම් කිරි පිටිවලටත් ෙකළිනවා. පරිප්පුවලටත් ෙකළිනවා. පිට රටින් ෙගෙනන මිරිස් ටිකටත් ෙකළිනවා. ෙම් විධියට බදු අරෙගන ලංකාෙව් ඔක්ෙකොම ෙද්වල්වලට ෙකළිනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට අනිච්චාවත සංඛාරා කියන්න තමයි වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා bulletproof වාහනවල ආරක්ෂා සහිතව යයි. තව මාස හතරක් ෙදන්න.

පභාකරනුත් කියලා තිෙබනවා, අෙප් දකුෙණ් මිනිසුන්ට සති ෙදෙකන් හැම ෙදයක්ම අමතක ෙවනවාය කියා. යුද්ධය අනුමත කරනවා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා රාජɕ ආරක්ෂක රාජɕ ඇමති රංජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමාව මැරුෙව් පභා. ජාතික ආරක්ෂක ඇමති ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාව මැරුෙව් පභා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙදවියකු ෙසේ ආදරෙයන් සැලකූ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාව මැරුෙව් පභා. අන්තිමට ජනාධිපති ෙවන්න ඔන්න ෙමන්න කියා හිටපු ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාව ගෑන්ඩ්පාස්වලදී මැරුෙව් පභා. ඒ නිසා අෙප් අනුකම්පාවක් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් සාම ගිවිසුමට පින් සිදු ෙවන්නයි අද කරුණා අම්මාන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. Eastern Province එෙක් 6,000ක් එල්ටීටීඊ cadre එක දිය ෙකරුෙව් සාම ගිවිසුමට පින් සිදු ෙවන්නයි. ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ඇමතිතුමා තිකුණාමලයට ගිහින් සංවර්ධන කටයුතු කරන්ෙන් ඒ සාම ගිවිසුමට පින් සිදු ෙවන්නයි. රනිල් ඔළුෙවනුයි ගැහුෙව්. පැය 48කට,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන කරන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) සමා ෙවන්න, විනාඩියයි. ඡන්දය ෙදන්න එපාය කියා ෙදමළ ජනතාවට කියපු එෙක් ශාපය අන්න අද වැදිලා පභාටම. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ෙවලා පැය 24න් පභා කිව්වා, “රනිල් කියන්ෙන් කපටියා, හිවලා, භයානක මිනිෙහක්”ය කියා. එෙහම නම් අලි -ෙකොටි ගිවිසුම් ගැහුවාද? රනිල් ගැහුෙව් ඔළුෙවන්. ඒ ඔළුෙවන් ගහ ෙගන යන එක පභා දන්නවා. අද දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය පාප කර්මය පභාට ඇවිල්ලා.

1958 දී ජාතිවාදයක් ඇති කෙළේ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමයි, සිංහල භාෂාව රාජɕ භාෂාව කරලා. මම නාලන්දා විදɕාලෙය් cricket captain ෙවලා හිටියා. ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ජාතිවාදය නැති කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, බඩ ෙගඩි යුද්ධය එනවා. මාස තුන හතෙරන් ආර්ථික යුද්ධයක් එනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අන්න එතැනදී ලංකාෙව් ජනතාව පිළිගන්නවා ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් එකම ඔළුව තිෙබන්ෙන් රනිල්ටය කියන එක. අන්න එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය එනවා. එදාට අපි ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා, අපත් එක්ක එන්නය කියා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟට, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1399 1400

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

"ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair.

[පූ. භා. 10.59] ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவ தற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා විෙශේෂෙයන්ම අද දින සූදානම්ව ආෙව් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කතා කරන්නයි. නමුත් මීට ෙපර කතා කළ අෙප් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරයකු වන ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් කතාවට ඇහුම් කන් දුන්නාම එතුමාෙග් කතාවට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑයි කියා මට සිතුණා. ඒකටයි දැන් මා සූදානම් වන්ෙන්.

එතුමා පුනපුනා රෙට් ආර්ථිකය ගැන කතා කළා; තක්කාලි ගැන කතා කළා; quarantine centres ගැන කතා කළා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාව ෙහේදුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ නායකයන් ගැන කතා කළා. ඒ විධිෙය් ෙද්වල් ගැන එතුමා කතා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙමොනවා කතා කරන්නත් රටක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් රට තිබුෙණොත් තමයි ආර්ථිකය වැඩිදියුණු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්; quarantine centres එෙහ ෙමෙහ ෙගනි යන්න පුළුවන් වන්ෙන්; ඡන්ද කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්; මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න පුළුවන් වන්ෙන්; මිනිසුන්ට නිදහෙසේ ගමන් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්; වැව් හදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. හැබැයි කියන්නත් කනගාටුයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති හැටියට ෙම් රට බාර ගන්න ෙකොට ලංකාෙව් දිස්තික්ක අටක් නැත්නම් නවයක් තිබුෙණ් ෙකොටි පාලනය යටෙත්යි. ඒකට අනුබල දුන්ෙන් මාත් එදා හිටපු 2001-2004 කාලෙය් පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවනුයි. ඒ ආණ්ඩුෙවන් තමයි ෙකොටින්ට අවශɕ කරන සන්නිෙව්දන යන්ත, ආයුධ ආදී ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් දුන්ෙන්. කැලෑෙව් හිටපු ෙකොටි අද මා නිෙයෝජනය කරන තිකුණාමලය, මඩකළපුව, අම්පාර යන දිස්තික්කවල නගරවලට ඇවිල්ලා අහිංසක මිනිසුන්ෙගන් කප්පම් ගත්ෙත් 2001-2004 සාමය පැවතුණාය කියන කාලෙය්දීයි. එෙතක් ෙකොටි හිටිෙය් කැෙල්. ගම්වලට ඇවිල්ලා අහිංසක මිනිසුන්ෙගන් කප්පම් ගන්න, පැහැර ෙගන යන්න කැෙල් හිටපු ෙකොටින්ට ලයිසන් දුන්නා. ෙපොලීසිය හමුදාව බලා ඉද්දි ඒවා කෙළේ. ෙමොකුත් කරන්න ෙපොලීසියට, හමුදාවට orders දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕවරයා වශෙයන් මා හැම ගමකටම ගියාම ඒ හැම ගමකම මිනිසුන් කිව්ෙව් ඒ කතාවම තමයි. ඔබතුමන්ලා ඒ ගම්වලට ගිහිල්ලා නැහැ. එෙහම ගිහින් තිබුණා නම් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඔය විධියට කතා කරන්ෙන් නැහැ. සාම ගිවිසුම නිසා කරුණා

අම්මාන් මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්නතුවට එන්න ඇති. එෙහම නම් කරුණා අම්මාන් මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිබුෙණ් එදායි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඔළුෙවන් ගැහුවාලු. ඔළුෙවන් ගහපු නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරුත් අද ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට රට ෙබ්රා ගන්න උදව් ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔළුෙවන් ගහපු නිසා තමයි 2004 ආණ්ඩුව පැරදුෙණ්; 1994 ඉඳන් අවුරුදු ගණනාවක් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගන්න බැරි වුෙණ්. එදාත් ආණ්ඩුව පිහිෙටව්ෙව් ෙම් පැත්ෙතන් ගිය එස්.බී. දිසානායක මන්තීතුමා, මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් මන්තීතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක්කහු ෙවච්ච නිසායි. එෙහම ෙනොවුණා නම් එදාත් අපට ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට විෙශේෂෙයන් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, ඔළුෙවන් ගහලා ෙම් රෙට් වැඩක් කරන්න අමාරුයි කියන එක. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් පපුවට දැෙනන්න, බඩට දැෙනන්න කතා කරන්න ඕනෑ. ඔළුෙවන් ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. ඒක හරියට ආදරය පකාශ කරන්ෙන් නැතුව ගැහැණු ළමයකුට ආදරය කරනවා වාෙග් වැඩක්. ඉතින් එෙහම වුණාම ඒ ගැහැණු ළමයා ෙවන ෙකෙනක් කසාද බැඳ ගන්නවා. අන්න ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාට සිද්ධ වුෙණ්. ෙම්වා අහ ගන්න ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, මමත් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට ඉඳලා අද ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්නයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා රට ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරනවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය අවුරුදු තුනක් වැනි ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ දී අවසන් කර තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මතක් කළා වාෙග් ෙම් යුද්ධය -තස්තවාදය- අවසන් කරලා ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් බඩගින්ෙන් යුද්ධයට අවශɕ කටයුතු දැනටමත් සම්පාදනය කරලා හමාරයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, එතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කිව්වා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අක්කර ලක්ෂයක් වවන්න කියලා. අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අක්කර 1,30,000ක වී වගා කළා. ලබන කන්නයට තව අක්කර 30,000ක් වගා කරන්නට ලැහැස්ති කර තිෙබනවා. ඒ අක්කර 30,000න් අක්කර 15,000ක ඔය කිව්ව මුං ඇට, කව්පි, ෙසෝයා, රට කජු වැනි ලංකාවට ආනයනය කරන ෙද්වල් වගා කරලා, ඒවා ලංකාවට ෙගන්වන්ෙන් නැතිව ලංකාෙව්ම නිෂ්පාදනය කරන්නට කටයුතු කරනවා. ලබන අවුරුද්ද වන විට ෙම් ෙගන්වනවාය කියන -රුපියල් බිලියන ගණනක් යනවාය කියන - ඒවායින් ෙදෙකන් පංගුවක් ෙගන් වීම නතර කරලා ඒවා ෙම් රට තුළ නිෂ්පාදනය කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් දැනටමත් අපි නැෙඟනහිර පළාෙත් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් පළාත්වලත් එය කියාත්මක වනවා.

අපි ෙමොනවා කරන්නටත් ෙපර ෙම් රෙට් තස්තවාදය අවසන් කරලා මිනිසුන්ට නිදහස ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා අද ඒ මිනිසුන්ට අලුත් අවුරුදු නැහැයි කියලා. එතුමා බැරි ෙවලා ෙහෝ අම්පාර පැත්ෙත්, තිකුණාමලය පැත්ෙත්, මඩකලපුව පැත්ෙත් එෙහම නැත්නම් මහියංගනය පැත්ෙත් ගියා නම් ෙගොවිතැන් කරන ජනතාව ෙමොන තරම් පීතිෙයන් අවුරුදු සැමරුවාද කියලා බලා ගන්න තිබුණා. දකුෙණ් අෙනක් පළාත් ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. මම අවුරුද්දට හිටිෙය් නැෙඟනහිර නිසා, දකුෙණ් අෙනක් පළාත් ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙම් අවුරුද්ෙද් තිබුණු තරම් සංගීත සන්දර්ශන, බයිසිකල් ෙර්ස්, අවුරුදු උත්සව නිදහසින් පස්ෙසේ ලංකා ඉතිහාසෙය් කවර දාකවත් තිබුණාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

එෙහම නම්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් ෙකොටියා ෙග් පාලනෙය් තිබුණු ෙම් රෙට් දිස්තික්ක නවයක් අද වර්ග කිෙලෝමීටර තුනකට පමණ පමාණයකට ෙකොටු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1401 1402

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

කර තිෙබනවා. වැඩි දවසක් යන්නට ඉස්සර ෙවලා සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කරලා, එදා ලංකාව නිදහස ලැබුවායින් පසුව නැවත සැබෑ ෙලස නිදහස ලබන්ෙන් තව සති කිහිපයකින්ය කියන එක රජෙය් සිටින ඇමතිවරයකු වශෙයන් මට වග කීෙමන් කියන්න පුළුවන්. එෙහම නම් අෙප් ෙජɕෂ්ඨ ගරු මන්තීතුමා පකාශ කෙළේ ෙමොනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොනවා කරන්නටත් රටක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳ මන්තීතුෙමක්. මහවැලියට සම්බන්ධව සිටිද්දී ඔබතුමා ෙහොඳට වැඩ කළා. දිසා ඇමතිවරයාව සිටිද්දී ෙහොඳට වැඩ කළා. ඒවා නැහැයි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඊට පස්ෙසේ හිටපු නායකත්වය ෙම් රෙට් ඔළුෙවන් වැඩ කරන්න ගිහිල්ලා සියලුම ෙද්වල් නැති කර ගත්තා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා කිව්ව කථාව විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් කියන්න ඕනෑ. එෙහම කෙළේ නැත්නම් විරුද්ධ පක්ෂයක් නිෙයෝජනය වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා ඒවා කියන්ෙන් හිතට විරුද්ධවය කියන එක අපි දන්නවා. යථාර්ථය දැන ෙගන ඔබතුමා කථා කරනවා. ඒක ෙහොඳයි. පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ෙම් රෙට් මිනිසුන් තුළ තිෙබන අදහස් පිළිබඳව මා ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් රෙට් ඔළුෙවන් කථා කරන්න තව කල් තිෙබනවා. ඔළුෙවන් කථා කරලා තමයි දැන් ෙකළවා ෙගන ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමන්ලාටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙද්ම ෙන්. ෙදකම එකයි, දැන් කපල් ෙවලා ෙන් ඉන්ෙන්. ඔය ෙගොල්ලන්ටත් ඔය ටික තමයි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ටිකක් ෙබ්ෙරන්න. අවුරුදු ගණනක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරයකු වශෙයනුයි මා කියන්ෙන්. ඔබතුමා දන්ෙන් ටිකයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔළුෙවන් වැඩ කරන එක ෙහොඳ නැද්ද? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) ඔළුෙවන් වැඩ කරන්න ඕනෑ, තව ටිකක් පහු ෙවලා. ඔළුෙවන් වැඩ කරන්න ගිහිල්ලා ෙවච්ච සන්තෑසිය තමයි මම කිව්ෙව්. ඔබතුමන්ලා කලබල වන්න එපා. මම ඔබතුමාට ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. ගිවිසුම ගහ ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැන් ෙපෙනනවා. ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න. ෙපොඩ්ඩක් ෙනොෙවයි, ෙගොඩක්. එෙහම නැතිව ෙම් ෙගොල්ලන් එක්ක හිටිෙයොත් ඔය තිෙබන ටිකත් නැති ෙව්වි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා බඩ ඉරිඟු ගැන පත්තරයකින් ෙපන්නුවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමාට බාධා කිරීමට මෙග් කාලය ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමා දැන් ෙපන්නුවා,- [බාධා කිරීමක්] ඔළුෙවන් කරලා තමයි දැන් ෙකළවා ෙගන ඉන්ෙන්. උඩ පැන පැන තවත් කථා කරනවා. ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න, ගරු මන්තීතුමනි. මා ඔබතුමාට ගරු කරනවා. නමුත් ඔබතුමා කිව්ව ඒවා පිළිගන්න බැරි නිසායි, මා කරන්න හිතා ෙගන ආව කථාව පැත්තකින් තියලා ෙම් උත්තරය ෙදන්ෙන්. ඔබතුමා දැන් බඩ ඉරිඟු විකුණා ගන්න බැහැයි කියන එක ගැන පත්තරයකින් ෙපන්නුවා. ෙම් වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ රැස්වීමක් කැඳවලා බඩ ඉරිඟු මිලට ගන්න සමාගම්වලටම එන්න කියලා ෙමන්න ෙම් ගණනට ගන්න කියලා සහතික මිලක් ෙදන්න යනවා. [බාධා කිරීමක්] යම් පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ඇමතිතුමා, එත ෙකොට ෙකළෙවලා ඉවර ෙවලා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) ෙකළෙවලා ඉවර ෙවලා හරි ඉතිරි ටිකවත් හදන්න එපායැ. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් නɕා ය ෙය් හැටියට එෙහම එකක් නැහැ ෙන්. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් නɕාය ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් නɕාය ෙහොඳ නිසා තමයි දැන් ඔය එක එක ෙද්වල් සිද්ධ වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් රෙට් ඉදිරියට තව ඡන්ද පැවැත්ෙවනවා, ගරු මන්තීතුමනි. මහජනතාවෙග් තීන්දුව එදා ට බලා ගන්නට පුළුවන්. ෙබොෙහොම ආශාෙවන් කියනවා, මාස හතරයිලු බඩගින්ෙන්. මාස හතර ෙනොෙවයි, අවුරුදු හතළිහක් බලා ෙගන හිටියත් ඔබතුමා භය වන්නට එපා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ය ටෙත් ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අනුව ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න බැහැ. අන්න ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ෙම් ආණ්ඩුව වැඩ කරන්ෙන් මහජනතාවෙග් අදහස් විමසලායි. ෙකොටසකට ඒක හරි ෙනොෙවන්නට පුළුවන්. අෙප් බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ පැතිර වූ බුදු දහම වුවත් සියල්ෙලෝම පිළිගත්ෙත් නැහැ ෙන්. ෙද පැත්තක්, තුන් පැත්තක්, හතර පැත්තක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] යනවා. එනවා. ඒක පරද්දන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. හිටපු ෙකනකු නිසායි ෙහොඳට දන්ෙන්. අද ඔබතුමා ෙම් කළ කථාවට උත්තර ෙදනවා මිස මා ෙමෙතක් කටක් ඇරලා වචනයක් කියලා නැහැ. කටක් ඇරලා වචනයක් කියලා නැහැ. ඔබතුමාත් කලබල ෙවන්නට එපා. පැන්ෂන් යන්න ට ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමාත් ෙම් පැත්තට එන්න. ඇවිත් ජනාධිපතිතුමාෙග් මිතයකු වශෙයන් වාඩි ෙවලා රටට වැඩක් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර රටට වැඩක් කරන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පසු ගිය කාලෙය් කථාවකුත් තිබුණා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) ඔව්. පසු ගිය කාලෙය් කතාවකුත් තිබුණා. අපි ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ නායකයකු වශෙයන් එෙසේ ෙව්විය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒක ක ට කතාවක් වාෙග් ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ෙම් ගරු මන්තීතුමා ටයි කිව්ෙව්. ෙමතුමා ෙහොඳයි. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගරු මන්තීතුමා අලුෙතන් ෙලොන්ඩරියක් දැම්මාය කියා. ඔබතුමා ඉස්සර නම් ෙලොන්ඩරි දමලා තිබුෙණ් නැහැ. දැන් කවුරුත් නැති නිසා වන්නට ඇති ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්. අර තරුණ මන්තීවරු ෙකොච්චර ඉන්නවාද? තරුණ මන්තීවරු කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙලොකු ෙලොන්ඩරියක් දමලා ඇපිල්ලුවාට වැඩක් නැහැ. ඔය කියන ෙද්වල් එකක්වත් කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. කැරට් අලය ෙපන්වනවා විතරයි. අපිටත් ඔය කැරට් අලය ෙපන්න ෙපන්නා හිටියා. බැරිම තැනයි ෙමතැනට ආෙව්. ජීවත් ෙවලා ඉන්න කාලෙය් අඩු ගණෙන් රටටවත් වැඩක් කරන්න ඕනෑය කියලායි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්න ෙකෝ. ෙම් කතාව අහලා යන්න ෙකෝ. ඇයි යන්ෙන්? මට ෙමොකක්ද වාෙගයි, ඔබතුමා නැති තැන ෙමොකවත් කියන්න.

මුලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ටින්ෙකෝ ෙනොෙවයි, ලංකාවම රස්ෙනයි. ඉර ටිකක් මුදුන් ෙවලා ෙන් යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අ ෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා ඊෙය් සෑෙහන විගහයක් කළා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2009 වර්ෂයට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අවශɕ ෙවන්ෙන් මක් නිසාද කියා වඩාත් විගහ කරමින් ෙමම ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. වසර තිහක් ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ්ත් විශාල වශෙයන්

2009 අෙපේල් 21 1403 1404

සංවර්ධනය අඩ පණ වුණා. ඒ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රටට වැඩ කළ, ෙම් රටට වැඩ කරන්නට සිටි ෙම් රෙට් ජන නායකෙයෝ විශාල පමාණයක් විනාශයට පත් වුණා. ෙද්ෙපොළ විනාශ වුණා. පභාකරන් උතුරු නැ ෙඟනහිර කුඩා දරුවන්ට උගන්වන්නට පෑන පැන්සල ෙනොෙවයි දුන්ෙන්. ආයුධ අතට දී එහි ජීවත් වන ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය, දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර දැම්මා. විෙශේෂෙයන්ම එම ජනතාවට වතුර ටිකක් ෙබොන්නට තිබුණු මාවිල් ආරුව වසා දැම්මා. ඒ මාවිල් ආරුව වසා දැමීෙම් ශාපයයි අද පභාකරන්ට වැදී තිෙබන්ෙන්. මාවිල් ආරුව වසා ඔහු කෙළේ ෙමොකක්ද? ඔහු අද සම්පූර්ණෙයන්ම අනාථෙයක් බවට පත් වන තත්ත්වයට ආවා. මාවිල් ආරුව වහලා දවිඩ ජනතාවට, මුස්ලිම් ජනතාවට ෙබොන්නට තිබුණු වතුර ටික නැති කර දැමීෙම් ශාපය ඔහුට වැදිලායි අද ඔහු ෙම් තත්ත්වයට පත් වී සිටින්ෙන්. ඒ පළාත්වල තිබුණු වැව් අමුණු පභාකරන් යුද්ධයට පාවිච්චි කළා. ඒවා විනාශ කර දැම්මා. අර ඒ කාලෙය් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කළා වාෙග් විදුලිය, පාරවල්, ෙර්ල් පාරවල්, ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ගිනි තිබ්බා. ඒ ෙද්වල් සිදු කරලා නැ ෙඟනහිර හා උතුෙර් තිබුණු සියලු ෙදයක්ම විනාශයට පත් කළා. ෙම් ගත වුණු අවුරුදු ෙදකහමාරක, තුනක කාල සීමාව තුළ -අද වන ෙකොට- මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව විසින් ඒවා නැවත සංවර්ධනය කර ෙගන යනවා. සියලුම පාරවල් අලුත් පාරවල් හා මහා මාර්ග බවට පත් කරලා පාලම් පාරු තිබුණු තැන්වලට සම්පූර්ණෙයන්ම අලුත් පාලම් හදා ෙගන යනවා; විදුලිය ලබා දී ෙගන යනවා. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් අද නැ ෙඟනහිර සියයට අසූවක පමාණයකට විදුලිය ලබා දී හමාරයි. ගම්වල තවත් ෙපොඩි ෙපොඩි ස්ථානවලට විදුලිය ලබා ෙදන්නට තිෙබනවා. ඒ ස්ථානවලටත් ලබන අවුරුද්ෙද් දී විදුලිය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කථා කිරීමට නියම කර ඇති කාලය අවසානයි.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) මා හිතුෙව් තව හුඟක් කාලය තිෙබනවාය කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම නම් අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. අෙප් ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග්ම ෙද්ශීය බඩ ඉරිඟු ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අංක 1592/9 දරන 2009.03.11 දින අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙයන් පකාශයට පත් කරන ලද නිෙයෝග යටෙත් දැන් වන ෙකොට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත අපි පාවිච්චි කරන්නට යන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම පභාකරන් විසින් විනාශ කළ, ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ විසිනුත් විනාශ කර තිෙබන ෙද්වල් නැවත හදලා, ඒ මිනිසුන්ෙග් ජන ජීවිතය නැවත ෙගොඩ නඟලා, ජීවන මට්ටම ඉහළ දමලා ෙම් රෙට් ජනතාවට සාමෙයන් නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්නට බව අපි පකාශ කරනවා.

කාල ෙව්ලාව ෙනොමැති නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙගනැවිත් තිෙබන ෙම් කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලමින් ඒ සඳහා මා එය සභාගත* කරනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාව * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ : * Speech tabled :

ගරු මන්තීතුමියනි, “ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද” පිළිබඳව විවාදයට එක් වීමට ෙපර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2009 වර්ෂයට අදාළව අය වැය ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන විට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවක් ෙමම උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

අය වැය කතාව තුළදී වඩාත් විගහ කරමින් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අවශɕ වන්ෙන් මක් නිසාද සහ එම බද්ද කියාත්මක වන්ෙන් ඉදිරිෙය් දී වසර ෙදකක කාලයකට පමණක්ය කියලත් සඳහන් කරලා තිබුණ බව ෙමම විද්වත් සභාව ෙහොඳින් දන්නවා ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

වසර 30කට ආසන්න කාලයක් පැවති යුද්ධය නිසා ෙමරට ජනතාවෙග් නිදහස අහිමි කළා. උතුරු නැෙගනහිර දුම්රිය මාර්ග විනාශ කළා. වරාය කටයුතු අඩාල කළා. මහා මාර්ග විනාශ කළා. රාජɕ ආයතන වාෙග්ම ෙරෝහල් ද විනාශ කළා. පාසල් වසා දැම්මා. කුඩා දරුවන්ට ආයුධ අතට දුන්නා. උතුර සහ නැෙගනහිර වාෙග්ම රට අභɕන්තරයත් අවුල් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පභාකරන් අහිංසක දරුවාට තුවක්කුව අතට ෙදන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කුඩා දරුවන්ට පෑන, පැන්සල ෙපොත පත ලබා දුන්නා. තරුණ පිරිසට පභාකරන් යුද්ධය පුරුදු කරන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කැත්ත, උදැල්ල හා සාමය කියලා දුන්නා.

පන්සල් පල්ලි, ෙකෝවිල්, පාලම්, විනාශ කළා. පභාකරන් කෙළේ ජනතාව කැලෑවට එළවා දමලා ඔවුන්ෙග් කඳුළු දිහා බලලාහිනා ෙවන එකයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම තත්ත්වය ෙවනස් කළා. සමෘද්ධිමත් ගමක් බිහිකළා. සමෘද්ධිමත් ජීවිතයක් එම අහිංසක ජනතාවට ලබා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කඩා බිඳ දැමූ, පන්සල්, පල්ලි, ෙකෝවිල් ෙද්වාල, ෙරෝහල්, පාසල්, මාර්ග, පාලම් හදන්න ඕනෑ. එම ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නැවත නඟා සිටු වන්න ඕනෑ.

අෙප් වීෙරෝධාර රණ විරුවන් මිනිෙසකුට කළ හැකි උපරිම පරිතɕාගය වන වටිනා ජීවිතය පරිතɕාග කරලා සදාකාලික ආබාධිතයන් ෙවලා එම පෙද්ශවල වාසය කරන අහිංසක ජනතාවට වාෙග්ම සමස්ත ලාංකීය ජනතාවටත් නිදහස්ව, නිවහල්ව ජීවත් වන්නට හැකියාව ලබා දුන්නා. ඔවුන් එම පරිතɕාගය කරන ෙකොට සෙහෝදර රණ විරුවන් සදාකාලික ආබාධිතයන් බවට පත් වුණා. ෙම් මාතෘභූමිය රැක ගැනීෙම් උතුම් අරමුණ ඉටු කරන්නට ඔවුන් කැප වූෙය් ෙම් භූමිය ඔවුන්ෙගත්, මාෙග්ත්, ඔබෙග්ත් නිසාම යැයි මා විශ්වාස කරනවා.

එෙහනම් ඔබෙග්ත්, මාෙග්ත් වගකීම හා යුතුකම වන්ෙන් ෙමොකක්ද? එම වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ආරක්ෂා කර ගැනීම. ඔවුන්ෙග් සුබසාධනය ෙවනුෙවන් හැකි උපරිම කැප කිරීම සිදු කිරීමයි. ඒ සඳහා අපට කළ හැකි යුතුකම ඉටු කරන්න මුදල් අවශɕයි. එම අරමුණ සඳහා අපි ජාතියක් වශෙයන් සුළු ෙහෝ කැප වීමක් කළ යුතු යැයි මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඉහත සඳහන් කළාක් ෙමන් යුද්ධෙයන් දිනා ගත් උතුර හා නැ ෙගනහිර සාමානɕ, අහිංසක, සිවිල් ෙදමළ, මුස්ලිම් හා සිංහල සෙහෝදර ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට හැකි වටපිටාවක් අපි නිර්මාණය කළ යුතු වනවා. එය ආණ්ඩුෙව්ත් වග කීමක්.

එම පෙද්ශවල මහා මාර්ග, අධිෙව්ගී මාර්ග, විදුලිය ෙසෞඛɕ, වැනි ෙපොදු ආයතන යනාදී ෙලස ෙභෞතික යටිතල පහසුකම් වාෙග්ම ෙසේවා අංශ පුළුල් කළ යුතු වනවා. ෙමොකද විෙශේෂෙයන් ෙම් පෙද්ශවල වසර 30කට ආසන්න කාලයක් යුද්ධයත් එක්ක හැදුණ වැඩුණ හිතන පිරිසක් ජීවත් වන නිසා අපි එම පරිසරය වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ආකල්පත් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක් පෙසක තීරණාත්මක යුද්ධයක් කියාත්මක වන අතෙර්දී රෙට් අෙනක් පෙද්ශ ෙමන් මුදා ගත් පෙද්ශ ද සංවර්ධනය කරමින් රට ඉදිරියට ෙගන යාමට මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙය් දස වසරක සැලැස්ම අනුව අපිට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

ආර්ථිකය ගමන උත්පාත සහ අවපාත සහිතව ගමන් කරන බව හැම ෙදනාම දන්නා කාරණාවක්. ඕනෑම ආර්ථිකයක ගමන් මාර්ගය චකීයව ගමන් කරන බව ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකයන් ෙපන්වා ෙදනවා. එම කාරණාව අපට ෙපොදු බව ෙමම ගරු විද්වත් සභාව ෙහොඳින්ම දන්නවා.

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සීයට එෙක් සිට සියයට තුන දක්වා ඉහළට දැමීමට ආණ්ඩුවට ඇති වුවමනාව ෙමොකක්ද කියලා ෙකෙනකුට පශ්න කරන්න පුළුවන්. රජෙය් අෙප්ක්ෂිත ආදායම රුපියල් බිලියන 15යි. නමුත් ෙම් වන විට උපයා ගත හැකිව තිෙබන්ෙන් ඉතා සුළු පමාණයක් පමණයි. ෙහේතුව, ජාතɕන්තර මූලɕ අර්බුදය හමුෙව් ජපානය, ඇමරිකාව, කැනඩාව හා යුෙරෝපාකරෙය් රටවල ආර්ථිකය බිඳ වැටීමයි එම තත්ත්වය හමුෙව් අපට විෙද්ශ ණය හා ආධාර ලබා ගැනීම වාෙග්ම ජාතɕන්තර ෙවෙළඳාම තුළ ඇති වූ

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

5 - PL 003867 - (2009/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1405 1406

යම් යම් කම්පනයන් ෙහේතු කරෙගන ආනයන අපනයන ෙවෙළඳාම, විෙද්ශ ආෙයෝජන, විෙද්ශ විනිමය ඉපැයීම, සංචාරක ඉපැයීම් සීමාවීම් සහ බිඳ වැටීම්වලට ලක් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එම කියාවලිෙය්ම පතිඵලයක් විධියට අපෙග් බදු පදනම් යම් ආකාරයක පටු වීමත් එෙසේ නැතිනම් සීමා වීමක් සිදු වුණා. එම තත්ත්වය ෙමම ගරු සභාව ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා ඇති. සාමානɕෙයන් ෙලෝකෙය් කුමන ෙහෝ තැනක බද්දක් අය කරනවා යැයි පවතින ආණ්ඩුව තීරණය කරන විට ජනතාව කලබල ෙවනවා. එෙහම නැතිනම් ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න ජනතාව අනිසි ෙලස බිය ගන්වනවා. එෙහම කරන්න ෙපොළඹ වන්ෙන්, ඉඩු මිල ඉහළ යනවා, පාරිෙභෝගිකයාෙග් සුබ සාධන මට්ටම පහත වැෙටනවා කියායි. නමුත් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ජීවන වියදමට බලපාන්ෙන් නැහැ. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දට යටත් වන්ෙන් මහා පරිමාණ ආනයනකරුවන්, නිෂ්පාදකයන් සහ ෙසේවා සපයන්නන් පමණයි. එම තත්ත්වය තුළ දී ෙවෙළඳාෙම්දී ලාභ ලබන අතරමැදි ෙවෙළන්දා මීට අයත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා බදු බර සාමානɕ පාරිෙභෝගිකයාට තල්ලු කරන්න බැහැ. ෙවනත් ෙලසකින් කියනවා නම් අතරමැදි ෙවෙළන්ඳා බද්ෙදන් නිදහස් වන නිසා පාරිෙභෝගිකයා එම බද්දට හසු වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ජීවන වියදම ඉහළ ෙනොයෑමට බලපාන තවත් වැදගත් කාරණාවක් පවතිනවා. සාමානɕ ජන ජීවිතයට අවශɕ වන අතɕවශɕ භාණ්ඩ හා ෙසේවා කිහිපයක්ම බද්ෙදන් නිදහස් කරලා තිෙයනවා. එම භාණ්ඩ හා ෙසේවා ෙමොනවාද යන්න පිළිබඳ වැඩිදුරටත් අදාළ ගැසට් පතෙය් සඳහන් වනවා. පධාන වශෙයන් අධɕාපන, ෙසෞඛɕ, විදුලිය, පවාහන, ෙපොෙහොර හා ආහාර දවɕ බද්ෙදන් නිදහස්. එෙසේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපනයන ඉපයීම් හා ෙවළදාම ෙමම බද්ෙදන් නිදහස් කරලා තිෙයනවා. එයත් ඉතා සුවිෙශේෂී කාරණයක් විධියට මා සලකනවා. මන්ද ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකයන් ෙපන්වා ෙදන ආකාරයට උතුරු නැ ෙඟනහිර නිෂ්පාදනයන් අපට සෘජුවම ඉන්දියාවට ආනයනය කිරීෙම් හැකියාව පවතිනවා. සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටක් විධියට දැරිය ෙනොහැකි තරෙම් ආර්ථික කම්පනයන්ට මුහුණ ෙදමින් වුවද ඉකුත් අවුරුද්ෙද් අපි යම් ආර්ථික වර්ධනයක් අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. පැවති ෙලෝක අර්බුද හමුෙව් අපට අපෙග් විෙද්ශ සංචිත පවා භාවිතා කරන්නට වුණා. ආනයන ඉහළ ගියා. ඒ සඳහා ෙගවීම් ඉහළ ගියා. ෙගවුම් ෙශේෂය ඉහළ ගියා. ඊට යුද්ධය, නියඟය, වසන්ගත ෙරෝග වැනි අභɕන්තර උවදුරු නිසා අපෙග් නිෂ්පාදනයන් පහළ වැටුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙග් දූරදර්ශී නායකත්වය තුළ එම අභි ෙයෝගයන්ට සාර්ථකව මුහුණ ෙදන්න හැකි වුණා. එම තත්ත්වය හමුෙව් අපට රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිටුපස වැඳ වැටී ෙහෝ විෙද්ශ ආයතනවලට රට රටවලට වැඳ ෙනොවැටී ඉන්නට හැකි වුණා. එය විශාල ජයගහණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇතැම් පිරිස් රාජɕ ආදායෙමන් විශාල පමාණයක්ම බදුවලින් උපයනවා කියා රජයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. ඒ අය දැනගන්න ඕනෑ, ෙනොමිලෙය් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, දිළිඳු සහන, ආධාර වැනි රජය අවශɕම සුභ සාධන වියදම් පවතින බව. ඒවා ෙනොසලකා හැරීම වග කිව යුතු පුරවැසිෙයකු විධියට වැරදි සහගතයි. තවත් අය තර්ක කරන්ෙන් සුබ සාධනයට ගත්ත මුදල් සුබ සාධනයට ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ කියලයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රජයකට ලැෙබන බදු ආදායම එක අරමුදලකට පැමිණ විවිධ පතිපාදන අතɕවශɕ වියදම් සඳහා ෙයොදවන්ෙන. ඒ නිසා එක ක්ෙෂේතයක් විතරක් ෙනොෙවයි, විවිධ බදු ක්ෙෂේත හරහා බදු ආදායම ෙබදා හරින්න සිද්ධ වන බවත් දැනගන්න ඕන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අවසාන වශෙයන් ෙමම විද්වත් සභාෙවන් එක ඉල්ලීමක් කරන්න අවශɕයි. උණ්ඩයට උණ්ඩෙයන්ම පිළිතුරු ෙදන එක පජාතන්ත විෙරෝධීයි. යුද්ධ කෙළේ ආත්මාර්ථකාමි සුළු පිරිසක් බව මතක් කර ෙදන්න කැමතියි. එම ෙහේතුෙවන් රටම විනාශ මුඛයට ගියා. දැන් අපට තිෙයන්ෙන් ෙනොෙත්රුම් කමින් යුද්ධය කළ ජනතාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් හා අවවාද අනුව සා මෙය් හස්තය යටතට එන්න. අහිංසක විෙරෝදාර රණවිරුවන්ට කළගුණ සලකන්න - එම අරමුණට - අපි පමාද විය යුතු නැත. අද ෙහටම ආරම්භ කළ යුතු ජනාධිපති දෑත් සවිමත් කරන්න පටු ආකල්ප අතහැරලා අපත් සමඟ එකතු වන්න කියල ආරාධනා කරනවා. ෙමම බද්ද හුෙදක් රට සංවර්ධනයට, විෙරෝධාර ෙසබළුන්ට කෘතගුණ සලකන්නයි කියාත්මක කරන්ෙන්. ජීවන වියදම ඉහළ යනවා කියලා අහිංසක බියක් ඇති කර ගන්න එපාය කියලා මා අවසාන වශෙයන් ඉල්ලනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 11.14] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Bismillahir Rahmanir Raheem. Madam, Presiding Member, I would like to say a few words on the issue relating to the amendment to the Local Authorities (Special Provisions) (Amendment) Bill which is being brought in to facilitate elections in the Northern Province, after having liberated the North as claimed by the Government. I say it with emphasis that "as claimed by the Government" for the reason that all of us can see that this liberation is not enjoyed by the normal civilian population in the areas where the so-called liberation has taken place. We see that most of these people who are coming to the liberated areas and to the Government-controlled areas from the LTTE-controlled areas are being confined to open prison camps. That is one issue.

Here, the avowed reason of the Government to bring in this amendment is to hold elections in the Northern Province and particularly, after a discussion we had with His Excellency the President a few weeks ago along with some of the Tamil party representatives who are siding with the Government - we were perhaps the only North-Eastern party which was not with the Government but attended the meeting whereas the TNA boycotted the meeting - we found that the President was keen to hold stage by stage elections and his idea is to first hold the elections within the Jaffna Municipal Council limits. Today, the Jaffna Municipal Council area is a virtual garrison city; whether there is freedom prevalent there for everybody to move as they wish, is a question that everybody could pose to the Government. But yet, in that situation if you are going to hold elections, we would welcome it but subject to creating conditions of normalcy there for all parties to contest with absolute security. This issue is a matter of concern for Muslims since all the Muslims from the Northern Province have been chased away by the LTTE way back in 1990. They are still living in refugee camps in the South and particularly, in areas like Puttalam.

Now we have brought to the notice of His Excellency the President the need to introduce an amendment to the Local Authorities Elections Ordinance to facilitate the displaced voters to elect their members from wherever they are presently residing and this facility is available in the Parliamentary Elections. The President undertook to bring that amendment to allow voters living in other areas to vote from outside the municipal limits of Jaffna, so that those considerable number of Muslims who are now displaced could elect their members while they reside outside the Jaffna municipal limits. So, this amendment needs to be introduced before the Government envisages to hold elections. On the other hand, all parties will have to have the necessary security and freedom to contest in a future local authority election in the Northern Province

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1407 1408

and subsequently if you are to hold even a provincial council election, the Sri Lanka Muslim Congress would be quite willing to contest, provided these conditions of normalcy are properly satisfied. Having said that, I must also comment on the attempt by the Government to hastily bring in amendments to the Local Authorities Elections Ordinance to bring in a mixed system, a so-called mixed system where they are trying to re-introduce the ward system. The Sri Lanka Muslim Congress challenged this matter before the Supreme Court and we succeeded in getting the Supreme Court to refer the Bill to the Provincial Councils since that was seen as a violation of the Thirteenth Amendment to the Constitution. Therefore, if the Government is to introduce the Bill without the consent of the Provincial Councils, they may have to get the two-thirds majority vote in this House in order to have those provisions passed into law. Now, the Government having considered the options available to them went to the Eastern Provincial Council in the first instance to have this Bill endorsed by them. What did they finally see? I must thank some of the Government side members in the Eastern Provincial Council who saw the danger that was in it to the minorities living scattered all over the island. The Chief Minister including a variety of other Ministers and Members spoke against the Bill and finally the Government was left with no option but to get the President himself to call the Chairman of the Council and hastily postpone the sittings. Sittings were postponed till the last 20th and thereafter we find that again the President has ordered it be postponed further, up to mid-May. This, we see as a healthy sign where the Government is now caving in to the pressure by the minority sentiments, even within the Government ranks. As much as the Government has given an ultimatum of 24 hours to the LTTE to allow the civilians to leave the areas where they are in control, similarly the Sri Lanka Muslim Congress is giving an ultimatum to the Government. We are giving you another three weeks. Please withdraw this Bill and try to work it out with all the parties. Even the parties in Government, the Leaders in Government, the Hon. Arumugan Thondaman and the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana and various other small party leaders are seriously concerned about the implications of this Bill and the way in which this will finally destroy the healthy political culture we have developed through the Proportional Representation System where smaller parties enjoy some considerable representation in local authorities and in every other sphere of political representation. Therefore, this is an important juncture at which this Government will look at the reality and not to force-feed some of their amendments which is designed to perpetuate themselves in power. We see this tendency developing in the Government ranks. The Sri Lanka Freedom Party is on a voyage to virtually swallow all the small parties; we see that in all these elections. Now, we do not see red decorations at the UPFA meetings, it is

all blue. All the red has virtually vanished. All the left parties have been made to virtually assimilate into the SLFP identity and this trend is very dangerous. If you are trying to introduce democracy into the liberated areas, this is not the way to get about. So, I would earnestly appeal to the Government to withdraw this Bill which you have attempted to introduce in the Eastern Provincial Council. Even after three weeks you will not succeed. It is to be seen whether all pressure tactics are going to succeed. But, I would earnestly request you - the Hon. Foreign Minister is here - if you are going to tell the International Community about your sincere commitment to democracy, see that you consult all parties, come to some consensus and then introduce this amendment. This amendment will lead to total discontent among minorities and will create another issue, and therefore I would expect some saner counsel to prevail and that they would withdraw this Bill. Then, on the issue of liberating the East and now liberating almost the entire North, what is happening today? In North of Pulmoddai, in the Pulmoddai-Kokkilai road, there is an area called "Jinna Nagar". It was reported to me two days ago that in that area, a Muslim area, suddenly roads are being named; sinhalization is taking place. The navy had intervened and started naming roads as, "Vihara Mawatha", "Kumudu Mawatha", "Dumhiri Mawatha", "Menik Mawatha", all of a sudden. Why is this attempt? A total sinhalization of the area where the Muslims are predominant is taking place. Suddenly, the local authority Chairman had realized that this is a matter for the local authority and when he intervened the navy officers had said, "This is for security purposes. To identify locations, we have temporarily decided to name these areas. We will withdraw them and allow you to rename them". But subsequently, after having taken the boards away, a delegation has gone from Colombo to look for archaeological finds and to demarcate new archeological sites and again the name boards have appeared. What is this attempt of trying to totally change the demographic nature of the entire area? People are fearing that there is a subtle attempt to create new settlements and to change the existing demography. Please do not do this. If you go in this fashion, the entire idea of liberating the East to create a healthy co-existence in the Eastern Province, which if is the pious intention of the Government, I request you, please do not take unilateral decisions of this nature and create more conflict. With those comments, I would conclude my speech since I know my time is limited. Madam, this is a very serious matter. I believe the Government will take serious note of this and take necessary steps to refrain from the so-called sinhalization of the East by renaming areas where other minorities dominate. Thank you.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1409 1410

[පූ. භා. 11.25] ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2009 වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනෙය් -විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත්- ෙයෝජනාවක් අනුව ඉදිරිපත් වුණු ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත එකම මුදල් වර්ෂයක් තුළ ෙද වැනි වරටත් සංෙශෝධනයට භාජන ෙවමින් සාකච්ඡාවට ලක් කරන අවස්ථාවක්. ඊට අමතරව විසර්ජන පනත යටෙත් ෙයෝජනාවක්, ෙර්ගු ආඥා පනත යටෙත් ෙයෝජනාවක්, විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන්, ආනයන අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග සහ තවත් කාරණා කීපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙමොෙහොෙත් මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අප කවුරුත් දන්නවා 2009 වසෙර් ආණ්ඩුෙව් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙයන් රජෙය් මුළු ආදායම ෙලස රුපියල් මිලියන හත්ලක්ෂ පනස්දහසක් ෙයෝජනා කර තිබුණු බව. මුළු රාජɕ ආදායෙමන් රුපියල් මිලියන හයලක්ෂ හැත්තෑහතර දහසක්ම බදු ආදායම්. ඒ පමාණය රජය 2009 වසෙර්දී අෙප්ක්ෂිත ආදායෙමන් සියයට 89.79ක්. 2009 වසෙර් අය වැය හිඟය පියවීම සඳහා සියයට 90කට ආසන්න මුදලක් බදු ආදායම් හැටියට ෙම් ර ෙට් ජනතාවෙගන් අය කර ගැනීමට තමයි ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ්. ඒ මුළු බදු ආදායමින් සියයට 80ක්ම සමන්විත වන්ෙන් ෙමොනවායින්ද? රජෙය් මුළු ආදායෙමන් සියයට 90ක් බදු ආදායම්. සියයට 10ක් බදු ෙනොවන ආදායම්. සියයට 90ක් වූ බදු ආදායෙමන් සියයට 80ක ආදායමක් ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් අතɕවශɕ භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත බදු පනවලායි. රෙට් සාමානɕ ජන ජීවිතයට බලපාන, රෙට් සාමානɕ ජන ජීවිතය පවත්වා ෙගන යෑමට ඍජුවම සම්බන්ධ අතɕවශɕ භාණ්ඩ හා ෙසේවා සඳහා බදු පනවලා තමයි ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂිත මුළු බදු ආදායෙමන් සියයට 80ක් උපයා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. අතɕවශɕ භාණ්ඩ හා ෙසේවාවලට ෙම් බදු පැෙනව්වාට පස්ෙසේ අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල අනිවාර්යෙයන්ම ඉහළ යනවා. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ඊෙය්ත් කථා කරමින් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමති බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් පුන පුනා කිව්ෙව් ෙම් බදු ෙහේතු ෙකොට ෙගන භාණ්ඩ මිල වැඩි වන්ෙන් නැහැ කියායි. නමුත් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. එෙහම වැරැදියි කියලා කියන්ෙන් ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඔබතුමිය දන්නවා, ෙම් වන ෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල විශාල වශෙයන් පහත වැටිලා තිෙබන බව. ෙලෝක ආර්ථිකය බිඳ වැටීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන අතɕවශɕ භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්ෙග් මිල පහත වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 144ට තිබුණු ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 34ට අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙහේතු ෙකොට ෙගන පවාහන ගාස්තු අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි මිල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අර්තාපල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පරිප්පු මිල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සියලු අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටීම තුළ, ඒ විකෘතිය තුළ අෙප් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාවට එහි වාසිය අත් පත් කර ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අදූරදර්ශී ආර්ථික පතිපත්තිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන, ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැරැදි ආර්ථික කළමනාකරණය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ, ෙලෝක ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීම තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන බඩු මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාවට අහිමි කරලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාවට අහිමි කරලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සීනි මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාවට වර්තමාන ආණ්ඩුව අහිමි කරලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙම් රෙට් ජනතාවට අහිමි කරලා තිෙබනවා. ඒ මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙමරට

පාරිෙභෝගික ජනතාවට අහිමි කරලා ඒ වාසිෙය් අයිතිය ඒ ජනතාවෙගන් උදුරා ගනිමින් ඉන්නවා. එෙසේ උදුරා ගනිමින් ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? ඔබතුමිය දන්නවා 2002 වර්ෂෙය්දී රෙට් මුළු බදු ආදායෙමන් සියයට 30ක් අය කර ගත්ෙත් භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ෙදන්, එෙහම නැත්නම් වැට් බද්ෙදන් බව. ඒ භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද -වැට්- ෙම් වන ෙකොට සියයට 35 සිට සියයට 40 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද සියයට 35 සිට 40 සීමාෙව් දැන් පවත්වා ෙගන යනවා. 2002 දී සියයට 30ක්ව තිබුණු සීමාව දැන් සියයට 40 සීමාව දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. සියයට 40ක සීමාවට වැඩි කළ ගමන් ඒ වැඩි වීම භාණ්ඩවලට බලපානවා; ෙසේවාවන්වලට බලපානවා. ඒක අනිවාර්යෙයන් පාරිෙභෝගිකයා දරන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට අතɕවශɕ භාණ්ඩ ගණනාවකට බදු දමා ජනතාව මත බර පටවා තිෙබනවා. ෙම් අලුතින්, ෙද වන වරට සංෙශෝධනය කරලා ෙගෙනන ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ෙනොෙවයි ඒක වුෙණ්. ඊට කලින්. ෙම් සමඟම සාකච්ඡා කරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) ෙරගුලාසි යටෙත්, විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් අය කරනු ලබන බදු ෙහේතු ෙකොට ෙගන අතɕවශɕ භාණ්ඩ ගණනාවකට බදු පනවා තිෙබනවා. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ෙදන් අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට බද්දක් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගැසට් නිෙව්දන මඟින් අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට විෙශේෂ ෙවෙළඳ ෙසේවා බද්දක් අය කරලා තිෙබනවා. ඒ අය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මා කියන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

දැන් අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට පනවා තිෙබන බද්ද තුළින් 2009 ජනවාරි මාසෙය්දී ස්ථාවර දුරකථනවලට -ෙම්වා ෙසේවාවන්- සියයට දහයක අමතර බද්දක් පැෙනව්වා. ඒ අනුව ස්ථාවර දුරකථන සඳහා පනවා තිෙබන මුළු බදු පමාණය සියයට 22 සිට සියයට 24 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. දුරකථනයට බද්දක් අය කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකකට භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද හැටියට පනවා තිබුෙණ් සියයට 9ක්. ඒක සියයට 20 දක්වා වැඩි කළා. කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක් සඳහා තිබුණු සියයට 9ක භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද සියයට 20 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි මිල අඩු වීෙම් වාසිය වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙමරට පාරිෙභෝගික ජනතාවට අහිමි කරලා තිෙබනවා. ඒක උදුරා ෙගන තිෙබනවා. කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකකට ජනවාරි මාසෙය් රුපියල් 45ක බද්දක් පැෙනව්වා. ඊට පස්ෙසේ අෙපේල් මාසෙය් පළමු වැනි දා සිට නැවත රුපියල් 35ක බද්දක් පනවා තිෙබනවා. ඒ අනුව ආනයනය කරනු ලබන කිරි පිටි කිෙලෝ එකකින් ආණ්ඩුව රුපියල් 85ක බද්දක් අය කර ගන්නවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි මිල අඩු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ එහි වාසිය පාරිෙභෝගිකයාට ෙදනවා ෙවනුවට ආනයනය කරනු ලබන කිරි පිටි කිෙලෝ එකකින් රුපියල් 85ක බද්දක් වර්තමාන ආණ්ඩුව අය කර ගනිමින් ඉන්නවා. ඒවා අතɕවශɕ භාණ්ඩ ෙනොෙවයිද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජනවාරි මස 03 වැනි දා ගැසට් නිෙව්දනයට අනුව සුදු සීනි කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 16ක බද්දක් අය ෙකෙරනවා. අෙපේල් මස 01 වැනි දා සිට ඒකට තව රුපියල් 02ක් එකතු කරනවා. ඒ අනුව ආනයනය කරනු ලබන සීනි කිෙලෝ එකකින් බදු හැටියට ආණ්ඩුව දැන් අය කර ගන්නවා රුපියල් 18ක්. විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද යටෙත් අතɕවශɕ භාණ්ඩයක් වන සීනිවල බදු බර වැඩි වුණා. ඒ බද්ද ජනතාවෙගන් අය කර ගන්ෙන්. නමුත් අද වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සීනි මිල පහත වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටීම නිසා වූ සීනි මිල පහත වැටීෙම් වාසිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතා අඩු මිලට සීනි ලබා ෙදන්න තිබුණු අවස්ථාව ආණ්ඩුව උදුරා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද යටෙත් ආනයනය කරන සීනි කිෙලෝගෑම් එකකින් රුපියල් 18ක් පාරිෙභෝගිකයාෙගන් උදුරා ෙගන ඒක භාණ්ඩාගාරයට එකතු කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්ධන මිල පහත වැටීම තුළ පවාහන ගාස්තු අඩු වීෙම් වාසිය උදුරා ෙගන තිෙබනවා. සීනි කිෙලෝ එෙකන් බදු අය කර ගන්නවා. කිරි පිටි කිෙලෝ එෙකන් බදු අය කර ගන්නවා.

2009 අෙපේල් 21 1411 1412

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආනයනය කරනු ලබන ෙලොකු සැමන් ටින් එකකට ජනවාරි මස තුන් වැනි දා රුපියල් හතළිහක බද්දක් පැෙනව්වා. ඊළඟට අෙපේල් මාසෙය් පළමු වැනි දා ෙම් රුපියල් හතළිහට තව රුපියල් හතළිස් පහක් එකතු කළා. ඒ අනුව ෙලොකු මාළු ටින් එකකට රුපියල් 85ක බද්දක් වදිනවා. මට මතකයි, ඒ දවස්වල බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්තයා කියනවා, "අල හතළිහයි, සැමන් අසූවයි" කියලා. ආනයනය කරනු ලබන ෙලොකු සැමන් ටින් එකකින් රුපියල් අසූපහක් බදු හැටියට ආණ්ඩුව අය කර ගන්නවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ භාණ්ඩ මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් උදුරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හාල් මැස්සන් කිෙලෝගෑම් එකකින් රුපියල් 30ක බද්දක් අය කර ගන්නවා. හාල් මැස්සන් කියන්ෙන් අතɕවශɕ භාණ්ඩ ෙලස ආණ්ඩුව නම් කරපු ලැයිස්තුෙව් තිෙබන භාණ්ඩයක්. ඊළඟට ෙලොකු ලූනු කිෙලෝ එකකින් රුපියල් 25ක බද්දක් අය කර ගන්නවා. ෙම් විධියට අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල ඉහළ දමා තිෙබනවා. අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට බදු බර පටවනවා. පසු ගිය වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය අවසන් වුණාට පසුව වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් උද්දාමයට පත් වුණු ආණ්ඩුව ඊළඟට ෙමොකක්ද කෙළේ? මාර්තු මාසෙය් 5 ෙවනි දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණා. මාර්තු මාසෙය් 5 ෙවනි දා විෙශේෂ බදු පනත් පහක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත්තා. ඒ අලුත් බදු පනත් පහ යටෙත්, ඒ කියාවලිය ඇතුෙළේ අලුෙතන් බදු අය කර ගන්න ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කර ගත්තා. ඒ විෙශේෂ බදු පනත් පහ යටෙත් ආපු පනතක් තමයි අද ෙම් ෙද ෙවනි වරටත් සංෙශෝධනය කරන ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත. ඒ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ෙදන් සියයට 1ක පතිශතයක් 2009 ජනවාරි මාසෙය් පළමු වන දා ඉඳලා අය කර ගන්න තමයි ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්. මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙය් එතුමාෙග් අය වැය ෙයෝජනාවක් තමයි ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද. ඒ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ෙවනුෙවන් 2009 ජනවාරි මාසෙය් පළමු වැනි දා ඉඳලා ෙම් රෙට් අපනයනෙය් දී, ආනයනෙය් දී සහ ෙසේවා සැපයීෙම් දී සියයට 1ක පතිශතයක් අය කර ගැනීම සඳහා ෙයෝජනා කළා. අය වැය ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙගනාෙව්, උතුරු නැ ෙඟනහිර පතිසංස්කරණය කරන්න, රණ විරුවන්ෙග් සුබ සාධනය සඳහා සෑම පුරවැසිෙයකුෙගන්ම සියයට 1ක ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දක් අය කරනවාය කියලායි. රණ විරු සුභ සාධනය සඳහා සියයට 1ක ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දක් අය කර ගත්තා, රෙට් ජනතාවෙගන්. එම බද්ද නැවත සියයට 3 දක්වා සංෙශෝධනය කරන්නට තමයි අද ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන්ෙන්. එකම මුදල් වර්ෂයක් ඇතුෙළේ ෙද ෙවනි වතාවට අය වැය ෙයෝජනාවක් සංෙශෝධනයට පත් කරන අවස්ථාවක්. ෙම්ක අෙප් රෙට් මූලɕ පතිපත්ති යටෙත් ඇති සම්පදායයක් ෙනොෙවයි. මාස හතරක් ඇතුළත ෙද වතාවක් අය වැය ෙයෝජනාවක් සංෙශෝධනයට පත් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබන අර්බුදය ෙකොතරම් ද කිව්ෙවොත්, ෙම් ආණ්ඩුව රෙට් ජනතාවට වසන් කරලා, වහලා, හංඟලා එන අර්බුදය ෙකොතරම් ද කිව්ෙවොත්, මාස හතරක් ඇතුළත එකම අය වැය ෙයෝජනාව ෙද වතාවක් සංෙශෝධනය කරන්නට වර්තමාන ආණ්ඩුවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවන මුකුත් නිසා ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබන අර්බුදය නිසයි. අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් තිෙබන්ෙන් සියයට 1ක් කියලායි. දැන් එය සියයට 3ක් දක්වා වැඩි කරනවා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරය ඉල්ලන්ෙන් එය සියයට 3ක් දක්වා වැඩි කරන්නයි. ෙහොඳයි, මහා ෙද්ශ ෙපේමෙය් සාටකය ෙපොරවා ගත් ආණ්ඩුෙව් මහත්වරුන්ෙගන් මා අහනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් රණ විරුවන්ෙග් සුබ සාධනය සඳහා නම් රණ විරුෙවක් මිය ගියාම කීයක් ෙගවනවාද කියලා. උතුෙර් සටන් බිෙම්දී ෙකොටි තස්තවාදීන් එක්ක ෙපොර බදලා, සටන් කරලා රණ විරුෙවක් මිය ගිෙයොත් ෙම් ආණඩුව ෙගවන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයයි. රණ විරුෙවකුට ෙගවන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයයි. නමුත් පළාත් සභා ඇමතිවරෙයක් මිය ගිෙයොත් ඔහුෙග් ඥාතීන්ට රුපියල් ලක්ෂ 38ක් ෙගවනවා. ගැසට් පතය මා ළඟ තිෙබනවා. දකුණු පළාත්

සභාෙව් හිටපු පළාත් සභා ඇමති චණ්ඩි මල්ලිද, ෙමොන මල්ලිද ඝාතනය ෙවනුෙවන් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා රුපියල් 38,30,000ක් එම පවුෙල් ඥාතීන්ට ෙගවලා තිබුණා. රණ වි රුෙවකු මිය ගිෙයොත් රුපියල් ලක්ෂයයි. පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරෙයකු මිය ගිෙයොත් ඔහුෙග් ඥාතීන්ට රුපියල් 38,30,000යි. ඔන්න ෙද්ශ ෙපේමය! ආණ්ඩුව දැන් ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් ෙමොකටද? රණ විරු සුබ සාධනයට. ජනවාරි මාසෙය් පළමු වන දා ඉඳලා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අය කරලා, රණ විරුවන්ෙග් සුබ සාධනයට අලුෙතන් කීයක් එකතු කර ගත්තාද කියලා මට කියන්න. කීයක් වියදම් කළාද? ඒ එකතු කර ගත් බදු මුදල් පමාණය ෙකොච්චරද? පුළුවන් නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. ඒක කියන්න බැහැ. ඒක එකතු කර ගන්ෙන් රණ විරු සුබ සාධනයට කියා ෙවනම ෙනොෙවයි, ආපසු භාණ්ඩාගාරයටයි. සියයට 1ක පතිශතය සියයට 3 දක්වා වැඩි කිරීම තුළ ආණ්ඩුව රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක අමතර ආදායමක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක අමතර ආදායම අය කර ගැනීම සඳහා තමයි, ෙම් රණ විරුවන් විකුණා බද්ද වැඩි කරන්න ආණ්ඩුව ලෑස්ති වන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුවට විකුණන්න තිෙබන ෙකෝකටත් ෛතලය රණ විරුවන් තමයි; ෙවන ෙමොනවාවත් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුවට විකුණන්න තිෙබන ෙකෝකටත් ෛතලය; සර්ව ෙලෝක ෛතලය තමයි යුද්ධය. බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත් ඉල්ලනවා, යුද්ධයට වරමක් ෙදන්නය කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බදු පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගන්න ෙකොටත් කියනවා, රණ විරු සුබසාධනය සඳහා වරම ෙදන්නය කියලා. ඒ ෙවනුෙවන් කිලිෙනොච්චිය ෙපන්වනවා; අලි මංකඩ ෙපන්වනවා. ඒ ඔක්ෙකොම ෙපන්වා, රණ විරුවන් ෙපන්වා, ජාතික ෙකොඩිය ෙපන්වා, අනික් පැත්ෙතන් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? බදු වැඩි කරනවා. බදු වැඩි කරලා, බදු බර ජනතාව මත පටවා, අනික් පැත්ෙතන් ෙහොරකම් කරනවා. මට කියන්න ෙකෝ, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට එෙක් සිට සියයට තුන දක්වා වැඩි කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජාතිය ෙගොඩ නඟන ඇමතිවරු කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගණන කියන්න බැහැ. ෙමොකද, අද ඉන්න ගණන ෙහට ෙවනස් වනවා. ෙහට තව ෙද තුන් ෙදෙනක් අලුතින් පත් වනවා. අපි දන්ෙන් නැහැ. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් ඇමතිවරයා හැටියට අසවලා දිවුරුම් දුන්නාය කියලා ගැසට් නිෙව්දන මඟින් තමයි අපි දන්ෙන්. ජාතිය ෙගොඩ නඟන්න කියලා සියයට එෙක් සිට සියයට තුන දක්වා බද්ද වැඩි කරනවා. සියයට තුන දක්වා බද්ද වැඩි කරන ෙකොට ඇමතිවරුන් සංඛɕාවත් වැඩි වනවා. ඇමතිවරුන් සංඛɕාව වැඩි වන විට 110ක් සිටින ඇමති මණ්ඩලයත් වැඩි වනවා. ඇමතිවරුන් සංඛɕාව වැඩි වන විට ෙමොකද වන්ෙන්? ඇමතිවරුන්ෙග් වත්කම් පවා වැඩි වනවා. ෙකොපමණ වැඩි වනවාද කිව්ෙවොත්, ඇමතිකම අරෙගන අවුරුදු ෙදකයි; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජාතිය ෙගොඩ නඟන ඇමතිවරුන්ෙග් අවුරුදු ෙදකට වත්කම රුපියල් මිලියන 450යි. ෙම් පිළිබඳව දැන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පරීක්ෂණය කරනවා. අවුරුදු ෙදකට වත්කම රුපියල් මිලියන 450යි. ෙකොෙහොමද, ෙගොඩ නැඟීම? සියයට එෙක් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට තුන දක්වා වැඩි කරලා, රෙට් ජනතාව ශුද්ධ කරලා සූරලා ගන්නවා. එෙහම ගන්න ෙකොට ෙමෙහන් ඇමති මණ්ඩලය වැඩි කරනවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් ඇමතිවරු හැට හුටහමාරක් පත් කරනවා. එෙහම පත් කරන ෙකොට ඇමතිවරුන්ෙග් ආදායමත් වැඩි වනවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් එක ඇමතිවරයකුෙග් අවුරුදු ෙදකක වත්කම රුපියල් මිලියන 450යි. ෙකොෙහොමද, ගැහිල්ල? ෙකොෙහොමද ෙගොඩ නැඟීම? ජාතියට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිට තමයි. ෙම්ක තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇත්ත යථාර්ථය. අතɕවශɕ භාණ්ඩවලින් බදු ගන්නවා. ෙසේවාවලින් බදු ගන්නවා. දුරකථනෙයන් සියයට 10ක බද්දක් ගන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් පසුව ඊළඟට එන්න තිෙබන බදු ෙපෝලිෙම් තිෙබනවා, මලාපවහන බද්ද; වැසිකිළි බද්ද. ඒක ඊළඟ list එෙක් තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව වැසිකිළිෙයනුත් බදු ගන්නවා. ඒකට කියන්ෙන් මල බද්ද කියලා. ඒ බද්දට කියන්ෙන් මල බද්ද කියලා. ඒකත් ආණ්ඩුව ගන්නවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1413 1414

එතෙකොට ෙම් බර සියල්ලම රෙට් ජනතාව මත පටවනවා. බදු වැඩි කරලා අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට බදු පනවනවා; ෙසේවාවන්වලට බදු පනවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. දැන් ටිකක් කල්පනා කර බලන්න. දැන් බදු වැඩි කරන ෙකොට ආණ්ඩුව ෙගෙනන පධාන තර්කය තමයි, බදු වැඩි කරන්ෙන් ආණ්ඩුවට ෙවනත් ආදායම් මා ර්ග නැති නිසාය කියන එක. හැබැයි ආණ්ඩුවට තිෙබන ආදායම් මාර්ග ටික සම්පූර්ණ කර ගන්න ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව ගිය අවුරුද්දට ලැබිය යුතු ආදායෙමන් රුපියල් බිලියන 110ක් ලැබුෙණ් නැහැ. ගිය අවුරුද්ෙද් අෙප්ක්ෂිත බදු ආදායෙමන් රුපියල් බිලියන 110ක් අඩුෙවන් තමයි ලැබුෙණ්. ඒක අය කර ගන්න කටයුතු කරනවා ෙවනුවට, ඒෙක් හිල් ටික වහන්න කටයුතු කරනවා ෙවනුවට ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් බදු ආදායම් එකතු කර ගන්ෙන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. දැන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපාලනයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මා අහන්න කැමැතියි, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වග කියන ඇමතිවරයා කවුද කියලා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වග කියන ඇමතිවරෙයක් නැහැ. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා, එතුමා වග කියනවාය කියලා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, එතුමා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් ෙම් රෙට් පධාන ආදායම බදු ආදායමයි. අෙප්ක්ෂිත මුළු ආදායෙමන් සියයට 90ක් බදු ආදායමයි. ඒ බදු ටික එකතු කර ගන්නා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපාලනයට, කළමනාකරණයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පසු ගිය දවස්වල එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කුරුම්බැට්ටිද ෙමොකක්ද එකක් ඇවිත් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ලට හානි වුණා. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ලට හානි වුණාට පසුව ඒ ආයතනෙය් වැඩ කටයුතු ස්ථාන තුනකට ෙගන ගියා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපාලන කටයුතුවල ෙකොටසක් Access Tower එකට ෙගන ගියා; තව ෙකොටසක් Union Place එකට ෙගන ගියා; අනික් ෙකොටස Park Road එකට ෙගන ගියා. මාධɕවලට ඇවිත් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, පැය විසිහතෙරන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යථා තත්ත්වයට පත් කරලා වැඩ පටන් ගත්තාය කියලා. නමුත් දැන් මාස එක හමාරකට වැඩියි, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් ස්ථාන තුෙන් වැඩ කටයුතු, පරිපාලනය තවමත් හරියට සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහා අලුෙතන් කුලියට ගත්ත ස්ථාන තුෙන් - Park Road එෙක් Access Tower එෙක් Union Place එෙක් - අද පරිපාලන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා මට කියන්න. තවම එක file එකක; එක බදු ලිපි ෙගොනුවක කටයුතු ආරම්භ කරලා නැහැ. ජනතාවට බර පටවන්න ෙබොරුවට ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බදු පනවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම් බදු files - ආදායම් බදු ලිපිෙගොනු - සහිත පරිගණක අතුරුදහන් ෙවලා. ඒවාට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. සමහරුන්ෙග් ලිපිෙගොනු පිටින්ම අතුරුදහන් ෙවලා. පාර්ලිෙම්න්තුවට බදු පනත් ෙගනැල්ලා රටට එකක් කියලා ජනතාවට එකක් කියලා ඇත්ත ෙසල්ලම අෙනක් පැත්ෙතන් සිද්ධ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අඩු වුණු ඉන්ධන මිලට දැන් ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් පළමු ෙවනි වතාවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නඩු තීන්දුවක් දුන්නා, රුපියල් 100ට ෙපටල් ලීටරය ෙදන්න කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තීන්දුවට ආණ්ඩුව පයින් ගැහැව්වා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඒ නඩු තීන්දුෙව්දී hedging ගිවිසුම නිසා, ෙපටල් ලීටරයකට අය කරන බදු පමාණය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න වුණා. ඒ අනුව ෙපටල් ලීටරයකට ෙම් වර්තමාන ආණ්ඩුව බදු වර්ග හයක් අය කරනවා. ඒ බදු වර්ග හය ෙම්වායි.

ෙපටල් ලීටරයකින් ෙර්ගු බද්ද අය කරනවා. ඊළඟට නිෂ්පාදන බද්ද - Excise Duty - අය කරනවා. ඊළඟට PAL බද්ද අය කරනවා. වැට් බද්ද අය කරනවා. පිරිවැටුම් බද්ද අය කරනවා. සමාජ සුභ සාධන බද්ද අය කරනවා. ෙම් බදු වර්ග හයම ෙපටල් ලීටරයකින් අය කරනවා. දැන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙපටල් ලීටරයක් අෙලවි කරන්ෙන් රුපියල් 120ටයි. ෙම් බදු වර්ග හයම එකතු වුණාට පස්ෙසේ ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 120ට අෙලවි කරනවා. එතෙකොට ෙපටල් ලීටරයකට රුපියල් 82.47ක් බදු හැටියට අය කර ගන්නවා. ආණ්ඩුව රුපියල් 120ට ෙපටල් ලීටරයක් විකුණන ෙකොට - ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තීන්දුවට පයින් ගහලා රුපියල් 120ට ෙතල් ලීටරයක් ෙදන ෙකොට - "අපි අධිකරණය ගණන් ගන්ෙන් නැහැ, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙනොසලකා හරිනවා" කියලා විධායකය, කැබිනට් මණ්ඩලය රටට ආදර්ශයක්, පණිවුඩයක් දීලා රුපියල් 120ට ෙපටල් ලීටරයක් විකුණන ෙකොට, ඒ රුපියල් 120ට විකුණන ෙපටල් ලීටරෙයනුත් රුපියල් 82.47ක්ම ෙමන්න ෙම් කියන බදු වර්ග හයයි. දැන් ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙපටල් ලීටරයක මිල කීයද? ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 120කට විකුණන ෙකොට ඇත්තටම ෙපටල් ලීටරයක මිල ෙවන්ෙන් රුපියල් 38යි. රුපියල් 82.47ක්ම බදු. [බාධා කිරීමක්] ෂර්ට් එකක මිලද? ෂර්ට් එකක මිල මම කියන්නම්. ඇඹිලිපිටිය පැත්ෙත් සූරියවැව පැත්ෙත් හ රෙකකුෙග් මිල කීයද? [බාධා කිරීමක්] ඇඹිලිපිටි ය පැත්ෙත් සූරියවැව පැත්ෙත් හරෙකකුෙග් මිල කීයද කියලාත් මම අහනවා. ඒකට බද්ද කීයද? රුපියල් 120ට විකුණන ෙපටල් ලීටරයකින් රුපියල් 82.47ක් බදු අය කර ගන්නවා. සීනිවලට රුපියල් 17ක් බදු අය කර ගන්න ෙකොට, මුළු රෙට්ම සීනි නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත් සියයට 8යි සියයට 9යි. ෙම් විධියට බදු බර පටවලා බදු අය කරලා ආණ්ඩුව රෙට් ජනතාවෙග් ෙපොකට් එක ශුද්ධ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2009 අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව නිදහෙසන් පස්ෙසේ ලංකාෙව් වැඩිම අය වැය හිඟයක් තිබුෙණ් 2009 අය වැය ෙල්ඛනෙය්යි. අය වැය හිඟය රුපියල් ෙකෝටි 33,667යි. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 33,667ක අය වැය හිඟය පියවන්න නම් 2009 වසර තුළ ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ෙකෝටි ෙදකක් වුණු ජනතාවෙග් හැම පුරවැසිෙයකුෙගන්ම රුපියල් 16,500ක් 2009 ජනවාරි 01 වැනි දා ඉඳලා ෙදසැම්බර් 31 වැනි දා වන ෙකොට අය කර ගන්න ඕනෑ. ඒ රුපියල් 16,500 අය කර ගැනීම සඳහා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව දැන් කටයුතු කරමින් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා 2009 වසෙර්දී රෙට් හැම පුරවැසිෙයකුම රුපියල් 16,500ක් ආණ්ඩුවට බදු හැටියට ෙගවන්න ඕනෑ, අය වැය හිඟය පියවන්න. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩු මිල අඩු වීෙම් වාසිය තිෙයද්දී, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩු මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙනොදී බදු හැටියට අය කරලා භාණ්ඩාගාරය පුරවනවා. තමන්ෙග් ආර්ථික පතිපත්තිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුව තමන්ෙග් මූලɕ කළමනාකරණෙය් තිෙබන දුර්වලතාව මඟ හරවා ගන්න ඒ ෙවනුෙවන් ෙහොරකම, වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය සිදු කරනවා. රණ විරුෙවෝ ෙපන්වලා, ජාතික ෙකොඩිය ෙපන්වලා, කිලිෙනොච්චිය ෙපන්වලා ෙහොරකම, නාස්තිය, දූෂණය කරනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙපන්වලා, රණ විරුවන්ෙග් කැප කිරීම් ෙපන්වලා ෙම් ආණ්ඩුව සූදානම් වන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත හරහා රණ විරුෙවෝ විකුණලා තමන්ෙග් ෙපොකට් එක මඩිය තර කර ගන්නයි; ෙහොරකම් කරන්නයි; හත්මුතු පරම්පරාවට හම්බ කර ගන්නයි; ෙම් රෙට් ජනතාවට පහර ෙදන්නයි. ඒ නිසා ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට විරුද්ධ බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. [පූ. භා. 11.50] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට ෙහොඳ කථාවක් ඇහුණා; කෑගල්ල පැත්ෙතන් පුංචි කෑ ගැහිල්ලක් ඇහුණා. ඒෙක් කිසිම

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1415 1416

තර්කයක් නැහැ. නමුත් ෂර්ට් ගැන කථා කරන්න මම කැමැති නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා කියපු කාරණා කීපයක් ගැන මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා කිව්වා, සියයට 30ක වැට් බද්දක් අය කරනවායි කියලා. කවදාකවත් සියයට 30ක වැට් බද්දක් අය කරලා නැහැ. සියයට 15ට තිබුණු වැට් බද්ද සියයට 12 කරලා තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුව. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන කථා ෙකෙරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, සුනාමිය ආෙව් ඉන්දුනීසියාෙවන් සුමාතාවලින් බව. මම පවාහන ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දීයි පැරෑලිෙය්දී දුම්රියක ෙදදහස් ගණනක් මැරුෙණ්. භූ කම්පනය ඉන්දුනීසියාෙව්. සුනාමිය දැනුෙණ් අපිට. ඒක තමයි ඇත්ත. ෙම් ෙලෝකයත් එක්ක අපි බද්ධ ෙවලා ඉන්දැද්දී ඕක තමයි යථාර්ථය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහට ආර්ථික සුනාමියක් ඇවිත් තිෙබන බව කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඇෙමරිකාවට, එංගලන්තයට, යුෙරෝපයට ජී 20 රටවල්වලට ආර්ථික සුනාමිය ඇවිත් තිෙබනවා. ජී 20, රටවල් විස්සක් වුණාට ඒෙක් තිෙබන්ෙන් රටවල් විස්සක් ෙනොෙවයි. පාලනය කරන්ෙන් ඇෙමරිකාවයි චීනයයි. දැන් කියන්ෙන් චිෙමරිකාව කියලායි. ආර්ථික පැත්ෙතන් කථා කරන්න අලුත් වචනයක් හදා ෙගන තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙයද්දී සුනාමිය අපට දැනුණා. අපට තමයි දැනුෙණ්; ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයත් අපට දැෙනනවා. අෙප් අපනයනයත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් යථාර්ථය මත සිට තමයි තර්ක කරන්න වන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමාෙග් තර්ක ෙකොතරම් යථාර්ථවාදීද කියලා මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් කල්පනා කර බලද්දී අෙප් රෙට් ෙම් බදු ගැන කථා කරන කට්ටියට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 85ක් ඉන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ජීවත් වන අය බව. අපි කෘෂි කර්මාන්තයට බදු අය කරලා නැත. කෘෂි කර්මාන්තයට බදු අය ෙනොකරන රටක් තමයි ලංකාව. ඒක තමයි අපිට දුර්භික්ෂය නමැති කුණාටුව දැෙනන්ෙන් නැත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, පසු ගිය කාලෙය් සදාම් හුෙසේන් මහත්මයා ඉන්දැද්දී ඉරාකයට ෙකොයි තරම් ආර්ථික තහංචි බාධක ෙලෝකය පැන වූවාද කියන එක. නමුත් ෙකොයි තරම් ආර්ථික තහංචි දැම්මත් ඉරාකයට ආර්ථික සුනාමියක් දැනුෙණ් නැහැ; දුර්භික්ෂයක් දැනුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අපි ෙපොඩි කාලෙය් ඉෙගන ගත්ත විධියට ඉරාකෙය් තිෙබන යුෆටීස් - ටයිගිස් ගංගාවන් ගලා ෙගන ගිය නිසා, කෘෂි කර්මාන්තය base කර ගත්ත රටක් නිසා, ආහාර pattern එක ෙවනස් කර ගත්ත නිසා ඒ යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් ෙජ්වීපී එෙක් තර්ක විතර්ක ගැන බලද්දී ඒවා ඵලක් නැති, පෙයෝජනයක් නැති තර්ක විධියට තමයි මම ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්.

අෙනක් අතට මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් ආර්ථිකය මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙහොඳට කළමනාකරණය කරන බව. මීට වැඩිය ෙහොඳට කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි සංචිත පවත්වා ෙගන යනවා. අප සංචිත පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ඇයි? සංචිතය නිකම් පදර්ශන භාණ්ඩයක්ද? අපි ෙපොතක දමලා සල්ලි ටිකක් එකතු කර ෙගන ඒවා තියා ෙගන ඉන්ෙන් අමාරු අවස්ථාවක පාවිච්චි කරන්නයි. අපි ඒ සංචිතෙය් ෙකොටසක් අරෙගන ෙම් ආර්ථික අර්බුදය විසඳන්න පාවිච්චි කරලා රුපියෙල් අවපාතය අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. බලන්න ඒ ෙකොෙහොමද කියලා. මම ගණන් බැලුවා, ඉන්දියාව වාෙග් අෙනක් රටවල් ෙම් රුපියල අවපාත කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. යම් යම් රටවල් ඉතා දරුණු විධියට රුපියල අවපාත කරලා තිෙබනවා. එවැනි ආර්ථික තීන්දු ගත්ත ඉන්දියාව සියයට 19කින් රුපියල අවපාත කරලා තිෙබනවා. ඉරානය තමන්ෙග් මුදල සියයට 18කින් අවපාතයට ලක් කරලා තිෙබනවා. රුසියාව තම මුදල සියයට 27කින් අවපාතයට ලක් කරලා තිෙබනවා. ෙකොරියාව සියයට 50කින් තම මුදල අවපාත කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් අෙප් තරුණෙයෝ ෙකොරියාවට යවනවා. හය මාසයකට ඔවුන්ව යවන්න බැරුව ගියා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙහේතුව තමයි ෙකොරියාෙව් සිටින මිනිස්සු කිව්වා, "ෙම් ආර්ථික අර්බුදය විසඳා ගන්න අපි පඩි

භාගයක් අරෙගන, නැත්නම් පඩි නැතිව වැඩ කරනවා" කියා. ඔන්න තත්ත්වය. ආර්ථික අර්බුද විටින් විට, විටින් විට රටවලට එනවා. ඒ එන අවස්ථාවලදී ඒවා කළමනාකරණය කර ගන්ෙන් එෙහමයි. යුද්ධයක් තිබියදී ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කර ගැනීමට ජනාධිපතිතුමා දරන උත්සාහය සුළුපටු උත්සාහයක්ද, මහා භාණ්ඩාගාරය දරන උත්සාහය සුළුපටු උත්සාහයක්ද කියන එක අපි හිතා බලන්න ඕනෑ. ෙවන කිසිම ජගෙතකුට ෙම්ක කරන්න පුළුවන් කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් වɕවස්ථාව අනුව ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධි නායකයා. ෙසේනාධි නායකයා තමයි ෙම් යුද්ධය කරන්ෙන්. නිකම් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ මහතා සිටියදී යුද්ධය කෙළේ එතුමාෙග් ආරක්ෂක ඇමතිතුමා. ඉන්දියාෙවත් ෙසේනාධි නායකෙයක් නැහැ. ඉන්දියාෙව් ජනාධිපති ෙසේනාධි නායකයා ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධි නායකයා. හරියට දැළි පිහිෙයන් කිරි කනවා වාෙගයි. ෙම්ක වැරදුණා නම් බණින්ෙන් කාටද? ජනාධිපතිතුමාට බණිනවා. ෙම්ක ෙවනස් වුණා නම් බණින්ෙන් කාටද? ජනාධිපතිතුමාට බණිනවා. එම නිසා එතුමා තීන්දුවක් ගත්තා. තැල්ල බඳින්න ෙබල්ල තිෙබන්න ඕනෑය කිව්වා. ෙබල්ල ෙමොකක්ද? රට. ෙම් රට ෙවනුෙවන් කියාත්මක කළ උදාරතම වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන්, ෙම් රට ෙබ්රා ගැනීම ෙවනුෙවන් ඉතිහාසය ලියද්දී එතුමාෙග් නම ලියෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ නම සදාකාලිකව ස්මරණය කරනවා. ශතවර්ෂ ගණනාවක් ගියත් ඒ නම කාටවත් මකන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ක ෙතෝලිකෙයක්. අපි විශ්වාස කරනවා, කිස්තුස් වහන්ෙසේ අෙප් ෙලෝකෙය් ගැලවුම්කාරයාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාට ගැලවුම්කාරෙයක් නැහැ ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙමොනවාද කියන්ෙන්? රෙට් ගැලවුම්කාරයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියනවා. ඔන්න අහ ගන්න. මිනිස්සු කියන ඒවා ගිහිල්ලා අහන්න. අදටත් අෙප් හමුදාව ෙකොෙහේද යුද්ධ කරන්ෙන්? අෙප් හමුදාව වාෙග් ශීලාචාර හමුදාවක් තවත් තිෙබනවාද? හමුදාවට බැ ෙඳන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ෙකොල්ෙලෝ ටික ගෙම් දන් සැල් පවත්වලා, දහම් පාසලට ගිහිල්ලා, පිංකම් කර ජීවත් වුණු අය. අද තුවක්කු අතට ගත්තාට ඒ වාෙග් පින්වන්ත මිනිස්සු ටිකක් තමයි ගෙමන් හමුදාවට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි අදටත් මිනිස්සු මරා කෑලි කෑලිවලට කැපූ තස්තවාදීන්ට මානුෂික විධියට සලකන්ෙන්. එම නිසා ෙම් යුද්ධෙය්දී මානුෂීය ෙමෙහයුම කියන එක හැම පැත්ෙතන්ම බද්ධ වනවා. ජනාධිපතිතුමා මානුෂීය ෙමෙහයුමක් කළා. අෙප් රණ විරුෙවොත් මානුෂීය ෙමෙහයුමක් කළා. ඒ ෙමෙහයුෙම්දී එන සාමානɕ වැසියන් අතර තස්තවාදීනුත් එනවාෙන්. ඊෙය් 40,000ක් ආවාෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමාට බැරිද, මානුෂීය ෙමෙහයුමක් කරන්න? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මානුෂීය ෙමෙහයුමක් කර මට ඉතින් මන්තීතුමා තමයි ගලවා ගන්න වන්ෙන් අල්ලපු ෙගදරින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙකෙසේ ෙවතත් මම කියන්න කැමැතියි, ෙමවැනි තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ කියා. ඒ නිසා ෙම් ෙජ්වීපී එක කියන තර්ක, යූඑන්පී එක කියන තර්ක මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

අනික් පැත්ෙතන් අපි ඡන්දවලට භයත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා දහහත් අවුරුද්දක් රජකම් කළා. එතුමා අගමැති ෙවලා තමා විසින්ම ජනාධිපති කර ගත්තා. ජනමත විචාරණයක් පැවැත්වූවා. ජනමත විචාරණයක් තියලා ෙමොකක්ද ඇහැව්ෙව්? ඡන්දයක් පවත්වන්න ඕනෑද? එපාද? ඒ ෙවනුෙවන් ලාම්පුවයි, කළෙගඩියයි දැමුවා. මාව කූඩුෙව් දැමුවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1417 1418

මාව හිෙර් දමා තමයි ජනමත විචාරණය තැබුෙව්. අපි කිහිප ෙදෙනක්ව කූඩුෙව් දැමුවා. අෙප් තරහවක් නැහැ; ෛවරයක් නැහැ; ෙකෝධයක් නැහැ. එෙසේ කූඩුෙව් දැමීම ගැන එතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එෙසේ කූඩුෙව් දැමීම නිසා තමයි අද අප ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා මැරුණත් අපි ශුභ පතනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා ජනමත විචාරණයක් තියනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි ජනමත විචාරණයක් තියනවා, මන්තීතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය ෙදනවාද නැද්ද කියලා අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක පක්ෂෙයන් තියා ගන්න. අනාගත නායකයා. රංෙග බණ්ඩාරට හැෙරන්නවත් බැහැ. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා තමයි ඉස්සරහට එන්ෙන්. එතුමා අෙප් යාළුවා. එතුමා ඉස්සරහට ආවාම තත්ත්වයකට එයි. අනාගත නායකයා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සුනාමියක් ආව ෙවලාෙව් කථා කරන්ෙන් කවුද? එච්චරයි කථිකෙයක් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙග් ෙගෝලයා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කථාවට බාධා වනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,- [බාධා කිරීමක්] අෙප් පන්නරය ලබා ගත්ත ෙකෙනක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්කයි තත්ත්වය. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් කරන සත් කාර්යයට එතුමාට අලගු තියන්නවත් ෙම් රෙට් මිනිෙහක් ඉපෙදන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳට හිතන්න? පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව හිතන්න මම කියන ෙදය ඇත්තද, නැද්ද කියලා. යුද්ධය පැරදුණා නම් කාටද බණින්ෙන්? ෙමොකද, ෙම්කට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමහි team work එකක් තිෙබනවා. එතුමා තමන්ෙග් team එක ෙතෝරා ගත්තා. කවුද team එෙක් හිටිෙය්? ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඊළඟට, සරත් ෙපොන්ෙසේකා මහත්මයා; ශෙව්න්ද සිල්වා. අද cutoutවල නළු නිළියන් ගැන ෙනොෙවයි සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්. ළමයින්ෙගන් අහන්න. Cutoutවල ගහන්ෙන් රණ විරුවන් ගැනයි. ඔන්න රෙට් තත්ත්වය.

දැන් ෙම් අය කියනවා, රණ විරුවන්ට ලක්ෂයයි වන්දි වශෙයන් ෙදන්ෙන් කියා. මම ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. 1980 ගණන්වලදී යුද හමුදාෙව් හිටිෙය් 9,000යි; ගුවන් හමුදාෙව් හිටිෙය් 2,500යි; Navy එෙක් හිටිෙය් 3,000යි. අද කීයක් ඉන්නවාද? අද දහස් ගණනක් ඉන්නවා. අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් වර්ග කිෙලෝමීටරයකට හාරදහස් ගණනක් විතර ඉන්නවා. අනුරාධපුරයට ගියාම වර්ග කිෙලෝමීටරයකට ඉන්ෙන් කීයද? 120යි. අප ඡන්දවලට ගියාම ෙමොනවාද මිනිසුන් ෙපන්නුෙව්? එක්ක ෙගන ගිහින් අපට ෙපන්නුවා ෙසොෙහොන් ෙකොත්. 15ක්, 20ක් මැරිලා තිෙබනවා. තවත් 10ක්, 15ක් ආබාධිත ෙවලා තිෙබනවා; කකුල් කැඩිලා තිෙබනවා; දුක් විඳිනවා. ඒ ඇතැම් ෙකනකුෙග් තරුණ බි රිඳ මැරිලා. තව ෙකනකුෙග් ස්වාමියා මැරිලා, බිරිඳ ඉන්නවා. අප ඒ ෙවනුෙවනුත් හමුදාවට ෙම් බදුවලින් සල්ලි දීලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද? ස්වාමියා මැරුණාට පසුව ඒ බිරිඳ නැවත විවාහ වුණත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒ අයට pension එක හිමි කර තිෙබනවා. ඔන්න තත්ත්වය. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අහනවා බදු අර ෙගන ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියා.

ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? ඉස්සර සියයට 85ක් හිටිෙය් නිතɕ හමුදාව. සියයට 15ක් හිටියා ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාව. ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාවට pension එකක් තිබුෙණ් නැහැ. නිතɕ හමුදාවට pension එක දුන්නා. යුද්ධයට යද්දි ෙකොටියා ගහනවා. ගහන විට ෙමයා ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාෙව්, ෙමයා නිතɕ හමුදාෙව් කියා ෙවන් කරලා ගහනවාද? වදිනවා ෙමෝටාර් එක. ෙවඩි උණ්ඩ වදිනවා;

මැෙරනවා. ඒක ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙසේනාධි නායකෙයක් ෙම් රෙට් හිටිෙය් නැහැ. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඒක ෙත්රුම් අර ෙගන අන්න ෙසේරම අයට ෙම් සහනය දුන්නා. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් වැඩ පිළි ෙවළට එකතු වන්න.

අද රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා කථා කළා. මම මා ෙග් කාමරෙය් ඉඳ ෙගන ඒ කථාව අහ ෙගන හිටියා. මම බැලුවා ඉස්සර ෙම් ඡන්ද දීපු කමය ගැන. මම බැලුවා ෙමොකක්ද තත්ත්වය කියන එක? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනයි, ෙකොබ්බෑකඩුවයි, කුමාර් ෙපොන්නම්බලම් මහත්මයායි,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මෙග් ෙවලාව අඩු ෙවනවා. කුමාර් ෙපොන්නම්බලම් මහත්මයායි ඡන්දය ඉල්ලපු ෙවලාෙව් යාපනෙය් ෙදමළ මිනිසුන් ඡන්දය දුන්ෙන් සිංහල අෙප්ක්ෂකයන්ටයි. මම කියන්නම්. වඩුක්ෙකොෙඩයි, කන්කසන්තුෙර් ආසනෙයන් ෙජ්.ආ ර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට ඡන්ද 3,771ක් දුන්නා; ෙකොබ්බෑකඩුවට 9,526ක් දුන්නා. නමුත් කුමාර් ෙපොන්නම්බලම්ට දුන්ෙන් 6,061යි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාටත් දුන්නා. අපටත් දුන්නා. ඒ විධියට එදා සිංහල මිනිසුන්ට ඡන්දය දුන්නා. ජාතිවාදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඊළඟට මනිපායි ආසනය. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඔබතුමා මනිපායි දැකලා නැහැ ෙන්. ඔබතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට ඡන්ද 4,468යි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, ෙසොල්දාදුවන්ෙග් දුක හඳුනා ගත් ෙම් රෙට් එකම නායකයා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාය කියා. හරියට යුද්ධ කරන නායකයා ජනාධිපතිතුමා කියලාත් කිව්වා. එතෙකොට චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අදහස ෙමොකක්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ම ෙග් අදහස මම විවෘතවම කියන්නම්. චන්දිකා මැතිනියත් ෙම් යුද්ධය ෙකෙරව්වා ෙන්. එතෙකොට චන්දිකා මැතිනියත් එක්ක ෙජ්වීපී එකත් හිටියා. ඔබතුමන්ලාෙග් කීප ෙදෙනකුත් අපත් එක්ක හිටියා. ඇමතිකම් පවා ගත්තා. යූඑන්පී එෙක් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් යුද්ධය ෙකෙරව්වා. ෙපේමදාස මහත්මයාත් යුද්ධය ෙකෙරව්වා. තුන් ෙදනාම කළා ෙන්. නමුත් හරියට යුද්ධය කරපු එක් ෙකනා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියා තමයි මම කියන්ෙන්. එතුමා තමයි එය සාර්ථකව කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාඩි වන්න. ඔන්න මෙග් අදහස කිව්වා. ඔයිට වඩා, -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට ඒ කාලෙය් හිටපු රණ විරුවන් යුද්ධය හරියට කරලා නැහැ?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ කාලෙය් රණ විරුවන්ෙග් ෙනොෙවයි වැරැද්ද තිබුෙණ්. රණ විරුවන්ෙග් ෙනොෙවයි ෙසේනාධි නායකයාෙග්යි වැරැද්ද තිබුෙණ්. ෙසේනාධිනායකයා යන්න කිව්වාම යනවා, හිටින්න කිව්වාම හිටිනවා. ඉන්දියාෙවන් පරිප්පු දැමුවාම පසු බෑවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඇෙමරිකාව ෙනොෙවයි, ඉන්දියාව ෙනොෙවයි කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන ෙවලාව අවසානයි.

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1419 1420

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙවලාව ෙකොෙහද අවසන් වන්ෙන්? තවම විනාඩි පහයි ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 15ක් අරෙගන තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තවම කථාව පටන් ගත්ෙතත් නැහැ. විනාඩි 20ක් බෙලන් හරි කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙමතුමාට කාෙග් ෙවලාවද ෙදන්ෙන්? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කාෙග් හරි ෙවලාව ෙදන්න ෙකෝ. යුද්ධය හරියට නිවැරදිව කෙළේ, මානුෂීය ෙමෙහයුමක් කෙළේ ෙම් ජනාධිපතිතුමාය කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ෙකොච්චර නිහතමානී පුද්ගලෙයක්ද කියා බලන්න. මනුෂɕකම් ඉතිරිලා ගිහින් තිෙබන ෙකෙනක්. මානුෂීය ෙමෙහයුමක් කරන ගමන් තමයි සියයට 15ක් තිබුණු වැට් එක සියයට 12 ෙකරුෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ආර්ථිකය මීට වඩා කළමනාකරණය කරන්න පුළුවන් දක්ෂෙයෝ ඉන්නවා නම් මට පුදුමයි. යුද්ධයත් කර ෙගන, ආර්ථිකයත් ෙම් මට්ටමින් තියා ෙගන, රුපියල් 5,000 ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට දී ෙගන, මිනිස්සුත් රැක ෙගන රටත් රැක ෙගන මැතිවරණත් කර ෙගන යන ආකාරය මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මම දන්නා තර්කයක් තිෙබනවා. මම ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය්, ෙමෝඩයා වාෙග් පශ්නයක් ඇහුවා, “සර්, අන්ධ ෙගොළු බිහිරි ෙකෙනකුට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද” කියා. බැරිලු. ආබාධ ෙදකක් තිෙබන ෙකෙනකුට නම් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියා කිව්වා. අන්ධ ෙකෙනකුට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. ෙගොළු ෙකෙනකුට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. ආබාධ ෙදකක් තිෙබන ෙකෙනකුටත් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. අඳ, ෙගොළු, බිහිරි තුනම තිෙයන ෙකෙනකුට ජීවත් ෙවන්න බැහැ කියා කිව්වා. පජාතත්තවාදය රැකීමයි, සංවර්ධනයයි, යුද්ධයයි තුනම එකට කරන නායකෙයකු මම නම් දන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා නායකෙයක් ෙනොෙවයි ෙදවිෙයක්.

ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි, ෙම්කට ෙහොඳ මිනිස්සු ටිකක් ෙතෝරා ෙගන - [බාධා කිරීමක්] භාණ්ඩාගාරය ෙජ්වීපී එකට භාර දුන්ෙනොත් ලස්සණට හිටියි. රත්රන් කිෙලෝ ගණන් ෙගනැල්ලා තියා ගනියි. භාණ්ඩාගාරයක් හදා ගනියි. විෙජ්වීර මහත්මයා අල්ලද්දි රත්තරන් කිෙලෝ ෙකොච්චරද ගණනක් තිබුණා. ෙමොකද, අනාගතෙය්දී භාණ්ඩාගාරයක් හදා ගන්න. ඒ වාෙග්ම පභාකරන් ෙකෞතුකාගාරයක් හදා ගත්තා. ප්ෙල්න්වලට ෙවඩි තියපු උණ්ඩවල හිස් ෙකොපු දමලා, ඒවාෙය් නම, ෙනොම්මරය ගහලා අනාගත රාජɕ නායකයාට ෙපන්වන්න, ළමයි ආපුවාම ෙපන්වන්න ෙකෞතුකාගාර හැදුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මීගමුව තමයි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සීමාව කියලා තිබුෙණ්. අෙප් නායකයා -ජනාධිපතිතුමා- රෙට් නායකයා වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය කරන්න හරි රටක් අරන් දීලා තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේ දැන් යුද්ධය ගැන වර්ණනා කළාට ඒ දවස්වල තවලමයි සුදු ෙනළුමයි අරෙගන ගියා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( T he Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation)

ඒ දවස්වල තමුන්නාන්ෙසේලා කරපුවා කියන්න ගිෙයොත්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ දවස්වල තමුන්නාන්ෙසේලා ගැහුෙව් ෙකොෙහොමද දන්නවාද? අර නිරායුධ ෙපොලීසියට තමයි ගැහුෙව්. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ෙකොට කලිසම් අඳින කාලෙය් තමයි ෙපොලීසියට ගැහු ෙව්.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) ( T he Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අෙපන් අහ ගන්න එපා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගල්කටස් ෙද්ශපාලනය ඉවරයි දැන්. ඊළඟට මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙනොසිටියා නම් ෙමවැනි රටක් -ෙමවැනි ෙද්ශයක්- ඇති වන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් පතිමා හදයි. මිනිස්සු දිවි පුදන්නත් ලැහැස්තියි දැන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එෙහම නම් අවසාන වශෙයන් ෙම්කත් කියන්නම්. දැන් ජනවාර්ගික අර්බුදය ඇති වුණු ෙවලාෙව් එල්ටීටීඊ එක ඉන්දියාෙව් මැදිහත් වීම, - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් බිල් එක තවම ෙගවලා නැහැ ෙන්ද හමුදාෙවන්? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම හමුදාවට බිල් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්, මෙග් ෙනෝනා ෙදන්ෙන්. මම supply කරන්ෙන් නැහැ. ෙනෝනා තමයි supply කරන්ෙන්. ඒක අපි බලා ගන්නම්. ඔබතුමාට කැක්කුමක් නැහැ ෙන්. කැමැති නම් කීයක් හරි ෙදන්න.

ඉන්දියාෙව් අහිංසක දවිඩ ජනතාවෙග් ජන මතය මිනී මරු තස්තවාදීන්ට විරුද්ධව දැන් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත් තස්තවාදය ෙපෝෂණය ෙකරුෙව් තමිල්නාඩුවයි, NGOකාරෙයෝයි. ඉන්දියාෙව් පාලක ෙකොංගස් පක්ෂය ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? රජීව් ගාන්ධිෙග් පුතා කිව්වා, "එල්ටීටීඊ එක යටෙත් මෙග් පියා මරපු පභාකරන්ට මෙග් සහෙයෝගයක් නැහැ" කියා. ඊළඟට දැනට විපක්ෂය හැටියට කටයුතු කරන ෙද වන පධාන පක්ෂය වන භාරතීය ජනතා පක්ෂෙයන් ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන්? එල්ටීටීඊ එකට සහාය ෙනොෙදන බව ඒ ෙගොල්ලන් පකාශ කර තිෙබනවා. ෙම් තස්තවාදය ලංකාෙව් දවිඩ ජනතාවට කරන හානියක් ෙලසත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ පිළිෙගන තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. කරුණානිධි ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන්? ෙදමළ අන්තවාදී සංවිධාන විෙව්චනය කර තිෙබනවා. තමිල්නාඩුෙව් විපක්ෂ නායිකා ජයලලිතා කියලා තිෙබනවා, "මම එල්ටීටීඊ එක දැඩි ෙලස ෙහළා දකිනවා" කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉන්දියාවට මුවා ෙවලා, ඇෙමරිකාවට මුවා ෙවලා, ඔබාමාට මුවා ෙවලා- [බාධා කිරීමක්] "ඔබාමා බරක් ෙනොෙව්වා" කියලා “අයිලන්ඩ්” පතෙය් කර්තෘතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1421 1422

ෙහොඳ පකාශයක් කර තිබුණා. "බැරැක් ඔබාමා බරක් ෙනොෙව්වා" කියා තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ වෙග් බරක් ෙනොවී ඉන්න කියලා මා කියනවා. ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න යන අවස්ථාෙව් බදු අය කරන්න ඕනෑ. බදු නැතිව රටක් ෙගන යන්න බැහැ. බදු අරෙගන තමයි ෙපොඩි එකාට සහන ෙදන්ෙන්. ෙටලිෙපෝන් එෙකන් ලව් කරනවාට ෙපොඩි බද්දක් ගත්තාට කමක් නැහැ. අනවශɕ ෙද්වල් කථා කරනවාට චූටි බද්දක් ගත්තාට කමක් නැහැ. ඒක අරෙගන ෙගොවියාට ෙදනවා නම් ෙගොවියා කාලා බීලා ඇඳලා දියුණු ෙවලා ඉන්නවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අද ෙගොවි පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ටැක්ටර්, ෙමෝටර් සයිකල්, ෙපොම්ප විශාල ෙලස තිෙබනවා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි ෙපොෙළොන්නරුෙව් එක ආසනයක්වත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ගන්න බැරි වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ගම් බිම් තිෙබන තුරු ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් ඡන්ද පතිශතය කවදාවත් උඩට එන්ෙන් නැහැ, යටට යනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 12.10] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ හදන හැටි කිව්වා. ඊළඟට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නායකෙයෝ ෙගෙනන හැටි කිව්වා. කවුද ෙග්න්ෙන් කියලා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඝාතනයට ලක් වුණාට පස්ෙසේ ඒ දිස්තික්කෙය් සිටින ෙජɕෂ්ඨතම මන්තීවරයා තමයි අෙප් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නායකත්වය භාර ගන්න සිටින නායකයා. බලන්න, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ නිර්මාණය කරන්න හදනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මුල්කිරිගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මැතිවරණ ගණනාවකින් පරාජයට පත් ෙවච්ච බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දැන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් දිස්තික් නායකයා වශෙයන් පත් කරන්න යනවාලු. [බාධා කිරීමක්] අන්න ඒක කිව්ව ගමන්ම බය වුණා. [බාධා කිරීමක්] ගැරඬියාට භූමිෙතල් ගෑවුණා වාෙගයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදන්න. මම මෙග් ෙද්ශපාලනය ගැන කියලා ෙදන්න ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ. නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට විනාඩියක් ෙදන්න. විනාඩියක්, විනාඩියක් ෙදන්න. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් දිස්තික් නායකයා ෙවන්න බැරුව දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ හදන්න හදනවා. ඊළඟ නායකෙයෝ ෙග්න්න හදනවා. ෙමොන විහිළුවක් ද? [බාධා කිරීමක්] ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එච්චර දක්ෂෙයක් නම් අර

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ ගණනාවක් පරාජයට පත් ෙවච්ච බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගම්පහ දිස්තික්කයට ෙගනැල්ලා දමාවිද? ඒ නිසා අනුන්ෙග් නායකෙයෝ හදන එක ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් නායකත්වය හදා ගන්න. තමන් හැෙදන්න බැරුව, තමන්ෙග් නායකත්වය හදා ගන්න බැරුව ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඡන්දවලට බය නැහැයි කියලා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා. ඇත්ත. තමන් එක්ක පාතාලය ඉන්න තාක් කල් ඡන්දවලට බය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් බලන්න, මැද ෙකොළඹ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. ඊෙය් ෙහෝමාගම ඇති වුණු සිද්ධිය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. තමන්ෙග් සෙහෝදරයා ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් සාමාජිකයකුව ඉන්න ෙකොට ඡන්දයට ඉදිරිපත් ෙවනවා. සෙහෝදරයා ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් සාමාජිකෙයක්ව ඉන්න විට ඡන්ෙදට ඉල්ලනවා පාතාලෙය් නායකෙයක්. අන්න පාතාලය ෙයොදා ෙගන මැද ෙකොළඹ, සුදුවැල්ල, ගෑන්ඩ්පාස් පෙද්ශවල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හරි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හරි,- [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නම් කමක් නැහැ මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකනකුටවත් ඡන්දය කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් පුතාට එළියට බහින්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙමන්න ෙම් විධියට පාතාලයක් එක්ක ඉන්න ෙකොට ඡන්දවලට බය ෙවන්න අවශɕ නැහැ. පාතාලය ඇවිල්ලා තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම ඡන්දය ෙමෙහයවන්ෙන්. හිර ෙගදර හිටපු ගණනාවක් ඇප දීලා එළියට ගත්තා. ඇයි? බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණ වɕාපාරය සඳහා. අන්න ඒ අනුව මැතිවරණවලට බය නැහැයි කියන එක අපට ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් කථාවට යන්න කලින් මෙග් මිත ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමාෙග් කථාව ගැන කියන්න ඕනෑ. එතුමා කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රට භාර ගන්න ෙකොට දිස්තික්ක නවයක් එල්ටීටීඊය අෙත් තිබුණාලු. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රට පාලනය කරලා 1994 චන්දිකා මැතිනියට රට භාර ෙදන ෙකොට ඔය දිස්තික්ක නවෙය් තස්තවාදය තිබුෙණ් නැහැ. නැ ෙඟනහිර පළාත, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, වන්නිය, යාපනය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත්යි තිබුෙණ්. යාපනෙය් ෙකොටුව තිබුෙණ්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය යටෙත්යි. ෙකොටුෙවන් පිටත වලිකාමම් පෙද්ශයයි, වැල්වැටිතුෙරයි පෙද්ශයයි පමණයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය යටෙත් තිබුෙණ්. එතුමා කියන විධියට නම් තස්තවාදය පැවති දිස්තික්ක නවය බාර ගත්ෙත් අද ජනාධිපති ධුරය දරන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඇමතිවරයකු වශෙයන් සිටි රජෙයනුයි. යාපනෙය් වලිකාමම් සහ වැල්වැටිතුෙරයි පෙද්ශවලට පමණක් තස්තවාදය සීමා ෙවලා තිබුණු රෙට් වන්නිය දක්වා, ඕමන්ෙතයි දක්වා, වවුනියාව දක්වා තස්තවාදය වɕාප්ත කෙළේ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපති වශෙයන් සිටි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඇමතිවරයකු වශෙයන් හිටි ආණ්ඩුෙවනුයි. ඒ ආණ්ඩුවම දැන් ආපසු යුද්ධය කරනවා. ඒක කරන්න ඕනෑ වැඩක්. තස්තවාදය නැති කළ යුතුයි. ඒක අපි හැම දාම කියනවා. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. අෙප් මිත සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමා තවදුරටත් කිව්වා ඔළුෙවන් වැඩ කරන මිනිස්සු වැඩක් නැහැ කියා. රනිල් විකමසිංහ මහතා ඔළුෙවන් වැඩ කළා. එෙහම ඔළුෙවන් වැඩ කළාට වැඩක් නැහැ, ෙමෙහේ ඉන්න ඕනෑ, පපුෙවන් වැඩ කරන මිනිස්සුය කියා එතුමා කිව්වා. මම ඒක විශ්වාස කරනවා. අෙප් මිත සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමා ඔළුවට පරාල ඇණ ගැහුෙව් ඔළුව ඕනෑ නැති නිසා ෙවන්න ඇති. එෙහම නැත්නම් පපුවට පරාල ඇණ ගහන්න එපායැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එතුමා ඔළුවට පරාල ඇණ ගැහුෙව් ඔළුව ඕනෑ නැති නිසායි. ඒක ෙවන්න ඇති, එතුමාෙග් දැක්ම.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Irrigation ) නායකෙයෝ කියලායි ගැස්ෙසව්ෙව් පරාල ඇණ.

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1423 1424

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නායකෙයෝ කී පලියට පරාල ඇණ ගහන්ෙන් ජයතිස්සලා වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමයි. එෙහම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් තව ඉතුරු ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අය ෙග් ෙගොන්කම්වලට විඳවන්න ෙවන්ෙන් බලය නැති වුණු දවසටයි. අතීතෙය් නායක ෙයෝ කී පලියට පරාල ඇණ හගපු කට්ටිය සිටියා. කූඤ්ඤ ගහපු කට්ටිය හිටියා. හැබැයි බලය නැති වුණාට පසුව අරයා පැත්තකට ගියා, ජයතිස්ස වාෙග් කූඤ්ඤ ගහපු කට්ටිය ෙකළව ගත්තා. ඒ නිසා කූඤ්ඤ ගහ ගන්ෙන් නැතුව පෙරස්සෙමන් ඉන්න, මෙග් විනාඩි දහය කතා කරන්න දීලා.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අපට කූඤ්ඤ ගහන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද ගැන දැන් මා කතා කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා 2008 ෙනොවැම්බර් 06 වන දා අය වැය කතාව ඉදිරිපත් කරද්දී ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කිව්ෙව් ෙමෙහමයි:

'' ..........තස්තවාදය පිටුදැකීමට දිවි හිමිෙයන් ජීවිත පරිතɕාග කළ වීෙරෝදාර රණ විරුවන් හා ඔවුන්ෙග් පවුල් ෙදස ද වැඩි අවධානයක් දැන් ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. එබැවින් ආරක්ෂක හමුදාවල සුභසාධනයටත්, තස්තවාදය නිසා විනාශ වුණු ජන ජීවිත හා යටිතල පහසුකම් යළි ෙගොඩ නැඟීමටත්, සමාජෙය් දායකත්වය ලබා ගැනීමට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දක් ෙයෝජනා කරනවා.''

එදා ඒ ෙයෝජනා කරපු බද්ද තුන් ගුණයකින් වැඩි කිරීම සඳහා තමයි අද ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. එදා ඒ ෙයෝජනා කරපු බද්ද ෙම් වන ෙකොට පවත්වා ෙගන යනවා. අද ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන් අති විශාල පිරිසක් හමුදාවට සහ ෙපොලීසියට බැඳිලා ඉන්නවා. හමුදාවට බැඳිලා ඉන්න උදවිය, ෙපොලීසියට බැඳිලා ඉන්න උදවිය ෙම් ඇමති මණ්ඩලය වාෙග් ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් වගකීම හරියට ඉෂ්ට කරන්න කැප ෙවලා ඉන්නවා. අෙප් ඇමති මණ්ඩලයට තිෙබන වගකීම තමයි, සැලසුම් සකස් කිරීම, ඒ සැලසුම් රට තුළ කියාත්මක කිරීම, අමාතɕාංශ නිලධාරින් ෙමෙහයවීම, ඒ මගින් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යාම. දැන් ඒක ෙනොෙවයි ෙන් අෙප් ඇමති මණ්ඩලය කරන්ෙන්. ෙම්ෙක් ෙකොච්චර වටිනාකමක් තිෙබනවාද, මුදල් පමාණය ෙකොච්චරද, ඒෙකන් ලැෙබන ෙකොමිස් පමාණය ෙකොච්චරද, ඒක මෙග් සෙහෝදරයකුට බාර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එෙහම නැත්නම් ඥාතියකුට බාර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එෙහම නැත්නම් ෙනෝනාෙග් ෙකොම්පැනියට ෙම්ක බාර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒෙකන් ෙකොමිස් එක අරෙගන අපි තර වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා බලන එකයි. ඒක ෙන් අෙප් ඇමති මණ්ඩලය කරන්ෙන්. වගකීම පැත්තක, කියාත්මක වන්ෙන් ෙවන එකක්. හැබැයි අද හමුදාවට බැඳිලා ඉන්න, ෙපොලීසියට බැඳිලා ඉන්න කණ්ඩායම එෙහම නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ උදවිය ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා,

තමන් බැඳිලා ඉන්ෙන් කුමන කර්තවɕය සඳහාද කියන එක. ඒ නිසා ෙම් තස්තවාදය මර්දනය කරන්න, නීතිය කියාත්මක කරවන්න, ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් උපරිමෙයන් කැප වීෙමන් වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ කැප වීම තුළ ඔවුන් ජීවිතක්ෂයට පත් වනවා; ඔවුන් ෙරෝගීන් බවට පත් වනවා; ඔවුන් සදාකාලික ආබාධිතයන් බවට පත් වනවා; ඔවුන්ෙග් පවුල් සංස්ථාව විනාශ වනවා; ගෙම් ඉන්න ඔවුන්ෙග් තරුණ භාර්යාවන් අතර මං වනවා. ඔවුන්ෙග් පුංචි කිරි දරුවන් ෙම් සමාජෙය් අනාථ වනවා; ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන් අතර මං වනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට ඒ පවුල්වල උදවිය ෙගොදුරු වනවා. ඒ සියල්ල සිදු වනවාය කියා දැන දැනත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ උදවිය තමන්ෙග් වගකීම පැහැර හරින්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් කාර්ය භාරය සඳහා ඔවුන් දිවි හිමිෙයන් කැප ෙවලා වැඩ කටයුතු කරනවා. ඉතින් ඒ වැඩ කටයුතු කරන කට්ටිය ෙවනුෙවන් තමයි ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 06 වන දා ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනා කෙළේ දැන් ඒ බද්ෙදන් ෙම් රෙට් ඒ වගකීම භාර අරෙගන වැඩ කරන හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් උදවිය සඳහා යම් ෙසේවාවක් වනවා ද කියන එකයි අපි ෙසොයා බලන්නට අවශɕ වන්ෙන්. 1988-1989 කාල සීමාෙව් දී ෙම් රෙට් කැරැල්ලක් ඇති වුණා. 1988-1989 කාල සීමාෙව් ඒ ඇති වුණ කැරැල්ෙල් දී ගෙම් සිටිය ඉස්ෙකෝල මහත්වරු මරා දැම්මා. පන්සෙල් හාමුදුරුෙවෝ මරා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම ජන මාධɕෙව්දීන් මරා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදී සිටි උදවිය මරා දැම්මා. ෙම් අන්දමට හයදහස් පන්සිය හැත්තෑහත් ෙදනකු ඒ යුගෙය් දී මරා දැම්මා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ මරා දැමූ ෙවලාෙව් එදා රෙට් පාලකයා වී සිටි රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් වාෙග් බද්දක් ෙගනාවාද? ෙපොලීසිය රකින්න, හමුදාව රකින්න, ඒ ෙගොල්ලන්ට උදවු කරන්නටය කියා ෙම් වාෙග් බද්දක් ෙගනාවාද? අලුෙතන් ෙමෙහම බදු ෙමොකක්වත් පැෙනව්ෙව් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එෙතක් කියාත්මක වුණු බද්ද හැෙරන්නට ෙම් වාෙග් අලුත් බදු ෙගනාෙව් නැහැ. එවැනි බද්දක් ෙගනැවිත් ජනතාවෙග් මුදල් සූරා ෙගන තමන්ෙග් ඇමති නඩයක් සහ උපෙද්ශක නඩයක් නඩත්තු කරන්නට වියදම් කෙළේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එෙහම බද්දක් අය ෙනොකළත්, එදා 1989 අවුරුද්ෙද් දී සියලුම රාජɕ ආයතනවලට අංක 59/89 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛනය එවලා තස්තවාදී කියාවලින් මිය යන, විපතට පත් වන, අබාධිත වන ෙහෝ ෙබලහීනතාවට පත් වන ඒ හැම ෙකනකුටම ආධාර උපකාර කරන්නට නීතිමය ඉඩ පස්ථාව හරි ගස්සා දුන්නා. එම චකෙල්ඛනෙය් හය වන වගන්තිෙය් ෙමෙහම කියනවා. "රාජɕ නිලධාරින්ට අදාළ වන ෛවදɕ ආධාර දීමනාව සහ ඉපයීෙම් හැකියාව හානි වීම සඳහා වූ දීමනාවට රාජɕ සංස්ථාවල, අමාතɕ මණ්ඩලවල සාමාජිකයින්ද, සමුපකාර සංගම්වල අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින්ද, සමුපකාර සංගම්වල ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්ද හිමිකම් ලබති. තස්තවාදී කඩාකප්පල්කාරි කියාවලින් මරණයට පත් වූ අවස්ථාවකදී ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන්ට රුපියල් ලක්ෂයක සානුකම්පිත දීමනාවක් ලැබීමට හිමිකම් ලැෙබ්."

1989 වර්ෂෙය් දී රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාණන් බලෙය් සිටියදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් අංක 59/89 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛනය යටෙත් විපතට පත් වන උදවියට ෙමවැනි බදු ෙනොගහා, ජනතාව ෙම් විධියට සූරා ෙනොකමින් සහන ෙදන්නට සැලැස්වුවා. දැන් ෙම් වන ෙකොට අවුරුදු විසිඑකක් ගත වී තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අවුරුදු විසිඑකක් ගත වී තිෙබනවා. රණ විරුවා ෙවනුෙවන් කෑ ගහනවා; රණ විරුවා ෙවනුෙවන් ෙමොර ෙදනවා. ජාතික රූපවාහිනිය සහ අයිටීඑන් කියන බුලත් ෙහප්පු ෙදක විවෘත කළ ෙවලාෙව් සිටම -ඒෙක් ස්විච් එක දැම්ම තැන ඉඳලාම- ෙපන්වන්ෙන් රණ විරුවාෙග් කියාකාරකම්; යුද්ධය ජයගහණය කරන අන්දමයි. කථා පවත්වන්ෙන්ම රණ විරුවා පිළිබඳවයි. එෙහම කෑ ගහලා, එෙහම ෙපන්වලා ඡන්ද දිනීම සඳහා අර මිය ගිය රණ විරුවාෙග් මිනී ෙපට්ටිය උඩින්, මිනී වළ උඩින් කියාත්මක වන ආණ්ඩුව අද වන ෙතක් ෙම් අංක 59/89 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛනයට එහා ෙදයක් රණ විරුවා ෙවනුෙවන් කර තිෙබනවා ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1425 1426

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා ෙම් බද්ද පනවන්ෙන් රණ විරුවා ෙපෝෂණය කිරීම සඳහා කියලායි. නමුත් රණ විරුවා ෙවනුෙවන් ෙම් අංක 59/89 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛනයට එහා ෙදයක් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව උනන්දු වී නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එදා රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දී ඔබතුමියත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරියක්. ඔබතුමියත් එදා -ෙම් චකෙල්ඛනය සම්මත කරන කාලෙය්- වග කීමක් දරන ඇමතිවරියක් වශෙයන් හිටියා. එදා ෙම් සමාජෙය් තිබුණු ජනපියම යතුරු පැදිය වූෙය් "තැපැල් නයින්ටිය" කියන -MD 90 කියන- ෙමෝටර් සයිකලයයි. තැපැල් නයින්ටියක් නැති ෙගදරක් නැති තරම්. ඒ තරමටම මිනිස්සු ෙමෝටර් සයිකල් ගන්නට පටන් ගත්තා. එදා ඒ ෙමෝටර් සයිකලෙය් වටිනාකම කීයද? රුපියල් පහෙළොස් දාහයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අද ඒ තැපැල් නයින්ටියම රුපියල් එක්ලක්ෂ අනූපන්දාහයි, නැත්නම් ලක්ෂ ෙදකයි. රුපියල් පහෙළොස් දාෙහේ තැපැල් නයින්ටිය අද වන විට රුපියල් එක්ලක්ෂ අනූපන්දාහ දක්වා ඉහළට ගිහින් තිෙබනවා. 1989 දී රණ විරුවාට ෙගව්ව රුපියල් ලක්ෂය අද තවමත් ලක්ෂයම බවට පත් වී තිෙබනවා. අවුරුදු විසිඑකක් ගිහිනුත් රණ විරුවා මිය ගියාම, විපතට පත් වුණාම තවම ෙගවන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයයි. හැබැයි රණ විරුවාට රුපියල් ලක්ෂය ෙගව්වාට, 1989 වර්ෂෙය්දී රුපියල් පහෙළොස් දාහට තිබුණු ෙමෝටර් සයිකලය රුපියල් එක්ලක්ෂ අනූපන්දාහට ගිහින් තිබුණාට ඇමතිවරයකුට මාසයකට ෙගවල් කුලිය වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවන්නට තරම් ෙම් ආණ්ඩුව අනුකම්පා සහගත වී තිෙබනවා. ඒ අනුව එක් අයකුට ෙගවල් කුලී වශෙයන් මාස ෙදොළහට ලක්ෂ ෙදොළහක් බැගින් ෙම් ආණ්ඩුව ලජ්ජාවක් නැතිව ෙම් ගන්නා බදු මුදල්වලින් තමන්ෙග් කණ්ඩායම අතර ෙබදා ගන්නවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතැනයි තිෙබන නරකම තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රණ විරුවා ශක්තිමත් කරන්න, රණ විරුවාෙග් සුබසාධනය ඇති කරන්න කියලායි ෙම් බද්ද අද තුන් ගුණයකින් වැඩි කරන්ෙන්. ඒක එෙහම නම් අද සිට ෙම් බද්ද කියාත්මක කරන්න තිබුණා. හැබැයි අද සිට කියාත්මක කරන්න ආණ්ඩුව උනන්දු නැහැ. ඇයි? එෙහම නැත්නම් ෙම් 25 වැනි දාට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්ක කියාත්මක කරන්න තිබුණා. එෙහම කරන්ෙන්ත් නැහැ. දැන් ෙම්ක මැයි පළමු වැනි දා වන තුරු කල් දමලා. මැයි පළමු වැනි දා ඉඳලා තමයි ෙම් බද්ද කියාත්මක වන්ෙන්. අෙපේල් මාසෙය් 25 වැනි දා බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත් ෙවනවා. එකට තුන් ගුණයකින් ෙම් බද්ද වැඩි වනවා. ෙම් බද්ද වැඩි වන ෙකොට බස්නාහිර පළාෙත් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් සමස්ත ජනතාවටම දැෙනනවා. බස්නාහිර පළාෙත් ජනතාව 25 වැනි දාට තමන් ගන්න තීන්දුවත් එක්ක ෙමය බලපාන නිසා මැයි මාසය වන තුරු ෙමය කල් දමනවා. අෙපේල් 25 වැනි දාට ෙපර ෙමය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ඇත්ත වශෙයන්ම හදවතින්ම රණ විරුවා ගැන කල්පනා කරලා කරන කියාවලියක් නම් රෙට් ජනතාව ආශීර්වාද කරනවා ෙන් තස්තවාදෙයන් රට ෙබ්රා ගන්න රණ විරුවාට උදවු කරන්න කියලා. එෙහම නම් ඇයි, අද ඉඳලාම ෙම්ක කියාත්මක කරන්න කියලා අනුමත කරන්න බැරි? ඇයි, අද ඉඳලාම කියාත්මක කරන්න බැරි? එෙහම කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්කත් ජනතාවට ෙකොළය වහලා ගැහීමක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් බද්ද වැඩි කරලා, අරමුදල හදලා රණ විරුවන්ට සහන ෙදනවාය කිව්වාට රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් හදපු එක නිවාසයක් තිෙබනවාද? ඉපෙලෝගම නිවාස වɕාපෘතිය හැෙරන්නට ෙවනත් කිසිම නිවාස වɕාපෘතියක් ෙම් රෙට් නැහැ. ෙම් අය කරන බද්ෙදන් ගන්නා අතිවිශාල මුදලක් තිෙබනවා. මීට අමතරව ෙම් ආණ්ඩුව නිර්මාණය කරපු අරමුදලක් තිෙබනවා, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" නමින්. ඒ අරමුදල තුළින් අතිවිශාල ධනස්කන්ධයක් මහ ජනයාෙගන් පරිතɕාග විධියට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ මහ ජන පරිතɕාගවලින් ලැබිලා තිෙබන මුදල් පමාණයත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රණ විරුවන් ෙවනුෙවන්ය කියලා ඇති කරන ෙම් බද්දත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හැම රණ විරුවකුෙගන්ම මාසයකට රුපියල් 75 ගණෙන් නිවාස අරමුදල සඳහා කපා ගන්නවා. පඩිෙයන් කපා ගන්නා රුපියල් හැත්තෑපෙහේ

ඒවා සියල්ල එකතු වන ෙකොට ඒ තුළින් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 125ක ආදායමක් ෙම් ආණ්ඩුව ලබනවා. "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල තිෙබනවා. ෙසොල්දාදුවාෙග් වැටුෙපන් කපලා ගන්නවා රුපියල් ලක්ෂ 125ක්. අෙනක් පැත්ෙතන්, රෙට් සමස්ත ජනතාවටම ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද කියලා එකක් පනවලා, තුන් ගුණයකින් ඒ බද්ද වැඩි කරලා ඒ බද්ෙදනුත් මුදල් ලබා ගන්නවා. එෙහම ලබා ෙගනත් රට ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ජීවිතය පරදුවට තබලා, ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කටයුතු කරන එක ෙසොල්දාදුවකු ෙවනුෙවන්වත් ෙනොමිෙල් එක ෙගයක් ලබා ෙදන්නට අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ මහින්ද චින්තනෙයන් හැකියාව ලැබී තිෙබනවා ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තව වන තුරු එක ෙගයක් තබා වැසිකිළියක්වත් ලබා දීමට ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් බලන්න, මෙග් අෙත් තිෙබනවා නාවික හමුදාව ෙවත යවපු පමුඛ අංක 171732/සීබී/2007 දරන සංඥාවක්. නාවික හමුදා මූලස්ථානෙයන් තමයි සියලුම කඳවුරුවලට ෙම් සංඥාව යවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම නාවික හමුදාව විතරක් ෙනොෙවයි, ගුවන් හමුදාවත්, පාබල හමුදාවත් කියන හමුදා තුනටම ෙම් සංඥාව යවා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙමහි ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? නිවාස වɕාපෘතියක් ඉපෙලෝගම තිෙබනවා, ඉපෙලෝගම හදන නිවාස වɕාපෘතිෙය් ෙගයක වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 14යි, ඒ නිවාස ලබා ගන්න කැමැති ෙසොල්දාදුවන්ට තමන්ෙග් අණ ෙදන නිලධාරියා මඟින් අයදුම් කරන්නය කියලායි. ෙගයක් රුපියල් ලක්ෂ 14යි කිව්වාම එක මිනිහකුවත් "ඇප්ලිෙක්ෂන්" දැම්ෙම් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ එය රුපියල් ලක්ෂ 8ට බැස්සුවා. එෙහම කරලා දැන් කියනවා, "ඇප්ලිෙක්ෂන්" දමන්න, අවශɕ නම් පළමු වැනි ලක්ෂ පහ ෙවනුෙවන් සියයට හතරක ෙපොලියටත්, ඉතිරිය ෙවනුෙවන් සියයට අටක ෙපොලියටත් ණයක් ෙදනවාය කියලා. අවුරුදු දහයකින් ෙගවනවා නම් මාසික වාරිකය රුපියල් 8,303කුත්, අවුරුදු 15කින් ෙගවනවා නම් රුපියල් 6,855කුත් වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එෙහම නම් ෙම් බද්ද අය කර න්ෙන් ෙමොකටද? ජනතාවෙගන් බද්ද ගන්නවා රණ විරුවා ශක්තිමත් කිරීම, රණ විරු පවුල් ෙපෝෂණය කිරීම, රණ විරුවාෙග් සුබ සාධනය ඇති කිරීම සඳහාය කියලා. එෙහම නම් ජනතාවෙගන් ෙම් බද්ද ගන්ෙන් නිකම්. ඒ ගන්නා බද්ෙදන් ෙමොකද කරන්ෙන්? තමන් හිතවත් මිනිහකුට ෙග් හදන්න ෙකොන්තාත් එක දීලා, ෙගයක් හදලා, එයාට ෙකොන්තාත් එෙකන් ෙකොමිස් එක ගහ ගන්න දීලා, ඒ ෙග් විකුණලා, ඒෙකනුත් රණ විරුවාෙගන් ෙපොලියක් ගන්න එකයි. ඒ රට ෙවනුෙවන් කැප ෙවන්න ගිය හන්දාද? ඇමතිවරයාට ෙපොලී ෙමොකවත් නැතුව මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදනවා "දමා ගනින් සාක්කුෙව්" කියලා. ඉතින් ෙම්කටද ෙම් බද්ද වැඩි කරන්ෙන්? රණ විරුවා ෙපන්නලා, රණ විරු සුබ සාධනය සඳහාය කියලා ෙපන්නලා ෙම් බදු මුදල් සම්භාරය අර ෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අනවශɕ ඇමති මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරන එකයි. ශත පහක වැඩක් නැති, ෙමෙලෝ රහක් නැති, ජිල් ෙබෝල ෙහොද්ද වාෙග් ඇමති මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරන්න ෙම් සා අතිවිශාල මුදලක් රෙට් ජනතාවෙගන් බදු වශෙයන් අර ෙගන නාස්ති කරන එක තමයි ඉතා නරකම පූර්වාදර්ශය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් අය කරන බදුවලින් අද,- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි දිවා ෙභෝජනයටත් දැන් ෙව්ලාව හරි. ඔබතුමා ඒ විනාඩි පහ දැන් ගන්නවා ද? එෙහම නැත්නම් දිවා ෙභෝජනෙයන් පසුව කතා කරනවා ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා දැන් කතා කරලා ඉවර කරන්නම්.

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1427 1428

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කටයුතු තව විනාඩි පහක් ෙගන යෑමට සභාෙව් කැමැත්ත? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) මන්තීතුමා, වතුර බිබී කතා කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ජයතිස්ස රණවීර ඇමතිතුමාෙග් හිතට ෙබොෙහොම අමාරුයි. මා ෙමොනවා කරන්නද? [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, උතුෙර් කියාන්විතෙය් ෙයදී සිටින ෙසබළුන් සඳහා පසු ගිය අය වැ ෙයන් අනතුරු දීමනාව රුපියල් 3,000 සිට 5,000 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ෙම්කට නැ ෙඟනහිර හසු වන්ෙන් නැද්ද? ෙම්කට වන්නිය හසු වන්ෙන් නැද්ද? ෙම්කට මුලතිව් හසු ෙවන්ෙන් නැද්ද? ෙම්කට මන්නාරම, කිලිෙනොච්චිය හසු ෙවන්ෙන් නැද්ද? ඇයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගවන්ෙන් ෙබොෙහොම සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිත ද? ඒ උදවියත් ඉතාමත්ම භයංකාර, අනතුරුදායක තත්ත්වයකටයි මුහුණ දීලා ඉන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වැඩි කරපු දීමනා යාපනය පෙද්ශයට හැෙරන්නට එතැනින් ෙමහා එකම ෙපොලිස් නිලධාරියකුටවත් හම්බ ෙවනවා ද? අද වනකම් යාපනෙය් ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරින් කිහිප ෙදනාට හැෙරන්නට එතැනින් ෙමහා නැ ෙඟනහිර, වන්නිෙය්, කිලිෙනොච්චිෙය්, මුලතිව්වල සහ මන්නාරෙම් ඉන්න කිසිම ෙපොලිස් නිලධාරියකු සඳහා ෙම් දීමනාව වැඩි කරලා නැහැ. එතෙකොට ෙම් බද්ද අරෙගන ෙමොකද කරන්ෙන්? අර කැපවීම් කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ට වැඩි කරලා තිෙබනවා ද? අඩු තරමින් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට සපත්තු කුට්ටමවත් දීලා තිෙබනවා ද? අවුරුදු තුනකින් සපත්තු කුට්ටම දීලා නැහැ. ඒ වුණාට කියනවා, රණ විරුවා ෙපෝෂණය කරන්නය, ශක්තිමත් කරන්නය කියලා.

ෙම් අය කරන හැම රුපියලකින්ම ශත 54ක් වැය කරන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් ෙගවීම සඳහායි; විශාමිකයින්ෙග් වැටුප් ෙගවීම සඳහායි. ෙම් හැම රුපියලකින්ම ශත හතළිස් හයයි ෙවනත් වැඩ කටයුත්තකට ෙයොදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මාමලා, බෑණලා, පුංචි අම්මලා, කිරිඅම්මලා ඔක්ෙකෝම ටික ෙගනැල්ලා රාජɕ තන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම පුරවා තිෙබනවා. අද රාජɕ තන්තයට පඩි ෙගවන්න අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් බද්ද වැය කරනවා. ෙම්ක තුළ රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවනවා ද? බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කයට යන්න පුළුවන් වනවා ද? ඒ ඉලක්කයට යන්න කවදාවත් හැකි යාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙම් බද්ද නැවත වතාවක් වැඩි කරන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙම්ක ගැන කතා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ගැන කියන්ෙන් නැහැ. අපි මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඇහුවා, “ඇයි ෙම් බද්ද වැඩි කරන්ෙන්, ෙකොෙහන්ද ෙම් නිෙයෝගය ලැබුෙණ්” කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ණය ලබා ගන්න යන ෙකොට ෙකොන්ෙද්සි නැහැයි කියලා. එෙහනම් ෙකොන්ෙද්සි එකක්වත් නැහැයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරන්න පුළුවන්. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හිටියා. ඒ වාෙග්ම මානුෂීය ෙමෙහයුමට තව දමපු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් හිටියා. ඉතින් ෙම් මානුෂීය ෙමෙහයුමට දමපු ඇමතිතුමාත් ඉඳලා එක් ෙකනකුටවත් උත්තර ෙදන්න බැහැ, ෙකොන්ෙද්සි නැතිවයි ෙම් ණය ගන්ෙන් කියලා. හැබැයි මාධɕවලට කියනවා, ෙම් ණය ගන්ෙන් කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක්

නැතිවයි කියලා. දැන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් කියලා තිෙබනවා, අය වැෙය් හිඟය, පරතරය අඩු කරලා ෙපන්වන්නය, ඒක අඩු කරලා ෙපන්වන ෙකොටයි අපි ඔය ෙගොල්ලන්ට ණය ෙදන්ෙන් කියලා. ඒ හිඟය අඩු කරලා ෙපන්වන්න ඕනෑ නිසා රණ විරුවා ෙපන්වලා නැවත ජනතාවට ෙම් වාෙග් බද්දක් පනවනවා. ෙම්ක නංගි ෙපන්වා අක්කා දුන්නා වාෙග් වැඩක්. ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරන ගමන් ඇමතිවරුන්ෙග් පවුල් සංස්ථාවත්, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශක මණ්ඩලෙය් ඉන්න හැට ෙකෝටියක් විතර පිරිසත් නඩත්තු කරන්නයි රණ විරුවා ෙපන්වලා ෙම් රෙට් ජනතාව හූරා කමින් ෙම් බදු මුදල් අය කර ගන්ෙන් කියන එක මා නැවත වරක් සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තව ෙව්ලාව තිෙබනවා ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් අෙප් ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමා කතා කරද්දී කිව්වා, එතුමා එහා පැත් තට ගිෙය් මානුෂීය ෙමෙහයුම කරන්න ඕනෑ නිසාය; ජනාධිපතිතුමා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ නිසාය කියලා. ඉතින් හත් ෙදවියෙන්! එදා අපි අසු ෙදනකු එකට එකතු ෙවලා ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, ආණ්ඩුවට කිව්වා, "අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ඔබතුමාට හයිය ෙදන්නම්. ෙම් තස්තවාදය ඉවර කරන්න" කියලා. තස්තවාදය ඉවර කරන්න අපි අත් ෙදකම ඔසවලා එකඟ වුණා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමා ෙම් මානුෂිය ෙමෙහයුම කරන්න, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා ශක්තිමත් කරන්න ඒ පැත්තට ගියා නම් එතුමා ඇමති තනතුරක් අරෙගන ගිෙය් ඇයි? එතුමාට ෙබොෙහොම සද් භාවෙයන් ගිහිල්ලා ඔය තනතුරු නැතිව උදවු කරන්න තිබුණා ෙන්. නැ ෙඟනහිර අවුරුදු උත්සව ගණනාවක් තිබුණාලු. ෙකොෙහේද දන්ෙන් නැහැ, අවුරුදු උත්සව ගණනාවක් තිබුෙණ්. නැ ෙඟනහිර තියා ෙම් ෙකොළඹවත් හරිහමන් අවුරුදු උත්සවයක් තිබුණා ද? හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයකුටම රජෙයන් චකෙල්ඛනයක් යැව්වා, ලියුමක් යැව්වා, තමන්ෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ අවුරුදු උත්සවයක් පවත්වන්න ඕනෑය කියලා. අද රජය ෙම් බදු පනවමින් ඉන්නවා. රෙට් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ජනතාවට ජීවත් වන්නට බැරි අගාධයකට වැටී ෙගන යනවා. ෙවන දා අවුරුදු උත්සව පවත්වන ෙකොට වɕාපාරික උදවිය උදවු කළා. අද ඒ වɕාපාරිකයන්ට උදවු කර ගන්න බැරුව සිටිනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නිසා අවුරුදු උත්සව පවත්වන්න බැරි බව ආණ්ඩුව දන්නවා. ඒ නිසා ෙමොකද කෙළේ, පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාට ලිඛිත නිෙයෝගයක් යැව්වා, හැම පාෙද්ශීය සභාපතිවරයකුම තමන්ෙග් බල පෙද්ශෙය් මහ ඉහළින් අවුරුදු උත්සවයක් පවත්වා රටම සශීක ෙවලා තිෙබන බව ෙපන්වන්නය කියලා. රෙට් එෙහම ආර්ථිකයක් තිෙබද්දී, ඒ විධියට අවුරුදු උත්සව පවත්වද්දී, නැ ෙඟනහිරට විතරක් ෙමොන අවුරුදු උත්සවයක්ද? හතර මහා නිධානය පහළ ෙවලාද? නැ ෙඟනහිර ධීවරයාට මුහුදට යන්න විධියක් නැහැ. පුත්තලෙම් ධීවරයාට මුහුදට යන්න විධියක් නැහැ. ඔවුන්ට බදු පනවනවා පමණයි. අෙනක් පැත්ෙතන් ඔවුන්ෙග් රැකියාව තහනම් කරනවා. රැකියාවට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ගම්පහට නායකත්වය හදා ගන්න බැරුව සිටියදී, ධීවර අමාතɕාංශය යටෙත් තමන්ෙග් ධීවරෙයෝ ටික මුහුදට යවා ගන්න බැරුව සිටියදී ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නායකෙයෝ හදන්න කථා කරනවා. ෙම්වා තමයි විහිළු, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් ෙවලාවත් අවසන්ය කියන නිසා මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1429 1430

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී දිවා විෙව්කය සඳහා පස් වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා]ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] in the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා. [අ. භා. 1.01] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා)

மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena- Minister of Mass Media)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත මුල් කර ෙගන අද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරන අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම රෙට් තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව කල්පනා කර බැලිය යුතුයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රජය සැලසුම් කළ ආදායම සහ සැලසුම් කළ වියදම අනුව 2009 වර්ෂය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙමොන තරම් අපහසුකම්, අමාරුකම් තිබුණත් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත අපි රජය හැටියට ජනතාවට බරක් පටවන්ෙන් නැතිව, ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලලා ඉතාමත්ම සාධාරණ වූ ආකාරයට කියා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව රජය සමඟ සිටින බව පසු ගිය වකවානුවල අපි පැහැදිලිව දැක්කා.

බිලියන 700ක් වන රජෙය් මුළු ආදායමත් එක්ක වියදම සංසන්දනය කර බලද්දී රජය ෙම් වියදම් කරන්ෙන් ෙමොනවාටද කියලා සමාජෙය් හැම ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සඳහා විතරක් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 263ක් රජය වැය කරනවා. විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් සඳහා රුපියල් බිලියන 87ක් වැය කරනවා. එතෙකොට රුපියල් බිලියන 350ක්ම වැය වන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සහ විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් සඳහායි. රජෙය් මුළු ආදායම දළ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 700යි. ෙම් රුපියල් බිලියන 700න් භාගයක් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප්වලට, විශාමිකයන්ෙග් වැටුප්වලට, වැටුප් වැඩි කිරීම් තුළින් සිදු වන වැඩිවීම්වලට වැය කරන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අෙනකුත් සියලුම කාර්යයන් කරන්න රජයට ආදායමක් අවශɕයි. නමුත් රජය ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලලා ඒ ආදායම් එන මාර්ග ෙබොෙහෝ දුරට අහුරා ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක කරන්න කම කිහිපයක් තිෙබනවා. පාෙවන මිලට, ෙලෝකෙය් මිල වැඩිවීම්වලට ඉඩ හැරියා නම්, සම්පූර්ණෙයන්ම ෙලෝක ආර්ථිකය වැෙටන ෙකොට අපි ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලන්ෙන් නැතිව සහනාධාර වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව ඒක ෙලෝකෙය් පශ්නයක් නිසා අපිටත් ඒක බලපානවාය කියලා කටයුතු කරන්නට ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ විධිෙය් කම ෙදකක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙම් පශ්න තද කර ෙගන, ජනතාවෙග් පැත්ත ෙනොබලා අපි ෙම් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියන පදනම මත කියා කරන්න ආණ්ඩුවකට පුළුවන්. 2002 දී එෙහම කියා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙවලාෙව්දී ෙඩොලර් එක පාලනය

කළා. ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය වන්ෙන් ජනතාවට ඒ කිසිම සහනයක් ෙනොදී, ජනතාව පීඩනයට පත් කරමින් කියා කිරීමද? එෙහම ෙනොකර ජනතාවටත් සහනයක් දී ෙගන, ආර්ථිකයත් කළමනාකරණය කර ෙගන එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදමින් අපට පුළුවන් ආකාරයට කටයුතු කිරීම තමයි ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩු කරන කම අනුව රජයට පුළුවන් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් ෙලෝක ආර්ථිකයට මුහුණ දුන් ආකාරය පිළිබඳව ජනතාවට පැහැදිලි කරලා ෙම් තීන්දු සියල්ලම ගන්න. නමුත් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ආණ්ඩුව එෙහම කියා කෙළේ නැහැ. ණය ෙපොලිය ෙගවන්න අපට සල්ලි අවශɕයි. සහනාධාර ෙදන්න අපට සල්ලි අවශɕයි. ආරක්ෂාවට අපට සල්ලි අවශɕයි. අද රෙට් තිෙබන මූලික පශ්නය ආරක්ෂාවයි. ඒ ආරක්ෂාව සඳහා රජය ඇප කැප ෙවලා ඉන්නවා. ආරක්ෂාවක් නැති වුෙණොත් රෙට් ෙමොන ෙද් කියාත්මක කළත් වැඩක් නැහැ. ෙමොන සංවර්ධනය කියාත්මක කළත් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා රජෙය් මූලික පරමාර්ථය රෙට් ආරක්ෂාවයි. රෙට් ආරක්ෂාවක් තිබුෙණොත් තමයි ජනතාව සඳහා වන අනිකුත් සියලුම පහසුකම් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසා පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත රජය ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලා කියාදාමයන් රාශියක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි ඔබතුමා දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත විවිධ අවස්ථාවලදී ෙම් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාද කළ බව. අපි බඩු වර්ග දහයක බදු මුදල් අෙහෝසි කළා; එෙහම නැත්නම් සීමා කළා. මා හිතන හැටියට කැබිනට් තීන්දුවක් අරෙගන, නීති පනවා, බඩු මිල අඩු කරපු අවස්ථාවක් ගැන ඉතිහාසෙය් කවර දාකවත් අහන්න ලැබුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා 2007.07.06 වන දා අමාතɕ මණ්ඩලයට සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කැබිනට් සන්ෙද්ශය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් අතɕවශɕ බඩු වර්ග දහයක බදු ඉවත් කළා; එෙහම නැත්නම් සීමා කළා. ඒ සීමා කිරීම තුළින් ජනතාවට විශාල වශෙයන් සහනයක් ලැබුණා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වීමට අනුව අපි කටයුතු කෙළේ නැහැ. කිරි පිටිවලින් ෙම් රෙට් ජනතාව ලැබූ සම්පූර්ණ බදු සහනය සියයට 1777යි. මා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකකට අය කරන්න තිබුණු රුපියල් 93.86ක් වූ බද්ද සඳහා අපි අය කෙළේ රුපියල් 5යි. ඒ පාඩුව ආණ්ඩුව දරා ගත්තා. ඇයි එෙහම කෙළේ? ෙම් රෙට් සාමානɕ අහිංසක දරුවාෙග් කිරි පිටි ටික ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාව රජය පිළිගත් නිසා තමයි එෙහම කෙළේ. ඒ වාෙග් භාණ්ඩ වර්ග දහයක් තිබුණා. ඒ අතර පරිප්පු සඳහා සියයට 160ක බදු සහනයක් ආණ්ඩුව දුන්නා. එෙහම නැත්නම් බඩු මිල ෙම් මිලට තිෙබන්ෙන් නැහැ. අපටත් කියන්න තිබුණා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන පශ්නය ගැන; ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ගැන. ලංකාව වාෙග් තුන් වන ෙලෝකෙය් රටකට ෙම්ක පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියන්න තිබුණා. පරිප්පු සඳහා සියයට 140ක බදු සහනයක් දීලා තිෙබනවා. ටින් මාළුවලට සියයට 150ක බදු සහනයක් දීලා තිෙබනවා. කඩලවලට සියයට 75ක බදු සහනයක් දීලා ති ෙබනවා. කිරි පිටිවලට විතරක් සියයට 1777ක බදු සහනයක් ෙම් ආණ්ඩුව ලබා දීලා තිෙබනවා.

එක පැත්තකින් අපි බැලුවා, සාමානɕ ජනතාව ජීවත් කර වීම සඳහා ෙමොන ආකාරෙය් කියාදාමයක් ද අපට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් කියලා. අනික් පැත්ෙතන් බැලුවා, ෙම් රෙට් මූලික පශ්නය ආරක්ෂාව නම් ඒ ආරක්ෂාව සඳහා රජය කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

මා එක උදාහරණයක් කියන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අර ෙපොඩි ෙහලිෙකොප්ටර් -ගුවන් යානා- ෙදක ෙකොළඹට ඇවිත් ෙබෝම්බ දමන දවෙසේ කුඩා ළමයි, සාමානɕ මිනිස්සු ඔක්ෙකෝම කිව්වා නිල් වන් අහස පැය භාගයක් කහ පාට වුණා කියලා. ෙම්ක ෙබොෙහොම ලස්සනයි, නිලා පත්තු වුණා වාෙගයි කිව්වා. හැබැයි රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් බිලියනයකට වඩා මුදලක් වියදම් වුණා ෙම් ගුවන් යානා ෙදක බිම දමන්න. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. සමහර අය ෙම් යථාර්ථය දැන ෙගන කථා

2009 අෙපේල් 21

කරනවා. සමහර අය ෙම් යථාර්ථය දැන දැන ඒක හංගා ෙගන කථා කරනවා. නමුත් ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ඇයි ෙමෙහම වියදම් කරන්ෙන්? වියදම් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සඳහායි. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ ආරක්ෂාව අවශɕ නිසායි. එදා ඒ ගුවන් යානා ෙදක බිම දමන ෙකොට රුපියල් බිලියනයකට වඩා වියදම් කරන්න සිද්ධ වුණා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගැබ තුළ ගණපූරණය ෙනොමැති බව තමයි පැහැදිලිවම ෙපෙනන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සීනුව නාද කරන්න. පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්-

பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. பிறகு,

கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present-

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පකාශ කර ෙගන ආෙව් ෙම් අතɕවශɕ භාණ්ඩ දහෙය් බදු මුදල් අඩු කිරීම තුළ ෙම් ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 9,991ක් අහිමි කර ෙගන තිෙබන බවයි. අතɕවශɕ භාණ්ඩ දහයක විතරක් බදු මුදල් සීමා කිරීම, කපා හැරීම සහ අඩු කිරීම තුළ රුපියල් මිලියන 9,991 ෙම් ආණ්ඩුව අහිමි කර ෙගන තිෙබනවා. වසරකට මුළු ලංකාෙව්ම සමෘද්ධි ආධාරය ලබා ෙදන්න යන්ෙන් රුපියල් බිලියන 10යි. ෙම් මුදල් පමාණය බදු වශෙයන් ආණ්ඩුව ලබා ගත්තා නම් මුළු ලංකාවටම එක අවුරුද්දක සමෘද්ධි ආධාරය ෙදන්න තිබුණා. එෙහමයි ආණ්ඩුව බදු අහිමි කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙගනා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත මඟින් ආණ්ඩුව කෙළේ නීති හදලා, නීති පනවලා බදු සහනය ජනතාවට ලබා දීමයි. ෙවන ආණ්ඩු එෙහම කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

ඊට අමතරව අපි ෙත්රුම් ගත යුතු එක ෙදයක් තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වීම තුළ, ඒ වාෙග්ම ආනයනය කරන භාණ්ඩ පමාණය අඩු වීම තුළ තීරු බදු විශාල පමාණයක් රජයට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. තීරු බදු අතිවිශාල පමාණයක් අහිමි වීම සිද්ධ වුෙණ් ගිය අවුරුද්ෙද් පැවැති ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය නිසායි. ඒ සියල්ලම ආණ්ඩුව අහිමි කර ෙගන තිෙබනවා. එෙසේ අහිමි කර ෙගන තමයි ෙම් සහන සියල්ලක්ම පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ජනතාවට ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් බද්ද සියයට තුනකින් වැඩි කිරීම තුළ ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි තරෙම් බරක් ඇති වන විධියට හැම භාණ්ඩයකටම බදු වදිනවාය කියන එක ෙම් රෙට් කිසිම ෙක නකු පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජනතාව පැහැදිලිව දන්නවා පසු ගිය වකවානුවල රජය ෙමවැනි තත්ත්වයන්ට මුහුණ දී පුළුවන් හැම අවස්ථාවකදීම සහන සලසා

දී තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු වුණා. සමහර භාණ්ඩවල තීරු බදු අඩු වුණා. සිගරට් ආදායම අඩු වුණා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඇති වීම නිසා බදු අහිමි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වකවානුව අරෙගන බැලුවාම ෙම් රටට හාල් ෙගන්වන්න 2004 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන දසලක්ෂ ෙදසිය විසිෙදකක් ආණ්ඩුව වැය කර තිෙබනවා. නමුත් 2008 වර්ෂෙය්දී ඒ සඳහා එක රුපියලක්වත් වැය වුෙණ් නැහැ. හාල් කිෙලෝ එකකින් රුපියල් 25 ගණෙන් බද්දක් අය කරලා තිෙබනවා. රුපියල් දසලක්ෂ ෙදසිය විසිෙදකක් හාල් ආනයනය කරන්න වියදම් කරද්දී සහල් කිෙලෝ එකකින් රුපියල් 25 ගණෙන් බද්දක් ෙවෙළදුන්ෙගන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ රුපියල් විසිපහ ගණෙන් වූ බද්ද අද ආණ්ඩුවට සම්පූර්ණෙයන්ම අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඇති ෙවලා තිබීම නිසා ෙම් රටට සහල් ෙගන්වන්න අවශɕතාවක් වුෙණ් නැහැ. ෙම් කාරණා අරෙගන බැලුවාම පසු ගිය වකවානුව තුළ කාරණා කීපයක් මත බදු මුදල් අහිමි කර ගැනීම සිදුව තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය මත ආදායමට සරිලන විධියට වියදෙම් කටයුත්ත රජය ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙම් වකවානුව වන විට ආණ්ඩුව අනෙප්ක්ෂිත වියදම් රාශියකට මුහුණ ෙදන බව. ෙම් දින ෙදක තුන ඇතුළත විතරක් -අද දවල් 11.00 වන ෙකොට- අනාථයන් 39,042ක් සුබසාධන කඳවුරුවලට යන්න යුද මුක්ත පෙද්ශෙයන් ෙම් පෙද්ශයට ඇවිත් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙම් අයටත් සහන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒක තමයි ආණ්ඩුවට තිෙබන පශ්නය.

මට මතකයි, 2002 වර්ෂෙය්දී විපක්ෂ නායකතුමා ෙපොෙළොන්නරුවට ගිය අවස්ථාවක ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න කියලා ෙගොවීන් ඉල්ලුවාම, ඒ ෙවලාෙව් ඒ සහනාධාරය ෙදන්න බැහැ කියලා කිව්ව බව. ඒක අවංකව පිළිගන්නවා ඇති. ඒ ෙවලාෙව්දී එෙහම ෙදන්න බැහැ කිව්වා. එෙහම නම් යුද්ධයකුත් තියා ෙගන, අෙනකුත් සියලුම පශ්න තියා ෙගන සහනාධාරත් දීලා, අවශɕ අෙනකුත් පහසුකම් දීලා සුබසාධන කඳවුරුත් නඩත්තු කර ෙගන, යුද්ධයටත් විශාල මුදලක් වියදම් කර ෙගන කටයුතු කරන අවස්ථාවක ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද සියයට එෙක් සිට සියයට තුන දක්වා වැඩි කරන ෙකොට රෙට් මතයක් ෙගන යන්න හදනවා, ෙම් බද්ද නිසා ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න බැරි බරක් එයි කියලා. අපි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියනවා, ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පතිකාෙව් තිෙබන භාණ්ඩ දහයට ෙම් කිසිම බද්දක් අය ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට එය බලපාන්ෙන් නැහැ. අපි සාධාරණ විධියට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. සාධාරණ විධියට ෙම් පශ්නය දිහා බලන්න ඕනෑ. වියදමට සරිලන ආදායමක් ආණ්ඩුව හදා ගන්නවා. ආණ්ඩුව ඒ ආදායම හදා ගන්ෙන් මිනිසුන් තළා ෙපළා ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් උතුර, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල යුද්ධයක් තිෙබනවා. ඒ යුද්ධය නිසා උතුර, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තිෙබන සුබ සාධන කඳවුරු නඩත්තු කළ යුතු වනවා. ඒ සියලු සීමාවන් දැකලා තමයි ආණ්ඩුව ෙම් කියා දාමයන්ට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතන් ජනතාවට කිසිම අසාධාරණයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙමය ජනතාවට බරක් පට වන්න රජය ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. ජනතාව දිහාත් බලා, ජනතාවෙග් මූලික පශ්න ටිකත් ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන ෙම් රෙට් ආරක්ෂාවට සහ අෙනකුත් වියදම්වලට ඔබින ආකාරයට අෙප් පරිපාලනය සකස් කර ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් ෙමය ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 1.18] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද උෙද් සිටම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක්ම කථා කළා. ජාතිය

1431 1432

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත් අද විවාද ෙකෙරනවා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කථා කරපු හැම ඇමතිවරෙයක්ම කථා කෙළේ යුද්ධය ගැනයි. ඔවුන් ආර්ථිකය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ආර්ථිකය ගැන කියන්න ෙදයක් නැති නිසා තමයි ආර්ථිකය ගැන කථා ෙනොකෙළේ. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු කෙළේ නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමයි. ආර්ථිකය ෙම් විධියට වැටිලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? යුද්ධය නිසා. ඒක තමයි නිදහසට ඉදිරිපත් කළ කරුණ. නමුත් අද අපි විවාද කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය ගැනයි. ෙම් රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ තමයි, අෙප් රට විශාල වශෙයන් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. HSBC බැංකුවට ගිහිල්ලා සියයට 8ක ෙපොලියට ණය අරෙගන තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් -IMF එෙක්- කාර්යාලයක් ලංකාෙව් තිබුණා. 2007 දී ආණ්ඩුව විසින්ම ඒක වහලා දැම්මා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට කිව්වා, "අපට ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලි එපා" කියලා. "ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලිත් එපා, ඔය ෙගොල්ලනුත් එපා" කියලා කාර්යාලය වහලා ලංකාෙවන් පිටමං කළා. නමුත් අද ආණ්ඩුව ගිහිල්ලා, ඒ තමන්ම එළවපු ආයතනෙයන් සල්ලි ඉල්ලනවා. ෙම් අය තමයි රෙට් අභිමානය ගැන කථා කරන්ෙන්; ජාතිෙය් අභිමානය ගැන කථා කරන්ෙන්. අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොච්චර ණය අරෙගන තිෙබනවාද කියලා කිව්ෙවොත් ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් ණය ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මූලික පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියක් නැතිව රටට අහිතකර විධියට ආණ්ඩුවට ණය ගන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට බව. ජනාධිපතිතුමාටවත් මුදල් බලය නැහැ. මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. එතෙකොට මුදල් බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙයද්දී ෙම් රටට අහිතකර ෙකොන්ෙද්සි මත ණය ගන්න රජයට පුළුවන්ද? පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි ෙනොකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ෙහළි ෙනොකර රටට අහිතකර ෙකොන්ෙද්සි මත ෙහොර රහෙසේ ණය ගන්න ආණ්ඩුවට අයිතියක් තිෙබනවාද? ආණ්ඩුව කවදාකවත් ඒ ෙකොන්ෙද්සි ෙහළි කරන්ෙන් නැහැ. ෙහොර රහෙසේ ෙම් විධියට ගිහිල්ලා රටට අහිතකර ෙකොන්ෙද්සි මත ණය ගන්නවා. දැන් HSBC බැංකුෙවන් ණය ගත්තා. ඔබතුමා දන්නවා, සාමානɕෙයන් ජාතɕන්තර වශෙයන් ණය ගන්න ෙකොට ෙපොලිය උපරිමය සියයට එකයි. ඒ වාෙග් ණය ගන්නවාට කවුරුවත් විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් HSBC බැංකුෙවන් ණය ගත්ෙත් සියයට 8 ෙපොලියටයි. කිසි ෙකෙනක් දන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවවත් දන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය පමණක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු සියලු ෙදනාමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම ෙමොකක්ද කියන එක ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවට පුළුවන්ද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරයක් නැතිව රටට අහිතකර ෙම් වාෙග් ෙකොන්ෙද්සිවලට එකඟ ෙවන්න? දැන් ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදලත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න අෙප් ඇමතිවරු ගණනාවක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Investment Promotion)

Hon. Member, can I make a clarification? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Okay.

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake)

Under the 2007 Budget, the Central Bank had authority to borrow money up to US Dollars 6.5 billion. So it is under that that the Government made the borrowing from the HSBC.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිතුමාෙග් අදහසට මම විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ෙම්ක ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම් පශ්නය ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි කියනවා පාර්ලිෙම්න්තුවට -අපට- මුදල් බලය තිෙබනවාය කියලා. එෙහම කියන ගමන් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැති ඇමතිවරුන් කණ්ඩායමක් දැන් ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදලට - IMF එකට - ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියලා. ෙම්ක හාසɕයට ලක් කරන්න එපා. පාර්ලිෙම්න්තුව කියනවා නම් මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් අපටය කියා -අපි ඒක ෙලොකුවට කියනවා නම්- අපට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ, ෙම් ණය මුදල් ගන්න විට,- [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන එක පමණක් මදි, ඇමතිතුමා. ෙමොකද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටවත් මුදල් බලය නැහැ. ජනාධිපති අරමුදල ගත්තත්, ජනාධිපති අරමුදල පිළිබඳ පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවලා ඒ වගන්ති අනුව තමයි ජනාධිපතිතුමාට ඒ ජනාධිපති අරමුදෙල් පවා මුදල් වියදම් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු පිට රට ගියාට මදි, පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වන්න ඕනෑ. HSBC බැංකුෙවන් සියයට 8ක ෙපොලියට ණය ගත්තා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවුද දන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසිම මන්තීවරයකු දන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරයක් නැතිව ෙම් විධියට මුදල් ගත්ෙතොත් ඒ මුදල් ගැනීම ඉදිරිෙය් ආණ්ඩුවට පශ්නාර්ථයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොදන්වා ෙම් විධියට මුදල් ගන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ගැන ෙදපැත්ෙත්ම මන්තීවරු කල්පනා කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම්ක විපක්ෂෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ආරක්ෂා කිරීමක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් රටවල සිටින නායකෙයෝ ආර්ථික අර්බුදයක් රටට ආවාම ඒ රෙට් ජනතාවට ඇත්ත කියනවා. ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිතුමා වුණත් හැම දාම CNN රූපවාහිනී නාළිකාෙවන් ජනතාවට කිව්වා, ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. එතුමා ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා. බිතානɕ අගමැතිතුමාත් එෙහමයි. ජර්මනිෙය් චාන්සලර්වරියත් එෙහමයි. ෙම් සියලු ෙදනාම ජනතාවට කියනවා, “අෙප් රෙට් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නෙය්දී අපට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය අවශɕ”යි කියා. නමුත් අෙප් රෙට් නායකෙයෝ ෙම් ආර්ථික අර්බුදය හැංගුවා. ෙම් ආර්ථික අර්බුදය පටන් ගත්ෙත් අවුරුදු ෙදකකට කලින්. ඒ කාලෙය් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු කිව්වා, “ෙම්ක අෙප් රටට එන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක එන්ෙන් බලවත් රටවලට පමණයි” කියලා. ෙම්ක අෙප් රටට එන්ෙන් නැහැ කියා කිව්ව ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ෙනොහැකියාව වහ ගන්න අද කියනවා, ෙම් ආර්ථික අර්බුදය අපට බලපානවා කියලා. අෙප් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදලින් සල්ලි ඉල්ලන්න සුමානයකට කලින් කිව්වා, අපට ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙල් මුදල් අවශɕ නැහැ කියලා. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට බලපානවා. මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුෙව් ෙනොහැකියාවත්, ආණ්ඩුෙව් අදක්ෂකමත් ෙම් ආර්ථික අර්බුදයට බලපෑවා. ෙහජින් ගිවිසුම බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා බිලියන 1.9ක් -US Dollars 1.9 billion- ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදලින් ඉල්ලා තිෙබනවා. එක බැංකුවක නිලධාරියකු මට කිව්වා, ෙහජින් ගිවිසුම ෙවනුෙවන් US Dollars 1.8 billion ඒ බැංකුවලට ෙගවන්න ඕනෑය කියා. - [ Interruption.] No, that is debatable. ඒ ෙපොලිය, දඩ ෙපොලිය

1433 1434

2009 අෙපේල් 21 1435 1436

- ඒ ඔක්ෙකොම - ගණන් හැදුවාම the actual figure is US Dollars 1.8 billion. මෙග් ගණන් වැරදියි කියා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් ෙහජින් ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා කියන්න, "අපට ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි" කියා. එතෙකොට අප පිළිගන්නම්. අපි කවුරුවත් ෙහජින් ගිවිසුම ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොර රහෙසේ තමයි අත්සන් කෙළේ. මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා තමයි ඒකට අනුමැතිය දුන්ෙන්. ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙකළින්ම කිව්වා, “මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා තමයි අපට ඒ බැංකු ටික හඳුන්වා දුන්ෙන්” කියා. COPE එෙක්දී එතුමා ඒක කිව්වා. අපට ලැබී තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ෙහජින් ගිවිසුම යටෙත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.8ක් ආණ්ඩුව ඒ බැංකු හතරට ෙගවන්න තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක වැරදියි කියා කියනවා නම් ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සභා වාරෙය්දී ෙම් ෙහජින් ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇත්ත ගණන කියන්න. එතෙකොට අපට බලා ගන්න පුළුවන්. ඉතින් බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, IMF එෙකන් ගන්නා මුදලම අර බැංකුවලට ෙදන්න ෙවනවා. ඒක කාෙග් වැරැද්දද? ඒක ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදෙය් වැරැද්දද? නැහැ. මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාෙග් වැරැද්ද. එතුමා තමයි ඒක අනුමත කෙළේ.

ඒ වාෙග්ම, මිහින් එයාර් එක ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අනන්ත වාරයක් අප කථා කර තිෙබනවා. අෙප් නවීන් දිසානායක ඇමතිතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, රුපියෙල් වටිනාකම ආරක්ෂා කර ගන්න පසු ගිය මාස හයට මහ බැංකුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,000ක් - US Dollars 1,000 million- වියදම් කළා,-

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Hon. Member, we already know that. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබතුමාට කිව්ෙව් ඔබතුමා ෙම් ගැන දන්නා නිසායි. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) But, of course defending the rupee against the dollar has its benefits. For example, the cost on war will be twice more if we did not defend the rupee.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) After defending the rupee for nearly six months, you have lost US Dollars 1,000 million and now you have floated it. So what is the use of it? The effort has been in vain.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය පමණක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව් ෙනොහැකියාවත් ෙම්කට විශාල වශෙයන් බලපානවා. ඒ වාෙග්ම, අද- [Interruption.] I know you have a good head.

දැන් ආණ්ඩුෙව් ආදායම දවසින් දවස අඩු වනවා. ෙත්වල ආදායම සියයට 25කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. රබර්වලින් ලැෙබන ආදායම සියයට 25කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් ලැෙබන ආදායම අඩු ෙවලා. ඉතින් ෙම් ආදායම පියවා ගන්න ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුවට ෙවන මාර්ගයක් නැහැ. අෙප් රෙට් ජනතාවට බර පටවන එක තමයි ආණ්ඩුෙව් එකම පතිපත්තිය. දැන් බලන්න, ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද. සමහරු කියනවා, ෙම්ක අය කරන්ෙන් අෙප් රණ විරුවන් සඳහාය

කියා. නමුත් මම ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි, රණ විරුවන්ට ෙදන එක නිවසක්වත් ඔවුන්ට නිකම් ෙදනවාද කියලා? ඒවා රණ විරුවන්ට විකුණනවා. එක් ෙගයක් රුපියල් ලක්ෂ 14කට විකුණා තිබුණා. සමහර ෙගවල් රුපියල් ලක්ෂ අටට විකුණනවා. එක ෙගයක්වත් නිකම් ෙදන්ෙන් නැහැ. විකුණනවා. රණ විරුවන්ෙග් ජයගහණ අපි අවතක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදය විනාශ කරන්න අෙප් රජය කාලෙය්ත් අපි යම් යම් පියවරවල් ගත්තා. නමුත් මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. තිවිධ හමුදාව ඒ අයෙග් වගකීම් ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. නමුත් රජය ආණ්ඩුවක් හැටියට තමන්ෙග් වගකීම් ඉෂ්ට කර තිෙබනවාද කියන එක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අද ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඇමතිවරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන විටත්, ෙව්දිකාෙව් කථා කරන විටත්, රූපවාහිනිෙය් කථා කරන විටත් කථා කරන්ෙන් යුද්ධය ගැන විතරයි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙකොයි ආකාරයටද කළමනාකරණය කර තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒකයි ෙම් රෙට් ජනතාව අහන පශ්නය. යුද්ධය පමණද ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම රජයට මතක් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් බලය ගැන අප මීට වඩා විමසිලිමත් වන්න ඕනෑ බව. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් විධියට ජාතɕන්තර බැංකුවලින් ණය ගන්න පුළුවන්ද? නැවත වරක් මම රජයට කියනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය. ෙහජින් ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ ෙහජින් ගිවිසුම යටෙත් ෙගවන්න තිෙබන මුළු මුදල පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරවු කරන්න කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 1.33] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා සුපුරුදු පරිදි කිව්ෙව්, "ආණ්ඩුව වැඩක් නැහැ" කියායි. හරියට අපි ෙහොෙරන් සල්ලි ගන්නවා වාෙගයි එතුමා කථා කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාවට කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් තිබුණ පළමු වන පශ්නය යුද්ධය. පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය ෙම් රෙට් හැම ෙකනකුටම බලපෑවා. ඒක අෙප් ආර්ථිකයට බලපෑවා; මනුෂɕ ජීවිතවලට බලපෑවා. මුස්ලිම්, සිංහල කියා පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. පල්ලිෙය් වන්දනා කරන්න ගිය අය මැරුවා. අරන්තලාෙව්දී අෙප් භික්ෂුන් වහන ්ෙසේලා ඝාතනය කළා. ශී මහා ෙබෝධින් වහන්ෙසේ වඳින්න ආ උපාසක අම්මලා ටික මැරුවා. දළ දා මාළිගාවට ෙබෝම්බ තැබුවා. ඒ වාෙග්ම වැඩ අවසන් වී යන අෙප් අහිංසක අම්මලා තාත්තලා, තරුණ සෙහෝදර සෙහෝදරවරු ගමන් කරපු ෙකෝච්චියට ෙබෝම්බ තැබුවා. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් අහිංසක ෙගොවි අම්මලා තාත්තලා තමන්ෙග් දරුෙවොත් එක්ක ෙබෙහත් ටික ගන්න නගරයට එන ෙකොට බස්වලට ෙබෝම්බ තියලා ඒ අය මැරුවා. ෙමවැනි පශ්න තිබුණා. මුළු රටම බිය ගන්වන තත්ත්වයක් තිබුණා. නමුත් ඒ පශ්නයට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුහුණ දුන්නා.

ෙම් ර ෙට් නායකෙයෝ හිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා හිටියා. ඒ කාලෙය් කිව්ෙව් ගෑනිෙයක් මිනිෙහක් කරන්න බැරි එක විතරයි තිෙබන්ෙන් කියා. එච්චර බලයක් තිබුණා. ඉන්දියන් හමුදාව ෙගනාවා. එෙහම ෙගනල්ලත් කර ගන්න බැරි වුණා. ෙපේමදාස

6 - PL 003867 - (2009/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1437 1438

මහත්මයාට බැරි වුණා. අෙප් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට බැරි වුණා. ෙම් සියලු ෙදනාම උත්සාහ කළා. නමුත් බැරි වුණා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිවැරදි තීන්දු ගත්ත නිසා; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 35කට වැඩිය අත් දැකීමක් තිෙබන ෙකෙනක් හැටියට පාෙයෝගික තීන්දු ගත්ත නිසා අද ඒ විජයගහණය ලැබීම කාටවත් නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. එතෙකොට විවිධ අභිෙයෝගයන් තිබුණා. විවිධ පශ්න ආවා. අෙප් කාලෙය්ත් ෙහොඳ ෙද්වල් වුණා. ෙමොකද, තස්තවාදින්ට ෙකොටු ෙවලා ඉන්න ෙකොට පභාකරන් අහිංසක මිනිසුන් හංගා ෙගන ඉන්නවා කියලා ෙනොෙවයි ජාතɕන්තරය කියන්ෙන්. අහිංසක මිනිසුන්ට පභාකරන්ෙගන් ෙබ්රිලා එන්න ජනාධිපතිතුමා පැයක කාලයක් ඉල්ලන ෙකොට ජාතɕන්තරය කිව්ෙව් ෙවන ෙද්වල්. නමුත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා සැලුෙණ් නැහැ. අෙප් තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය සැලුෙණ් නැහැ. ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුම කරපු නිසා අද ඒ ජනතාවත් ෙමහාට ඇවිත් ඉන්නවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමන්ලා ෙමොනවා කිව්වත් තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි වුණ ෙද් අෙප් නායකතුමා කර තිෙබනවා; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා හැටියට, අෙප් නායකයා හැටියට කර තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දයක් පවත්වන්න තිබුණත් තිබ්ෙබ් නැහැ ෙන්. පිල්ෙලයාන් මහතා තුවක්කුව අරෙගන තමයි හිටිෙය්. එතෙකොට කටයුතු කරන්න කාටවත් බැරි වුණා ෙන්. ඔක්ෙකොම කිව්ෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, “ෙම්ක කරන්න බැහැ" කියායි. නමුත් ඒක කළා. එෙහම කළාට පසුව ෙම්කට විවිධ ෙද්වල් කියනවා. අපි තමයි හමුදාව හැදුෙව් කියනවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමයි හමුදාව හැදුෙව් කියා ඊෙය් ෙපෙර්දා “ලංකාදීප" පුවත් පෙත් පළ වී තිබුණා මම දැක්කා. එෙහම හමුදාව හැදුවා නම් පභාකරන්ට ගහලා දිනන්න තිබුණා. නමුත් දිනුෙව් නැහැ ෙන්. මම ෙම් කියන්ෙන් අද පවතින ඇත්ත තත්ත්වයයි. ඒ නිසා අද ගමකට ගිහින් බලන්න, ඕනෑ තැනකට ගිහින් බලන්න, හන්දියකට ගිහින් බලන්න තිවිධ හමුදාවට ෙපොලීසියට ආචාර කරන ෙකොට ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූරයත් දමා තිෙබන බව ෙපෙනයි. සමහරු කියනවා, “ෙම්වා තිවිධ හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් විතරක් වැඩ" කියා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට ෙපොලීසිය, හමුදාව තිබුණා. නමුත් නිවැරදි නායකත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. නිවැරදි තීන්දු ගත්ෙත් නැහැ ෙන්. ෙබෝම්බ, යුද්ධ උපකරණ ෙගනාපු නැව් 9ක් ගිල්වා දැම්මා. නැව් 9ක් ගිල්වපුවාම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැව් 9ම ගිලුණා. ඒවාෙය් තිබුණ බඩු ටික ෙකොච්චරද? ඒ නැව් 9ත් ආවා නම් ෙකොෙහොම තිෙයයිද? එෙහම නිවැරදි තීන්දු ගත්තා. භය වුෙණ් නැහැ. ඒවාට ගැහුවා. නිෙයෝග දුන්නා. ඒ නිසා ජයගහණ ලබන ෙකොට ඒක නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙමොන ෙද් කිව්වත් අෙප් තිබුණු පධාන ඉලක්කය අද පැහැදිලිව ජයගහණය කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එයින් තස්තවාදය තුරන් වන ෙකොට එදා ෙතොප්පිගල කැළෑවක් කියලා කිව්වා. අද නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් කුඹුරු අක්කර ලක්ෂ ගණනකට වැඩිය වැඩ කරලා ෙම් වන ෙකොට ෙද්ශීය ආර්ථිකයට වී නිෂ්පාදනය ඇවිත් තිෙබනවා. එය නැහැ කියලා කියන්න බැහැ ෙන්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා නැහැ කියලා කියනවාද? අපි අල්ලා ගත් ඒ පෙද්ශෙය් විශාල වැව් තිෙබනවා; කුඹුරු තිෙබනවා. අද ඒවා වගා කර නැද්ද? එයින් ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනය එන්ෙන් නැද්ද? ෙමච්චර කල් ෙම්වා ආවද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Peace Secretariat එෙක් ෙරොහාන්ත අතුෙකෝරල මහත්මයා ගිය සුමාෙන් පත්තෙර්ට පකාශයක් කර තිබුණා, “නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනය සියයට 10කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා" කියා. මන්තීතුමාට ඕනෑ නම් එතුමාට දුරකථනෙයන් කථා කර අහන්න. සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතුව කථා කරන්න. ෙරොහාන්ත අතුෙකෝරල මහත්මයා කියා තිබුණා, agricultural production dropped by 10 per cent කියා. නිකම් කියවන්න එපා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නිකම් කියවනවා ෙනොෙවයි. ෙම් නිකම් තිබුණ ෙද්වල් අද ඒ තත්ත්වයට ෙගනල්ලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හැම ෙවලාෙව්ම කිව්ෙව් “නැහැ" කියන එකයි. ඊළඟට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියපු අනික් ෙදය තමයි “නීතɕනුකූල ෙනොවන විධියට අපි ෙම්වා කරනවා"ය කියන එක. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කිරීෙම් සීමාව වැඩි කරන එක නියමාකාරෙයන් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් අවශɕතාව වැඩියි. ෙමොකද, රුපියල් බිලියන 500ක් තිබුණු එක දැන් රුපියල් බිලියන 650 දක්වා වැඩි කර ගන්නයි ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විසර්ජන පනතින් අනුමැතිය දී තිෙබන හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීලා තමයි ඒක කරන්ෙන්. ඇයි ඒක කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ඒක අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එදා තිබුණු තත්ත්වය ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. 2009 අය වැය කතාෙව් 20 වන පිටුෙව් ඒක පැහැදිලිව තිෙබනවා. රාජɕ වියදම රුපියල් බිලියන 1,719 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි ඒ වියදම් පියවා ගන්න ඕනෑ. පිට රටින් ගන්නත් ඕනෑ. ෙද්ශීය වශෙයන් ණය ගන්නත් ඕනෑ. දියුණු වන ඕනෑම රටක් බදු මුදල් අය කරනවා. එෙහම නම් බදුවලින් තමයි අපි ආදායම් උපයා ගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ඒ ආදායම් උපයා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඇයි ෙම්වා ගන්ෙන්? මැති ඇමතිවරුන්ට පඩි ෙදන්න විතරක් ෙනොෙවයි. 2009 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 29,935ක් ගම නැඟුම සඳහා ෙයද ෙවනවා. ෙම් රෙට් ගාම නිලධාරි වසම් 14,000කට වැඩි ගණනක් තිෙබනවා. පක්ෂ, පාට ෙබ්දයක් නැතුව ගාමීය මාර්ග, විදුලිය, පානීය ජල ෙයෝජනාකම ආදිය ආරම්භ කරලා විශාල සංවර්ධනයක් කරන්නට ඒ මුදල් ෙයද ෙවනවා. විපක්ෂය නිතර ෙපන්නුම් කරන්ෙන් බදු මගින් ආදායම් අර ෙගන අපි නිකම් ෙම්වා නාස්ති කරනවාය කියයි. නමුත් අද රෙට් ජනතාව ඒක ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. අද ඕනෑම ගමකට ගිෙයොත් ඒ ගෙම් ෙකොන්කීට් පාරක් හදා තිෙබනවා. ඒක නැහැ කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. එය අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි ඒ ගම්වලට ගිහින් තිෙබනවා. සපත්තු ෙදකක් දමා ෙගන ඉස්ෙකෝෙල් යන්න පාරක් නැති ළමයාට අද ෙකොන්කීට් පාරවල් හදා දී තිෙබනවා. ඒ තරම් ෙහොඳ තත්ත්වයක් අද ඇති කර තිෙබනවා. ගෙම් පජා ශාලා හදා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ මුදල් ෙවන් වන්ෙන් ෙමවැනි කටයුතු සඳහාය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතන්ෙන් රුපියල් 7,900ක්ව තිබුණු රජෙය් ෙසේවක මාසික අවම වැටුප අද රුපියල් 11,730ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා කියලායි. එෙහම නම් ඒ සඳහා මුදල් අවශɕ වනවා. රජය ෙමොනවාවත් කරලා නැහැ කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 1,000 සිට රුපියල් 3,500 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව රජෙය් ෙසේවක මාසික අවම වැටුප රුපියල් 7,330කින් පමණ වැඩි කරලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවක මාසික අවම වැටුප රුපියල් 11,730යි. [බාධා කිරීමක්] පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ගැන තමයි අපි කියන්ෙන්. රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක නැහැ කියන්න බැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොන කාල සීමාෙව්දීද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී. තමුන්නාන්ෙසේ අය වැය කතාව කිෙයව්වා නම් 21 සහ 22 පිටුවල ඒ බව පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වැඩි කිරීම් කෙළේ නැහැ කියා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් කියා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න මුදල් ෙවන් කර ගන්න

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1439 1440

අවශɕයි කියායි. එෙහම නම් ඒ අවශɕතාවන් ඉටු කර ගන්න තමයි ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. කර්මාන්ත වැෙහනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා නිතරම කියනවා. “2008 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2009 මාර්තු 31 වන දා දක්වා කාලය තුළ ෙමරට කර්මාන්තශාලා 50ක් වසා දමා ඇතත් එම කාලය තුළ කර්මාන්ත ශාලා 93ක් අලුතින් ආරම්භ කර තිෙබනවා"ය කියා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා 2009 අෙපේල් මාසෙය් 03 වන දා “ලංකාදීප'' පුවත් පතට පකාශයක් කර තිබුණා මා දැක්කා. විවෘත ආර්ථිකය තුළ කර්මාන්තශාලා වැෙහනවා; ඇෙරනවා. එෙහම තමයි. සමහර විට ආෙයෝජකයන් එනවා. නමුත් කර්මාන්තශාලා වැෙහන තත්ත්වය විතරයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්. කර්මාන්තශාලා 93ක් අලුතින් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. එම කාලය තුළ ෙසේවකයන් 730ක පමණ ෙවනසක් පැවතුණත් ෙම් වන ෙකොට අලුතින් රැකියා අවස්ථා 8,000ක් පමණ ලබා දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා නැහැ කියන්න බැහැ. ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා යම් කිසි වග කීමකින් ෙන් ෙම්වා කියන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ධම්මික ෙපෙර්රා මහතාෙග් කර්මාන්තශාලාද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතින් හැම ෙද්ම නැහැ කියා තමයි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ගැන කිව්ෙව්ත් වැෙටනවාය කියලා ෙන්. ෙම්ක හරියට එළුවා පස්ෙසන් යනවා වාෙග් තමයි. හැම දාම වැෙටනවා, වැෙටනවා කියන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම තිස්ෙසේම නැති පැත්ත ෙන් කියන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා වැඩිදුරටත් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? වැඩිම විෙද්ශ විනිමයක් ලැබුණු වසර පසු ගිය වසරයි. ඒ කියන්ෙන්, ෙඩොලර් දස ලක්ෂ 889ක් ලැබී තිෙබනවා කියන එකයි. අසතɕ පකාශයක් කරන්න බැහැ ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කැසිෙනෝවලින්ද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එෙහම තමයි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් එෙහමයි. නමුත් අද ෙම් රෙට්,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඔෙහොම කියනවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමෙහම කියනවා. 25 වන දාට ෙමොකද වන්ෙන් කියා බලමු ෙකෝ. ජනතාවට ෙන් අපි කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්නත් ඕනෑ ජනතාවටයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට කියලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ඔන්න දැන් ඉතින් ෙව්දිකාව තිෙබනවා. 25 වන දාට අපි බලමු.

තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට ආර්ථිකය වැෙට්වි කියන එක හරි ද, ඒක ජනතාව පිළිගනීවිද කියලා බලමුෙකෝ. අන්න ඒ තැන තමයි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්, “ෙම්ක වැරදියි, වැරදියි" කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් පැත්ෙත් හිටියා ෙන්, කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි. එෙහම හිටියා නම් ෙකොච්චර ෙහොඳද? තමුන්නාන්ෙසේ වැරදි පැත්තටයි දැන් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙලෝකය කැරෙකනවාය කියා කිව්වාලු. ඒ වාෙග් තමයි අපි පැරදුණත් ආර්ථිකය වැෙටනවා. ඒක වළක්වන්න බැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒකයි. ඒ, ෙම්ක වැෙටයි කියන එක. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආකල්පය ඒකයි. නමුත් වැටුෙණ් නැහැ ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට භාර අර ෙගන දැන් අවුරුදු ගණනාවක් ගියා ෙන්. එතුමා එන ෙකොට හුඟක් ෙද්වල් කිව්වා. එතුමාට කරන්න බැහැයි කිව්වා. එතුමාට කර ගන්න බැහැයි කියලා හුඟක් අය කිව්වා. විවිධ ෙචෝදනා නැඟුවා. අද ඇෙමරිකාෙවන් බැරි වන ෙකොට ඉරානයට ගිහිල්ලා කියලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාලාත්, - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ. නැහැ. එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. එතුමන්ලා කිව්ෙව් නැහැ. රණතුංග පවුල කියන්ෙන් ෙම් රෙට් වාමාංශික ෙද්ශපාලනෙය්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහොඳම අය. එතුමන්ලා කවදාවත් එෙහම කියලා නැහැ. ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා අපිව අවුළුවන්නයි හදන්ෙන්. එදා බැහැයි කිව්ව ෙද් අද කරලා තිෙබනවා. එදා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? සෙහෝදර සමාගම කිව්වා. අද කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? යුද්ධය ජය ගන්න ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා පාෙයෝගිකව කටයුතු කර තිෙබනවා. නමුත් එදා ඒ කිව්ව ඒවා අද කියන්න බැහැ ෙන්. ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාව පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ඒ අය සැබෑ ඕනෑකමින් වැඩ කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි කියන්ෙන්. මිනිස්සු කියනවා. ඒවා පිළිගත්ෙත් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා අද ජයගහණය කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ඒ යන ගමන වළක්වන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව එක ෙදයක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙගොල්ලන් හැම දාම කියන්ෙන් “නැහැ, නැහැ" කියන එකයි. අපි එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්කයි. මම ෙනොෙවයි ෙම්වා කියන්ෙන්. අපට විරුද්ධව කථා කරන, ජාතɕන්තරය ගැන කථා කරන අය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2009 ජනවාරි 16 "Wall Street Journal" එෙක් තමයි ෙම්ක තිෙබන්ෙන්. එහි ෙමන්න ෙම් විධියට කියලා තිෙබනවා:

“තස්තවාදයට එෙරහිව හමුදාමය විසඳුමක් නැතැයි පවසන අයට අප කියන්ෙන් වචන ෙදකක් ඇති බවයි. ඒ වචන ෙදක තමයි ‘ශී ලංකා' කියන එක."

එෙහම නම් ඒෙකන් කියන්ෙන් තස්තවාදය පරාජය කරලා තමයි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලායි. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය “ශී ලංකාව" කියන එක අද ෙලෝකය පිළිෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් විපක්ෂය ෙමොනවා කිව්වත්, අපි ෙමොනවා කිව්වත්, කවුරු බිරුවත් ගැල යන එක නවත්වන්න බැහැ. ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.45] ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைபயில் உள்ᾧரதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் உட்படப் பல விடயங்கள் அங்கீகாரத் ᾐக்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ேநற்ᾠ இங்கு ேபசிய உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் அவர்கள் வடக்கிேல மிக விைரவில் உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல்கைள நடாத்தவிᾞப்ப

පාර්ලිෙම්න්තුව 1441 1442

தாகᾫம் அங்கு சுᾙக நிைலைம ேதான்றியிᾞப்பதாகᾫம் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்தார். ஆனால், வடக்கில் குறிப்பாக வன்னி யிேல, இன்ᾠ மக்கள் மிகப்ெபாியெதாᾞ மனிதப் ேபரவலத்ைதச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உண்ைமயிேல, வடக்கு மக்கள் ஒᾞ ேதர்தᾤக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கக்கூᾊய நிைலைமயில் அங்கு இல்ைல; அந்த மக்கள் சுயவிᾞப்ᾗடன் தாம் விᾞம்ᾗகின்ற பிரதிநிதிகைளத் ெதாிᾫெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ ஜனநாயக சூழல் அங்கு இல்ைல. இப்பᾊயான நிைலைமயிேலதான் அங்ேக ேதர்தல் நடாத்தப்பᾌவதற்கான ஆயத்தங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. அதற்காகத்தான் இந்தச் சட்டᾚலத்திᾕடாகத் திᾞத்தங்கள் ெகாண்ᾌவரப்படவிᾞக்கின்றன எனக் கᾞதேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஒᾞ ஜனநாயக சூழல் ஏற்பᾌத்தப்படாமல், ஓர் அைமதியான சூழ்நிைல ஏற்பᾌத்தப்படாமல், இயல்பான வாழ்க்ைகᾙைற ெகாண்ᾌவரப்படாமல் அங்ேக ேதர்தெலான்ᾠ நைடெபற்றால் நிச்சயமாக அந்தத் ேதர்தல் மக்களின் விᾞப்ᾗக்கு மாறான ஒᾞ ேதர்தலாகத்தான் அைமᾜெமன்பைத இங்ேக நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ வன்னியிேல நைடெபᾠகின்ற ᾜத்தம் காரணமாக ஆயிரக்கணக்கான அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்ேக சிறார்கள், ᾙதியவர்கள், ெபண்கள் என்ᾠ நாள்ேதாᾠம் மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேசாகமயமான காட்சிதான் மிகப்ெபாிய மனிதப் ேபரவலமாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக எத்தைனயாயிரம் மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; இᾐவைரக்கும் எத்தைனயாயிரம் மக்கள் அரச கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிக்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள் என்பதிேல ᾙரண்பட்ட தகவல்கள் காணப்பᾌவைத நாங்கள் அறிேவாம். கடந்த இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அங்ேக நாற்பதாயிரம் ெபாᾐமக்கள்தான் இᾞக்கின்றார்கெளன்ᾠ அரசாங்கம் கூறியᾐ. அேதேவைள, ஏறக்குைறய ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் அங்கிᾞப்பதாக அரசாங்க அதிபர்கள் மற்ᾠம் அங்கிᾞக்கின்ற அரச அதிகாாிகளின் ᾗள்ளிவிபரங்கள் கூᾠகின்றன. ஓாிலட்சத்ᾐ எண்பதாயிரம் மக்கள் அங்கிᾞப்பதாக ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் அைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌக் கண்காணிப் பாளர்களின் கணிப்பீᾌ கூᾠகின்றᾐ. இப்பᾊயாக ᾙரண்பட்ட தகவல்கள் ெவளிவந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அரசாங்கத்தின் தகவᾢன்பᾊ ேநற்ைறய தினம் ஏறக்குைறய ᾙப்பத்ைதயாயிரம் மக்கள் இங்கு வந்ᾐ ேசர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். அதற்கு ᾙன்ᾗ வந்தவர்கைளᾜம் கணக்கிட்ᾌப் பார்த்தால் இன்ᾠ அங்ேக ெபாᾐமக்கள் எவᾞம் இல்ைலெயன்ற ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கம் கூᾠவᾐேபால் நாற்பதாயிரம் மக்கள்தான் அங்கிᾞந்திᾞக்கிறார்கெளன்றால், ெவளிநாட்ᾌ அைமப்ᾗக்கள் கூᾠகின்ற அல்லᾐ அரசாங்கத்தால் நியமிக்கப்பட்ட அரசாங்க அதிபர்கள், ைவத்தியர்கள் மற்ᾠம் அங்கிᾞக்கின்றவர்கள் கூᾠகின்ற தகவᾢன்பᾊ அங்குள்ள ஏைனய மக்கᾦக்கு அᾌத்ᾐ என்ன நைடெபறப்ேபாகின்றெதன்ற மர்மமான, ஆச்சாியமான ஒᾞ ேகள்வி ெதாக்குநிற்கின்றᾐ. அங்குள்ள மக்கள் அைனவᾞம் இங்கு வந்ᾐவிட்டார்கெளன்றால் தற்ேபாᾐ அங்கிᾞக்கின்ற ஏைனய மக்கள் யார்? அவர்கᾦக்கு என்ன நைடெபறப்ேபாகின்றᾐ? இந்தக் ேகள்விகᾦக்கு அரசாங்கம் திட்டவட்டமான ஒᾞ பதிைலக் கூறிேயயாக ேவண்ᾌம். மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளᾜம் உணᾫப் ெபாᾞட்கைளᾜம் அந்தக் கணக்கின்பᾊதான் அரசாங்கம் அங்கு அᾔப்பிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்ேகᾜள்ள ைவத்தியர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய நிᾠவனங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் அங்கு ேபாதியளᾫ உணᾫப் ெபாᾞட்கேளா, மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கேளா இல்ைலெயன்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். அண்ைமயில் I C R C அைமப்ᾗக்கூட ேபாதிய மᾞந்ᾐகள் இல்லாததனால் அங்ேக மிகப் பயங்கரமான சூழ்நிைல உᾞவாகப்ேபாகின்றெதன்ᾠ கூறியிᾞக் கின்றᾐ. அேதேபால், அங்ேக குறிப்பாக சிறார்கள் மிகப்ெபாிய ெதாᾞ ேபரவலத்ைதச் சந்திக்கப் ேபாகின்றார்கெளன்ᾠ ᾜனிெசப் அைமப்ᾗ ேநற்ைறய தினம் ெவளியிட்ட ஓர் அறிக்ைகயிேல கூறியிᾞக்கின்றᾐ. ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் நவநீதம்பிள்ைள அவர்களினாᾤம் மற்ᾠம் மனித உாிைமகள் கண்காணிப்பகம் ேபான்ற சர்வேதச அைமப்ᾗக் களினாᾤம் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்டதற்ேகற்ப, சர்வேதச ாீதியாக

அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஊடகவியலாளர்கைளேயா அல்லᾐ ஒᾞ கண்காணிப்ᾗக் குᾨைவேயா அᾔப்பி அங்குள்ள ெமாத்தச் சனத்ெதாைகையத் திட்டவட்டமாக அறிவதற்கு அரசாங்கம் ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் இந்த அரசாங்கம் தனᾐ நம்பகத்தன்ைமைய ெவளிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) அங்கு தினᾙம் ேகட்கின்ற குண்ᾌச் சத்தங்கᾦம் அக்குண்ᾌ களால் தாக்கப்பட்ட மக்கᾦைடய அவலக் குரல்கᾦம் இன்ᾠ சர்வேதசம் ᾙᾨவᾐம் ேகட்கின்ற அளᾫக்கு இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்குக் ேகட்கவில்ைலயா என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின் ேறன். சட்டாீதியாகச் ெசயற்பᾌகின்ற ஓர் அரசாங்கம் எந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் தனᾐ ெசாந்த மக்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற கடைமயிᾢᾞந்ᾐ விலகிநிற்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ சர்வேதச சᾚகத்தின் அᾨத்தங்கள் தட்ᾊக்கழிக்கப்பᾌகின்றன. ᾗலம் ெபயர்ந்ᾐ தமிழ் நாட்ᾊல் அல்லᾐ மற்ᾠம் ெவளிநாᾌகளில் வாழ்கின்ற எங்கᾦைடய மக்களினால் ெவளிப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற உாிைமக் குரல்கள், உணர்ச்சிக் ெகாந்தளிப்ᾗக்கள் கூட இன்ᾠ அரசாங்கத்தினால் - ஏன், சர்வேதச சᾚகத்தினரால் கூட - தட்ᾊக்கழிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ பாிதாபகரமான நிைலைமேய இங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் ெசாந்த மக்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற ெபாᾠப்பிᾢᾞந்ᾐ எந்தக் காரணங்ெகாண்ᾌம் தப்பித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாெதன்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேநற்ைறய தினம் வன்னிப் பிரேதசத்திᾤள்ள ெபாᾐமக்கைள மீட்கின்ற ᾙயற்சியிேல ஆயிரக்கணக்கான ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் காயப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் இைணயத்தளங்கள்ᾚலம் ெசய்திகள் பரவியிᾞந்தன. ெதாடர்ந்ᾐம் ᾜத்தம்தான் தீர்ᾫ என்ᾠம் ᾜத்தத்தின்ᾚலம்தான் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பᾌம் எனᾫம் அரசாங்கம் கᾞᾐமிடத்ᾐ, இந்த ᾜத்தத்தினால் இன்ᾔம் இன்ᾔம் ஆயிரக்கணக்கான மக்கைளᾜம் எங்கᾦைடய உடன்பிறப்ᾗக்

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1443 1444

கைளᾜம் நாங்கள் இழந்ᾐதான் ஒᾞ சமாதானத்ைதப் ெபறேவண்ᾌெமன்றால், அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ சமாதானம் தமிழ் மக்கᾦக்குத் ேதைவயில்ைல என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அண்ைமயிேல மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல அவர்கள், "இலங்ைகயிேல தமிழ் ஈழம் அைமக்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள மக்கள்தான் இந்தியாவில் ேபாராட்டங்கைள நடத்தி, ஊர்வலங்கள் ேமற்ெகாள் கின்றார்கள்; தங்கᾦைடய உணர்ᾫகைள ெவளிப்பᾌத்ᾐ கின்றார்கள். ஆனால், இலங்ைகயில் உள்ள தமிழ் மக்கள் தமிழ் ஈழத்ைதப் பற்றிச் சிந்திப்பதில்ைல, அவர்கᾦக்கு அப்பᾊயான ஒᾞ ேதைவ இல்ைல" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். ஆனால், உண்ைமயிேலேய நாங்கள், வட்ᾌக்ேகாட்ைடத் தீர்மானமாக விᾞந்தாᾤம் சாி, அதன் பின்னர் எᾌத்த தீர்மானங்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அதன் அᾊப்பைடயில் இங்குள்ள தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கு ஒேர தீர்ᾫ தமிழீழம்தான் என்ᾠ ேபாராட்டம் நடத்தியவர்கள்தாம். ஆனால், இன்ᾠ எங்கᾦைடய உாிைமகள் எங்கᾦக்கு அளிக்கப்பட்ᾌ, இந்த இலங்ைகத் தீவிேலᾜள்ள ஏைனய இனத்தவர்கைளப்ேபால் சம அந்தஸ்ᾐடன் வாழ்வதற்கு வழிேயற்பᾌம்பட்சத்தில் நாங்கள் ஐக்கிய இலங்ைகக்குள்ேள சிங்களச் சேகாதரர்கᾦடன் இைணந்ᾐ ஒற்ᾠைமயாக வாழ்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். அᾐ மᾠக்கப்பட்டால், சுயநிர்ணய உாிைமயின் அᾊப்பைடயிேல நாங்கள் எங்கᾦக்ெகன ஒᾞ வாழ்ைவத் ேதᾊக்ெகாள்வைதத் தவிர ேவᾠ வழியில்ைல என்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. குயிைலப் பிᾊத்ᾐக் கூண்ᾊல் அைடத்ᾐவிட்ᾌக் கூவச் ெசால்வᾐ ேபாலᾫம் மயிைலப் பிᾊத்ᾐக் காைல உைடத்ᾐவிட்ᾌ ஆᾌம்பᾊ ெசால்வᾐ ேபாலᾫம், இன்ᾠ எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் இங்குள்ள சூழ்நிைல காரணமாகᾫம் அடக்குᾙைறகளின் காரணமாகᾫம் தமᾐ உணர்ᾫகள் அைனத்ைதᾜம் அடக்கி வாழேவண்ᾊ நிர்ப்பந்திக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகளில் வாழ்கின்ற எமᾐ தமிழ் மக்கᾦம் இந்தியாவிᾤள்ள தமிழ்நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற எங்கᾦைடய ெதாப்ᾘள்ெகாᾊ உறᾫகᾦம் இன்ᾠ நடத்ᾐகின்ற ேபாராட்டங்கள் யாᾫம் சர்வேதச ாீதியாக அᾨத்தங்கைள ஏற்பᾌத்தி, ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் ஓர் அைமதியான சமாதானமான சூழ்நிைலயில் நாங்கள் வாழ்வதற்குக் ைகெகாᾌக்குமா என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகளிேல இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய உறᾫகள் நடத்ᾐகின்ற ேபாராட்டங்கள் அல்லᾐ தமிழ்நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய உறᾫகள் நடத்ᾐகின்ற ேபாராட்டங்கள் ᾚலமாக எங்கᾦக்கு நிச்சயமாகப் பலன் கிைடக்கும். இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக எங்கᾦைடய ைககள் கட்டப்பட்ᾌ எங்கᾦைடய ேபாராட்டங்கள் இல்லாமல் இᾞந்தாᾤம்கூட, நிச்சயமாக அவர்கள் எங்கᾦக்காக நடத்ᾐகின்ற ேபாராட்டத்திற்கு எதிர்காலத்திேல ஒᾞ நியாயம் கிைடக்கும் என்ற நம்பிக்ைக இங்குள்ள மக்கᾦக்கும் அேதேபால் அந்த மக்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ வᾫனியாைவ எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள், அங்கு அன்றாடம் ெகாள்ைளகள்! அங்ேக ஆᾜததாாிகளினால் இரᾫ ேவைளகளிேல ெகாள்ைளச் சம்பவங்கள் ெதாடர்ச்சியாக ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்றன. அவர்கள் அங்கு பண்டாாிக்குளம், உக்குளான்குளம் ேபான்ற பகுதிகளில் ஐந்ᾐ - பத்ᾐப் ேபர் ெகாண்ட குᾨக்களாகக் ெகாள்ைளகளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ேநற்ைறய தினᾙம்கூட, வᾫனியா ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயின் ஒேரெயாᾞ மகப்ேபற்ᾠ ைவத்திய நிᾗணரான மீரா ெமாஹிதீன் என்பவர் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) அவாிடம் கப்பம் ேகாரப்பட்ᾌ, அவர் அந்தக் கப்பத் ெதாைகையக் ெகாᾌக்க மᾠத்ததன் காரணத்தினால்தான் இந்தக்

ெகாைல நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அங்கு ேமாசமான ஆᾜதக் கலாசாரம் காணப்பᾌகின்றᾐ. நாம் இந்தச் சைபயிேல இதைனப் பல தடைவகள் சுட்ᾊக்காட்ᾊ, இந்த ஆᾜதக் கலாசாரத்திற்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் மக்கᾦைடய அைமதி வாழ்ᾫக்காக, இயல்ᾗ வாழ்ᾫக்காக ெபாᾢஸாᾞம் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞம் நிைலைமையச் சீராக்கிக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகாாியிᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இᾐ ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ேட யிᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இலங்ைகயிேல மன்னார் மாவட்டத்ைதத் தவிர, அைனத்ᾐ மாவட்டங்களிᾤம் ைகத்ெதாைலேபசிகள் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, மன்னார் மாவட்டத்தில் ைகத் ெதாைலேபசிப் பாவைனக்கு இன்ᾔம் அரசாங்கத்தால் அᾔமதி ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. மன்னார் மாவட்டத்திேல உள்ள பத்தாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ைகத்ெதாைலேபசி வாᾊக்ைக யாளர்கᾦக்கும், அேதேபால் சி.ᾊ.எம்.ஏ. இைணப்ᾗப் ெபற்ற வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ என்ற ஒேரெயாᾞ காரணத்திற்காக இந்த அᾔமதி ெதாடர்ந்ᾐம் மᾠக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. நான் இதற்கு ᾙன்னᾞம் இᾐபற்றி இச்சைபயிேல கூறியிᾞந்ᾐம் இன்னᾙம் அᾐ வழங்கப்படாமᾢᾞப்பதால் ஏைனய மாவட்ட மக்கைளப்ேபால் மன்னார் மாவட்ட மக்கᾦம் ைகத்ெதாைலேபசிகைளப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான அᾔமதிையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ஐந்தாவᾐ தடைவயாகக் ேகாᾞகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) Please give me one more minute. `அேதேவைள, இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் வᾫனியாவிᾤள்ள ᾙகாம்களிேல பல கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் தங்கைள எப்ெபாᾨᾐ மீளᾫம் குᾊேயற்றப்ேபாகின்றார்கேளா என்ற ஓர் ஏக்கத்ᾐடன் தான் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ மன்னார் ᾙசᾢப் பிரேதச மக்கள் ஒᾞ மணிேநர அவகாசம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ உᾌத்த உைடᾜடன் இடம்ெபயரச் ெசய்யப்பட்டார்கள். அந்த ᾙசᾢப் பிரேதசம் இராᾎவத்தினᾞைடய ᾘரணமான கட்ᾌப்பாட்ᾊற்குள் வந்ᾐ இன்ᾠ இரண்ᾌ வᾞடங்களாகிᾜம்கூட அவர்கள் அங்கு மீளக் குᾊேயற்றப்படவில்ைல. அேதேபால், அங்கிᾞந்ᾐ 19 வᾞடங் கᾦக்கு ᾙன்ᾗ இடம்ெபயர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்கூட அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காகேவா அல்லᾐ ேவᾠ என்ன காரணத்திற் காகேவா இன்ᾠவைர மீளக் குᾊேயற்றப்படவில்ைல. இந்தத் தாமதிப்பின் பின்னணியில் யார் யார் இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. மன்னார் மற்ᾠம் யாழ்ப்பாணப் பகுதிகள் இராᾎவத்தின் ᾘரண கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் வந்ᾐம்கூட, அங்கு வாழ்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள மீளᾫம் அங்கு குᾊேயற்ᾠவதற்கு ஏேதேதா காரணங்கைளக் கூறித் தைடேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்ைகயில், வன்னியிᾢᾞந்ᾐ இடம் ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற மக்கள் மத்தியிேல தாம் எப்ெபாᾨᾐ, எவ்வளᾫ காலத்திற்குப் பின்ᾗ தங்கள் ெசாந்த இடங்களிேல குᾊேயற்றப் பᾌேவாேமா என்ற ஓர் ஏக்கம், ஒᾞ ேகள்வி இன்ᾠ எᾨந்திக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾙசᾢப் பிரேதச மக்கைளᾜம் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளᾜம் உடனᾊயாக மீளக் குᾊேயற்றிவிட்ᾌ, இந்த வன்னி மக்கைளᾜம் மீளᾫம் அவர்களின் ெசாந்த இடங்களிேல குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1445 1446

[අ. භා. 2.00] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතටත්, ඒ වාෙග්ම ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතටත් අදාළව පැවැත්ෙවන ෙම් විෙශේෂ විවාදෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ ෙබොෙහෝ මන්තීවරු රජෙය් අකර්මණɕභාවය ගැන සහ ෙම් යුද්ධය රජෙය් ශක්තිය මත කියාත්මක ෙවච්ච කාර්ය භාරයක් ෙනොවන බව තමයි පුනපුනා පකාශ කෙළේ. පසු ගිය ඉතිහාසය පුරා අපිට විරුද්ධව ෙබෝම්බ පත්තු වුණා නම් ඒ පත්තු වුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයද, මහජන පක්ෂය ද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ද කියලා ෙවන් ෙවන්ව ෙනොෙවයි.

ෙම් යුද්ධෙයන් හැම දාමත් බැට කාපු පිරිසක් අපි. තිවිධ හමුදාව ඇතුළු ආරක්ෂක අංශවල රාජකාරිෙය් ෙයදී සිටින වැඩිම පමාණයක් වයඹ දිසාව නිෙයෝජනය කිරීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඔය කථා කරන පෙද්ශවල ෙනොෙවයි, රණ විරුවන් වැඩිම පමාණයක් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් වයඹ පළාතයි. තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙම් කාර්යය කියාත්මක කරද්දී ඒ අයෙග් ෙසේවාව ෙගෞරවයට ලක් වන්නට ඕනෑ. ෙලෝකෙය් පළමු වන වතාවට වැඩිම පාණ ඇපකරුවන් පිරිසක් ෙබ්රා ගත්තු අෙප් ෙකොමාන්ෙඩෝ භටයන් ෙගෞරවයට ලක් වන්නට ඕනෑ. ෙම් කමෙව්දයන් ඒ අයට ආචාරයක් වන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙමය මහා වැස්ෙසේ -වතුෙර්- මුහුද, කළපුව තරණය කරමින් ඉතාමත් අමාරුෙවන් කළ කාර්යයක්. ෙලෝක ඉතිහාස ෙය් කිසිම හමුදාවක් ෙනොකළ කියාන්විතයක ෙයෙදන්නට අෙප් රණ විරුවන්ට පුළුවන් වුණා. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව් දී සමහර මන්තීවරු ඒ රණ විරුවන්ෙග් කියාන්විත ෙමෙහයුම් පිළිබඳව කිසිම සුබවාදී මට්ටමකින් කථා කරනවා අපි දැක්ෙක් නැහැ. ඒ කාර්ය භාරය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට අපිට පුළුවන් වන්නට ඕනෑ. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය පවත්වද්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය එම මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. සාමානɕෙයන් විපක්ෂයක ස්වභාවය තමයි මැතිවරණයකට ෙපනී සිටීම. නමුත් ආණ්ඩු කරපු, ආණ්ඩු කරන්න ඉල්ලා ෙවෙහසන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ පළාෙත් පාෙද්ශීය සභාවට පත් වීමට අෙප්ක්ෂාෙවන් සිටි මහජන නිෙයෝජිතයන්ට ඒ වරම අහිමි කළා. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අම්පාර, මඩකළපුව, තිකුණාමලය දිස්තික්කවල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මහජන නිෙයෝජිතයන්ට සම්පූර්ණෙයන් එම අවකාශය අහිමි වුණා. උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වද්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්වා, නැ ෙඟනහිර ජයගහණය නියත වශෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලබා ගන්නවාය කියලා. නමුත් අද අපි ඒ ජයගහණය ලබලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය යටෙත් ෙසොල්දාදුෙවක් හැටියට හිටපු පුද්ගලයකුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පධාන අමාතɕවරයා කරලා යම් ෙවනසක් ඇති කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම මැතිවරණ යකදීම කිව්වා, එතුමන්ලා ජයගහණය කරනවාය කියලා. “ආණ්ඩුවට ෙම් රෙට් කාර්ය භාරය නිසි ෙලස කියාත්මක කරන්නට හැකියාව ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ජනතාවට ෙම් ෙම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා”ය කියලා ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා කිව්වා. මාධɕ මඟිනුත් ඒවා කිව්වා. අදත් ඒවා කියනවා. නමුත් ඒ අතර තුර පැවැති උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂය ජයගහණය කළා. වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණෙයනුත් ආණ්ඩු පක්ෂය ජයගහණය කළා. වයඹ පළාත් සභාව අපි ජයගහණය කෙළේ වැඩි ඡන්ද තුන්ලක්ෂයකින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වැඩි ඡන්ද තුන්ලක්ෂයකින් වයඹ පළාත් සභාව ජයගහණය කරන විට මා නිෙයෝජනය කරන යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වැඩි ඡන්ද 32,000කින් පමණ ජයගහණය කළා. ඒ ජනතාව එෙහමයි ඡන්දය දුන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇතුළු පක්ෂ ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා ෙනොෙයකුත් කාරණා කිව්වා. ෙමන්න ෙම් ෙම් පශ්න තිෙබනවා, රෙට් ණය ගැනීම්

පිළිබඳ කාරණා කියාත්මක ෙවනවා කියලා කිව්වා. හැබැයි කිසිම ෙකෙනක් ඒවා පිළිගත්ෙත් නැහැ. වයඹ පළාත් සභාව සඳහා ඡන්ද තුන්ලක්ෂයකින් ආණ්ඩු පක්ෂය ජයගහණය කළා වාෙග්ම, ඒ පළාෙත් ගල්ගමුව ආසනය, යාපහුව ආසනය, නිකවැරටිය ආසනය, වාරියෙපොල ආසනය කිසිම එක්සත් ජාතික පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයකුට ජයගහණය කරන්නට බැරි වුණා. ඒ එක ආසනයකවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පළාත් සභා මන්තීවරයකු නැහැ. ඒ එක ආසනයක්වත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කෙළේ නැහැ. එෙහම නම් ෙම් තත්ත්වය අද ජනතාව ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට ෙකොටු ෙවලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඕනෑ ෙදයක් කියන්නට පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් එළියට ගිහිල්ලා ෙම්වා කිව්වාම ඒවා කෙනන් අහලා, කල්පනා කරලා බලලා, කිරලා මැනලා ජනතාව ඒ ගැන කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. දැන් බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්නට නියමිතව තිෙබනවා. ගම්පහ, කළුතර, ෙකොළඹ දිස්තික්කවල ජනතාවෙග් ජන මතය දවසින් දවස ෙම්රි ෙම්රී එන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියන එක අපි දැක්කා. ඒක තමයි ෙවනස. ඒක අපි දැක්කා, පසු ගිය 14 වැනි දා සිංහල අලුත් අවුරුදු දිනෙය්. ඒක තමයි ජනතාවෙග් හද ගැස්ම දන්නා නායකයකු පිළිබඳ පශ්නය. 14 වැනි දා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගිෙය් ෙකොෙහේටද? තමන්ෙග් ගමට. මැදමුලනට ගිහිල්ලා පවුෙල් සෙහෝදරවරු, ගෙම් ඥාතීන්, පළාෙත් පභූවරුන් සමඟ එකතු ෙවලා බුලත් හුරුළු දීලා, කැවුම් කිරි බත් කාලා ගනු ෙදනු කළා. තමන්ෙග් පවුෙල් වැඩිහිටියා වන ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට බුලත් අතක් දීලා දණ ගහලා වැඳලා කථා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා එදා ගිෙය් ෙකොෙහේටද? ෙබන්තර බීච් ෙහෝටලයට. 14 වැනි දා අවුරුදු සමරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මැදමුලනට යනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙබන්තර බීච් ෙහෝටලයට යනවා. ෙම්ක තමයි ෙවනස, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක ෙසොෙසේජස් පැකට් එෙකයි, කිරි බත් කෑල්ෙලයි ෙවනස. අද ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ තත්ත්වය ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. එෙහම ෙත්රුම් ගැනීම නිසා තමයි අද ෙම් තත්ත්වය නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය උඩ ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්ත් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරු 18 ෙදෙනක් අරලිය ගහ මන්දිරයට ඇවිල්ලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, “අරලිය ගහ මන්දිරෙය් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉන්න ෙතක් අපට ෙත් එකක් ෙබොන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ; ඇවිල්ලා කථා කරන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ”යි කියලා. කථා කරන්න නැගිට්ටාම ඉඳ ගන්න කියනවාලු. ෙම්වා කියන්ෙන් කවුද? නගර සභාවල, පාෙද්ශීය සභාවල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විපක්ෂ නායකවරු; මන්තීවරු; මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ. දැනට දවස් ෙදකකට කලින් 18 ෙදෙනක් එක වරම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් කාර්යය අද කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටයි. ෙම් රජෙය් වැඩසටහන පියවෙරන් පියවර කියාත්මක කරලා ණය බර අඩු කරන්න, රෙට් ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න කටයුතු කරනවා. උතුෙර් මන්නාරම, තෛලමන්නාරම, වන්නිය, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් වැනි පෙද්ශ එදා අපි යටෙත් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඒවා අත් පත් කර ගත්තාට පස්ෙසේ අතිවිශාල සංවර්ධන වɕාපෘතීන් දැන් ඒ පළාෙත් කියාත්මක කරනවා. ඒ-9 මාර්ගය වහාම විවෘත කරන්නය කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කථා කරලා අපට නිෙයෝග දුන්නා. අපි එහි වැඩ පටන් ගත්තා. අවුරුදු තිස් ගණනකට පස්ෙසේ පළමු වන වතාවට මැයි මාසෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙදනාටම ඒ මාර්ගය ඔස්ෙසේ උතුරට යන්න පුළුවන් ෙව්වි. ඉතිහාසෙය් මුහුෙදන් සහ උඩින් තමයි උතුෙර්, යාපනය අර්ධද්වීපෙය් හමුදා ෙසබළුන්ට කෑම අර ෙගන ගිෙය්. මැයි මාසෙය්දී පළමු වන ෙගොඩ බිම් මාර්ගය අපි විවෘත කරනවා, ජනතාවට තමන්ෙග් භූමිෙය් නිවහල් ෙලස, නිදහෙසේ ගමන් කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක් විධියට.

ඒ-32 මාර්ගය ගත්තත් එෙහමයි. කැබිනට් පතිකාවක් මඟින් ෙද්ශීය ෙකොන්තාත්කරුවන් 12 ෙදනකුට ෙකොන්තාත්තුව දීලා එහි වැඩ ආරම්භ කරන්නට අවශɕ විධිවිධාන කියාත්මක කර

2009 අෙපේල් 21 1447 1448

තිෙබනවා. ෙමෙතක් මඩු වන්දනාෙව් ගිය අය ගිෙය් අනුරාධපුරෙයන්, වව්නියාෙවන්, මැදවච්චිෙයන්, තෛලමන්නාරම පාෙර් රවුමකින්. අපි සිලාවතුර-මුරුංගන් පාෙර් වැඩ පටන් අර ෙගන තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි පුත්තලමට එන කල් පාර කාපට් කරලා තිෙබනවා. පුත්තලෙම් ඉඳලා මන්නාරම, තෛලමන්නාරම මාර්ගෙය් වැඩ ෙම් වන ෙකොට -මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්- නාවික හමුදාෙවන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා යුද දුමාරය ගිහින් පැය 24ක් තුළ පාරවල් හදන්න පටන් ගත්තු එකම ආණ්ඩුව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවයි. එෙහම කාර්යක්ෂමව වැඩ කරන ෙකොට අහනවා, "මුදල් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවසර තිෙබනවාද, ඒ කටයුතු පිළිබඳව කාරණා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද?" කියා. එෙහම තමයි අහන්ෙන්. ෙම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් තවත් කාරණා කීපයක් කියන්නට තිබුණත් යුද්ධය පිළිබඳ කාරණා කියන්නට තිෙබන නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් කථා කිරීම නතර කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහයවීම යටෙත් ෙම් මාස කීපය තුළ වɕාපෘති විශාල පමාණයක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකුෙව් ආධාර, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආධාර, ඒ වාෙග්ම කුෙව්ට් ආධාර, ෙකොරියානු ආධාර, ඔස්ටියන් ආධාර, ෙසෞදි ආධාර, චීන ආධාර යටෙත් විශාල වɕාපෘති රාශියක් කියාත්මක වනවා. මා හිතනවා මෑත ඉතිහාසෙය් මහා මාර්ග ක්ෙෂේතෙය් ෙම් තරම් සංවර්ධනයක් තිබිලා නැහැ කියලා. දැන් අෙපන් අහනවා ෙන්, "සල්ලි නැහැ, ෙමොකක්ද ආණ්ඩුෙවන් ෙකෙරන වැඩ පිළිෙවළ?" කියලා. ෙම් එක අමාතɕාංශයක කාර්ය භාරය විතරයි. දකුණු පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ත් විශාල සංවර්ධන කාර්ය භාරයක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ ආරම්භ කර තිෙබන සංවර්ධන කාර්යයන් යටෙත් පාලම් නැතිව පාරුවලින් ගිය ඉතා විශාල ස්ථාන හතරක් තිෙබනවා. ඔස්ටියන් ආධාර යටෙත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් හිරණ පාලම, ෙවරළුගස්ෙතොටුපළ පාලම, ෙමෝල්කාව පාලම, ලත්පඳුර පාලම ඇතුළුව පාලම් පහක වැඩ ෙම් වන ෙකොට ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමෙතක් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙමවැනි වැඩසටහනක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ෙසෞදි ආධාර යටෙත් කින්නියා පාලම, ෙසෞදි ආධාර යටෙත් තම්පලගාමම්-කින්නියා මාර්ගය, ඒ වාෙග්ම අතිවිශාල වියදමක් දරමින් කියාත්මක කරන තවත් පධාන වɕාපෘති ෙබොෙහොමයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අෙප් කිරිඇල්ල මැතිතුමා දන්නවා, දහඅට වංගු පිහිටා තිෙබන මහනුවර ඉඳලා මහියංගනය දක්වා දිෙවන මාර්ගය ගැන. කවුරුවත් ඒ මාර්ගය හදන්න අත තැබුෙව් නැහැ. දහඅට වංගුෙව් අනතුරු සිදු ෙවලා තිෙබනවා 3,797ක්. ඉතිහාසය පුරාම ඔය දහඅට වංගුෙව් අනතුරුවලින් මිය ගිහින් තිෙබනවා 197 ෙදෙනක්. කිසි ෙකනකු ඒ මාර්ගය හදන්න අත තැබුෙව් නැහැ. ෙම් වන ෙකොට අපි රුපියල් මිලියන 5,890ක් වියදම් කරලා ඒ පාර හදන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. අදත් කවුරු ෙහෝ ගිෙයොත් ෙපෙන්වි ඉතිහාසෙය් රත්නපුරය-මහියංගනය පාෙර් පැවැති තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට ඉදි වන පාරවල් පමාණය ගැන කථා කෙළොත් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඉංගිරිය-රත්නපුර මාර්ගය, නිට්ටඹුව-නුවර මාර්ගය, හාලිඇල-බණ්ඩාරෙවල මාර්ගය, බණ්ඩාරෙවල-වැලිමඩ මාර්ගය, ගාල්ල-අකුරැස්ස - ෙදනියාය මාර්ගය, ෙදනගම - මුලටියන මාර්ගය, හක්මන - තලහන්දුව මාර්ගය, මැදවච්චිය - පූනෑව මාර්ගය, මැදවච්චිය-උතුරු මැද පළාත් මායිම් මාර්ගය, වැල්ලවාය -සියඹලාණ්ඩුව මාර්ගය, සියඹලාණ්ඩුව - අම්පාර මාර්ගය, අම්පාර -කාරතිව් මාර්ගය, මරදන්කඩවල-ජයන්තිපුර මාර්ගය, ජයන්තිපුර -තිරික්කණ්ඩිමඩු මාර්ගය, පුත්තලම-පාෙදණිය මාර්ගය ඉන් කිහිපයක්. කිෙලෝමීටර් 84.47ක් වන පාෙදනිය - අනුරාධපුර මාර්ගෙය් වැඩ ෙම් මාසෙය් පටන් ගන්නවා. ෙම් වන ෙකොට වැඩ

ආරම්භ කර තිෙබන, අතිවිශාල වශෙයන් මුදල් හම්බ ෙවලා කියාත්මක කරන්න තිෙබන මාර්ග විශාල පමාණයක ලැයිස්තුවක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කැලණිය පාලම, ෙදහිවල පාලම, රාජගිරිය පාලම, නුෙග්ෙගොඩ පාලම වාෙග් ගුවන් පාලම් අතිවිශාල පමාණයක් අපි ෙම් වන විට ආරම්භ කරන්නට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොතුවිල්-පානම මාර්ගය, ෙබෝගහෙවල - පුල්මුෙඩයි මාර්ගය, තිකුණාමලය - පුල්මුෙඩයි මාර්ගය, තිස්ස-කිරින්ද මාර්ගය, ෙප්රාෙදනිය- බදුල්ල-ෙචන්කලාඩි මාර්ගය අපි සකස් කරනවා. ෙප්රාෙදනිය සිට බදුල්ල දක්වා මාර්ගය අපි ෙම් ළඟදී ගිහින් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ - ගාල්ල-හම්බන්ෙතොට - වැල්ලවාය මාර්ගය, මාතර සිට වැල්ලවාය දක්වා මා ර්ගය, සියඹලාණ්ඩුව-අක්කෙරයිපත්තුව මාර්ගය, තිකුණාමලය - කිරුක්ෙකෝණ්ඩිමඩු මාර්ගය, ඇල්ල - කන්තෙල් මාර්ගය, අක්කෙරයිපත්තු - මඩකලපුව මාර්ගය, මඩකලපුව-තිකුණාමලය මාර්ගය, කල්ලඩි පාලම, ඉරක්කණ්ඩි පාලම, යාන් ඔය පාලම, පුඩවකට්ටු පාලම, ඔඩ්ඩිමාවඩි පාලම යන ෙම්වා අපි ආරම්භ කළ ඒවායි මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙප්රාෙදනිය-බදුල්ල, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ෙප්රාෙදනිය-බදුල්ල මාර්ගය ෙනොෙවයි අපි ඒකට කියන්ෙන්. නුවර එළිය-බදුල්ල මාර්ගය කියලායි කියන්ෙන්. අපි ඒක පටන් ගත්තා. නුවර සිට නුවර එළිය මාර්ගය අපි අවසන් කර තිෙබනවා. ඒෙක් උමගත් අපි අවසන් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් ෙද වන පියවර අපි කියාත්මක කර තිෙබනවා. මා උදාහරණයක් වශෙයනුයි කිව්ෙව්. අෙනක් අමාතɕාංශවල වියදම් අරවා ෙම්වා ගැන කියන්ෙන් නැතිව මා ෙකටිෙයනුයි කිව්ෙව්. ෙම්වාෙය් වැඩ කටයුතු සඳහා වන මුදල ගැන - බිලියන ගණන ගැන- කිව්ෙවොත් එෙහම එය අතිවිශාල මුදල් පමාණයක්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රෙට් නායකයා විධියට රෙට් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. රෙට් සංවර්ධනෙය් මූලික කාරණය වන්ෙන් මහාමාර්ගයි. මහාමාර්ග සංවර්ධනය කෙළොත් තමයි අෙනකුත් පෙව්ශගත වැඩ පිළිෙවළකට අපිට යන්නට පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, තව විනාඩියකින් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධිෙය් කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන යුගයක් ෙමය. ෙම් යුගෙය්දී අපි පාවිච්චි කරන කමෙව්දයන් එක්ක අපි උතුෙර් ඒ පළාත් සියල්ෙල්ම සංවර්ධනය කියාත්මක කරනවා වාෙග්ම A-9 මාර්ගයත් එක්ක දුම්රිය මාර්ගයත් දැන් ආරම්භ වී තිෙබනවා. අපට ඉස්සර ෙකොටුෙව් දුම්රිය ස්ථානෙයන්,-[බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1449 1450

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා දහඅට වංගුව ගැන කිව්වා ෙන්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒෙක් වියදම මිලියන පන්දහස් අටසිය ගණනක්ය කිව්වා ෙන්. ඒ දහඅට වංගුව වාෙග් ෙලොකු පාරක් හදද්දී මිලියන පන්දාහක් වියදම යන ෙකොට ඒ මහා මාර්ගවල ෙටන්ඩර්වලත් තව වංගු තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔබතුමන්ලාට ඒවා ෙන් ෙප් න්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකද, දහඅට වංගුෙව් ඔය තරම් ෙලොකු වංගු තිෙබන ෙකොට හදන්න ගියාම මිලියන,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) සිදු වුණු අනතු රු ගණන,- [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා ෙම් මුදල් පදානය කරන්ෙන් කැබිනට් ෙටන්ඩර් පතිකාවකිනුයි. ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ලංකාෙව් කැබිනට් ෙටන්ඩර් කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒෙකනුයි ඒ වාෙග් මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘති කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒකයි කමෙව්දය. එම නිසා ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒවා ගැන සුබවාදීව දකින්න. ඔබතුමන්ලා මහියංගන වැදිපත්තුෙවන් එන ඉතිහාසයයි තවමත් දන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එම නිසා ෙම් වැඩසටහන පිළිබඳ හැඟීමක් නැහැ. මහියංගනෙය් සිට එද්දී අර සිද්ධ වුණු අනතුරු ගැන ෙනොෙවයි, ෙම්ෙක් ෙටන්ඩරයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලායි තමුන්නාන්ෙසේ අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම කාරණෙය්දී -ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරද්දී- මීට වඩා සුබවාදීව හිතන්නටය කියා ඔබතුමා පැහැදිලි කර ෙදන්න. ඒ කාලෙය්, මීට අවුරුදු තිහකට කලින් ෙකොළඹ දුම්රිය ස්ථානෙය් ඉන්දැද්දී අනුරාධපුර, වවුනියාව, මැදවච්චිය, මාන්කුලම්, කිලිෙනොච්චි, පරන්තන්, චාවාකච්ෙච්රි, යාපෙන්, කන්කසන්තුෙර් කියලා ඒ දුම්රිය නවත්වන ස්ථාන ගැන භාෂා ෙදෙකන්ම කියනවා අපට ඇහුණා. අවුරුදු තිස් ගණනකින් එෙහම කියනවා ඇහුෙණ් නැහැ. A - 9 පාරත් එක්ක නැවත දුම්රිය මාර්ගය ආරම්භ කිරීමට ලැබීෙමන් ඒ හඬ අපට භාෂා ෙදෙකන්ම ඇෙහනවා. ෙම් ෙවනස ෙත්රුම් ගන්න බුද්ධියක්, කල්පනාවක්, ශක්තියක් තිෙයන්නට ඕනෑ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු ඇමතිතුමා, Japan-Sri Lanka Friendship Road තිෙබනවා ෙන්ද? ඒක ෙපොඩ්ඩක් කාපට් කර ෙදන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මාදිෙවල සිට එන්න විධියක් නැහැලු. [බාධා කිරීමක්] මාදිෙවල සිට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාර හදන්නය කියලායි කියන්ෙන්. ඒෙක් වංගු නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමා, පාරවල දුවන ලංගම බස්වල වැඩ කරන ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්න සල්ලි නැහැ. ඔබතුමන්ලා හඳට පාරවල් හදනවා. ලංගම ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්න සල්ලි නැහැ. [බාධා කිරීම්]

[අ. භා. 2.15] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැඟි ෙම් බද්ද ෙවනුෙවන් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කෙළේ සියයට එකයි. සියයට එෙක් බද්ද සියයට තුන දක්වා වැඩි කරන්න අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වලින් තව ෙකෝටි පහෙළොස්දාහක් ලබා ගන්න ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අර ගරු ඇමතිතුමා දහඅ ට වංගුව හදන්න කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් හැත්තෑපන්දාහක් විතර වියදම් කරන සැලැස්මක් ගැන කිව්වා. සල්ලි අෙත් තිෙබනවාය කියලාත් කියනවා. අපිට දැන් හරි පෙහේළිකාවක් තිෙබනවා. දහඅට වංගුව පාෙර් කිෙලෝමීටර් හැත්තෑහතයි හදන්න තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට මිලියන පන්දහස් අටසිය ගණනක් ෙවන් කරලා ඒ යන වියදම ගැන බැලුවාම, ඒකයි අප කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමන්ලා හඳට පාරවල් හදන්න පවා සැලසුම් හදනවා. හැබැයි ඒවායින් විශාල ෙකොමිස් එනවා. ඒවාෙය් ෙවනත් "වංගු" තිෙබනවා. අමතර "වංගු" තිෙබනවා. ෙම් වියදම දරන්ෙන් ඒ අමතර "වංගුවලින්" අරෙගන නම් පශ්නයක් නැහැ.

ඊෙය් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා ෙම් බදු වැඩි කිරීෙමන් සාමානɕ ජනතාවට බලපාන පරිදි බඩු මිල වැඩි වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා සාමානɕ ජනතාවට බලපාන විධියට බඩු මිල වැඩි වනවා නම් එතුමා ඉල්ලා අස් වනවා කියලා. එතුමා හැම දා ම ඒක කියනවා. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් පාරවල් හදන වɕාපෘතිවලින් ගන්න ෙකොමිස් මුදලින් නම්, එතුමන්ලා කියපු විධියට ෙම් බද්ද නිසා සාමානɕ ජනතාවට බලපාන පරිදි බඩු මිල වැඩි වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ ෙකොමිස් මුදල ඇමතිතුමන්ලාෙග් අදාළ නිලධාරින්ට එන්ෙන් නැහැ; ඇමතිතුමන්ලාට එන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා බඩු මිල අඩු වනවා. එෙහම නැත්නම් ඇමතිතුමන්ලා ලබා ගන්නා නිවාස කුලිෙයන් -මාසයට රුපියල් ලක්ෂයක ෙගවල් කුලිෙයන්- ෙම් බද්ද අය කරනවා නම් බඩු මිල වැඩි වන්ෙන් නැහැ. ඒක හරි. එෙහමත් නැත්නම් ෙම් බද්ද අය වන්ෙන් මිහින් ලංකා වාෙග්

2009 අෙපේල් 21 1451 1452

මහා පරිමාණ වɕාපෘතිවලට ෙවන් කරපු මුදලින් නම් සාමානɕ ජනතාවට බලපාන පරිදි බඩු මිල වැඩි වන්ෙන් නැහැ. ඒක හරි. එතෙකොට බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් ඇමතිකම ෙබ්ෙරනවා. සාමානɕ ජනතාවට බලපාන පරිදි ෙම් බද්ද පැනෙවන්ෙන් නැත්නම් බඩු මිල වැඩි වන්ෙන් නැහැ. එ තෙකොට එතුමා කියන කාරණාව හරි. එතෙකොට ඉල්ලා අස්වන පශ්නයක් එන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා ෙම් බද්ද පැනවූ මුල් පනත. අද ඒ පනත සංෙශෝධනය කරන්ෙන් සියයට එකක බද්ද සියයට තුන කරන්න ෙන්. 2009 මාර්තු 11 වන දින තමයි ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැගී ෙම් බදු පනෙත් සහතිකය සටහන් කර තිෙබන්ෙන්. 2009 අංක 9 දරන එකී පනෙත් 2.(1) (අ) වගන්තිය යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා: “මගියකුෙග් ෙපෞද්ගලික ගමන් මල්ලක අඩංගු බඩු ෙනොවන ඕනෑම දවɕයක් ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන...."

ඒ කියන්ෙන් පිට රටක සිට එන ෙකොට තමන්ෙග් ඇඳුම් ටික මල්ලක දා ෙගන එනවා නම් ඒවාට ෙම් බද්ද අදාළ වන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ගමන් මල්ෙල් දමා ෙනොෙගෙනන භාණ්ඩවලට, ඒවාෙග් ෙද්වල් ආනයනය කරන ෙකොට ෙම් බද්ද අදාළ වනවා. අපි රූපවාහිනියක් ෙගනාවාය කියමු ෙකෝ. ඒ රූපවාහිනිය සඳහා දැනට සියයට එකක් අය කරන ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද ෙම් සංෙශෝධනෙයන් සියයට තුන දක්වා වැඩි කරනවා. පිටි පැකට් එකක් ෙගනාවාය කියමු ෙකෝ. ළමා කිරි පිටි පැකට් එකක් ෙගනාවාය කියමු ෙකෝ. එෙහම නැත්නම් කෑමක් බීමක් ෙහෝ ෙවනත් ඕනෑම ෙදයක් වන්න පුළුවන්, තමන්ෙග් ගමන් මල්ෙල් ෙනොෙගෙනන ෙදයක් නම් ෙම් බද්ද අදාළ වනවා. අදාළ ෙනොවනවාය කියන්න බැහැ. ඊළඟට ෙම් විධියට සඳහන් වනවා:

(ආ) යම් දවɕයක් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වɕාපාරයක් කරනු ලබන; ෙහෝ (ඇ) ඕනෑම ස්වභාවයකට අයත් ෙසේවාවක් සැපයීෙම් වɕාපාරයක ෙයදී

සිටින.

(2) (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් සෑම තැනැත්තකු ම ෙම් පනෙත් මින්

මතු "ෙම් පනත අදාළ වන තැනැත්තකු" යනුෙවන් සඳහන් කරනු ලැබිය යුතු ය. හරි පැහැදිලියි. ඕනෑම භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කරන ෙකනකු, ඕනෑම ෙසේවාවක් සපයන ෙකනකු ෙම්කට අයත් වනවා. ෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම් ටිකකුත් ඊට පසුව තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනෙත් තවත් තැනක ෙමෙහම කියනවා:

“...ආනයනය කිරීෙමන් පැනනඟින ඒ තැනැත්තාෙග් බද්දට යටත් පිරිවැටුම සම්බන්ධෙයන් බද්ද අයකරනු ලැබිය යුතුය;"

එක විධියකින් ගත්ෙතොත් ෙම්ක පිරිවැටුම් බද්දක්. අපි කියන්ෙන් BTT කියලා. ඒ වාෙග්. භාණ්ඩ විකුණන ෙකොට පිරිවැටුම මත අය කරන බද්ද වාෙග් ෙම්ක පිරිවැටුම් බද්දක්. ෙම්ක තමයි මුල් පනත. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් ෙම්වා කියවලා නම් එතුමා ඉල්ලා අස්වන කතා කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒ කථාව එතුමාට අදාළ නැහැ. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොටත් එතුමා ඔය ඉල්ලා අස් වනවාය කියන අභිෙයෝගය ඉදිරිපත් කළා. ඔය පැත්තට ගියාමත් ඉල්ලා අස් වනවාය කියන අභිෙයෝගය ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ෙම් ඇත්ත කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ෙම් පනෙත් 3. (2) (ii) වගන්තිය යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

“....එකී තැනැත්තා විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද සෑම දවɕයක්ම ශී ලංකාව තුළ විකිණීෙමන් එකී කාර්තුව තුළ ලැබිය යුතු මුදල ලැබුෙන් වුවද ෙනොලැබුෙන් වුව ද එෙසේ ලැබිය යුතු මුදල අදහස් ෙව්;"

ඒ කියන්ෙන් යම් භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කළාට පස්ෙසේ ඒ භාණ්ඩය විකිණුවත්, විකුණුෙව් නැතත් ෙම් බද්දට යටත් වන බවයි. භාණ්ඩ නිෂ්පාදනයටයි ෙම් බද්ද පනවන්ෙන්. නිෂ්පාදනය

කරන ඒ භාණ්ඩය විකුණුවත් නැතත් ෙම් බද්ද අදාළ වනවා. ඊළඟට පනෙත් 3. (2) (iii) වගන්තිය යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

“...යම් තැනැත්තකු සම්බන්ධෙයන් වන විට එම ෙඡ්දෙය් සඳහන් යම් ෙසේවාවක් ශී ලංකාව තුළ සැපයීම මඟින් ලැබිය යුතු මුදල ලැබුෙන් වුව ද ෙනොලැබුෙන් වුව ද එෙසේ ලැබිය යුතු මුදල අදහස් ෙව්."

ඒ කියන්ෙන් යම් ෙසේවාවක් සැපයූවාට පස්ෙසේ ෙම් බද්දට යටත් වනවා කියන එකයි. සමහර ෙසේවාවන් සැපයූ ෙමොෙහොෙත්ම ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙසේවාවක් සැපයූවාය කියා සඳහන් වුණාට පස්ෙසේ ෙම් බද්දට යටත් වනවා. ෙම් බද්ෙදන් නිදහස් වන්ෙන් කාර්තුවකට රුපියල් 6,50,000කට වඩා අඩු පිරිවැටුමක් තිෙබන අය විතරයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. කාර්තුවක් කියන්ෙන් මාස තුනක්. ෙම් ලාභය ෙනොෙවයි; පිරිවැටුම. ඒක ලාභයට වඩා විශාල එකක්. ඒක මාස තුෙනන් ෙබදුවාට පස්ෙසේ එක මාසයකට එන්ෙන් ෙපොඩි ගණනක්. එක දවසකට රුපියල් 1,000කට වඩා වැඩි ෙවෙළඳාමක්, වɕාපාරයක්, ෙසේවාවක්, නිෂ්පාදනයක් කරන ඕනෑම ෙකෙනක් ෙම් බද්දට යටත් වනවා. බැංකු සහ ෙතෝරා ගත් මූලɕ ගනුෙදනු කරන ආයතන හැර අනිකුත් මූලɕ ආයතන ෙම් බද්දට යටත් වනවා. ඉතින් දැන් අපට අහන්න තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා කියන විධියට බඩු මිල වැඩි ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. එෙහම නම් ෙම් බද්ද නිෂ්පාදනයට අදාළ ෙනොවන්න ඕනෑ. ෙම් බද්ද ෙසේවාවන්ට අදාළ ෙනොවන්න ඕනෑ. ෙම් බද්ද විකිණීමට අදාළ ෙනොවන්න ඕනෑ. බඩු මිල වැඩි ෙනොවන්න නම් ඒ කටයුතුවලට ෙම් බද්ද අදාළ ෙනොවන්න ඕනෑ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් අෙප් මහාමාර්ග ඇමතිතුමා හදන ඒ මහා පරිමාණ අධිෙව්ගී මාර්ගවල ෙකොමිස් මුදලින් නම් ෙම් බද්ද බඩු මිලට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. දැන් උදාහරණයක් ගනිමු. එතුමාම කිව්ව විධියට දහඅට වංගුව හදන්න යනවා රුපියල් මිලියන 5,800ක්. ඒ දහඅට වංගුව පාෙර් දිග කිෙලෝමීටර් 77යි. එතෙකොට මීටරයක් හදන්න යනවා, රුපියල් 75,000ක්. ඒ එතුමා කියන සංවර්ධන වɕාපෘතිය. Tile කරලාද, ෙම් පාර හදන්ෙන්? කිරි ගරුඬෙයන්ද ෙම් පාර හදන්ෙන්? කල්පනා කරලා බලන්න. එතුමන්ලාට දහඅට වංගුව repair කරන්න මීටරයකට රුපියල් 75,000ක් වැය වනවා. ෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් අන්න ඒවායින් එන ෙකොමිස් මුදලින් නම් සාමානɕ ජනතාව අත් ෙදකම උස්සලා ෙම් සංෙශෝධනයට එකඟ වනවා; අපිත් එකඟ වනවා. ඇයි? ෙකොමිස් මුදලින් ෙන් බද්ද අය වන්ෙන්. ෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් ෙම් ෙකොමිස් මුදල්වලින් නම්, ෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් ජාවාරම්වලින් නම්, ෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් වɕාපාරවලින් නම් පශ්නයක් නැහැ. ෙම් පනෙත් ඉතා පැහැදිලිව කියන විධියට ෙම් බද්ද නිෂ්පාදනවලින් අය කරනවා; වɕාපාරවලින් අය කරනවා; ෙසේවාවන්වලින් අය කරනවා. එතෙකොට ෙම් බද්ද සාමානɕ ජනතාවෙග් බඩට වදිනවා. ඒකයි කල්පනා කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද ෙගනාපු ෙයෝජනාව තිබුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ 2009 අය වැය කථා ෙව්යි. 2009 අය වැය කථාෙව් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද යටෙත් සඳහන් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? එහි 36 වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“...තස්තවාදය පිටුදැකීමට දිවිහිමිෙයන් ජීවිත පරිතɕාග කළ වීෙරෝදාර රණවිරුවන් හා ඔවුන්ෙග් පවුල් ෙදසද වැඩි අවධානයක් දැන් ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. එබැවින් ආරක්ෂක හමුදාවල සුභසාධනයත්, තස්තවාදය නිසා විනාශ වුණ ජන ජීවිත හා යටිතල පහසුකම් යලි ෙගොඩ නැගීමටත්, සමාජෙය් දායකත්වය ලබාගැනීමට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දක් ෙයෝජනා කරනවා."

එතෙකොට ඉතා පැහැදිලිවම ෙම් බද්ද ෙයෝජනා කරන්ෙන් තිවිධ හමුදාෙව් පවුල්වල සුබසාධනයටයි; ඒ ජන ජීවිත ෙගොඩ නඟන්නයි. පසු ගිය 17 වන දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි ඇහුවා, "ෙම් බද්ද පනවා ෙපබරවාරි 01 වන දා සිට කියාත්මක කරනවා. ෙපබරවාරි 01 වන දා සිට ෙම් දක්වා එකතු කර ෙගන තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 1,300ක්. ෙම් රුපියල් මිලියන 1,300න් හමුදා පවුල්වල ෙසබළුන්ට දුන්නු සුබසාධනය ෙමොකක්ද, කරපු ෙසේවය ෙමොකක්ද?" කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1453 1454

අපි දන්නවා, හමුදාෙව් ෙසබෙළක් මිය ගිෙයොත් අඩු තරමින් ඒ පවුලට රුපියල් ලක්ෂයක් වන්දි වශෙයන් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. පසු ගිය දවසක මා ෙකොට්ටාෙව්, පන්නිපිටිෙය් මළ ෙගදරකට ගියා. ඒ පවුෙල් දරුවන් තුන් ෙදෙනක් හමුදාෙව් ෙසේවය කර මිය ගියා; ජීවිත පූජා කළා. ඒ පවුෙල් තුන් ෙවනියා, ඒ පවුෙල් අවසාන ෙසබළා පුදුකුඩිඉරුප්පුවලදී මිය ගියා. ඒ මළ ෙගදරදී ඒ ෙසබළාෙග් තාත්තාට දුන්ෙන් රුපියල් 30,000යි. ඒ තාත්තා ඇහුවා, මෙග් පුතා වටින්ෙන් රුපියල් 30,000ද කියලා. ඔහු ඒ මුදල පතික්ෙෂේප කළා. කල්පනා කරලා බලන්න. රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදන්න තිෙබන එක අද රුපියල් 30,000ට බැහැලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට චණ්ඩි මල්ලි -එම්.ෙක්. රංජිත්- ෙවනුෙවන් ජනාධිපතිතුමා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් දමලා ඒ පවුලට රුපියල් ලක්ෂ 38ක් දීලා තිෙබනවා. කැබිනට් පතිකාවකින් ඒ මුදල දීලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒක සභාගත කර තිබුණා. රණ විරුවා ෙවනුෙවන් රුපියල් 30,000යි; එම්.ෙක්. රංජිත්ට -චණ්ඩි මල්ලිට- රුපියල් ලක්ෂ 38යි. කල්පනා කර බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ෙදන් හමුදා පවුල්වලට දුන්නු සුබසාධනය ෙමොකක්ද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development)

ඒ රුපියල් ලක්ෂය ඒ ෙවලාෙව් ෙදන්ෙන් නැහැ. මරණෙය් කටයුතු කරන්න තමයි ඔබතුමා කිව්ව මුදල ඒ ෙවලාෙව් ෙදන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මරණෙය් කටයුතු කරන ෙවලාෙව් ෙදන්ෙන්. අපි දන්නවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඊට පස්ෙසේ තමයි අර ඔබතුමා කියපු මුදල ෙදන්ෙන්. ඒක නිසා ෙපොඩ්ඩක්,-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒත් රුපියල් ලක්ෂයයි ෙන්. අපි අහන්ෙන් ඒ රුපියල් මිලියන 1,300න් ෙමොකක්ද කෙළේ?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මරණයකට ෙදන්ෙන් 15,000යි ෙන්ද, ඇමතිතුමා? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ෙම් බද්ද පැනවීෙමන් රුපියල් මිලියන 1,300ක් දැනට එකතු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ එකතු කර ෙගන තිෙබන රුපියල් මිලියන 1,300 ෙයෙදව්ෙව් ෙකොෙහොමද කියලා අපි ඇහුවා. ෙම් බද්ද පැනවීෙමන් තවත් රුපියල් බිලියන 15ත් 20ත් අතර පමාණයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කලින් ෙම් බද්ද පනවලා රුපියල් මිලියන 15,000ක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. දැන් නැවත රුපියල් බිලියන 15ත් 25ත් අතර පමාණයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කල්පනා කර බලන්න. ඉතා පැහැදිලිව අපි කියනවා. ෙම් බද්ද පනවන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩ නඟන්නත් ෙනොෙවයි; හමුදා පවුල්වල සුබසාධනයටත් ෙනොෙවයි. ඒකාබද්ධ අරමුදල හිඳිලායි තිෙයන්ෙන්. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට ෙමතැන කථා කරන්න බැහැ. එතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පිළිගත්තා, අපි ෙම් බද්ද පනවන්ෙන් ඒකාබද්ධ අරමුදෙල් සල්ලි නැති නිසාය කියලා. ඒකාබද්ධ අරමුදෙල් සල්ලි නැහැ කියන්ෙන් ලබන ජූලි, අෙගෝස්තු වන ෙකොට පඩි ෙගවන්න විධියක් නැහැ කියන එකයි. හමුදා ෙසබළුන්ෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, ගුරුවරුන්ෙග් පඩි ෙගවන්නත් විධියක් නැහැ. ෙරෝහල්වල පඩි ෙගවන්න විධියක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් දීමනාව ෙගවා ගන්නත් බැරි වනවා. ඒක නම් ෙකොෙහොම හරි ගනියි. ඒවා අත් හරින්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කාරණය. ඒක අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් වන ෙකොටත් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනවලායි තිෙබන්ෙන්. වරාය හා ගුවන් ෙතොටු පළ ගාස්තුව පනවලායි තිෙබන්ෙන්. අය වැය කථාෙව් සඳහන් කර තිෙබන විධියට රුපියල් මිලියන 31,000ක බදු ආදායමක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් අෙප් අර ඇමතිතුමා කිව්වා, අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්න ගුවන් පාලම් හදන්න මහාමාර්ග හදන්න ආදී ෙගොඩක් ෙද්වල්වලට සල්ලි තිෙබනවා කියලා. හැබැයි ඒ සල්ලි තිෙබනවා කියන ගමන් මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පිළිගන්නවා මැෙල්සියාෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 200ක් වැඩි ෙපොලියට ණයට ගන්න බව. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මහජන බැංකුෙව් සභාපතිතුමා පිළිගන්නවා මහජන බැංකුෙවන් මිලියන 35ක් අරෙගන තිෙබන බව. ලංකා බැංකුෙවන් මිලියන 40ක් අරෙගන තිෙබනවා. මැෙල්සියාෙවන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 200ක් ගන්නවා. අද රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙග්නවා. සිංහල සහ හින්දු අලුත් අවුරුද්දට ෙරදි කෑල්ලක් ෙගදර ෙගන යන්න මිනිසුන්ට සල්ලි නැහැ. දරුවන්ට කන්න ෙදන්න සල්ලි නැහැ. එෙහම තිෙයද්දී සාමානɕ ජනතාව භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිල දී ගන්නවාද? නැහැ. සාමානɕ ජනතාව භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිල දී ගන්ෙන් නැහැ. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිල දී ගන්න සාමානɕ ජනතාවට අමතර සල්ලි නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ වනවා බැංකුවල තිෙබන සල්ලි ටික ෙම් ෙවනුෙවන් ගන්න. බැංකුවලත් සල්ලි නැහැ. එෙහම නම් මුදල් අච්චු ගහන්න මහ බැංකුවට සිද්ධ වනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිල දී ගැනීෙම් කියාවලිෙය් යන්තණය වන්ෙන් රජය ෙවනුෙවන් මහ බැංකුව සල්ලි අච්චු ගහන එක. රුපියල් ෙකෝටි පහෙළොස් දහසක භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිල දී ගන්න අන්තිෙම්දී රජය ෙවනුෙවන් මහ බැංකුව සල්ලි අච්චු ගහනවා. රුපියල් ෙකෝටි පහෙළොස් දහසකින් අෙප් රෙට් උද්ධමනය වැඩි වනවා. අද අපි ෙම් සීමාව අනුමත කරන්ෙන් ඒකටයි. අර දිසානායක මන්තීතුමා උජාරුෙවන් කිව්වා, "අපි සීමාව වැඩි කරනවා." කියලා. ෙම්ක උජාරු වන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. උජාරු වන්න ෙනොෙවයි කනගාටු වන්නයි ඕනෑ. රුපියල් බිලියන 500ට තිබුණු එක 650 කරනවාය කියන්ෙන් සතුටු වන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. රුපියල් ෙකෝටි පහෙළොස් දහසක අමතර භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කළාම ෙමොකක්ද වන්ෙන්? රෙට් අමතර ආදායම් තිබිලා, කර්මාන්ත දියුණු ෙවලා, වɕාපාර දියුණු ෙවලා මිනිසුන්ට වතුර ගලනවා වාෙග් සල්ලි තිෙබනවා නම්, සල්ලිවලට කරන්න ෙදයක් නැතිව තිෙබනවා නම් ඒ අමතර සල්ලි ෙයොදවලා මිනිස්සු භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිල දී ගනීවි. අද රෙට් කාටද එෙහම සල්ලි තිෙබන්ෙන්? වැඩිෙයන්ම ෙකොමිස් ගහන ඇමතිතුමාටවත් එෙහම මිල දී ගන්න පුළුවන්ද? බැහැ ෙන්. එෙහම ෙකොමිස් ගැහුවත් මිල දී ගන්ෙන් නැහැ. ඒ සල්ලි ෙවන ෙකොෙහේ හරි ෙගනි යනවා. ෙම් දවස්වල තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාටත් අමතර සල්ලි නැහැ. එතුමාෙග් සල්ලිත් දැන් වියදම් ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා අමතර සල්ලි කාටවත් නැහැ. කැසිෙනෝවල කට්ටියටවත් අමතර සල්ලි නැහැ,

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1455 1456

භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිල දී ගන්න. ඒ අයත් වැටිලායි ඉන්ෙන්. ඒ සල්ලිත් ඡන්ෙදට වියදම් කරලායි තිෙබන්ෙන්. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිල දී ගන්න ෙම් දවස්වල ෙර්ස් බුකිවලත් සල්ලි නැහැ. ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි. රෙට් උද්ධමනය වැඩි වන, ආර්ථික අර්බුදය තවත් ඉහළ නඟින ෙයෝජනා ෙදකක් තමයි -භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කිරීෙම් කටයුත්තත්, ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්දත්- අද ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් බද්ද ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්දක් ෙනොෙවයි ජාතිය වළ දැමීෙම් බද්දක්. ඒ නිසා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් ෙම් බද්දට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් විෙරෝධතාව පළ කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එන්. ශී කාන්තා මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 2.32] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இங்ேக இந்த மாண்ᾗமிகு சைபயின் ᾙன்னால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கான திᾞத்தச் சட்டᾚலம் மற்ᾠம் ேதச நிர்மாண வாி ெதாடர்பிலான திᾞத்தச் சட்டᾚலம் என்பனவற்ைறப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தன்ᾔைடய தீவிரமான எதிர்ப்பிைன ᾙதᾢல் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிறᾐ என்பதைன நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இதன்ᾚலம், மாகாண சைபகᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட அதிகாரங்கைளக்கூட, உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் ெதாடர்பிலான திᾞத்தச் சட்டᾚலத்தின் பிரகாரம் பறித்ெதᾌப்பதற்கான ஒᾞ ᾙயற்சிையத்தான் எங்களாேல இங்ேக காண ᾙᾊகின்றᾐ. "பதின்ᾚன்றாவᾐ திᾞத்தம்" என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற அரசியல் சாசனம் ெதாடர்பிலான அந்தத் திᾞத்தத்தின் கீேழ மாகாண சைபகள் ெபற்றிᾞக்கின்ற அற்ப ெசாற்ப அதிகாரங்கைளக்கூட சகித்ᾐக் ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலைமையத்தான் நாங்கள் பார்க்க ᾙᾊகிறᾐ. இந்தச் சட்டᾚலங்கள் ெதாடர்பிேல உைரயாற்ᾠகின்றெபாᾨᾐ ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்தத்ைதப் பற்றித்தான் எனக்கு ᾙன்னாேல உைரயாற்றிய உᾠப்பினர்களில் ெபᾞம்பாேலார் தங்கள் ேபச்சிேல குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார்கள். ᾜத்தம் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திற்குள்ேள சரணைடந்திᾞந்த மக்கைளக்கூட இராᾎவ நடவᾊக்ைககளின் விைளவாக ெகான்ᾠ குவிக்கின்ற நிைலைமைய நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்ற தகவல்களின் பிரகாரம் ேநற்ᾠக்கூட,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்கிற திᾌக்கிᾌம் ெசய்திகள் எங்கள் வசம் உள்ளன என்பதைன நான் மிக மனவᾞத்தத்ேதாᾌ ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! நான் ஒᾞ ேகள்விையக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ] இந்தப் ெபாᾐமக்கைளப் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திற்குள்ேள அᾔப்பியᾐ யார்? [இைடயீᾌ] குᾠக்கீᾌகைள நான் அᾔமதிக்கப்ேபாவதில்ைல.

Mr. Presiding Member, I am not giving way. [Interruption.] I am on my feet. I have been given

limited time. [Interruption.] I have been given limited time and if anybody from the Government side wants to reply to me, they can do it through the next speaker who will be addressing you, after me.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture)

Terrible! [Interruption.] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Mr. Presiding Member, I can understand the atmosphere of intolerance that is prevalent in this Chamber. This is indeed a pathetic situation to which the country has descended because of the attitude and the approach of the Government in regard to the national question of this country. Sir, I am used to this. [Interruption.] I am used to this. I cannot simply be subdued by this. I ask you, Mr. Presiding Member, who is responsible for pushing the innocent Tamil civilians in the Vanni area into the so-called no-fire zone, the so-called safety zone? It is the Government. [Interruption.]. Because of the continuing military operations these hapless civilians, defenceless civilians were really pushed, were really chased from pillar-to-post and ultimately they were told -[Interruption.] Please - [Interruption.] You cannot tolerate the truth. Ultimately they were advised to go into the so-called safety zone that was declared by the Government to hoodwink the international community. But now, what is happening? Even in regard to the so-called safety zone, people are not safe.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] That is the charge I am levelling. If these people have -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා කවුරු ෙහෝ ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Land and Land Development)

"ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1457 1458

අනතුරුව ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JINADASA KITULAGODA left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame ) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) I have got limited time. Please. - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Why are you promoting Prabhakaran - [Interruption.] He is a cannibal.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Do not forget that today you are there because of Prabhakaran. I would continue, Venerable Presiding Member.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න, කථාවට බාධා කරන්න එපා. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Ven. Presiding Member, my charge is this. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] who have sought shelter in the so-called no-fire zone. [Interruption.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා තම ආසනෙය් සිට ඒ රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Venerable Presiding Member, now I find hundreds and hundreds of people have been shifted -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මන්තීතුමා. අෙප් ඇමතිතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இல்ைல. நான் தமிழில் ேகட்கின்ேறன். அண்ணா! நான் தமிழில் ேகட்கவா?

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Please address the Chair. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) No, I am asking you. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Address the Chair. You cannot ask me. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) No, I am asking you. තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මම ෙමය අහනවා. ෙදමළ ජනතාව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඊෙය් මිය ගියා කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැරුණායි කියලා ඒ සංඛɕා ෙල්ඛනය තමුන්නාන්ෙසේට කිව්ෙව්, අර බංකර් එක අස්ෙසේ ඉන්න ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැරුණායි කියලා පභාකරන් ෙකෝල් එකක් දීලා කිව්වාද? දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, අහිංසක ජනතාව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැරිලායි කියලා. මම අහන්ෙන්, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් අර පුදුකුඩිඉරිප්පුෙව් බංකර් එක අස්ෙසේ ඉඳලා ෙටලිෙෆෝන් එෙකන්

2009 අෙපේල් 21 1459 1460

ඒ පණිවුඩය තමුන්නාන්ෙසේට කිව්වාද කියලායි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේත් ෙකොටියා නිෙයෝජනය කරන හින්දා ෙන් ෙම් කෑ ගහන්ෙන්.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) That is your question. You have asked the question. Please sit down - [Interruption.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) No, I am not. Who the hell are you to tell me to sit down?

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Venerable Presiding Member - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) No, no. You listen to me. Do not deceive the House. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) These reports have been flashed all over the world by - [Interruption.]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Ratnatilaka - Minister of Textile Industry Development)

Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන්න එපා. අද මුළු ෙලෝකයම දන්නවා, අහිංසක සිවිල් ජනතාව මුදා ගන්නවා කියලා.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) That is not a point of Order. Venerable Presiding Member, I am on my feet. [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Venerable Presiding Member, I am on my feet. [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ෙම් මන්තීවරයා සභාවට පකාශයක් කළා, ඊෙය්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒක වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. ඒ වාෙග් වැරදි පකාශ කරන්න එපා. ජාතɕන්තරයටයි ෙම් ෙබොරු පකාශ කරන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ. ඒ තමයි මහ ෙකොටියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Venerable Presiding Member, let me continue with my speech. [Interruption.]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඒ පකාශය වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ඒ පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) That is not a point of Order. [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒක පැහැදිලිව දැන ෙගනද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශ කෙළේ? [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඒක අසතɕ පකාශයක්. ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) වැරදි පකාශයක් නම් කරුණාකරලා ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1461 1462

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Venerable Presiding Member, may I continue with my speech? [Interruption.] May I continue? [Interruption.] May I continue with my speech, Venerable Presiding Member?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Irrigation )

Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථා කරන්න. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

I should be permitted to make my speech, otherwise it is a mockery.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නය කියන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම් වැරදි පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් එළියට බහින්න ඕනෑ.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් මන්තීතුමා පකාශයක් කළා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. ඇමතිතුමා කියන ෙද් ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ෙමය අසතɕ පකාශයක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා අසතɕ පකාශයක් කළා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ඒක අසතɕයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ඒක අසතɕ පකාශයක් නම් හැන්සාඩ්ගත ෙනොකර ඉන්න ඕනෑ.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙම්ක ඉතාමත්ම අසාධාරණයි. ජාතɕන්තරව අෙප් රට අපකීර්තියට ලක් කරන්න ෙම් කාලකණ්ණින් කරන පකාශ වහාම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියා මා ඒ මන්තීතුමාට කියනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම් වාෙග් අසතɕ පකාශ කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. රජය කිසිම සිවිල් වැසිෙයක් ඝාතනය කර නැහැ. තිවිධ හමුදාව සිවිල් වැසියන්ව ඝාතනය කර නැහැ. ඒ නිසා ඒ පකාශය වහාම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා ඔබවහන්ෙසේ නිෙයෝග කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් එය සඳහන් ෙනොකරන ෙලසට මම නිෙයෝග කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Since it is an Order from the Chair, I have nothing to complain. Let me continue with my speech. Venerable Presiding Member, my charge is this. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේට ෙමය කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද, ෙම් වන ෙකොට ඉන්දීය අගමාතɕ මන්ෙමෝහන් සිං මැතිතුමා පකාශයක් කර තිෙබනවා, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන්ෙන් තස්තවාදිෙයක්; ඔහුට කිසිම සමාවක් දිය යුතු නැහැයි කියලා. ඉන්දීය අගමැතිවරයා ෙම් වන ෙකොට එෙහම පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; ෙම්

2009 අෙපේල් 21 1463 1464

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; ෙම් ෙකොටින්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් ෙම් ෙකොටින්ට, ෙකොණ්ෙඩ් වවා ෙගන ඉන්න ෙම් ෙකොටින්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙකොටියා ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන, ෙකොටියා ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙම් ෙකොටි ටික තනිකර ෙබොරු කියන්ෙන්. ෙම්ක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒ වාෙග් කිසිම සිද්ධියක් ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Venerable Presiding Member, the question is this. These defenceless Tamil civilians were forced to take refuge in the so-called no-fire zone or safety zone because of the announcement made by the Government. But, what is happening now is that they do not have any safety even in that so-called no-fire zone. They do not have any guarantee to their lives, any guarantee to their safety even in the no-fire zone. That is the point I am seeking to make. But, unfortunately I find a collective vocal power of some of the Hon. Members from the Government ranks being applied in order to shut down the truth to which I am referring, I am averting now.

Venerable Presiding Member, now there are hundreds of people who have been seriously injured and admitted to Government hospitals in Padavi Sripura and Pulmoddai. In regard to the details of those who have been injured and admitted to these hospitals for immediate medical treatment, for urgent medical treatment, no details are available. One of our Members of Parliament, the Hon. K. Thurairetnasingam has contacted the Minister of Healthcare and Nutrition; he has contacted the Government Agent, Vavuniya. Unfortunately, no details are available.

All what I am saying today, Venerable Presiding Member, is that the Government is duty-bound to give the names and the details of all those who have been injured and admitted to Government hospitals including Padavi Sripura and also the hospital at Pulmoddai in order to get urgent medical treatment. This is a humanitarian problem. Why are you hiding the details? They are hidden in the camps in Vavuniya. I understand, Venerable Presiding Member, that some young men and women have been taken by some men, who have identified themselves as members of certain units of the Police Department, for interrogation. I am in possession of some distressing and disturbing reports that some of them have not returned to the camps. This is a very

serious situation. Therefore, this is a matter which I would like to place on record today for the Government to go into, and if it is true, to take the necessary steps to ensure the safety and security of those young men and women who have been found missing as I have mentioned now.

Then comes, Venerable Presiding Member, the question of registration and re-registration of Tamil civilians in Colombo. A couple of days ago, the Tamil people in Wellawatta - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

Hon. Sri Kantha, are you now saying with responsibility that

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] Is it Prabhakaran who informed you?

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

I will answer you. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

I want an answer right now because we cannot allow you to mislead this House. Mr. Sri Kantha, - [Interruption.]

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

We have got reports from media - [Interruption.] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

No, no. Media - We are quite - [Interruption.] Come on Sri Kantha! You, as a responsible Member of Parliament should not mislead Parliament. You have no right to mislead Parliament. It is true, the whole world knows that you have connections with the LTTE; that you have been talking about the LTTE; you have been safeguarding the LTTE; you have been - [Interruption.]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දිව කපන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1465 1466

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education)

From where did you get the information? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස,- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙවන් කර ඇති ෙවලාව අවසානයි. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙවලාව අවසානයි ෙනොෙවයි. I want this to be expunged from the Hansard.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ෙවන් කර තිෙබන ෙවලාව අවසානයි.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් කථාව සතɕෙයන් ෙතොර බැවින් කරුණාකර ෙම් කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපි ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අපි ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ෙමොකද, ඒ කිව්ව විධියට කිසිම සාක්ෂියකින් ෙතොරව තමන්ෙග් හිෙත් තිෙබන ආශාවන් ඉෂ්ට කර ගන්නට, අද හුස්ම ගන්නට බැරුව හිර ෙවලා සිටින පභාකරන්ට නැවත ජීවය ලබා ෙදන්න කරන නින්දිත තුප්පහි කථාවක් ෙම්ක.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනොෙවන්නම්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ නිසා කරුණාකර ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙවන් කර ඇති ෙවලාව අවසානයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [අ. භා. 2.48] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කපුටු කූෙඩ වාෙගයි ෙකොණ්ඩය කපුෙටෝ ෙකොටාවි. උඩු ඇන්ෙද් තිෙබන අලි දත් ෙදක කටින් පනීවි. ෙමන්න ෙම්කයි ෙමතුමා දැක්කාම මට මතක් වන්ෙන්. කපුටු කූෙඩ වාෙගයි ෙකොණ්ඩය කපුෙටෝ ෙකොටාවි. උඩු ඇන්ෙද් තිෙබන අලි දත් ෙදක කටින් පනීවි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න, ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, තමන්ෙග් ජනතාව මරා ෙගන කන කට්ටියට කියන්ෙන් cannibals කියලායි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී මට වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ශී කාන්තා කියන මන්තීවරයා මුලින්ම ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා ළඟට ආවා. ඔත්තු බැලුවා. ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා ෙකොටින් විසින් ඝාතනය කළාම ෙම් ශී කාන්තා ගිහිල්ලා ෙකොටින්ට එකතු වුණා. ඔත්තුකාරයා එදත්. Alfred House Avenue එකට ආව ෙකොටි ඔත්තුකාරයා. ශී කාන්තා කියන මන්තීවරයා දැන් කියනවා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

2009 අෙපේල් 21 1467 1468

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් දවෙසේ පස් බැම්ම ගැලවූ තැනම ශී කාන්තා හිටියා නම් ෙමතුමාෙග් ෙකොණ්ඩය ගලවන්ෙන් ෙදමළ ජනතාවයි. එක ෙකස් ගහ ගහ ගලවලා, මයිල් ගහ ගහ ගලවලා එල්ලනවා තල් ගහක් මුදුෙන් ඒ දවිඩ ජනතාව. තමන්ෙග් ජාතිය මරා ෙගන කන කට්ටියට ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන් cannibals කියලායි. I am very sad to speak about the cannibal who is sitting in front of us. You and your Prabhakaran are cannibals killing your own people and eating their flesh. You, Sri Kantha, this is not a fit place for you. You go on with your suicide mission with Prabhakaran having a cyanide capsule around your neck. ෙම් රෙට් ගරු ජනාධිපතිතුමා සාමකාමීව ලක්ෂ සංඛɕාත සිවිල් ජනතාව මුදා ගන්න කටයුතු කරන විට ෙම් ශී කාන්තා වාෙග් මිනිස්සු, ෙම් අය තමන්ෙග් ජනතාව මරා ෙගන කන්ෙන් ෙනෝර්ෙව්වලින් ලැෙබන -අනික් රටවලින් සල්ලි අර ෙගන- සල්ලිවලට. ඊට වඩා ෙහොඳයි, ඔය දිග ෙකොණ්ඩය වවා ෙගන ෙරද්දක් ඇඳ ෙගන ෙපොල් කටුවකුයි, ෙකොළෙපොතකුයි අර ෙගන යනවා, පිටෙකොටුෙව් බස් ස්ටෑන්ඩ් එකට හිඟා කන්න. ෙනෝර්ෙව්වල NGOවල සල්ලි කකා ඉන්ෙන් නැතිව, ශී කාන්තා මන්තීතුමා එෙහම කළා නම් තමයි ෙහොඳ. ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මන්තීවරු ෙම් වාෙග් ශුද්ධ වූ සභාවකට ෙගෙනන්නට ඉඩ තියන්න නරකයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. තමන්ෙග් වර්ගයා මරා ෙගන කනවා. අද ජනාධිපතිතුමාට බුදු බව පාර්ථනා කරන්ෙන් ඒ අසරණ සිවිල් වැසිෙයෝ. ඒ සිවිල් වැසියන්ෙග් ෙල් මස් ඉරා ෙගන කාපු, tax ගහලා ජීවත් වුණු ෙම් අය සැප විඳිනවා. දැක්ෙක් නැද්ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පභාකරන්ෙග් දූ ද්වාරකා? ෙකොෙහොමද, ද්වාරකා? ෙරෝස මලක් අර ෙගන හරියට එලිසබත් මහා රාජිනීන් වහන්ෙසේ වාෙගයි. ෙමතුමාෙග් ළමයිනුත් එෙහමයි. අසරණ ජනතාවෙග් ළමයි අවුරුදු 12 පිෙරන ෙකොට චාර්ල්ස් ඇන්තනි බලකායට! ෙම් අයෙග් දරුෙවෝ එංගලන්තෙය් සුර සැප විඳිනවා. පභාකරන්ෙග් පුතා ෙපොට්ටු අම්මාන්ෙග් පුතා එක්ක එංගලන්තෙය් පරිගණක විදɕාව ඉෙගන ෙගන. පභාකරන්ෙග් දූ අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වන විට ෙරෝස මලකුත් තියා ෙගන. ෙමතුමාෙග් දුලාත් එෙහමයි ජීවත් වන්ෙන්; පුතාලාත් එෙහමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් අෙප් සෙහෝදර ෙදමළ ජනතාව අවුරුදු 32ක් පාගා ෙගන හිටපු පභාකරන්, ශී කාන්තා වාෙග් කාලකණ්ණින්ට එෙරහිව අද උතුෙර් සිවිල් ජනතාව නැඟිටලා. යන්න එපා උතුරට. පුදුකුඩිඉරිප්පුව ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. යන්න එපා වවුනියාවට. ඔබතුමාෙග් ෙකස් ගහ ගහ ගලවලා, මයිල් ගහ ගහ ගලවලා තල් ගහක ලණුවක් දමලා එල්ලන්ෙන් ඒ දවිඩ අසරණ අෙප් සෙහෝදර සිවිල් ජනතාව බව ශී කාන්තා මන්තීතුමාට මා මතක් කරනවා. ඔත්තුකරුෙවක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මම කිව්වා වාෙග් ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් Alfred House Avenue එෙක් බංගලාවට ගියා, ජනාධිපති මැතිවරණය කාලෙය්. එතුමාව ෙබෝම්බයකින් ඝාතනය කළා, ෙකොටි. ඒ ඝාතනය කළ දාට පසු වන දා ශී කාන්තා ෙකොටි අඩවිෙය්. ෙම් විධිෙය් ඔත්තුකාරයන් තමයි ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා ඝාතනය කරන්න කටයුතු කෙළේ. ෙමන්න ෙම් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා. නැත්නම් පභාකරන්ෙග් නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට ෙමතුමා ලැයිස්තුෙවන් පත් කරලා එවාවිද? [බාධා කිරීමක්] පුතා ඉන්නවා ෙන්. ෙමතුමාව පත් කරලා එවාවිද? ෙකොටියාෙග් නිෙයෝජිතයා. ෙකෝ දැන් කෙය්න්දන්? ෙකෝ සිවාජිලිංගම්? අර කමිසය ගලවා ෙගන කිලුටු බැනියම ෙපන්න ෙපන්නා නරි නාටක නටපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] දැන් ෙකෝ?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද යාපනෙය් සිවිල් වැසිෙයෝ මී හරකාට "එරුෙමයි මාඩු" කියන්ෙන් නැහැ. ජාතිය පාවා ෙදන අයටයි මී හරකාෙග් නම - එරුෙමයි මාඩු - කියන්ෙන්. අද යාපනෙය් වැසිෙයෝ බූරුවාට "කළුෙදයි" කියා කියන්ෙන් නැහැ. කළුෙදයි කියා කථා කරන්ෙන් ජාතිය පාවා ෙදන, ෙදමළ මිනිසුන් මරා ෙගන කන ෙමන්න ෙම් වාෙග් අයටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද බදු පනත් ෙකටුම්පතක් ගැනයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් මා ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට සතɕය විකෘති කරලා ෙනෝර්ෙව් රටින්, විවිධ රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් පනම් හතරක් අර ෙගන ජීවත් වන ෙම් මනුස්සයා, ෙම් මන්තීවරයා ෙපරකෙදෝරුෙවක් ෙනොෙවයි ෙගොඩ ෙපරකෙදෝරුෙවක්වත් ෙනොවන තත්ත්වයටයි වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙනෝර්වීජියානු නිකාෙය් සාමෙණ්රලා. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ඔව්, ෙනෝර්වීජියානු නිකාෙය් සාමෙණ්රලා. ෙම් බදු ගන්ෙන් ෙමොකටද? මට කලින් මෙග් මිත සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කර කිව්වා, "බදු ගත්තාම බඩු මිල ෙම් ආකාරෙයන් වැඩි ෙවයි" කියා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා බඩු මිල වැඩි ෙනොවන ආකාරය ගැන සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මට මතකයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් "ලංකා" කියන පුවත් පෙත් තමයි සඳහන් කෙළේ දැන් අද කිව්වා වාෙග්, "ලබන මාසය වන විට ගුරුවරුන්ෙග් පඩි ෙගවන්න සල්ලි නැති ෙවයි, ආණ්ඩුව ෙගන යන්න සල්ලි නැති ෙවයි" කියලා. එෙහම කිව්වා වාෙග් මීට කලිනුත් "ලංකා" පුවත් පෙත් පළ වුණා, "ෙබෙහත් ෙතොග අවසානයි, ෙලඩුන් මරු තුරුලට" කියා. එෙහම එකක් වුණාද? මීට කලින් කිව්වා, පඩි ෙගවන්න සල්ලි නැති ෙවනවාය කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. හාල් කිෙලෝව රුපියල් සියයට යනවාය කියා කිව්වා. හාල් කිෙලෝව රුපියල් සියයට ගියාද? අපි හාල් කිෙලෝෙව් පාලන මිල -සහතික මිල- රුපියල් 60ට දැම්මා. අද හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 45යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රට ඉදිරියට යන්ෙන් සංවර්ධනයත් එක්කයි.

මහවැලිය හදන්න රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තස්තවාදය මැඩලන්න රුපියල් ෙකෝටි 17,500ක් ෙවන් කරලා වියදම් කළා. ෙම් රෙට් යුද්ධය, තස්තවාදය මර්දනය කිරීම විතරද ෙකෙරන්ෙන්? නැහැ. එක වර වරායවල් පහක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා; ෙකොළඹ වරාෙය් දක්ෂිණ ෙකොටස, ගාලු වරාය, හම්බන්ෙතොට වරාය, ඔලුවිල් වරාය හා කන්කසන්තුෙර් වරාය විධියට වරායවල් පහක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. රෙට් තදබදය තිෙබන සියලු නගරවල ගුවන් පාලම් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා; මහා මාර්ග ෙගොඩ නැ ෙඟනවා; ගම්බද පාරවලට ෙකොන්කීට් ටිකක් වැෙටනවා; රට පුරාම විදුලි බලය ලබා ෙදනවා; නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාසල් තැෙනනවා; නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාලම් තැෙනනවා; පාරවල් තැෙනනවා. අවුරුදු 32ක් පුරන් ෙවලා තිබුණු අක්කර 1,19,000ක් පසු ගිය කන්නෙය්දී අස්වද්දන්න අපට පුළුවන් වුණා.

පණුවන් දමා තිෙබන මිනී කුණු ෙගොඩක පණුෙවක් වාෙගයි මට ෙපෙනන්ෙන්, ශී කාන්තා මන්තීතුමා. යුද්ධය තිෙබන තාක් කල්, මළ මිනී තිෙබන තාක් කල් ගිජු ලිහිණින් වාෙග්, නරින් වාෙග් මළ මිනීවලට ඉව කරමින්, කිලුටු පණුවා වාෙග් මිනී ෙගොෙඩ් ජීවත් වන්න හදන්න එපා ශී කාන්තා මන්තීතුමා. ෙකොෙහේද මැරුෙව්? මැරුෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකයා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපරියාර්. කවුද, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපරියාර්? අර මිනී මරු තිරිසන් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන නීච ම්ෙල්ච්ඡ

7 - PL 003867 - (2009/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1469 1470

තස්තවාදියා. අෙන්, පස් බැම්ම කඩලා ජනතාවට ෙම් පැත්තට එන්න අවසරය ලැෙබන ෙකොට පභාකරන් එවනවා, ශී කාන්තා වාෙග් හිත් පිත් නැති ෙබෝම්බකාරෙයෝ. ෙම් ෙබෝම්බකාරෙයෝ ඇවිල්ලා ෙබෝම්බකාරිෙයෝ ඇවිල්ලා 17, 20, 25 එක පාරට මිය ඇෙදන විධියට ෙබෝම්බ පුපුරවා ගන්නවා. ෙකොටි තස්තවාදින් ඇවිල්ලා, පණ බෙය් කළපුවට පැනලා දරුවන් කර පින්නා ෙගන ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න එන අෙප් ෙදමළ සෙහෝදරවරු මරා ෙගන කනවා. ඒ මරා ෙගන කන පභාකරන්ට අලගු තියන්න ෙම් ෙක්ශ ධාතුව විතරක් තිෙබන, ෙමොළ ධාතුව නැති ශී කාන්තා මන්තීතුමන්ලා වාෙග් කට්ටිය ඇවිල්ලා කටපත් අදිනවා. මීට පසුව තමුන්නාන්ෙසේට දවිඩ ජනතාවෙගන් ගැලවීමක් නැහැ. යාපනෙය් යන්න ෙදයක් නැහැ. වවුනියා යන්න ෙදයක් නැහැ. ෙකොළඹ ෙහෝ ෙවනත් තැනක ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේට දවිඩ ජනතාවෙගන් සමාවක් හම්බ වන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් වර්ගයා මරා ෙගන කන, ඒ කාලෙය් ඇතැම් රටවල හිටපු ෙගෝතිකෙයෝ වාෙග් මරා ෙගන කන පභාකරන්ට කත් අදින නිවට නියාලු සාක්කුවට වැෙටන ෙඩොලර් එකට, පවුමට, ෙඩොයිස් මාර්ක් එකට තමන්ෙග් ෙදමළ ජාතිය විකුණා ෙගන කන, ශී කාන්තා මන්තීතුමාට තිෙබන තැන ෙමතැන ෙනොෙවයි. අපායත් තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳ වැඩියි. අපාෙයත් තමුන්නාන්ෙසේට ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම ෙමන්න ෙම් කාරණය විතරක් මතක් කර කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹලු ජීවත් වුෙණ්. ෙකොළඹ නීතිඥෙයෝ අතරලු ජීවත් වුෙණ්. ඔත්තුකරුෙවක් හැටියට, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් මරණයට වග කියන්න ඕනෑ ඔත්තුකරුෙවක් හැටියට, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාට ෙබෝම්බ ගහලා මැරුව දාට පහු වන දා ශී කාන්තා මන්තීතුමා එල්ටීටීඊ එෙක්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තමන්ෙග් සාක්කු තර කර ගන්න තමන්ෙග් ජාතිය විකුණා ෙගන කන, අවුරුදු 12, 13 දරුෙවෝ -තුවක්කුව තරම් උස නැති දරුෙවෝ- චාල්ස් ඇන්තනී බලකායට අර ෙගන ෙගනි යන්න ලැහැස්ති කරපු ශී කාන්තා මන්තීතුමාට ෙදමළ ජාතිෙය් සහනයක් සහෙයෝගයක් සමාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කසාද බැඳලා ෙන්ද? දරුෙවෝ ඉන්නවාද? යැව්වාද, චාල්ස් ඇන්තනී බලකායට? ද්වාරකා ෙරෝස මල අර ෙගන යන ෙකොට, චාල්ස් ඇන්තනී සැප විඳින ෙකොට, මදිවදනිත් එක්ක අෙනක් දරුවා පිට රට සැප විඳින ෙකොට ශී කාන්තා මන්තීතුමා තමන්ෙග් දරුවන්ට සුර සැප ෙදනවා, දවිඩ ජාතිය පාවලා දීලා ගන්න ෙඩොලර්වලින් ෙඩොයිස් මාර්ක්වලින් පවුම්වලින්. ෙම් වාෙග් තිරිසන් විධියට කටයුතු කරන තමන්ෙග් ජාතිය මරා දමන, මරා දමන ජාතිෙය් මස් කුට්ටි වළඳන කාලකණ්ණි ෙකොටි සංවිධානෙය් ෙකොටස්කාරෙයක් හැටියට අදත් ලජ්ජා නැතුව කථා කරනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ කලිසමක් ඇඳ ෙගන කථා කරනවාද කියන එක. ශී කාන්තා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මම එක කාරණයක් කියන්න සූදානම් ෙවනවා. අද යාපනෙය් ජනතාව -උතුෙර් ජනතාව- ෙදොෙහොත් මුදුන් දීලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට දීර්ඝායුෂ පාර්ථනා කරලා ෙසොල්දාදුවන් අතරට ඇවිල්ලා ෙදන කැඳ උගුර, ෙදන බත් පත, ෙදන ෙබෙහ ත් ෙව්ල අර ෙගන ජීවත් ෙවනවා. What do you call the people who kill and eat their own kind? They are cannibals. So, your cannibalism will not be tolerated by the people of Jaffna or the Eastern Province. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) I thank you, Sir.

[අ. භා. 3.01] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [බාධා කිරීම්] කලබල වන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙකෝ. ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ඇයි ෙම් කලබල ෙවලා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකර සභාව නිශ්ශබ්ද කරන්න ෙකෝ. ෙම්ක සභාවක් ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මන්තීතුමා කතාව කර ෙගන යන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ වනවා. මම කියන්න කැමැතියි, අද දවස වන ෙකොට අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ෙම්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද point of Order එක? [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මීට ෙපර කතා කළ ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමාෙග් කතාෙව්දී එතුමා කිව්වා, සිවිල් වැසියන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ඝාතනය කර ති ෙබනවාය කියා. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒ නිසා ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1471 1472

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මූලාසනෙය් සිටි ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඒ පිළිබඳව නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ ඝාතනය කර තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ය කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් ඡන්දය දැමීම සඳහා කාන්තාවන්ට ෙවනම ෙපෝලිමක්, පිරිමින්ට ෙවනම ෙපෝලිමක් තිෙබන අතර නපුංසකයන්ට ෙපෝලිමක් නැහැ කියා අද පුවත් පත්වල පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා. ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් රෙට්ත් ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවයිද කියන පශ්නය තිෙබන නිසා ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ සියල්ල විදɖත් සහ මුදිත මාධɕවලින් ඉවත් කරන්නය කියා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, කතාව කර ෙගන යන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පැත්ෙතන්ම නපුංසකයන්ට ෙපෝලිමක් හදා ෙදන්න පුළුවන්. හරක් ෙහොරු ඉන්න තැනින්ම ෙපෝලිමක් හදා ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] හරක් ෙහොරුන්ටත් ෙවනම ෙපෝලිමක් හදපුවාම වැෙඩ් ෙලෙහසියි. තමන් කතා කරන්න කලින් කරුණාකරලා තමන්ෙග්,-[බාධා කිරීම්] වීදුරු ෙගවල් ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ගල් ගහන්න ලෑස්ති වන්න එපා. ෙමොකද, නායකයන්ට අපහාස කරන එක ඒ තරම් ෙහොඳ වැඩක් ෙනොෙවයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] හරක් ෙහොරුන්ටත් ෙවනම ෙපෝලිමක් හදන්න වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරමින් අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, භාණ්ඩ මිල වැඩි වුෙණොත් එතුමා තමන්ෙග් මන්තී ධුරෙයනුත් ඉල්ලා අස් ෙවලා, ෙද්ශපාලනෙයනුත් අයින් ෙවලා ෙගදරට ෙවලා නිකම් ඉන්නවාය කියා. [බාධා කිරීම්] ගංජා විකුණුවාම ඔෙහොම තමයි. ෙමොකද,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] කතා කරන්න ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමනි නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මන්තීතුමාට කතා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කියා ජාතික ෙහළ උරුමෙයන් විශාල ෙචෝදනාවක් කළා. අද වන තුරු ඒකට උත්තරයක් දීලා නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] අද වන තුරු ඒ ගැන කතාවක් නැහැ. එතැනින් පසුව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙලොරියක් නවත්වා ඒක නතර කරලා,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොලීසියට කතා කරලා ගංජා විකුණපු ඒ මිනිස්සු ෙබ්රලා ඇරියා. එෙහම කරපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] තමයි අද ෙමතැන ඇවිල්ලා කතා කරන්ෙන්. අනිත් අය ගැනයි, නපුංසකයන් ගැනයි කතා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මිනිස්සු ගැනයි අපි ෙවනම කතා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] දැඟළුවාට මම කලබල වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ෙකොට රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය ඉතාම නරක තත්ත්වයකට ළං ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1473 1474

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් මෙග් නම භාවිත කරමින් අසතɕ ෙචෝදනා නඟමින් ෙමතුමා කතා කළා. ඒ සියල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාෙග් නම සම්බන්ධ කර ෙගන කළ අසතɕ ෙචෝදනා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කතාව කර ෙගන යන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට ඒ ෙගොල්ල කරපු ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් ෙමොකද කියන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කවුරුවත් ඒ ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කතාව කර ෙගන යන්න. නම ෙනොකියා කතා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාටත් කියන්න අපට බාධා කරන්ෙන් නැතුව පාඩුෙව් ඉන්නය කියා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඉඳ ගන්න. බාධා කරන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මන්තීවරයකුට කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මන්තීවරයකුට කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මැෂිම?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මැෂිමක් හම්බ වුණා. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මෙගන් අහ ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඉතිහාසය මෙගන් අහ ගන්න එපා. ෙරෝහිත අ ෙබ්ගුණවර්ධන මහත්තයාෙග් ඉතිහාසය මෙගන් අහ ගන්න හදන්න එපා. හරිද? [බාධා කිරීම්] ෙම් දවස් ටිෙක් හරි අමාරුෙවන් ඉන්ෙන්. ෙමොකද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building)

ඔව්. මම වැල්ෙල් ඉන්න ෙකොට ඔබතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකෝචිචිවල රත්තරන් ෙච්න් කැඩුෙව්-

2009 අෙපේල් 21 1475 1476

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, විෂයයට අදාළව කථා කරනවා නම් පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, විෂයයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊට පස්ෙසේ මැෂින් එකක් හම්බ වුණා. [බාධා කිරීම්] ඒ මැෂින් එක හින්දා තමයි දැන් අද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ජීවත් ෙවන්ෙන්. පද්මක්කා හින්දා තමයි අද ජීවත් ෙවන්ෙන්. මෙගන් අහ ගන්න හදන්න එපා තව. ඕනෑ නම් මම තවත් කියනවා. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉඳ ගන්න. බූරුකම තිබුණාට කෑ ගහන්න එපා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බූරු වැඩ තිබුණාට කථා කරන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් නම පාවිච්චි කරලා මට අපහාස වන විධියට එතුමා කථා කළා. මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉඳ ගන්න. විෂයයට අදාළව කථා කරනවා නම් ඔය පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මෙග් නම පාවිච්චි කරන්න එපා කියන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මයික් එක දමලා තිබුණාට අහ ගන්න හදන්න එපා. මයික් එක දීලා තිෙබන්ෙන් මටයි, මට කථා කරන්නටයි. මෙග් ෙව්ලාව.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ නම ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් විනාඩි දහයයි. ඉක්මනින් අවසාන කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් රට දැවැන්ත අර්බුදයක තිෙබන ෙවලාවකයි. මම කියන්න කැමැතියි, ඒ පෙද්ශෙය් අද පාරවල්වල, ෙකෝචිචිවල රත්තරන් ෙච්න් කඩන කට්ටිය ෙගොඩක් අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ෙමොකද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා විෂයයට අදාළව කථා කරනවා නම් පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්කට අදාළ කථාවක් තමයි මම කියන්ෙන්. මම නමක් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම නමක් කියන්ෙන් නැහැ. කාටවත් ෙචෝදනා කරන්ෙන්ත් නැහැ. ෙතොප්පිය හරි නම් දා ගන්න. ඔක්ෙකොම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ඉන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද කථා කරන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැනයි. ෙමම පනත ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් ෙමතුමා ඒ විෂයෙයන් පිට, ඒ විෂයයට කිසි ෙලසකින් අදාළ ෙනොවන විධියට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මැති ඇමතිවරුන්ට අපහාස වන විධියට කථා කරනවා. වැල්ෙල් හිටපු එක ගැන ෙමතුමා කථා කරනවා. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන් ෙමතුමාට කියනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිරි ෙවලා ඉන්න එකම මනුස්සයා, හැම ෙද්ටම යවන්න ඉන්න එකම මනුස්සයා හැටියට,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විෂයයට අදාළව කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මම කියනවා [බාධා කිරීම්] අපි දන්නවා ෙව්දනාව.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1477 1478

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කථා කරමින් ඉන්ෙන් ආර්ථිකය ගැනයි. රත්තරන් මාල කැඩීම ආර්ථිකයට ෙකොච්චර වටිනවාද කියලා මම කල්පනා කරමිනුයි ඉන්ෙන්. Beach boysලා ෙකොච්චර වටිනවාද කියලා මම කථා කරමින් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට එෙහම beach එෙක් වැඩ කරමින් ඉන්න ෙකොට ගැහැණු ෙකෙනක් හම්බ වුණාම ඒ මැෂිම ෙකොච්චර වටිනවා ද කියලා මම කල්පනා කර කර ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඊට අමතරව මම කියන්ෙන්,- [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] තුන් ෙදෙනක් නැගිට්ටා. අෙනක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] නැගිට්ටා. අද කැලණිය පෙද්ශෙය් තිෙබන තැබෑරුම්වලින් රුපියල් ලක්ෂ පහ, දහය ගන්න ෙකෙනක් ඉන්නවා. අද ඒ අය මන්තීවරු ෙවලා ඉන්නවා. කැලණිෙය් bus stand එෙකන් සල්ලි ගන්නවා. ෙබෞද්ධ නායකයාය කියා ගන්න එක් ෙකනා යටෙත් අද ෙදමළ මිනිස්සු, මුස්ලිම් මිනිස්සු ඇවිල්ලා කැලණිෙය් කඩ අරිනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ෙග් නමයි කියන්ෙන්. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා මෙග් නම පාවිච්චි කළා. අපි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කරලා නැහැ. අනුන්ෙග් පවුල් විනාශ කරන,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මිනිෙහක් ෙමතුමා. [බාධා කිරීම්] කකුල් ෙදක තද කර ෙගනයි යන්ෙන්. අප යන්ෙන් කකුල් ෙදක තද කර ෙගන ෙනොෙවයි. අප යන්ෙන් පහසුෙවන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඕකද point of Order. එක කියන්ෙන්? ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඉක්මනට කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද කැලණිෙය් පුද බිම යකාට ගිහින් ඉවරයි. කැලණිෙය් පුද බිෙම් අර ශීපති සූරියාරච්චි මහත්මයා කළ වැඩ කටයුතු ටික ඉවරයි. අද ඒ ෙවනුවට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ආධිපතɕයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ආධිපතɕය කියන්ෙන්, දවසට රුපියල් ලක්ෂය, ෙදක එකතු කරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙකෙනක් ඉන්ෙන් අද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ඕනෑ තරම් කියවා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කරන්ෙන් අන්න ඒක. [බාධා කිරීම්] ඒ තිෙයන බාර්වලින් රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් එකතු කරනවා. ඒ රුපියල් ලක්ෂ ගණන අර ෙගන ඊට පස්ෙසේ ෙකොන්තාත් අර ගන්නවා. මිනිසුන්ෙග් කුඩු විකුණන්ෙන් අද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] අද අඩුම මිලට කුඩු ගන්න තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශවල. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා විෂයයට අදාළව කථා කරන්න. එතෙකොට පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විෂයයට අදාළව කථා කරන්න.[බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැම බාර් එකකින්ම රුපියල් ලක්ෂය, ෙදක ගණෙන් ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] අද සමහර ඉඩම්වලට පැනලා ඉඩම් අත් පත් කර ගන්නවා. අරෙගන අෙනක් කට්ටියට කථා කර කියනවා, ෙම්කට ඇවිත් පදිංචි ෙවන්නය කියා. එතෙකොට ෙම්වාට ෙවනම කප්පම් ගන්නවා. අද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ආණ්ඩුවක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

2009 අෙපේල් 21 1479 1480

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) I rise to a point Order, Sir. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. රීති පශ්නය ෙමොකක්ද ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා? [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මෙග් නම කිව්වා. මෙග් නම සම්බන්ධ වුණාට පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා එතුමාෙග් නම සඳහන් ෙනොකර කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, එතුමාෙග් නම සඳහන් කළා. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) පඬුවස්නුවර වාෙග් වැදගත් ආසනයකින් ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] එවීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] රජවරු ඉපදුණු භූමිය. වයඹ කියන්ෙන් ෙශේෂ්ඨ භූමියක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්නට කැමතියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙෆෝම් ෙවලා බල්ටි ගහනවා ෙම්ක ඇතුෙළේ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් ෙගොල්ෙලො තමයි ෙහොරකම් කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්න කිසිම මිනිෙහකුට අයිතියක් නැති කරලායි තිෙයන්ෙන්. රෙට් මිනිෙහකුට ලියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. පිටි පස්ෙසන් ගිහින් මිනිසුන්ව අර ෙගන ගිහින්;

මාධɕෙව්දීන්ෙග් පිට කපාපු නායකෙයෝ ඔය කථා කරන්ෙන්. රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් කාන්තාවන්ෙග් පිට කපාපු අය ඔය කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් "සිරස" රූපවාහිනියට ගහලා ගිනි තියපු මිනිස්සු ඔය කථා කරන්ෙන්. අද මහා ෙලොකු ෙබෞද්ධ ආසනය කැලණිය. කැලණියට අද මාධɕෙව්දිෙයකුට පය ගහන්න බැහැ. අද මාධɕෙව්දිෙයකුට කැලණියට පය ගහන්න බැහැ. ෙමොකද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] "සිරස" ගියත් ගහලා එළවනවා. ඒකද ෙම් සිංහල ෙබෞද්ධකම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] සිංහල ෙබෞද්ධ ආසනය තමයි කැලණිය. [බාධා කිරීම්] කැලණිය පුද බිෙම් අද ෙපෙර්තෙයෝ බල්ටි ගහන්ෙන්. එම නිසා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගිෙය් ඕක තමයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගිය සතිෙය්- [බාධා කිරීම්] අර රූපවාහිනී සංස්ථාවට කඩා පැනලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] තමයි ඔය කතා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දීන්ට පහර ෙදන රස්තියාදුකාර ෙද්ශපාලනය කරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වන්ෙන් නැතිව ඉන්න එකයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන්නට තිෙබන ෙහොඳම ෙදය. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කියන්ෙන් නූතන දුටුගැමුණු කියා හිෙත් තියා ෙගන වැඩ කරන,- [බාධා කිරීම්] දුටු ගැමුණු ෙනොෙවයි, චණ්ඩාෙශෝ කෙගන් පැවත එන ෙකෙනක්,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විෂයයට අදාළව කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ෙගන් පැවත එනවා නම් ඔවැනි වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි පහයි ඔබතුමාට කථා කරන්න තව කාලය තිෙබන්ෙන්. ඉක්මනට කථාව අවසාන කරන්න. [බාධා කිරීම්] විනාඩි පහයි තව ඔබතුමාට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1481 1482

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි; ඉතින් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඉන්න. දැන්වත් ඇහුම් කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාටත් ඕනෑද? වාඩි ෙවන්න ඔෙහොම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් මා මෙග් කථාව පටන් ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඇයි, ඇයි? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් මා මෙග් කථාව පටන් ගන්නම්. ෙමොකද, අද වන ෙකොට ලංකාෙව් පසු ගිය කාල වකවානුෙව්, ෙම් ආණ්ඩුෙව්,- [බාධා කිරීම්] දැන් ඕවා කියන ෙකොට තමයි තරහ යන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. එතුමාෙග් කථාව දැන් ආරම්භ කළා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය කාලෙය්; 2004 සිට 2009 වන තුරු විෙද්ශ රටවලින් ගත් මුදල් ටික මා කියනවා. මම කියන්නම්, ඒ ගණන ෙකොච්චරද කියා. මාර්තු 09 වන දා ගන්නවා, යුඑස් ෙඩොලර් මිලියන 215ක් Sri Lanka Development Bonds විධියට. [බාධා කිරීම්] ඊළඟට syndicated loan එකක් විධියට යුඑස් ෙඩොලර් මිලියන 210ක් ගන්නවා. ඊළඟට මිලියන 50ක් ගන්නවා, as SLDBs, by the National Savings Bank. ඊළඟට ඔක්ෙතෝබර් 24 වන දා යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ගන්නවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. බාධා කරන්න එපා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනය රකින්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව ගත්තා, 2007 වර්ෂෙය්. 2007 වර්ෂය සඳහා තව තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 150යි. ජූනි 23 ෙවනි දා යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 230යි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සැප්තැම්බර් 15 ෙවනි දා යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 60යි. ඊට අමතරව යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 150යි. ඊළඟට ඔක්ෙතෝබර් 07 ෙවනි දා යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 300යි. ෙම් විධියට ණය අරෙගන, අරෙගන ණය උගුලක සිර වුණු ආණ්ඩුවක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. අද වන ෙකොට ඒක තවත් එහාට ගිහිල්ලා, තවත් ෙකෝටි 15,000ක් ෙසොයා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළකට තමයි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම තුළින් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා මා කියන්න කැමැතියි. ෙම් සියයට 1ක්ව තිබුණු බද්ද සියයට 3 දක්වා වැඩි කරන ෙකොට ෙම්ක වදින්ෙන් වක බද්දක් විධියටයි. ෙම් වක බද්ද නිසා හැම භාණ්ඩයකම මිල දවසින් දවස, දවසින් දවස වැඩි වනවා. ෙමොළය නැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ෙත්රුෙණ් නැති වුණාට, ෙමො ළය නැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ෙත්රුෙණ් නැති වුණාට, ෙමොළය නැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ෙත්රුෙණ් නැති වුණාට, ෙමොළය නැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ෙත්රුෙණ් නැති වුණාට, සාමානɕ මිනිසුන්ට ෙම්ක ෙත්ෙරනවා. හැබැයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා තමයි කථා කරන්ෙන්. මා කියන්න කැමැතියි, රණ විරුෙවෝ සටන් කරලා ලබා ගන්නා ෙම් ජයගහණය අද වන ෙකොට ආණ්ඩුව පාවා ෙදන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි අපිට දකින්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමොනවා කිව්වත්, දුටුගැමුණු වාෙග් ඉන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් රෙට් ෙම් රණ විරුෙවෝ ලබා ගත් ජයගහණය අද වන ෙකොට පාවා දීලා ඉවරයි. එම නිසා සල්ලි ෙසොරකම් කරන, මිනිසුන්ෙගන් කප්පම් ගන්නා

2009 අෙපේල් 21 1483 1484

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් රටින් පලවා හරින දවස ඊට වඩා විශාල ෙමෙහයුමක් බවට පත් වන්නට ඕනෑය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, රණ විරුෙවෝ නැ ෙඟනහිර, උතුර මුදා ගත්තාටත් වඩා වටිනා වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ තබා ගන්ෙන් නැතිව,- [බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සියලු ෙදනා එළවා දමන එක තමයි මීළඟ සටන් පාඨය විය යුත්ෙත් කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා අද ෙම් රණ විරුෙවෝ ලබා ගන්නා ජයගහණ වාෙග් ජයගහණයක් ලබා ගැනීමට, ෙම් ෙහොරු ටික එළවා දමා ඊළඟ මහා මැතිවරණෙයන් ශක්තිමත් පාර්ලිෙම්න්තුවක්, පජාතන්තවාදය දන්නා පාර්ලිෙම්න්තුවක්, තමන්ෙග් අමාතɕාංශවලින් ෙසොරකම් කරන ෙසොරුන් නැති අලුත් ආණ්ඩුවක් හදන්නට අපට අවස්ථාව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.” [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. “சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றச் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்லா]

Resolved : “That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament.” - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் னட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Clause 2, there is an amendment by the Opposition.

2 වන වගන්තිය.- (2007 අංක 55 දරන පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන)

පනෙත් 3 වන වගන්තිය

සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 2.- (2007 ஆம் ஆண்ᾊன் 55 ஆம் இலக்க, உள்ᾦரதிகாரசைபகள் (விேசட எற்பாᾌகள்) (திᾞத்தச்)

சட்டத்தின் 3 ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 2,- (Amendment of section 3 of the Local Authorities Special

Provisions) Act, No.55 of 2007.)

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

I move,

“In page 1, immediately after line 21, add the following words as a proviso :

‘Provided however such election shall not be held until the establishment of the Constitutional Council as provided for by the 17th Amendment of the Constitution.’ ”

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රජය එම සංෙශෝධනයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. එකඟ වන්නට බැහැ. ඔබතුමා කරුණාකර එම වගන්තිය මුල් ආකාරෙයන්ම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ පිළිබඳව අවශɕ නම් ඡන්දයක් ගන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් ඉල්ලීම දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වන ෙතක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කියාත්මක කරන්නට එපාය කියන එකයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එම වගන්තිය මුල් ආකාරෙයන්ම සභාවට ෙයොමු කරනවා. 2 සහ 3 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. 2 ஆம், 3 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 2 and 3 ordered to stand part of the Bill. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Third time, and passed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1485 1486

ජාතිය ෙගොඩනැගැනීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL.

කල්තබන ලද විවාදය තව දුරටත් පවත්වන පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය 2009 අෙපේල් 20

“පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදව වන වර කියවිය යුතු ය.” - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2009 ஏபிபிறல் 20]

“சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக” (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த நில்வா)

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th April, 2009]

“That the Bill be now read a Second time.” [The Hon. Nimal Sirpala de Silva]

Question again proposed. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව අෙප් විෙරෝධතාව සටහන් කර ගන්නා ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එය සටහන් කර ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විෙරෝධතාවක් සටහන් කර ගන්නා ෙලස ඉල්ලනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்லா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙව්හිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER OF COMMITTEES in the Chair.] 1 සහ 2 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம், 2 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය්

8 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 3.- (ᾌதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 8 ஆம் பிாிைவத்

திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 1.– Amendment of section 8 of the principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා :

“1 වන පිටුෙව්, 18 වන ෙප්ළිෙය් සිට 21 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි ඉවත් කර (එම ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:”

“(ඇ) ෙම් පනත යටෙත් යම් අදාළ කාර්තුවක් සදහා වාර්තාව ඉදිරිපත්

කිරීෙම් දිනය එකී අදාළ කාර්තුව අවසන් වීෙමන් ඉක්බිතිවම ආරම්භ වන මාසෙය් විසිවන දිනය ෙහෝ ඊට ෙපර දිනයක් ෙහෝ විය යුතු ය.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය්

උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 4.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்ᾐக்கான

அட்டைவணையத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 4.– Amendment of the Schedule

to the principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා :

“2 වන පිටුෙව්, (1) 3 වන ෙප්ළිෙය් සිට 10 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (එම ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:”

‘(iii) ෙම් පනත අදාළ වන යම් තැනැත්ෙතකු විසින් යම් අපනයනකරුෙවකුට විකුණන ලද - (i) යම් දවɕයක් ෙහෝ (ii) එම දවɕ ෙකොටසක් වන ෙසේ නිෂ්පාදිත ෙවනත් යම් දවɕයක්

ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකාෙවන් අපනයනය කරනු ලබූ බවට යම් ලිඛිත සාක්ෂි ඉදිරිපත් කිරීම මත ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා සෑහීමකට පත්වන්ෙන් නම් එම දවɕ’”

“(2) 13 වන ෙප්ළිෙය් සිට 16 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (එම ෙප්ළි ෙදක ද

ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : ‘(xv) රටට සිදු වන ආර්ථික පතිලාභය සැලකිල්ලට ෙගන අදාළ

අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කරනු ලබන සහ මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කරනු ලබන, රජය විසින් එම වɕාපෘතිෙය් බදු ෙගවීම දරන අවස්ථාවක දී එම වɕාපෘතිෙය් භාවිත කිරීම සඳහා වූ යම් දවɕයන්.’”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

2009 අෙපේල් 21 1487 1488

4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill. 5 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. 5 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 5, Ordered to stand part of the Bill’ Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendment. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කිය විය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව “පක්ෂ” මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ “ஆம்” ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes” had it.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Divide ! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 85 : විරුද්ධව 31 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 85; எதிராக 31.

The Parliament divided under Standing Order No. 43 : Ayes 85 ; Noes 31.

පනත් ෙකටුම්පත, ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව පනත් ෙකටුම්පත වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

ෙද්ශීය භාණ්ඩාගාර බිල්පත්

ආඥාපනත : ෙයෝජනාව உள்நாட்ᾌ திைறேசாி உண்ᾊயல்கள் கட்டைளச்

சட்டம் : பிேரரைண LOCAL TREASURY BILLS ORDINANCE :

RESOLUTION

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2009 අෙපේල් 20 ] ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2009 ஏப்பிறல் 20]

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th April 2009]

“ෙමයට ෙපර ෙයෝජනාව මගින් අවසර ෙදන ලද මුදලට වැඩිමනත් වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි පහෙළොස් දහසකට (රු. 15,000,00,00,000) ෙනොවැඩි මුදලක් ශී ලංකාෙව් දී ශී ලංකා ආණ්ඩුෙව් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කිරීෙමන් ණයට

ගැනීමටත්, එම කාර්ය සඳහා (417 වැනි අධිකාරය වන) ෙද්ශීය භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ආඥාපනෙත් 2(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් අවශɕ සියලුම අවසර මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාට දීමටත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තීරණය කරයි.” [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)

“இதற்கு ᾙந்திய பிேரரைண ᾚலம் கடன்படᾤக்கு அதிகார மளிக்கப்பட்ட ெதாைககᾦக்கும் கூᾌதலாக ᾓற்றி ஐம்பதாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாவிற்கு (150,000 மில்ᾢயன் ᾟபா) ேமற்படாத ெதாைகெயான்றிைன இலங்ைக அரசாங்க திைறேசாி உண்ᾊயல்கைள இலங்ைகயில் வழங்குவதன் ᾚலம் கடனாகப் ெபறப்படலாெமனᾫம், அந்ேநாக்கத்திற்காக நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சᾞக்கு (417 ஆம் அத்தியாயமான) உள்நாட்ᾌ திைறேசாி உண்ᾊயல்கள் கட்டைளச்சட்டத்தின் 2 (1) ஆம் பிாிவின்கீழ் ேதைவப்பᾌம் சகல அதிகாரங்கᾦம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ.” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

(அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ) That this Parliament resolves that a sum not exceeding Rupees One Hundred and Fifty Thousand Million (Rs. 150,000 million) may in addition to sums authorized by the resolution in that behalf, be borrowed by the issue in Sri Lanka of Sri Lanka Government Treasury Bills and that, for such purpose, the Minister of Finance and Planning be granted all requisite authority under Section 2(1) of the Local Treasury Bills Ordinance (Chapter 417).[The Hon. Nimal Siripala de Silva]

(Cabinet approval signified)

පශ්නය යලිත් සභාගිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again Proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය? පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත : ෙයෝජනාව

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் : தீர்மானம் APPROPRIATION ACT: RESOLUTION

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2009 අෙපේල් 20 ] ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2009 ஏப்பிறல் 20]

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th April 2009]

“2007 අංක 61 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එතුමා විසින් ෙදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 12 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.” [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2007 අංක 61 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත්

අංක 12 දරන නියමය

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕ, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, 2007 අංක 61 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එකී පනෙත් ෙදවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක 21302 “ෙපොත් මුදණය, පචාරණය හා අෙලවිය අත්තිකාරම් ගිණුම - අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව” ෙවත පැවරි ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මගින් ෙවනස් කරමි. (i) එකී පනෙත් ෙදවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි රු.225,00,00,000 සිට

නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව රු.373,60,00,000 දක්වා

(ii) එකී පනෙත් ෙදවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි රු.225,00,00,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව රු.250,00,00,000 දක්වා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1489 1490

(iii) එකී පනෙත් ෙදවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි රු.400,00,00,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල හර ෙශේෂයන්ෙග් රු.600,00,00,000 දක්වා උපරිම සීමාව

(iv) එකී පනෙත් ෙදවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි රු.10,00,00,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව රු.25,00,00,000 දක්වා

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2008.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/මහින්ද රාජපක්ෂ

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕ,

2009.02.13 වැනි දින, ෙකොළඹ 01. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.) “2007 ஆம் ஆண்ᾊன் 61 ஆம் இலக்க, ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டத்தின் 8 ஆம் பிாிவினால் தமக்களிக்கப்பட்ட தத்ᾐவங்களின் பிரகாரம், அரசாங்கத்தின் அங்கீகாரத்ᾐடன் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சரால் ஆக்கப்பட்ᾌ 12 ஆம் இலக்க கட்டைளயில் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட கட்டைள அங்கீகாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ. - [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] 2007 ஆம் ஆண்ᾊன் 61 ஆம் இலக்க, ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் 8 ஆம்

பிாிவின் கீழான கட்டைள இல. 12 2007 ஆம் ஆண்ᾊன் 61 ஆம் இலக்க, ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டத்தின் 8 ஆம் பிாிவினால் எனக்கு அளிக்கப்பட்ட தத்ᾐவங்களின் பிரகாரம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆகிய நான் அரசாங்கத்தின் அங்கீகாரத்ᾐடன் இக் கட்டைள ᾚலம் அச்சட்டத்தின் இரண்டாம் அட்டவைணயின் 21302 ஆம் இலக்க, ெசயற்பாட்ᾌ விடயம் “ᾓல் அச்சிடல், விளம்பரம் மற்ᾠம் விற்பைனக்கான ᾙற்பணக்கணக்கில்” - கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம் என்பதற்ெகதிராக குறித்ᾐைரக்கப் பட்ட எல்ைலகைள மாற்ᾠகின்ேறன் :-

(i) அச்சட்டத்தின் இரண்டாம் அட்டவைணயின் நிரல் III இல்

குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட ெபᾠைககளின் ஆகக் குைறந்த எல்ைல - ᾟபா 2,250,000,000 இᾢᾞந்ᾐ ᾟபா 3,736,000,000 வைர. (ii) அச்சட்டத்தின் இரண்டாம் அட்டவைணயின் நிரல் II இல்

குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட ெசலவின் உச்ச எல்ைல - ᾟபா 2,250,000,000 இᾢᾞந்ᾐ ᾟபா 2,500,000,000 வைர. (iii) அச்சட்டத்தின் இரண்டாம் அட்டவைணயின் நிரல் IV இல்

குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட பற்ᾠ மீதியின் உச்ச எல்ைல - ᾟபா 4,000,000,000 இᾢᾞந்ᾐ ᾟபா 6,000,000,000 வைர. (iv) அச்சட்டத்தின் இரண்டாம் அட்டவைணயின் நிரல் V இல்

குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட ெபாᾠப்ᾗக்களின் உச்ச எல்ைல - ᾟபா 100,000,000 இᾢᾞந்ᾐ ᾟபா 250,000,000 வைர. (இக்கட்டைள 2008.12.31 ஆம் திகதி வைர மட்ᾌேம ெசல்ᾤபᾊயாகும்.) ஒப்பம் : மஹிந்த ராஜபக்ஷ, நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சர். ெகாᾨம்ᾗ 01, 2009.02.13

(அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ) That this Parliament resolves the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No.61 of 2007 and specified in the Order No.12 hereto, be approved. [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

ORDER Appropriation Act. No.61 of 2007

Order No. 12 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.61 of 2007, I, Mahinda Rajapaksa, Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this

Order, vary the limits specified against the activity Item No: 21302 “Printing, publicity and Sales of Books Advance Account - Department of Educational Publications” of the Second Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure specified in Column II of the From Rs.— 2,250,000,000 Second Schedule to that Act. To Rs.— 3,736,000,000

(ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Second From Rs.— 2,250,000,000 Schedule to that Act. To Rs.— 2,500,000,000

(iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the From Rs.— 4,000,000,000 Second Schedule to that Act. To Rs.— 6,000,000,000 (iv) Maximum limit of debit liabilities specified in Column V of the From Rs.— 100,000,000 Second Schedule to that Act. To Rs.— 250,000,000 (This Order is valid up to 31.12.2008 only)

Sgd. MAHINDA RAJAPAKSA Minister of Finance and Planning. 13.02 .2009 Colombo 01.

(Cabinet approval signified)

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය?

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙර්ගු ආඥා පනත : ෙයෝජනාව சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : தீர்மானம் CUSTOMS ORDINANCE : RESOLUTIONS

කල්තබන ලද විවාදය තව දුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2009 අෙපේල් 20]

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2009 ஏப்பிறல் 20]

Ordered read for suming Adjourned Debate on Question - [20th April 2009]

“2009.03.20 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද (235 වැනි අධිකාරය) ෙර්ගු ආඥා පනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරුගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාව අනුමත කළ යුතුය.” - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(2008 ෙපබරවාරි 03 දිනැති අංක 1587/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇත.)

“2009.03.20 ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்ட (235 ஆம் அத்தியாயமான ) சுங்கக் கட்டைளச் சட்டத்தின் 10 ஆம் பிாிவின் கீழான இறக்குமதிகள் தீர்ைவகள் சம்பந்தமான தீர்மானம் அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக.” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

(2009 ெபப்ரவாி மாதம் 03 ஆந் திகதிய 1587/9 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானி)

(அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ)

“That the Resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to import duties which was presented on 20.03.2009, be approved” [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

(Gazette Extraordinary No: 1587/3 of February 03, 2003 (Cabinet approval signified)

පශ්නය යළිත්සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again Proposed.

2009 අෙපේල් 21 1491 1492

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය? පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත :

නියමය விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் :

கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT ; ORDER

කල්තබන ලද විවාදය තව දුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2009 අෙපේල් 20]

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2009 ஏப்பிறல் 20]

Ordered read for suming Adjourned Debate on Question - [20th April 2009]

“ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2009 ජනවාරි 20 දිනැති අංක 1585/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.03.20 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ කළ යුතුය. “ - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇත.) ‘அரசியலைமப்பின் 44(2) ஆம் உᾠப்ᾗைரᾜடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊன் 48 ஆம் இலக்க, வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டத்தின் 2 ஆம் பிாிவின் கீழ் விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ ெதாடர்பில் சனாதிபதியினால் ஆக்கப்பட்ᾌ 2009 சனவாி 20 ஆம் திகதிய 1585/10 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டᾐம் 2009.03.20 ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான கட்டைள அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக.” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

(அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ)

“That the Order made by the President under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, read with Article 44(2) of the Constitution, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1585/10 of January 20, 2009, which was presented on 20.03.2009, be approved.” - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

(Cabinet approval signified) පශ්නය යළිත්සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again Proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය? පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

II

කල්තබන ලද විවාදය තව දුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2009 අෙපේල් 20]

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2009 ஏப்பிறல் 20]

Ordered read for suming Adjourned Debate on Question - [20th April 2003]

“ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව,

2009 ෙපබරවාරි 03 දිනැති අංක 1587/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.03.20 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ කළ යුතුය. “ - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇත.) “அரசியலைமப்பின் 44(2) ஆம் உᾠப்ᾗைரᾜடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊன் 48 ஆம் இலக்க, வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டத்தின் 2 ஆம் பிாிவின் கீழ் விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ ெதாடர்பில் சனாதிபதியினால் ஆக்கப்பட்ᾌ 2009 ெபப்ᾗᾞவாி 03 ஆம் திகதிய 1587/10 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டᾐம் 2009.03.20 ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான கட்டைள அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக.” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

(அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ)

“That the Order made by the President under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, read with Article 44(2) of the Constitution, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1587/10 of February 03, 2009, which was presented on 20.03.2009, be approved.”- [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

(Cabinet approval signified) පශ්නය යළිත්සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again Proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය? පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

III

කල්තබන ලද විවාදය තව දුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2009 අෙපේල් 20]

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2009 ஏப்பிறல் 20]

Ordered read for suming Adjourned Debate on Question - [20th April 2003]

“ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2009 ෙපබරවාරි 26 දිනැති අංක 1590/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.03.20 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ කළ යුතුය. “ - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇත.) “ அரசியலைமப்பின் 44(2) ஆம் உᾠப்ᾗைரᾜடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊன் 48 ஆம் இலக்க, வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டத்தின் 2 ஆம் பிாிவின் கீழ் விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ ெதாடர்பில் சனாதிபதியினால் ஆக்கப்பட்ᾌ 2009 ெபப்ᾗᾞவாி 26 ஆம் திகதிய 1590/17 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டᾐம் 2009.03.20 ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான கட்டைள அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக.” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

( அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ “That the Order made by the President under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, read with Article 44(2) of the Constitution, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1590/17 of February 26, 2009, which was presented on 20.03.2009, be approved.”- [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

(Cabinet approval signified) පශ්නය යළිත්සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again Proposed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1493 1494

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය? පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත :

නිෙයෝග இறக்குமதி ஏற்ᾠமதி (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORT AND EXPORT (CONTROL) ACT : REGULATIONS

I කල් තබන ලද විවාහද තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2009 අෙපේල් 20]

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2009 ஏப்பிறல் 20]

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th April 2009]

“ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවහි 44 වැනි වɕවස්ථාෙව් (2) වැනි ෙඡ්දය සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය සහ 14 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එම පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2009 මාර්තු මස 11 දිනැති අංක 1529/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.04.07 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය” - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

“அரசியலைமப்பின் 44 ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் (2) ஆம் பந்தி மற்ᾠம் 1969 ஆம் ஆண்ᾊன் 1 ஆம் இலக்க இறக்குமதி ஏற்ᾠமதி (கட்ᾌப்பாட்ᾌச் ) சட்டத்தின் 4(3) ஆம் மற்ᾠம் 14 ஆம் பிாிᾫகᾦடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் அச்சட்டத்தின் 20 ஆம் பிாிவின் கீழ் சனாதிபதியினால் ஆக்கப்பட்ᾌ 2009 மார்ச்சு மாதம் 11 ஆம் திகதிய 1592/9 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டᾐம் 2009.04.07 ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான ஒᾨங்குவிதிகள் அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக.” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

“That the Regulations made by the President under Section 20 read with Section 4(3) and Section 14 of the Import and Export (Control) Act, No. 1 of 1969 and paragraph (2) of Article 44 of the Constitution and published in the Gazette Extraordinary No. 1592/9 of 11th March, 2009, which were presented on 07.04.2009, be approved.”— [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය ? පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2009 අෙපේල් 20]

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2009 ஏப்பிறல் 20]

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th April 2009]

“ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවහි 44 වැනි වɕවස්ථාෙව් (2) වැනි ෙඡ්දය සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය සහ 14 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එම පනෙත් 20

වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2009 මාර්තු මස 11 දිනැති අංක 1592/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.04.07 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය” - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

“ அரசியலைமப்பின் 44 ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் (2) ஆம் பந்தி மற்ᾠம் 1969 ஆம் ஆண்ᾊன் 1 ஆம் இலக்க இறக்குமதி ஏற்ᾠமதி (கட்ᾌப்பாட்ᾌச் ) சட்டத்தின் 4(3) ஆம் மற்ᾠம் 14 ஆம் பிாிᾫகᾦடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் அச்சட்டத்தின் 20 ஆம் பிாிவின் கீழ் சனாதிபதியினால் ஆக்கப்பட்ᾌ 2009 மார்ச்சு மாதம் 11 ஆம் திகதிய 1592/10 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டᾐம் 2009.04.07 ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான ஒᾨங்குவிதிகள் அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக.” .” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

“That the Regulations made by the President under Section 20 read with Section 4(3) and Section 14 of the Import and Export (Control) Act, No. 1 of 1969 and paragraph (2) of Article 44 of the Constitution and published in the Gazette Extraordinary No. 1592/10 of 11th March, 2009, which were presented on 07.04.2009, be approved.” [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය ? පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

බණ්ඩාරගම විකමශිලා ධර්මායතන

සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பண்டாரகம விக்கிரமசீலா தர்மாயதன சᾚகேசைவகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SOCIAL SERVICE FOUNDATION OF WICKRAMASHILA DHARMAYATHENAYA IN

BANDARAGAMA (INCORPORATION) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “බණ්ඩාරගම විකමශිලා ධර්මායතන සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்கட்டைள 48 (3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ “ஏ” க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR.DEPUTY SPEAKER to Standing Committee “A” under Standing Order 48(3).

2009 අෙපේල් 21

සමාජ සහන පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சᾚக நிவாரண மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SAMAJA SAHANA PADANAMA

(INCORPORATION) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “සමාජ සහන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்கட்டைள 48 (3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ “ஏ” க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR.DEPUTY SPEAKER to Standing Committee “A” under Standing Order 48(3).

විෙශේෂ අවශɕතා සහිත වූ ළමයින්

සඳහා වූ ෙකෝසල දුල්ලෑව පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

விேசட ேதைவப்பாᾌகள் ெகாண்ட சிᾠவர்கᾦக்கான ேகாசல ᾑல்லாவ மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KOSALA DULLEWA FOUNDATION FOR

CHILDREN WITH SPECIAL NEEDS

(INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத் தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “විෙශේෂ අවශɕතා සහිත වූ ළමයින් සඳහා වූ ෙකෝසල දුල්ලෑව පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කිය විය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදීන්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ෛවදɕ ආඥා පනත : නිෙයෝග மᾞத்ᾐவக் கட்டைளச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

MEDICAL ORDINANCE : REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් ඇති අංක 32 දරන ෛවදɕ ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට මා අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසර ෙදන ලදුව, ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. பிேரரைண அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Motion, by leave, withdrawn.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question Proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

මූලɕ ආයතනවල ස්ථාවරභාවය

நிதி நிᾠவனங்களின் ஸ்திரநிைல STABILIZATION OF FINANCIAL INSTITUTIONS

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Thank you, Mr. Deputy Speaker, for giving me permission to move the Adjournment Motion on the stabilization of the financial institutions in this country.

I move, "After the collapse of the Golden Key Credit Card Company several financial companies and generally the private sector and investors have come under severe stress. Thousands of depositors of Golden Key

1495 1496

පාර්ලිෙම්න්තුව

Credit Card Company have lost their savings and consequently the confidence of the finance sector has been greatly eroded. Therefore it is incumbent on the Government to give redress to the depositors and support the legitimate financial institutions to conduct their business." Sir, the Government is mismanaging the economy. Today, this has spilt over to the private sector, especially to the financial institutions and as a result you could see that a lot of innocent depositors are faced with an imminent bankruptcy. The depositors who have deposited money on the assurance given by the Central Bank that their monies are safe are today in a vulnerable situation. Over the last two or three months the way the Government has been handling the financial institutions is rather pathetic, precarious and lacks any direction. So, I thought of bringing this Motion before this House because there is a necessity to protect the financial institutions that are running well and protecting the depositors' money and to ensure that we will not get into further chaos.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. කරුණාකර මූලාසනය සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO

took the Chair. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Venerable Sir, we see that the country has almost 111 Ministers and in the area of finance, there are two or three dedicated Ministers. Unfortunately, each of them speaks in different terms, with different connotations giving different meanings.

In September 2008, when this Government was told that there is an economic downturn in the world, they said that there is no necessity to worry about that. At that time, it was none other but the Finance Ministry personnel and the Governor of the Central Bank who said that even though the European and the American financial

systems are having a meltdown, “Mahinda Chintana” is strong enough to face any downturn without any problem. That was mentioned on the 21st of September 2008. But, Venerable Sir, if you look at the Central Bank Report, 2008, which was tabled here yesterday, on page 1 itself it is stated that the global meltdown had had an impact of almost US Dollars 120 billion by way of an additional debt to the country and almost US Dollars 1.7 billion out of US Dollars 3.56 billion foreign reserves have evaporated owing to the financial meltdown. So, this shows the inability of the Government to take a stand on a particular issue. Now, going on further, I quote from the online edition of the “Daily Mirror” of 21st April, 2009 where the Hon. Ranjith Siyambalapitiya, Non-Cabinet Minister of State Revenue and Finance has stated:

“Global financial crisis hits Lanka-" The same Minister in January said that there is no financial meltdown and in November 2008, during the Budget Debate he said, "මහින්ද චින්තනය තුළින් ඕනෑම ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ පාන්න ශක්තිය තිෙබනවා" කියලා. දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සම්පූර්ණෙයන්ම ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබනවා.

Venerable Sir, the depositors who have invested money in financial institutions as well as banks have been guided with confidence. I am quoting a notice put up by the Central Bank of Sri Lanka in the "Daily News" of 21st July, 2003 where it has named 22 licensed commercial banks, 13 licensed specialized banks and 26 registered finance companies which are authorized to accept the deposits from the public. This is a notice issued under the seal of the Central Bank by Mrs. L.K. Gunatilake, Director of Department of Supervision, Non-Bank Financial Institutions.

When these types of things are brought into the public domain, it is absolutely important that the Central Bank follows up with these institutions. While this appeared on 21st of July, 2003, we have been questioning the Central Bank at the COPE on various occasions and on every single occasion the Central Bank said that the people need not worry to invest as the Central Bank has put in the necessary regulations and safeguards to protect their money. So, this was the beginning of monies being invested in the institutions supervised by the Central Bank even though sometimes they had not been fully supervised. Today, people are taking their monies out from financial institutions because they do not have confidence in keeping their monies there owing to the duplicity shown by the Government.

Venerable Sir, on the 25th of December, 2008 the Governor of the Central Bank has said, “Nothing could be done with the unauthorized deposits”. This intimation contradicts the notice which appeared on the 21st July, 2003. So, the Central Bank itself does not know what it is doing.

1497 1498

2009 අෙපේල් 21 1499 1500

අද ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. සක්විති කියන්න පුළුවන්, දඬුවම් මුදලාලි කියන්න පුළුවන්, ෙසලාන් බැංකුව කියන්න පුළුවන්, ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනය කියන්න පුළුවන්. ෙම් ආයතන කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් මෑතකදී සමුපකාර බැංකුවක වɕාපාර කඩා වැටුණා මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් ඔක්ෙකෝම තුළ තිෙබන්ෙන් ආර්ථිකය කඩා වැටීමයි. ආර්ථිකය කඩා වැටීම තුළ අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ට තමුන්ෙග් සල්ලි සුරක්ෂිතව තියන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වීම නිසා ෙහොඳ ෙකොම්පැනිවල තිෙබන සල්ලිත් ආපසු ගන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසායි විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් වන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් කරන්න අවශɕයි. දැන් ෙබොෙහෝ මූලɕ ආයතනවලින් කියන්ෙන් කරුණාකර ෙහොඳ ෙකොම්පැනි ටිකටවත් රැකවරණයක් ෙදන්න කියලායි. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව කරන්ෙන් යම් විධිෙය් ෙද්ශපාලන අරමුණකින් තිෙබන ෙකොම්පැනි කඩා වට්ටවන එකයි. 2008 ජූලි 02 වැනි දා "Daily Mirror" පුවත් පෙත් "Financial Times" එෙක් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: “Ceylinco fires another Letter of Demand to CB” ෙම්ක තමයි පටන් ගැන්ම. ෙසලින්ෙකෝ ආයතනය අපහාස කිරීම සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගියා. ඒ උසාවි යන අවස්ථාෙව්දී මහ බැංකුෙව් අධිපතිට කියාත්මක වන්න තිබුණා. කියාත්මක ෙනොවී ෙපෞද්ගලික සටනකට ඉදිරිපත් වීෙමන් අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ට අද ලක්ෂ ගණනාවක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නා පරිදි, බිලියන 300ක් විතර. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 3,000ක් විතර අද ෙම් පශ්නයට මැදි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් කරුණාකර ෙම් ෙහොඳ ආයතන ටික ආරක්ෂා කරන්න කියන එකයි. සාමානɕෙයන් ෙලෝකෙය් තිෙබන පවණතාව ෙමොකක්ද? ඇෙමරිකාෙව් Lehman Brothers කඩා වැටුණාම ඉක්මනට ඒක තව ෙකොම්පැනියකට භාර ෙදන්න හදනවා. නමුත් ෙමෙහේ කරන්ෙන් ෙගවන්න හැකියාව තිෙබන ඒවාත් ඉවත් කරන එකයි. ෙසලාන් බැංකුව ෙගෝල්ඩන් කී සමූහ වɕාපාරෙය් එක ෙකොටසක්. ඒ බැංකුෙව් තිෙබන මුදල් පමාණය පාවිච්චි කරලා තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවන්න කටයුතු කළා නම් හරි. ෙගවන්න තිබුෙණ් බිලියන 26ක්. ඒ ෙගොල්ලන්ට බිලියන 15ක 16ක වත්කම් තිෙබනවාය කියනවා. ෙසලාන් බැංකුව විකුණලා ඒ සල්ලි පාව්චිචි කරලා තැන්පත්කරුවන්ට ෙගව්වා නම් ෙමවැනි පශ්නයක් අෙනක් ආයතනවල ඇති වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් අයට ෙද්ශපාලන අරමුණක් තිබුණා. ෙකොතලාවල මැතිතුමාට ෙහෝ අෙනක් කාට ෙහෝ ෙද්ශපාලන අරමුණු තුළින් පශ්නයක් ඇති කර තිෙබනවා කියන එක තමයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අෙනක් ෙහොඳ ආයතන, -දැන් ඊට වඩා ෙහොඳ ආයතන තිෙබනවා - Central Finance Company Limited වාෙග් ආයතන ෙදවි පිහිෙටන් කිසි පශ්නයක් නැතිව පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, LB Finance Limited වාෙග් ෙහොඳට පවත්වා ෙගන යන ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් කරන කටයුතු ෙහොඳට කර ෙගන යනවා. නමුත් අද ඒ අය කියනවා, “අපටත් පශ්නයක් තිෙබනවා” කියලා. මහ බැංකුව කියාත්මක ෙනොවීෙම් පතිවිපාකය අනුව ඒ ආයතනවල තිෙබන සල්ලි පමාණයත් එළියට ගන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමොනවාද වන්ෙන්? ආයතන සල්ලි ගත්තාම ආෙයෝජනය කරනවා. ආෙයෝජනය කරන්ෙන් යම් විධියකින් ඉඩම් ෙහෝ ෙගොඩනැඟිලි සම්බන්ධෙයන් වන්න පුළුවන්. එක පාරටම ඒ සල්ලි ඉල්ලන්න පටන් ගත්තාම ඒ ඉඩම් විකුණන්න අවශɕයි. නැත්නම් ඒ ෙගොඩනැඟිලි විකුණන්න අවශɕයි. එතෙකොට රුපියල් සියයට තිෙබන භාණ්ඩය රුපියල් 10ට විකුණන්න වනවා. එතෙකොට තමයි ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන්. ෙම්ෙකන් තමයි අද ෙම් මූලɕ අර්බුදය පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂය වශෙයන් අප අවුරුදු ගණනාවක් ආණ්ඩුවට ෙපන්වා දී තිෙබනවා, කරුණාකර ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපාය කියලා. ඒත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට දැන ගන්න

ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ඉතාම උද්ධච්ච අන්දමින් ෙපන්වන්න හදන්ෙන්, "නැහැ, අපි සියලු ෙද්ම දන්නවා" කියලායි. ෙම් ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුණාට අපට කමක් නැහැ, අපි ඒකට රැකවරණය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා හිතනවා. අන්තිමට ෙම්ෙකන් වන්ෙන් මුළු රෙට්ම ආර්ථිකයට පශ්නයක් ඇති වන එකයි. Now, on the same score, the Central Bank has suddenly awaken from its slumber; එක පාරට නින්ෙදන් නැඟිටලා. The "Daily Mirror" of 26th of February, 2009 පතෙය් ෙමෙසේ කියනවා: “Rs.10bn Stimulus Package for Finance Companies" ඒ කියන්ෙන්, මූලɕ ආයතනවල යම් විධියකින් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ අයට රුපියල් ෙකෝටි 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා, ඒවා අරෙගන කරුණාකර යම් විධියකින් ආරක්ෂා වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියන එකයි. නමුත් ෙම් සල්ලි තවම දමා තිෙබනවාද? පතවල තිබුණාට, ෙම් ආයතන සල්ලි ගන්න ගියාම සල්ලි ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දැන් කියනවා ලංකා පුත බැංකුවට යන්න කියලා. ලංකා පුත බැංකුවත් බංෙකොෙලොත් වී තිෙබන බැංකුවක් හැටියට රජෙය් අය කථා කරනවා. ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවලින් සියයට 67ක් -ඒ කියන්ෙන් වත්කම 100 නම් ඒෙකන් 67ක්- ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් භාරයට අරෙගන ඒකට සියයට 50ක සල්ලි ෙදන්න තමයි ආණ්ඩුව කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඉතින් ෙකොයි ආයතනයද කැමැති වන්ෙන් තමන්ෙග් තිෙබන වත්කම තවත් තැනකට දීලා, ඒ ෙවනුෙවන් ණයක් අරෙගන ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන යන්න? ඉතින් ඒ නිසා තමයි අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් වාෙග් ආයතනවලට රැකවරණයක් ෙදන්න කියලා. දැන් බලන්න, ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ආකාරයටද අනික් ආයතන සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. 2009 අෙපේල් මාසෙය් 12 වන දා "The Nation" පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: “Okanda permitted to sell assets to pay depositors - CBSL.” දැන් ෙම්කම ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරයට තිබුණා නම් ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙසලාන් බැංකුව විකුණා, ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනෙය් තැන්පත්කරුවන්ට ෙගව්වා නම් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වනවාද? ඇයි ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්න ඉඩ දුන්ෙන්? ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් මහ බැංකුවයි. මහ බැංකුව ඉඩ දුන්නා නම් ඒ සම්බන්ධව ඒ අයෙග් වැරැද්දක් තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් හරියාකාරව කටයුතු කළා නම්, පාලනය කළා නම් ෙම් පශ්නය කිසි ෙසේත්ම ෙම් වාෙග් ඔඩු දුවන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් සියලු ෙදයටම තිෙබන මූලික පශ්නය තමයි, ෙම් ආණ්ඩුව රුපියල් 100ක ආදායමක් උපයා රුපියල් 1,000ක වියදමක් දරන එක. ඊට පසුව ෙම් රුපියල් 900ක ඌනතාව පියවන්න හැම එකකටම බදු පනවනවා. ඊට පසුව ආර්ථිකය ඇණ හිටිනවා. ෙලෝකයත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධකම්වල තරගකාරි තත්ත්වය නැති වනවා. ඒ නිසා ෙද පැත්ෙතන්ම, - එක පැත්තකින් අභɕන්තරවත්, අනික් පැත්ෙතන් ජාතɕන්තර මට්ටමිනුත්- පශ්න ඇති වනවා. ජාතɕන්තර මට්ටමින් පශ්න ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය බලන්න. දැන් ෙම්කට තමයි, IMF එකට දුවන්ෙන්. ෙද වන එක තමයි රට තුළ, අභɕන්තර වශෙයන් පශ්න ඇති වන එක. ඒ කියන්ෙන් අපට තිෙබන අය වැය හිඟය පියවන්න ෙනොෙයක් බදු පනවනවා. අද ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 1 සිට 3 දක්වා වැඩි කරනවා. ෙම් වැඩි කිරීෙමන් රුපියල් බිලියන 30ක් ලබා ගන්නවා. රුපියල් බිලියන 30ක් ලබා ගන්ෙන් ෙමොකටද? ආදායම නැති නිසා වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වියදම අඩු කරන්න අකැමැතියි. 110 ෙදෙනකු සිටින ඇමතිවරු 111ක් කරනවා. ඊට පසුව ඒ ෙගොල්ලන්ට කාර් පහ, හය දීලා නාඩගම් නටන්න ඉඩ ෙදනවා.

8 - PL 003867 - (2009/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1501 1502

ෙම්වා නිසා තමයි අද ෙම් වාෙග් ආර්ථිකය කඩා වැටීෙම් ස්වරූපයක් තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර ෙම් ඔක්ෙකොම යුද්ධය පිට දමන්න එපා. යුද්ධය සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 177ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 17,700ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් සිද්ධ වන්ෙන්, ෙම් රෙට් ආදායම් පිළිබඳ පශ්නය ඇති ෙවලා ඒෙකන් ෙනොෙයක් පශ්න ඇති වන එකයි. ඉතින් ආණ්ඩුව ෙමවැනි කටයුතු කරන බව ජනතාව දැක්කාම ඒ අයත් කල්පනා කරනවා, බැංකුවකින් සියයට 10ක් ගන්ෙන් නැතිව ෙපෞද්ගලික ආයතනයකින් සියයට 20ක් ගැනීම ඊට වඩා ෙහොඳයි කියලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් ආර්ථික අර්බුදෙය් පටන් ගැන්ම. ෙම්ක ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් හැම රටකමත් වාෙග් තිෙබන ෙදයක්. නමුත් ෙලෝකයට බැණලා ලංකාෙව් ආර්ථිකය හදන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි තිෙබන වැදගත්ම ෙද්. අපි ෙම් අවස්ථා ෙව්දී ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම්කට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියලා. ෙමෙහම ඉදිරියට ගිෙයොත් බැංකු කඩා ෙගන වැෙටන එක නවත්වන්න බැරි වනවා; මූලɕ ආයතන කඩා වැෙටන එක නවත්වන්න බැරි වනවා. එතෙකොට කවුද ෙම්කට වග කියන්ෙන්? අද ජනතාව අහනවා ෙමොකක්ද ෙම් රටට ෙවච්ච ෙද් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇවිත් රෙට් ආර්ථිකය හදනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇවිත් රෙට් තිෙබන ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් නැති කරනවා. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ජනතාව ෙවනුෙවන් කැක්කුමක් තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් ආර්ථික අර්බුදය තවත් කඩා වැෙටන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්, දැනට තිෙබන ෙහොඳ සීමිත ෙකොම්පැනි ආරක්ෂා කරන්න අවශɕ නම් කරුණාකර ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා ඉතාමත් විගසින් ෙම් පශ්නය විසඳන්නය කියා.

ඒ ඉල්ලීම කරන ගමන් අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ගැන කථා කරන්න අපට අවශɕ වනවා. දැන් මා කිව්වා වාෙග් ෙම් මූලɕ ආයතනවල තිෙබන පශ්නය අද ජාතɕන්තර මට්ටමට ගිහින් තිෙබනවා. ඇයි? අෙප් රෙට් ෙත්, රබර්, ෙපොල් වැනි ආර්ථික ෙභෝගවල මිල කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා. සංචාරක කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා. පිට රට වැඩ කරන අය ෙමහාට එවන සල්ලි පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තයට අදාළව එදා ෙකොම්පැනි 752ක් තිබුණත් අද ඒක 200ට විතර අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පිට රට සංචිත වශෙයන් ලංකාවට එන මුදල් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබන නිසා ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අද උෙද් ෙනොෙයක් කතන්දර කිව්වා; IMF එක ගැන කථා කළා. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් අදක්ෂතාව වහ ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ෙම් අයම තමයි ෙව්දිකා ගාෙන් ගිහිල්ලා කිව්ෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට පාවා දුන්නා කියලා; ෙම් රට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට වික්කා කියලා. එදා එෙහම කියපු අය අද කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් සල්ලි ගන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. කවුද, ෙම් ෙටොම් පච ටික කියන්ෙන්? මහ බැංකුෙව් ඉන්න ආර්ථික ෙටොම් පචෙයෝ ටිකද ෙම්වා කියන්ෙන්? නැත්නම් ෙකොෙහේද අපි එෙහම කියලා තිෙබන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ආණ්ඩුවට කිව්ෙව්, HSBC එකට, Standard Chartered Bank එකට, ICICI Bank එකට යන්ෙන් නැතිව ෙලෝක බැංකුවට, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට යන්න; ගිහිල්ලා සියයට භාගෙය් ෙපොලියට ණය ගන්න; අවුරුදු 20න් 25න් ෙගවන විධියට ණය ගන්න; නමුත් ගිනි ෙපොලීවලට ණය ගන්න HSBC වාෙග් බැංකුවලට යන්න එපා කියලායි. මහ බැංකුව සහ ආණ්ඩුව ගිනි ෙපොලියට සල්ලි අරෙගන රට ගිනි තියලා දැන් නිවන්න බැරි වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බණිනවා, ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන් කියලා. අපි ආණ්ඩුෙවන් අහනවා. කරුණාකර කියන්න, ආණ්ඩුවට සල්ලි ෙදන්න එපා කියලා අපි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ගිහිල්ලා කිව්ෙව් කවදාද කියලා. අපි ආණ්ඩුවට කිව්ෙව් නැද්ද එෙහම යන්න කියලා? හැබැයි යන්න කිව්වාම අපි කිව්ෙව් යන්න අවශɕ

නම් මූලɕ විනයක් තිෙයන්න ඕනෑ කියලායි. මූලɕ විනය නැති වුෙණොත් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. දැන් බලන්න, අද ෙඩොලරයක අගය රුපියල් 120 ෙවලා මහ බැංකුව බය ෙවලා ආෙයත් 118ට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අද බැංකුව ඇරලා තිෙබන පැය හයක කාලය තුළ රුපියල් 116.20ට තිබුණු ෙඩොලරය රුපියල් 120 දක්වා වැඩි ෙවලා රුපියෙල් අගය අවපමාණය වුණා. රුපියෙල් අගය ෙඩොලර් එකත් එක්ක සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම එක දවසකට රුපියල් 3.80කින් අවපමාණය වුණා. මහ බැංකුව බය වුණා. දැන් ඒක 118ට ආෙයත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. ඒ පැය 6 තුළ බැරි ෙවලාවත් ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් 120ට ගියා නම්, අද දවසට විතරක් මහ බැංකුෙව් වාර්තාව අනුව සියයට 4කින් රුපියෙල් අගය අවපමාණය වුණා නම්, බිලියන 138ක් නැති වුණා එෙහම නම් අද දවෙසේ බිලියන 138කින් ෙම් රෙට් ණය බර තවත් වැඩි ෙවනවා. ෙමොකක්ද, ෙම්කට ආණ්ඩුව කියන්ෙන්? ෙම් ගැන කිව්වාම කියනවා, "ඔව්. අපි බලා ෙගන ඉන්නවා. ආර්ථිකය වැෙටනවාද?" කියලා. "ආර්ථිකය වට්ටන්න එපා" කියලා අපි කිව්වාම, අපට කිව්ෙව් ෙමොනවාද? එතෙකොට අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. දැන් අපි කියපු ෙද් සිදු වුණාම දැන් ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ කවුද? ආණ්ඩුවට අපි හැම අවස්ථාවකදීම කියන්ෙන් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපාය කියලායි.

So, we ask the Government, can you please tell us at what point the United National Party opposed the taking of money from the IMF? As a matter of fact, we told the Government, “Do not go after the HSBC, the Standard Chartered Bank, the ICICI Bank and take loans at 8 to 9 per cent, because the country cannot pay it back”. Now that the Government has taken the money, pay it back. But we, the UNP, will not allow this money to be paid because we do not want to burden the people. We did tell them so.

Today, the IMF has imposed certain conditions. We want to ask the Government to tell us this. Now, the Ceylinco institutions and other companies are having an impact because of the financial meltdown that has taken place. The Government says that they are taking loans without conditions. We are asking the Government to please tell us what are the conditions that have been imposed. If conditions have not been imposed, then why is the rupee value of the dollar being taken up to Rs. 120? Why did the President say that there would be no salary increases? Why did Mr. Sumith Abeysinghe issue a letter on the 4th of March, 2009 instructing not to create any jobs? That is the situation. Why did you bring in the Sri Lanka Electricity Bill? Was it because of the instructions given by the IMF? Please ensure that these are told.

Now, you say that the IMF is not giving money. Is it because of the fact that the Government did not give in to the conditions of the IMF? Now they are supposed to be giving in. That is why the dollar is being depreciated. So, please give us an answer as to what the real situation is. Today, the IMF is having a problem with monies. When the IMF came forward, the Government was trying to show that they came forward as if there was no other country to lend the money. Now, what has happened? Now they have enough countries to lend and they are worried whether there is enough money to give Sri Lanka.

Romania and Poland got US Dollars 65 billion yesterday - US Dollars 45 billion to Romania and US Dollars 20 billion to Poland. That totals to US Dollars 65 billion. The IMF has

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා ]

2009 අෙපේල් 21 1503 1504

realized that there are three categories in lending to the countries. One is, fundamentally flawed countries. The other one is, the second category to which Sri Lanka belongs, countries which have screwed up their economies. The third category is the low-priority economies. Sri Lanka, which is in the second category, has to look into whether these conditions have been met by the IMF. So, if the Government says that there are no conditions in taking loans, please prove it to us that you are taking loans without any conditions at all. Then, the next matter that has got to be looked at is the inability of the Government to fulfill other macro-conditions in the country. That is one of the salient factors for the breakdown of the economy. So, most economists in Sri Lanka and others who have come to advise the Government have been calling upon the Government to spell out its long-term economic policy. Now, there is no point, owing to your inability, in saying that there is a war and the economy is not able to go forward. Every country has multiple problems. The United National Party also faced the problem. We had a war; we developed the economy; we developed our foreign relations; we developed the infrastructure; we protected democracy; we ensured that human rights were protected and the media freedom was enshrined. So, do not go on the basis that you are the only ones confronted with that problem. What we want to do is to ensure that the economy does not take a beating, which is unable to be repaired or beyond repairable limits.So, Venerable Sir, what we are asking at this particular moment is to ensure that there is a guaranteed policy in how finance is going to be looked at. Is the lending rate going to be increased? If so, tell us to what level. If the inflation has come down to 5 per cent, why are the Treasury Bills at 15.6 per cent? You do not need to have such a huge gap between inflation and the lending rate. Why is it not being brought down? If you go on the basis that you spent US Dollars 1,000 million in order to defend the rupee, then for whom did you defend it because in two months' time the defence has fallen and now the dollar is almost Rs. 118? Is it that you did it for certain people in order to ensure that they get unlawful monies and make a capital gain out of that? ෙම්ක තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. යම් විධියකින් යම් කාලාන්තරයක් සඳහා රුපියල ආරක්ෂා කළා නම්, ෙමොන කාලෙය් ද ඒක පාවිච්චි කෙළේ? කාට උදව්වටද? යම් කිසි ෙකොම්පැනිවලට, යම් කිසි පුද්ගලයන්ට නැත්නම් සුද්දන්ට ෙම් රට වික්කාද? ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න බැහැයි කියන ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් රුපියල අවපමාණය වීම තුළ රුපියල් බිලියන 138කින් ණය බරතාව වැඩි වුණාය කියලා ෙම් මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබනවා. එෙහම නම් පළාත් සභා පටන් ගත් දවෙසේ සිට අද වන තුරු රුපියල රුපියල් දහයකින් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 10කින් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා. මහ බැංකු වාර්තා පාව්චිචි කෙළොත්, if you take the language of the Central Bank Governor, ෙම් දවස් 35 තුළ රුපියල් බිලියන 300ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම්වාට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන් කවුද? රුපියල් බිලියන 300ක් කියන්ෙන් යුද්ධයට යන වියදම වාෙග් ෙදගුණයක වියදමක්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් දවස්

35, 40 තුළ තමන්ෙග් ණය බරතාව ෙදගුණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක පතික්ෙෂේප කරනවාද? ඔබතුමන්ලාට ඒවා පතික්ෙෂේප කරන්න බැහැ. ෙමොකද? මහ බැංකු වාර්තාෙව් පළමු වැනි පිටුෙව් තිෙබන ෙද්වලින් උපුටා ෙගන තමයි මම කථා කරන්ෙන්. ෙම් විධියට ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීමක් කවදාවත් ලංකාෙව් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද? ඊට පස්ෙසේ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයත් අර ෙගන සන්සන්දනය කරලා කියනවා, ෙමන්න අපි අරෙගන තිෙබන ණය බරතාව සියයට 105 සිට 85 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් විධියට අසතɕ කියන්ෙන් කාටද? සුනාමිය නිසා ණයවලින් යම් පමාණයක් කපා හැර දමා තිෙබනවා. ඒවා ගණනය කරන්ෙන් නැහැ. ඉන් පසුව සම්පූර්ණ ණය බරතාව දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරය, ඔකඳ ෆිනෑන්ස් වාෙග් ෙකොම්පැනි කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් රජය ෙගන ගිය ආර්ථික පතිපත්තිය නිසයි. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂයට තව විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තව විනාඩියක් ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

1948 සිට 2004 වන ෙතක් අවුරුදු 56ක කාලයක් තුළ ආණ්ඩු හයක් රට පාලනය කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ජාතɕන්තර වශෙයන් සහ ෙද්ශීය වශෙයන් ලබා ෙගන තිෙබන සම්පූර්ණ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 1,783යි. ඒ කියන්ෙන් දළ වශෙයන් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 20යි. නමුත් 2005 සිට අද වන තුරු රුපියල් බිලියන 2,410ක් ණය අර ෙගන තිෙබනවා. ඒක අවුරුදු හතෙරන් ෙබදුෙවොත් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 600ක්. ඒ කියන්ෙන් අෙනක් ආණ්ඩුවලට වඩා විසි ගුණයක් පමණ ණය අර ෙගන තිෙබනවා. ණය බරතාව වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් කරුණු නිසයි. ඒ අනුව සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? රෙට් යටිතල පහසුකම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? රෙට් ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ. කය ශක්තිය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. රුපියෙල් වටිනාකම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එදා රුපියල් 100කට තිබුණු වටිනාකම අද රුපියල් 10ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් කියන්ෙන් ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරෙය් කඩා වැටීම වාෙග් ෙනොෙයක් බැංකු කඩා ෙගන වැෙටන්න ඔන්න ෙමන්න තත්ත්වයක තිෙබන බවයි. අපට අවශɕ වන්ෙන් ඒවා ආරක්ෂා කරන්නටයි. විපක්ෂෙයන් අපි මතක් කරන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම්වා කඩා වැෙටන්න ෙදන්න එපා කියලායි. ඔබතුමන්ලා නැහැයි කියාවි. විපක්ෂෙයන් ෙම්වා කැමැත්ෙතන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම්වාට ආරක්ෂාවක්, රැකවරණයක් කරන්නටයි.

ඒ නිසා කරුණාකරලා විෙශේෂ කාරක සභාවක් තුළින් ෙම් රෙට් තිෙබන මූලɕ ආයතන සුරක්ෂිත කරන්න, ආරක්ෂා කරන්න, උදවු කරන්න. කථාව "ෙඩ්ලි නිව්ස්" එකට, "රූපවාහිනියට", "අයිටීඑන්" එකට සීමා කරන්න එපා. අවශɕ නම් සල්ලි ෙදන්න. ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය, ඉන්දියාව, මැෙල්සියාව වැනි සාමානɕෙයන් සංවර්ධනය වූ රටවල්, සංවර්ධනය වන රටවල් කරන ෙද් තමයි වැෙටන ආර්ථිකයට උදවු කරන්නට සල්ලි ටිකක් ෙදන එක. නිකම් පතවල තිබුණාය කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙදන්න තිෙබන අවස්ථාව දැනුයි. වැටුණාට පස්ෙසේ දීලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා තිෙබන ෙකොම්පැණි වට්ටන්ෙන් නැතුව ආරක්ෂා කරන්න, ඒ සඳහා කරුණාකර විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියමින්, මෙග් ෙයෝජනාව ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා සනාථ කරන බව මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1505 1506

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

ඇත්ත වශ ෙයන්ම අද "ෙගෝල්ඩන් කී" තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් විසඳිය යුතු පශ්නය තමයි ඒ තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් මහ බැංකුව වග කියනවාද කියන එක. ඒක තමයි අද රෙට් තිෙබන පශ්නය. දහස් ගණන් අය "ෙගෝල්ඩන් කී" ආයතනෙය් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබනවා. ෙමතැන දී විසඳිය යුතු පශ්නය තමයි මහ බැංකුව "ෙගෝල්ඩන් කී" තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් වග කිව යුතු ද කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 2006 දී මහ බැංකුව "ෙගෝල්ඩන් කී" ආයතනයට ගිහිල්ලා, ඒ ආයතනෙය් ෙපොත් පරීක්ෂා කරලා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ කිහිප වතාවක්ම ඒ ආකාරයට "ෙගෝල්ඩන් කී" ආයතනයට ගිහිල්ලා ෙපොත් පරීක්ෂා කරලා "ෙගෝල්ඩන් කී" ආයතනෙය් අනාගත අභිවෘද්ධිය සඳහා යම් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දැන් අධිකරණය ඉදිරිෙය් නඩුවක් තිෙබන නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම එක කරුණක් කියන්න ඕනෑ. මහ බැංකුව "ෙගෝල්ඩන් කී" ආයතනයට ගිහිල්ලා ඒ ආයතනෙය් ෙපොත් පරීක්ෂා කරලා ඒ නිර්ෙද්ශ අධිකරණෙයන් ඉල්ලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට මහ බැංකුවට "ෙගෝල්ඩන් කී" ආයතනෙය් තැන්පත්කරුවන් පිළිබඳව යම් කිසි වගකීමක් තිෙබනවාය කියලා අධිකරණය තීන්දුවක් ෙද්වි. ඒ ගැන මට නම් කිසිම සැකයක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ස්ථානයට ගිහින් පරීක්ෂා ෙකරුවා නම්, ෙපොත් බැලුවා නම්, නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් ෙකරුවා නම්, ඒ කියන්ෙන් ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය ගැන මහ බැංකුවට වග කීමක් තිෙබනවා.

අෙනක් කරුණ, අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් පූර්වාදර්ශයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මර්කන්ටයිල් ෙකඩිට් ආයතනය බංෙකොෙලොත් වුණාම රුපියල් මිලියන 5,000ක් දුන්නා. මර්කන්ටයිල් ෙකඩිට් ආයතනය බංෙකොෙලොත් වුණාම තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවන්න එවකට පැවැති රජය මුදල් දුන්නා. ඒක පූර්වාදර්ශයක්. මම හිතන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධව රජය මැදිහත් වන්න ඕනෑ කියලායි. ෙමොකද, අපි දන්නවා, දියුණු රටවල්වල එෙහම මැදිහත් වන බව. අවාසනාවකට වාෙග් ෙම් වɕාපාර ආරක්ෂා කර ගන්න අෙප් රටට මුදල් නැහැ. අෙනක් රටවල නම් වɕාපාර ඇද වැෙටන ෙකොට ඒ වɕාපාරිකයන්ට එන්න කියලා මුදල් ෙදනවා. ඇෙමරිකාෙව් කයිස්ලර් ෙකොම්පැනියට, ෙජනරල් ෙමෝටර්ස්වලට ඇෙමරිකා ආණ්ඩුෙවන් මුදල් දුන්නා, ඒ ආයතන වැෙටන්න ඉඩ හරින්න එපා, පවත්වා ෙගන යන්නයි කියලා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මම කියන්ෙන් ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනෙය් තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් රජයට වග කීමක් තිෙබනවා කියලායි; මහ බැංකුවට වග කීමක් තිෙබනවා කියලායි. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් තැන්පතු දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් ෙහෝ ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළ යුතුයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට විනාඩියක් ෙදනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙවලාව තිෙබනවාද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මට විනාඩියක් දුන්නා නම් ඇති.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු සභාෙව් කැමැත්ත ඇතිව ටික ෙව්ලාවක් ඉන්න අපට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විනාඩි ෙදකක පමණ ෙව්ලාවක් ෙගන ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අදහස දක්වන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනෙය් ඉන්න අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය කඩා වැටීම පිළිබඳව පවත්වන ෙම් කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ අෙප් අදහස් ඉතාම ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, මීට කලින් මාර්තු මාසෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම මූලɕ පනත් පිළිබඳව පැවැති විවාදෙය්දී -මට මතක විධියට රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාත් ඒ අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් රැඳී සිටියා.- මම ඉතා පැහැදිලි ෙතොරතුරු ඇතුළත් කරුණු සහිතව ඔප්පු කර ෙපන්නුවා, ෙම් දූෂිත එෙහම නැතිනම් වැරදිකාර විධියට මූලɕ කටයුතු කරපු ලියා පදිංචි සහ ලියා පදිංචි නැති මූලɕ සමාගම් කීපයක් නිසා, විෙශේෂෙයන්ම ලියා පදිංචි නැති ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය, ෙසලින්ෙකෝ ශීරාම් ෙසකියුරිටීස් ෙහෝල්ඩින්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය, එෆ් ඇන්ඩ් ජී සමූහය වාෙග් ආයතන නිසා තමයි අද සාධාරණව නිවැරදිව තමන්ෙග් වɕාපාර කටයුතු කර ෙගන ගිය මූලɕ සමාගම් ද බිඳ වැටිලා ඒවාෙය් තැන්පත්කරුවන්ද විශාල අසීරුතාවකට පත්ව සිටින්ෙන් කියන එක. අපි කරුණු සහිතව ඔප්පු කර සිටියා, අද ආණ්ඩුව ෙම් ලියා පදිංචි නැති විෙශේෂෙයන්ම ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය වාෙග්ම Finance & Guarantee Company එක ගත්තත් - ඒකත් ෙකොතලාවල මහත්මයාට අයත් වɕාපාර සමූහෙය්ම ෙකොටසක්- ඒවාට අදාළව ලියා පදිංචි ෙනොමැති ෙකොටස් නැවත මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි කර ගන්න අවස්ථාව දීලා රජෙය් මුදල් ෙම් පුද්ගලයන්ට ලබා දීමට කටයුතු කරනවාය කියලා. මහ බැංකු අධිපතිතුමාත්, ලංකා බැංකුවට අනුබද්ධ මර්චන්ට් බෑන්ක් එෙක් සභාපතිවරයාත් ෙම් සම්බන්ධව කියා තිබුණා. ෙම් දූෂිත, අකමිකතා නිසා -ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය නිසා ෙනොෙවයි- ෙසොරකම් නිසා, දූෂිත කියාකාරිත්වය නිසා බිඳ වැටුණු ෙමම ආයතනවලට රාජɕ මුදල් ලබා දීම අපි පශ්න කරනවා. ඒ තැන්පත්කරුවන් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් පශ්නෙය්දී ඉතාමත්ම සාමානɕ ජනතාව අවංක පුද්ගලයන් ෙම්වාෙය් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබන බව ඇත්ත. ඔවුන්ට සහනයක් රජය සලසන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ වාෙග්ම ෙම් කුපකට ගනුෙදනු කරපු, රෙට් ආර්ථිකය අර්බුදයට යවා, සාධාරණව කටයුතු කරපු මූලɕ සමාගම් පවා බිඳ වට්ටමින් කටයුතු කරපු ෙම් ආයතනවලට රාජɕ මුදල් ලබා දීමට රජයට එවැනි ෙදයකට අයිතියක් නැහැයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. රජය එවැනි ෙදයක් කරනවා නම් කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම්කට සම්බන්ධ වුණු ඒ දූෂිත පුද්ගලයන්, ඒ දූෂිත ගනුෙදනු පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඒ මුදල් ෙද්ශීය වශෙයන් තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් විෙද්ශයන්හි ආෙයෝජනය කර තිෙබනවාද කියලා කරුණු ෙසොයා බලා ඒ සමඟ තැන්පත්කරුවන්ට සහන ලබා දීමයි. එයයි කළ යුත්ෙත්. එෙහම නැතිව රෙට් මූලɕ ක්ෙෂේතය විනාශ කරපු අර දූෂිතයන් රැකීම ෙනොෙවයි. නමුත් අද ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනෙය් පශ්නය ටිකක් වැඩිපුර මතු ෙවලා තිෙබන නිසා එයට රජය යම් යම් මැදිහත් වීම් කළාට Finance and Guarantee Group එක එයට සහසම්බන්ධව තිෙබන අතුරු සමාගම්වලටත්, ලියා පදිංචි නැතිව දඬුවම් මුදලාලි වාෙග්, සක්විති වාෙග් ගනුෙදනු කළ වɕාපාරවලටත් රුපියල් බිලියන 10ක වාෙග් තැන්පතු ලබා

2009 අෙපේල් 21 1507 1508

ෙගන සිටින පුද්ගලයන් යටෙත් ඇති සමාගම්වලටත් ෙම් සහන ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කියලා විෙශේෂෙයන්ම අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, මර්කන්ටයිල් ෙකඩිට් ආයතනයට ලබා දුන් පූර්වාදර්ශයක් ගැන. තැන්පත්කරුවන්ට ඒවා ලබා දීෙම්දී ඒ මගින් රැකුණු සමහර දූෂිත පුද්ගලයන් පිළිබඳව මෙග් දැනීෙම් හැටියට COPE එක පශ්න කළා. සාධාරණ තැන්පත්කරුවන් ගැන ඔවුන්ෙග් වɕාපාර ගැන ෙසොයා බලා ඔවුන්ට සහන සලසනවාට ෙනොෙවයි අපි විරුද්ධ. නමුත් ෙම් මහජන මුදලින් ධන කුෙව්රයන් වාෙග් ගනුෙදනු කළ පුද්ගලයනුත් රැෙකනවා. අප කියා සිටින්ෙන්, අද රජය සහන දීෙම්දී දිය යුත්ෙත් ෙමන්න ෙම් අයටය කියායි. අද ෙද්ශීය කර්මාන්ත වɕාපාර බිඳ වැෙටනවා. ෙත්වලට, ෙපොල්වලට, රබර්වලට, ෙකොහුවලට, ඇඟලුම්වලට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කිසිම සහන පැෙක්ජයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවාට බදු ගහනවා. නමුත් සමහර දූෂිත මූලɕ සමාගම්වලට පමණක් මෙග් දැනීෙම් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් බිලියන 16ක් ෙවන් කරනවා කියලා කිව්වා. ඒක ෙවන් ෙවලා ද කියන එක අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි නැවත වතාවක් ඉල්ලන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන්ට, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට සහන ලබා ෙදන්න කියලායි; සාධාරණව නීතɕනුකූලව කටයුතු කරන මුලɕ සමාගම්වලට සහන ලබා ෙදන්න කියලායි. නමුත් දූෂිත මුලɕ සමාගම්වලට, ලියා පදිංචි නැතිව වංචනිකව වɕාපාර කළ මුලɕ සමාගම්වලට ෙනොෙවයි සහනය ලබා ෙදන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. ඒ පධානීන්ෙග් ඒ වංචනික වɕාපාර පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙහොයලා ඔවුන්ෙග් වත්කම්වලින් ලබා ගත හැකි උපරිමය ලබා ගන්න ගමන් තමයි සාධාරණ අවංක තැන්පත්කරුවන්ට ඒ තැන්පතු ලබා ෙදන්න තිෙබන ්ෙන් කියලා අපි කියනවා. මම ඔබතුමාට විෙශේෂ අවධාරණයක් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙසලින්ෙකෝ ශීරාම් ෙසකියුරිටීස් ෙහෝල්ඩින්ස් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් සමහර ආයතන පධානීන්, ඒ දූෂිත ගනුෙදනුවලට සම්බන්ධ පධානීන් අද මල්ටි ෆිනෑන්ස් නමින් තවත් සමාගම් පිහිටුවා ෙගන ඒවාට ෙසලින්ෙකෝ ශීරාම් ෙසකියුරිටීස් ෙහෝල්ඩින්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය වැනි ලියා පදිංචි නැති මූලɕ ආයතනවල තැන්පත්කරුවන්ෙග් තැන්පතු ෙගන්වා ගැනීෙම් වංචනික වɕාපාර පටන් අර ෙගන තිෙබන බව අපි වග කීෙමන් කියනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි වංචනිකයන් අත් අඩංගුවට ගන්න, එවැනි වංචනිකයන්ට විරුද්ධව දඬුවම් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා, මහ බැංකුව, මුදල් අමාතɕාංශය මීට වඩා කියාකාරීව කටයුතු කළ යුතුයි කියා ෙයෝජනා කරන ගමන්ම විෙශේෂෙයන්ම ඉතාමත් අර්බුදයට පත් ෙවලා තිෙබන තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා මීට වඩා ඉක්මන් පියවර ගත යුතුය කියන ෙයෝජනාව කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට ෙකොච්චර ෙවලාව තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 22ක් විතර තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙයෝජනාව කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්; අපි කථා කළ යුතු ෙයෝජනාවක්. හැබැයි ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු

සභාෙව් නැහැ. එතුමා ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා මෙගන් පශ්නය අහලා නික්ම ගිහින්. ඒ කියන්ෙන් ෙම්වා ගැන එතුමන්ලාට තිෙබන උනන්දුවයි. කවුරු ෙවනුෙවන්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙම් ගැන රජය ගන්නා පියවර දැනගන්න අවශɕ නැද්ද? නැත්නම් තමන් ෙම් ඉල්ලීම කළා කියා ෙම් පණිවුඩය රටට යවා ගන්න, එෙහම නැත්නම් ෙම් දවස්වල තිෙබන සටන් පාඨ හිගෙය් අඩු පාඩු පුරවා ගන්න උත්සාහ කරනවාද කියා මට සැකයක් ඇති වනවා. රජය පැත්ෙතන් පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් වන විට විනාඩි 5ක් ෙම් ගරු සභාෙව් රැඳී සිටින්න ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනා ඒ මන්තීතුමාට බැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව රවි කරුණනායක මන්තීතුමා ෙගනැල්ලා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ස්ථිර කළා. ෙම් ෙදෙපොළම සිටි ආණ්ඩුව කාලෙය් -2001 - 2004 කාලෙය්- ෙම් රෙට් මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි වුණු පමුඛ බැංකුව කඩා වැටුණා. 15,000ක් තැන්පත්කරුෙවෝ සිටියා. රාජɕ ආයතනත් විශාල පමාණයක් ෙමහි මුදල් තැන්පත් කර තිබුණා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය, සමෘද්ධි සංවර්ධන අධිකාරිය වාෙග් ආයතන මුදල් තැන්පත් කර තිබුණා. ඒක පිළිගත්ත, පසිද්ධ බැංකුවක්. ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් 15,000ක් හිටපු තැන්පත්කරුවන්ෙගන් 14,000ක් පමණ ෙදනා රුපියල් ලක්ෂයකට අඩු තමන්ෙග් විශාම පාරිෙතෝෂිකය, තමන්ෙග් තිබුණු ෙද්ෙපොළක් විකුණලා දරුවන්ෙග් දෑවැද්දට ෙදන්න තියා ෙගන හිටපු මුදල් පවා ඒ බැංකුෙව් තැන්පත් කරපු අයයි. ෙම් විධියට ඉතාම මධɕම පාන්තික නැත්නම් ඊටත් වැඩිය පහළ මට්ටෙම් පුද්ගලයන් සතුව තිබුණු කුඩා ධනය රැස් කර ගත්ත තැනක් ඒ පමුඛ බැංකුව.

මට මතකයි, 2002 සැප්තැම්බර් 19 වැනි දා මහ බැංකුව විසින් පුවත් පත්වලත් දැන්වීමක් පළ කළා ෙම් බැංකුව මුදල් තැන්පත් කිරීමට සුදුසු ආයතනයක්ය කියා. හරියටම ඊට මාසයකට පසුව මහ බැංකුව විසින් ෙම් බැංකුව වහලා දැම්මා. එතෙකොට දැන් අද ෙම් මූලɕ ආයතන කඩා වැටීම ගැන මහා විශාල පශ්නයක් පැන නගිනවා. ෙමය කථා කළ යුතු මාතෘකාවක් තමයි. ෙම් මන්තීවරු ෙදෙපොළම ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරු. ෙමොකක්ද ඔවුන් ෙම් රෙට් ජනතාවට දුන්න පිළිතුර? "තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩි ෙපොලියක් ෙහොයා ෙගන ඒ ආයතනවලට ගියා නම් කරුණාකර අලාභය දරා ගන්න." ඒක තමයි ලැබුණු පිළිතුර. මම සන්ෙතෝෂ වනවා, අද එතුමන්ලා ඊට වඩා ෙබොෙහොම ෙවනස් පතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීම පිළිබඳව. එක්ෙකෝ සද්භාවෙයන් එතුමන්ලා ෙවනස් ෙවලා වන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ජනපිය මාතෘකාවක් නිසා ෙම්ක ගැන කථා කළ යුතුය කියා හිතනවා වන්න පුළුවන්; දැන් ෙම් හැසිෙරන ආකාරයට සමහර විට එෙහම වන්නත් පුළුවන්. අප ෙහොඳටම දන්නවා ෙම් රෙට් තිෙබන ඕනෑ තරම් රාජɕ ආයතන අතරින් වග කිව යුතු ආයතන ෙමොනවාද කියා මහ බැංකුව විසින් පුනපුනා නිති පතා නම් කරන බව. එෙහම තිෙයද්දි සමහරු ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනයට යනවා. ඉතින් බදු ෙගවන්න අකැමැති මිනිසුන්, සල්ලි ෙහොයා ගත්ත මාර්ගය ගැන කථා කරන්න අකැමැති මිනිසුන් - එෙහම අය - යම් කිසි සංඛɕාවක් -විෙශේෂෙයන් බහුතරයක්- ඉන්න බව අප දන්නවා. ඉතින් ඒ කණ්ඩායමක් ෙවනුෙවන් කථා කරනවාද කියාත් මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් අද එතුමන්ලා ගරු මන්තීවරුන් හැටියට ෙම් මාතෘකාව ගැන සද්භාවෙයන් කථා කරනවා වන්න ඇති කියලා මම හිතනවා ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ ගැන මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා.

ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය පිළිබඳව දැනට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් අසමින් පවතිනවා. ඒ නඩුෙව් දැනට දීලා තිෙබන අතුරු නිෙයෝග මහ බැංකුව විසින් ඒ ආකාරයටම කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඊළඟ නඩු දිනය ෙයදී තිෙබන්ෙන් අෙපේල් මාසෙය් 27 වැනි දාටයි. ඒ නිසා මා ඒ ගැන දිගින් දිගට කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා මෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. 2006 දී ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කළා. ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය එවකට මහ ජනතාවට දුන්න ෙතොරතුරු වාෙග්ම වැරදි ෙතොරතුරු තමයි මහ බැංකුවට ලබා දී තිෙබන්ෙනත්. හැබැයි මහ බැංකුව කිසිම අවස්ථාවක මූලɕ කටයුතු කිරීමට පිළිගත් ආයතනයක් හැටියට ෙම් ආයතනය නිර්ෙද්ශ කර නැහැ. ඔවුන් ඒ ෙවලාෙව් පකාශ කෙළේ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1509 1510

ණය පත් නිකුත් කිරීම සඳහා සුරැකුම් ලබාගන්නා ආයතනයක් හැටියට පමණයි. ඒක මම ඉතාමත් වගකීෙමන් කියනවා. මම ඊට වඩා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබන අවස්ථාවක්. ඒ වාෙග්ම ෙමහි දැනට තිෙබන වත්කම් හඳුනා ගන්න ෙම් වන විට මහ බැංකුව විසින් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම බැංකු ෙනොවන මූලɕ ආයතන සුපරීක්ෂක අංශයත්, බැංකු පිළිබඳ සුපරීක්ෂක අංශයත් ෙයොදවලා මහ බැංකුව විසින් කමිටුවකට භාර දීලා තිෙබනවා ෙම් ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය සතු දැනට පවතින වත්කම් පිළිබඳ සංගණනයක් -ෙසොයා බැලීමක්- කරන්න. දැනට එහි තත්ත්වය ඒකයි ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. ඊළඟට, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට ෙදන පිළිතුෙර් වැදගත්ම ෙකොටස ෙම්කයි. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය එක පැත්තකින් ෙලෝකෙය් තත්ත්වය වන්න පුළුවන්. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මූලɕ ආයතනයක් කියා කියන්ෙන් ෙබොෙහෝ විට මුදල් මැවීමක් කරන ආයතනයක් කියන එකයි. ඒ නිසා යම්කිසි ආයතනයක බිඳ වැටීමක් ඒ මුළු ක්ෙෂේතයටම ඉතා තදින් බලපානවා. මම ඒකයි ඇහුෙව් පමුඛ බැංකුව කඩා ෙගන වැෙටද්දි ඒ බලපෑම ගැන එතුමන්ලා හිතුෙව් නැද්ද කියන එක. අප ඒක හිතුවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශී ලංකා ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හදලා අද පමුඛ බැංකුෙවන් අනාථභාවයට පත් වුණු ඒ තැන්පතුකරුවන් ෙගොඩ ගන්න අවශɕ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. අප ඒක දැනෙගන හිටියා. ෙම් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් එක ආයතනයක් කඩා වැටුණාම ඒක තනි ආයතනයක් විධියට සැලෙකන්ෙන් නැහැ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ දිහා අනික් මිනිසුන් බලා ෙගන ඉන්නවා. තමන්ෙග් ෙගදර තිෙබන සල්ලි ෙම් අර ෙගන ගිහින් තැන්පත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ජනතාව තුළ බියක් ඇති ෙවනවා. ඊට පසුව ෙම් තැන්පතු ආපසු ගන්න වහවහා ෙපලඹුෙණොත් ඒක මුළු මූලɕ ක්ෙෂේතයටම බලපානවා. ඒක කාටවත් නවත්වන්න බැහැ. අන්න ඒක දැන ෙගන හිටපු නිසා තමයි එතුමන්ලාෙග් අර පිළිතුර අප පමුඛ බැංකුවට දුන්ෙන් නැතිව ශී ලංකා ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව නිර්මාණය කරලා ඒ ක්ෙෂේතය රැකගත්ෙත්. දැනුත් එෙහමයි. ෙම් කාරණයට බලපෑෙව් ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය වන්න පුළුවන්; රෙට් ඇති වුණු තත්ත්වය වන්න පුළුවන්; ඊට අමතරව තමන්ෙග් තිෙබන කළමනාකරණ දුර්වලතාව වන්න පුළුවන්. ෙම් සියල්ල පිළිබඳවම රජය පැත්ෙතන් ගත යුතු පියවරවල් ගණනාවක් අප අර ෙගන තිෙබනවා. නීතɕනුකූල නැති ආයතන ගැන ෙනොෙවයි මම කථා කරන්ෙන්. නීතɕනුකූල ආයතන සම්බන්ධව ගත හැකි පියවර ගණනාවක් ෙම් වන විට අරෙගන තිෙබනවා. විශාල වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට ෙම් පියවර හඳුන්වන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. අපි මුළු ක්ෙෂේතයටම බලපාන්නා වූ ෙපොදු පියවර ගණනාවක් ගත්තා. ඊට අමතරව ෙමවැනි අපහසුවට පත් වූ ආයතනවලට උප ෙදස් ගැනීම සඳහා සුවිෙශේෂ උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් පත් කළා. ඊට අමතරව හඳුනා ගත් විෙශේෂ ආයතනවල කළමනාකරණයට මැදිහත් ෙවලා ඍජුව ඔවුන්ට සහන ෙහෝ මග ෙපන්වීම් ලබා දීමට ශී ලංකා මහ බැංකුව කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම දිරි ගැන්වීෙම් සුවිෙශේෂ ෙයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙයෝජනාවලිය කියාත්මක කරන්න ලංකා පුත බැංකුවට පැවරුවා. විෙශේෂෙයන්ම දවශීලතාව සහ විශ්වාසනීයභාවය ආරක්ෂා කරදීෙම් වගකීමටයි රජය මැදිහත් වුෙණ්. ෙම් මූලɕ ආයතන සතුව පවතින ඉඩම් දවශීල වත්කම් බවට -වහාම මුදල් බවට- පත් කර ගැනීෙම් අවශɕතාව තැන්පතු ආපසු ඉල්ලන ෙකොට ආයතනයකට ඇති ෙවනවා. ෙම් ඉඩම්වල වටිනාකම සියයට 100ක් දීලා මුදල් ෙගවීම පාෙයෝගිකව රජයට කරන්න බැහැ. ෙම් සභාෙව්දී මම මීට ෙපරත් කිව්වා, සියයට 67ක වටිනාකමට භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ඒ ආයතනවලට නිකුත් කරන්න සූදානම්. ඒ භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වහාම මුදල් කරලා අර ආයතනයට තමන්ෙග් දවශීලතාව ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට රජයත් ආරක්ෂා ෙවනවා. ෙම් ඉඩම්වලට සියයට සියයක්ම මුදල් ෙදන්න කියා ඉතා පහසුෙවන් කියන්න පුළුවන්. අපිට එෙහම කරන්න බැහැ. හැබැයි රජය හැටියට කරන්න පුළුවන්. අෙනකුත් කටයුතුත් කරන අතෙර් උතුෙර් තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් මහා ෙමෙහයුමත් කරන අතෙර්, ෙම් රෙට්

සංවර්ධනයත් කරන අතෙර්, ආර්ථික අවපාතයටත් මුහුණ ෙදන අතෙර් ෙම් සම්බන්ධව අපිට ලබා දිය හැකි සහනයක් හැටියට ලංකා පුත බැංකුවට ඒ කාරණාව පවරා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඔවුන් වහාම -ලහි ලහිෙය්- ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙයෝජනා කළා, - ෙම් වන ෙකොටත් කියාත්මක කර තිෙබනවා - 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 30 වන දා වන විට ඔවුන් ගනුෙදනු කරපු බැංකුවලින් ෙහෝ මූලɕ ආයතනවලින් ෙහෝ ලබා දී තිබූ පහසුකම් කපා හැර තිෙබනවා නම්, අඩු කර තිෙබනවා නම් කරුණාකර ඒවා ලබා ෙදන්නය කියා. වගකීම අපි භාර ගත්තා. ශී ලංකා මහ බැංකුව මැදිහත් ෙවලා චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙමය ඔවුන්ෙග් දවශීලතාව ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් තව පියවරක්. විෙශේෂෙයන්ම නව දිරි ගැන්වීෙම් ෙයෝජනාවලිය යටෙත් ෙමම පහසුකම් ලබන ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් හා විෙශේෂිත කල්බදු මූලɕකරණ සමාගම් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් හඳුන්වා ෙදන ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් කර තිෙබනවා. අපි උදවු කරනවා නම්, ඔබතුමා කිව්වා වා ෙග් ජනතාවෙග් - තැන්පත්කරුවන්ෙග් - ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් අපි ඔවුන්ට ෙකොන්ෙද්සිත් පනවා තිෙබනවා. සම්බන්ධිත පාර්ශ්වයන් ෙවත ෙමොනයම් ෙහෝ ආකාරයකින් ෙකෙරන අරමුදල් සැපයීෙමන් වැළකීම එකක්. ඔවුන්ට ෙම් අරමුදල් පිටතට ෙගන යන්න බැහැ. අධɕක්ෂවරුන්ට හා පධාන කළමනාකරණ නිලධාරින්ට ෙකෙරන සියලුම ෙගවීම් සහ දිරි දීමනා සීමාකිරීම තව එකක්. ආයතනය අපහසුවට පත් ෙවලා නම් අධɕක්ෂවරුන්ට වැඩි වැඩිෙයන් ෙබදා ගන්න බැහැ. අපි ඒකටත් බලපෑමක් කරනවා. ඒකටත් සීමාවන් පනවනවා. ඒ වාෙග්ම සමාගෙම් කාර්ය සාධනය හා මූලɕමය තත්ත්වය පිළිබඳ කාලීන වාර්තා නිති පතා ශී ලංකා මහා බැංකුවට ඉදිරිපත් කිරීෙම් වගකීමකුත් අපි උදවු කරන ආයතනවලට ෙදනවා. ෙමවැනි දැඩි පාලන ෙකොන්ෙද්සි පැනවිය යුත්ෙත් ෙම් ආයතන සඳහා අරමුදල් සපයා දීමට මහජන මුදල් ෙයදවීමට සිද්ධ වන නිසයි, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. මැදි හා දිගු කාලීන ණය අරමුදල් යටෙත් ද ෙම් සඳහා පහසුකම් සැපයීමට ඉදිරිෙය්දී ශී ලංකා මහා බැංකුව කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ආයතනවල පහසුව සඳහා සියලුම බැංකු ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් සහ විෙශේෂිත කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් ණය සඳහා අය කරනු ලබන ෙපොලිය සියයට 2කින් අඩු කිරීමට අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් මූලɕ ආයතනවල තිෙබන පධානම වත්කමක් තමයි ජංගම වත්කමක් හැටියට පවතින වාහන. ෙම් තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක අංගන පිෙරනකම් වාහන රැස් කර ගත්තත් ඔවුන්ට ඒවා වහාම මුදල් කර ගැනීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් රැස් කර ෙගන තිෙබන, එෙහම නැත්නම් පවරා ෙගන තිෙබන වාහන නැවත අයිතිකරුවන්ට ෙදන්න අපි ෙයෝජනා කළා. හිග හිටලා තිෙබන මුදෙලන් සියයට 25ක් අයිතිකරුවා ෙගවීෙමන් පසුව දඩ ෙපොලී, ඒ වාෙග්ම අත් පත් කර ගැනීෙම් ගාස්තු, නවතා තැබීෙම් ගාස්තු, නවත්වා -ඒ සඳහා රජය මැදිහත් ෙවලා අපි ඒ වගකීම භාර අරෙගන- දවශීලතාව ආරක්ෂා කර දීලා ඒ තත්ත්වය වර්ධනය කර ගන්න මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස අපි තවත් එක් පියවරක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම තවත් පතිපත්තිමය තීන්දු ගණනාවක් අපි අරෙගන තිෙබනවා. ශී ලංකා මහා බැංකුෙව් පතිපත්තිමය ෙපොලී අනුපාතිකය අඩු කිරීම එකක්. 2009 ෙපබරවාරි 11 වන දින සිට බලපැවැත්ෙවන පරිදි ශී ලංකා මහා බැංකුෙව් පතිපත්තිමය ෙපොලී අනුපාතිකයන් වන පතිමිලදී ගැනුම් හා පතිවිකුණුම් ෙපොලී අනුපාතිකයන් පදනම් අංක 25කින් පිළිෙවළින් සියයට 10.25 සහ 11.75 දක්වා අඩු කරනු ලැබුවා. ෙම්කත් ඒ ආයතනවල දවශීලතාව ආරක්ෂා කරන්න, ඔවුන් ශක්තිමත් කරන්න ගත්ත පියවරක්. දණ්ඩ ෙපොලී අනුපාතිකය අඩු කිරීම තවත් එකක්. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, පතිවිකුණුම් කටයුතු මත පනවා තිබූ දණ්ඩ ෙපොලී අනුපාතිකයද සියයට 19 සිට 14.75 දක්වා පදනම් අංක 425කින් අඩු කිරීමට පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් අනුව ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අනුපාතිකයද අඩු වන අතර, අන්තර් බැංකු ෙපොලී අනුපාතය අඩු කිරීමටද බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද,

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1511 1512

තමන්ෙග් දවශීලතාව රැක ගැනීමට මහ බැංකුෙව් උදවු ඉල්ලන්න සිද්ධ වන බැංකුවලට, මූලɕ ආයතනවලට සියයට 19ක දඩ ෙපොලී අනුපාතිකයක් තිබුණා. ඒක සියයට 14 දක්වා සියයට 5කින් එක් වර පහළට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒකත් ෙම් ආයතනවල ආරක්ෂාව සඳහා ගත් එක් පියවරක් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ වාෙග්ම වɕවස්ථාපිත සංචිත අවශɕතා අනුපාතය අඩු කර තිෙබනවා. වාණිජ බැංකුවල රුපියල් තැන්පතු මත තැබිය යුතු වɕවස්ථාපිත සංචිත අවශɕතා අනුපාතයද 2008 ඔක්ෙතෝබර් සිට 2009 ෙපබරවාරි යන කාලය තුළදී සියයට 10 සිට සියයට 7 දක්වා පදනම් අංක 300කින් අඩු කර තිෙබනවා. ෙමම පියවර මගින් රුපියල් මිලියන 33ක දවශීලතාවක් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවත අලුතින් මුදා හැර තිෙබනවා. මූලɕ අංශෙය් පැවැති දවශීලතා ඌනතාවට විසඳුමක් ෙලස දවශීල වත්කම් මුදාහැරීම තුළින් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ මත තිබූ පීඩනය අඩු කිරීම ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉහත කියා මාර්ගයන්ට අමතරව වඩාත් දිගු කාලීන දවශීලතාවක් ලබා දීෙම් අරමුණින් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් වාණිජ බැංකු සහ පාථමික ෙවෙළඳුන් සඳහා එක් මසක කාලීන පතිවිකිණීෙම් පහසුකමත් ලබා දී තිෙබනවා. එය, දවශීලතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙයදූ තවත් පිළියමක්.

ඒ වාෙග්ම අර මම කිවූ ආකාරයට අමාතɕ මණ්ඩලෙය් තීරණයක් පරිදි, අපහසුවට පත් වුණු මූලɕ ආයතනවලට උ පෙදස් ගන්න අවශɕ නම් මහ බැංකුව යටෙත් ඒ සඳහා පවීණ උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් අවශɕ උපෙදස් අර ෙගන ෙම් ආයතන යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව විෙශේෂෙයන් මම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කළා, නිශ්චිතව ෙතෝරා ගත් ආයතනවලට මැදිහත් ෙවලා -උදාහරණයක් විධියට ෙසලාන් බැංකුෙව් පාලනයට මැදිහත් වීම වාෙග්- ඒක යථා තත්ත්වයට පත් කර ගන්න කටයුතු කර තිෙබන බව. අද ලංකා බැංකුව, ෙසලාන් බැංකුෙව් පාලනයට සෘජුව මැදිහත් කරවා ඒ බැංකුව යථා තත්ත්වෙයන් පවත්වා ෙගන යනවා. තැන්පතු ලැෙබනවා, සාමානɕ බැංකු කටයුතු ෙකෙරනවා. ඒක අප කරපු සෘජු මැදිහත් වීමක්. ඒ වාෙග්ම, Ceylinco Savings Bank Limited පතිවɖහගත කිරීම සහ පතිපාග්ධන ලබා දීම කියන ඒවාත් සෘජු මැදිහත්වීම්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රජය එවැනි ආයතන ගණනාවකට මැදිහත් ෙවලා, මහ බැංකුව මැදිහත් ෙවලා ඒ ආයතන ආරක්ෂා කර තිෙබනවා. මා කිව්වා, එක පැත්තකින් පතිපත්තිමය ෙවනස්කම් කරන අතර, තවත් පැත්තකින් සෘජුව මැදිහත් විය යුතු ආයතනවලට සෘජුව මැදිහත් ෙවලා රජය මූලɕ පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරන බව. කලින් කිව්වා වාෙග්, ෙම්ක ෙලෝක තත්ත්වයක්ය, එෙහම නැත්නම් වැඩි ෙපොලිය සඳහා මුදල් තැන්පත් කළා නම් ඒ අයම බලා ගන්න ඕනෑය කියන විධිෙය් සරල පිළිතුරු මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙම් ආණ්ඩුව දුන්ෙන් නැහැ. ඉතා පැහැදිලිව මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් කාරණා ඇති ෙවද්දිම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සියලු මූලɕ සමාගම්වල පධානීන් කැඳවා ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන ඔවුන්ෙග් ෙයෝජනාවන් ෙමොනවාද, රජෙය් ෙයෝජනාවන් ෙමොනවාද, අපට කළ හැකි ෙද් ෙමොනවාද, කළ ෙනොහැකි ෙද් ෙමොනවාද කියන කරුණු ගැන ඔවුන් සමඟ දීර්ඝ පිළිසඳරක ෙයදුණු බව. එවැනි දීර්ඝ සාකච්ඡාවකින් පසුව තමයි අපට කළ හැකි ෙදය තීන්දු කරලා අප ෙම්ක කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා, රජය කිසි විෙටකත් ෙම් අවස්ථාෙව් තමන්ෙග් වගකීම පැහැර හැර නැති බව. ඒ වාෙග්ම, ෙමතැනදී ෙත් මිල ගැන ඇහුවා. බිලියන 16 අප ෙවන් කෙළේ කූට වɕාපාරිකයන්,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව මා කියන්න ඕනැ රබර් නිෂ්පාදකයාට ෙදන රුපියල් 20 තිෙබන්ෙන්ත්, ෙත් නිෂ්පාදකයාට ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් බිලියන 16 තුළමයි කියන එක. ඇඟලුම් කම්හල් හිමියන් පසු ගිය වර්ෂෙය් අපනයනය කළ පමාණය ෙම් වර්ෂෙය් රැක ගත්ෙතොත් ඔහු ෛධර්යනත් කරන්න ලබා ෙදන සියයට 5ක පතිපාදනය තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් බිලියන 16 තුළමයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමාට මයික් එක ෙදන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබවහන්ෙසේට පින් සිදු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන Stimulus Package එෙක් බිලියන 16 තිබුණාට ඔබතුමන්ලා ඒකට ෙකොන්ෙද්සි දමා තිෙබනවා. මම ඒකට උදාහරණයක් කියන්නම්. ඔබතුමාම දැන් කිව්වා ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවලට දමලා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සිය. ඒ තමයි, ගිය වර්ෂෙය් අපනයනය කරපු පමාණයම රැක ගන්න පුළුවන් නම් තමයි ෙම් සහනය ලැෙබන්ෙන් කියන එක.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පැහැදිලිවම. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය නිසා ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවලට ෙවලා තිෙබන ෙලොකුම අවුල ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට මහන්න බැරි වුණු එකක්වත්, මැෂින් කැඩුණු එකක්වත් ෙනොෙවයි. අපනයනය කර ගන්න බැරි එකම තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සහනය ෙදනවාය කිව්වත්, හැබැයි ෙදන්ෙන් ගිය වසෙර් ගණනම යැව්ෙවොත් විතරයි. ඉතින් ෙකොෙහොමද ඒ අය ඒක කර ගන්ෙන් ?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇඟලුම් කර්මාන්තකරුවන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අපට පවසපු ෙදයක් තමයි, ෙම්ක පාෙයෝගික නැහැ, ෙම්ක ෙනොෙදන්න දමලා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සියක්ය කියන එක. ඔබතුමාට තවත් අවස්ථාවක බාධා කරන්න අවශɕ නැති නිසායි මම ෙම්ක මතු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම මා සඳහන් කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම ෙහොර සමාගම් හැටියට ලියා පදිංචි ෙනොවී කටයුතු කරපූ මූලɕ සමාගම් ගැනයි. එෙහම නැතිව ෙවනත් කර්මාන්තශාලා ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අප ෙම් සඳහා ෙයොද වන ෙම් බිලියන 16, ජනතාවෙග් මුදල්. එම නිසා අපට යම් ඉලක්කයක් තිබීම අවශɕයි. අප ඔවුන්ට ඒ ඉලක්කය දුන්නා. පසු ගිය වර්ෂෙය් තිබුණු අපනයන පමාණයන් රැක ෙගන ආෙවොත් අප ෙම් වර්ෂෙය් සියයට 5ක මුදල ෙදනවා. අප ඒ සියයට 5 ෙදන්නට තීරණය කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1513 1514

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

තත්ත්වයත් එක්ක ඔවුන්ට සිදු වන අලාභය ගණනය කරලයි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තත්ත්වයත් එක්ක ඔවුන්ට සිදු වන අලාභෙය්දී -ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුම අඩු වීම තුළින් ඇති වන මිල අඩු වීෙම්දී- පතිකර්මයක් හැ ටියටයි, ඔවුනුත් රැක ෙගන රජයත් රැකිලා, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ෙසේවකයනුත් රැකිලා අඩුම ගණෙන් සියයට පහක මුදලක් ඔවුන්ට ලබා ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ජනතාවෙග් මුදල් ෙදන ෙකොට අපට නිකරුෙණ් ෙදන්නට බැහැ. ෙම් ජාතිය ෙවනුෙවන් යම් ඉලක්කයක් සම්පූ ර්ණ කළ යුතුයි. හැබැයි ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් අප ඒ පිළිබඳව නැවත සාකච්ඡාවකුත් පවත්වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමහි තිෙබන පාෙයෝගික තත්ත්වය පිළිබඳව අපටත් පැමිණිලි ලැබුණා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව නැවත වතාවක් සාකච්ඡා කරන්නටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්ව කාරණාවටත් අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම රාජɕ ණය ගැන පුනපුනා කිව්වා. මහ බැංකු වාර්තාව, ඒ වාෙග්ම රාජɕ ණය පිළිබඳව වූ මහ බැංකු වාර්තාව ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉදිරිපත් වුණා. රාජɕ ණය පමාණය පිළිබඳව එහි ඉතා පැහැදිලිව සඳහන්ව තිෙබනවා. රාජɕ ණය පමාණය 2003 වන ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයත් එක්ක බලන විට සියයට 105යි. අද සියයට 81යි. අපි යුද්ධයත් කරන අතුරතුර ෙම් රෙට් පාරවලුත් හදමින් සංවර්ධනයත් කරන අතරතුර සහනාධාරත් ආරක්ෂා කර ෙගනයි ෙම් තත්ත්වය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අප යම් කිසි ආඩම්බරයක් ලබනවා. මහ බැංකුෙව් ඉන්ෙන් "ෙටොන් පචෙයෝ" කියා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියනවා මට ඇහුණා. තමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙතොරතුරු මහ බැංකුව ඉදිරිපත් ෙනොකරනවා වන්නට පුළුවන්. ඒක තමන්ට ෙගෝචර ෙනොවන්නට පුළුවන්. තමන්ෙග් කණ්ණාඩියට ඒක ගැළෙපන්ෙන් නැති වන්නට පුළුවන්. නමුත් එෙහම කියන එක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ කියා මා හිතනවා. එතුමන්ලාත් ෙම් අවස්ථාෙව් රටක් ආරක්ෂා කර ගන්න, රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර ගන්න විශාල ෙසේවයකුයි කරන්ෙන්. එෙහම කරන ෙවලාවක; රජයට මඩ ගහන්න, ෙම් දවස්වල ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කථා කරන්නට තමන් බලාෙපො ෙරොත්තු වන සංඛɕා ෙල්ඛන, අවශɕ ෙතොරතුරු ෙනොලැෙබන ෙකොට ෙම් රෙට්ම ඉෙගන ෙගන ෙම් රට ෙවනුෙවන් මහත් ෙසේවයක් කරන නිලධාරින්ට, තම වරපසාද භාවිත කරමින් "ෙටොන් පචෙයෝ" කියනවා නම් ෙම් ගරු සභාෙව් ගරුත්වය අප එතැන ආරක්ෂා කර ෙගන නැහැ. අපට ලැබුණු වරපසාදෙයන් ෙම් රෙට් අෙනකුත් ජනතාව පීඩාවට පත් කිරීමකුයි එතැනදී කර තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ මහ බැංකු වාර්තාෙව් සමහර කාරණාවලට අප කැමැති නැහැ. අපට ඒවා පුන පුනා කියන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් තිෙබන ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක සමහර කාරණාවලින් මධɕස්ථව අප යම් පමාණයකට අසමත් තැන් තිෙබනවා. හැබැයි අප එතුමන්ලාත් එක්ක ඒ ගැන තර්ක නඟන්නට යන්ෙන් නැහැ. ෙම් ස්වාධීනත්වය අප ආරක්ෂා කළ යුතුයි. විපක්ෂෙයනුත් මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. තමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට මැතිවරණ ෙව්දිකාවට ගැළෙපන සංඛɕා ෙල්ඛන ඒ වාර්තාෙව් නැති වුණාට අර වාෙග් කථා කරන එක ෙනොගැළෙපන බව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. නැවත වතාවක් මා වග කීෙමන් කියන්ෙන්, වර්තමානෙය් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක ෙම් රෙට් මූලɕ පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගන්න, රජයක් හැටියට මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, මුදල් අමාතɕාංශයත්, මහ බැංකුවත් සුවිෙශේෂී මැදිහත් වීමක් කර තිෙබන බවයි. ඉදිරිය ටත් ඇති වන තත්ත්වයන් එක්ක ඊට අනුගත වන බවත් පකාශ කරන අතර, ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.25ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2009 මැයි 05 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.25 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2009 ேம 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.25 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 05th May, 2009, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2006 අෙගෝස්තු මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 ஓகஸ்ட் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில்

மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF AUGUST 2006 : FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0920/’08 01.ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 165/9) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාල සීමාව තුළ දී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2009 අෙපේල් 21 1515 1516

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ஓகத்ᾐ மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 165/9) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்த கால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற் பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in August 2006 (Hansard copy No.165/9)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක , මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Pubulic Security, Law and Order)

(අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2006 සැප්තැම්බර් මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 ெசப்ெரம்பர் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF SEPTEMBER 2006 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0921/’08

02. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) :

(අ) 2006 සැප්තැම්බර් මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 165/15) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාව තුළ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1517 1518

දී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 165/9) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in September 2006 (Hansard copy No.165/5)?

(b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above- mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற்குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள் / உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats. Very close to the residence of the dependants concerned. (d) Does not arise.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1519 1520

2006 ඔක්ෙතෝබර් මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 ஒக்ேராபர் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார்

EMERGENCY DEBATE OF OCTOBER 2006 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0922/’08

03. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී

ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 165/20) උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාව තුළ දී මියගිය යුඬ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය

කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන්

නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 165/9) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in August 2006 (Hansard copy No.165/20)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of

the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above-mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka )

(අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக

ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1521 1522

(இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள் / உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (a) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2006 ෙනොවැම්බර් මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 நவம்பர் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF NOVEMBER 2006 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0923/’08

04.ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) :

(අ) 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 166/15) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාලසීමාව තුළදී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මියයන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබාදී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 166/15) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in November 2006 (Hansard copy No.166/15)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of

the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1523 1524

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ.

(a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2006 ෙදසැම්බර් මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 ᾊசம்பர் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில்

மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF DECEMBER 2006 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0924/’08

05.ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) : (අ) 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 167/1) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වල දී අදාළ කාල සීමාව තුළදී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 165/9) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற் பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1525 1526

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in December 2006 (Hansard copy No.167/1) (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above- mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka )

(අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள் / உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம்.

(ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ.

(a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2007 ෙපබරවාරි මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 ெபப்ᾗᾞவாி மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF FEBRUARY 2007 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0926/’08 06. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 168/10) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාලසීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1527 1528

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ெபப்ᾗᾞவாி மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 168/10) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகாலப் பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப் பைடயினர், கடற் பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and the East on each day the relevant period according to the facts submitted at the Emergency Debate held in February, 2007 (Hansard copy No.168/10)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above - mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above - mentioned personnel, the names of the persons who receive them; and

(ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above - mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ.

(ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும்.

(இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம்.

(ஈ) எழாᾐ.

(a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable.

(c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2007 මාර්තු මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 மார்ச் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில்

மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF AUGUST 2007 : FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0927/’08 07. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) (අ) 2007 මාර්තු මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 168/19) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1529 1530

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 168/19) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்த காலப் பகுதியில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச்

சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East on each day during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in March 2007 (Hansard copy No.168/9)?

(b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற்குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1531 1532

2007 අෙපේල් මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 ஏப்பிறல் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF APRIL 2007 : FORCES AND POLICE

PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0928/’08

05. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) : (අ) 2007 අෙපේල් මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 168/21) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වල දී අදාළ කාල සීමාව තුළදී එක් එක් දිනෙය්දී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ எப்பிறல் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 168/21) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற் பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in April 2007 (Hansard copy No.168/21)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of

the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above- mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී.

9 - PL 003867 - (2009/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1533 1534

(அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற்குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள் / உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம்.

(ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the existing security situation. (b) The above reply itself is applicable.

(a) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise. 2007 මැයි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 ேம மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF MAY, 2007 : FORCES AND POLICE

PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0929/’08

09. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) 2007 මැයි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන

ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 169/6) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මිය ගිය යුඬ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද;

(ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 169/6) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்த காலப பகதிலயில் ஒவெவார திகதியாலம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East on each day during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in May 2007 (Hansard copy No.169/6)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and

(iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of

the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and

(ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

2009 අෙපේල් 21 1535 1536

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஒய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢவிடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஒய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply is applicable.

(c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2007 ජුනි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 ᾝன் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில்

மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF JUNE 2007 : FORCES AND POLICE

PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0930/’08 10.ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) 2007 ජුනි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන

ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 169/15) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වල දී අදාළ කාල සීමාව තුළදී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 169/15) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகாலப் பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப் பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in June 2007 (Hansard copy No.169/15)?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1537 1538

(b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above- mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள் / உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (a) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2008 ෙපබරවාරි මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරින් 2008 ெபப்ரவாி மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF FEBRUARY 2008 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0932/’08 11. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) :

(අ) 2008 ෙපබරවාරි මාසෙය් සිදු කළ උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධ

ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාලසීමාෙව් එක් එක් දිනෙය් දී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ මිය ගිය ෙහෝ තුවාල ලැබූ අය අනුයුක්තව සිටි

කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථාන කවෙර්ද; (ii) මිය යන ෙහෝ තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට

ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) මියගිය අය ෙවනුෙවන් යැෙපන්නන්ට වැටුප් හා විශාම

වැටුප් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ெபப்ரவாி மாதத்தில் நைடெபற்ற வடக்கு

கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ அந்த மாதத்தில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த மற்ᾠம் காயமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

2009 අෙපේල් 21 1539 1540

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of persons in the Army, Navy, Air Force and Police who died and injured in military operations in the North and East on each day of the month of February, 2008? (b) Will he submit to this House separately,— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above - mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately, — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above - mentioned personnel, the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above - mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නීතɕනුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්.

( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக

ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக்

ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ.

(ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும்.

(இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம்.

(ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply is applicable.

(c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants, heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats, very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2008 මාර්තු මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2008 மார்ச் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF MARCH 2008 : FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0933/’08 12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) : (අ) 2008 මාර්තු මාසෙය් සිදු කළ උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධ

ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මිය ගිය හා තුවාල යුඬ හමුදා, නාවික හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ මිය ගිය ෙහෝ තුවාල ලැබූ අය අනුයුක්තව සිටි

කඳවුරු ෙහෝ ෙසේවා ස්ථාන කවෙර්ද; (ii) මිය යන ෙහෝ තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) මිය ගිය අය ෙවනුෙවන් යැෙපන්නන්ට වැටුප් හා විශාම

වැටුප් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1541 1542

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதத்தில் நைடெபற்ற வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ அந்த மாதத்தில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தற்ᾠம் காயᾙற்ற தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டமரணமைடந்தவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the number of persons in the Army, Navy, Air Force and Police who died and injured in military operations in the North and East on each day of the month of March 2008? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats of the District Secretariats from which the above-mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නීතɕනුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக

ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2008 අෙපේල් මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2008 ஏப்பிறல் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF AUGUST 2006 : FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0934/’08 13. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) 2008 අෙපේල් මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 175/1) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාලසීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1543 1544

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මියයන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබාදී ඇති දීමනා ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 175/1) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ அந்தக் காலத்திலீ ஒவ்ெவாᾞ திகதியாᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East On each day of the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in April 2008 (Hansard copy No.175/1)?

(b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1545 1546

2008 මැයි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2008 ேம மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில்

மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF MAY 2008 : FORCES AND POLICE

PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0935/’08

14. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) 2008 මැයි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 176/1) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාලසීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය

කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට

ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන්

නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 176/1) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்த காலப் பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ,

(ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச்

சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East on each day of the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in August 2008 (Hansard copy No.176/1)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of

the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும்.

2009 අෙපේල් 21 1547 1548

(இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the existing security situation. (b) The above reply is applicable.

(c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise. 2008 ජූනි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2008 ᾝன் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF JUNE 2008 : FORCES AND POLICE

PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0936/’08

15.ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) 2008 ජූනි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන

ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 176/6) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාලසීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මියයන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබාදී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 176/6) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியாᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர்,

(ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East On each day of the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in June 2008 (Hansard copy No.176/6)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of

the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

10 - PL 003867 - (2009/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1549 1550

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ.

(ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2008 ජූලි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2008 ᾝைல மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF JULY 2008 : FORCES AND POLICE

PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0937/’08

16.ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) (අ) 2008 ජූලි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන

ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 176/15) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වලදී අදාළ කාලසීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මියයන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබාදී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 176/15) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் ஒவ்ᾊவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East On each day of the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held in July 2008 (Hansard copy No.176/15)?

2009 අෙපේල් 21 1551 1552

(b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ.

(ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2008 සැප්තැම්බර් මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2008 ெசப்ெரம்பர் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார்

EMERGENCY DEBATE OF SEPTEMBER 2008: FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0938/’08 17. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) : (අ) 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය් සිදු කළ උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධ

ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය් දී මිය ගිය හා තුවාල ලැබූ යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ මිය ගිය ෙහෝ තුවාල ලැබූ අය අනුයුක්තව සිටි

කඳවුරු ෙහෝ ෙසේවා ස්ථාන කවෙර්ද; (ii) මිය යන ෙහෝ තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත්

කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) මිය ගිය අය ෙවනුෙවන් යැෙපන්නන්ට වැටුප් හා විශාම

මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதத்தில் நைடெபற்ற வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ அந்த மாதத்தில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த மற்ᾠம் காயமைடந்த தைரப்பைடயிளர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1553 1554

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the number of persons in the Army, Navy, Air Force and Police who died or got injured in military operations in the North and the East on each day of the month of September, 2008? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above - mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? © Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above-mentioned personnel, the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above-mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக

ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம்.

(ஈ) எழாᾐ.

(a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (a) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2007 අෙගෝස්තු මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරින් 2007 ஓகஸ்ட் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF AUGUST 2007 : FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0940/’08

18. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) 2007 අෙගෝස්තු මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 170/13) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාව තුළ දී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ஓகஸ்ட் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர

காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 170/13) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2009 අෙපේල් 21 1555 1556

எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and the East during the relevant period according to the facts submitted at the Emergency Debate held in August, 2007 (Hansard copy No.170/13)? (b) Will he submit to this House separately,— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above - mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately,— (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above - mentioned personnel, the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above- mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නීතɕනුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற்குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependants concerned. (d) Does not arise.

2007 සැප්තැම්බර් මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරින් 2007 ெசப்ெரம்பர் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF SEPTEMBER 2007 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0941/’08 19. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 171/5) උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාව තුළදී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1557 1558

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 171/5) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and the East during the relevant period according to the facts submitted at the Emergency Debate held in September, 2007 (Hansard copy No.171/5)?

(b) Will he submit to this House separately,— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above-mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above-mentioned personnel, the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above- mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නීතɕනුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

2009 අෙපේල් 21

2007 ඔක්ෙතෝබර් මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 ஓக்ேராபர் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF OCTOBER 2007 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0942/’08 20. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) 2007 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 171/12) උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාලසීමාව තුළදී මියගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මියයන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர

காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 171/12) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ

நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ,

(iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and the East during the relevant period according to the facts submitted at the Emergency Debate held in October, 2007 (Hansard copy No.171/12)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above - mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of

the above - mentioned personnel, the names of the Persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above - mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නීතɕනුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී.

1559 1560

පාර්ලිෙම්න්තුව 1561 1562

(அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற்குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (a) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2007 ෙනොවැම්බර් මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 நவம்பர் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில்

மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF NOVEMBER 2007 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0943/’08 21. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) (අ) 2007 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිදු කළ උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ

ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාලසීමාව තුළදී මිය ගිය හා තුවාල ලැබු යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ මිය ගිය ෙහෝ තුවාල ලැබූ අය අනුයුක්තව සිටි

කඳවුරු ෙහෝ ෙසේවා ස්ථාන කවෙර්ද; (ii) මිය යන ෙහෝ තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) මියගිය අය ෙවනුෙවන් යැෙපන්නන්ට වැටුප් හා විශාම

මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ நெவம்பர் மாதத்தில் நைடெபற்ற வடக்கு

கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்த கால எல்ைலயில் மரணமைடந்த மற்ᾠம் காயமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம்

ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச்

ெசயலகம் ᾚலமாக

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number

of persons in the Army, Navy, Air Force and Police who died or got injured in military operations in the North and the East during the month of November, 2007? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above - mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the

above - mentioned personnel, the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above - mentioned payments are received? (d) If not, why?

2009 අෙපේල් 21 1563 1564

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply is applicable. (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants /heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the dependants concerned. (d) Does not arise.

2007 ෙදසැම්බර් මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2007 ᾊசம்பர் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF DECEMBER 2007 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0944/’08 22. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී

ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 174/1) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වල දී අදාළ කාල සීමාව තුළ දී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය

කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන්

නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 174/1) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச்

ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and the East during the relevant period according to the facts submitted in the Emergency Debate held in December 2007 (Hansard copy No.174/1)?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1565 1566

(b) Will he submit to this House separately, (i) the name of the camp or the place of duty to which the above-mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately, (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above- mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නීතɕනුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependants concerned. (d) Does not arise.

2006 ෙපබරවාරි මස හදිසි නීති විවාදය :

ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 ெபப்ரவாி மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF FEBRUARY 2006 : FORCES AND

POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0947/’08 23. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2006 ෙපබරවාරි මාසෙය් පැවති හදිසි නිති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 163/9) උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මිය ගිය හා තුවාල යුඬ හමුදා, නාවික හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය

කවෙර්ද; (ii) මිය යන තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන්

නම් , එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ெபப்ᾗᾞவாி மாதத்தில் நைடெபற்ற

அவசர காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 163/9) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ,

2009 අෙපේල් 21 1567 1568

(iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the number of persons in the Army, Navy, Air Force and Police who died and military operations in the North and East on each day of the relevant period according to the facts submitted in the Emergency debate held, in February 2006 (Hansard copy No. 163/9)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above - mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats oச the District Secretariats from which the above-mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக

ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (a) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2006 මාර්තු මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 மார்ச் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF MARCH 2006 : FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0948/’08

24.ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon Edward Gunasekara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) 2006 මාර්තු මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 163/13) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම් වල දී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1569 1570

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 163/13) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் ஒவ்ெவனᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and the East on each day of the relevant period according to the facts submitted at the Emergency Debate held in March 2006 (Hansard copy No.163/13)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above-mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above- mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (a) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2006 අෙපේල් මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 ஏப்பிறல் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF APRIL 2006 : FORCES AND POLICE

PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0949/’08 25. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon Edward Gunasekara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2006 අෙපේල් මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 164/1) උතුරු නැෙගනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වල දී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මිය ගිය යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

2009 අෙපේල් 21 1571 1572

(ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන් නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ( ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 164/1) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் ஒவ்ெவனᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள் யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌ மாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and the East on each day of the relevant period according to the facts submitted at the Emergency Debate held in April 2006 (Hansard copy No.164/1)?

(b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to which the above-mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the District Secretariats from which the above- mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. ( ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும். (இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக்

கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

[ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1573 1574

2006 මැයි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 ேம மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் : ᾜத்தத்தில்

மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF MAY 2006 : FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0950/’08

26. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) 2006 මැයි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත්

කරන ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 164/9) උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය්දී මිය ගිය යුඬ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිට කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය

කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන්

නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசர

காலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க ( ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் - 164 / 9) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ,

(ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர்,

(ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately of the

number of persons in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East on each day of the relevant period according to the facts submitted in the Emergency Dabate held, in May 2006 (Hansard copy No. 164/9)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above-mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of

the above-mentioned personnel the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above-mentioned payments are received? (d) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக

ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும்.

2009 අෙපේල් 21 1575 1576

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

(இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம் சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிவிடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

2006 ජුනි මස හදිසි නීති විවාදය : ෙමෙහයුම්වලදී මිය ගිය තිවිධ හමුදා සහ

ෙපොලිස් නිලධාරීන් 2006 ᾝன் மாத அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் :

ᾜத்தத்தில் மரணித்த ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம்

ெபாᾢசார் EMERGENCY DEBATE OF JUNE 2006: FORCES AND POLICE PERSONNEL KILLED IN MILITARY OPERATIONS

0951/’08 27. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) : (අ) 2006 ජුනි මාසෙය් පැවති හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන

ලද කරුණුවලට අනුව (හැන්සාඩ් පිටපත් අංක 164/18) උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධ ෙමෙහයුම්වලදී අදාළ කාල සීමාෙව් එක් එක් දිනෙය් දී මිය ගිය හා තුවාල ලැබූ යුධ හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා සහ ෙපොලිස් භට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය අනුයුක්තව සිටි කඳවුර ෙහෝ ෙසේවා ස්ථානය

කවෙර්ද; (ii) මිය යන/තුවාල ලබන විට ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි

කියාන්විතය සහ මිය ගිය දිනයන් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් සහ ලබා දී ඇති දීමනා

ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත අය ෙවනුෙවන් වැටුප් හා විශාම මුදල් ෙගවන්ෙන්

නම්, එම දීමනා ලබන්ෙන් කවුරුන්ද; (ii) ඒ කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලයකින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் மாதத்தில் நைடெபற்ற அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விடயங்கᾦக்கிணங்க (ஹன்சாட் பிரதி இலக்கம் 164/18) வடக்கு கிழக்கு ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ குறித்தகால எல்ைலயில் ஒவ்ெவாᾞ திகதியிᾤம் மரணமைடந்த தைரப்பைடயினர், கடற்பைடயினர், விமானப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙகாம் அல்லᾐ ேசைவ நிைலயம் யாᾐ, (ii) மரணமைடந்த / காயᾙற்ற ேவைளயில் அவர்கள்

ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் மரணமைடந்த தினம் யாᾐ, (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தனிப்பட்ட ᾙகவாிகள்

யாைவ, (iv) இவர்களில் தங்கிவாழ்பவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவர்கᾦக்காக சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அக்ெகாᾌப்பனᾫகைளப் ெபᾠபவர்கள் யாவர், (ii) அᾐ எப்பிரேதச ெசயலகம் அல்லᾐ மாவட்டச்

ெசயலகம் ᾚலமாக என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House separately of the

number of personnel in the Army, Navy, Air Force and Police who died in military operations in the North and East on each day of the relevant period according to the facts submitted in the Emergency Debate held in June 2006 (Hansard copy No. 164/18)? (b) Will he submit to this House separately— (i) the name of the camp or the place of duty to

which the above - mentioned personnel were attached; (ii) the military operations in which they were

involved at the time of their death or injury and the dates on which they died; (iii) the names and the private addresses of the

aforesaid personnel; and (iv) the names of their dependants and the

allowances that have been given to them? (c) Will he state separately — (i) if salaries and pensions are paid on behalf of

the above-mentioned personnel, the names of the persons who receive them; and (ii) the names of the Divisional Secretariats or the

District Secretariats from which the above-mentioned payments are received? (d) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1577 1578

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) (අ) වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා සවිස්තර වාර්තා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ලබා දීමට ෙනොහැක. (ආ) ඉහත පිළිතුරම අදාළ ෙව්. (ඇ) (i) නිතɕානුකූල හිමිකරුවන්/උරුමක්කරුවන් ෙවත වැටුප්

හා විශාම වැටුප් මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ හිමිකරුවන්ෙග් පදිංචියට ආසන්නතම පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (அ) தற்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமயின் காரணமாக

ᾙᾨைமயான அறிக்ைககைள இத்தᾞணத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. (ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ட பதிேல ெதாடர்ᾗைடயதாகும்.

(இ) (i) சட்டப்பᾊயான உாித்தாளர்கள்/உாிைமயாளர்களிடம்

சம்பளᾙம் ஓய்ᾬதியᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ii) ெதாடர்ᾗைடய உாித்தாளர்களின் வதிᾢடத்திற்கு ஆகக் கிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தின் ᾚலம் ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். (ஈ) எழாᾐ. (a) Detailed reports cannot be given due to the

existing security situation. (b) The above reply itself is applicable. (c) (i) Salaries and pensions are paid to the lawful

dependants/heirs. (ii) Pensions are paid through the Divisional

Secretariats very close to the residence of the dependents concerned. (d) Does not arise.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.25 p.m. on 21.04.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 3.25 p.m. on 29.04.2009 Printed copies dispatched : 03.05.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.