213 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ெதாகுதி 213 - இல. 16 Volume 213 - No. 16

2012 ෙදසැම්බර් 08 වන ෙසනසුරාදා

2012 ᾊசம்பர் 08, சனிக்கிழைம Saturday, 08th December, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන : ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ “සාක්” පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ගරු (ආචාර්ය) ශිරානි ඒ. බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිවරයා ෙවත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107(2) වɕවස්ථාව පකාර ෙයෝජනාව පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ශී ලංකාෙව් පථම චන්දිකාව ගුවන්ගත කිරීම: විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013 - [විසිතුන්වන ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂ 102, 237-252, 280, 296, 323, 324 (මුදල් හා කමසම්පාදන);] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗகள்: ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம், ‘சார்க்’ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் இைணந்த வᾞடாந்தப் ெபாᾐக்கூட்டம்

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் உயர் நீதிமன்ற பிரதம நீதியரசர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ெகளரவ (கலாநிதி) (திᾞமதி) ஷிராணி பண்டாரநாயக்கைவ அகற்ᾠவதற்காக அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு பாராᾦமன்றத்தின் பிேரரைணெயான்ைறச் சமர்ப்பிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ அரசியலைமப்பின் 107(2)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் தீர்மானம் பற்றிய ெதாிகுᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் இலங்ைகயின் ᾙதலாவᾐ ெசயற்ைகக்ேகாைள விண்ணில் ஏᾫதல்: ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නිෙයෝගය

සුරාබදු ආඥාපනත : නියමය

ෙර්ගු ආඥාපනත : ෙයෝජනාව

වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බදු පනත : නිෙයෝගය

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත : නිෙයෝගය

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 : [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்ᾐᾚன்றாம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 102, 237-252, 280, 296, 323, 324 (நிதி, திட்டமிடல்)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம்: கட்டைள சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம்: தீர்மானம் ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் விமான நிைலயங்கள் அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைள

ANNOUNCEMENTS: Joint Annual General Meeting of Commonwealth Parliamentary Association, Inter-Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians’ Association REPORT OF THE SELECT COMMITTEE ON RESOLUTION AS PER ARTICLE 107(2) OF THE CONSTITUTION FOR A MOTION OF PARLIAMENT TO BE PRESENTED TO HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT FOR THE REMOVAL OF THE HON. (DR.) (MRS.) SHIRANI A. BANDARANAYAKE FROM THE OFFICE OF THE CHIEF JUSTICE OF THE SUPREME COURT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LAUNCH OF SRI LANKA’S FIRST SATELLITE: Statement by Minister of Telecommunication and Information Technology

PRINCIPAL CONTENTS

APPROPRIATION BILL, 2013 - [Twenty Third Allotted Day]: Considered in Committee - [Heads 102, 237-252, 280, 296, 323, 324 (Finance and Planning)] Read the Third time, and passed as amended SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order EXCISE ORDINANCE: Order CUSTOMS ORDINANCE: Resolution PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: Order SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Order

2012 ෙදසැම්බර් 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 ෙදසැම්බර් 08 වන ෙසනසුරාදා

2012 ᾊசம்பர் 08, சனிக்கிழைம Saturday, 08th December, 2012 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ

"සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම

ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம், 'சார்க்' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் இைணந்த வᾞடாந்தப் ெபாᾐக்கூட்டம் JOINT ANNUAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER-PARLIAMENTARY UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS’ ASSOCIATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමම සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන් ෙවත විෙශේෂ නිෙව්දනයක් කිරීමට ඇත. අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම අවසන් වීෙමන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 1 දරන කාරක සභා කාමරෙය් දී පැවැත්ෙවන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ "සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව) යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමට සහභාගී වන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්,

(1) 2011 වර්ෂය සඳහා රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ

(2) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2008 මාර්තු 31න් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා ලංකා ෙල්ලන්ඩ් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව;

(2) 2009 මාර්තු 31න් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා ලංකා ෙල්ලන්ඩ් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(3) 2010 මාර්තු 31න් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා ලංකා ෙල්ලන්ඩ් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික ධීවර හා නාවික ඉංජිෙන්රු ආයතනෙය් (සාගර වි ශ්වවිදɕාලය) වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

3099 3100

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් පාලන වාර්තාව.- [ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕ ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ගරු (ආචාර්ය) උපතිස්ස අතපත්තු බණ්ඩාරනායක වාසල මුදියන්ෙසේ රාළහාමිලාෙග් ශිරානි අංශුමාලා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිවරයා ෙවත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107 (2) වɕවස්ථාව පකාර ෙයෝජනාව යටෙත් පත් කරන ලද පා ර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විසින් පිළිගැන්වීම.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ගරු (ආචාර්ය) ශිරානි ඒ. බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිවරයා ෙවත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107(2) වɕවස්ථාව පකාර ෙයෝජනාව පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் உயர் நீதிமன்ற பிரதம நீதியரசர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ெகளரவ (கலாநிதி)(திᾞமதி) ஷிராணி ஏ. பண்டாரநாயக்கைவ அகற்ᾠவதற்காக அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்குப் பாராᾦமன்றத்தின் பிேரரைணெயான்ைறச் சமர்ப்பிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ அரசியலைமப்பின் 107(2)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் தீர்மானம் பற்றிய ெதாிகுᾨ அறிக்ைக REPORT OF THE SELECT COMMITTEE ON RESOLUTION AS PER ARTICLE 107 (2) OF THE CONSTITUTION FOR A MOTION OF PARLIAMENT TO BE PRESENTED TO HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT FOR THE REMOVAL OF THE HON. (DR.) (MRS.) SHIRANI A. BANDARANAYAKE FROM THE OFFICE OF THE CHIEF JUSTICE OF THE SUPREME COURT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) ගරු මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ඒ වාර්තාව පිළිගැන්වූ පසු ඔබතුමා- [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ෙපර මට- [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලාට තීරණ ෙදන්න ඕනෑ නම් කරුණාකර ඇවිල්ලා ෙමතැන වාඩි ෙවන්න. එතෙකොට ඉවරයි ෙන්. එක්ෙකෝ මට ඉඩ ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් ඇවිල්ලා ෙමතැන වාඩි ෙවන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ- [බාධා කිරීම්]

3101 3102

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට පථමෙයන් ෙමම පකාශය කෙළොත් තමයි- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මම බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා- [බාධා කිරීම්] මම වචන ෙදකතුනකින් අවසාන කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉස්සර ෙවලා පකාශය කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ පුළුවන් එතුමාට පකාශයක් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ගරු (ආචාර්ය) උපතිස්ස අතපත්තු බණ්ඩාරනායක වාසල මුදියන්ෙසේ රාළහාමිලාෙග් ශිරානි අංශුමාලා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අසාධාරණයක් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகȌ அவȌகȐ) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් සම්පදායයක් තිෙබනවා ෙන්. වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පස්ෙසේ කථා කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ගරු (ආචාර්ය) උපතිස්ස අතපත්තු බණ්ඩාරනායක වාසල මුදියන්ෙසේ රාළහාමිලාෙග් ශිරානි අංශුමාලා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිවරයා ෙවත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107(2) වɕවස්ථාව පකාර ෙයෝජනාව යටෙත් පත් කරන ලද විෙශේෂ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ඒ සමඟම ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විසින් ෙම් කාරක සභාව පත් කරලා මාසයකට ආසන්න කාලයක් ෙවනවා. ඒ කාලය තුළ අපි අට වාරයක් රැස් ෙවලා තිෙබනවා. ඉන් දවස් 20කට වැඩි කාලයක් අගවිනිශ්චයකාර ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඇතුළු ඒ නීතිඥ කණ්ඩායමට අවශɕ කරන වාර්තා සහ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පිළිතුරු සම්බන්ධෙයන් අපි ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් පිළිතුරු ෙදකක් අපිට එවලා ඒක අපි පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි සාක්ෂිකරුවන් 16 ෙදෙනකු කැ ෙඳව්වා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) කැන්ගරු උසාවිය. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙදවැනි ෙජɕෂ්ඨ විනිශ්චයකාරතුමියත්, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාත් ඇතුළු සාක්ෂිකරුවන් 16 ෙදෙනක් කැ ෙඳව්වා. අපි ෙල්ඛන 139ක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙල්ඛන 139න් බහුතරය අගවිනිශ්චයකාරතුමියෙග් පාර්ශ්වෙය් එතුමිය සතුව තිෙබන ලියවිලි. ඒ සියල්ලම අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි ඇත්තටම විපක්ෂයත් සමඟ එකඟ වුණා, ඊෙය් ෙහෝ අද ෙයෝජනා සම්මතයකින් මාසයක කාලයක් ෙදන්න, ඊළඟ 14වැනිදා වන තුරු. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ඒ අය ෙම්කට සම්බන්ධ ෙනොවී ඉවත් ෙවලා ගියා. ඊට පසු දිනෙය් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ඉවත් වුණා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාර්තාව මාසයක් ඇතුළත ෙදන්න අපට නියම ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මාසයක් ඇතුළත වාර්තාව ලබා දීමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි තිෙබන ෙචෝදනා ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක පසුව එන පශ්නයක්.

ෙම් වාර්තාව අංග සම්පූර්ණ වාර්තාවක් හැටියට අපි ඉදිරිපත් කරනවා, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දැන ගැනීම සඳහා. ඒ අනුව ෙමම වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

3103 3104

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ෙදවනුව අපි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, අපව ෙමම විෙශේෂ කාරක සභාවට පත් කිරීම ගැන. නමුත් කනගාටුයි කියන්න, අපි ගිය ෙච්තනාව අනුව ඒ කාරක සභාෙව් කටයුතු කරන්න බැරිව ගියා. ඒකයි අපට තිෙබන කනගාටුව. [බාධා කිරීමක්] ඊෙය් දවෙසේ අපි, ෙම් කාරක සභාව ෙවනුෙවන් ඔබතුමා පත් කළ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් හතර ෙදනාම ඉවත් ෙවලා ගියා. ෙමොකද, අපි ඉදිරිපත් කළ කරුණු එකකටවත් සාධාරණ විසඳුමක් ෙහෝ ඇහුම්කන් දීමක් ෙනොවුණු නිසා. ඒ ෙවලාෙව් අපට වැටහුෙණ්, ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාෙවන් කිසිම සාධාරණත්වයක් ඉටු ෙවන්ෙනත් නැහැ, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය රැෙකන්ෙන්ත් නැති බවයි. ඒ නිසා අෙප් කනගාටුව පකාශ කරලා අපි සාමකාමීව නැඟිටලා ගියා. ඊෙය් ඒ ෙවලාෙව් පටන් අපි ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාෙවන් ඉවත් වන බව, ඉල්ලා අස් ෙවන බව ෙම් සභාෙව් පකාශ කරමින් මම වාඩි ෙවනවා.

මම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත් - ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. හැෙමෝටම ෙම් ගැන කථා කරන්න, විවාදය සඳහා ෙවනම දවසක් ඉල්ලා ගන්න. දැන් ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

කාරක සභාව ෙවනුෙවන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කථා කළා. ඒ නිසා ෙවනම විවාදයක් දවස් තුන, හතරක ඉල්ලා ගන්න. දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව ෙමවැනි කමිටුවක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරද්දි ඒ කමිටුෙව් සාමාජිකයන් විධියට අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමිටුෙව් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ඒ කාරක සභාෙව් සාමාජික මන්තීතුෙමක් අදහස් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වාර්තාව පිළිබඳ විවාදයක් ඉල්ලා ෙගන විවාදෙය්දී අදහස් දක්වන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කිසිවක් වාර්තා ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ කිසි ෙදයක් වාර්තා ෙවන්ෙන් නැහැ. එක් ෙකෙනකු ඕනෑ කමිටුවක කථා කරන්න. හැෙමෝම-

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ අෙප් අයිතිය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අයිතිය තිෙබන්න ඇති ෙගදර. නමුත් ෙමතැන ඒ අයිතිය නැහැ ඒකයි පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේට- [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට තිෙබනවා අයිතියක්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙදන්ෙන් නැහැ.

3105 3106

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට පුළුවන් ආෙයත් කථා කරන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට ඒ පිළිබඳව තව ෙමොනවා ෙහෝ කියන්න තිෙබනවාද? තිෙබනවා නම් කියන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විවාදයක් ෙදනවා කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙනක් මන්තීවරු නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] එක් ෙකෙනකුෙග් හයියට ෙමතැන කටයුතු කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන තිෙබන්න ඕනෑ යම් කිසි- [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක සාධාරණ නැහැ. ෙමතැන මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ඔබතුමාට පුළුවන් නැවත අදහස් දක්වන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා විවාදයක් ෙදනවා කිව්වා, මම දැන ගන්න කැමැතියි අෙප් පක්ෂෙය්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් තිෙබනවා කමයක්. තමන්ට ඕනෑ විධියට ෙම් කටයුතු කරන්න බැහැ. තමන් හිතන හැටියට ඕනෑ ෙදයක් කරනවා නම් හරි. නිකම් ඉන්න, මංගල සමරවීර මන්තීතුමා. තමන්ට ඕනෑ ෙද් කරනවා නම් හරි කියායි සිතන ්ෙන්. ෙමහි යම් කිසි සම්පදායක් තිෙබන්න ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම යම් කිසි කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. හැම ෙකනාටම කථා කරන්න ඕනෑ නම්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ඉල්ලා ගන්න. එතෙකොට ඕනෑ ෙකෙනකුට කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීවරු වාඩි ෙවන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් විවාදය කවදාද අපට ලබා ෙදන්ෙන් කියලා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදය හැකි තරම් ඉක්මනින් ලබා ෙදනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාසයකට පස්ෙසේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාසයකට පස්ෙසේ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙහොඳයි, අපි පිළිගන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාසයකට පස්ෙසේ දවස් ෙදක තුනක් හරි විවාද කරන්න. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. එතෙකොට සාධාරණයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) දවස් ෙදක තුනක් ෙනොෙවයි, අපට සතියක් ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සතියක් ෙනොෙවයි, මම කැමැතියි දින 10ක් ෙදන්න. හැබැයි මාසයකට පස්ෙසේ. එතෙකොට ෙහොඳට විවාද කරන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ෙහොඳයි. හුඟක් කථා කරන්න තිෙබනවා ෙන්.

ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, I agree with your suggestion that adequate time, even 10 days, be given. So, give us the time. That is all.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, මම වැලිගම, ජයවිකුම්ගම, අංක 60 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.එච්. ගුණපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

3107 3108

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම බදුල්ල, ගඟබඩ පටුමාවත, අංක 8/14 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.පී. ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ඇහැලියෙගොඩ, තිබ්ෙබොටුවාව, අංක 23 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙදහිවල, ගාලු පාර, අංක 149/2ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. කන්නන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS හක්මන පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැඟිල්ල: ඉදි කිරීම් කටයුතු ஹக்மன பிரேதச சைபக் கட்டடம் : நிர்மாணப் பணிகள் HAKMANA PRADESHIYA SABHA BUILDING: CONSTRUCTION ACTIVITIES 1956/’11

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, හක්මන පාෙද්ශීය සභාව සඳහා ඉදි කළ නව ෙගොඩනැගිල්ල විවෘත කර වර්ෂ ෙදකක් ගත වීමටත් ෙපර බිත්ති ඉරි තලා ෙගොස්, අවදානම් තත්ත්වයකට පත් ෙවමින් පවතින බවත්;

(ii) එම තත්ත්වයට ෙහේතුව ෙගොඩනැගිල්ෙල් ඉදි කිරීම් නිසි පමිතියකින් ෙතොරව සිදු කිරීම බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙගොඩනැගිල්ල ඉදි කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එහි ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ එක් එක් අයදුම්කරුෙග් නම සහ ඉදිරිපත් කළ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) හක්මන පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැගිල්ෙල් ඉදි කිරීම් කටයුතු කළ ෙකොන්තාත්කරුෙග් නම කවෙර්ද;

(ii) ඔහුට මුදල් ෙගවීමට ෙපර ඉදි කිරීමට අදාළව කාර්මික නිලධාරි වාර්තාවක් ලබා ගනු ලැබුෙව්ද;

(iii) අදාළ ෙකොන්තාත්කරු මඟින් නැවතත් එම ෙගොඩනැගිල්ල පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ஹக்மன பிரேதச சைபக்காக நிர்மாணிக்கப்பட்ட ᾗதிய கட்டடம் திறந்ᾐைவக்கப்பட்ᾌ இரண்ᾌ வᾞடங்கள் கழிவதற்கு ᾙன்பாக சுவர்களில் ெவᾊப்ᾗ ஏற்பட்ᾌ அபாயகரமான நிைலைமைய அைடந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைதᾜம்;

( ii ) கட்டட நிர்மாணிப்ᾗ உாிய தரநியமமின்றி ேமற்ெகாள்ளப்பட்டைமேய இந்நிைலைமக்குக் காரணம் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ கட்டடத்ைத நிர்மாணிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக யாᾐ;

(ii ) அதன் நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவா;

(iii ) ஆெமனில், ேகள்விப்பத்திரங்கைளச் ஒவ்ெவாᾞ விண்ணப்பதாாியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙன்ைவத்த பணத்ெதாைக தனித்தனியாக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i ) ஹக்மன பிரேதச சைபக் கட்டடத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாண்ட ஒப்பந்தகாராின் ெபயர் யாᾐ;

( ii ) இவᾞக்குப் பணம் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ᾙன்னர் நிர்மாணிப்ᾗ சம்பந்தமாக ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தாின் அறிக்ைக ெபறப்பட்டதா;

( iii ) சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்தகாரர் ᾚலமாக மீண்ᾌம் அக்கட்டடத்ைதப் ᾗனரைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

3109 3110

2012 ෙදසැම්බර් 08

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) even before the lapse of two years after the opening of the new building constructed for the Hakmana Pradeshiya Sabha of the Matara District, cracks have appeared on its walls and is becoming dangerous; and

(ii) the reason for this situation is the construction being carried out without adhering to proper standards?

(b) Will he state -

(i) the amount of money allocated for the construction of the aforesaid building;

(ii) whether tenders were called for the construction activities; and

(iii) if so, separately, the name of each of the applicant who submitted tenders and the bids submitted by each of them?

(c) Will he inform this House -

(i) the name of the contractor who carried out construction activities of the Hakmana Pradeshiya Sabha building;

(ii) whether a report from the technical officer was obtained before making payments to him; and

(iii) whether action will be taken to have the building renovated through the relevant contractor?

(d) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) නිසි පමිතියකින් යුතුව සිදු කර ඇත.

(ආ) (i) රුපියල් 70,405,007.00

(ii) ඔව්.

(iii) විජය ඉන්ජිනියරිං ඇන්ඩ් කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්.) සමාගම රුපියල් මිලියන 47,661,757.53 කැන්ඩි කන්ස්ටක්ෂන් රුපියල් මිලියන 53,034,832.00 ෙවෝටර්මන් ඉන්ජිනියරිං (පුද්.) සමාගම රුපියල් මිලියන 55,259,210.50 ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 59,431,600.59 එස්.එම්.ඒ. කන්ස්ටක්ෂන් රුපියල් මිලියන 68,062,313.60

(ඇ) (i) විජය ඉන්ජිනියරිං ඇන්ඩ් කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්.) සමාගම

(ii) ඔව්.

(iii) අදාළ නැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ආකාරයට පකාශ කළත් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉරි තැලීමක් සිද්ධ ෙවලා මාසයකට කලින් පතිසංස්කරණයක් කර ති ෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අර ෙකොන්තාත්කරුෙග් රඳවා ගන්නා මුදලත් - retention එකත් - ෙගවා නැහැ. ඒ ෙගවා නැත්ෙත් ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉදි කිරීම් නිසි පමිතියකින් ෙතොරව තිෙබන නිසායි. එෙසේ නම් ඔය දුන් වාර්තාව වැරදිය කියා මා කියනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුර ෙමොකක් ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා නීතɕනුකූලව මිල ගණන් කැඳවලා ඒ අඩුම ෙටන්ඩරය ඉදිරිපත් කළ විජය ඉන්ජිනියරින් ඇන්ඩ් කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්ගලික) සමාගමට රුපියල් මිලියන 47,661,757.53කට ෙම්ක පදානය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමහි පූර්ණ තාක්ෂණය එක්ක උපෙද්ශන ෙසේවා අධීක්ෂණය සහ බිල්පත් අනුමත කිරීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් කර තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම විනිවිදභාවෙයන් යුතුව, ඉතාමත්ම කමානුකූලව ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඊට පසුව කිසිම පතිසංස්කරණයක් කරලා නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මාතර දිස්තික්කෙය් හක්මණ පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැඟිල්ෙල් කිසිම පතිසංස්කරණයක් කර නැහැ කියලා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දිගින් දිගටම කියනවා. මම ෙනොෙවයි ෙමය කියන්ෙන්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් හක්මණ පාෙද්ශීය සභා මන්තී ඩී.ඒ.ඒ. අරුණ පදීප් මහත්මයායි. එතුමා ඉතා පැහැදිලිවම කියලා තිෙබනවා, ෙම් අඩු පාඩු පිළිබඳව ෙකොන්තාත් සමාගමට දැනුම් දීමකුත් කළාය කියලා. එෙහනම් තවම අර retention එක පවා ෙගවලා නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙදන පිළිතුර? මම කියන්ෙන් ෙම් සඳහා පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලායි. පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්ලාට ෙම්ක පවරන්න එපා. ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කර හැදූ ෙගොඩනැඟිල්ලක ෙම් ෙවලා තිෙබන ඉරි තැලීම් පිළිබඳව ෙකොළඹින් නිලධාරින් යවලා පරීක්ෂණයක් කරන්න. මාසයකට කලින් ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු නිසා දැන් කඩිමුඩිෙය්, දඩිබිඩිෙය් ෙකොන්තාත්කරු ලවා පතිසංස්කරණයක් ෙකෙරව්වා. ඒ නිසා ෙම් ගැන හරියට ෙහොයලා බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන ෙද් ෙනොෙවයි, සත්තකින්ම පාෙද්ශීය සභාෙව් තිෙබන්ෙන් කියලා මම කියනවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, නියමිත පමිතිෙයන් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කර තිෙබනවාය කියලා අපිට දකුණු පළාත් සභාෙවන් දන්වලා තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමා ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. අපි නැවත වතාවක් ෙහොයලා බලලා කටයුතු කරන්නම්.

3111 3112

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශෙයන් ෙහොයලා බලන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, පළාත් සභාවලින් තමයි ෙබොෙහෝ විට ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ෙහෝ පාසල් ගැන උත්තර ෙදන්ෙන් කියන කාරණය. හැබැයි අපි සල්ලි ෙවන් කරලා යවන්ෙන් අද ෙම් කථා කරන අය වැය විවාද හරහා පාර්ලිෙම්න්තුෙවනුයි. අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කීමක් තිෙබන නිසා ෙම් ගැන දැඩිව ෙහොයලා බලන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ෙම් ගැන කියාත්මක ෙවලා, ෙකොපමණ කාලයකින් ෙම් පිළිබඳව වාර්තා කරනවාද කියලාත් මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව පළාත් සභාවලට ඒ බලතල ෙබදිලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. පළාත් සභාෙවන් තමයි අපි ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් මාසයක් ඇතුළත වාර්තාව ලබා ෙදන්න මම කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මහකනදරා වැව ප ɡතිසංස්කරණය : අක ɡමිකතා மகாகனதரா குளம் ᾗனரைமப்ᾗ : ᾙைறேகᾌகள் RENOVATION OF MAHAKANADARAWA TANK: IRREGULARITIES 2065/’11

2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) අනුරාධපුර මහකනදරා වැව ප ɡතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එකී ප ɡතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කිරීම පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියට අනුව ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙටන්ඩරය ලබා දුන් ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද;

(iv) එම ආයතනෙය් අධɕක්‍ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) මහකනදරා වැව ප ɡතිසංස්කරණය කිරීෙම්දී අක ɡමිකතා සිදු වූ බවට ජනාධිපති විමර්ශන අංශය මඟින් ෙහළිදරව් කර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ අනුව ඊට ෙචෝදනා ලැබූ නිලධාරින් කවුරුන්ද;

(iii) එම අවස්ථාෙව් දී ඔවුන් දැරූ තනතුරු කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ට එෙරහිව ගත් ක ɡියාමාර්ග කවෙර්ද; (v) ක ɡියාමාර්ගයක් ෙගන ෙනොමැති නම්, ෙම් වන විට ඔවුන් ෙසේවය කරන ස්ථාන කවෙර්ද; (vi) ෙම් වන විට ඔවුන් දරන තනතුරු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) அᾔராதᾗரம் மகாகனதரா குளத்ைத ᾗனரைமப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஆ) (i ) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗ பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறகᾦக்கைமய வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( ii ) ஆெமனில், அதற்காக ேகள்விப்பத்திரங்கைள சமர்ப்பித்திᾞந்த ேகள்விப் பத்திரதாரர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( iii) ேகள்விப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட நிᾠவனத்தின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்;

( iv ) அந்நிᾠவனத்தின் பணிப்பாளர் சைப அங்கத்தவர்களின் ெபயர்கைளᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( இ) (i ) மகா கனதரா குளம் ᾗனரைமக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ ᾙைறேகᾌகள் இடம்ெபற்ᾠள்ளதாக சனாதிபதி ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவால் கண்டறியப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( ii ) ஆெமனில், அதன்பᾊ அதற்கு குற்றஞ்சாட்டப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

( iii) அச்சந்தர்ப்பத்தில் இவர்கள் வகித்த பதவிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( iv ) இவர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( v ) நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைலெயனின் தற்ேபாᾐ இவர்கள் ேசைவயாற்ᾠம் இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( vi) தற்ேபாᾐ இவர்கள் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he state the amount of money allocated for the renovation of Mahakanadarawa Tank in Anuradhapura?

(b) Will he state - (i) whether the aforesaid renovation work has been assigned according to the accepted

3113 3114

2012 ෙදසැම්බර් 08

tender procedure;

(ii) if so, the names and addresses of the tenderers who submitted tenders;

(iii) the name and the address of the company to which the tender was awarded; and

(iv) the names of the Board of Directors of that company?

(c) Will he state -

(i) whether the Presidential Investigation Unit has found that certain irregularities have taken place when carrying out the renovation work of the Mahakanadarawa Tank;

(ii) if so, the names of the officers against whom allegations were levelled on the above findings;

(iii) the posts held by them at that time;

(iv) the actions taken against them;

(v) if no action has been taken, their present place of work; and

(vi) the posts held by them at present?

(d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) රු. 4,276,000.00කි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) 1. සුනිල් ජයරත්න කන්ස්ටක්ෂන්, ඉහළ ඕබඩයාගම, කලංකුට්ටිය

2. ෙරෝයල් ෙට්ඩර්ස්, 228, ෙකොළඹ පාර, කුරුණෑගල

3. දිසානායක කන්ස්ටක්ෂන්ස්, හුණුෙපොලයාගම හාඩ්ෙවයාර්, බුල්නෑව, ගල්නෑව

4. ෙක්. කරුණාරත්න කන්ස්ටක්ෂන්ස්, ෙනො.147, යාය 02, මහකනදරාව, රඹෑව

5. මල්ලිකා කන්ස්ටක්ෂන්, ඉහළගම හන්දිය, කැකිරාව

(iii) සුනිල් ජයරත්න කන්ස්ටක්ෂන්, කලංකුට්ටිය, ඉහළ ඕබඩයාගම.

(iv) ෙමම ෙතොරතුරු අදාළ ෙනොවන බැවින් ලබා ෙගන ෙනොමැත.

(ඇ) (i) මහකනදරා වැෙව් පතිසංස්කරණ කටයුතු කිරීෙම් දී අකමිකතා සිදු වූ බවට අනාවරණය වී ෙනොමැත. එෙසේ නමුත්, ෙමම ෙකොන්තාත් ලබා දීෙම් දී, පතික්ෙෂේප කරනු ලැබූ, ෙකොන්තාත්කරුවකුෙග් ලංසු තැන්පතුව - bid bond - වන රු.35,000ක මුදල නිදහස් කිරීෙම් දී අනුගමනය කර ඇති කිය මාර්ගය - procedure - පිළිබඳව පමණක් ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ඇති බවට නිරීක්ෂණය කර ඇත.

(ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් එවකට සිටි අනුරාධපුර කලාප වාරිමාර්ග අධɕක්ෂවරයා, වාරිමාර්ග ඉන්ජිෙන්රු අනුරාධපුරය යන ෙදෙදනාෙගන්ම නිදහසට කරුණු විමසා ඇත.

(iii) ඉහත (ii) පරිදි අනුරාධපුර කලාප වාරිමාර්ග අධɕක්ෂවරයා හා වාරිමාර්ග ඉන්ජිෙන්රු අනුරාධපුරය.

(iv) ඉහත (ii) සඳහන් කර ඇති පරිදි නිලධාරින්ෙගන් කරුණු විමසා ඇත. ෙමම නිලධාරින්ට විරුද්ධව විනයානුකූලව කටයුතු කළ යුතුව ඇත්ෙත් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕංශ ෙල්කම් හා ඉන්ජිෙන්රු ෙසේවා අධɕක්ෂ මඟින් බැවින් ඒ අනුව ඔවුන්ට විරුද්ධව විනයානුකූලව කටයුතු කිරීමට පියවර ෙගන තිබු අතර, එම කටයුතු ඉටු කිරීෙම් දී, රාජɕ පරිපලන ෙල්කම්ෙග් නිෙයෝගය පරිදි ඉන්ජිෙන්රු ෙසේවා අධɕක්ෂ විසින් " අදාළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව මූලික විමර්ශනය පවත්වා ඇත්ෙත් ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකය විසින් බැවින් ආයතන සංගහෙය් XLVIII පරිච්ෙඡ්දෙය් 13.1 වගන්තිෙයහි සඳහන් විධිවිධන අනුව මූලික විමර්ශනයක් පැවැත්විය යුත්ෙත් විනය බලධාරියා, ආයතන පධානියා ෙහෝ ඔහු විසින් බලය පවරනු ලැබූ පුද්ගලයකු/කමිටුවක් මඟින් බවට" උපෙදස් ලබා ෙදන ලද අතර, එම උපෙදස් සලකා බලා ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කර මූලික විමර්ශනයක් පවත්වා ඇති අතර, එම මූලික විමර්ශන වාර්තාව අනුව ෙමම නිලධාරින්ට විරුද්ධව කටයුතු කිරීම සඳහා ඉන්ජිෙන්රු ෙසේවා අධɕක්ෂ සමඟ ඉදිරි කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(v) කියා මාර්ගයක් ෙගන ඇති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) එවකට සිටි අනුරාධපුර කලාප වාරිමාර්ග අධɕක්ෂවරයා දැන් අධɕක්ෂ (ජල සම්පත් සැලසුම්) වශෙයන්ද, එවකට වාරිමාර්ග ඉන්ජිෙන්රු අනුරාධපුරය වශෙයන් සිටි නිලධාරියා දැන් වාරිමාර්ග ඉන්ජිෙන්රු වශෙයන් ද කටයුතු කරයි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අයට විරුද්ධව කරුණු විමසීම විතරද කර තිෙබන්ෙන්? එතැනින් පස්ෙසේ ෙවනත් ෙදයක් සිදු ෙවලා නැද්ද ගරු ඇමතිතුමනි? දැන් ඔවුන් ෙවන ෙවන තැන්වල වැඩ කරනවා. වැරදි කරපු ෙගොඩක් නිලධාරින් එතැනින් මාරු ෙවලා ගියාම ඒ වරදත් ඉවත් ෙවන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. COPE එෙක් සාමාජිකයන් විධියට අපි දකින ෙදයක් ඒක. වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවනවා; පශ්නයත් එෙහමම තිෙබනවා; නමුත් ඒ නිලධාරියා ෙවන තැනකට මාරු වුණාම ඒ වරද සම්බන්ධෙයන් ෙමොකුත් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් මා ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා ෙම් සම්බන්ධව ෙමොකක්ද අරෙගන තිෙබන පියවර කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මුලින්ම ජනාධිපති විමර්ශන අංශය මඟින් පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ ෙතොරතුරු අප ෙවත ෙයොමු කර තිෙබනවා. නමුත් ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන්

3115 3116

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන ලද පරීක්ෂණයක් පදනම් කරෙගන වැඩ තහනම් කිරීමට ෙහෝ විනය කියාමාර්ගයක් ගැනීමට අපට බැහැ. අපට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාව පාදක කරෙගන අලුත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමයි. ෙම් පිළිබඳව මෙග් ෙල්කම්තුමා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශ යට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අධɕක්ෂ දන්වා තිෙබනවා, -ෙම් අය ඔක්ෙකෝම ඉංජිෙන්රුවන්. ඔවුන්ෙග් විනය බලධාරියා ෙවන්ෙන් ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අධɕක්ෂ- ෙම් පිළිබඳව මූලික විමර්ශනයක් පැවැත්විය යුතු විනය බලධාරියා වන්ෙන් ආයතන පධානියා ෙහෝ ඔහු විසින් බලය පවරන ලද පුද්ගලෙයක් කියලා. ඒ අනුව දැන් ෙකනකු පත් කරලා මූලික විමර්ශනය පවත්වා ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. මා හිතන හැටියට තව මාසයක් ෙදකක් ඇතුළත ඒ නියමිත කියා පටිපාටිය - procedure එක - අනුව, නියමිත පියවර ගන්නට පුළුවන්. ඒ නියමිත කියා පටිපාටිය අනුව පියවර ගත්ෙත් නැත්නම් ෙම් නිලධාරින්ට ගැලවී යන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඔබතුමා වාෙග්ම, ෙම් නිලධාරින් පිළිබඳව පියවර ගැනීමට මාත් සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. නමුත් පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාත් දන්නා පරිදි අපට වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතයට ඉංජිෙන්රුවන් 350ක් පමණ අවශɕයි. නමුත් දැන් ඉන්ෙන් ෙදසිය ගණනයි. දැන් අපි දැඩි විනය පාලනයකට ගිෙයොත් ඒ ෙගොල්ලන් private sector එකට යනවා, අපි ෙදන වැටුප වාෙග් තුන්හතර ගුණයකට. මා ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ,-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා ෙහොරකම් කළත් කමක් නැහැ කියලා ඉන්න ෙදනවා?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි. මා ඔබතුමාට කිව්ෙව් අපට තිෙබන පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාර පශ්නයක්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මාර පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. නිලධාරින් private sector එකට යනවාය කියලා ෙමතැන ෙහොරු තියා ෙගන ඉන්න එෙක් නම් ෙත්රුමක් නැහැ. දැන් ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් පරීක්ෂණ කරනවා. නමුත් ඒවා සම්බන්ධෙයන් ගත්ත පියවරක් ෙම් වන තුරු නැහැ. නිකම් ෙහොයා බලා තිෙබන එක විතරයි කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. අපට ආයතන සංගහයක් තිෙබනවා. ඒ ආයතන සංගහයට අනුව ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් ෙම් පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඕනෑ නැහැ. ඊට කලින් ෙගොඩක් ෙද්වල් ආයතන සංගහයට අනුව කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා දන්නවා AR

සහ FR අනුව ආයතන පධානියාට ඕනෑම තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන් බව. නමුත් ආයතන පධානීන් ඒ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකෙයන් කාරණා එළියට ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි ෙමෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා කියලාත් අපි දැන ගන්ෙන්.

හැබැයි ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් විමර්ශනය කළාට, ලංකාෙව් කිසිම ෙකනකුට ෙම් ෙවන තුරු කිසිම දඬුවමක් දීලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, සභානායකතුමා විධියට ඔබතුමාට මා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙම්කයි. ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් ෙහොයා ගත්ත ෙචෝදනාවලට අදාළව ගත්ත පියවර අනුව නැවත යම් කිසි විධියක පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ පතිඵලත් එක්ක තීන්දුවක් ගන්න කටයුතු කරනවා නම් ෙම් පශ්නය විස ෙඳනවා. නැත්නම් වැඩක් නැහැ. ෙහොයලා බැලුවාට, වැරැදි තිබුණත් සමහර ෙවලාවට දඬුවම් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් ඒ පරීක්ෂණ කිරීම තුළිනුත් යම් පතිඵලයක් ලැෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට අද අෙප් ෙම් ආයතන ඇතුළත ෙවන යම් යම් වැරැදි පිළිබඳව අපට ෙතොරතුරු හා ෙපත්සම් ලැෙබනවා අඩුයි. හුඟක් අය ෙකළින්ම ජනාධිපති විමර්ශන අංශයට තමයි ඒවා යවන්ෙන්. එෙහම වුණාම ඒ අය අපට වාර්තාවක් එවනවා. ඒ වාර්තාව එව්වාට පස්ෙසේ තමයි අප දැන් කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව දැන් ෙම් formal inquiry එක කරෙගන යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් පශ්නය අහන්න. ෙවලාව නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි වɕාපෘතියක් අවසන් වුණාම ඒ මුදල ෙදන්න කලින් ඒ වාරිමාර්ග ඉංජිෙන්රුවරු, ඒ වැඩ කරන අය ගිහින් බලලා නිකුත් කරන පරීක්ෂණ වාර්තාවක් එක්ක තමයි ඒ මුදල නිදහස් කරන්ෙන්. නමුත් ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙමොකුත් නැතිව සම්පූර්ණ මුදල නිදහස් කරපු එකයි. එතෙකොට ඒ වගකීම ගන්න ඕනෑ ඒ මුදල නිදහස් කරපු අයයි. ෙම් පශ්නෙය්දී අභɕන්තරව කියාත්මක ෙවන්න තිබුණු පටිපාටිය කියාත්මක ෙවලා නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන් bid bond එක release කෙළේ නැහැ කියලා විතරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන අභɕන්තර විගණනෙය් පශ්නයකුත් තිෙබනවා.

3117 3118

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

නාගරික මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමය : සින්නක්කර අයිතිය நகர மாᾊ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள் : அᾠதி உாிைம URBAN MULTI-STOREY HOUSING SCHEMES : FREEHOLD OWNERSHIP

2212/’12

3. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) The Hon. Sajith Premadasa) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" පතිපත්ති මාලාෙව් ජනෙසවන වැඩසටහන යටෙත් නාගරික මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමවල පදිංචිකරුවන්ට එම නිවාසවල සින්නක්කර අයිතිය ලබා ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දුවක් දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නාගරික මහල් නිවාසවල සින්නක්කර අයිතිය පදිංචිකරුවන්ට ලබා දීම ආරම්භ කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වන විට මහල් නිවාසවල සින්නක්කර අයිතිය හිමි වූ පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மஹிந்த சிந்தைன - இலங்ைகைய ெவற்றிெபறச் ெசய்ேவாம் ெகாள்ைகத் திட்டத்தின் ஜனெசவன நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் நகர மாᾊ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்களில் வசிப்பவர்கᾦக்கு ேமற்பᾊ ᾪᾌகளின் அᾠதி உாிைமைய ெபற்ᾠத்தᾞவதாக வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) நகர மாᾊ ᾪᾌகளின் அᾠதி உாிைமைய அதில் வசிப்பவர்கᾦக்கு வழங்குதல் எவ்வᾞடத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்,

(ii) இற்ைறவைர மாᾊ ᾪᾌகளின் அᾠதி உாிைமைய ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணி்க்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Is he aware that a pledge was made under the Jana Sevana programme of the “Mahinda Chinthana-Dinawamu Sri Lanka” manifesto that freehold ownership of the houses in urban multi-storey housing schemes would be granted to their residents ?

(b) Will he inform this House -

(i) the year in which the granting of freehold ownership to residents of urban multi-storey housing schemes commenced; and

(ii) the number of families who have been granted freehold ownership of houses in multi-storey housing schemes by now ?

(c) If not, why ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) 1998 වර්ෂෙය්දීය.

(ii) 2012.12.03 දින වන විට සින්නක්කර අයිතිය හිමි වූ පවුල් සංඛɕාව 8739කි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙම් වන විට තව ෙකොපමණ පමාණයකට ෙම් සින්නක්කර අයිතිය ලබා ෙදන්න තිෙබනවාද කියා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මුළු රෙට්ම සංඛɕාව ගත්ෙතොත්, තවත් 6,631කට පමණ ෙමම සින්නක්කර අයිතිය ලබා දීමට තිෙබනවා. එනම්, ඒකක 6,631ක් පමණ පමාණයක් තිෙබනවා. දැනට අපි ඔප්පු ලබා දී තිෙබන්ෙන් 8,739කටයි. තවත් 6,631කට ඔප්පු ලබා ෙදන්න තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවාද, රජෙය් නිවාස ෙයෝජනා කමවල පදිංචිකරුවන්ට එම නිෙවස්වල සින්නක්කර ඔප්පු ලබා ෙදනවා කියන ෙපොෙරොන්දුව 2005 දීත්, 2010 දීත් ඉදිරිපත් වූ බව? මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් ඉතිරි ඔප්පු ටික ලබා ෙදන්න ෙකොපමණ කාලයක් ගත වනවාද කියා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, රජය නාගරික මහල් නිවාස ඇතුළු

දිස්තික්කය සින්නක්කර අයිතිය ලබා දී ඇති සංඛɕාව

ෙකොළඹ දිස්තික්කය 8373

ගම්පහ දිස්තික්කය 177

මහනුවර දිස්තික්කය 189

එකතුව 8739

3119 3120

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජෙය් නිවාස ෙයෝජනා කමවල පදිංචිකරුවන්ට එම නිවාසවල සින්නක්කර අයිතිය ලබා දීම ෙවනුෙවන් කැපවී කටයුතු කරන බව මා මුලින්ම අව ධාරණය කරන්න කැමැතියි. ෙම් කියා දාමය ඉතාම ෙව්ගෙයන් අවසන් කරන්න අපට වුවමනාව තිබුණත් ඒකට බාධාකාරීව බලපා තිෙබන ෙහේතු කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙමම ගරු මන්තීතුමාෙග් දැනගැනීම සඳහා ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් කියන්න මා කැමැතියි. ෙම්වා කඩිනමින් අවසන් කරන්න තිෙබන එක පධාන බාධාවක් තමයි මුලදී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙහෝ ඊට අදාළ රජෙය් ෙවනත් ආයතන මඟින් ඒ ඉඩම් පැවරීෙම් කටයුතු සිදු වී ෙනොතිබීම. ඒ වකවානුවල එකී කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා අලුෙතන් ඉඩම් පැවරීෙම් කටයුතු අපි දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අපි ෙම් පිළිබඳව රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් එක්ක සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය දැන් අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීරණයකුත් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, පිඹුරු පත් සකස් කර තිබූ ඉඩම්වල පදිංචි වූවන් පිඹුරු පත්වල මායිම් ෙනොසලකා පදිංචි වූ පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔප්පු දීෙම් ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, සහාධිපතɕ පිඹුරු සකස් කර ෙනොතිබීම සහ ඉඩම්වල අයිතිය ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත පැවරී ෙනොතිබීම, ඒ වාෙග්ම අනවසර ඉදි කිරීම් කරලා සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය මඟින් අනුකූලතා සහතිකය නිකුත් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් උද්ගත වී තිබීම වාෙග් සංකීර්ණ ගැටලු රාශියක එකතුවක් නිසා තමයි අප ෙකොච්චර මහන්සි වුණත් අප අෙප්ක්ෂා කරන ෙව්ගෙයන් ෙම් කියාවලිය අවසන් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපි ඒ සියලු ගැටලු විසඳීම සඳහා විධිමත් පියවර ෙම් වන විට අරෙගන තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම නැවත වරක් ඇමතිතුමාට පකාශ කරන්න කැමැතියි ෙම් සින්නක්කර අයිතිය ලබා දීෙම් ෙපොෙරොන්දුව දීලා අදට අවුරුදු 7ක් වන බව. 2005 දී තමයි මුල් ෙපොෙරොන්දුව ලබා දුන්ෙන්, දිනවමු ශී ලංකා පතිපත්ති මාලාෙවන්. ඒ සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දීෙම් වැඩ සටහන කමවත්ව, ශීඝගාමිව කරන්න ඔබතුමා යම් ඉක්මන් වැඩ සටහනක් කියාත්මක කරනවාද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශ ෙය් වගකීම භාර ගත්තාට පස්ෙසේ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබන පතිපත්තිය යථාවත් කිරීම ෙවනුෙවන් අපි කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් සංකීර්ණ ගැටලු තිබියදී, පසු ගිය අවුරුදුවල ගත්ෙතොත් 2010 දී ඔප්පු 2,331ක් නිකුත් කර තිෙබනවා; 2011 දී අපි ඔප්පු 2,151ක් නිකුත් කර තිෙබනවා; 2012 දී ඔප්පු 2,673ක් නිකුත් කර තිෙබනවා. දැන් අපි අර අනිකුත් ආයතන සමඟ තිෙබන සංකීර්ණ ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීෙම් කියාවලිය කර ෙගන යනවා. ඉන් අනතුරුව අපට වඩා කඩිනමින් ඔප්පු ලබා දීෙම් හැකියාව

තිෙබනවා. සමහර අනවසර ඉදි කිරීම් නිසා අනුකූලතා සහතික ෙනොලැෙබන ඒවා සම්බන්ධෙයන් තමයි නීතɕනුකූලව ඔප්පු ලබා දීම ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලɕමය බිඳ වැටීමකට ලක්වූ වɕාපාර : විස්තර

நிதி ெநᾞக்கᾊக்குள்ளான கம்பனிகள் : விபரம் FINANCIALLY CRASHED COMPANIES : DETAILS

2360/’12 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරයට සමානව මූලɕමය බිඳ වැටීමකට ලක්වූ වɕාපාර සංඛɕාව සහ ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(ii) අද වන විට ෙමම සමාගම්වල තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iii) බිඳ වැටීමට ලක්වූ එක් එක් සමාගෙම් තැන්පතු ෙවනුෙවන් තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවන ලද මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ඉතිරි මුදල ෙගවනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම සමාගම් යළි නඟා සිටුවීමට පත් කරන ලද ඈවරකරුවන්ෙග් ෙහෝ උපෙද්ශකවරුන්ෙග් නම් කව ෙර්ද;

(ii) ඉහත සමාගම්වලට ඇතිවූ ගැටලුවලින් කිසිවක් විසඳා ගැනීම සඳහා රජය සහාය දක්වා තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එය සිදු කරන ලද ආකාරය සහ එම ආධාරවල මූලɕමය වටිනාකම කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත මූලɕ සමාගම්වල ගැටලු පිළිබඳව අවදිෙයන් ෙනොසිටීම නිසා සිය පාර්ශ්වෙයන් සිදු වූ ෙනොසැලකිලිමත්භාවයට ශී ලංකා මහ බැංකුව වගකිව යුතු වන්ෙන්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන් අෙප්ක්ෂා කරන අධීක්ෂණය කිරීෙම් භූමිකාෙව් ස්වභාවය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெசᾢங்ேகா கம்பனிகளின் குᾨமத்ைதப் ேபான்ᾠ நிதி ெநᾞக்கᾊக்குள்ளான கம்பனிகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ெபயர்கைளᾜம்;

(ii) இன்ᾠள்ளவாᾠ அக்கம்பனிகளின் நிைலைமையᾜம்;

(iii) நிதி ெநᾞக்கᾊக்குள்ளான, ஒவ்ெவாᾞ கம்பனியாᾤம் அதன் ைவப்பீட்டாளர்கᾦக்கு ைவப்பீᾌகᾦக்கு எதிராக ெசᾤத்தப்பட்ட ெதாைகயிைன ெவவ்ேவறாகᾫம்; மற்ᾠம்

(iv) மிகுதிப் பணம் எப்ேபாᾐ ெசᾤத்தப்பᾌம் என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

3121 3122

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

(ஆ) (i) இக்கம்பனிகᾦக்குப் ᾗத்ᾑக்கம் அளிப்பதற்கு நியமிக்கப்பட்ட ஒழித்ᾐக்கட்ᾌநர்களின் அல்லᾐ அறிᾫைரயாளர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட கம்பனிகᾦக்கு ஏற்பட்ட ஏதாவᾐ பிரச்சிைனகளில் இᾞந்ᾐ மீᾦவதற்காக அரசாங்கம் உதவிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்; மற்ᾠம்

(iii) அவ்வாெறனில், அᾐ எவ்வாᾠ ெசய்யபப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் மற்ᾠம் அவ்ᾫதவிகளின் பணப் ெபᾠமதிையᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட கம்பனிகᾦக்கு ஏற்பட்ட பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக விழிப்பாக இராᾐ தங்களின் கவனயீனத்திற்கு மத்திய வங்கி ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌமா என்பைதᾜம்; மற்ᾠம்

(ii) இன்ேறல் மத்திய வங்கியிᾢᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கப்பᾌம் ேமற்பார்ைவ வங்கியின் தன்ைமையᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning :

(a) Will he state-

(i) the number and names of the companies financially crashed similar to the Ceylinco Group of Companies;

(ii) the position of those companies to date;

(iii) the amounts paid to the depositors against the deposits in each company crashed separately; and

(iv) as to when the balance would be paid?

(b) Will he also state-

(i) the names of the liquidators or consultants appointed to revive those companies;

(ii) whether the government has assisted to overcome any of the problems caused to the aforesaid companies; and

(iii) if so, as to how it was done and the financial value of the assistance?

(c) Will he inform this House-

(i) whether the Central Bank of Sri Lanka should be responsible for the negligence on their part for not being alive to the problems caused to above companies; and

(ii) if not, the nature of the supervision role expected from the Central Bank of Sri Lanka?

(d) If not why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකා මහ බැංකුව මඟින් නියාමනය වන කිසිදු සමාගමක් පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ මූලɕමය බිඳ වැටීමකට (crashed) ලක්ව නැත. ෙකෙසේ වුවද බලපතලාභී මුදල් සමාගමක් වන සිටි ෆිනෑන්ස් ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ්හි (ෙපර ඉන්ඩස්ටියල් ෆිනෑන්ස් ලිමිටඩ්) දවශීලතා පශ්න ඇති විය. එම අවස්ථාෙව්දී සිටි ෆිනෑන්ස් ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පතිවɖහගත කිරීෙම් සැලැස්මට ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් මුදල් මණ්ඩලය මඟින් අනුමැතිය ලබා දුනි. ඒ අනුව තැන්පතුෙව් මුල් මුදලින් සියයට 50ක පමාණයක් සිටි ෆිනෑන්ස් ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ්හි ෙකොටස්වලට පරිවර්තනය කර ඇති අතර ඉතිරිය 2015 සැප්තැම්බර් වන විට -සියයට 15, සියයට 25 හා සියයට 60 බැගින්- 2013 සිට වාර්ෂිකව ෙගවිය යුතුව ඇත. ෙමයට අමතරව තැන්පතුකරුවන්ෙග් මාසික ෙපොලී මුදල් ෙගවීම නිසි පරිදි සිදු කර ෙගන යනු ලබයි. එෙසේම, ෙමම සමාගම නව ආෙයෝජකයන් ෙදෙදනකු යටෙත් දැනට තම සාමානɕ වɕාපාර කටයුතු කර ෙගන යනු ලබයි.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනෙත් සහ 2011 අංක 42 දරන මුදල් වɕාපාර පනෙත් පතිපාදන ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත කරමි*

(ඈ) පැන ෙනොනගී. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ :

* Annex tabled:

ශී ලංකාෙව් ඵලදායී සම්පත් සංවර්ධනය දිරිමත් කිරීෙම් හා පවර්ධනය කිරීෙම් අරමුණ ඇතිව ආර්ථික හා මිල ස්ථායීතාව

හා මූලɕ පද්ධති ස්ථායිතාව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පධාන පරමාර්ථ ද්විතීය ෙලස මුදල් නීති පනත මගින් දක්වා ඇත. සමස්ත මූලɕ පද්ධතිෙය් ස්ථාවරභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා මහ බැංකුෙවන් අෙප්ක්ෂා කරන අධීක්ෂණය කිරීෙම් භූමිකාව 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනෙත් හා 2011 අංක 42 දරන මුදල් වɕාපාර පනෙත් නිශ්චිතව දක්වා ඇත.

ෙම් පනත යටෙත් ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන් බලපත ලත් එක් එක් මූලɕ ආයතනයන්හි මූලɕ ස්ථාවරතාවය තහවුරු කිරීමට අවශɕ පියවර ගැනීම තුළින් මහ බැංකුව සමස්ත මූලɕ පද්ධතිෙය් ස්ථාවරභාවය තහවුරු කිරීෙම් සිය භූමිකාව ඉටු කරනු ලබයි. ෙමම කාර්ය සඳහා, බලපතලාභී බැංකු සහ මුදල් සමාගම්වල සැබෑ මූලɕ

3123 3124

පාර්ලිෙම්න්තුව

තත්ත්වය තහවුරු කර ගැනීමට අඛණ්ඩ සුපරීක්ෂාව හා ස්ථානීය පරීක්ෂණ පැවැත්වීම, එම ආයතනවල පශ්න හා අඩුපාඩු හඳුනා ගැනීම, ඒ සම්බන්ධ අධීක්ෂණ කියා මාර්ග ගැනීම හා විචක්ෂණ විධානයන්, රීති, මාර්ෙගෝපෙද්ශ නිකුත් කිරීම සහ පසු විපරම් පියවර ගැනීම හරහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් බලපතලාභී බැංකු හා මුදල් සමාගම් නියාමනය කරනු ලබයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මනින් අතුරු පශ්න අහන්න. ෙවලාවත් හුඟක් පහු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට අපැහැදිලිතාවක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, licence තිෙබන අය කියලා. සක්විති වාෙග් ෙකොම්පැනියක් - ඒ ෙකොම්පැනිය ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකෝට්ෙට් - සල්ලි අරෙගන තිෙබන නිසා ඔබතුමන්ලා දැන් නීතිය ඉදිරියට ෙගනැත් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙකොම්පැනියට අදාළව ෙකොයි ආකාරෙයන්ද උත්තර සපයන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, එය ෙම් පශ්නයට ෙකළින්ම අදාළ පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහලා තිෙබනවා, මූලɕමය -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇත්ත වශෙයන් ඒකට අදාළ පසුබිම් කරුණුත් මම ලබා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම්වා උසාවිෙය් තිෙබන කරුණු. ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තිෙබන පශ්නය, ගරු ඇමතිතුමනි, -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, මහ බැංකුෙව් අනුමැතිය නැති ෙනොෙයකුත් මූලɕමය ආයතන තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම අහලා තිෙබන්ෙන්. මම විස්තරාත්මකව පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා. ඒකට ඔබතුමා උත්තර සපයන්න. ඔබතුමා පශ්නෙය් එක ෙකොටසක් අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒකට උත්තර දුන්නා කියලා වැඩක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඇහුෙව් මහ බැංකුෙව් කියා පටිපාටිය ගැන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙමතැන නැහැ. මම ඒක ෙමතැන අහලා තිෙබනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Register වුණු-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ඔබතුමා හිතන එක.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙල්ඛනගත ඒවා ගැන ෙන් අපට කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒක ෙමතැන අහලා නැහැ. ඒ ඔබතුමා හිතන එක. මම ෙමතැන ඒක අහලා නැහැ. මම අහලා තිෙබන්ෙන් මූලɕමය ෙකොම්පැනි ෙමොනවාද කියලා. සක්විති ෙකොම්පැනිය ගැන එක පැත්තකින් ඔබතුමන්ලා - CID එෙකන් පශ්න කරලා- උසාවිත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙමතැන උත්තර සපයන්න බැඳී සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සක්විති ගැන ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි වැඩක් ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් ෙවලාෙව් සක්විති ගැන උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා කියනවා නම් ඒක-

3125 3126

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. නැත්නම් මම ඒ ගැන බලලා පසුව ෙව්ලාවක උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් මම අහනවා, අද දින නɕාය පතෙය් ටිලියම් ෙගවල් ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද දින නɕාය පතෙය්යි එය තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක අෙප් අමාතɕාංශයට අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙන් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක අෙප් අමාතɕාංශයට අදාළ නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන තිෙබනවා, -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඇහුවාට මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයට අදාළ ෙද්වල් ගැන විතරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පශ්නය අහන්නම්ෙකෝ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයට අදාළ නැති ෙද්වල්වලට මට ෙමතැන උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අදාළද නැද්ද කියලා ඔබතුමා පසුව කියන්න. අෙප් ගරු කථානායකතුමා ඉන්නවා ඒකට.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අපි පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ .

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට හැකි ෙදයක් නම් කියන්න. නැත්නම්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක හරි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පශ්නය ෙවනත් අමාතɕාංශයකින් අහලා තිෙබනවා නම් ඒ අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන්න. මට බැහැ ෙන් ෙවනත් අමාතɕාංශයක පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා අෙපොෙහොසත් නම්-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මනට අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද ඔබතුමාෙග් නɕාය පතෙය් -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙන් පශ්නය අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන තුරු ඉන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට පශ්නය අහන්න බැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, මම අහනවා. අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් කර තිෙබන විධියට ටිලියම් ෙරසිඩන්සීස්වලින් ෙගයක් අරෙගන, අද අග විනිශ්චයකාරතුමියට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

3127 3128

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කී ෙවනි එකද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් අද පත් කර තිෙබන විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ඉන්නා වැඩි ෙදනකුට ෙම් වාෙග් ටිලියම් ෙරසිඩන්සීස් එෙක් ෙගවල් කුරුණෑගලත්, ෙකොළඹත් දීලා තිෙබනවාය කියනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක මට ෙයොමු කරපු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මට අදාළ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදාළ නැහැ ලු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙක් තැන්පත්කරුවන්ට ඒ සල්ලි ලබා ෙදන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අදාළ නැති ෙදයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොමද ඒක අදාළ නැති වන්ෙන්? ඒක නɕාය පතෙය් සඳහන් කර තිෙබන එකක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියනවා අදාළ නැහැ කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් තැන්පත්කරුවන් 31,000ක් ෙසලින්ෙකෝ එෙක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්නවා හිෙඩකි සමාගෙම්. ඒ වාෙග්ම ඉන්නවා සක්විතිෙග් වɕාපාරෙය්. ඒ අයට ෙම් සල්ලි පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතුව ඔබතුමන්ලා දවසින් ෙදෙකන්-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I raise a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) He is raising a point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව point of Order ෙග්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායයක් තිෙබනවා, පශ්න ඇසීම සහ ඒවාට පිළිතුරු දීම සම්බන්ධව. නɕාය පතෙය් තිබුණත් ෙම් පශ්නයට ෙකොෙහත්ම අදාළ නැති අතුරු පශ්නයක් මට අදාළ නැහැ. නɕාය පතයට ඇතුළත්ව තිෙබනවාය කියා හැම ෙදයටම උත්තර බඳින්න මා යටත් ෙවලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ පශ්නය ෙවනත් ෙකෙනකුට ෙයොමු කර තිෙබනවා නම් එතුමා උත්තර ෙදයි. නɕාය පතෙය් තිබුණයි කියලා හැම ෙදයටම මට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීපු පිළිතුෙරන් පැන නඟින අතුරු පශ්නයකුයි අහන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නිෙයෝග ඉතාමත් පිරිසිදුයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපන්වලා ෙදන්න ෙකොෙහේද ඒක තිෙබන්ෙන් කියලා. එතෙකොට මට ඉෙගන ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව දවසින් ෙදෙකන් විෙශේෂ කාරක සභා පත් කරන ඒවා ඉෙබ්ම ෙගනැල්ලා තිෙබනවා ෙමහාට. ෙම් ශීඝගාමී ගමනක් යන්ෙන්. ෙමොකද, මම කැමැතියි-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වාට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. අදාළ නැති ෙද්වල්- [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් ෙත්මා ගීතය - signature tune එක- ඒකයි. අනාගතය ෙවනුෙවන් එතුමා කථා කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ආරක්ෂා කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමාවයි. නිෙයෝජɕ මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිව ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 28(1) බලන්න. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

3129 3130

2012 ෙදසැම්බර් 08

"වාචික පිළිතුරු දී ඇති කාරණාව පිළිබඳ සිද්ධීන් තවදුරටත් පැහැදිලි කර ගැනීම සඳහා කවර මන්තීවරයකුට ෙහෝ අතුරු පශ්නයක් ඇසිය හැකි ය."

ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 29හිත් ඒ සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා.

ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 29 (1) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

" පශ්නයක් ඇසීෙමන් ඉටු කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසි අරමුණ වනුෙය් පශ්න කරනු ලබන ඇමතිවරයාෙග් විෙශේෂ දැනුමට ෙගොදුරු වන සිද්ධීන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඔහුෙගන් ලබා ගැනීම ෙහෝ කියා කරන ෙලස අයැද සිටීම ෙව්."

ඒ වාෙග්ම, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 29 (2) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පශ්නයක් විවාදයකට වɕාජ ෙහේතුවක් කර ෙනොගත යුතුය."

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම වɕාජයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ස්ථාවරය වන්ෙන්, ෙම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා තමයි මෙග් පශ්නයෙය්දී ෙමෝඩ විධියට හැසිෙරන්න හදන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නɕාය පතෙය් තිබුණා කියා හැම ෙදයකටම මට උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි. උත්තර ෙදන්න බැහැ ලු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය ෙබොෙහොම ඍජුව අවුරුද්දකට ඉස්සර දීලා තිෙබනවා. ඒ අය දන්නවා ෙම්කට උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. දැන් ෙම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් අෙපොෙහොසත්භාවය නිසා මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙනොෙදන විධියට හැසිෙරන්න හදනවා. ඒකයි මට තිෙබන පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පිළිතුර උත්තර දුන්නා නම්, ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙවන විධියකින් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමා කියනවා නම් මම එෙහම අහන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආපහු අහන්න ඕනෑ නම්, ඒක ෙවන විධියකට තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය විධියට අහන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි ඕනෑම පශ්නයකට උත්තර ෙදන්නම්. ඒක ෙවනම අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්. දැන් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටී ෙගන යනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකට අපි ෙවනම විවාද දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙවනම සාකච්ඡා කරමු. ඒක ඔබතුමාෙග් මතය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම විවාදවලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ වන විධියකට අහන්න, පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන් වන විධියට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පිළිතුර ගන්නයි හදන්ෙන්.

ෙමම සමාගම්වල මුදල් තැන්පත් කළ තැන්පත්කරුවන් 31,800කට ඔවුන්ෙග් තැන්පත් මුදල් ලැබිලා නැහැ කියලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙගන් එකසිය ෙදෙදෙනක් දිවි නසා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මම ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is your point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, this nonsense must stop. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇහුවාම ඒකට අපි උත්තර ෙදනවා මිසක්, ෙම් රෙට් තිෙබන ෙවන ෙවන පශ්න ඒ මාතෘකාව යටෙත් ගන්න බැහැ, ගරු

3131 3132

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමනි. එෙහම වුෙණොත් අපට පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. දැන් ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන එක මම පිළිගන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට වැදගත් කටයුත්තක් තිෙබනවා. ෙම් තැන්පත්කරුවන්ට සල්ලි ෙගවන්න තිෙබන නිසා තමයි අග විනිශ්චයකාරවරිය ෙම් වාෙග් ෙදයක් අරෙගන තිෙබනවා කියලා සල්ලි ෙහොයා ගන්න හදන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් oral submissions ෙදන්න ඕනෑය කියලා විෙශේෂ කාරක සභාෙව් හිටපු අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා සහ ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියලා තිෙබනවා. එෙහම ෙදන්න බැහැ කියලා, නමුත් දැන් අරෙගන තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා වැඩක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා වාඩිෙවන්න. ෙමතැන දැන් එෙහම කථා කරන්න බැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) "ඖචිතɕ" කියලා වචනයක් තිෙබනවා. උචිත ෙදයක් අහන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය ගන්නා කමය ඉෙගන ගන්න.

විෙටොල් සමාගෙමන් පමිතිෙයන් ෙතොර ඉන්ධන මිලදී ගැනීම : විස්තර விேடால் கம்பனியிடமிᾞந்ᾐ தரமற்ற எாிெபாᾞள் ெகாள்வனᾫ: விபரம் PURCHASE OF SUBSTANDARD FUEL FROM VITOL COMPANY : DETAILS

2967/’12

5. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පමිතිෙයන් ෙතොර ඉන්ධන සැපයීම නිසා වර්ෂ 2010 දී අසාදු ෙල්ඛනගත කළ විෙටොල් නමැති ඉන්ධන සැපයුම් සමාගම ෙවතින් 2012 වර්ෂෙය් මුල් මාස 8 තුළ නැවත ඉන්ධන මිලදී ෙගන ඇති බවත්;

(ii) එම සමාගෙමන් ලබා ගත් තත්ත්වෙයන් බාල ඩීසල් භාවිතය ෙහේතුෙවන් ෙපෞද්ගලික බස් රථ 1,000ක් ශී ලංගම බස් රථ 50 ක්, දුම්රිය 10 ක් ඇතුළු තවත් වාහන විශාල සංඛɕාවක් අකීය තත්ත්වයට පත්ව ඇති බවත්;

(iii) එම ෙහේතුෙවන් ශී ලංගමයට පමණක් දිනකට රුපියල් ලක්ෂ 10 ක පමණ අලාභයක් සිදුවූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අසාදු ෙල්ඛනගත කළ ඉහත සඳහන් සමාගෙමන් නැවතත් ෙතල් මිලදී ගැනීමට අනුමතිය ලබා දුන් අය කවුරුන්ද;

(ii) එම සමාගෙමන් මිලදී ෙගන ඇති ඩීසල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) යම් සමාගමකින් ඉන්ධන මිලදී ගනු ලබන විට එම ඉන්ධනවල පමිතිය පරීක්ෂා කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සමාගෙමන් මිලදී ගත් පමිතිෙයන් ෙතොර ඩීසල් භාවිතය ෙහේතුෙවන් කාර්මික ෙදෝෂවලට ලක්වූ වාහනවල හිමිකරුවන්ට වන්දි මුදලක් ලබා දීමටත්;

(ii) පමිතිෙයන් ෙතොර ඩීසල් සැපයූ සමාගමට එෙරහිව නීතිමය කියාමාර්ග ගැනීමටත්;

කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தரமற்ற எாிெபாᾞைள வழங்கியைம காரணமாக 2010ஆம் ஆண்ᾊல் கைறநிரᾢல் ேசர்க்கப்பட்ட விேடால் எனப்பᾌம் எாிெபாᾞள் வழங்கும் கம்பனியிடமிᾞந்ᾐ 2012ஆம் ஆண்ᾊன் ᾙதல் 8 மாதங்களில் மீண்ᾌம் எாிெபாᾞள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கம்பனியிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ட தரங்குைறந்த டீசல் பாவைன காரணமாக 1000 தனியார் பஸ் வண்ᾊகᾦம் 50 இ.ேபா.ச. பஸ் வண்ᾊகᾦம் 10 ᾗைகயிரதங்கᾦம் உள்ளிட்ட ெபᾞந்ெதாைகயான வாகனங்கள் ெசயலற்ᾠப் ேபாᾜள்ளன என்பைதᾜம்;

(iii) இதன் காரணமாக இ.ேபா.சைபக்கு மாத்திரம் நாெளான்ᾠக்கு ஏறக்குைறய 10 இலட்சம் ᾟபாய் நட்டேமற்பட்டெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கைறநிரᾢல் ேசர்க்கப்பட்ட ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட கம்பனியிடமிᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் எண்ெணய் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய அங்கீகாரம் வழங்கியவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) அக்கம்பனியிடமிᾞந்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள டீசᾢன் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஏேதᾔம் ஒᾞ கம்பனியிடமிᾞந்ᾐ எாிெபாᾞள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌகின்றவிடத்ᾐ ேமற்பᾊ எாிெபாᾞளின் தரம் பாிசீᾢக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கம்பனியிடமிᾞந்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட தரமற்ற டீசல் பாவைன காரணமாக ெதாழில்ᾒட்பக் ேகாளாᾠகᾦக்கு உள்ளாகிய வாகன உாிைமயாளர்கᾦக்கு நட்டஈட்ᾌத் ெதாைகயிைன வழங்கᾫம்;

3133 3134

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

(ii) தரமற்ற டீசல் வழங்கிய கம்பனிக்கு எதிராக சட்ட நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Is he aware that - (i) fuel has been purchased again during the first 8 months of the year 2012 from a fuel company called ‘Vitol’ which had been blacklisted in the year 2010 for supplying substandard fuel; (ii) a large number of vehicles including 1000 private buses, 50 SLTB buses and 10 locomotives have stalled as a result of using substandard fuel obtained from the above company; and (iii) the SLTB alone incurred a loss of about Rs. one million per day as a result ?

(b) Will he inform this House -

(i) as to who granted permission to purchase fuel from the above blacklisted company ;

(ii) the amount of diesel purchased from the above company; and

(iii) whether the quality of fuel is tested in purchasing fuel from a company ?

(c) Will he state whether measures will be taken to -

(i) pay compensation to owners whose vehicles sustained mechanical defects as a result of using substandard diesel purchased from the above company ;

(ii) initiate legal action against the company which supplied substandard diesel ?

(d) If not, why ?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) විෙටොල් නමැති සමාගෙමන් ඉන්ධන මිලදී ෙගන ඇත.

(ii) ෙම් දක්වා සිදු කළ අපෙග් රසායනාගාර පරීක්ෂණ පකාර ඩීසල් තත්ත්වෙයන් බාල බවට වාර්තා වී නැති වුවත්, නවීන යන්ත හා වාහන කිහිපයක සුළු කාර්මික ෙදෝෂ හට ෙගන තිබුණි. වැඩිදුර පරීක්ෂණ සඳහා සාම්පල ITI ආයතනය ෙවත යවා ඇත. ෙමෙතක් පරීක්ෂණ පතිඵල ලැබී නැත.

(iii) තම ආයතනයට සිදු වූ අලාභය ෙමෙතක් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට වාර්තා කර නැත. ෙපෞද්ගලික බස් රථ ගණන 1,000ක් බවට වාර්තා වී නැත.

(ආ) (i) 2011.09.05 වැනි දින අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීරණය පරිදි නැවතත් ෙල්ඛනගත කර ඇත.

(ii) ඩීසල් ෙමටික්ෙටොන් 20,000කි.

(iii) ඔව්.

(ඇ) (i) ෙතොග ගබඩා රසානාගාර පරීක්ෂණ අනුව පිරිවිතර ගැළපී ඇත. වන්දි මුදලක් ලබා දීමට පත් කළ පරීක්ෂණ කමිටු වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශයක් නැත.

(ii) අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීරණ මත විෙටෝල් සමාගම ලියාපදිංචි ෙල්ඛනෙයන් බැහැර කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ අතුරු පශ්න තුනම එකට ඇහුෙවොත් ෙහොඳයි. නැත්නම් ෙව්ලාව මදි ෙවනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අෙන්! ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. මට අහන්න ඕනෑ. මම ඊෙය්ත් එක අතුරු පශ්නයයි ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔක්ෙකෝම පශ්න එකට දාලා අහන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, 2012 ජූනි මාසෙය් 16වැනි දින ලංකාවට ඩීසල් ෙගනාවා. එම දූෂිත ඩීසල් නිසා වරාය, දුම්රිය, ගමනාගමන මණ්ඩලය වැනි ෙබොෙහෝ රාජɕ ආයතන පශ්නවලට මුහුණ දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙටෝල් සමාගම සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් කැඳවලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමාෙග්ම පිළිතුර මඟින් පකාශ කළා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්, වැඩිදුර වාර්තාවක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙසේ තිබියදී ෙකලවරපිටිය විදුලි බලාගාරයට ෙමටික් ෙටොන් 4,000ක low sulphur මිලදී ගත්ෙත් ෙමොන නීතියක් යටෙත්ද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Low sulphur?

3135 3136

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔව්, low sulphur ෙමටික් ෙටොන් 4,000ක් මිලදී අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමා, සාමානɕෙයන් ෙමටික් ෙටොන් හාරදහෙසේ ෙතොග මිලදී ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, මිලදී අරෙගන තිෙබනවා. මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, එෙහම ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, කිසිම දවසක එෙහම පසම්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. එක නැවක ෙග්න්න පුළුවන් අවමය ෙමටික් ෙටොන් 20,000යි. Low sulphur ෙතොගයක්ම ෙග්නවා නම් ෙමටික් ෙටොන් 20,000ට වැඩිෙයන් මිසක් අඩුෙවන් මිලදී ගැනීමක් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. දැන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ඕක ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) විෙටෝල් සමාගෙමන්ම මිලදී ගත්ෙත් ඇයි කියන එකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඊට ෙපර අවස්ථාවල මිලදී අරෙගන තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙමටික් ෙටොන් 4,000ක් ෙනොෙවයි, ෙමටික් ෙටොන් 20,000ක්, 30,000ක් ෙහෝ 40,000ක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, තුන්වැනි එක.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩිෙයන් වැය වන කාලය කවුද ෙදන්ෙන්?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ විවාදෙය්දී කිව්වා, තහනම් කරපු විෙටෝල් සමාගෙමන් ෙගන්වපු ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් 20,000ක් මුතුරාජෙවල ගබඩා කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒවා දුන්ෙන් විදුලි බලාගාරයට කියලා කිව්වා. ඉතින්, විදුලි බලාගාරයට ෙදන්ෙන් ලීටරයක් රුපියල් 75 ගණෙන්. එතෙකොට ඩීසල් ලීටරයක් විකුණන්ෙන් රුපියල් 115 ගණෙන්. ඒ කියන්ෙන් ඩීසල් ලීටරයකින් රුපියල් 40ක පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ අනුව රුපියල් ෙකෝටි 91ක පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. ඇයි ඒ පාඩුව විෙටෝල් සමාගෙමන් අය කර ෙනොගන්ෙන් කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, අයිටීඅයි ආයතනෙය් පරීක්ෂණ වාර්තාව ලැබුණාට පස්ෙසේ ඒ පරීක්ෂණ කමිටු වාර්තාව සලකා බලා ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේම කියනවා, Ceylon Petroleum Corporation එකට තමුන්නාන්ෙසේට අනිසි ආකාරෙයන් අත ගහන්න බැහැ කියලා. ඒක පාඩු ලබන ආයතනයක් වුණත් පසු ගිය සඳුදා ඉඳලා ඊෙය් වන විට ෙසේවකෙයෝ සිය ගණනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය කරන්ෙන් පශ්නයට අමතරව කරන කථායි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, පුවත් පත් දැන්වීමකින් ෙතොරව කිසිදු ස්ථිර ෙසේවකයකු බඳවා ෙගන ෙනොමැත.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් වන ෙකොට එකසිය ගණනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා.

3137 3138

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඛනිජෙතල් නීති ගත සංස්ථාවට කිසිදු ෙසේවකයකු බඳවා ෙගන ෙනොමැත. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගිය සඳුදා සිට ෙම් වනෙකොට එක ෙසේව කෙයක්වත් බඳවා ෙගන නැහැ කියලා ද තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. සංස්ථාවට බඳවා ෙගන නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) වග කීෙමන්ද කියන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්. CPSTL කියලා සමාගමක් ෙවනම තිෙබනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම ෙල්ඛනයත් එක්ක ම තමුන්නාන්ෙසේට ෙමතැනදී ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි. මම තව තත්පර 30ක් ඉල්ලනවා. ෙම්කට අදාළ වන පැහැදිලි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අහලා ඉවරයි. දැන් විනාඩි 20ක් ගිහින් තිෙබනවා. එම නිසා මට සිද්ධ ෙවනවා, කාලය පාවිච්චි කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, තත්පර 30ක් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පශ්නයටම අදාළ ඉතිරි කාරණය පැහැදිලි කර ෙදන්න.

ගරු කථානායතුමනි, 2011 ජූනි මස ඉෙනොක් සිංගප්පූරු සමාගෙමන් ආනයනය කරන ලද ෙපටල් ෙටොන් 20,000ක් සම්බන්ධෙයන් මතු වූ තත්ත්වය පිළිබඳව කටයුතු කර ඉතිරි වූ ෙටොන් 2053 අපනයනය කිරී ෙමන් සංස්ථාවට සිදුවූ මූලɕ පාඩුව අවම කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙඩොලර් එක්ලක්ෂ හතළිස්පන්දාහක් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් එය අපනයනය කිරීෙමන් උපයා ෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව වාහන 1880 කට රුපියල් මිලියන 29ක් වන්දී ෙගවීම කර ති ෙබනවා. ෙපොම්ප අලුත්වැඩියාව සඳහා මිලියන 26ක් ද, වැය වී තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 55ක මූලɕ පාඩුවක් සිදු වුණා ඒ

පාඩුව ඉෙනොක් සමාගෙමන් අය කර ගැනීම සඳහා පසු ගිය වර්ෂය පුරාම ලිපි හුවමාරු කර ගැනිෙම් පතිඵලයක් හැටියට ඉෙනොක් සමාගම එකඟ ෙවලා තිෙබනවා -2012.11.28 වන දින එවා තිෙබන ලිපි මඟින්- එයට අදාළ වන්නා වූ මුළු මුදල ෙඩොලර් හාර ලක්ෂ විසිපන්දාහක්, එෙසේ නම් අද තිෙබන විනිමය අනුපාතය අනුව රුපියල් මිලියන 55ක්; ඒ හානිය නැති කර ගැනීම සඳහා ඒ අය ලබා ෙදන ඉන්ධන ෙතොගෙයන් ඒ ගණන අඩු කර ගැනීමට. ඒ අනුව ෙපටල් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් සංස්ථාවට කිසිදු මූලɕ හානියක් ෙනොවන ආකාරයට සියලුම මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කටයුතු කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු තමයි පධාන වන්ෙන්. ඒ නිසා පශ්නවලට උත්තර සභාගත කරන්නත් හැකියි.

දැව ජාවාරම සහ සතුන්දඩයම් කිරීම: මාදුරුඔය වෙනෝදɕානය ெவட்ᾌமரக் கள்ளக்கடத்தல் மற்ᾠம் மிᾞக ேவட்ைட : மᾐᾞ ஓயா வனப்ᾘங்கா

TIMBER FELLING AND ILLEGAL HUNTING : MADURU OYA NATIONAL PARK

3039/’12 6. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙගොවිජන ෙසේවා සහ වනජීවි අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1);

(අ) (i) මාදුරුඔය වෙනෝදɕානය සතු භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එහි ඇති වටිනා ගස් වර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම වෙනෝදɕානෙය් ජල ෙපෝෂිත පෙද්ශ ආරක්ෂා කිරීමට ෆයිනස් වගාව ෙවනුවට වගාකළ හැකි ෙවනත් විකල්ප වගාවන් හඳුනාෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මාදුරුඔය වෙනෝදɕානය තුළ දැව ජාවාරම සහ සතුන් දඩයම් කිරීම සිදුවන බවත්;

(ii) මෑතකදී එහි සිටි ඇෙතකු මරා, දළ කපාෙගන ෙගොස් ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් පරිදි කපාෙගන ෙගොස් ඇති ඇත්දළෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම සිද්ධිය සම්බන්ධ ජාවාරම්කරුවන් අත්අඩංගුවට ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) මාදුරුඔය වෙනෝදɕානය තුළ සිදුවන දැව ජාවාරම සහ සතුන් දඩයම් කිරීම වළකාලීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமநலச் ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மᾐᾞஓயா வனப்ᾘங்காᾫக்குச் ெசாந்தமான காணியின் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

3139 3140

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) இங்குள்ள ெபᾠமதிமிக்க மரங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

(iii) ேமற்பᾊ வனப்ᾘங்காவில் நீேரந்ᾐ பகுதிகைளப் ேபᾎவதற்கு ைபனஸ் மரநᾌைகக்குப் பதிலாக நடக்கூᾊய ேவᾠ மாற்ᾠப் பயிாினங்கள் இனம் காணப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் குறி்ப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மᾐᾞஓயா வனப்ᾘங்காவிᾔள் ெவட்ᾌமரக் கள்ளக்கடத்தல்கள் மற்ᾠம் மிᾞக ேவட்ைட என்பன இடம்ெபᾠகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) உண்ைமயில் இங்கிᾞந்த யாைனையக் ெகாைல ெசய்ᾐ தந்தத்ைத ெவட்ᾊச் ெசன்ᾠள்ளார்கள் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) ேமற்கூறப்பட்டவாᾠ ெவட்ᾊச் ெசல்லப்பட்ட யாைனத் தந்தத்தின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சம்பவம் ெதாடர்பில் கள்ளக்கடத்தல்காரர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iii) மᾐᾞ ஓயா வனப்ᾘங்காவில் இடம்ெபᾠம் ெவட்ᾌமரக் கள்ளக்கடத்தல், மிᾞக ேவட்ைட என்பவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு எᾌக்கப்பட்ᾌ்ள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife:

(a) Will he state -

(i) the extent of land belonging to the Maduru Oya National Park;

(ii) the varieties of valuable trees found there; and

(iii) whether alternatives to pines cultivation as a means of protection for the water catchment area of this Forest Park have been identified ?

(b) Is he aware that -

(i) timber felling rackets and illegal hunting are committed within the Madura Oya Forest Park; and

(ii) an elephant has been killed and its tusks have been sawn off and taken away recently ?

(c) Will he also state-

(i) the value of the pair of tusks so removed;

(ii) whether the racketeers involved in this act have been arrested ; and

(iii) the steps that have been taken to prevent the timber racket and illegal hunting that are taking place in the Maduru Oya Forest Park ?

(d) If not, why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Deputy Minister of Agrarian Services and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙහක්ෙටයාර් 58,850යි.

(ii) පළු, බුරුත, ෙවලං, මිල්ල, හල්මිල්ල, ෙකොෙලොන්, ෙත්ක්ක

(iii) ෙමම ජාතික උදɕානෙය් ෆයිනස් වගා කර ෙනොමැත. ෙත්ක්ක වගාවක් පවතින අතර එම වගා පෙද්ශයද කමානුකූලව ඉවත් කර ෙද්ශීය ශාක සිටුවීමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනු ඇත.

(ආ) (i) උදɕානය තුළ හා අවට පෙද්ශෙය් සිදු වන දඩයම් හා නීති විෙරෝධී කියා අවම කිරීමට වනජීවී නිලධාරින් විසින් කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ii) උදɕානය තුළ මෑත කාලෙය් දී ඇෙතකු ෙහෝ අලිෙයකු මරා ෙනොමැත.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) වනජීවී නිලධාරින් ෙයොදවා උදɕානය තුළ හා අවට පෙද්ශෙය් සිදු වන නීති විෙරෝධී කියා වැළැක්වීමට අවශɕ කියාමාර්ග ගන්නා අතර, වැටලීම් සිදු කිරීම මඟින් වරදකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම හා නඩු පැවරීම් සිදු කරනු ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්න ෙදකයි අහන්ෙන්. එයත් ෙකටිෙයන් අහන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමා අෙගෝස්තු 6 වැනිදා බදුල්ෙල් දී පකාශයක් කළා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දැව ජාවාරම් සහ සතුන් දඩයම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා අදාළ ආයතන හා අමාතɕාංශවලට දැනුම් ෙදනවාය කියා. පරිසර අමාතɕාංශය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපිට එෙහම පැමිණිල්ලක් ලැබිලා නැහැ. පරීක්ෂණයක් කරන්න පැමිණිල්ලක් තිෙබන්න එපායැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ජනාධිපතිතුමා බදු ල්ෙල් දී කියලා තිෙබනවා, ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්, ෙම් පශ්නයට අදාළව ෙපොලීසිය, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය වාෙග්ම වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ

3141 3142

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2012 ෙදසැම්බර් 08

වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒ සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අෙගෝස්තු 6 වැනිදා බදුල්ෙල් දී ජනාධිපතිතුමාම ෙම්ක -

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා ලු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අසතɕය කියන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද මම අසතɕය කියනවායි කියලා කියන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පැමිණිල්ලක් ලැබිලා නැහැයි කිව්ෙව්? ජනාධිපතිතුමා පකාශයක් කළාය කිව්වාම -

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒක තමයි, පැමිණිල්ලක් ලැබිලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වාට පසුව දැන් පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා අවධානෙයන් කියලා තිෙබනවා, මාස 4ක් වැනි -

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) හරි, හරි. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, බදුල්ෙල් දී.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න. මාස හතරක් වැනි ෙකටි කාලයක් ඇතුළත දී විෙශේෂෙයන්ම කැලෑ ගිනි තබමින්

කඩාකප්පල්කාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් වන ෙකොට මුළු දිවයිෙනන්ම කැලෑ ෙහක්ෙටයාර් දහදාකට වැඩි පමාණයක් ගිනි තබලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඇති. පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ. නැහැ. අපට එෙහම ෙතොරතුරු ලැබිලා නැහැ. එෙහම කැලය කපන්න වනජීවී නිලධාරින් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අය වැටලීම් කටයුතු කරනවා. අල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා. දඬුවම් ෙදනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පසුගිය අෙගෝස්තු 6 වැනිදා ජනාධිපතිතුමා බදුල්ෙල්දී කියා තිෙබනවා, අවධානෙයන් යුක්තව පරිසරය සුරැකීම සඳහා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපෙනන්න තිෙබන පෙද්ශෙය් කැලය කපන්ෙන් නැහැ. ඇතුෙළේ -මැද- කපන්ෙන්. ඒකයි පශ්නය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා ෆයිනස් වගාව ෙවනුෙවන් ෙවනත් විකල්ප වගාවන් කිරීම සඳහා අවශɕ පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඌව විශ්වවිදɕාලයට පවා භාර ෙදන්න කියලා තිෙබනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපි ෆයිනස් වගාව අයින් කරනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නමුත් ඔබතුමා ෙම් ගැන දැනුවත් ෙවලාවත් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා කියන්ෙන් පැමිණිලිත් ලැබිලා නැහැයි කියලායි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) දැන් අපි ෙද්ශීය පැළ වර්ග තමයි වගා කරන්න යන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහනවා.

3143 3144

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනක් අහලා ඉවරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ඇහුෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහලා ඉවරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට පැමිණිල්ලක් ලැබිලා නැහැයි කිව්වා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්. පැමිණිලි ලැබිලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නමුත් ජනාධිපතිතුමාවත් ඔබතුමාට දැනුම් දීමක් කරලා නැද්ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව් දී ලැබුණු පැමිණිලි අනුව පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඒ ඇති, ඒ ඇති.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) පරීක්ෂා කර ෙගන යන ෙකොට, අපට එෙහම ෙතොරතුරු ලැබිලා නැහැයි කියලායි මම කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නිෙයෝගයක් දුන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාමයි. ඒකවත් දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-2414/'12-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ෙම්කටත් එතුමාටම උත්තර ෙදන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා නැති වුණාට කල් ගන්න එපා. උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-2507/'12-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් අද දින පස්වරු 1.30ට මාෙග් නිල මැදිරිෙය් දී පැවැත්ෙව්. සාමාජික මන්තීවරුන් කරුණාකර එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ පශ්නයක් පිළිබඳව අමාතɕාංශ නිෙව්දනයක් තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා.

3145 3146

2012 ෙදසැම්බර් 08

ශී ලංකාෙව් පථම චන්දිකාව ගුවන්ගත කිරීම: විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය இலங்ைகயின் ᾙதலாவᾐ ெசயற்ைகக்ேகாைள விண்ணில் ஏᾫதல் : ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ LAUNCH OF SRI LANKA’S FIRST SATELLITE: STATEMENT BY MINISTER OF TELECOMMUNICATION AND INFORMATION TECHNOLOGY ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 23(2) යටෙත් 2012.12.06 වැනි දින ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා විසින් සුපීම්සැට් චන්දිකාව පිළිබඳව අසන ලද පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් ලබා දුන් ෙතොරතුරු අනුව, සුපීම්සැට් සමාගම 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි කළ සමාගමක් වන අතර, එය ෙකොළඹ 01, ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථානෙය් 33 වන මහෙල් පිහිටුවා ඇත. ෙමහි මූලික කාර්ය භාරය වනුෙය් ශී ලංකාව තුළ කාර්යක්ෂම හා වියදම් අඩු විදුලි සංෙද්ශ හා පුළුල් කලාප පහසුකම් පාරිෙභෝගිකයින්ට ලබා දීමය. ෙමම සමාගම චීනෙය් ෙගේට්ෙවෝල් කර්මාන්ත සංස්ථාව සහ චීනෙය් සිෙනෝ සැටලයිට් සන්නිෙව්දන සමාගම සමඟ හවුල් ගිවිසුමක් අත්සන් ෙකොට ඇත.

සුපීම්සැට් සමාගම විසින් ඉහත සඳහන් කාර්යය සඳහා අදියර තුනකින් කියාත්මක වන වɕාපෘතියක් සඳහා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙවත වɕාපෘති වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙකොට ඇත. පළමුවන අදියර 2012 දීද, ෙදවන අදියර 2013 දීද, තුන්වන අදියර 2015 දීද කියාත්මක කරනු ඇත. පළමුවන අදියෙර්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 4ක්ද, ෙදවන අදියෙර්දි ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 15ක්ද, තුන්වන අදියෙර්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලයන 300ක්ද ආෙයෝජනය කරනු ඇත. ෙමම වɕාපෘතිය මහනුවර පල්ෙල්කැෙල් කර්මාන්ත උදɕානෙය් පිහිටුවීම සඳහා 2012 මැයි 09 වන දින විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දුන් විරුද්ධ ෙනොවීෙම් ලිපිය මත ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් 2012 මැයි 15 දින අනුමැතිය ලබා ෙදන ලදී. ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා දී ඇත්ෙත් පළමුවන හා ෙදවන අදියර සඳහා පමණි. ඒ අනුව පළමුවන අදියෙර්දී චයිනාසැට් 12 චන්දිකාව -සුපීම්සැට් 1- මඟින් චන්දිකාව ෙදසට හා චන්දිකාෙවන් ඔවුන් ෙවතට සංඥා සම්ෙපේෂණය කිරීම සඳහා පෘථිවි මධɕස්ථානය ඉදි කිරීම සිදු ෙව්.

ෙදවන අදියෙර්දී සුපීම්සැට් 2 චන්දිකාව මඟින් ඉහත සඳහන් සංඥා සම්ෙපේෂණය කිරීමට සැලසුම් ෙකොට ඇත. අදාළ සම්ෙපේෂණාගාරය ඉදි කිරීම විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලද පසු සිදු කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. වර්ෂ 2015 දී කියාත්මක කිරීමට නියමිත තුන්වන අදියෙර්දී එම සමාගමට අයත් චන්දිකාවක් ගුවන්ගත කිරීම සඳහා ඔවුන් දැනට අදහස් ෙකොට ඇත. ෙමම පැහැදිලි කිරීම මත අසන ලද පැනයන්ට පහත සඳහන් ෙලස පිළිතුරු සපයමි.

(ඒ) ශී ලංකාව සඳහා ෙවන් කර ඇති පියාසර පථයන්/කාක්ෂික විවර ෙමොනවාද? ඒවා භාවිත කරනු ලබන්ෙන් කුමන පදනමකින්ද?

පිළිතුර ෙමෙසේයි. ජාතɕන්තර විදුලි සංෙද්ශ සංගමය විසින් ශී ලංකාව සඳහා ෙවන් කර ඇති පියාසර පථයන් වන්ෙන් අංශක 50 නැ ෙඟනහිරට හා අංශක 121.5 නැ ෙඟනහිරට පිහිටි පියාසර පථයන්ය.

දැනට ෙමම පියාසර පථ ශී ලංකාව ෙහෝ ෙවනත් රටකට භාවිත කිරීම සඳහා ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අවසර දී ෙනොමැත.

ඊළඟ පශ්නය - (බී) චයිනාසැට් 12 චන්දිකාව විසින් ශී ලංකාවට ෙහෝ ෙවනත් රටකට අයත් පියාසර පථයක් භාවිතා කරමින් සිටින්ෙන්ද? පිළිතුර - චයිනාසැට් 12 චන්දිකාව ශී ලංකාවට අයත් පියාසර පථ භාවිතා ෙනොෙකෙර්. අප දන්නා පරිදි එය චීනයට අයත් පියාසර පථයකි. කාක්ෂික විවර 87.5 ෙව්. පශ්නය - (සී) ශී ලංකා චන්දිකා වɕාපෘතිය සඳහා පාර්ශ්වකරුවන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී පාරදෘශɕ කමයක් අනුගමනය කරන ලද්ෙද්ද? පිළිතුර - ශී ලංකා රජෙය් චන්දිකා වɕාපෘතියක් සඳහා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව අවසර දී ෙනොමැත. පශ්නය - (ඩී) සුපීම්සැට් 1 සඳහා වැය ෙකරුණු සමස්ත පිරිවැය කුමක්ද, එය යළි පියවා ගනු ලබන්ෙන් ෙකෙසේද? පිළිතුර - සුපීම්සැට් 1 චන්දිකාව ශී ලංකා රජයට අයත් චන්දිකාවක් ෙනොවන බැවින් එහි පිරිවැය සහ එය පියවා ගන්නා ආකාරය අදාළ ෙනොෙව්. පශ්නය - (ඊ) සුපීම්සැට් ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් ෙකොටස් හිමියන් කවුරුන්ද, ඔවුන්ෙග් පසුබිම හා ආෙයෝජනයන් කවෙර්ද? පිළිතුර - ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් ලබා දුන් ෙතොරතුරු අනුව ෙද්ශීය පාර්ශ්වකරුවන් වන්ෙන් ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථානෙය් 33වන මහෙල් කියාත්මක වන සුපීම් ෙසොලියුෂන්ස් ෙපෞද්ගලික සමාගමය. ෙමම සමාගම සියයට සියයක් ශී ලාංකික සීමිත ෙපෞද්ගලික සමාගමකි. සුපීම්සැට් පළමුවන හා ෙදවන අදියර සඳහා ඔවුන්ෙග් මුළු ආෙයෝජනය වනුෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2.38කි. ආෙයෝජන මණ්ඩලය දන්වා ඇති පරිදි වɕාපෘතිය සඳහා අවශɕ ඉතිරි මුදල් විෙද්ශ බැංකුවකින් ලබා ගන්නා ණය මුදලක් මඟින් සපයා ගනු ලැෙබ්.

පශ්නය - (එෆ්) සුපීම්සැට් ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් අධɕක්ෂවරුන් කවුරුන්ද? පිළිතුර - රාමස්සාමි මුත්තුසාමි මනිවනන් මහතා, සන්මුගනාදන් සුදර්ශන් මහතා. පශ්නය - (ජී) රජය දැනුවත් වී ඇති පරිදි සුපීම්සැට් ආයතනෙය් අනාගත සැලසුම් ෙමොනවාද? පිළිතුර - සුපීම්සැට් ආයතනය චන්දිකා තාක්ෂණය භාවිතය පාරිෙභෝගිකයන්ට ලබා දීම සඳහා මහනුවර පල්ෙලකැෙල් කර්මාන්ත උදɕානෙය් පෘථිවි මධɕස්ථානයක් ඉදි කිරීම සඳහා ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් බලපතයක් ලබා ගැනීෙම් ෙකොන්ෙද්සිය මත ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් වɕාපෘතියක් අනුමත ෙකොට ඇත. ෙමය අදියර තුනකින් කියාත්මක කිරීමට නියමිතය. පළමුවන අදියර සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 4ක්ද ෙදවන අදියර සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 15ක් ද ෙතවන අදියර සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300ක් ද වැය කරනු ඇත. ආෙයෝජන මණ්ඩලය අවසර දී ඇත්ෙත් පළමු හා ෙදවැනි අදියර සඳහා පමණි. පශ්නය - (එච්) චයිනාසැට් 12 ඇති අෙනකුත් සම්ෙපේෂණ පතිචාරකයන්ෙග් භාවිතාකරුවන් කවුද? පිළිතුර - අදාළ ෙනොෙව්. පශ්නය - (අයි) සුපීම්සැට් ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් පාර්ශ්වකරුවන් කවුද? පිළිතුර - ෙමම සමාගෙම් වɕාපාරික පාර්ශ්වකරුවන් වන්ෙන්, චීනෙය් ෙගේට්ෙවෝල් කර්මාන්ත සංස්ථාව සහ චීනෙය් සිෙනෝ සැටලයිට් සන්නිෙව්දන සමාගම.

පශ්නය - (ෙජ්) පහත සඳහන් ගිවිසුම් රජය විසින් සභාගත කරන්ෙන්ද? පිළිතුර - ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය හා සුපීම්සැට් ෙපෞද්ගලික සමාගම අතර ගිවිසුම අංක 1 ෙලස සභාගත* කරමි. චයිනා ෙගේට්ෙවෝල් කර්මාන්ත සංස්ථාව හා සුපීම්සැට් ෙපෞද්ගලික සමාගම අතර ගිවිසුම අංක 2 ෙලස සභාගත* කරමි. ශී ලංකා රජය හා සුපීම්සැට් ෙපෞද්ගලික සමාගම

3147 3148

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අතර ගිවිසුම යනුෙවන් ගිවිසුමක් ෙනොමැත. සුපිම්සැට් ෙපෞද්ගලික සමාගම විසින් ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර ඇති වɕාපෘති වාර්තාව හා අදාළ ෙවනත් ලියකියවිලි අංක 3 ෙලස සභාගත* කරමි.

සරලව පකාශ කළ ෙහොත් සුපීම්සැට් චන්දිකාව සඳහා රජය කිසිදු මුදලක් ෙයොදවා ෙහෝ කිසිදු මූලɕමය බැඳීමක් ඇතිකර ෙගන නැත. එෙමන්ම ඒ සඳහා ශී ලංකාවට අයත් කාක්ෂික විවරයන් ලබා දී ෙනොමැත. ෙමම සිද්ධිය රහසක්ව තබා ගැනීමට ෙහෝ සැඟවීමට අවශɕ කිසිදු කරුණක් ෙනොමැත. සුපීම්සැට් ෙපෞද්ගලික සමාගම ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් වුවත් එමඟින් කරනු ලබන කාර්යය ශී ලංකාෙව් ආෙයෝජනය ශීඝෙයන් ඉහළ දැමීමට ඉවහල් වන අතර ශී ලංකාව දැනුෙම් ෙක්න්දය බවට පත් කිරීමට ඉමහත් රුකුලක් ෙව්. ෙපෞද්ගලික සමාගමක් වුවත් ශී ලාංකීය වɕාපාරයක් ෙලස ෙමන්ම ජාතියක් ෙලසද අපෙග් ඉදිරි ගමනට ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් පගමනය ෙව්ගවත් කිරීමට ඉවහල් වන සුවිෙශේෂී කරුණක් ෙලස අප ෙම් ෙදස බැලිය යුතු අතර, ඉන් ෙලොවට ලබා ෙදන පණිවිඩය වන්ෙන් සෑම අංශයකින්ම අලුත් යමක් කිරීමට හා ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වීමට අපට ඇති සුවිෙශේෂී හැකියාව බව අප සුභවාදීව සිතිය යුතුය.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එෙහම නම් ෙම් ගරු සභාවට පිළිගන්න පුළුවන්, ලංකාෙව් ආණ්ඩුව කිසිම ආකාරයකින් කිසිම ණයක් සහතික කරලා නැති බව, that they have not guaranteed any loan.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ සම්බන්ධව පැහැදිලිව කිව්වා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම "ෙඩ්ලිනිවුස්" පුවත් පෙත්ත් තවත් පුවත් පත්වලත් ගිය සතිෙය් පළ වුණා ෙයෝෂිත -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශ නිෙව්දනයකින් පස්ෙසේ -[බාධා කිරීම්] පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට අහන්න තිබුණු පශ්නය විපක්ෂ නායකතුමාට දුන්නා නම් හරි. නිෙව්දනයක් කළාට පසු ආපසු අහන්න අයිතියක් නැහැ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 32.(2) යටෙත් ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා නැඟූ පශ්නයට මා ඉතා සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊටත් එහා අවශɕ

නම් එතුමාට පුළුවන් ඒ ගැන විවාදයක් ඉල්ලන්න. ඉතා සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් මා ලබා දුන්නා. ෙම් කාරණාව ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාට අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒක හරි විධියට කරනවා නම් රණ්ඩුවක් නැහැ ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 සහ 15 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් 2010.07.09 සහ 2012.11.15 දිනයන්හි සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාවන්හි කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 සිට 15 දක්වා ඇති විෂයයන් පිළිබඳව වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී ස්ථාවර නිෙයෝග 7, 70(2) සහ 70(3)හි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 ජනවාරි මස 08 වැනි අඟහරුවාදා අ.භා.1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

3149 3150

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙදසැම්බර් 08

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 APPROPRIATION BILL, 2013 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 07 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி :07] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee - [Progress: 07th December] [MR. SPEAKER in the Chair.] සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 102, 237 සිට 252, 280, 296, 323 සහ 324 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාර 5.00 දක්වා. දිවා විෙව්කය නැත.

102 වන ශීර්ෂය.- මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 647,850,000 தைலப்ᾗ 102.- நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 647,850,000

HEAD 102. - MINISTER OF FINANCE AND PLANNING Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 647,850,000 සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විවාදය ආරම්භ කිරීම ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. [පූ.භා. 10.36] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, "2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 102, 237 සිට 252, 280, 296, 323, 324 දරන වැය ශීර්ෂයන්හි සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් සහ මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, එදා බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිවරයාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන කථා කළා වාෙග් technical කථාවක් කරන්න තමයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. නමුත් අද රෙට් ෙවලා තිෙබන කලබැගෑනියත් එක්ක මට ඒ කථාව කරන්ෙන් නැතුව ෙවන කථාවක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඉතින් අද ෙම් ර ෙට් අඳුරු දවසක් නිසා අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් ළඟ තිෙබන්ෙන්, අද "ලංකාදීප" පත්තරයයි. අද "ලංකාදීප" පත්තෙර් 5වැනි පිටුෙව් ගරු ජනාධිපතිතුමා කර තිෙබන පකාශයක් ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා:

"එක්තරා ආයතනයක සභාපතිවරයකු දූෂණ ෙචෝදනාවකට ලක්වීම නිසා ඔහුට විරුද්ධව අල්ලස් ෙකොමිසෙමන් නඩු පවරනු ලැබුවා. ෙමහිදී සමහරුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිෙව් ඔහුට විරුද්ධව විතරක් ෙනොෙවයි ඔහුෙග් බිරිඳට විරුද්ධවත් කියාමාර්ග ගත යුතුයි කියලයි."

ඒ කථාව කෙළේ මමයි. මම කිව්ෙව්, කාරියවසම්ට විරුද්ධව ෙමොකක් හරි වැඩ කටයුත්තක් තිෙබනවා නම් ඒක ගැන කථා කරන්න කියලායි. මම කිසි ෙව්ලාවක කිව්ෙව් නැහැ, කාරියවසම්ෙග් ෙනෝනා මහත්මයාට නඩු දාන්න කියලා. ෙමම පුවත් පෙත් තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන්ව තිෙබනවා:

"ෙමොන ෙලොක්කකු වුණත් වැරදි කර ඇත්නම් දඬුවම් විඳිය යුතුයි. නීතිය ඉදිරිෙය් කවුරුත් එක හා සමානයි. නීතියට උස් පහත් ෙභ්දයක් නැහැ."

අෙප් ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබන ෙම් පකාශයත් එක්ක තමයි මම අද කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. මම NSB පශ්නය ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉස්ෙසල්ලාම කථා කරන ෙකොට පුද්ගලයන් රාශියක් ගැන කථා කළා. එක පුද්ගලෙයක් ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකෝ, මම කථා කළ අෙනක් පුද්ගලයන්ට ෙමොකද වුෙණ්? ඊෙය් රාතිෙය් ෙමතැනට ඇවිල්ලා සාක්ෂි දීපු නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් නම මම කිව්වා. ඔහුෙග් "ෙගෝල්ඩ් ක්ෙවස්ට්" ආයතනෙය් හිටපු අනුර පනාන්දුෙග් නම මම කිව්වා. ෙමොකද වුෙණ්? ෙකෝ අනුර පනාන්දු? එක අතකින් අත්පුඩියක් ගහන්න පුළුවන්ද, ගරු සභාපතිතුමනි? අත්පුඩියක් ගහන්න අත් ෙදකක් ඕනෑ. ෙකෝ, අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද? එයාට ෙමොකද වුෙණ්? ෙකෝ, පීති ජයවර්ධන? ෙමොකද වුෙණ්? ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබනවා ෙන්, "උස් පහත් ෙභ්දයක් නැහැ, වරදක් කළා නම් දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ" කියලා. මීට කලින් කවදාද ෙමතරම් ඉක්මනට විභාගයකුත් කරලා දඬුවමකුත් නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබන්ෙන්? අෙනක් මිනිස්සු ගැන ෙහොයන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ඒ මිනිස්සු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමියටත් වඩා ඉහළයිද? ෙම් නිලධාරින්ෙග් මැදිරිෙය් ඉන්න අය එතුමියට වඩා ඉහළයිද? [බාධා කිරීමක්] අර අතැන ඉන්න අය. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්කද යුක්තිය? ෙම්කද සාධාරණය?

ගරු සභාපතිතුමනි, අප ෙමතැන පශ්න නැඟුවා. Greece Bond වංචාව ගැන කථා කළා. ඒ විනාශය කළ වංචනිකයන්ට දඬුවම් ෙදන්ෙන් නැද්ද? ඔවුන් ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන් නැද්ද? ඒවාට ෙමොකද වන්ෙන්? ෙකෝටි කීයක් පාඩුද? අප හැම දාම මිනිසුන්ෙග් සැමන් ටින් එෙක් බද්ද වැඩි කරනවා. නමුත් ෙම් ධනය විනාශ කරන, වංචා කරන මිනිස්සුන්ට ෙම් ආණ්ඩුව ඇත්ත වශෙයන්ම දඬුවම් ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ජූලි මාසෙය් 17වැනි දා පශ්නයක් ඇහුවා, "ෙම් කඩා වැෙටන, කිසිම වටිනාකමක් නැති ගීසිෙය් බැඳුම්කරවලට ආෙයෝජනය කෙළේ ඇයි?" කියලා. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. ඒ උත්තරෙය්දී එතුමා කිව්වා, එම ආෙයෝජනය යුෙරෝ මිලියන 30ක් කියා. He said that on the so-called investment - I call it the "so-called" investment - the loss was US Dollars 6.6 million. But, is that true, Hon. Deputy Minister? I have here with me the Examination on the Auditor-General’s Reports for the Financial Years 2008, 2009 and the Current Performance of the Central Bank of Sri Lanka, which I table*.

It states that beyond the US Dollars 6.6 million, there are other losses. It gives the amount wiped out as Euros 8.025 million later in 2011. So, that loss is about 60 per cent of this investment!

3151 3152

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් NSB පශ්නයට, රුපියල් මිලියන 350ක case එකක් ගැන ෙම් කථා කරන්ෙන්. අප කථා කළාට පස්ෙසේ Securities and Exchange Commission එක ඒක reverse කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුවට කිසිම පාඩුවක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ පාඩුව සිද්ධ වුෙණ් නැත්ෙත් අප වාෙග් පුද්ගලයන් ෙම්ක ගැන කථා කළ නිසායි. ඒ කථා කළ නිසා ජනාධිපතිවරයාෙග් නිෙයෝගයක් මත SEC එෙකන් ෙම්ක reverse කළා. නමුත් Greece Bonds reverse කෙළේ නැහැ. Greece Bondsවලින් පාඩුයි. ඒ පාඩුව අප ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම්කත් ෙහජින් පාඩුව වාෙග්ම තමයි. ඒවා අප ෙගවන්න ඕනෑ.

Mr. Chairman, the important point is that the Hon. Minister misled the House and the nation reading out an untruth, a total falsehood - I will read that out - given to him by his officials, whoever the officials I do not care. What does he say? This is regarding the investment in these Greece Bonds. I quote Column 55 of the Hansard dated 17th July 2012:

“The decision was influenced by the fact that at that time, there was a robust framework in place for crisis management in Europe supported by a Financial Stability Package.”

Then he says, I further quote:

“So, there was this big fund that the global monetary authorities created to save Greece at that point in time."

Yes, it was there to protect Greece, not to protect Sri Lanka.

He goes on:

“Therefore, the risk was considered to be reasonably low and tolerable in the circumstances,..”

Hon. Minister, this is bunkum, this is absolute bunkum. I will tell you why. The European Commission presented a document to the European Council on 24th/25th March, 2011 under the title, "Conclusions of the Heads of State or Government of the Euro Area of 11 March 201" and I will table* that.

It states that the European Financial Stability Facility - EFSF- that is what you are referring to here and which was going to be merged into what is called the European Stability Mechanism - ESM - gave itself preferred creditor status.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් ෙමෙහම තිෙබනවා:

“In all cases, in order to protect taxpayers’ money, and to send a clear signal to private creditors that their claims are subordinated.."

It repeat, "that their claims are subordinated".

" ..to those of the official sector, an ESM loan will enjoy preferred

creditor status, junior only to the IMF loan.”

The Hon. (Prof.) G.L. Peiris is here. He knows the law. What does it mean? When somebody is given preferred creditor status, it is like a secondary mortgage - is it not, Sir? - where the people who have preference do not have preference over the loans. It says clearly that first the IMF, then the European Financial Stability Facility were going to get merged into the European Stability Mechanism. So, it is not the Government of Sri Lanka. The Government of Sri Lanka did not have any chance in getting this money back. So, I ask you Sir, why did we make this investment? Now, it is relevant to find out when this investment was made.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කථාව මාර්තු මාසෙය් 24, 25 දිනවල කිව්ෙව්. හරි ෙන්? ෙම් investment එක කෙළේ අෙපේල් මාසෙය් 08වැනි දා. අපට ෙම් සල්ලි කවදාවත් නැවත ලබා ගන්න බැහැ කියලා ෙහොඳටම දැනෙගන තිබියදී තමයි ෙම් ගනුෙදනුව කෙළේ. අවසානෙය් ෙමොකද වුෙණ්? ජුනි මාසෙය් 9වැනි දා ඒ decision එක reverse කළා. On the 9th of June, the EFSF and the ESM gave up the right to preferential creditor status.

ගරු සභාපතිතුමනි, Auditor-Generalෙග් Report එෙක් ෙහොඳ කථාවක් තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් කියා තිෙබනවා ෙම් විධිෙය් invest කරනවා නම් Monetary Board එෙක් approval එක ගන්න ඕනෑ කියලා. කවුද Monetary Board එෙක් ඉන්ෙන්? කවුරු හිටියත් ඒ approval එක ගන්න ඕනෑ. ෙම් වාර්තාෙව් කියනවා ඒ අනුමැතිය ගත්ෙත් නැහැ කියලා.

The Auditor-General’s Report on the Central Bank states, I quote:

“..the Governor, a Deputy Governor and an Assistant Governor stating that these securities will be added to the high yielding tranche and in general to be kept until maturity, instead of obtaining the approval from the Monetary Board.” So, it says, "...instead of obtaining the approval from the Monetary Board". ඒ අයට පුළුවන්ද ෙමෙහම කටයුතු කරන්න? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි මුදල් පිළිබඳ ඒ උත්තරීතර බලය තිෙබන්ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව අනුව ෙම් රෙට් මුදල් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට. එතෙකොට ෙම් අය කවුද? Approval නැතිව අෙප් සල්ලි ෙම් විධියට අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරන්න ෙම් අයට කවුද බලය දුන ්ෙන්? ෙම්ක කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ෛවරීභාවය ගැන කථා කරනවා. අපි කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර කියලා. එෙහම නම් මා අහනවා, ෙම් කාරණයට පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතර වන්ෙන් නැද්ද කියලා. එක් ෙකනකුට ෙහෝ ෙදෙදනකුට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු සභාපතිතුමනි, මා දැන් graph එකක් ෙපන්වන්නම්. ෙම් තිෙබන්ෙන් Greece Bonds වලට අදාළ විස්තර. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා secondary market prices of Greece Bonds. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම්වා තිබිලා තිෙබන්ෙන් අසූ ගණන්වලට. ෙම් ෙමොනවාද? ෙම් තමයි GR0114023485 වාෙග් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියවපු Greece Bonds පහ. දැන් බලන්න. ඒවා අසූ ගණනකට තිෙබනවා. ෙම් සටහන අනුව දැන් අපි ෙම්වා මිල දී ගන්ෙන් ෙම් සටහනට අනුව ෙමතැනදීයි. Sri Lankan Government buys Greece Bonds. එතෙකොට ෙමොකද වන්ෙන්? ෙකළින්ම ඒ ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා. එතෙකොට අපි එතැනදී ෙකොටස් ගණනක් විකුණනවා. ඒෙකන්

3153 3154

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙදසැම්බර් 08

ෙඩොලර් මිලියන හයහමාරක් අපට පාඩු වනවා. ආෙයත් කඩා ෙගන වැෙටනවා. අපි අෙයත් ෙකොටස් විකුණනවා. ඒ අනුව අෙප් තිෙබන investment එෙකන් සියයට 53.5ක් සම්පූර්ණෙයන්ම erase කරනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් විස්තර. This is the truth. Who made these investments? Who gave them the authority to make these investments? Auditor-General ෙකළින්ම කියනවා නම්, ෙම් investment එක කෙළේ authority එකක් නැතුවයි කියලා, එෙහම නම් ඒ investment එක කළ අයට විරුද්ධවත් පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඔවුන්ට විරුද්ධවත් දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. Why was this done? Who benefited? Mr. Chairman, who were the local agents for these transactions? ෙම්වා ගැන ෙසොයනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම්වා යට ගහනවාද ගරු සභාපතිතුමනි?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Chairman, on 20th of November, 2012, the Hon. Leader of the Opposition said -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, point of Order එකක් තිෙබනවා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු සභාපතිතුමනි, විවාද රීති යටෙත් ස්ථාවර නිෙයෝග 78හි තිෙබනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙහෝ වැඩබලන ජනාධිපතිතුමාෙග්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් පැවැත්ම පිළිබඳව විවාදයකදී මතු කරන්න බැහැ කියලා. ඒ පැවැත්ම ගැන ෙන් ෙම් කථා කරන්ෙන්. අනික් කරුණු කියන්න පුළුවන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) "ජනාධිපති" කියා සඳහන් ෙනොකර අනික් ඒවා කියන්න.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒවා කථා කරන්න බැහැ. විවාද රීතිවල එෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් සඳහන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. මෙග් කථාෙව් "ජනාධිපතිතුමා" වශෙයන් සඳහන් කරපු සෑම තැනකම "මුදල් ඇමතිතුමා" වශෙයන් ෙවනස් කරන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. Sir, I quote Column 214 of Hansard of 20th of November, 2012:

"Hon. Speaker, since the Hon. Minister has offered to answer any further questions I would suggest that the Hon. Member puts forward the questions to the Hon. Minister and, as the Chief Government Whip has suggested, we can dispose of all these on the last day when the Votes of the Ministry of Finance and Planning is taken up, ..” Then my most respected Colleague, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama responds by saying, "That is a good idea".

අපි අහලා තිබුණු පශ්නවලට උත්තර ලැබිලා නැහැ. NSB එෙක් පශ්නය තිෙබන්ෙන් transaction එකක් ගැනයි. EPF එෙක් transactions ගැන අවුරුදු එකහමාරක් තිස්ෙසේ මා ෙම් සභාෙව්දී අහනවා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියනවා, purchases 3,937ක හා sales 1,453ක transactions තිබුණා කියලා. දැන් ෙම් විස්තර එකක්වත් අපට ලැබිලා නැහැ. ෙමතැන තමයි තිෙබන්ෙන් ලාෆ්ස් ගෑස් පශ්නය. ෙමතැන තමයි තිෙබන්ෙන් ගලදාරි ෙහෝටලෙය් පශ්නය. ෙමතැන තමයි තිෙබන්ෙන් Raigam Wayamba Salterns PLC එෙක් පශ්නය. අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොන ෙතොරතුරක්වත් දීලා නැහැ. Ceylon Grain Elevators PLC එෙක් පශ්නය, The Finance Company PLC එෙක් පශ්නය ගැන අපට ෙතොරතුරු ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

Why are you not giving details of all these transactions? This is the Committee Stage. So, Mr. Chairman, I propose that the Investment Advisory Committee and the Head of Research Department on Equity Investments be summoned here right now to answer these questions. - [Interruption.] Why can I not ask? I can ask. They are in the Public Officials’ Box. Ask them to come. This is the Committee Stage.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) From Where?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) From there. Ask them to come. - [Interruption.] You sit down. - [Interruption.] Mr. Chairman, at the Committee Stage, we can request the officials to come inside the House. ෙපට්ටිෙයන් ෙමතැනට එන්න කියන්න. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියන්න. අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න. ෙම්ක Committee Stage එක. ඔබතුමාත් පහළ ඉන්ෙන්. Ask them to come inside. එන්න කියන්න, ඇවිල්ලා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියන්න. එන්න කියන්න, ඇවිල්ලා උත්තරයක් ෙදන්න කියන්න. "ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියාපිය".

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම නම් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතැන ෙම්වා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්වා සිද්ධ වන ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

3155 3156

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පාර්ලිෙම්න්තුව සතුව තිබුණ යම් යම් බල තල තමන් විසින්ම කප්පාදු කර ෙගන. ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි ෙනොෙවයි ෙන් කප්පාදු කෙළේ. තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් පාවිච්චි කරලා කප්පාදු කළා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අධිකරණෙය් කප්පාදුව ගැන කථා කරමු.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිලධාරින් ෙගන්වලා පශ්න විසඳන්න තිබුණු හැකියාවත් දැන් නැති කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමාම කියනවා, නිලධාරින් ෙගන්වන්න පුළුවන් කියලා. හරි, එෙහම නම් අපි ෙම් පශ්නය ගැන ෙපොඩ්ඩක් කථා කරමු. සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සංෙශෝධන සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am on a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිකරු ෙණ් බාධා කරන්න එපා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am raising a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Point of Order එකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to the Standing Orders, you cannot get aliens inside the House. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙමොකක්ද ෙපට්ටියක් ගැන කියනවා. ෙපට්ටියක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. ෙමොළයක් නැති කථා කියන්න එපා. ෙහොල්මන් කථා කියන්න එපා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You sit down. Let me speak. -[Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන්ම තව point of Order එකක් මතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, my Colleague is bringing up a very valid point. For one and a half years, we have been asking this. So, he is making a request. Can the Deputy Minister get answers from the officials and answer him? Why can he not do so? We are in the Committee Stage. This is our Debate.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පිළිතුරු ෙදන ෙවලාවට ඒවාට පිළිතුරු ෙද්වි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැනලා යාවි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමතැන කියනවා ෙන්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අද පනින්න බැහැ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, අපි ඊළඟ කරුණට යමු. ෙමතැන සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා කියනවා, Budget එකට කලින් ඉදිරිපත් කරන වාර්ෂික වාර්තාෙව් ණය සම්බන්ධෙයන් දැනුම් ෙදනවා කියලා. ඒක ෙනොෙවයි ෙන් අධිකරණ නිෙයෝගෙය් තිෙබන්ෙන්. අධිකරණ නිෙයෝගය අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් Justice Shiranee Tilakawardane, Justice Priyasath Dep and Justice Eva Wanasundera. ෙමතැන කියන්ෙන් ෙම් ණය ගන්න කලින් ණයවල terms and conditions සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ කියලායි. ෙමතැන කියලා නැහැ, ෙම් ණය ගත්තායින් පස්ෙසේ -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කරයි.

3157 3158

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ණය ගත්තායින් පස්ෙසේ අපට ඒ ගැන කියලා වැඩක් නැහැ. Greece Bond එක ගන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. ෙහජින් ගිවිසුමට යන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. ෙම් bonds ගන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. That is what it says. Let me explain this. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, මම විනාඩි ෙදෙකන් කථාව නවත්වන්නම්.

The Determination of the Supreme Court case No. SC (SD) 15/2012 states, I quote

“...clause 2(1), the Bill, recognizes expenditure estimated at Rs. 1335 Billion. Clause 2(1) (b) authorizes the raising of loans, whether in or outside Sri Lanka, not exceeding Rs. 1295 Billion."

Then it further states, I quote: “This Court finds that the use of the term "hereby authorized", appears to be limited only to prescribing a ceiling .... and does not contemplate Parliamentary supervision, scrutiny or control of either the terms of the loans, the interest payable or the period of repayment. We find therefore that clause 2(1)(b) constitutes an abdication of the power of control by Parliament over fiscal matters, especially the control over the source of the finances which creates a debt of the Republic, as envisaged under the terms of Article 148 of the Constitution.

Therefore this Court finds that the provisions contained in clause 2(1) (b) and 7(b) of the said Appropriation Bill contravenes Article 148 of the Constitution and is therefore inconsistent with the Constitution."

So, what you have provided here is not a solution to the question raised. The amendment has nothing to do with the directives given by the Supreme Court.

ෙකොෙහේද යන්ෙන්, මල්ෙල් ෙපොල් වාෙගයි. Is this the way to run this country? ෙමෙහමද ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි? වැදගත්ම අමාතɕාංශය මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයයි. ෙම්ෙක් කථා කරන්ෙන් ෙකෝටි ගණන් සල්ලි ගැන. ෙම් රෙට් මුළු ආදායමට වඩා වැඩියි ගරු සභාපතිතුමනි, ණය ෙපොලියයි, වාරිකයයි.

ණය ගන්න එක සම්බන්ධව තමයි ෙමතැන කථා කරන්ෙන්. මම එක ෙදයක් ෙපන්වා දීලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කාරණාව ගන්නම්. ඔබතුමාත් ෙබොෙහොම කැමැති ෙවයි ෙම් ගැන බලා ගන්න. ඒ තමයි හම්බන්ෙතොට ණය. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ණය. වරාෙය් පළමුවැනි ණය. මා ළඟ තිෙබන ෙම් පස්ථාරෙය් කළු පාටින් තිෙබන්ෙන් LIBOR. LIBOR එකට අනුව තමයි ෙලෝකෙය් සම්පදායානුකූලව ණය ගන්ෙන්. දැන් අපි ණය ගත්ෙත් 2007 අග, 2008 මුල. දැන් බලන්න ගත්ෙත ණය LIBOR plus 90 basis points. Basis points සියයක් 1 per cent එකට අඩුයි. එතෙකොට ෙම්ක plus 1 per centවලට ෙපොඩ්ඩක් අඩුයි. ෙම් සටහෙන් විධියට තමයි අපි අවුරුදු පහට ණය ෙගවා ෙගන යන්න ඕනෑ. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා පුදුම ෙවයි මම ෙම් කථාව කිව්ෙවොත්. අර කට්ටියෙගන් කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක්, අර රාජɕ නිලධාරින්ෙග් කවුළුව තුළ ඉන්නා කවුරු ෙහෝ ෙකෙනකු කිව්වා, "නැහැ. අපි ෙම්ක සියයට 6.3ට fix කරවමු" කියලා. දැන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් ෙමොනවාද? අෙප් මිනිසුන්ෙග් සල්ලි. හම්බන්ෙතොට අහිංසක ජනතාවෙග්, ෙකෝට්ෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් සල්ලි. ඒවා කාබාසීනියා කරනවා, කවුරු ෙහෝ තමන්ෙග් ඕනෑකමට ෙම්

contract එක ෙවනස් කරපු නිසා. අපිට කියන්න කවුද ඒක කෙළේ කියලා; ඇයි එෙහම කෙළේ කියලා. එෙහම කළා නම් දැන් ෙවනස් කරන්න බැරි ඇයි? ෙම්වා අසාධාරණයි. ෙම්වා සහගහන අපරාධ. ෙම්වා මිනිසුන්ෙග් සල්ලි. ඒක තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න කලින්-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔය ඉදිරිපත් කරපු ලියවිලි සියල්ලම සභාගත කරනවා ෙන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔක්ෙකෝම සභාගත කරනවා. ෙම්වා හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා ගරු සභාපතිතුමනි.

මම ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ඒක කිව්ෙව් කවුද? ඒක කියා තිෙබන්ෙන්, 2011 අෙපේල් මාසෙය් 15වැනිදා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති පියත් බන්දු විකම මහතා. එතුමා කියනවා. "ඔව්, අපි එකඟ වුණා. පහළට බහින system එකට ගන්න. නමුත් ෙවන කවුරු ෙහෝ පුද්ගලෙයක් -මම ෙනොෙවයි, ෙවන ෙකෙනක්- ඒක ෙවනස් කළා" කියලා. ඒකයි ෙහේතුව. ඒකයි සුපිම් උසාවිය ෙම් තීන්දුව දීලා තිෙබන්ෙන්. අපට ඒ සඳහා අයිතියක් තිෙබනවා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වɕවස්ථාෙවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම, හදවතින්ම උනන්දුවක් අරෙගන, ෙම් වාෙග් සල්ලි නාස්ති ෙනොවන ෙලස වැඩ කරන්න වග බලා ගන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

*සභාෙම්සය මත තබන පස්ථාර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட வைரபடங்கள் : Graphs tabled:

3159 3160

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. විනාඩි 4ක් වැඩි පුර ගත්තා. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අඩු ෙවනවා. ගරු සරත් අමුණුගම මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I would like you to basically explain this. There is a Determination given by the Supreme Court. Today, we have been given an amendment with regard to the Supreme Court Determination. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Amendment එන්ෙන් අවසානෙය්දී. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama ) I would deal with that during my speech. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, answer my question because it is all vexed and convoluted. Sir, could you please get the Attorney-General to give us a letter confirming that this amendment is in order with the Supreme Court Determination that has been given. Because if it is inconsistent -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ ෙවලාව එන තුරු ඉන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා කියන එක ෙනොෙවයි ෙන් නීතිපති කියන්ෙන්. අපට නීතිපතිෙගන් ලියුමක් ෙදන්න Supreme Court එක කියන පරිදි ෙම්ක ඒ ආකාරෙයන්ම ඉෂ්ට කර තිෙබනවාය කියලා; ෙම්ක අංග සම්පූර්ණ කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ලියුමත් අද විවාදය අවසන් ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්,

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සංෙශෝධන ෙගෙනන ෙවලාවට මතු කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකද, ෙමතුමා කියන එක ෙනොෙවයි ෙන්- සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ මන්තීවරු ෙදෙදනාට විනාඩි පහක් ගියා. [11.00 a.m.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) Sir, I would like to address some of the concerns raised by my Friend Hon. (Dr.) Harsha de Silva and earlier by the Leader of the Opposition, regarding the Government's stand on the Supreme Court determination pertaining to the Appropriation Bill for 2013. You will recall, that the Hon. Leader of the House, at the Vote for the Second Reading of the Appropriation Bill clarified to the House that the appropriate time for this discussion is the Committee Stage of the Budget. Therefore, I would like to explain the relevant facts pertaining to the two sections in the Appropriation Bill, to which the Supreme Court’s attention has been directed.

Sir, the Supreme Court has directed its attention to two sections. One is, Clause 2(1)(b) of the Bill, which authorizes the Government to raise loans in or outside Sri Lanka subject to specified annual ceilings. The second aspect is Clause 7 (1), which permits the Hon. Minister of Finance, subject to the approval of the Cabinet - that is the Government - certain actions in the event of an unexpected fall in Government revenue or under expenditure in certain provisions.

Sir, the Appropriation Bill for 2013 is not the first of its kind in this Parliament. Over the years, Appropriation Bills have been presented to this Parliament using the same language and format and hence the 2013 Appropriation Bill is not an exception to this practice and procedure.

Sir, Hon. Members would note that the content of Clause 2(1) (b) of the Bill, referred to in the Determination are identical, except for figures, with the provisions embodied in previous legislation enacted as far back as the year 1961, and loans are raised adhering to the provision of respective applicable legislation. You would further observe that the proposed amendment in the determination with regard to raising of loans to meet cash flow requirements and the conduct of regular Treasury operations in a timely manner is impractical.

3161 3162

2012 ෙදසැම්බර් 08

Hon. Members would also note that the content of Clause 7 of the Bill, referred to in the Determination has been introduced in 1975, and has remained identical to date, with the addition of the words, “to meet any authorized expenditure” in 2002 consequent to a determination made by the Supreme Court in 2002. It should be noted that the Ministry of Finance and Planning has not come across the application of this Clause for a long period of time, underscoring that such provisions are generally of a “stand-by” nature and are used only when grave circumstances so demand in an eventuality to facilitate the management of public finance in the country.

You would note that Section 2 (1)(b) of the Appropriation Bill 2013, as in the case of previous Appropriation Acts, specifies the maximum amount of loans to be raised whether in or outside Sri Lanka on behalf of the Government. All loans are raised in terms of the provisions of various statutes subject to the ceilings specified in the respective laws and within the overall authorized limits specified in the Appropriation Act for the respective year. All these activities are managed by the Department of Public Debt of the Central Bank of Sri Lanka in close consultation and coordination with the General Treasury in terms of Annual Budget operations. Since all loans are serviced in accordance with the provisions of the respective special laws, debt servicing aspects will not be carried out under the Appropriation Bill.

As far as domestic loans are concerned, under Section 89 of the Monetary Law Act, No. 37 of 1947 (as amended), the Central Bank of Sri Lanka provides Provisional Advances, on the basis that every advance shall be repayable within a period of not exceeding six months, and the total of such advance outstanding at any time shall not exceed an amount equivalent to 10 per cent of the estimated Government revenue in the Budget Estimates of the financial year in which they are made. Such advances are free of interest.

The Government also raises loans under the Local Treasury Bills Ordinance, No. 8 of 1923 (as amended) with a maturity not exceeding one year, subject to authorized outstanding limits under the Ordinance. The Public Debt Department of the Central Bank of Sri Lanka on behalf of the Government, conducts this operation through primary dealers recognized by the Central Bank. The Treasury Bills operations are conducted to meet uneven cash flow situations that arise from revenue lags and expenditure leads. Recognizing such situations, the law requires that the Central Bank itself subscribes to such issues of Treasury Bills. However, depending on monetary policy considerations pertaining to domestic liquidity and money supply, the Central Bank also uses its holding of Treasury Bills to conduct monetary policy operations by trading (purchasing and repurchasing) such Treasury Bills. As the Central Bank, during the last 20 years, has increasingly moved towards conducting

monetary policy based on market instruments, such as interest rates and exchange rates, the determination of yield rates of Treasury Bills is left to market forces, unless the Central Bank considers that an intervention is necessary, in an exceptional circumstance.

Treasury Bonds which are of medium to long term maturity, are floated by the Public Debt Department of the Central Bank, in terms of the Registered Stocks and Securities Ordinance, No. 7 of 1937, at the request of the Treasury, to meet Government borrowing requirements as permitted in the relevant Appropriation Act. The maturity and interest rates of these bonds depend on the medium to long term yield curve, assessment of the availability of liquidity at different maturities and Government’s cash flow needs. These operations are also conducted through primary dealers recognized by the Central Bank. The rate of interest of Treasury Bonds is therefore market determined. Both Treasury Bills and Treasury Bonds also have secondary market transactions. As in the case of Provisional Advances, a fair amount of Treasury Bills and Treasury Bonds are floated to re-finance existing loans at maturity. Further, Rupee Loans are also issued under the said Registered Stocks and Securities Ordinance. However, these administrative debt instruments are no longer issued as the country has shifted away from such instruments in the backdrop of financial reforms carried out since 1977, and only a declining stock of Rupee Securities remains under this category. Up to a 12.5 per cent of outstanding Treasury Bills are also permitted for foreign investments as per a Monetary Board decision to reflect global integration of the country’s financial market. Hence, you would agree that loans raised in Sri Lanka to meet expenditure itemized in detail, in the Budget Estimates submitted to Parliament following the presentation of the Appropriation Bill and refloating of existing loans are subject to complex operational processes but are carried out within Parliament approved ceilings, in compliance with the applicable statutes, and also well within the overall ceiling prescribed in the Appropriation Act for the relevant financial year.

On the other hand, foreign loans are raised in terms of the Foreign Loans Act, No. 29 of 1957 (as amended). The Government raises such loans under four categories. The first category consists of loans raised from Multilateral Development Agencies such as the World Bank - WB - and the Asian Development Bank - ADB. The terms and conditions of these loans are common to all member countries, based on accepted categorizations. Selection of various projects and programmes are determined through a consultative process between respective agencies, line ministries and the Ministry of Finance and Planning under the guidance of the Cabinet of Ministers. Such projects and programmes and the related financing arrangements are reflected in the Annual Budget Estimates submitted to Parliament.

The second category involves Government borrowings from well-established bilateral Government

3163 3164

පාර්ලිෙම්න්තුව

development agencies. The terms and conditions of these loans are determined by such bilateral Government Development Agencies and are common to all countries eligible to borrow from such agencies.

Currently, Sri Lanka borrows from Japan International Cooperation Agency - JICA, Economic Development Cooperation Fund - EDCF - of Korea, Saudi Fund for Development - SFD, OPEC Fund for International Development - OFID, Kuwait Fund for Arab Economic Development - KFAED - and Kreditanstalt for Wiederaufbau - KfW - of Germany.

The third category consists of borrowings from EXIM Banks of various governments - that is, India, China, Korea, USA, Malaysia, Hungary, Japan and reputed credit agencies which lend for project financing. The maturity structure, interest rates and other terms of such loans are negotiated through an intensive process under the guidance and approval of the Cabinet of Ministers. The term-structure of such loans also varies from project to project, depending on the socio-economic benefits and gestation periods of such projects.

Sir, it should be noted that the Sri Lankan economy has graduated to a middle income country status exceeding its per capita income well beyond US Dollars 1,000 and the available concessional funds are fast depleting. In fact, many Scandinavian and European countries no longer provide outright grants and concessional loans to Sri Lanka as the country is no longer an LDC. They lend through export-import banks and their terms are largely market guided. The available funds from UN Agencies such as the World Food Programme are no longer accessible unless in very exceptional circumstances. Truly concessional funding from ADB and World Bank are also on the decline. Middle income country status and the post-conflict situation would further reduce the access to concessional funding and outright grants. Therefore, a greater flexibility in loan operations should now be recognized more than earlier.

Each foreign loan is examined by the Monetary Board of the Central Bank as required in terms of the Monetary Law Act on monetary implications, with special reference to debt servicing capacity and Balance of Payments. All loan agreements are approved by the Attorney-General and the final legal opinion is issued by the Attorney-General confirming, inter alia, compliance with the laws of Sri Lanka which is a precondition to make a loan effective. All foreign borrowing agreements are executed after having obtained the approval of the Cabinet of Ministers and the special authorization by His Excellency the President, in terms of the Foreign Loans (Amendment) Act.

The fourth category of borrowings are raised from foreign financial markets under the Foreign Loans Act,

No. 29 of 1957 (as amended). Foreign Currency denominated Sovereign International Bonds are issued in international markets, with the participation of internationally reputed financial and legal advisers and fund mangers selected through a competitive bidding process. All related contractual agreements are entered into by the Central Bank of Sri Lanka and the Ministry of Finance and Planning with the approval of the Attorney-General and the Cabinet of Ministers. Such borrowings are all within the overall ceiling specified in the relevant annual Appropriation Act. The tenure and the interest rates of such loans depend on the size of the loan, market conditions and the international sovereign country rating. These ratings are given by internationally reputed rating agencies having examined the country’s economy and finance as well as the relevant legal provisions to operate in international capital markets.

Sir, you will agree that debt raising and its management is a continuing process that involves complex operational aspects and warrants a fair degree of confidentiality which cannot be maintained unless the operational freedom is fully secured. Hence, obtaining prior approval for such transactions or seeking ratifications for transactions already concluded is not practical and is likely to have an impact on the national interest and the economic stability, since it is likely to have implications on the continuous operations that are being carried out with checks and balances.

Sir, I am sure that Parliament would appreciate that during the past several years, the Ministry of Finance and Planning has expanded its reporting coverage in the Report published in terms of Section 13 of the Fiscal Management (Responsibility) Act, No. 3 of 2003, providing a comprehensive coverage on the conduct of public finance and associated Government accounts and financial statements duly certified by the Auditor-General. In addition to this Report, a separate report is also submitted to Parliament together with the submission of the Budget Speech in compliance with the Fiscal Management (Responsibility) Act. This Fiscal Management -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Minister, can I say something?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No. Let me finish.

This Fiscal Management Report consists of the Fiscal Strategy Statement in compliance with Sections 4, 5 and 6 and the Budget, Economic and Fiscal Position Report in compliance with Section 8 and 9 by the Hon. Minister of Finance. A mid-year Fiscal Position Report contains the performance of Government revenue, expenditure, cash

3165 3166

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

flow operations and borrowings during the first four months of the year. This Report also provides updated information, depending on the availability of information, price development, foreign aid, Government debt and official reserves. This report is issued by the Ministry of Finance and Planning under Section 10 of Fiscal Management (Responsibility) Act, which requires the Ministry of Finance and Planning to present the mid-year Fiscal Position Report to the public and thereafter lay it before Parliament. All these reports have been submitted well on time and under no circumstances has Parliament made any -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) There is a point of Order being raised by the Hon. (Dr.) Harsha De Silva.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, the Hon. Minister is saying that under the Fiscal Management (Responsibility) Act, he provides what is requested for, what you have to provide, meaning the estimates and actuals. But, you are not providing estimates and actuals. So, Hon. Minister, do not mislead this House.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No. Let me finish. If you have individual points to raise, you can do that later. First, let me finish.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I am on my point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No. That is not a point of Order. All these reports have been submitted well on time and under no circumstances -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවධානය ෙයොමු කරලා ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Please listen to this. All these reports have been submitted well on time and under no circumstances has

Parliament made any adverse remarks on these reports or the material contained therein. A greater appreciation on these reports has also been received from the international financial community and general public.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. I have been repeatedly saying that he has to provide all the details.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Speaker, there is no doubt. These are little details that he is raising.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) There is a point of Order being raised by the Hon. (Dr.) Harsha De Silva.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, according to Standing Orders, he cannot mislead the House. The Hon. Minister is saying that the Parliament has not disputed it. He says we have not disputed it. We have disputed on numerous occasions. Sir, let me speak on my point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, let me speak on my point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva is on a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, every time when somebody speaks, anybody can say that - [Interruption.] Sir, I am making a formal statement which will go into Hansard. If you have any objection, you can take it up at that time. - [Interruption.]

3167 3168

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක එතුමාෙග් අදහස. Misleading ෙමොනවා හරි ෙදයක් තිෙබනවාද කියලා මම බලන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, according to the Standing Orders, he cannot mislead the House. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක බලන්න එපායැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I cannot be wasting my time.

Sir, there is no doubt that the Constitution stipulates that Parliament shall have full control over public finance. In doing so, I am sure that the forefathers did not expect this. That responsibility is vested in the Government through different legislations enacted by Parliament in respect of revenue, borrowing, debt servicing and expenditure authorization. Hence, these are time-tested provisions used by successive Governments being essential for the effective management of public finance. Operations carried out in terms of such Acts are subject to scrutiny by the Parliamentary Committees on Public Accounts and Public Enterprises. The Appropriation Bill is also one such arrangement through which Parliament authorizes limits on expenditure as well as borrowings for each year. Successive governments, therefore, have come to Parliament following a well established tradition, practices and legislative processes to get Parliamentary sanction for the Budget process, conduct of public finance and its multifaceted operational aspects have been carried out within that framework.

Therefore, Sir, if every decision envisaged in Clause 2(1)(b) of the Appropriation Bill is to require the prior approval of Parliament, it is a reflection that Parliament itself is required to be engaged in routine operational aspects of Government and the powers vested in the Cabinet and respective Ministers by the President would serve little purpose. In modern governments, delegation subject to proper reporting and accountability has been recognized for greater efficiency. Hence, this interpretation seems to have put the Government in reverse gear. As we all know, transactions connected with public finance are an ongoing process, as explained earlier and take place on a daily basis. If this interpretation eventually causes default payments of salaries, pensions, contractual obligations and debt services owing to preoccupation in micromanagement, the entire country will have to face consequences, to which

the Government is ultimately answerable. It should be noted that in this country, every successive Government has maintained the credibility of honouring debt obligations, both domestic and international, as well as other contractual obligations and public accountability. Sir, in this background, the Government is of the view that it is not advisable to compromise the operational freedom provided in Clause 2(1)(b) of the Appropriation Bill to the Government since it has far-reaching implications on the management of the economy and finance of this country.

It should also be noted that although Article 123 of the Constitution requires the Supreme Court to stipulate which Article in the Constitution should be complied with to pass the Bill as it is, this Determination is silent on that. However, in view of the total impracticability that stems from the incorporation of suggested amendments in the Determination that make the Government to require obtaining approval of Parliament for each and every loan transaction and considering the far-reaching implications on the conduct of public finance and, furthermore, that the Appropriation Bill is an annual authorization for borrowing and expenditure, the Government considers that Parliament should recognize the flexibility accorded to it to conduct public finance while, at the same time, respecting the concerns raised by the Supreme Court.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) So, are you ignoring the Supreme Court Order? Are you ignoring it?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Let me finish. Do not jump to conclusions. I am giving all the details. Relax.

However, considering the extensive coverage, including public finance-related information, given both in the Annual Report of the Ministry of Finance and Planning and periodic reports, which are prepared in compliance with the reporting requirements prescribed in the Fiscal Management (Responsibility) Act and since the honourable Judges have also noted that adequate information about such loans are not included in such reports, greater details of transactions relating to Clause 2 (1)(b) could be disclosed in the Annual Report of the Ministry of Finance and Planning.

As regards Clause 7, it should be noted that this Clause was incorporated in the Appropriation Bill in 1975. The Ministry of Finance and Planning has not come across any usage of this Clause. Successive Governments have managed fairly heavy expenditure involved even in national security under trying conditions. The general practice in incurring

3169 3170

2012 ෙදසැම්බර් 08

unauthorized expenditure is to take approval for Supplementary Estimates from Parliament. However, if there is an unexpected fall in Government revenue of unmanageable magnitude or authorized programmes need more expenditure, which could be financed from non-performing Votes elsewhere, it may serve as a useful contingent instrument to mitigate unforeseen circumstances. Nevertheless, the use of Clause 7(1) requires the approval of the Government, of the Cabinet, and hence, it is always a collective decision of the Cabinet. However, Sir, the Government sees no reason why such action could be placed before Parliament for ratification.

In this background, Sir, I wish to state that on the issues raised by concerned citizen groups and the views expressed by the Supreme Court in this Determination regarding the Appropriation Bill of 2013, the Government would like to place on record that due recognition of the practicability of the Government to function must also be recognized in the Budget-making process by the Legislature. Therefore, we have proposed two Amendments to the Appropriation Bill of 2013 and I hope that Parliament will extend its full support to adopt these two Amendments to ensure greater fiscal accountability from those who are engaged in such work. - [Interruption.]

Sir, I would also like to refer to some macroeconomic aspects that must be recognized and deliberated in a Budget Debate, since in addition to the legislative responsibilities vested in Parliament, the most important aspect is the control it has over public finance. Traditionally, we blame each other in these debates and concentrate on mundane issues, sometimes, wasting our productive time. What is important, however, as Legislators and as people representing the masses in this country, is for us to see that the conduct of public finance focuses more seriously on the underlying financial and economic considerations of the Budget.

As we are all aware, the world is in an economic crisis. The most advanced economies have gone into recession due to a variety of reasons. One major concern, however, is running high deficits and also the under-funded banking and financial systems in these economies. These countries are also debating the manner in which such crisis can be managed to bring about sustainable solutions to maintain economic stability. In the United States, there is a major debate to address what is called a “fiscal cliff”, which involves raising taxes and cutting expenditure to bring about some meaningful solution over time. The 17-member European Union is struggling to bail out their troubled sovereign Governments.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You are sympathetic about the economic crisis in America.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, can you not shut him up? He does not know what he is talking about. - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I have asked you several questions and you are not giving answers. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do not disregard Parliament like this.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්නම්, point of Order එකක් ෙග්න්න ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙවන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අහෙගන ඉඳලා පස්ෙසේ පශ්න අහන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක මෙග් කථාව.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථා කරෙගන යන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The economic growth in neighbouring India has slowed down and their Government is making several attempts to introduce reforms to regain the lost growth momentum. China is also experiencing a moderation in their growth and is examining various measures to revive their development activities. The global economy is also confronted with high oil and commodity prices that have made countries to adjust to a new economic order in terms of food and energy prices and consequential adjustments in living conditions.

Sir, it is in this background that at least the 225 Members in Parliament should look at our Budget. We may have political differences and hence, different solutions. Some probably prefer a more Left policy and

3171 3172

පාර්ලිෙම්න්තුව

bringing revolution to address economic challenges. Nowhere in the world have such revolutions brought any economic progress. Some parties want Centre-Right views, like our Friends opposite. But, they are also shy to say that they want privatization, liberalization, regulations, giving lands, downsizing governments and limiting subsidies.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is what you are doing now.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is your policy; that is the policy you have followed. Sir, if they are not for these policies, then they must explain where and how they differ from us. I cannot see whether they are in the Centre-Left or in the Centre-Right. Whether they are radical or "medical", we do not know.

Now, I want to refer to our Colleagues in the -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය දැන් අවසානයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි 5ක කාලයක් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I want to tell our Colleagues from the TNA that the people, whether they are from the North or South, want equal opportunities for education, health and employment. That is why economic development is crucial. It is not ideology-based models but models based on hard reality that is needed and that is where our Government is succeeding. We have created a wide range of infrastructural projects. They are not only for urban townships and commercial activities but also for the villages which will create a revolution in irrigation, water, agriculture and the environment.

Hon. Members of the TNA, think of the Moragahakanda Irrigation Scheme. We have mobilized US Dollars 300 million to divert water to the North and certain parts of the Eastern Province. This water will feed

the Iranamadu Tank, in addition to several un-irrigated areas in the North Central Province. People in Jaffna and Kilinochchi will have drinking water from a water scheme which is now in the process of procurement which needs US Dollars 300 million investment. Consider the diversion of Deduru-Oya with an investment of US Dollars 50 million. This is being done with local funds and this project will irrigate most of the unirrigated lands in the North Western Province and bring 27,000 acres of land under cultivation. Think of Uma-Oya will divert water to the South and feed the Ruhunupura Water Supply Scheme which is now under construction with an investment of US Dollars 76.3 million. These schemes will generate medium-sized hydro-electricity. The Government has also committed itself to implement Yan-Oya and over 30 major irrigation schemes are also being rehabilitated. These are some of the projects reflected in the 2013 - 2015 medium term development framework and think of the economic transformation in those rural areas which are struggling due to lack of regular water supply. Looking at the benefits of environmental change, think of what Gal-Oya has brought to Ampara. That is what irrigation will bring to the North and to the rest of Sri Lanka.

Sir, I will not go into details of all sectoral investment activities that have been reflected in the 2013 - 2015 medium-term development framework. Let me dwell on one serious macroeconomic aspect. The 2013 Budget has committed itself to a Budget deficit of 5.8 per cent of GDP, which is the lowest since 1977. We have committed ourselves to this having proved ourselves that deficits can be reduced without cutting welfare and development spending. The Government has not privatized any enterprise. This year, in 2012, we are pleased to announce that despite many challenges and particularly the drought, the Government has kept the deficit target of 7.2. The deficit of double digit is a thing of the past. The same is proved for inflation, the same is proved for unemployment and poverty. Should the Minister of Finance and Planning not take credit for this? Look at the struggles that other countries are making to bring the deficit down. They are going through painful, unstable, violent paths. This has not been the case in Sri Lanka.

Look at the banking system here. All the banks are well capitalized and remain sound. Non-performing loans of all banks remain below critical levels. The banking system does not remain vulnerable which is also not the case in many other countries today. Should the Central Bank not take credit for this? They have performed well, in terms of our regulatory responsibilities. Many of you spoke about debt. Our debt-to-GDP ratio has fallen to about 80 per cent. Our intention is to bring this below 70 per cent of GDP. This can be done only by maintaining a higher economic growth of well above 6 per cent, gradual reduction in Budget deficit and managing well-distributed debt portfolio not only in terms of domestic and foreign debs but also in terms of proper maturity structures.

3173 3174

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

This is what the Government has done in the last several years. While the Government has reduced the debt-to-GDP to 80 per cent, most of our debts are payable over 15 - 20 years. Out of this total debt stock, only 0.13 per cent is payable within one year, and 54 per cent is payable over 15 years. Therefore, taking the entire debt stock and dividing that by the year’s GDP is not going to give a justifiable indication of economic health. The debt-to-GDP ratio matters for countries where debt is payable in the shortest period of time. We do not have such risks. Further, we do not have commercial or other debt instruments which are on demand. Even the commercial loans the Government has raised are now at ten-year maturity instruments. They are currently trading around five per cent though we raised this at around seven per cent. This improvement is because the Sri Lankan economy remains buoyant and reflects a positive outlook. The Government’s entry to the international capital market has established a benchmark for the country’s financial sector internationally. Following the issue of Sovereign Bonds by the Government, the Bank of Ceylon and the private sector have lined up their entries. The leading corporate sector and the development banks are expected to move in this direction. When this happens, excessive demand for borrowings from domestic banks will decline. When that happens, small and medium sector’s access to finance will improve and that is how the economy will move forward.

Therefore, Sir, the attempt by the Government to systematically bring down fiscal imbalances, excessive borrowings, public debt, money supply, inflation and unemployment are economic aspects that every one of us in this House must value and this Budget must be viewed in the context of these very positive outcomes.

I would like to end by thanking His Excellency the President, who is also the Minister of Finance and Planning and also the Secretary to the Treasury, the Governor of the Central Bank and all those hard-working officials in the financial sector who have been successful in bringing this country to the level that I have described.

I thank you, Sir.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes, Hon. Ravi Karunanayake.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Chairman, my previous interjection whether this meets with the Supreme Court’s requirement was not

addressed by the Deputy Minister of Finance. I would greatly appreciate if you could get the Attorney-General to confirm to you that the Supreme Court Judgment is fully met with through the amendments that have been given to Parliament.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, who is he to advise you on what you should be doing with the Attorney-General?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Who are you to be asking him? We have a right as much as you have.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, you have no right.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are ruining the economy and we are there to protect it.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් කථා කරන්ෙන්, ගරු මාෛවයි ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

[ᾙ.ப. 11.38]

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு நிதிப் பிரதியைமச்சா் சரத் அᾙᾔகம அவர்கᾦக்குப் பிறகு எனக்கு ேபசுவதற்கு சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு நன்றி கூᾠகிேறன். 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் இᾠதி நாள் விவாதம் குᾨநிைலயில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சுக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான இன்ைறய விவாதத்தில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவக்கேவண்ᾊய கடைமப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்ேறன். நிதி அைமச்சர் என்ற ᾙைறயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சைபயில் சமர்ப்பித்திᾞந்தார். குறிப்பாக, நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ வᾠைமைய ஒழித்ᾐவிட ேவண்ᾌெமன்ற

3175 3176

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾊப்பைடயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் அைமந்திᾞப்பதாக அவா் அறிவித்திᾞக்கிறார். எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரவில் இந்தத் திட்டத்திேல ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்ற வᾠைம ஒழிப்ᾗக்கான கணக்கு விகிதங்கள் ஏற்ᾗைடயதாக இᾞக்கவில்ைல. ஏெனன்றால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயி்ல் அங்ேக ஏழ்ைம, வᾠைம, ேவைலயின்ைம ேபான்ற பிரச்சிைனகள் மிக அதிகமாக இᾞக்கின்ற ேநரத்தில் நிதி அைமச்சரான ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தன்ᾔைடய வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயிேல, 2016ஆம் ஆண்ᾌ 4,000 அெமாிக்க ெடாலைரத் தலா வᾞமானமாகத் தாங்கள் எதிர்பார்ப்பதாகச் ெசால்கிறார். ெசன்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேலகூட அவர், per capita income 2,800 அெமாிக்க ெடாலைரப் ெபற ᾙᾊᾜெமன்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதான கற்பைன வாதமாக இᾞக்கிறᾐ. 4,000 அெமாிக்க ெடாலர் per capita income - தலா வᾞமானம் எத்தைன இலட்சம் மக்கᾦக்கு கிைடக்கும்?என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாட்ᾊன் வᾠைம நிைலைம 8.6 ᾪதத்தினால் குைறந்திᾞப்பதாக குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. நாம் ஒᾞ மதிப்பீட்ைடச் ெசய்திᾞக்கிேறாம். எங்கᾦைடய மதிப்பீᾌ ஓரளᾫ சாியாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு வᾞமானத்ைதக் கணக்குப் பார்த்தால்கூட, 2006ஆம் ஆண்ᾊேல திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் வᾠைமக்ேகாட்ᾊன் கீழ் வாழ்பவர்களின் சதᾪதம் 15.5 ஆக இᾞந்தᾐ. 2010ஆம் ஆண்ᾊல் அᾐ 11.7 ᾪதமாக இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ அᾐ ேமᾤம் 1.6 ᾪதத்தினால் அதிகாித்திᾞக்கிறᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 2006ஆம் ஆண்ᾌ 10.7 ᾪதத்ᾐக்கு ேமல் வᾠைம நிைல காணப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ 21ᾪதத்ᾐக்கு ேமலானவர்கள் அங்கு வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்றார்கள். ᾙᾨ இலங்ைகையᾜம் எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில்தான் வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்பவர்கள் மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, ᾙᾨ நாட்ᾊனᾐம் வᾠைமக்ேகாட்ᾌ மட்டத்ைதவிட 3 மடங்கு அதிகமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அேதேநரத்திேல அம்பாைறயில் 11.8 ᾪதமாக இᾞக்கின்றᾐ. யாழ்ப்பாணத்தில் 16.1 ᾪதமாகும். அதாவᾐ இரண்ᾌ மடங்குக்கு ேமல் அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அᾐ இன்ᾔம் 1.4ᾪதம் அதிகாித்திᾞப்பதாக மதிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அம்பாைறையᾜம் ேசர்த்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ கிழக்கு மாகாணத்தின் ெமாத்த வᾠைம ᾪதம் 14.8 ᾪதமாக இᾞக்கிறᾐ. அைதவிட, கடந்த ᾙன்ᾠ ஆண்ᾌகளில் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிறகு அதாவᾐ 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு இந்த விகிதாசாரம் ᾚன்ᾠ ᾪதத்தினால் அதிகாித்திᾞப்பதாக மதிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமாகக் கவனத்தில் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய விடயம். அதிᾤம் வன்னிப் பிராந்தியத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களில் மிகப் ெபᾞம்பாலான மக்கள் வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீேழேய வாழ்கின்றார்கள். அவர்கள் அங்கு ஒᾞ ᾟபாையக்கூட உைழக்கக்கூᾊயவர்களாக இல்ைல என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வட பகுதியிேல, வᾢகாமம் வடக்கில் 60 சᾐரக் கிேலா மீற்றர் பரப்பிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ஓாிலட்சம் மக்களில் 25 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக ᾙகாம்களிᾤம் நண்பர்கᾦடᾔம் இன்ᾔம் இᾞக்கின்ற 37 ஆயிரம் மக்கள், இன்ைறக்கும் உள்நாட்ᾊேலேய அகதி ᾙகாம்கᾦக்குள் இᾞப்பவர்கள் பற்றி

"per capita income" எப்பᾊ ெதளிவாகக் கணக்கிடப்பட ᾙᾊᾜம்? என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறன். ᾙல்ைலத்தீᾫ இன்ைறக்கும் மிக ேமாசமான ᾙைறயில் வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீழ் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ அங்கு உைழப்பற்றவர்கள், நிலமற்றவர்கள், உைழப்ᾗக்கு அᾔமதிக்கப்படாதவர்கள், கடற்ெறாழிᾤக்குப் ேபாக ᾙᾊயாதவர்கள் மற்ᾠம் ெதாழில் இல்லாதவர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. ெமாத்தமாக வடக்கு, கிழக்ைகப் பார்க்கின்றேபாᾐ இப்பᾊ வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்றவர்கள் மிகᾫம் அதிகமாக இᾞப்பᾐடன், குறிப்பாக வன்னிப் பிரேதசத்தில் 83 ᾪதத்ᾐக்கு ேமல் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனபᾊயால் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் நீங்கள் ெகாᾌக்கின்ற கணக்கானᾐ, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் இᾞக்கின்ற மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், மிகᾫம் பிைழயான ஒᾞ கணிப்பாகத்தான் இᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஏெனனில், தங்களின் வாழ்க்ைகத் ேதைவைய எட்ட ᾙᾊயாத நிைலயில்தான் அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அைதவிட மிகᾫம் ᾙக்கியமாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌகள் பற்றிக் குறிப்பிட்டால் பாᾐகாப்ᾗக்கும் நகர அபிவிᾞத்திக்கும் ெமாத்தமாக 21.7 ᾪதம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதில் நகர அபிவிᾞத்திக்கு கிட்டத்தட்ட 3.4 ᾪதம் ேபாக, மீதி பாᾐகாப்ᾗக்கு ஆகும். இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். நான் ெசன்ற ஆண்ᾌ மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிப் ேபசியேபாᾐ எங்கᾦைடய மக்களில் பல இலட்சக் கணக்காேனார் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். அதாவᾐ எல்ேலாᾞம் மீளக் குᾊேயற்றப்பட்ᾌவிட்டார்கள் என்ᾠ அரசாங்கம் உலகத்ᾐக்குச் ெசால்வைத நாங்கள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மᾠத்திᾞக்கிேறாம். இந்தியாவிேல ᾙகாம்களிᾤள்ள 80,000 அகதிகள் உட்பட கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ இலட்சம் மக்கᾦம், இலங்ைகயில் உள்நாட்ᾌக்குள்ேள உள்ள ஓர் இலட்சம் மக்கᾦம், நான் வாழ்ந்த ᾘமியிேல - வᾢ. வடக்கில் - இன்ᾔம் 37 ஆயிரம் ேபᾞம், அகதிகளாக யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குள்ேள இᾞப்பவர்கள் மற்ᾠம் கிழக்கிேல சம்ᾘாிᾤம் அம்பாைறயிᾤம் இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் என்ᾠ ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐக்கும் அதிகமான மக்கள் மீளக் குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம்.

ᾪடற்றவர்கள் மற்ᾠம் ᾪᾌகள் ேசதமானவர்கᾦக்கு உாித்தான நஷ்ட ஈᾌகைள வழங்குவதற்கு ᾙன்னர் ஓர் அதிகாரசைப அதாவᾐ Rehabilitation Authority இᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நஷ்டஈட்ᾌக்கு விண்ணப்பித்த எத்தைனேயா ஆயிரக்கணக்கான மக்கᾦக்கு இன்ᾔம் நஷ்டஈᾌ வழங்கப்படவில்ைல. இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் மிக நீண்டகாலம் ேசைவயாற்றிய திᾞ. ெசல்ைலயா குமாரசாமி என்பவர், - ஒᾞ காலத்திேல தந்ைத ெசல்வாவிடᾙம் ேவைல ெசய்தவர், அவᾞைடய நீண்டகாலச் ேசைவக்காக பாராᾦமன்றச் சபாநாயகர் அவர்கள் அவைர வாழ்த்திப் பாிசு ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார். அᾐ மாத்திரமன்றி, பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் அவர்கᾦம் அவைர அைழத்ᾐப் பாராட்ᾊ, வாழ்த்ᾐத் ெதாிவித்ᾐ விᾞந்ᾐ ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார் - சில நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் என்ைன வந்ᾐ சந்தித்ᾐ, இவ்வாறான நஷ்டஈட்ᾌக்கான விண்ணப்பத்தின் பிரதி ஒன்ைறத் தந்தார். தன்ᾔைடய ᾪᾌ அழிந்ᾐ ேபானதற்கு 2005ஆம் ஆண்ᾌ நஷ்டஈட்ᾌக்கு அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் இன்ᾠவைர அᾐ கிைடக்கவில்ைல என்ᾠம் குறித்த அதிகாரசைபேயா

3177 3178

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

தன்னிடம் பணம் இல்ைல என்ᾠம் ெசால்வதாக அவர் குறிப்பிᾌகின்றார். நான் இந்த விடயத்ைத அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்கு விᾌகின்ேறன். இவ்வாᾠ ஒᾞவர் இᾞவᾞக்கல்ல, பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்குவதற்கு இந்த அைமச்சுக்குப் பணம் கிைடயாᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் 1,470 மில்ᾢயன் ᾟபாய் மாத்திரம் - ெமாத்த ஒᾐக்கீட்ᾊல் 0.03% தான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதைனயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் கவைலயைடகின்ேறன். எங்கᾦைடய மக்கள் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சில உதவிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கிறார்கேள தவிர, இந்த அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ எᾐᾫம் ெபறவில்ைல. எங்கᾦைடய மக்கள் ᾜத்தத்ᾐக்குக்கூட வாிப்பணம் ெகாᾌத்தார்கள். எதிர்காலத்தில் நீங்கள் ெபறேவண்ᾊய கடᾔக்கும் ெபற்றிᾞக்கின்ற கடᾔக்கும் எங்கᾦைடய மக்கள் வாி ெகாᾌக்கின்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ வாிப் பணம் ெகாᾌக்கின்றேபாதிᾤம், அரசாங்கமானᾐ எங்கᾦைடய மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கும் அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கும் அவர்கள் தங்கᾦைடய மண்ணிேல வாழ்ந்ᾐ, ெதாழில்கைளச் ெசய்ᾐ, அன்றாடம் ஒᾞேவைள உணைவப் ெபᾠவதற்கும் உதவேவண்ᾊய மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்கு ெமாத்தமாக 0.03 ᾪதம் மட்ᾌேம ஒᾐக்கிᾜள்ளᾐ. இᾐ மிகᾫம் ெகாᾍரமானᾐ. ஆனால், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இராᾎவத்ᾐக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு -[இைடயீᾌ]

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) No. Hon. Minister, you can answer that during your time because I have a lot of things to submit here.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) දැනට තිෙබන තත්ත්වය තුළ නිවාස සෑදීම සඳහා අවශɕ පහසුකම් සැපයීමට අමාතɕ මණ්ඩල පතිකා මඟින් අප දිගින් දිගටම මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அᾌத்ᾐ, ᾜத்தத்தினால் ᾙற்றாக அழிவைடந்த ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக கிட்டத்தட்ட 216,000. இவற்றில் 50,000 ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு இந்திய அரசாங்கம் சம்மதித்திᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு பல நாᾌகᾦம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கᾦம் நிதிᾜதவி ெசய்ய ᾙன்வந்தேபாதிᾤம், அைவ இலட்சக்கணக்கான ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்குப் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. எனிᾔம், அதற்குேமல்

அரசாங்கத்தினாᾤம் நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல. ஆனால், இராᾎவத்தினᾞக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு எங்கᾦைடய வாிப்பணம் உட்பட ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றார். அத்ᾐடன், இராᾎவத்தினᾞைடய ெபற்ேறாᾞக்கு நன்ெகாைடயாக மாதாந்தம் 750 ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அங்கᾪனமான இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கு என விேஷட திட்டங்கள் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நாங்கள் இதைனக் குைறெசால்லவில்ைல. ஆனால், இராᾎவத்தினᾞக்கு உதᾫவைதப்ேபால், அைதவிட ᾙக்கியமாக இந்த நாட்ᾊன் குᾊமக்களாகிய தமிழ் மக்கᾦக்கு - ᾜத்தத்தினால் மிகேமாசமாக பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, ஒᾞ ᾟபாையக்கூட உைழக்க ᾙᾊயாதவர்கᾦக்கு - அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கும் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌ்ப்பதற்கும் இந்த அரசாங்கம் நிதி ஒᾐக்கியிᾞக்க ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] ெகாஞ்சம் ெபாᾠங்கள்!

அைதவிட ᾙக்கியமாக, இந்த நாட்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ தயாாிக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற ஒவ்ெவாᾞ குᾊமகᾔம் தன்ᾔைடய நிலத்திᾢᾞந்ᾐ ெதாழில் ெசய்ᾐ, உைழக்கின்ற உைழப்ᾗ மதிப்பிடப்படேவண்ᾌம். எனிᾔம், பல ஆண்ᾌகளாக உைழப்பற்றவர்களாக இᾞக்கின்ற பல இலட்சக் கணக்கான மக்கᾦைடய தலாவᾞமானத்ைத நீங்கள் எப்பᾊத் தீர்மானிக்கிறீர்கள்? ஏெனனில், அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களில் இல்ைல; கடᾤக்குக்குச் ெசன்ᾠ சுதந்திரமாக மீன்பிᾊப்பதற்கு அᾔமதியில்ைல. அவர்கᾦைடய வᾞமானம் என்ன? அᾐதான் என்ᾔைடய ᾙதலாவᾐ ேகள்வி. இராᾎவத்தினᾞக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பைத நாங்கள் ஆட்ேசபிக்கவில்ைல. எனிᾔம், தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நிலத்தில் அவர்கᾦைடய உைழப்ைப இல்லாமல்ெசய்ᾐ, அவர்கைளத் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கᾦக்குச் ெசல்லவிடாமல் தᾌத்ᾐ, இராᾎவத்தினர் அந்த நிலங்கைளக் ைகப்பற்றியிᾞக்கின்ற காரணத்தினால் ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கᾦக்குப் ேபாகᾙᾊயாமᾤம் ேவைலயற்ᾠம் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இங்ேக மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த மக்கள் எப்பᾊ உைழப்பார்கள்? அவர்கள் ᾪᾌகைளத் திᾞத்ᾐவதற்ேகா அல்லᾐ ெதாழில்கைளத் ெதாடங்குவதற்ேகா கடன் ெபᾠவதற்கு ஒᾞ பிைணயில்லாத நிைலயில் - நிலம் இல்லாைமயால் - அங்ேக வங்கிகள்கூட கடன் ேகாாிக்ைககைள நிராகாிக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾔம் சில நாட்களில், அதாவᾐ எதிர்வᾞம் 14ஆம் திகதியளவில், ᾙல்ைலத்தீவிேல ஒᾞபக்கச்சார்பாக காணிக் கச்ேசாி நடத்ᾐவதன்ᾚலம் நிலம் வழங்கப்ேபாவதாக ஒᾞ ெசய்தி அந்த மக்களிைடேய பரவியிᾞக்கிறᾐ. ᾜத்தத்தின் காரணமாக எங்களᾐ மக்களில் - தமிழ் மக்கᾦம் சாி, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் சாி - உᾠதியில்லாதவர்கᾦம் காணியில்லாதவர்கᾦம் காணி அᾔமதிப்பத்திரம் இல்லாதவர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள்; உᾠதிகைளத் ெதாைலத்தவர்கள் இᾞக்கிறார்கள், அதற்கான ஆதாரமில்லாதவர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் அைனவᾞக்கும் காணிக் கச்ேசாி நடத்தி, உᾠதிகள் வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், 20-30 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் தங்கᾦைடய காணிகளில் இᾞந்தவர்கள், தங்களᾐ காணிகைள தங்கᾦைடய பிள்ைளகᾦக்கு - வாாிசுகᾦக்கு - பகிர்ந்ᾐ ெகாᾌப்பதற்கு இன்ᾠ காணிகளற்ற நிைலைமயில்தான் இᾞக்கிறார்கள். எங்கள் ெமாத்த நிலத்தில் கிட்டத்தட்ட 1/3 பகுதிக்கும் ேமலாக இராᾎவ ᾙகாம்கள்

3179 3180

පාර්ලිෙම්න්තුව

அைமக்கப்பட்ᾌள்ளதாேலேய அந்த மக்கᾦக்குக் காணிகள் கிைடக்காமல் ேபாயிᾞக்கின்றன. எனேவ, அவர்கᾦைடய ஊாிேலேய அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகைளᾜம் அதற்கு அப்பால் எங்கு அவர்கᾦைடய காணிகள் இᾞக்கின்றனேவா, அவற்ைறᾜம் அவர்கᾦக்கு வழங்கேவண்ᾌம். இதற்கு மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் ஒᾞ கூட்ᾌ நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ அந்தந்த மாவட்டத்திேலேய காணி இல்லாத அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் காணிகைளக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். யாᾞக்கும் பாதகமில்லாதவைகயில், அந்த மக்களிடம் ஆதாரமாகᾫள்ள ஆவணங்கைளப் பயன்பᾌத்தி, அவர்கᾦக்குக் காணிகைள வழங்கி, அதிேல ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்கு உதவிகைள வழங்குவதன்ᾚலம் அவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்தி, அவர்கைள வாழ்விக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைககளில் மதிப்பீᾌகள் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ, திட்டமிᾌகின்றெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦைடய பாிதாபகரமான நிைலைமையக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்படேவண்ᾌம். ஆனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் அவ்வாᾠ தயாாிக்கப்படவில்ைல; அவர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்ெகன பணம் அதிகளவில் ஒᾐக்கப்படவில்ைல. நட்டஈட்ᾌக்கான பணம் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம். அᾐ அவர்கᾦைடய வாிப்பணம். ஏன், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல இவற்ᾠக்கு நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல? இவற்ᾠக்கு ேவᾠ நாᾌகள் நிதி வழங்கமாட்டா. ஆனபᾊயால்தான் நாங்கள் ெசால்ᾤகிேறாம், எங்கᾦைடய மக்கைள அவர்களᾐ ெசாந்த ஊாிேல அவர்களᾐ காணிகளில் - உᾠதிᾜள்ள காணிகளில், அᾔமதிப்பத்திரᾙள்ள காணிகளில் - வாழவிடேவண்ᾌம் என்ᾠ. நிச்சயமாக அவர்கᾦைடய காணிகைள அபகாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினர் அந்தக் காணிகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி அவர்கைள விவசாயம் ெசய்வதற்கு, கடᾢேல மீன் பிᾊப்பதற்கு அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய நிலங்களிᾢᾞந்ᾐ இலட்சக்கணக்கான மக்கைள ெவளிேயற்றிவிட்ᾌ, அந்தப் பிரேதசங்ைள இராᾎவத்தினர் தங்கᾦைடய இராᾎவப் பயன்பாட்ᾌக்கம் விவசாயத் ேதைவகᾦக்காகᾫம் ைகப்பற்றி ைவத்திᾞப்பைத எங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. எங்கᾦைடய அந்த நிலத்திᾢᾞந்ᾐ இராᾎவத்தினர் ெவளிேயறித்தானாக ேவண்ᾌம். அரசாங்கம் பாᾐகாப்ᾗக்காகத் ேதைவப்பட்ட இடங்களில் இராᾎவத்தினைர ைவத்திᾞப்பᾐ எங்கᾦைடய பிரச்சிைனயல்ல. எங்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗ மற்ᾠம் விவசாய நிலத்திᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் ெவளிேயற ேவண்ᾌெமன்பᾐதான் ᾙக்கியமானᾐ. "எந்த இடத்திᾢᾞந்ᾐ எந்தக் குᾊமகன் ெவளிேயற்றப்பட்டாேனா, அவன் மீளᾫம் அந்த இடத்தில் குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம்; இராᾎவத்தின் பிரசன்னம் குைறக்கப்பட ேவண்ᾌம்" என்ᾠ ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயிேல மிகத் ெதளிவாக பிேரரைண நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ 25,000 ᾙஸ்ᾢம்கைள விரட்ᾊயᾊத்தீர்கள். அவர்கᾦைடய காணிகைளᾜம் ஏைனயவற்ைறᾜம் பற்றி இந்தச் சைபயிேல நீங்கள் ேபசுᾪர்களா?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. Hon. Member, you carry on with your speech. - [Interruption.] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) சும்மா ெவᾠைமயாகப் பழங்கைதையச் ெசால்ல ேவண்டாம்! அந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் அவர்கᾦைடய ெசாந்த மண்ᾎக்கு வரேவண்ᾌெமன்ᾠதான் நாங்கள் ெசால்ᾤகின்ேறாம். [இைடயீᾌ] தயᾫெசய்ᾐ அந்த விடயத்ைதப்பற்றி உங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐவிட்டால், நீங்கள் ேபசாமல் இᾞங்கள்! நீங்கள் சும்மா கூᾢத்தனமாகப் ேபசேவண்டாம். ஆகேவ, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் சாி, தமிழ் மக்கᾦம் சாி தங்கᾦைடய நிலத்திேல வாழேவண்ᾌமானால் அந்த நிலங்கள் அந்த மக்கᾦக்கு விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இரண்ᾌ தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ெபாᾐச் ெசயலாளᾞம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமான ெகளரவ ஹஸன் அᾢ அவர்கள் இந்த அைவயிேல தங்கள் நிலங்கள் பாதிக்கப்பᾌவதாகப் ேபசினார். அைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ திᾞந்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெகளரவ அஸ்வர் அவர்கᾦக்குச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ] தாங்கள் அைமச்சர்களாக இᾞந்தெபாᾨᾐம்கூட, ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கைள இராᾎவᾙம் அரசாங்கᾙம் ைகப்பற்ᾠவைதத் தங்களால் தᾌக்க ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதாகᾫம் அந்த நிலங்கைள விᾌவிᾜங்கெளன்ᾠம் அவர் ெசான்னைத நீங்கள் ேகட்கவில்ைலயா? ஆகேவ, ெவᾠமேன காட்ᾌக் கூச்சல் ேபாட ேவண்டாம்.

அரசாங்கம் நிைனப்பᾐேபால இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்ற விடயங்கைள நிைறேவற்ற ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கவில்ைல. இங்ேக பாᾞங்கள்! மிகᾫம் ᾙக்கியமாக இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞமானத்ைதத் ேதᾊக்ெகாᾌக்கின்ற ேதயிைல ஏற்ᾠமதி ஆண்ᾌேதாᾠம் மிகᾫம் குைறந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, அந்தத் ெதாழிᾢᾤம் ஆைடத்ெதாழிᾢᾤம் ஈᾌபᾌகின்ற மற்ᾠம் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ உைழக்கின்ற ெபண்கᾦக்கும் அவர்கᾦைடய குழந்ைதகᾦைடய ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்குமாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ெவᾠமேன 0.08 சதᾪதம்தான் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நாட்ᾌக்கு மிகᾫம் அதிகமாக வᾞமானம் ஈட்ᾊக்ெகாᾌக்கின்ற ேதயிைலத் ேதாட்டங்களிேல வாழ்கின்ற ெபண்கᾦக்கு - அந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு - இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் எந்தவிதமான நன்ைமᾜம் கிைடயாᾐ. ஆைடத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌ, அவற்ைற ெவளிநாட்ᾌக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾐ, இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠத் தᾞபவர்கᾦக்கும் இந்தத் திட்டத்தில் எந்த நலᾔம் கிைடக்கவில்ைல. 2012ஆம் ஆண்ᾊல் ᾙதல் 10 மாதங்களில் ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் 6.8 சதᾪதமாக ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் வᾞடாவᾞடம் 8,163 மில்ᾢயன் ᾟபாயால் ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல இறக்குமதிச் ெசலைவ அரசாங்கம்

3181 3182

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

குைறத்திᾞப்பதாகக் காட்ᾊனாᾤம் ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊᾤம் 6.6 ᾪதம் ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐதான் வᾞகின்றᾐ. ேதயிைல மற்ᾠம் விவசாயப் பண்டங்களின் ஏற்ᾠமதி ேமᾤம் 14 ᾪதத்தினால் ᾪழ்ச்சியைடகின்றᾐ. இறக்குமதிச் ெசலவினத்ைதக் குைறப்பதாக இᾞந்தாᾤம்கூட 100 சதᾪதமான ெபற்ேறாᾢயப் பண்டங்கைள இந்த நாட்ᾊேல இறக்குமதி ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ெடாலாின் ெபᾠமதி 130 ᾟபாவாக உயர்ந்திᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயிேல இறக்குமதிப் பண்டங்கள் ஒவ்ெவான்ᾠக்கும் ெகாᾌக்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. வர்த்தக பற்றாக்குைற - trade deficit - ஒᾞ ᾪதத்தினால் குைறந்தால்கூட வᾞமானத்தில் 7,500 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் ᾪழ்ச்சியைடகின்றᾐ. ᾙன்ைபவிட, 14 சதᾪதம் ேதயிைல ஏற்ᾠமதி - tea export குைறந்திᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக ஈரான், சிாியா ேபான்ற சர்வேதச நாᾌகளிேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெநᾞக்கᾊகள், கிளர்ச்சிகள் மற்ᾠம் ஆட்சி மாற்றங்கள் காரணமாகத் ேதயிைல ஏற்ᾠமதிகூடப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கெளன நான் நிைனக்கிேறன்.

ஆைட ஏற்ᾠமதிக்காக - apparel industry - ஏற்ெகனேவ ஐேராப்பிய ᾝனியனால் வழங்கப்பட்ட சᾤைகைய இந்த நாᾌ இழந்திᾞக்கின்றᾐ. எதிர்காலத்தில் ஆைட ஏற்ᾠமதியில் ெநᾞக்கᾊ அதிகாிக்கப்ேபாகின்றᾐ என்பைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊன் வᾞமானத்திேல ெபற்ேறாᾢயச் ெசலவினம் 7.2 ᾪதத்தினால் அதிகாித்திᾞக்கிறᾐ. 4,090 மில்ᾢயன் US Dollars ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கᾦக்காக ெகாᾌக்கேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இதன் காரணமாக இலங்ைக மத்திய வங்கியின் நிைலயான ைவப்பிேல - reserves - 511 மில்ᾢயன் US Dollars ᾪழ்ச்சி ஏற்பᾌகின்றᾐ. அைதப்ேபால, ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐம் அரசாங்கம் கடன் ெபᾠகின்றᾐ. அந்த வைகயில், ᾙதல் 10 மாதங்களிேல 2,671 மில்ᾢயன் US Dollars கடனாகப் ெபᾠவேதாᾌ நீண்டகாலக் கடன்களாக- long-term borrowings - வங்கிகளிடமிᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 973 மில்ᾢயன் US Dollars ெபறᾫம் உத்ேதசிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதனால் உள்நாட்ᾊல் பணᾪக்கம் அதிகாிக்கப்ேபாகின்றᾐ.

இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைக ஐயாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கும் அதிகமாகும். இᾐ ெசன்ற ᾙைறையவிடக் கூᾌதலானதாகும். இᾐ ெவளிநாட்ᾌப் பᾌகடன்ᾚலம் சாிக்கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்தக் கடன் எதிர்காலத்தில் திᾞப்பிச் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ எங்கள் மக்கள் உைழப்பற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்; வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்றார்கள். ெமாத்தத்தில் ஒᾞ ᾟபாையக்கூட உைழக்க ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆயிᾔம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதத் தயாாிக்கும்ேபாᾐ அவர்களின் ெபாᾞளாதார நிைலைம கᾞத்தில் ெகாள்ளப்படவில்ைல என்ᾠதான் நாங்கள் குறிப்பிᾌகின்ேறாம். ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தின் ெபாᾞளாதாரத்ைதச் சாியாக மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ அவர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குங்கள்! அதாவᾐ 30 ஆண்ᾌகளாக நைடெபற்ற ᾜத்தத்தின் ெகாᾌைமகளிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள மீட்ெடᾌப்பதற்கு நஷ்டஈᾌ வழங்குவதற்காக நிதி ஒᾐக்குங்கள்!

ᾐᾞக்கிக்கும் ைசப்பிரஸ் என்ற நாட்ᾌக்கும் இைடயில் ᾜத்தம் நடந்த பிறகு 2000 ஆண்டளவில் ைசப்பிரஸ் பிரைஜ ஒᾞவர் தங்கள் நிலங்கைள விᾌவிக்கும்பᾊᾜம் நஷ்டஈᾌ தᾞம்பᾊᾜம் ᾐᾞக்கி அரசாங்கத்திடம் ேகாாி 13 நீதிபதிகள் அடங்கிய ஐேராப்பிய ᾝனியன் நீதிமன்றத்தில் வழக்கு ஒன்ைறத் தாக்கல் ெசய்தார். அந்த மக்கள் அத்தைன ஆண்ᾌகᾦம் அந்த நிலத்தில் உைழத்திᾞந்தால் மற்ᾠம் தமᾐ

மனித வளத்ைதப் பாவித்திᾞந்தால் எவ்வளᾫ பிரேயாசனம் ெபற்றிᾞப்பார்கள் என்பᾐ பற்றி எல்லாம் மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ அதற்ேகற்பத் ᾐᾞக்கி அரசாங்கம் அவர்கᾦக்குப் பலேகாᾊ நஷ்டஈᾌ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அந்த வழக்குத் ெதாடர்பான நீதிமன்றத் தீர்ப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அᾐ மாத்திரமல்ல, ஐ.நா. சைபயில்கூட அᾐ சம்பந்தமாகக் குᾨநிைலயில் விவாதிக்கப்பட்டᾐ. இந்த வரலாற்ைற எல்லாம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நீங்கᾦம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

எங்கள் மக்கள் உைழப்பின்றி பசி பட்ᾊனிேயாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ᾙல்ைலத்தீᾫக்குச் ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! அங்கு அவர்கள் வயிற்ᾠப் பிைழப்ᾗக்காகத் ெதᾞேவாரங்களிᾤம் காட்ᾌப்பகுதிகளிᾤம் அன்றாடம் ெதᾞத்ெதᾞவாக அைலந்ᾐ திாிந்ᾐ அங்கு கிடக்கின்ற ᾐᾞப்பிᾊத்த இᾞம்ᾗப் பண்டங்கைள ெவட்ᾊᾜம் ெபாᾠக்கிᾜம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ விற்ᾠ வᾞகின்றார்கள். ஒᾞ காலத்தில் வளமாக வாழ்ந்ᾐவந்த அந்த மக்கள் இன்ᾠ பிச்ைசக்காரர்கள்ேபால் ெதᾞத்ெதᾞவாக அைலந்ᾐ திாிகின்றார்கள். அவர்கள் தங்கள் நிலங்களில் உைழக்க ᾙᾊயாமல் பைடயினரால் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலைமையச் சீர்ெசய்ய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் அவர்கᾦக்ெகன்ᾠ விேசட நிதிைய ஒᾐக்க ேவண்ᾌம். அந்த மண்ணில் - தமிழ் பிரேதசங்களில், வாழ்விழந்ᾐ விதைவயானவர்கள் கிட்டத்தட்ட 80 ஆயிரம் ேபாின் வாழ்ᾫ இᾞளைடந்திᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல கணவைன அல்லᾐ மைனவிைய இழந்தவர்கள், உைழக்கும் பிள்ைளகைள இழந்தவர்கள் என்ᾠ அங்கு பலர் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆயிᾔம் இᾐவைர இவர்களின் எதிர்காலம் குறித்ᾐ அரசாங்கம் என்ன திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றᾐ?

இன்ᾠ ெவளிநாᾌகள் ெசய்கின்ற உதவிகைளப் பங்கிᾌவதில்கூட அந்த மண்ணின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடன் கலந்தாேலாசிக்கப்பᾌவதில்ைல. அவர்கள் நிகழ்ச்சிகᾦக்கு அைழக்கப்பᾌவதில்ைல. இன்ᾠ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல வட மாகாணத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிையச் ெசலவழிப்பᾐ யார்? ஆᾦநாினால்தான் அᾐ ெசலவழிக்கப்பᾌம். இன்ᾠ அங்ேக தனியாாின் எவ்வளேவா நிலங்கள் இராᾎவத்தினரால் அபகாிக்கப்பᾌவதற்கு அவர்தான் ஆதரவாகச் ெசயற்பᾌகின்றார். ெசன்றᾙைற அங்கு கச்ேசாியில் நைடெபற்ற கூட்டத்தில்கூட இதற்கு அவᾞக்கு என்ன அதிகாரம் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நாங்கள் ேகட்ேடாம். மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ சைபக்கு இᾞக்கின்ற அதிகாரத்ைத ஓர் ஆᾦநர் ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. எங்கள் நிலங்கைள இராᾎவத்தினர் விᾞம்பியவாᾠ எᾌக்கேவா, தனியார் கம்பனிகள் அவற்ைறக் ைகப்பற்றேவா அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு அவற்ைறக் ெகாᾌக்கேவா வட மாகாண ஆட்சி பீடத்தில் பங்கில்லாத ஓர் ஆᾦநர் தனᾐ அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. இந்தப் பாராᾦமன்றம் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் ஒᾐக்குகின்ற நிதிைய அவர் எப்பᾊத் தன்னிச்ைசயாகப் பாவிக்க ᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, அதற்கு ஒᾞ குᾨைவ நியமிக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ அந்த நிதிைய வட மாகாணத்தில் சம்பந்தப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி மன்றத் தைலவர்கள் இைணந்ᾐ பாிசீᾢத்ᾐப் பங்கிᾌகின்ற வைகயில் ஒᾞ ᾙைறையப் பின்பற்ற ேவண்ᾌம். ஆனால், அதைனப் பங்கிᾌவதில் நீண்ட காலமாக மக்களின் பிரதிநிதிகளின் பங்களிப்ᾗப் ெபறப்படவில்ைல. இைதத்தான் நான் இங்கு ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், அந்த நிதிையக் ைகயாள்வதில் பல ᾙைறேகᾌகள் நிகழ்வதாகᾫம் எங்கᾦக்குப் பல ᾙைறப்பாᾌகள்

3183 3184

පාර්ලිෙම්න්තුව

கிைடத்திᾞக்கின்றன. ெதாடா்ந்ᾐம் எங்கᾦைடய வாிப்பணத்ைதᾜம் நிலங்கைளᾜம் சூைறயாᾌவதற்கு அᾔமதிக்கᾙᾊயாᾐ என்பைத நாங்கள் திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ᾜத்தம் காரணமாக 30 ஆண்ᾌகளாக எங்கᾦைடய உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்குத் ேதர்தல் நைடெபறாமல் இᾞந்த நிைலயில், அங்குள்ள மக்களிடம் வாிப்பணம் எᾌப்பᾐ என்பᾐ ஒᾞ சாதாரண விடயமல்ல. அந்த மக்கள் வாிப்பணம் ெகாᾌப்பதற்கு ஆயத்தமாக இல்ைல. ஏெனனில், அவர்கᾦக்கு உைழப்பில்ைல. உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் ெசலவினங்கᾦக்குச் - திட்டங்கᾦக்குச் - ெசலᾫ ெசய்வதற்காக அவர்கள் எப்பᾊ நிதிையச் ெசᾤத்த ᾙᾊᾜம்? அவர்கள் உைழப்பற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நிதி அைமச்சர் என்ற வைகயில், இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குைறந்த வᾞமானம் ெபறகின்ற உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கு கூᾌதலான நிதிையக் ெகாᾌப்பதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், அவர்கள் எவ்வளᾫᾑரம் அதிᾤள்ள திட்டங்கைள நிைறேவற்றக்கூᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்? எனேவ. ᾗதிதாகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் திட்டங்கள் பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, அதற்கு ஏற்றவாᾠ உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கு அதிகமான நிதி ஒᾐக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் ெசயற்பாᾌகைள ᾙடக்கிவிᾌவதற்கு அல்லᾐ அதில் அங்கம் வகிக்கின்ற உᾠப்பினர்கள் ெசயல்பᾌவைதத் தᾌப்பதற்கு அரசாங்கத் தரப்பில் ஆᾦநᾞம் சில அைமச்சர்கᾦம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்றார்கேள தவிர, அம்மன்றங்கள் ஜனநாயக ᾙைறயில் சுதந்திரமாகச் ெசயற்பᾌவதற்கு ஆதரவளிக்கவில்ைல. இதைன நாங்கள் இந்த ஆட்சியிேல எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு இராᾎவத்தினாின் தைலயீᾌ, அைமச்சர்கᾦைடய தைலயீᾌ, ஆᾦநᾞைடய தைலயீᾌ இல்லாமல் எᾐᾫேம ெசய்யᾙᾊயாᾐ என்ற நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இைத மாற்றியைமக்கேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் அந்த மக்கᾦக்கு உைழப்பதற்கு வழிகைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊᾜம். ேமᾤம் அவர்கைளச் ெசறிந்த வᾞமானம் உள்ளவர்களாக மாற்றி, நீங்கள் எதிர்பார்ப்பைதப்ேபால 4,000 ெடாலைரப் ெபறᾙᾊᾜம். ஆனால், இதைன இப்ேபாைதக்குப் ெபறᾙᾊயாᾐ. இன்ைறக்கு அவர்கள் 100 ெடாலைரக்கூட ஈட்ட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அதற்கு இடமளிக்கப்படவில்ைல என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, நான் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கும் பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட நிதியாக ஆண்ᾌக்கு 50 இலட்சம் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயில், வᾞமானமற்றவர்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்களில் பல அழிவைடந்த கட்ᾊடங்கள், ெபாᾐ நிᾠவனங்கள், பள்ளிக்கூடங்கள் இᾞக்கின்றன. இவற்றிைனப் ᾗனரைமப்பதற்கு அப்பிரேதசத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற நிதி ேபாதாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அவர்கᾦக்கு ஆகக்குைறந்தᾐ தற்ெபாᾨᾐ வழங்கப்பᾌகின்ற நிதியின் இரண்ᾌ மடங்கு அளᾫ - ஒᾞ ேகாᾊ ᾟபாய் - நிதிையக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அப்ெபாᾨᾐதான், நாங்கள் அந்த நிதிையப் பகிர்ந்ᾐ, அங்குள்ள நிைலைமகைளச் சீர்ெசய்ᾐ ஓரளᾫக்ேகᾔம் அந்த மக்கᾦக்கு உதவி ெசய்ய ᾙᾊᾜெமனக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், நான் பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள மிக ᾙக்கிய இரண்ᾌ குᾨக்கள் பற்றிக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதில் ஒன்ᾠ COPE என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ. அᾐ அரசு சாராத ஏேதᾔம் ெபாᾐ நிᾠவனங்களின் கணக்குப் பற்றி விசாாித்ᾐச் சிபாாிசுகைள ᾙன்ைவக்கின்ற குᾨ. அᾌத்தᾐ, Public Accounts Committee - அரசாங்க ெபாᾐக் கணக்குக் குᾨ. நான் 1989ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இவ்விரண்ᾌ குᾨக்களிᾤம் மாறி மாறி அங்கம்ெபற்ᾠ வந்திᾞக்கின்ேறன். அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவிᾔைடய தவிசாளராக இᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர அவர்கள் அதᾔைடய ᾙᾊᾫகைள, தீர்மானங்கைள அறிவிக்கின்றேபாதிᾤம், அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கு அதிகாரமற்றவராக இᾞக்கின்றார். தவைறச் ெசய்தவர்கைளத் தண்ᾊப்பதற்கும் அவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ, கடன்கைள மீட்பதற்கும் அைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அதிகாரம் இல்லாதவர்களாகேவ குᾨக்களின் தவிசாளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான நிைலயிேலேய பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள் இயங்குகின்றன. எனேவ, அவர்கᾦக்கு அதிகாரங்கைள வழங்கக்கூᾊய வைகயில், சட்டத் திᾞத்தங்கைள இந்த அைவயிேல ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம். பல ேமாசᾊகைளச் ெசய்கின்ற மற்ᾠம் நிதிகைளத் திᾞப்பிக் ெகாᾌக்காமல் இᾞக்கின்ற அரச திைணக்களங்களின் ெசயலாளர்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கᾦைடய அதிகாாிகள் ெபாᾠப்பற்ற ᾙைறயில் அரச நிதிையச் ெசலவிᾌகின்றார்கள் - பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். இலங்ைக மின்சார சைபைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் சாி, இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் சாி, இலங்ைக விமான ேசைவ நிᾠவனங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் சாி, அங்ேக இடம்ெபᾠகின்ற ஊழல்கள், ேமாசᾊகள், ᾙகாைமத்ᾐவமின்ைம என்பவற்ைறப் பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள் விசாாித்ᾐ, சிபாாிசுகைள ᾙன்ைவக்கின்றேபாᾐ, அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙᾊயாமல் இᾞந்தால், அந்தக் குᾨக்களால் அல்லᾐ அந்தக் குᾨக்கைள நியமிப்பதில் என்ன பயன் இᾞக்க ᾙᾊᾜம்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ᾙக்கியமான விடயங்கள் வடக்கு, கிழக்கு மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் கவைலயளிப்பதாகேவᾜள்ளன. வᾠைமக்ேகாட்ᾌக்குக் கீேழ வாழ்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கள், அன்றாடம் ஒᾞ ேவைள கஞ்சி குᾊப்பதற்குக்கூட உைழப்பற்றவர்களாக, குᾊயிᾞப்பதற்கு இடமற்றவர்களாக இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, அவர்கைள அᾌத்த 2 - 3 ஆண்ᾌகᾦக்குள்ேளᾔம் வᾞமானᾙள்ளவர்களாக - அவர்கᾦைடய ைகயிேல பணம் ᾗழங்கக்கூᾊயதாக - மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தᾙᾊᾜமா? என்றால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தால் அᾐ ᾙᾊயாᾐ என்ᾠதான் நான் உங்கᾦக்குக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல காணப்பᾌகின்ற குைறகள், வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦைடய நிலவரங்கள் என்பன பற்றி நான் எᾌத்ᾐக் கூறிᾜள்ேளன். ெவᾠமேன ெதᾞக்கள் ேபாடப்பᾌவதாேலா அல்லᾐ கட்ᾊடங்கைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதாேலா அந்த மக்கᾦைடய வாழ்ᾫ நிைறᾫெபறாᾐ. இவற்றால் அவர்கᾦைடய உாிைமகைளப் ெபறᾙᾊயாᾐ. இந்த நாட்ᾊல் வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் அரசியல் ாீதியான ேவண்ᾌேகாள்கᾦக்கு,

3185 3186

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

அபிலாைசகᾦக்கு மதிப்ᾗக்ெகாᾌத்ᾐ அவர்களின் உாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணாதபᾊயால்தான், இன்ᾠவைரயிᾤம் அந்த மக்கᾦக்கு மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾌக்ேக பற்றாக்குைறயான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ெபᾞந்தைலவராக இᾞந்த எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள், 1957இல் தந்ைத ெசல்வா அவர்கᾦடன் ஓர் உடன்பாட்ᾌக்கு வந்தார். 1965இல் டட்ᾢ ேசனநாயக்க அவர்கள் உடன்பாட்ᾌக்கு வந்தார். 1924களில் ெடானᾚர் ஆைணக்குᾨᾫக்கு ᾙன்னᾞம் 1944களில் ேசால்பாி ஆைணக்குᾨᾫக்கு ᾙன்னᾞம் கண்ᾊய கூட்டைமப்பினாேல ஒᾞ பிேரரைண ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதன்பᾊ இந்த நாட்ᾊல் வடக்கு - கிழக்கு ஒᾞ மாநிலம், கண்ᾊ ஒᾞ மாநிலம், தாழ்நிலப் பிரேதசம் ஒᾞ மாநிலம்; அவற்ᾠக்குப் ᾘரணமான தன்னாட்சி அதிகாரங்கள் உண்ᾌ. ஒᾞ மாநிலம் இன்ெனாᾞ மாநிலத்தில் தைலயிட ᾙᾊயாதளᾫக்கு ெபாᾐ ேவைலத்திட்டத்தின் அᾊப்பைடயிᾤம் ெபாᾐக் ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயிᾤமான ஒᾞ சமஷ்ᾊ அரசாங்கம் இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவெயன்ᾠ ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் தைலவராக இᾞந்த எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦம் கண்ᾊயத் தைலவர்கᾦம் ᾙன்ெமாழிந்தார்கள். அவர் பிரதமர் ஆவதற்கு ᾙன்னேர மிகத் ெதளிவாக அந்தக் கᾞத்ைதச் ெசான்னார். அதற்குப் பின்னர் அவᾞைடய மகள் சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள் ஆட்சிக்கு வந்த காலத்தில் அவைரச் சந்தித்ᾐப் ேபசக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ எங்கள் அைனவᾞக்கும் கிைடத்தᾐ. அவர் 1995ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் 3ஆம் திகதி சமர்ப்பித்த பிேரரைணயில்கூட, ஒற்ைறயாட்சிைய ஒழித்ᾐ, union of regions என்ற அᾊப்பைடயில் மிகத் ெதளிவான அதிகாரப் பகிர்ᾫᾚலம் அந்தந்த மாநிலங்கᾦக்கு - ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குக்கூட - தன்னாட்சிᾜாிைம உள்ளதாக ஒᾞ பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்தார். அைத திᾞ. பீாிஸ் அவர்கᾦம் திᾞ. நீலன் திᾞச்ெசல்வம் அவர்கᾦம் தயாாித்ததாகக்கூட பிரசாரம் ெசய்தார்கள். அதில் உண்ைம இᾞக்கக்கூᾌம்! ஒᾞ தீர்ᾫக்கு அந்த அᾊப்பைடதான் இன்ைறக்கும் இᾞக்கிறᾐ.

ஒஸ்ேலா பிரகடனம் - 2003 Oslo Declaration என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற, 2003ஆம் ஆண்ᾌ ஜப்பான்-ேடாக்கிேயாவில் 51 நாᾌகள் ஆதாித்த அந்தப் பிரகடனத்தின் அᾊப்பைடயில், இந்த நாட்ᾊல் ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ ஏற்பᾌமாக இᾞந்தால், 4.5 பில்ᾢயன் ᾟபாைய இந்த நாட்ᾊன் ᾗனர்வாழ்ᾫ மற்ᾠம் ᾗனரைமப்ᾗக்காக - வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைள மீளக்கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக - வழங்குவதற்குத் தயார் என்ᾠ ெசால்லவில்ைலயா? There was a pledge to support with US Dollars 4.5 billion for rehabilitation and reconstruction of the North and the East. If both parties accept the Oslo Declaration, they have to find a political solution. இெதல்லாம் இதற்கு ᾙன்ᾔதாரணமாக இல்ைலயா? ஜனாதிபதி அவர்கள்கூட, தான் நியமித்த நிᾗணர்குᾨவிடம், "உலகெமல்லாம் ெசல்ᾤங்கள்? இந்த நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவக் காண்பதற்கு ஓர் அரசியல் தீர்ைவச் சிபார்சு ெசய்ᾜங்கள்" என்ᾠ ெசால்லவில்ைலயா? இவற்ைறெயல்லாம் இன்ைறக்குத் ᾑக்கி ᾪசிவிட்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்கள் தங்களᾐ அைடயாளத்ைதக் காப்பாற்றிக்ெகாள்வதற்குப் ேபாராᾌகின்ற அளᾫக்கு - அவர்கள் தமிழர்களாக வாழ்வதற்கு, தங்கᾦைடய கைல, கலாசாரங்கைளப் பாᾐகாத்ᾐ நிற்பதற்கு, தங்கᾦைடய நிலத்தில் தாங்கள் குᾊைசயாவᾐ கட்ᾊக்ெகாண்ᾌ சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கு - உாிைமகளற்ற மக்களாக அவர்கைள மாற்றிக்ெகாள்கின்ற ஒᾞ

ேவைலத்திட்டத்ைதத்தான் - நிகழ்ச்சிநிரைலத்தான் இந்த அரசு தன்ᾔைடய மதத் தைலவர்களின்ᾚலᾙம் இராᾎவத்தினாின்ᾚலᾙம் எங்கள் பிரேதசத்திேல நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐதான் உண்ைமயான நிைலைம!

உங்கᾦைடய மிகச் சிறந்த தைலவர்களாக இᾞந்த எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, டட்ᾢ ேசனாநாயக்க, சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க ஆகிேயார் ᾙன்ைவத்த தீர்மானங்கைள நீங்கள் எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! எங்கᾦடன் ேபசி ஒᾞ தீர்மானத்ᾐக்கு வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ᾙன்ெமாழிந்தவர்கைளப் பாᾞங்கள்! தமிழர்கᾦைடய ேதசம் கண்ᾊயத் தைலவர்களால் அன்ேற ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் ஒன்றாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ தீர்மானித்தார்கள். ஒன்றாக இᾞந்த மாகாணத்ைதேய பிாித்ᾐவிட்டீர்கள்! சந்திாிகா பண்டாரநாயக்காᾫைடய பிேரரைணகள் எவ்வளᾫ உயர்ந்தனவாக இᾞந்தன? அைவ பல அᾊப்பைடகைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தன. இந்த நாட்ᾊல் தமிழ்த் ேதசிய இனத்ைத ஓர் இனமாக அங்கீகாித்ᾐ அவர்கᾦக்கு - autonomous region - autonomy தன்னாட்சிக்கான அதிகாரங்கைளப் பகிர்ந்ᾐ ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ திட்டத்ைத இன்ைறய அரசியல் அைமப்பிᾕடாக வழங்க ᾙᾊயாᾐ; ஒற்ைறயாட்சி அதற்கு அᾔமதிக்காᾐ. இைதத்தான் நாங்கள் ெதளிவாகச் ெசால்கிேறாம்.

தமிழ்த் தைலவர்கள் தமிழீழ அரைசக் ேகாாினார்கள் என்பதற்கு எதிராக 1978ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற trial-at-bar நீதிமன்றத்திேல அந்த நீதிபதிகேள ெசான்னார்கள், "உங்கᾦைடய உாிைமைய, உங்கᾦைடய விவாதத்ைத நாங்கள் கவனித்ேதாம். ஆனால், இந்த நீதிமன்றத்ᾐக்குத் தீர்ப்ᾗ வழங்குகின்ற அதிகாரம் இல்லாமᾢᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ. எங்கᾦைடய தைலவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ நீதிமன்றத்திேல நிᾠத்தப்பட்டெபாᾨᾐ வழங்கப்பட்ட தீர்ப்ᾗ மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. உச்ச நீதிமன்றத்தில் அவ்வழக்கு ைகவிடப்பட்டᾐ. அதனால்தான் நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம், தமிழர் என்ற அைடயாளᾙள்ள இனமாக நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேவண்ᾌம்; நாங்கள் ஒᾞ ேதசிய இனம் என்பᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்; உலகம் அங்கீகாித்திᾞக்கின்ற சுய நிர்ணயக் ேகாட்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயில் ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் ஓர் அரசியல் தீர்ᾫக்கு வᾞவதற்கு, உள்ளக சுயநிர்ணய உாிைமக் ேகாட்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயில் ஒᾞ தீர்ைவ எட்ᾌவதற்கு நாங்கள் எப்ெபாᾨᾐம் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம் என்ᾠ. நீங்கள் எங்கைள நிராகாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்! இராᾎவ ாீதியாக எங்கᾦைடய அᾊப்பைட உாிைமகைள இல்லாமற் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்! அந்த நடவᾊக்ைககைள நீங்கள் நிᾠத்திவிᾌங்கள்! தமிழர்கᾦைடய நிலங்கைள, காணிகைளத் திᾞப்பிக் ெகாᾌக்குமாᾠ உங்கள் இராᾎவத்ᾐக்குச் ெசால்ᾤங்கள்! அண்ைமயில்கூட யாழ்ப்பாணத்திேல ஒᾞ கூட்டம் நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ. ஆனால், மக்கள் பிரதிநிதிகளான நாங்கள் அதற்கு அைழக்கப்படவில்ைல.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Within two minutes, I will wind up, Sir.

3187 3188

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஏற்ெகனேவ யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞந்த இராᾎவ ᾙகாம்கைளவிட, தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான உᾠதிக் காணிகளிேல 200 இடங்கைள இராᾎவத்தினர் அைடயாளப்பᾌத்தி, அவற்ைறத் தங்கᾦக்குத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாாியிᾞக்கிறார்கள். அரச ஊழியர்கᾦக்கு நிர்ப்பந்தம் ெகாᾌக்கிறார்கள்; காணிச் ெசாந்தக்காரர்கᾦக்கு நிர்ப்பந்தம் ெகாᾌக்கிறார்கள். அைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவா்களிடம் ெசால்ᾢ உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐங்கள்! அᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாகும்.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, you are talking about a Tamil nation. There is nothing called a Tamil nation.Then, we must have a Muslim nation, a Sinhala nation within one Sri Lanka.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) The Tamil community has a right to claim that. - [Interruption.] Okay, we will talk about that matter if you are genuinely willing to talk to us.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Why do you not participate in the PSC process? Come there, talk of all those issues and agree on how we can go forward.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) We have some experiences with those committees. From January 2011 to January 2012, what happened? We came to your place 18 times and discussed the matters, but nothing happened at the bilateral talks. - [Interruption.] Okay. If you are ready to speak, we are also ready to speak on the basis of certain principles.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) We are always ready. Last week, the Hon. Sampanthan, the Hon. Suresh Premachandran and you were invited, but you did not come.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) That is right. But, circumstances did not permit us. We have some good experiences with your leaders. That is why we are waiting to consider whether we should participate in it or not. We are prepared to talk with your Government on certain principles.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Everybody has agreed; the UNP has agreed, we have agreed and we are only waiting for you to come to the PSC.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) I know. We had some bad experiences with the leaders of the South. Because of that, we are waiting and considering whether we should participate in it. However, we are committed for a negotiated settlement.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) You come. That is what we are asking.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Wait for some time.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெகளரவ அைமச்சர் சரத் அᾙᾔகம அவர்கள் இரைணமᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ எம்ᾙைடய பகுதிக்கு நீர் விநிேயாகம் ெசய்வைதப் பற்றிச் ெசான்னார். அந்தக் குளத்திᾤள்ள நீைரப் பாய்ச்சுவதற்கும் குᾊப்பதற்கும் நீர் ேபாதாமல் இᾞப்பதாக அந்தப் பிரேதசத்திேல வாதப்பிரதிவாதங்கள் இᾞக்கின்றன. அைதᾜம் மிகத் ெதளிவாகக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ இரைணமᾌவிᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு குᾊநீர் விநிேயாகம் ெசய்ᾜம் திட்டத்ைத நீங்கள் நைடᾙைறக்கு ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம்.

அைதவிட, யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌகின்றார்கள். அதற்கு ெவளியிᾤம் 35 ேபர்வைர ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்தப் பல்கைலக்கழகத்தில் கற்ைகெநறிகைளத் ெதாடர்வதற்காக அதைன மீண்ᾌம் திறப்பதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம்; அைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾚᾊைவப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்டாம். எனேவ, அங்கு இராᾎவத் தைலயீᾌகைள நிᾠத்ᾐங்கள்! ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பவர்கைள விᾌதைல ெசய்ᾜங்கள்! என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා. [අ.භා. 12.25]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය පදනම් වන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු සමඟ වන නිසා, අය වැය විවාදෙය්

3189 3190

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

වැදගත්ම දිනය හැටියට සැ ලෙකන මුදල් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන අද දිනෙය් විවාදයට ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් සහභාගි වීමට මට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අප විෙශේෂෙයන් අය වැය ෙයෝජනා හැටියට ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡාවට භාජන කරන්ෙන්, ඉදිරි වර්ෂය සඳහා වූ උපකල්පනය කරන ලද රාජɕ වියදම් සහ ඒ වියදම් ලබා ගන්නා ආදායම් මාර්ග පිළිබඳව වූ උපකල්පනයි, සැලැස්මයි, ඇස්තෙම්න්තුයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, රජය සිය වියදම් සපයා ගන්ෙන් එක්ෙකෝ මුදල් අච්චු ගැසීෙමන්, එෙහමත් නැත්නම් ෙගොඩ ගසා තිෙබන මුදල් ෙගොඩකින් අරෙගන ෙබදා හැරීෙමන් කියන ආකාරයට තමයි විපක්ෂය ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවමින් කථා කෙළේ. ෙබදන්න අකැමැති මුදලක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉල්ලා සිටීෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්නන් හැටියටයි ඔවුන් ෙපනී සිටිනවා මා දැක්ෙක්. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි අපි අමතක කළ යුතු නැහැ, ෙම් රජය වියදම් කරන සියලු මුදල් රජය උපයාගත යුතු බව. ඒ මුදලින් සියයට 95කටත් වැඩි පමාණයක් උපයා ගැනීමට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් බදු මුදල් හැටියටයි. ඒ සඳහා ෙම් රෙට් ෙකෝටි ෙදකකට අධික සමස්ත ජනතාවෙගන් විවිධ ආකාරෙයන් බදු අය කරන්න ෙවනවා. ඒවා සෘජු බදු ෙවන්න පුළුවන්; වක බදු ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් ආකාරෙයන් තමයි ආදායම උපයා ගන්න රජයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒක අෙප් ශී ලංකාවට පමණක් සීමා වූවක් ෙනොෙවයි. ෙවනත් දියුණු රටවලට යන ෙකොට ෙම් තත්ත්වය මීටත් වඩා පුළුල්ව පැතිෙරන බව උදාහරණ ඇතිව ෙපන්වන්න අපට පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි. රජෙය් සමත්භාවය හැටියට අප දකින්ෙන් ෙම් මුදල් යහපත් ෙලස කළමනාකරණය කර ගැනීමයි. විෙශේෂෙයන් අෙප් රට වාෙග් ආදායම් විෂමතා තිෙබන රටක නම් ආදායම් පන්ති හඳුනාෙගන, ඔවුන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතවලට බලපෑමක් ඇති ෙනොවන පරිදි බදු මුදල් අය කර ගන්න, ආදායම උපයා ගන්න රජයට පුළුවන් නම් අෙප් මූලɕ කළමනාකරණය ෙහොඳයි කියා අපට කියන්න පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි. අප හැම විටම බදු මුදලක් ෙයොදා ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ආර්ථිකෙය් මඟ ෙපන්වන්නකු හැටියටයි.

අප අය කරන හැම බද් දකින්ම ජනතාවට, වɕාපාරිකයන්ට, සමාජෙය් ෙවනත් විවිධ පුද්ගලයන්ට මඟ ෙපන්වීමක් කරන්න පුළුවන් නම්, උනන්දු කළ යුතු අංශ උනන්දු කිරීම සඳහා, මන්ෙදෝත්සාහි කළ යුතු අංශ මන්ෙදෝත්සාහි කිරීම සඳහා බදු මුදල් ෙයොදාගත හැකි නම් ඒවා යහපත් මූලɕ කළමනාකරණයක ලක්ෂණ හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි. අප ෙම් සියලු කමෙව්ද තුළින් උපයා ගන්නා මුදල් වියදම් කිරීෙම්දී රෙට් තිෙබන අවශɕතාවන්, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් හරිහැටි ෙත්රුම් අරෙගන අවශɕ අනුපිළිෙවළ සකස් කරගන්ෙන් නම් ඒක තමයි මූලɕ කළමනාකරණෙය් වැදගත්ම කාරණාව. අපි දැක්කා සමහර අවදිවල පැවැති රජයන්ට ඒ අනුපිළිෙවළ ෙසොයා ගන්න බැරි වුණ බව. ඔවුන් අනුපිළිෙවළ පටන්ෙගන තිබුෙණ් රජෙය් සැලකිල්ලට වඩාත් භාජන කළ යුතු අංශවලින් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා එක කාලයකදී බදු සමා පනත් ෙගනැල්ලා රාජɕ භාණ්ඩාගාරයට එන්න තිබුණු, එකතු වන්න තිබුණු මුදල් එපා කියන්න සමහර ආණ්ඩු සූදානම් වුණා. ඒකට ෙහේතුව තමයි, තමන් උදවු කළ යුතු අංශ ගැන, තමන්ෙග් වගකීම ගැන නිසියාකාරව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිබුෙණ් නැති එක. තමන්ෙග් මිතයන්ට සැලකීම ෙවනම පැත්තක්.

නමුත් රජයක සමස්ත ෙපොදු වගකීම ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ අනුපිළිෙවෙළේ පළමු තැෙනහි ලා සැලකිය යුත්ෙත් කවුරුන්ද කියන කාරණාව රජයක් ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් අංශ ෙදක, එනම් බදු අය කර ගැනීම සහ ඒ මුදල් වියදම් කිරීම පිළිබඳ යථා අවෙබෝධයක් ඇති කර ගත්ෙතොත්

යහපත් මූලɕ කළමනාකරුවකු හැටියට රජෙය් මුදල් ෙයොදා ගන්න අපට පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රාජɕ නායකයා ඉදිරිපත් කළ, ජනතාව අනුමත කළ "මහින්ද චින්තන" නමැති වැඩ පිළිෙවළ සඳහායි අෙප් රජෙය් අය වැය ෙල්ඛන හැම දාම සකස් වුෙණ්. එයට ඉතාම ෙහොඳ නිදර්ශනය තමයි, 2005 වර්ෂෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වූ වහාම තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙව්ගවත් කිරීම සඳහා, 2006 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඒ වන විට ඉදිරිපත් කර තිබූ අය වැය ෙල්ඛනය වහාම ෙවනස් කරලා, තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ වූ "මහින්ද චින්තන" ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕ අය වැය ෙල්ඛනය මාසයක් ඇතුළත සකස් කිරීමට මුදල් අමාතɕාංශයට නිෙයෝග කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා වූ අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා වූ අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. එය ෙම් රෙට් ජනතාව අනුමත කළ මහින්ද චින්තනය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ නිසා අපි සමහර විෙව්චනයන් පිළිබඳව පුදුම වන්ෙන් නැහැ. අද විපක්ෂයට තිෙබන්ෙන් විෙව්චනයන් ෙසොයා ගැනීම පිළිබඳව වූ අර්බුදයක්; ගැටලුවක්. විපක්ෂයක් හැටියට අද දවෙසේ ජීවත් වීම සඳහා ෙසොයා ගන්ෙන් ෙමොනවාද; ෙම් සතිෙය් ජීවත්වීම සඳහා ෙසොයා ගන්ෙන් ෙමොනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා.

ඔබතුමා දැක්කා, උෙද් වරුෙව් අපි සුපිම් සැට් චන්දිකාව පිළිබඳව කථා කළා. ඒ පිළිබඳව මා ඉතා පැහැදිලි වාර්තාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, දවස් කීපයකට ඉස්ෙසල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා විශාල මාධɕ සාකච්ඡාවක් කැඳවා කියනවා, මම ෙම් උදාහරණයක් කියන්ෙන්.- සුපිම් සැට් චන්දිකාෙව් ෙකෝටි 5,000 අභිරහස් ගනුෙදනුව රටට ෙහළි කරන්නය කියා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්න හදන්ෙන්? ඒ සතියට ජීවත් වීම සඳහා කාරණාවක් ෙසොයා ගන්නවා. අද උෙද් ඒක ඉවරයි. අද ෙමොකක් ෙහෝ තව ෙදයක් ෙසොයා ෙගන ඇති. ඒ තැනට ෙම් රෙට් විපක්ෂය ලඝු ෙවලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එදිෙනදා ජීවත් වීම සඳහා ෙමොකක් ෙහෝ කාරණාවක් ෙසොයා ගන්නවා. මෙග් මිත ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙමතැන නැහැ. අද එතුමන්ලා මහා බැංකුෙව් ආෙයෝජනයන් ගැන කථා කරනවා. සමහර අවස්ථාවලදී ආ ෙයෝජකෙයකුට අලාභ විඳින්න සිද්ධ ෙවනවා. ආෙයෝජකෙයකුට, තමන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්කයට ළඟා වීමට ෙනොහැකි අවස්ථාවන් තිෙබනවා.

රාජɕ භාණ්ඩාගාරය නැත්නම් මහා බැංකුව විෙද්ශයන්වල ආෙයෝජනය කරන්ෙන් යම් කිසි අවදානමක් ඇතුවයි. ඒ අවදානවම තුළ සමහර ෙවලාවට අපට ඉතාමත් වාසිදායක තත්ත්වයකට ළඟා ෙවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. සමහර ෙවලාවට මධɕස්ථයි. සමහර ෙවලාවට පාඩු විඳින්න සිද්ධ ෙවනවා. එක ෙකොටසක් පමණක් අල්ලා ෙගන මහා බැංකුෙව් ආෙයෝජන පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්ත් අර සුපිම් සැට් චන්දිකාව ගැන කථා කළා වාෙග් තමයි. අද දවෙසේ ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් ෙම් සතිෙය් ජීවත් වීම සඳහායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රජය හැම විටකම, තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ, ජනතාවට පකාශ කළ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යාෙම් පධානම කාරක බලෙව්ගය හැටියට අය වැය ෙල්ඛනය ෙයොදා ගත්තා. අපි රජයක් හැටියට 2005 ඉඳලා ආ ගමන් මඟ ශක්තිමත් කෙළේ අය වැය ෙල්ඛනයයි. පළමුවන කාරණාව යුද්ධය ජයගහණය කිරීමයි. යුද්ධය ජයගහණය කරන කාල සීමාෙව් වසර 100කට වතාවක් ඇති වන ආර්ථික අවපාතයකට අපි මැදි ෙවලා සිටියා. අහස උසට නැග්ග ෙතල් මිලට අපි යට ෙවලා සිටියා. ෙලෝක ආහාර අර්බුදයට අපි යට ෙවලා සිටියා. ෙම් තුන් බියටම

3191 3192

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි යට ෙවලා සිටි සමයක කමානුකූල මූලɕ කළමනාකරණය නිසා අපිට පුළුවන් වුණා, ඒ දැවැන්ත වගකීමට මුහුණ ෙදන්න. ෙම් රට තස්තවාදෙයන් ෙබ්රා ගැනීමට ෙසේනා විධායක හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු රණවිරුවන් කළ ඒ දැවැන්ත කැප වීමට පමණක් ෙදවැනි වන කැපවීමක් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය කළා.

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය ඒ අවශɕ මූලɕ කළමනාකරණය කරලා ඒ ජයගහණය ලබා ගන්න අපිට උදව් කළා කියන කාරණය පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ යුගෙය් මුදල් අමාතɕාංශෙය් සිටි නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් හැටියට මම දැක්කා, ඔවුන් කළ මහා කැපවීම්; ඔවුන් ඒ ගැන දැක්වූ විෙශේෂ උනන්දුව.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2005 ඉඳලා අපි කථා කෙළොත්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය නිකුත් කර තිෙබන 2011 වාර්තාව ෙම් රට ෙම් දක්වා ආ ගමන පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳ පැහැදිලි සතɕ කථාවක් කියනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ ගැන නැවත නැවතත් සිහිපත් කිරීම ෙහොඳයි කියා මට සිතුණු නිසා මම ඒ වාර්තාෙවනුත් කාරණා කිහිපයක් ගත්තා,ගරු සභාපතිතුමනි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම කථා කරමින් සිටිෙය් 2005 සිට 2012 වන තුරු ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට සුවිෙශේෂව බලපාන කරුණු ෙවනස් වීම ඉතා පැහැදිලිව මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය විසින් ඔවුන්ෙග් 2011 වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිබීම ගැනයි. එයින් කරුණු කිහිපයක් පමණක් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

2005 වන විට ෙම් රෙට් ෛවදɕවරුන්ෙග් සංඛɕාව 12,692යි. 2012 ආසන්න වන විට 17,199යි. ෛවදɕවරුන් පමණක් ෙම් රෙට් සියයට 35.5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රටක ආර්ථිකය ගැන ගණනය කිරීෙම් පැහැදිලි දත්තයක් තමයි ජනතාවට සාෙප්ක්ෂව රෙට් සිටින ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව. 2005 දී ෙරෝහල් ඇඳන් සංඛɕාව 61,937යි. 2011දී එය 69,731යි. එය සියයට 12.6කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න, අහ ෙගන ඉන්න. ඔබතුමා කථා කරන විට කියන්න. රජෙය් ගුරුවරුන්ෙග් සංඛɕාව 189,000 සිට 217,112 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දරිදතා දර්ශකය 2005 වන විට සියයට 15.2යි, අද වන විට එය සියයට 8.9යි. මට කලින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමා උතුරු - නැ ෙඟනහිර දරිදතාව ගැන කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි,

උතුරු - නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් දරිදතාව ගැන පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ජීවත් වීම පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ඔවුන්ට තිබුෙණ් ජීවත් වීම පිළිබඳ පශ්නයක්. අපි සියලු ෙදනාට ඒ පශ්නය තිබුණා.

අද ඒ පශ්නෙයන් ඒ ජනතාව නිදහස් කරලා, ෙම් හැම කාරණාවකටම උතුරු - නැ ෙඟනහිරට පමුඛතාව ෙදන්න රජය සූදානම්. "දැයට කිරුළ" පධාන සංවර්ධන වɕාපෘතිය රෙට් හැම පෙද්ශයකින්ම ඉල්ලද්දීත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එය උතුරු -නැ ෙඟනහිරට ලබා දුන්නා. කාලයක් තිස්ෙසේ උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට සංවර්ධනය ගලා ෙගන යෑෙම් වැට කඩුල්ලක් බැඳලා තිබුණා. ඒ අඩුව පිරිමහන්න තමයි විවිධ කමවලින් අද ඒ පෙද්ශ ගැන වැඩිෙයන්, සිතා බලන්ෙන්, ෙසොයා බලන්ෙන්, මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. "දැයට කිරුළ" හරහා මඩකලකපුව, අම්පාර සහ තිකුණාමල දිස්තික්කවලට රුපියල් 1,025,000කට වැඩි ෙද් ෙගන යන්න රජය සැලසුම් කරලා තිෙබනවා, රාජɕ පතිපාදනවලින් පමණක්. ටික කාලයක් යන විට අපට පුළුවන් ෙව්වි ෙම් ෙවනස සාධාරණ තත්ත්වයකට ෙගන යන්න. ඒක තමයි රජෙය් අරමුණ. ඒ සඳහා රජෙය් සියලු ෙදනාෙග් එකමුතුව, පිළිගැනීම සහ සහභාගීවීම අවශɕ වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තවත් ආර්ථික දර්ශකයක් තමයි විදුලිය ඇති නිවාස සංඛɕාව. 2005 වන විට එය සියයට 77යි. අද එය සියයට 91යි. මම ෙම් කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් මහින්ද චින්තනයට අනුව වරින් වර ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන තුළින් තමයි ෙම් කියන ජයගහණයන් අපට ලබා ගන්නට හැකි වුෙණ් කියන කාරණයයි. නල ජල සැපයුම 2005 දී සියයට 30යි. අද සියයට 42යි. පිරිසිදු පානීය ජල සැපයුම 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට බාර ගන්නා විට සියයට 75යි. අද එය සියයට 84යි. 2005 වන විට ස්ථාවර දුරකථන 1,244,444යි. අද ඒ පමාණය 3,608,000යි. ෙම් වර්ෂ 7ක කාලය තුළ එය සියයට 195කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2005 දී ජංගම දුරකථන සංඛɕව 3,362,000යි. අද එය 18,319,000යි. එය සියයට 444කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල ආර්ථිකය මනින්නට භාවිත කරන ඉතා පැහැදිලි මිනුම් ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. අන්තර්ජාල ගාහකයින් සංඛɕාව 2005 දී 115,000යි. අද 322,000යි. වැඩි වීම සියයට 180යි. 2005 දී මාර්ගවල මුළු දිග කිෙලෝමීටර් 111,436යි. අද කිෙලෝමීටර් 114,548යි. සියයට 29.7ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ආර්ථිකමය කරුණු පමණක් ෙනොෙවයි. අපි ඉන් එහාට ගියාම උපෙත්දී ආයු අෙපක්ෂාව වාෙග් සාධකත් සලකා බලන්නට ඕනෑ. 2005 වන විට ෙම් රෙට් අලුෙතන් උපදින බිලිෙඳකුට සාමානɕෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන්නට පුළුවන් ආයු කාලය අවුරුදු 67.9යි. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 68ක්. මහින්ද චින්තනයත් සමඟ අවුරුදු 7ක් රට පාලනය කළාට පසුව දැන් ආයු අෙප්ක්ෂාව අවුරුදු 75ක් ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 68 සිට අවුරුදු 7කින් ෙම් රෙට් ආයු අෙප්ක්ෂා කාලයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙහේතු වුණ පධාන සාධකය ගැනයි අද අපි විවාද කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි රාජɕ ණය ගැන පුන පුනා කථා කරනවා. අපි රාජɕ ණය ගැන කථා කරන විට, අවංකවම ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන ෙකෙනකු නම්, -බිල්ෙලක් මවන්නට අවශɕ ෙකෙනකු ෙනොවයි, මිනිසුන් භය කරන්නට ඒ ගැන කථා කරන ෙකෙනකු ෙනොවයි, අවංකවම ඒ ගැන කථා කරන ෙකෙනක් නම්- ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලිය යුත්ෙත් ඒ පිළිබඳව කථා කළ යුත්ෙත් නිරෙප්ක්ෂව ෙනොෙවයි රජෙය් ආදායමට සාෙප්ක්ෂවයි. ඒ අනුව සලකා බැලීෙම්දී 2005 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් විධියට රාජɕ ණය පමාණය සියයට 90.6යි. අපි යුද්ධයත් නිමා කරලා, ෙම් කියන ලද සංවර්ධන ඉලක්කයනුත් ළඟා කර ෙගන, 2011 අවසාන වන විට රාජɕ ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් සියයට 78.5යි. සියයට 90.6 සිට සියයට 78.5 දක්වා එය අඩු කර ගන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

3193 3194

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

මාධɕෙව්දී සෙහෝදරයින් ෙමතැන ඉන්නවා. අපි මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරනවා. අපි පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. 2005 සිට 2011 අවසානය වන විට මාධɕෙය් වර්ධනය ෙකොෙහොමද කියලා බලමු. 2005 වන විට ෙම් රෙට් ලියා පදිංචි පුවත් පත් සංඛɕාව 90යි. 2011 අවසාන වන විට ලියා පදිංචි පුවත් පත් සංඛɕාව 167යි.

ෙමයින් වැඩිපුරම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් දවිඩ මාධɕ පුවත් පත්. සියයට 85.5ක වැඩි වීමක්. යුද්ධයක් තිෙයන රටක තමයි වැඩි වුෙණ්. ෙවනත් රටවල ෙමෙහම ඉඩක් තිෙබනවාද කියා අපි කථා කළ යුතුයි,ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. රූපවාහිනී නාළිකා සංඛɕාව 2005 ෙවද්දි 13යි; 2011 ෙවද්දි 21යි. සියයට 61.5 කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගුවන් විදුලි නාළිකා සංඛɕාව 2005 දී සියයට 32යි. අද සියයට 52යි. සියයට 62.5කින් වැඩි ෙවලා. ෙම් සියල්ෙලන්ම රාජɕ මාධɕයන් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් තුනක් විතරයි. අෙනක් සියල්ලම ෙපෞද්ගලික මාධɕ. මාධɕෙය් පබල වර්ධනයක් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදෙය් පධාන වාහකෙයක් හැටියට සලකන මාධɕයට තිබුණු පුළුල් පරාසය වැඩි ෙවලා නැහැ කියා ෙම් ගරු සභා ෙව් කාට ෙහෝ කියන්න පුළුවන් නම් මම හිතන්ෙන් ඔහු අවංක ෙකෙනක් ෙනොවන බවයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ෙම් පගතිෙය් පධානම අයිතිකරු හැටියට අපිට හඳුන්වන්න පුළුවන් අය වැය ෙල්ඛනය, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තමයි ෙම් සියල්ලටම සැලසුම හැෙදන්ෙන්. මුදල් අමාතවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕාංශය තුළින් ඉදිරිපත් කරන ඉදිරි වර්ෂය සඳහා වූ ෙයෝජනාවලිෙයන් තමයි ෙම් සියල්ලටම මඟ ෙපන්වන්ෙන්; ෙම් සියල්ලටම ෛධර්ය ෙදන්ෙන්; අවශɕ නැති ෙකොටස අෛධර්යට පත් කරන්ෙන්. මම කිව්ව සැලකිය යුතු කාරණා සියල්ෙල්ම -මම කිව්ෙව් ෙකොටසක් පමණයි.- සම්මානය හිමි විය යුත්ෙත් 2005 සිට ෙම් රෙට් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවලියට බව අපි සාකච්ඡා කළ යුතුයි; පිළිගත යුතුයි. හැබැයි, පශ්නය ෙමයයි. ෙම් එක ෙහොඳ ෙදයක්වත් පිළිගන්න ෙම් සභාෙව් විපක්ෂය එදා සූදානම් වුෙණත් නැහැ; අද සූදානම් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමන්න ෙම් කරුණ ෙහොඳයි කියා එකම එක කරුණක් ගැන ෙහෝ අහන්න ලැබුෙණ් නැහැ. මම මීට ෙපර නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අවුරුදු හයක් හිටියා. ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙහොඳයි කියා ඒ වාසනාවන්ත වචනය එකම දවසකවත් අහන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම්ෙකන් ජාතියට යහපතක් වුණා කියා කියන්ෙන් නැහැ. අඩුම ගණෙන් යුද්ධය නිමා කළ අවස්ථාෙව්වත් ඒ ෙද් කියන්න ෙම් රෙට් විපක්ෂයට පුළුවන් වුණාද කියන පශ්නය දුක් ගැනවිල්ලක් ෙලස අපට තිෙබනවා. ඊ ෙය් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ස්තුති කළා. අපි ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් ගමන එෙහම විය යුතුයි. ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න විපක්ෂයට පුළුවන් නම් ඒක තමයි විපක්ෂෙය් නියම කාර්ය භාරය වන්ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ සියල්ලම -හැම ෙද්ම- ෙහොඳයි කියා විපක්ෂෙයන් අහන්න. ඒක අපි විපක්ෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, යහපත් ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒකට යහපත් කියා කියන්නත්, වැරැදි ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒෙක් නියම පැත්ත ෙපන්වා ෙදන්නත් විපක්ෂයට හැකි ෙවන්න ඕනෑ. ඒකට මහා ෙලොකු බරක් දමා -තාර බර එකතු කර- කියන්ෙන් නැතුව, මිනිස්සු භය කරන්ෙන් නැතුව, ෙමන්න ෙම් ගැන වැදගත් විධියට සලකා බලන්න කියා ෙයෝජනා කරනවා නම් එය තමයි විපක්ෂයක වගකීම. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න අෙප් විපක්ෂය සූදානම්ද කියන ගැටලුව අපිට තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

2013 අය වැය ෙයෝජනාවන් ගැන සමහරුන් කියා තිබුණා, ෙම් ෙයෝජනාවල ෙමොකුත්ම නැහැ කියා. හැම දාම කථා කරන ෙද් තමයි තිෙබන්ෙන්, අයිසින් කරන ලද ෙක්ක් එකක් වාෙගයි කිව්වා.

හැබැයි, මම කිව්ෙව් 2005 ඉඳලා 2012 දක්වා ආ ගමෙන් අපි ලබා ගත් ජයගහණ. 2013 බැලුෙවොත් මට පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙගන් සමස්ත පෙද්ශවලින් සලකා ෙනොබැලූෙව් කුමන පෙද්ශයද කියා මම අහනවා. මහා ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබන ෙමොෙහොතක, අෙප් රට වාෙග් ෙනොෙවයි දැවැන්ත ආර්ථිකයන් පවා ෙහළ විලා තිෙබන යුගයක ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් සලකා බලා නැත්ෙත් කුමන පෙද්ශයද? ඉතාම පහසුයි.

මම එකින් එකට කියන්ෙන් නැහැ. අරයාට දීලා තිෙබනවා, ෙමයාට දීලා තිෙබනවා, ෙම් ෙකොටස දීලා තිෙබනවා කියා කියන්න ගිෙයොත් මෙග් ෙවලාව මදි ෙවනවා. ඒ නිසා මම පශ්නයක් අහනවා. ඊළඟ කථිකයා විපක්ෂෙයන් කථා කරන විට කියන්න, ෙකොයි කණ්ඩායම ගැනද, ෙකොයි පෙද්ශය ගැනද ෙලෝකෙය් දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක් පවතිද්දි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ සලකා බලා නැත්ෙත් කියා. හැම කණ්ඩායමක් ගැනම සලකා බලා තිෙබනවා. රජයට පුළුවන් උපරිම වගකීෙමන් කටයුතු කර තිෙබනවා. 2005 ඉඳලා අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම් නɕාය පතය ෙවනස් වුණා. ජනාධිපතිවරයා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට සියලු නිලධාරින් කැඳවා ෙගන විෙශේෂ සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පටන් ගන්ෙන් රජෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙගන්.

ෙමොනවාද ලබන වර්ෂෙය් ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? ෙමොනවාද ඔවුන්ෙග් අරමුණු? ෙමොනවාද ආණ්ඩුෙවන් ෙදන්න ඕනෑ? හැබැයි පශ්නයක් තිෙබනවා. රජයකට ෙම් ඉල්ලන සියලු ෙද් ෙදන්න බැහැ. රජයක මූලɕ කළමනාකරණයක් තිෙයනවා. වඩාත් උදවු කළ යුතු අංශ රජය ෙතෝරා ගත යුතුයි. අන්න ඒ ෙතෝරා ගැනීම හරියාකාරව ෙවලා තිෙබනවාද කියන පශ්නය තමයි ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා බහට ලක් කළ යුත්ෙත්, ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. සමහරු හිතනවා, අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීම ඉතා පහසුයි කියා. සමාගමක ආදායම් වියදම් විස්තරය වාෙග් අය වැය ෙල්ඛනය හදපු යුග අපි පසු කළා. කිසි පශ්නයක් නැහැ. රජය කිසිම බරක් ගත්ෙත් නැහැ. තමන්ෙග් ෙයෝජනාවලින්ම ආරම්භ කරනවා, 'අෙප් තිෙබන බර ජනතාව ෙබදා ගත යුතුයි' කියලා. 2002, 2003, 2004 අය වැය ෙයෝජනාවල එෙහම තිබුණා. මම පසු ගිය විවාදෙය්දී ඒ සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. හැම ෙදයක්ම ජනතාව ෙබදා ගත යුතුයි; ඒ බර ජනතාව පටවා ගත යුතුයි; රජය උදවු කිරීමට බැඳිලා නැහැ කියා කිව්ව යුග තිබුණා. එෙහම හිතපු යුග තිබුණා. නමුත් අද අපි එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. රජයක වගකීම අපි දන්නවා.

ආරක්ෂාව, ශුභ සාධනය සහ සංවර්ධනය කියන ශුභ සාධන රජයක වූ පධාන වගකීම් තුන එක ෙසේ ෙගන ජනතාව ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවකට කළ හැකි උපරිම කැප වීම කරන්න හැම දාමත් පුළුවන් වුෙණ්, මහින්ද චින්තනයත් එක්ක නිර්මාණය වුණු අය වැය ෙල්ඛන තුළිනුයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට නියමිත කාලය නිමා වුණු බවට ඔබතුමා සංඥාව ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් විනාඩියක කාලයක් ඉල්ලනවා. ෙම් මහා කැප වීම කරන්න මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුෙණ් ඉපනැල්ල පාගලා ආපු මනුෂɕයකු නිසායි. ඉපනැල්ල පාගලා ආපු මනුෂɕයකු කියා මා කියන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් -ෙගොවියාෙග්, කම්කරුවාෙග්- දුක දන්නා නායකෙයක් නිසායි. ඒ නායකයාට ඒ වාෙග්ම ඉපනැල්ල පාගලා ආපු ෙල්කම්වරෙයක් -පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා- එකතු වුණා. මා කාලයක් එතුමාත් එක්ක වැඩ කළා. එතුමා සමඟ මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් හා නිලධාරිනින් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය පැත්තකින් තබා, දවෙසේ පැය 24න් පැය 16ක් ෙම් ෙවනුෙවන් මහා කැප වීමක් කරමින්, රජෙය් ඉදිරි ගමන් මඟ සාර්ථකව ෙගන යන්න ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයාට උදවු කිරීම ෙවනුෙවන් ඒ සියලු ෙදනාටම

3195 3196

පාර්ලිෙම්න්තුව

ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පටන් ඒ සියලු ෙදනාට මා නැවතත් ස්තුතිවන්ත වනවා. මා විපක්ෂයට කියනවා, අර සම්පදාෙයන් මිෙදන්න, යහපත් ෙදය යහපත් කියා කියන්න කියලා. ඒ එක්කම ෙම් අය වැය ෙවනුෙවන් අද සවස පැවැත්ෙවන ඡන්දය විමසීෙම්දී -අපි තුෙනන් ෙදෙක් කැමැත්ත ෙකොෙහොමත් ගන්නවා- එයට ඔබතුමන්ලාෙග්ත් ශක්තිය ලබා ෙදන්න කියා විපක්ෂයට ආරාධනා කරමින්, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Anura Dissanayake. You have 20 minutes.

[අ.භා. 12.45]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් හිටපු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ, වර්තමානෙය් ෙවනත් අමාතɕ ධුරයක් දරන එතුමා ඇහුවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කවුරු ගැනද කථා කරලා නැත්ෙත් කියලා. ෙගොවීන් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 350 ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 500ක් කරන්න. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා, කාබනික ෙපොෙහොරවලින් නිෂ්පාදනය කරන වී කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 40ක් කරන්න. දැන් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් වගා කරන කුඹුරක් කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් වගා කරන්න අවුරුදු 7ක්වත් ගත වනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් එවැනි වɕාජ සාකච්ඡා තිබුණාට සැබෑ වුවමනාවන් නිෙයෝජනය කරලා නැහැ. මා ඒ පිළිබඳව වැඩිදුර සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් වැදගත්ම ආයතනය තමයි මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට අවශɕ වන මූලɕ අවශɕතාවන් සපුරා ගැනීෙම් ආයතන වන ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ශී ලංකා ෙර්ගුව, සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව අයත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමම අමාතɕාංශයටයි. ජනතාව මත අසීමිත බදු පනවමින් මහා භාණ්ඩාගාරය ශක්තිමත් කර ගැනීම සඳහා මූලිකම වැඩ කටයුත්ත පැවරී තිෙබන්ෙන් ෙමම අමාතɕාංශයටයි. ෙමම අමාතɕාංශය විසින් තමයි ඒ ඒ අදාළ ආයතනවලට අවශɕ වන මුදල් ෙබදා හැරීම කරනු ලබන්ෙන්.

මහා භාණ්ඩාගාරය සතු වන මුදල්වලින් යම් පංගුවක් විධායකයට ෙබදා හරිනවා, විධායකෙය් කාර්ය භාරය කර ගැනීම සඳහා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පමුඛ අධිකරණ පද්ධතියට තව පංගුවක් ෙබදා හරිනවා, ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය කිරීම සඳහා. වɕවස්ථාදායකයට -පාර්ලිෙම්න්තුවට- තව පංගුවක් ෙබදා හරිනවා, එහි කටයුතු කර ගැනීම සඳහා. එතෙකොට විධායකය, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පමුඛ අධිකරණ පද්ධතිය, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහවත් වɕවස්ථාදායකය යන හැම ආයතනයක්ම ඒ ආයතනයන්ට පැවරී තිෙබන බලතල සහ එහි අරමුණුවල සීමාවන් තුළ, ඒ ෙවන් ෙකොට තිෙබන මුදල් පමාණය වැය කළ යුතු වනවා. එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය විසින් ෙවන් ෙකොට තිෙබන මුදල් අපෙත් හැරියා කියා තමයි අපට සලකන්න ෙවන්ෙන්. එම නිසා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය ෙවන් ෙකොට තිෙබන මුදල් අපෙත් හැරීමක් සිදු ෙනොවන්න නම්, පධාන වශෙයන් ෙම් ආයතන තුනට එනම් විධායකයට,

වɕවස්ථාදායකයට සහ අධිකරණ පද්ධතියට ෙවන් කරන මුදල් ඒ මූලික අරමුණු ෙවනුෙවන් වැය කළ යුතු ෙවනවා.

දැන් අපි උදාහරණයක් හැටියට අධිකරණ පද්ධතිය ෙවනුෙවන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් මුදල් එවනවා කියා හිතමු. එතෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පැවරී තිෙබන පධානතම කාර්ය භාරයක් තමයි අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අර්ථ නිරූපණය කිරීම. ඒ ෙවනුෙවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට මුදල් ෙවන් කරනු ලබන්ෙන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය විසිනුයි. මහ ජනයාෙගන් බදු මත එක් රැස් කර ගන්නා මුදල්, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය මහා භාණ්ඩාගාරය හරහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙදනවා. ඒ කවර කටයුත්තක් ෙවනුෙවන්ද? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සඳහා පැවරී තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අර්ථ නිරූපණය කිරීෙම් කටයුත්ත ෙවනුෙවනුයි. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් වුණාම ඒ පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුරූපද, නැද්ද කියා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සැලකිල්ලට ලක් කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් වැඩ කටයුතු සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය දා දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පැවරී තිෙබන බලතල අනුව ඒ දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත වɕවස්ථාවට අනුරූපීද නැද්ද කියලා පරීක්ෂාවට භාජනය කරනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඒ වැඩ කටයුතු ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරය මුදල් ෙදනවා. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත පරීක්ෂණයට භාජනය කළාට පස්ෙසේ එහි තිෙබන වගන්ති 47න් වගන්ති 16ක්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි, වගන්ති 15ක් ෙවනුෙවන් තුෙනන් ෙදකක බලයකුත්, එක් වගන්තියක් ෙවනුෙවන් ජනමත විචාරණයකුත් ඉල්ලා සිටිනවා. එය, මුදල් අමාතɕාංශය මඟින් භාණ්ඩාගාරය හරහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට මුදල් ෙවන් ෙකොට තිෙබන නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පැවරී තිෙබන බලතල අනුව ෙදන ලද අර්ථ නිරූපණයක්.

ඒ අර්ථ නිරූපණය දුන්නාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කරන්න පටන් ගත්ෙත්? ඒ අර්ථ නිරූපණය දුන්නාට පස්ෙසේ, ෙදන්නම් බැෙට් කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පස්ෙසේ හඹා ෙගන යනවා. මහ ජනයාෙග් මුදල් තමන්ට වුවමනා පරිදි හැසිරවීම සඳහා සකස් කර ගන්නා ලද පනත්, ෙමරට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකඟ ෙනොවන පනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන විට වɕවස්ථාෙව් තිෙබන අනුරූපී වගන්ති ෙපන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පස්ෙසේ හඹා ෙගන යනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එය එක අතකින් ගත්ෙතොත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙවන් ෙකොට තිෙබන මුදල් අපෙත් හැරීමක්. දැන් ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නයයි. ඒ නිසා භාණ්ඩාගාරෙය් ගරු ෙල්කම්තුමා සැලකිල්ලට ලක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. භාණ්ඩාගාරය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කරනවා, ඔවුන්ට පැවරී තිෙබන බලතලවලට අනුරූපීව කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ බලතලවලට අනුරූපීව කටයුතු කළාට පස්ෙසේ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඊට අදාළ වග කිව යුත්තන් -විෙශේෂෙයන්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමිය- පස්ෙසේ හඹා ෙගන ෙගොස් විනාශ කළ යුතුයි කියන මුග්ධ කියාවකට අවතීර්ණ ෙවනවා.

ඒක භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමා අනුමත කරනවාද? එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කළ යුතු කරුණක්ද? මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් වɕවස්ථාව අර්ථ නිරූපණ කිරීෙම් කාර්ය ෙවනුෙවනුයි. ඒ ෙවන් කරපු මුදල් ෙවනුෙවන් ඒ කාර්ය ඉෂ්ට කළාට පස්ෙසේ හඹා ෙගන ෙගොස් විනාශ කරන්න උත්සාහ කරනවා. මහ ජනයාෙග් මුදල් එක් රැස් වී තිෙබන භාණ්ඩාගාරය ඒ මුදල් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙදන ලදුව, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ඒ මුදල්

3197 3198

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

ෙදනු ලැබූ වුවමනාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කළාට පසුව අත් වන ඉරණම ෙමයයි. ඒ නිසා මුදල් අමාතɕාංශය වඩාත් වැඩිෙයන් ඒ පිළිබඳ සැලකිල්ල ලක් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. ඒ දඩයම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමිය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පැවරී තිෙබන බලතල පකාරව කටයුතු කළාට පසුව, එය හඹා ෙගන ෙගොස් දඩයම් කිරීෙම් වුවමනාව මතු වුණාට පසුව ඒ සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව -වɕවස්ථාදායක සභාව- පාවිච්චි කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවනුත් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය හරහා භාණ්ඩාගාරෙයනුයි. ඒ මහ ජනයාෙග් මුදල්.

එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? ඒ මහ ජනයාෙග් මුදල් අපෙත් ෙනොයන විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. හැබැයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ මුදල් මුළුමනින්ම අපෙත් යන විධියටයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සාමානɕෙයන් උෙද් 9.30ට පටන් අරෙගන 6.30ට ඉවර ෙවනවා. එතෙකොට ෙමහි තිෙබන A/Cවලට යන වියදම්, ලයිට්වලට යන වියදම්, ෙසේවකයන්ෙග් පඩිනඩි ඒ අදාළ කාල පරිච්ෙඡ්දයට පමණයි සීමා ෙවන්ෙන්.

හැබැයි ඒ ෙවන් කරන මුදල් පාවිච්චි කරලා පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා රැස් ෙවනවා, රාතී 12 ෙවන කල්. ලයිට් බිල ෙගවන්න ෙවන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයටයි. A/C සඳහා යන වියදම ෙගවන්න ෙවන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයටයි. ආහාර බිල ෙගවන්න ෙවනවා. නිලධාරින්ට OT, පඩිනඩි ෙදන්න ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් වɕවස්ථාදායක සභාව නියමිත පරිදි රැස්වීමට තිෙබන්ෙන් 9.30 සිට 6.30 දක්වායි. හැබැයි ඊෙය් රාතී 12.00, 12.30 වන ෙතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොෙවයි, කාරක සභාව. දැනට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව පාන්දර 4.00 ෙවන කල් රැස් ෙවලා. පාන්දර 4.00 ෙවන කල් රැස් ෙවලා කඩිමුඩිෙය් වාර්තා හදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කඩිමුඩිය? ඒ මඟින් මුදල් අමාතɕාංශය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් අයථා පරිදි පරිහරණය කරලා තිෙබනවා. පරිහරණය කළ යුතු නිශ්චිත කමෙව්දයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවල පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය යුතු කාලය, පාර්ලිෙම්න්තුව වසා තැබිය යුතු කාලය, ලයිට් දමන්න ඕනෑ කාලය, ඒ වාෙග්ම A/C පාවිච්චි ෙවන්න ඕනෑ කාලය, නිලධාරින්ට පඩිනඩි ෙගවන්න ඕනෑ කාලය නිශ්චිත පරිදි අර්ථ නිරූපණය කරලා තිෙබනවා. නිශ්චිත පරිදි කාලය අර්ථ නිරූපණය කරලා තිබියදී පාන්දර 4.00 විතර ෙවන කල් නිලධාරින් සියයකට අධික පමාණයක් තියා ෙගන, හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ගණනාවක් තියා ෙගන, මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු පධාන නිලධාරින් ගණනාවක් තියා ෙගන, canteen එෙක් නිලධාරින් තියා ෙගන ඒ කටයුත්ත කරනවා. Canteen එෙක් අය රෑටත් උයලා, රෑ 10ටත් ෙත් හදලා, පාන්දර තුනටත් කෑම දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මහ ජනයාෙග් සල්ලි ෙන් ෙම් වියදම් කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි අහන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවන් කරන මුදල් ෙමෙහම අයථා පරිදි පරිහරණය කරන්න භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා අවසර ෙදනවාද කියලායි.

ෙම් කඩිමුඩිය ෙමොකක්ද? ෙම් කඩිමුඩිය අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි, ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් කඩිමුඩිය තිබුෙණ්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමිය විසින් ෙදන ලද තීන්දු තීරණය, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කර තිබුණු මුදල් පතිපාදන අනුව එම ආයතනයට පැවරී තිෙබන බලතල පකාරව ෙදන ලද තීරණය -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Chairman, the Business of the House is conducted by the Speaker. Now, when he says that Parliament sat till morning, it is not a new practice. It had been happening in the old Parliament. Parliament sat the whole night during the Bandaranaike regime. Therefore, he is criticizing the Speaker because the Speaker is the guardian - [Interruption.] Money is voted for Parliament and it is an essential thing. That can be used for emergency. It is not - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay. If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged. Hon. Anura Dissanayake, you continue with your speech.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි ෙම්කත් සැලකිල්ලට ලක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන්, භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙම් වɕවස්ථාදායක සභාවට මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුටත් යම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් වනවා. එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොෙහොබිනා ආකාරයට කටයුතු කරනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලික වුවමනාව ආරක්ෂා ෙනොකරන ආකාරෙයන් කටයුතු කරනවා නම් එය මුදල් අපෙත් යාමක්. දැන් අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් කරන්ෙන් එම මුදල් අප ෙත් යැවීමක්ද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමා ඒ ගැන සැලකිල්ලට ලක් කරන්නට ඕනෑ. භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි ෙම් වɕවස්ථාදායක සභාවට එවලා තිෙබද්දී, ෙම් වɕවස්ථාදායක සභාව ඇතුෙළේ සිටින මන්තීවරුන්ටත් එහි පතිපාදනයක් ෙවන් ෙවනවා. ඒ පතිපාදනය නාස්ති ෙනොවී පවතින්නට නම් ෙම් වɕවස්ථාදායක සභාව තුළ ඊට අනුරූප වන පරිදි හැසිරිය යුතුව තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් එය මුදල් අපෙත් යාමක්. ඒ නිසා මුදල් අමාතɕාංශයට එක් රැස් කර තිෙබන ෙම් මුදල් අපෙත් ෙනොයන පරිදි හැසිරවීමටත් එම මන්තීවරුන්ට වග කීමක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. මා ඉතාම වග කීෙමන් ෙමය කියන්ෙන්. ෙම් මතු ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වය කුමක්ද? අෙප් රෙට් මුදල් අමාතɕාංශයට, භාණ්ඩාගාරයට මුදල් එක් රැස් ෙවන්ෙන් සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා, ෙද්ශීය ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා, ෙර්ගු බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා. ඒවා තමයි වැදගත් ආයතන.

ෙද්ශීය ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදල් භාණ්ඩාගාරයට එක් රැස් ෙවන්න නම්, ෙද්ශීය ආර්ථිකය යම් සැලකිය යුතු

3199 3200

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමාණයකින් ෙහොඳින් පවත්වා ගත යුතුයි. ඒ ආකාරෙයන් පවත්වා ගත්තාම තමයි එහි ෙකොටස් එකතු ෙවන්ෙන්. හැබැයි, ෙද්ශීය ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම් පංගුව වැඩි කරනෙකොට, ආර්ථිකය යම් ෙහොඳ තත්ත්වයකින් පවත්වා ගන්නට ඕනෑ. ආර්ථිකය ෙහොඳ තත්ත්වයකින් පවත්වා ගන්නට පජාතන්තවාදය වැදගත් වනවා. පජාතන්තවාදයකින් ෙතොරව ඉබාගාෙත් යන පාලනයකට; හිතුවක්කාරී පාලනයකට; ඒකාධිපති වියරුෙවන් කටයුතු කරන පාලනයකට කවදාවත් භාණ්ඩාගාරයට මුදල් එක් රැස් කරලා ෙදන්නට බැහැ. ඒ නිසා රෙට් පජාතන්තවාදය වැදගත් ෙවනවා. රෙට් පජාතන්තවාදෙය්දී අතිශය වැදගත් ෙවනවා, රෙට් කියාකාරිත්වය. ඒ නිසා භාණ්ඩාගාරයට මුදල් එක් රැස් ෙවන්ෙන් ෙද්ශීය ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා නම්, ආදායම් බදු ලබා ගැනීම සඳහා ආර්ථිකය ෙහොඳින් තිෙබන්නට ඕනෑ. ආර්ථිකය යම් පමාණයකට ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා පජාතන්තවාදය ඕනෑ. පජාතන්තවාදය ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අධිකරණෙය් මූලික බල සීමාවන් ඇතුෙළේ කටයුතු කිරීමට අවශɕ වන නිදහස ඕනෑ.

අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අධිකරණයට එල්ල වී තිෙබන ෙම් තර්ජනය, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඇතුළු එහි විනිශ්චයකරුවන්ට එල්ල වී තිෙබන ෙම් තර්ජනය වක ආකාරෙයන් භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් ෙකෙරහි බලපෑමක් ඇති කරනවා. ඒ නිසා ගරු භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ෙමය සැලකිල්ලට ලක් කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. පජාතන්තවාදය බිඳ වැටුණු රටක; ඒකාධිපති වියරුෙවන් කටයුතු කරන රටක; මුළුමනින්ම මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන රටක; මුළුමනින්ම මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන රටක; කිසිෙසේත්ම භාණ්ඩාගාරය පුරවන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, with due respect I submit to you that he cannot criticize the PSC. The Report has been presented by its Chairman and the Hon. Speaker has stated that no reference should be made to the PSC. So, it must be expunged. He is trying to defend Mrs. Shirani Bandaranayake. How can he do that? There is a Select Committee - [Interruption.]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ගරු සභාෙව් යම් කථාවක් කර ෙගන යනෙකොට පුරුද්දක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පුරුද්දක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ වɕවස්ථාව - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged. Hon. Anura Dissanayake, you continue with your speech.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා එම පුරුද්ද ඔබතුමා නිවැරදි කරනවා ඇතැයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් තීරණවලට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ නිසා ෙන් එතුමාට මුලසුෙන් ඉන්න ෙදන්ෙන්ත් නැත්ෙත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් තීරණ හරි වැදගත්. ෙමොකද, මුලසුෙන් සිටින ෙකනා ෙදන තීරණ හරි වැදගත්. ඔබතුමා ඒ කාර්ය ඉටු කරනවා. ඒ කාර්ය ඉටු කරන්නට බැරි වුණු අයට සාමානɕ අෙප් සම්පදාය හැටියට මුලසුෙන් ඉන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා තීරණ ගන්නවා; තීරණ ෙගන තිෙබනවා. ඒවා හරි වැදගත් තීරණ.

මා කියමින් සිටිෙය්, රටක පජාතන්තවාදය හරි වැදගත් බවයි. පජාතන්තවාදෙය්දී අධිකරණෙය් පැවැත්ම වැදගත්. හැබැයි අද අධිකරණෙය් මූලික පැවැත්මට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල වී තිෙබනවා. ඒ තර්ජනය තමයි දැන් ෙම් දියත් ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. එම තර්ජනෙය් පළමු ෙමොෙහොෙත්දී ගරු අමාතɕවරුන්ට පුළුවන් නැඟිටලා අත්ෙපොළසන් දීලා, "හා, අපි දිනුවා, ෙනෝනාව එෙළව්වා. ෙබ්බි එළවන්න පුළුවන්කම ලැබුණා" කියලා කියන්න. ඒක ෙන් කාරක සභාව ඇතුෙළේ කථා කරපු භාෂාව. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා දන්නවා.

ඒවා තමයි කථා කෙළේ. එෙහම සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් ඒකාධිපති වියරුව, පජාතන්තවාදයට එෙරහිව එල්ල කර තිෙබන තර්ජනය ඔෙබ් අබිමුවට එන කාලය වැඩි ඈතක් ෙනොෙවයි කියන එක මතක තියා ගන්න. දැනටමත් ඔබෙග් ෙකොඳු කඩලා. දැනටමත් ඔබට, ඔබෙග් ස්වාධිපතɕ අහිමි කරලා. දැනටමත් ඔබට තිබුණු ඇත්ත වුවමනාවන් අෙහෝසි කරලා. අෙප් ගරු තිස්ස විතාරණ අමාතɕතුමාෙගන් මම අහනවා, දැන් ඒ අවශɕ ෙපෞරුෂය, ඔබෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය, ඔබ දකින විධිය, පජාතන්තවාදය පිළිබඳ උත්තුංග පරමාර්ථ, ජනතාවෙග් සමානාත්මතාව පිළිබඳ අයිතීන් ඔබට ඍජුව පකාශ කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද ලිපියක් යවන්න ලැහැස්තියි කියලා පුවත්පත්වල තිෙබනවා මා දැක්කා. යැව්වාද නැද්ද මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක වැදගත්. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ෙම් පජාතන්තවාදය අහිමි වීම, විපක්ෂය, එෙහම නැත්නම් අධිකරණය, එෙහම නැත්නම් මාධɕෙව්දීන්, ෙපොදු ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ෙබොෙහෝ පිරිසකට අද එහි තර්ජනෙය් හස්තය දිගු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නිකම් සිග්නල් කණු බවට පත් වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නැඟිටින එක හිටගන්න එක, හිටගන්න එක නැඟිටින එක බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්යභාරය එය ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් පජාතන්තවාදයට එල්ල වී තිෙබන තර්ජනය ගැන කල්පනා කර බලන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් අෙප් රෙට් බැංකු පනත තිෙබනවා. බැංකු පනත අනුව බැංකුවක තිෙබන ගිණුම්කරුවන්ෙග් ගිණුම්වල රහසɕභාවය ආරක්ෂා කළ යුතුය කියලා බැඳීමක් තිෙබනවා. මීට කලින් මට මතකයි, ලංකා බැංකුවට, මහජන බැංකුවට, ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙපොලු

3201 3202

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

තිබ්ෙබ් කවුද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අහන ෙකොට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා අපට කිව්වා "නැහැ, ඒවා කියන්න බැහැ. බැංකු නීති අනුව එම ගිණුම්ලාභීන්ෙග් ගිණුම්වල විස්තර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. එය ආරක්ෂා කිරීමට වගකීමක් තිෙබනවා" කියලා. ඒ නිසා ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට -ෙම් වɕවස්ථාදායකයට- දුන්ෙන්ත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවෙන්, උත්තරීතරයි කියන්ෙන්; මහා බලගතුයි කියන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් උත්තරීතරයි කියන ආයතනයට, මහා බලගතුයි කියන ආයතනයට ලංකා බැංකුෙව්, මහජන බැංකුෙව් සහ අෙනකුත් බැංකුවලින් ණය අර ෙගන ෙපොලු තියලා තිෙබන අයෙග් විස්තර ඇහුවාට පස්ෙසේ, ඒවා ෙදන්න බැහැ, රහසɕයි කිව්වා. එෙහම රහසɕයයි කියන ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පුස්තකයට ආෙව් ෙකොෙහොමද?

මන්තීවරු 117 ෙදනකුෙග් අතට ආෙව් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි අහන්ෙන් ඒකයි. දැන් මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාට ඒ පිළිබඳව -ෙම්ෙක් සැලසුම්කරුවා ඔහුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ- වගකීමක් තිෙබනවා. මහ බැංකුෙවන් පාලනය වන බැංකු පිළිබඳව නියාමන අයිතිය ඔහුට පවරා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා බැංකු පිළිබඳව නියාමනය කිරීෙම්, අධීක්ෂණය කිරීෙම් බලතල මහ බැංකුෙව් අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ට පැවරී තිෙබනවා. දැන් NDB බැංකුව කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ 7, ධර්මපාල මාවෙත් පිහිටි NDB බැංකුෙව් ගිණුම් හතරක, -මා ළඟ ඒ ගිණුම් ටික තිෙබනවා- 2011 අෙපේල් මාසෙය් 18වැනි දා සිට 2012 මාර්තු මාසෙය් 27වැනි දින දක්වා කාලය තුළ රුපියල් මිලියන 34ක් සංසරණය වුණාය කියනවා. ඒක කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජාතික සංවර්ධන බැංකුෙව් - NDB බැංකුෙව්- ෙකොළඹ 7, බැංකු ශාඛාෙව් අසවල් අයට ගිණුම් හතරක් තිෙබනවා, ඒ හතෙර් සල්ලි ෙම් විධියට සංසරණය වුණාය කියනවා. එෙහම කියන්න NDB බැංකුවට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? මහ බැංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ඒ ෙවනුෙවන් ගත්ත තීරණය ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සභාවට උත්තර ෙදන්න බැරි අය ගැන කථා කරන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔයා ඉන්ෙන් ඒකට තමයි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, please take your seat. - [Interruption.] Hon. Anura Dissanayake, you have two more minutes.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, උත්තර ෙදන්න බැරි අය ගැන කථා කරන එක වැරදියි තමයි. හැබැයි දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙම්කයි. ඒවා කරන්ෙන් උත්තර ෙදන්න ඉන්න අය ෙනොෙවයි. උත්තර ෙදන්න ඉන්න අය ඒවා කරනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිකම් කාඩ්ෙබෝඩ් වීරෙයෝ වාෙග් ඔෙහේ ඉන්නවා. ඇත්තටම කරන්ෙන් ෙවනත් කට්ටියයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. උත්තර ෙදන්න ඕනෑ ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි.

ෙහජිං ගිවිසුම ගැන ඔබතුමන්ලා දන්නවාද කියලා මම අහනවා. දන්නවාද? ෙහජිං ගිවිසුම ගැන ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ෙහජිං ගිවිසුම ගැන අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ෙගන් අහන්න ඕනෑ. ගීසිෙය් සල්ලි දැම්ම එක ගැන ඔබතුමා දන්නවාද? ඉතින් ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අහලා වැඩක් නැහැ. එතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ෙගන් අහන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි අහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි, ඔබතුමන්ලා නිකම් පඹෙයෝ වාෙගයි. ඉතින් පඹයන්ෙගන් අහලා වැඩක් නැහැ ෙන්. වැෙඩ් කරන අයෙගන් අහන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, මම අවසන් කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] උත්තර ෙදන්න පුළුවන් අයෙගන් අහලා කියන්න කියලා තමයි ෙම්වා කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමියෙග් බැංකු ගිණුම්වල රහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමියෙග් බැංකු ගිණුම්වල රහස් පවා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් සාමානɕ පුරවැසියකු ගැන කවර කථාද? NDB බැංකුව ෙහට පාතාල නායකයකුට කියනවා "අසවල් ඇෙලෝසියස් කියන මුදලාලිෙග් බැංකු ගිණුෙම් ෙමච්චර සල්ලි තිෙබනවා, ඒ නිසා දරුවා පැහැර ෙගන යන්න, ගිහිල්ලා කප්පම් ඉල්ලන්න" කියලා. එතෙකොට NDB බැංකුව පාතාල නායකයන්ට ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Anura Dissanayake, please wind up now . - [Interruption.]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසන් කරන්නම්. අවසන් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැෙන්, ෙම්ක ෙලඩක් ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙමන්න ෙම් තර්කය ඉදිරිපත් කරන්නම්. දැන් අෙප් රෙට් පාතාල නායකයන් ඉන්නවා.

අෙප් රෙට් දැරිවියන් පැහැරෙගන ගිහිල්ලා කප්පම් ගැනීෙම් පවණතාවක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ කප්පම් ඉල්ලනෙකොට හැම පැහැරගත්ත ෙකෙනක්ම කියනවා, තමන් සතුව සල්ලි නැහැයි කියලා. හැබැයි, අහවල් මුදලාලිෙග් සල්ලි ෙමච්චර තිෙබනවා කියලා NDB බැංකුෙවන් පාතාල නායකයන්ට විස්තර දුන ්ෙනොත්, පාතාල නායකයා දරුවාව උස්සෙගන ගිහින් කප්පම් ඉල්ලනවා. කප්පම් ඉල්ලනෙකොට මුදලාලි කියනවා, සල්ලි නැහැයි කියලා. හැබැයි, පාතාල නායකයා කියනවා, බැංකුෙව් ෙමච්චර සල්ලි තිෙබනවායි කියලා. ඒ නිසා NDB බැංකුව තමයි ෙම් වැෙඩ් කරලා තිෙබන්ෙන්. පාතාල නායකයින්ට ෙම් විස්තර ෙනොෙදයි කියලා අපට තිෙබන විශ්වාසය ෙමොකක්ද? ෙම් විස්තර දීලා තිෙබන ෙගොඩාක් අයත් පාතාලෙය් අය තමයි. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් බැංකුවල තිෙබන විනය, බැංකුවල තිෙබන මූලධර්ම මුළුමනින්ම උල්ලංඝනය කරමින් පජාතන්තවාදය විනාශ කරන ඒකාධිපති වියරුවකින් කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. එහි ෙකොඳු නාරටි ඉතා නුදුෙර්ම ෙඩෝසර් කරෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ලට ලක් කරන්නය කියලා ඉල්ලමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Shantha Bandara. You have 13 minutes. Before he starts his speech, I wish to

3203 3204

පාර්ලිෙම්න්තුව

announce that the Party Leaders’ Meeting will not be held at 1.30 p.m. today.

Hon. Shantha Bandara, you can start your speech now.

[අ.භා. 1.05]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සුපුරුදු පරිදි ද්ෙව්ෂෙයන්, ෛවරෙයන් කියන්නට ඕනෑ කරුණු කියාෙගන කියාෙගන ගියා. ඒක අපට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඔය කථාව හැමදාම කරනවා. ඔය වාග් විලාසය, ඔය වචන ටික ඔය සියල්ලම ඒ ආකාරෙයන්ම හැමදාම ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, ඒ ගරු මන්තීතුමාට අපි කියන්න කැමැතියි, - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා කියලා යනවා. කිව්වා, ගියා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අද ෙම් රට ආර්ථික වශෙයනුත්, පජාතන්තවාදි යහ පැවැත්මට අනුවත්, ඉදිරියට යන රටක් බව ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය විධියට ඊර්ෂɕාෙවන් කථා කරන්නම ඕනෑ. ෙමොකද, අද තමුන්නාන්ෙසේලාට යන එන මං නැති ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාව පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. ඔය කියන ෙද්වල්වලට අද ජනතාවෙග් කිසිම පසාදයක් නැහැයි කියන එක පසු ගිය මැතිවරණ පතිඵලවලින් පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය ෛවරය, ෙකෝධය, හැමදාම තියා ගන්න එපා කියන එකත් කියන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විලියම් ෙෂේක්ස්පියර් කියා තිෙබනවා, "කැලැල් දැක හිනැෙහන්ෙනෝ, තුවාල ෙනොලද්ෙදෝය" කියලා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියනවා, ඊෙය් සවස ෙම් කමිටුවක කිහිප ෙදෙනක් රැස්වීම නිසා විශාල වියදමක් දරන්නට සිදු වුණාය කියලා. එදා බුරුතු පිටින් බස් ගිනි තබලා, රජෙය් ෙද්ෙපොළ විශාල වශෙයන් විනාශ කරද්දී ඒ අය ඒවා ගැන හිතුෙව් නැහැ. ජීවිත විශාල පමාණයක් විනාශ කරද්දී ඒ අය එෙහම කල්පනා කෙළේ නැහැ. ඊෙය් පැය ෙදක තුනක රැස්වීමක් පැවතුණා කියලා, ඒකට මුදල් වියදම් වුණාය කියලා ඒ ගැන කථා කරනවා. ෙම්වා තමයි ෙලෝක විහිළු.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති සෙහෝදර මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා, ඒ පිළිබඳ විවාදය අවස්ථාෙව්දී එතුමා තමන්ෙග් phone එක ෙපන්වලා කිව්වා, SMSවලින් බඩු මිල වැඩි ෙවනවා කියලා. දැන් මට SMS එකක් ආවා, බඩු මිල අඩුෙවලා කියලා. ෙලොකු ලූනු සහ අර්තාපල් කිෙලෝ එකක ආනයන බද්ද රුපියල් 35කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රතු ලූනු කිෙලෝ එකක ආනයන බද්ද රුපියල් 10කින් අද මධɕම රාතිෙය් ඉඳලා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sunil Handunnetti, what is the point of Order?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමා මෙග් නමත් සඳහන් කරමින් කිව්වා, බඩු මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා අද SMS එකකින් දැන ගත්තා කියලා. පසු ගිය අවුරුද්ද ඇතුළත -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Shantha Bandara, you carry on.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. තිෙබන point එක තියා ෙගන ඉන්න. බඩු මිල අඩු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, point of Order එකක් තිෙබනවා නම් ඒ point of Order එක කියන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් point of Order එක බාෙගට කියන්න ෙවන්ෙන්. අර අස්වර් මන්තීතුමාෙග් point of Order එක සඳහන් කරද්දී full එකම කියැෙවනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නැහැ, එතුමාටත් මම කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]ඇඟ දනවාද? අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමන්ලා කියනෙකොට අපි අහෙගන සිටියා වාෙග් අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා උතුරු නැ ෙඟනහිර දරිදතාව පිළිබඳව කථා කළා. ඔව්, අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඒ අහිංසක ජනතාවට දරිදතාවට, බඩගින්නට වඩා ෙලොකු ගින්නක් තිබුණා. ඒ ගින්න නිමා කෙළේ, මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක අමතක කරන්නට එපා.

එදා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ළමා ෙසොල්දාදුවන් යුද්ෙදට ෙගනියන්න කටයුතු කරලා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජන ජීවිතය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරලායි තිබුෙණ්. අද ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය දියුණු කරන්න,- [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවලා ඉන්නෙකෝ. ෙමොකක්ද ෙම්? [බාධා කිරීමක්]

3205 3206

[නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Point of Order ඉල්ලුවාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. You carry on, Hon. Shantha Bandara.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු මාෛව ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාට අපි කියන්න ඕනෑ,- [බාධා කිරීමක්] කථාව කරෙගන යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please sit down, Hon. Azwer. You are every time - [Interruption.] Off the mike. I cannot hear anything.-[Interruption.] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් දරිදතාව තිෙබනවා තමයි. හැබැයි ඒ පළාෙත් තිබුණු තස්තවාදය නිමාවට පත් කරලා දැනට අවුරුදු තුනයි. ෙම් ෙකටි කාලය තුළ ඒ පෙද්ශ දියුණු කරන්න ෙම් රජෙයන් ෙමොන තරම් ෙසේවාවක් කරලා තිෙබනවාද කියන එක අමතක කරන්න එපා. අද TNA එෙක් මන්තීවරු කථා කරනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් දරිදතාව අඩු කරන්න වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරන්න කියලා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරන්න තමයි දිවි නැගුම පනත ෙගනැල්ලා, ඒ හරහා ඒ පෙද්ශවල ජන ජීවිතය උසස් කරන්න වැඩ පිළිෙවළ හදන්න සූදානම් ෙවද්දී තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාමාජිකයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් දිවි නැගුම වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරන්න එපා කියලා දැවැන්ත විෙරෝධයක් ෙගන යන්ෙන්. ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ දියුණු ෙවනවාට තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැති නැහැ. ඒ පෙද්ශවල පාරවල් හැෙදනවාට, ෙරෝහල් හැෙදනවාට, පාසැල් හැෙදනවාට, ඒ ජන ජීවිතය උසස් ෙවනවාට තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැති නැති නිසා තමයි ෙම්වාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ පෙද්ශ දියුණු ෙවන්න, දියුණු ෙවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පෙද්ශවල ෙබොරු පචාර කරන්න අවකාශයක් නැති ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කෑ ගහන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි පහු ගිය දින ටිෙක්ම එක් එක් අමාතාංශවල වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම ආයතන, ෙදපාර්තෙම්න්තු සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. සමහර ඒවා සම්බන්ධෙයන් නිර්මාණශීලී ෙයෝජනා ආවා. සමහර ආයතනවලට, අමාතාංශවලට, ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට ලැෙබන මුදල් මදි බව කිව්වා. හැබැයි ඒ ෙමොන ෙයෝජනා ෙගනාවත් ඒ සියලු ආදායම්, වියදම් කළමනාකරණය කරන්න තිෙබන ෙක්න්දස්ථානය තමයි මුදල් අමාතɕාංශය. ඒ නිසා අද ෙම් වැදගත් වූ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරද්දී අපි දන්නවා, අය වැය හදනෙකොට ෙම් අමාතɕාංශයට විශාල කාර්යභාරයක් පැවෙරන බව. එක පැත්තකින් අය වැය පරතරය එෙහම නැත්නම්

අය වැය හිගය කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. අනික් අතට ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණය කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. අද අපි දකිනවා, ෙම් අෙප් රට තුළ මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ අය වැය පරතරය කමානුකූලව අඩු කර ෙගන යන බව. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට අනුව 2012 අවුරුද්ෙද් සියයට 6.2ක තිබුණු අය වැය පරතරය, 2013 අවුරුද්ද ෙවනෙකොට 5.8 දක්වා අඩු කිරීම සඳහා වන ෙයෝජනා අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්.

අද ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමන්ලා විෙද්ශ ණය බර ගැන කථා කළා. අපි ඉතාම සතුටින් කියන්න ඕනෑ, ණය බර කළමනාකරණය කරන්න අද අෙප් රජයට හැකියාව ලැබී තිෙබන බව. තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක කරන්න එපා, 2004 අවුරුද්ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපි ආණ්ඩුව බාර ගන්නෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට අනුව ණය බර සියයට 106ක් ෙවලා තිබුණු බව. සියයට 106ක් ෙවලා තිබුණු ඒ ණය බර අද ෙම් වනෙකොට සියයට 79 දක්වා අඩු කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට එෙහම නැත්නම් ෙම් රජයට හැකියාව ලැබී තිෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කඩිනම් මහවැලි සංවර්ධනයට ගත්තු ණයත් ඔය ණය ඇතුෙළේ තිෙබනවා, ඒ ණයත් තවම අපි ෙගවනවාය කියන එකත් තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක කරන්න එපා. ෙලෝකෙය් ෙමොන රටද අද ණය ගන්ෙන් නැතුව කටයුතු කරන්ෙන්? ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පවා ණය ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා අද අෙප් ඒ ණය අඩු කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබදව අපි ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් පශංසාව පළ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජය ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ඉහළ ස්ථාවර තත්ත්වයක පවත්වාෙගන යන්නත් කටයුතු කර ෙගන යන ගමන් තමයි අද සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අපට පුදුම හිෙතනවා, රාජɕ ෙද්ෙපොළ එකක්වත් විකුණන්ෙන් නැතිව ෙකොයි අකාරෙයන්ද ෙම්වා කළමනාකරණය කර ගන්ෙන් කියලා. ඕනෑ නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනයට අනුව රාජɕ ෙද්ෙපොළ විකුණා මුදල් ෙහොයන්න පුළුවන්. CTB එක විකුණලා, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව විකුණලා, විදුලි බල මණ්ඩලය විකුණලා මුදල් ෙහොයන්න පුළුවන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය සිල්ලම මා ළඟ තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. 2004 වසෙර් දී ඒ රජෙය් මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහත්මයා එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? රාජɕ අංශය ෙපෞද්ගලීකරණය අපි අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යනවා කියන එක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ෙම් දැන් තිෙබන්ෙන් ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට එදා එතුමා එෙහමයි කිව්ෙව්. එෙහම මුදල් ෙසොයලා අය වැය පියවන්න පුළුවන්. හැබැයි අෙප් පතිපත්තිය ඒක ෙනොෙවයි. 1977න් පසුව බිහි වුණු ආණ්ඩුවලින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් තමයි, රාජɕ ආයතන එකක්වත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැතිව, ඒවාත් ආරක්ෂා කරෙගන ජනතාවට ෙසේවා සපයමින් ඒවා ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කෙළේ. ඒ බව අමතක කරන්න එපා.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් 16/1 චකෙල්ඛය මඟින් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් කප්පාදු කළා. නමුත් බලන්න, අද ෙම් රජය ෙහද ෙහදියන් බඳවා ගන්නවා; ගුරුවරුන් බඳවා ගන්නවා. පැල්පෙත් ඉඳලා විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා උපාධිය ලබා ගත් අයට උරුම ෙවලා තිබුණු ලි ප්ටන් වට රවුෙමන් ඒ අයව මුදවාෙගන, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඔවුන්ට උරුම කර දුන් තිබුණු පිං කැටෙයන් ඔවුන් මුදවාෙගන උපාධිධාරින් පනස් දහසකට වඩා වැඩි පමාණයකට අද රාජɕ ෙසේවයට එන්න ෙදොර විවෘත කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවයි කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත ෙවනුෙවන් මුදල් අමාතɕාංශය හැටියට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් විශාල බරක් දරලා තිෙබනවා.

3207 3208

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මට මන්තීතුමන්ලා බාධා කළ නිසා එම කාලය ඔබතුමා මට සාධාරණව ලබා ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

අද ෙලෝකෙය් සමහර රටවල ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. මහා ඇෙලක්සැන්ඩර් රජතුමන්ලා නායකත්වය දීපු ගීසිෙය් ආර්ථිකය අද කඩා වැටිලා. ජූලියස් සීසර්ලා නායකත්වය දුන්නු ෙරෝම අධිරාජɕෙය් ආර්ථිකය අද කඩා වැටිලා. අද යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකයකඩා වැටිලා තිෙබද්දී අෙප් රට ආර්ථික වශෙයන් ඒ සියලු දර්ශකවලින් ඉදිරියට එමින් තිෙබනවා. දැන් බලන්න, අපි නිදහස ලැබුෙව් 1948 දී. 1948 ඉඳලා 2004 ෙවන තුරු අපට ඉන්න වුණා, ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,000 දක්වා වැඩි කරන්න. අවුරුදු 56ක් ගත වුණා, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,000ක් දක්වා ෙගෙනන්න. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ ෙම් 2012 අවුරුද්ද වනෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 3,000ක ආසන්නයට ෙගෙනන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයත් අද ඉහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. උද්ධමනය පහළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. දරිදතා අනුපාතය පහළ ගිහින් තිෙබනවා. රැකියා වියුක්තිය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපනයන ආදායම ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. විෙද්ශ සංචිත ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. විෙද්ශ ෙපේෂණ ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ පිරිවැටුම ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, මාතෘ මරණ අනුපාතය අඩුෙවලා තිෙබනවා. ළදරු මරණ අනුපාතය අඩුෙවලා තිෙබනවා. ආයු කාලය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, සාක්ෂරතාව ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. පරිගණක සාක්ෂරතාවත් විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ආර්ථිකය පිළිබඳව මනින දර්ශක අනුව, ශී ලංකාව හැටියට අපට ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්නට පුළුවන් මට්ටමට ඒ දර්ශකවලින් අප ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

මුදල් අමාතɕාංශය හැටියට අති විශාල කැප කිරීමක් කරලා තමයි ෙම් තත්ත්වයට ෙම් රට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් වශෙයන් අෙප් සත්ෙකෝරළෙයන් බිහි වුණු පි.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා ඇතුළු ඒ රාජɕ නිලධාරින් සියලු ෙදනාටත් අෙප් ෙගෞරවය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [1.18 p.m.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Deputy Chairman, I think the matter with regard to the Supreme Court decision on the amendments to the Appropriation Bill was discussed in the morning. Has the Attorney General approved them and sent a letter of approval? May I know about it? I do not see the Minister or the Deputy Minister here. This is an important Debate. Who is going to answer?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Attorney General has been consulted and he has approved the amendments.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Can I see the amendments?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Amendments have been approved and they are on your table.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, I do not see the letter of approval on amendments.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) It is on your table.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Why do you not send him a copy of that?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, please.

Sir, there are some important matters which we raised during the last few days in Parliament. I raised a question on the 30th of November, 2012 in Parliament directed at the Ministry of Finance with regard to certain transactions of the share market and the purchase of the shares by the EPF and the ETF. The Hon. Deputy Minister of Finance and Planning did answer it but it was not a comprehensive answer; some vital information was withheld. He has not given the reasons as to why the EPF bought 33 million ordinary shares on the 10th of October, 2011 of Laugfs Gas (Pvt.) Limited at Rs. 48 when the share price was only Rs. 40.70 between the 4th and the 7th of October, 2011. That question has not been answered. So, we would like to have, before the close of the day, an answer to that. Subsequently, within a few days - this is on the same transaction - the share price dropped to between Rs. 38.30 and Rs. 41.40. So, we would like to know why this transaction took place.

Again, as at 5th December, 2012, the market price of the Laugfs Gas PLC was Rs. 23 and the loss to the EPF,

3209 3210

2012 ෙදසැම්බර් 08

to the workers, is to the tune of Rs. 575 million. These are factual matters I would like the Hon. Minister to give a reply.

Again, the same question. He did not give reasons as to why the EPF has bought on 1st April, 2010, Galadari Hotels (Lanka) PLC shares, which was around Rs. 20.75 each, at Rs. 34.20. As at 5th December, 2012, the share price of Galadari Hotels (Lanka) PLC was Rs. 13. The loss to the EPF, accordingly, is currently Rs. 400 million. That also has not been answered and we would like to have a reply as to why this transaction took place and the loss that was incurred.

Then, also he has not answered why Ceylon Grain Elevators PLC shares was bought 20 per cent beyond the market price.

These are some gray areas and we would like to know the reasons for the purchase of these shares.

Then, the next question was why the EPF bought shares of companies listed in the Diri Savi Board going against its investment guidelines, for example, Raigam Wayamba Salterns PLC and Sierra Cables PLC. There are basic guidelines that the EPF has to follow, but they have completely ignored and gone against them. So, please tell us what happened and how it happened.

Furthermore, he did not answer as to why the EPF invested in non-blue chip companies like Ceylon Hotels Corporation PLC and Lanka Orix Leasing PLC and what the current loss to the Fund on these investments is. So, it is another matter that we would like to have a direct answer.

He also did not name the brokers who were responsible for making these questionable transactions, the officials responsible for these investments and what action has been taken so far against them for causing losses to the Fund. He has also failed to answer that.

Finally, I would like to say that he did not answer on what basis, Mr. Jeyram Perumal who is responsible for running down Translanka Investments (Pvt.) Limited and Mr. Preethi Jayawardana, who is one of the parties to the "The Finance-NSB" fraudulent investments, were appointed to represent the Government investments in private sector bank boards.

These are some questions that we raised. Very unfortunately, the Hon. Deputy Minister read out a long answer and tabled it. But, he has not disclosed the most vital information. I would have been very happy if the Hon. Deputy Minister was here. I hope, before the end of the day, he would be able to enlighten us on the issues that we have raised.

Thank you.

[අ.භා. 1.25] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා කරුණු කීපයක් මතු කළා. අර්ථ සාධක අරමුදල් ආෙයෝජනය කරන ලද ආයතනවල ෙකොටස්වල වටිනාකම පහළ යාම පිළිබඳ පශ්නෙයන් ඇති වූ අලාභ පිළිබඳවත්, එවැනි අලාභ විඳින්නට ෙයදුෙණ් ෙකෙසේද කියන එක පිළිබඳවත් තමයි එතුමා උත්තරයක් ෙසොයන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ඒ උත්තරය නම්-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. එෙහම වුෙණ් ඇයි, ඒ වාෙග් ඒවා ගත්ෙත් ඇයි?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ පශ්නයයි, ඒ උත්තරයයි ෙම් ෙලෝකය අවසාන වන ෙතක් ෙසව්වත් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙව්වි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි දන්නවා, ඒක හංගලා ෙන් කරන්ෙන්. ඒක වහලා ගහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහේතුව මම කියන්නම්. ඒක මිලදී ගැනීෙම්දීත්, විකිණීෙම්දීත් ඇති වන ලාභය ෙහෝ අලාභය පිළිබඳ පශ්නය පවතින ෙවළඳ ෙපොළ තත්ත්වයන්ෙග් පශ්නයක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ වැඩිපුර මුදල් කාෙග් සාක්කුවටද ගිෙය් කියන එකත් කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පවතින ෙවළඳ ෙපොළ තත්ත්වෙය් පශ්නයක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔෙහොම කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සමහර විට ඔබතුමා කියන ඔය කාරණා ගැන අෙප් ෙකෝප් ෙකොමිටිෙයන් පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා ඇති. ඔය හැම ගනුෙදනුවක් ගැනම ෙකෝප් ෙකොමිටිෙයන් පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා.

3211 3212

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතෙකොට ෙපරහැර ගිහිල්ලා ඉවරයි ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙපරහැර ගියත් නඩුව අවසාන නැහැ ෙන්. ෙකෝප් කමිටුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඉන්නවා ෙන්. ෙකෝප් කමිටුව මඟින් කර ෙගන යන පරීක්ෂණවලින් පසුව එළෙඹන්නා වූ නිගමන අනුව වැඩි දුරටත් පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා. ෙමතැන ෙම් සාක්කුවක කථාවක්වත්, එෙහම නැත්නම් ෙවන කවුරුවත් ෙම්ක පැහැර ගැනීෙම් කථාවක්වත් තිෙබනවා නම් ඒ පරීක්ෂණෙය්දී ඒක ෙහළිදරව් ෙවයි. නැතිව තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන පකාශයක් කළාට ඒක පරීක්ෂණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. එවැනි පකාශන ඕනෑ ෙකෙනකුට කරන්න පුළුවන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙකෝප් වාර්තාෙවන් ඔය වාෙග්ම කාරණා හඳුනා ගත්තා ෙන්. නමුත් ඒ ගැන මුකුත් පරීක්ෂණයක් වු ෙණ් නැහැ ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නිශ්චිතව කිව්ෙවොත් අපට පුළුවන් ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න. නිශ්චිතව කියන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙම්ක ගැන හඳුනා ගත්තා, ෙම් පරීක්ෂණය ආරම්භ කළා, ෙම් නිර්ෙද්ශය කළා, ෙමන්න ෙම් නිගමනය දුන්නා, ඒක ගැන කියාවක් වුෙණ් නැහැ කියලා. ඒ තත්ත්වයන් අපට ෙපන්වන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙපොදු වාකɕවලින් ෙම්ක කරන්න බැහැ.

ඊළඟට මම කියන්න යන කාරණාව කියන්නම්. රෙට් සංවර්ධනය කියන්ෙන් හුෙදක්ම ආර්ථිකෙය් පසාරණය පමණක් ෙනොෙවයි. මම ෙම්ක අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම්දීත් කිව්වා. සමස්ත සමාජයම ඉහළ නංවා ගැනීමක් සංවර්ධනය තුළ සිදු විය යුතු බව අපි කියා තිෙබනවා.

ඒ වුණත් ආර්ථිකෙය් පසාරණෙය් වෘද්ධිය සංවර්ධනයට අතɕවශɕයි. දැන් කවුද ෙම් වෘද්ධියට උර කර ෙදන්ෙන්? ආර්ථික වෘද්ධියට එක පැත්තකින් රජය ආෙයෝජනය කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ආෙයෝජකෙයෝ ආෙයෝජනය කරනවා. ඒ ආෙයෝජනයන්ෙග් පතිඵලයක් ෙලස ආර්ථිකෙය් කියාකාරීත්වයක් සිදු වනවා. අමතක කරන්න එපා, රජයත් ආෙයෝජකෙයෝත් විතරක් ෙනොෙවයි ආෙයෝජනය කරන්ෙන් කියලා. සියයට 80ක් පමණ වන ෙනොවිධිමත් අංශෙය් ආර්ථික කියාකාරීත්වයකුත් ෙම් සඳහා තිෙබනවා. සුළු ඉඩම් කට්ටිකරුවාෙග් ඉඳලා සුළු ෙවෙළන්දා දක්වා ඒ අයෙග් ආර්ථික කියාකාරීත්වය තුළත් ආෙයෝජන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ උදවියත් ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාවලිෙය් පධාන වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරනවාය කියන කාරණය අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කර ගන්න ඕනෑ.

ඒ අතර නිෂ්පාදනයට, ඉදි කිරීමට, ෙසේවාවන්ට උර කර ෙදන්ෙන් කවුද? ෙසේවකයා එෙහම නැත්නම් ශමිකයා. ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදනෙය්දී සහ ෙසේවාවන්හිදී අනතුරුවලට මුහුණ ෙදන්ෙන්ත් කවුද? ෙසේවකයා එෙහම නැත්නම් ශමිකයා. ඉතා මෑතදීත් භූගත ජල සම්පාදන කටයුතු වගයකට ගිහිල්ලා ෙසේවකයින් ෙදන්ෙනක් මිය ගියා. ෙම් විධියට දැන් ෙම් රෙට් ශමිකයින් සංවර්ධනෙය්දී

ජීවිත පරිතɕාගෙයන් වැඩ කරන ෙකොටසක් බවට පත් වනවා. ඒෙගොල්ලන් ආෙයෝජකෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒෙගොල්ලන් ජීවිත පරිතɕාගෙයනුයි ෙම් සඳහා දායක වන්ෙන්. ෙම් අය පිළිබඳව අපි අද කථා කරන්ෙන් ඒ නිසායි. ෙම් අයෙග් වැටුප හා ආදායම අද ඔවුන්ට දරා ගන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන් පරිතɕාගයක්ද කරමිනුයි.

ඒ අය ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ශමෙයන් පරිතɕාගයක් කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, විඳ දරා ගැනීෙමනුත් පරිතɕාගයක් කරනවා; පටි තද කර ගැනීෙමනුත් පරිතɕාගයක් කරනවා. ඒ මඟින් තමයි ෙම් ආර්ථිකය දුවන්ෙන්. අෙප් ආර්ථිකෙය් සියලු සාධක නිසියාකාරයටම තුලනය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉල්ලුෙම් පමාණයටම වියදම, වියදෙම් අවශɕ පමාණයටම ආදායම නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ජන ෙකොටස්වලට යම් බරක් උහුලන්න ෙවනවා. ෙමොන ජන ෙකොටස්වලටද? ෙම් නිශ්චිත ආදායම් තුළ සීමා ෙවන, නිශ්චිත වැටුප් තුළ සීමා ෙවන අයට බරක් දරන්න ෙවනවා. ඒ අය ඒ නිසා පරිතɕාගයක් කරනවා. ෙම් අයට යම් පමාණයක පටි තද කර ගැනීමක් කරන්න ෙවනවා. අතɕවශɕ වියදමට වඩා ලැෙබන වැටුප ෙහෝ ආදායම අඩු මට්ටෙම් ඉන්නා වූ ජන ෙකොටස ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. අතɕවශɕ වියදමට වඩා ලැෙබන වැටුප ෙහෝ ආදායම අඩු ජන ෙකොටස සියයට 80ක් විතර ෙම් සමාජෙය්. ඒ අය තමයි ragged-trousered philanthropists. ඒ ෙගොල්ලන් ඉන්ෙන් කඩ මාලු ඇඳෙගන. නමුත් ඒ අය තමයි ෙම් ආර්ථිකයට දානපතියන් හැටියට පරිතɕාග කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්වා සැඟවිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසයි මා ෙම්වා මතු කර ෙපන්වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අයට "කඩ මාලු ඇඳෙගන හිත ගත ෙවෙහසා වැඩ කරන දුගී දානපතිෙයෝ" කියලා කිව්ෙවොත් වඩා නිවැරදියි. ඔවුන්ට අපි අෙප් පණාමය පුද කරනවා.

සෑම අවුරුද්දකම මැයි පළමුවැනිදා ශමයට අෙප් පණාමය පුද කරන දිනය. ඊටත් වඩා ඔවුන්ෙග් ජීවිතෙය් දුක් මහන්සිය අඩු කිරීමට අපට වග කීමක් තිෙබනවා. අතɕවශɕ ෙද් සපයා ගැනීමට ෙකෙනකු දරන දුක් මහන්සිෙය් පමාණය අඩු කිරීම තමයි ඒ රෙට් දියුණුව; ඒ සමාජෙය් දියුණුව. ඒ ශමිකයන්ෙග් ජීවිතෙය් දුක් මහන්සිය අඩු කිරීමට අපට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒක අඩු කරන්න බැහැ අතɕවශɕ ෙද් සපයා ගන්නට උවමනා වියදමයි ඔවුන්ට ලැෙබන ආදායමයි අතර පරතරය පවතිනවා නම්. අතɕවශɕ වියදම සපුරා ගන්නට ලැෙබන්නා වූ ආදායම, වැටුප මදි නම් ඒ අයෙග් දුක් මහන්සිය වැඩි ෙවනවා. ඒ අයට සිද්ධ ෙවනවා ණය ගන්න. ෙගවන්න බැරි ණය ගන්න. ඇයි, ණය ෙගවන්න අලුත් ආදායමක් නැහැෙන්. ඒ නිසා ඒ අයට සිද්ධ ෙවනවා අතිෙර්ක ආදායම් ෙහොයන්න තමන්ෙග් බිරින්දෑවරු පිට රට යවන්න.

ඒ තුළින් පවුල් අවුල් ෙවනවා. ෙහොරකම්වලට, අනීති වැඩවලට ෙයොමු ෙවන්න ෙවනවා. සූදු ෙකළීමට යන්න ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අතිෙර්ක ආදායම ෙහොයන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒෙකන් සමාජය පිරිෙහනවා. ෙම් මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත පිරිෙහනවා. ගුණාත්මක වශෙයන් ෙම් සමාජෙය් තත්ත්වය ඇද වැෙටනවා. ඒ නිසා ෙම් අයෙග් අතɕවශɕ වියදම හා ආදායම තුලනය කිරීමට හැකිතාක් පියවරක් අපි ගත යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා හැටියට ෙමවර රුපියල් 1,500 වැඩි වීමක් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අයෙග් වැටුප්වලට. ඒ මඟින්-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, දීමනාවක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දීමනාවයි, වැටුපයි ෙදකම වැඩි කර තිෙබනවා, රුපියල් 750 බැගින්. ඔබතුමා කියන්ෙන් වැටුප වැඩි වුෙණ් නැහැ; වැටුපට

3213 3214

2012 ෙදසැම්බර් 08

එකතු කිරීමක් තමයි කෙළේ කියලා. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒක වඩා නිවැරදිව ෙකෙරන්න ඕනෑ විධිය තමයි වැටුපම මූලික වශෙයන් වැඩි ෙවන එක. ඒ අතෙර් දීමනාවකුත් තිෙබනවා. ජීවන වියදම් දීමනාව. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ජීවන වියදම් දීමනාව කැපුවා.

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙග් පළමුවැනි අය වැෙයන් කරපු පළමුවැනි ෙද් තමයි ජීවන වියදම් දීමනාව කපාපු එක. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් තමයි 2005 ඒ ජීවන වියදම් දීමනාව ආපසු ෙදන්න ආරම්භ කෙළේ. ඒ ජීවන වියදම් දීමනාවයි, වැටුපයි ෙදක එකතු ෙවලා තමයි ෙම් අතɕවශɕ වියදම තුලනය ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි බලන්න ඕනෑ අද තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් මිනිස්සු තමයි තමන්ෙග් ජීවිතය බරක් හැටියට ඇද ෙගන යන්ෙන්. ඒ අතෙර් ආර්ථිකෙය් බරත් ඇදෙගන යන්ෙන් ෙම් මිනිස්සු. ෙමොවුනට ලැෙබන්ෙන් සීමිත ආදායමක්; නිශ්චිත වැටුපක්. දැන් ෙම් නිශ්චිත ආදායමටයි එෙහම නැත්නම් වැටුපටයි නිතරම එන හතුරා තමයි උද්ධමනය. උද්ධමනය නිසා ෙම්ක ඛාදනය ෙවනවා.

2010 වර්ෂය ගත්ෙතොත් රුපියල් 1,000ක ආදායෙම් ඇත්ත මූර්ත අගය රුපියල් 456.4යි. 2011දී රුපියල් 1,000 මූර්ත වටිනාකම රුපියල් 606.4යි; 2012දී රුපියල් 1,000 මූර්ත අගය රුපියල් 598.4යි. එතෙකොට මුදල්වලින් වැඩි කළාට ඒෙක් මූර්ත අගය ඊට වඩා අඩුයි. ඒ අගය අනුවයි අපට ගණන් බලන්න තිෙබන්ෙන්, අතɕවශɕ වියදම හා ආදායම අතර තිෙබන පරතරය. ඒ අනුව 2002ට සාෙප්ක්ෂව 2012 රුපියල් 1,000 මූර්ත අගය අඩු වීෙම් ෙව්ගය සියයට 7.5යි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙමය මිල දර්ශකය අනුව වර්ෂෙයන් වර්ෂයට ෙවනස් විය හැකියි. උදාහරණයක් වශෙයන් අද රජෙය් කනිෂ්ඨ ෙසේවකයකුෙග් මාසික වැටුප රුපියල් දහඅටදහසක් පමණ මුදලක්. එයට ෙමවර අය වැෙයන් එකතු වුණා රුපියල් 1,500ක්. 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශක අගය 165.0

ඒ අනුව ෙමම වැටුෙප් මූර්ත වටිනාකම රුපියල් 11,818යි. 2011 එම වැටුෙප් මූර්ත වටිනාකම රුපියල් 10,909යි. ෙමයින් ෙපන්වන්ෙන් මූර්ත වැටුපත්, එෙහම නැත්නම් මූර්ත ආදායමත් සැබෑ වියදමත් අතර තිෙබන්නා වූ පරතරය යම් තරමකින් ෙවනස් වන බවයි. 2011 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව 2012 වර්ෂෙය් මූර්ත අගය අඩු වීම සියයට 8.3යි. 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් උද්ධමන ෙව්ගය සියයට 8.9යි. එතෙකොට, මූර්ත අගය වැඩි වීෙම් ෙව්ගයත්, උද්ධමනෙය් ෙව්ගයත් අතර සියයට දශම 6ක පරතරයක් තිෙබනවා. උද්ධමනයට වඩා පහළින් තමයි මූර්ත ආදායම තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ෙම් මහා පුරුෂයින්, ෙම් මහා කාන්තාවන් තමයි ආර්ථිකෙය් බර උසුලා ෙගන යන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමා,-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට තිෙබන කාලය මදි. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදනවා. මට ලබා දී තිෙබන කාලය ඉවර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අතර අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. විශාල වශෙයන් ආදායම් ලබන පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා, විශාල වශෙයන් බදු සහන ලබන පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා, ෙකොම්පැනි තිෙබනවා. ඒ අය ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට ෙකොපමණ එකතු ෙවනවාද? දුගී දුප්පත්, වැරහැලි ඇඳ ගත් දානපතිෙයෝ උද්ධමනයට පහළින් ආදායම් ලබමින්, උද්ධමනයට පහළින් වැටුප් ලබමින්, අතɕවශɕ වියදම පියවා ගන්න බැරි ආදායමක් තුළ හිර ෙවමින්

තමන්ෙග් පටි තද කර ෙගන ෙම් රටට පරිතɕාග කරනවා. එවැනි අය සියයට 80ක් ඉන්න බව මම කිව්වා. ඉහළ පන්තිය ෙකොෙහොමද ෙම් ගැන කටයුතු කරන්ෙන්? මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා වරක් කියලා තිබුණා, "අපි ෙමච්චර බදු සහන ෙදනවා, ෙමච්චර බදු විරාම ෙදනවා. නමුත්, ඒ උදවිය ෙම් රෙට් පධාන කර්මාන්තයක් වන ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් ෙයදවුම් සඳහා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන ආෙයෝජන? ඒ ෙයදවුම් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන ආෙයෝජන?" කියලා.

තවමත් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් ෙයදවුම්වලින් සියයට 100ක්ම වෙග් ආනයනය මඟින් තමයි ලබා ගන්ෙන්. ෙම් රෙට් කර්මාන්ත සංවර්ධනයක් ෙවන්න ඕනෑ නම් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට වුවමනා කරන ෙයදවුම් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවන්න ඕනෑ. ඒවාට ආෙයෝජනය කිරීමක් ෙවන්න ඕනෑ. අපි ලබා ෙදන බදු සහන ඇත්තටම සංවර්ධනයට දායක ෙවනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. අපි බදු සහන දුන් පමාණය, බදු විරාම දුන් පමාණය, ඒවාෙය් ඇත්ත එකතුවක මිල ගණන් පිළිබඳවවත් හරියට තක්ෙසේරුවක් නැහැ. මහ බැංකුෙව්, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් හැම තැනම, හැම වාර්තාවක්ම මම ෙහව්වා. ලැෙබන බදු සහනවල වටිනාකම ෙකොයි තරම් දුරට ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාදායමට පරිවර්තනය ෙවනවාද කියලා ෙකොතැනකවත් වාර්තාවක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව තක්ෙසේරුවක් කළ යුතු කාලෙය්යි අපි ඉන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව දැන් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නයි හදන්ෙන්. ඒ නිසා මම අවසාන වශෙයන් ෙම් ටික කියනවා. බදු සහනවල වාසිය ලබමින්, එම මුදල් ණය ෙවෙලඳ ෙපොළ තුළ ආෙයෝජනය කරමින්, නිෂ්පාදනයට, ෙසේවා අංශවලට, රැකියා ජනනයට එම බදු විරාමවල වාසිය ෙයදවීෙමන් වැළෙකමින් කියාත්මක වන ධනපති පන්තිය ගැන අපි පසු විපරමක් කළ යුතුව තිෙබනවා. කරන ලද ආෙයෝජනෙය් වටිනාකම පියවා ගන්නයි එක්තරා නිශ්චිත කාලයකට බදු විරාමයක් ෙදන්ෙන්. නමුත්, අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් ෙවලාෙව් මම කිව්වා වෙග් ඒ උදවිය ඒක නත්තල් පාටියක් කර ගන්නට හදනවා. ෙම් නිසා අපි පසු විපරමක ෙයෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් සිදු ෙවන්ෙන්, උද්ධමනයට වඩා අඩු ආදායම්, වැටුප් ලබන්නා වූ රෙට් සංවර්ධනයට උර දී කැප කිරීම් කරන සියයට 80ක් පමණ ජනයාෙග් මහන්සිය ඉහළ ධනපති පන්තිෙය් සුපිරි ලාභය හැටියට පරිවර්තනය කර දීමයි. ජනතාව බර අදිනවා, සුපිරි පන්තිය බුක්ති විඳිනවා. එවැනි ෙදයක් මහින්ද චින්තනය අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කියාවට නඟන්න ෙම් ලැෙබන සුපිරි ලාභවලට ෙහේතු වන බදු විරාම, බදු සහන, අෙනක් අතට ෙම් රෙට් සමස්ත සංවර්ධනයට, සංවර්ධනය සමඟ මුළු සමාජය ඔසවා තබන්නට කියාත්මකව පරිවර්තනය ෙවනවාද කියා බැලිය යුතු බව මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Sajith Premadasa. You have 22 minutes to speak.

3215 3216

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 1.39] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම විවාදයට මටත් අදහස් එකතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් මම සතුටු ෙවනවා. රට පාලනය කරන වර්තමාන රජය පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා, සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් නිරතුරුවම පවත්වා ෙගන යා යුතුයි කියලා. සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යන්නට නම් නිරතුරුවම සියයට 35ක ආෙයෝජන මට්ටමක් රඳවා ගන්නට ඕනෑ. නමුත්, වර්තමාන රජෙය් වර්තන වියදම්, පාග්ධන වියදම් දිහා බැලුවාම පාග්ධන ආෙයෝජනෙය් උණතාවක් -හිඟතාවක්- තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

එෙහනම්, ෙම් සියයට අෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පවත්වා ෙගන යන්න අප කළ යුතු ෙද්වල් ෙමොනවාද? විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රටට පැමිෙණන්නට සුදුසු වාතාවරණය, සුදුසු පරිසරය, සුදුසු දිරිය ලබා දිය යුතුයි. එය රජ ෙය් වගකීමක්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2011 වසෙර් විෙද්ශ ආෙයෝජන වශෙයන් අෙප් රටට යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1,006ක් ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් 2012 වසර දිහා බැලුවාම එහි පළමුෙවනි මාස 9ට සෘජු විෙද්ශීය ආෙයෝජන වශෙයන් අෙප් රටට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 617යි. ෙම් නිසා අපට අනුමාන කරන්න පුළුවන් 2011 වසරට වඩා අඩු පමාණයක් තමයි ෙම් වසෙර් අපට විෙද්ශ ආෙයෝජන ලැෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් ආෙයෝජනයට හිතකර පරිසරයක් ෙගො ඩ නඟන්න නම් අප ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙට් යහ පාලනයක් ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. ආෙයෝජකයින් දිරි ගන්වන, ආෙයෝජකයින් රුචියක් දක්වන, ආෙයෝජකයින් ආකර්ෂණය කරන ඒ වාතාවරණය බිහි කරන්න වර්තමාන රජය කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ෙම් යහ පාලනය ගැන කථා කරන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම පජාතන්තවාදය, මූලික අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කිරීම, මානුෂීය අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම යන කරුණු ස්ථාපනය කරන්නට වර්තමාන රජය කටයුතු කෙළොත් විෙශේෂෙයන්ම මහා පරිමාණෙය් විෙද්ශීය ආ ෙයෝජකයින්ට ෙම් රටට ඇවිල්ලා තිරසාර තලයක් තුළ, ස්ථිරසාර පරිසරයක් තුළ, නිශ්චිත රාමුවක් තුළ ඒ ආෙයෝජන කටයුතු කියාත්මක කරන්න යම් කිසි ආකර්ෂණයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පධාන වɕවස්ථා දිහා බලන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 12 (1) අනු වɕවස්ථාෙව් "නීතිය පසිඳලීම සහ කියාත්මක කිරීම ද නීතිෙය් රැකවරණය ද සර්ව සාධාරණ විය යුත්ෙත් ය" කියා සඳහන් වනවා. ඊළඟට අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 13 (5) අනු වɕවස්ථාෙව් "වරදකරු යයි ඔප්පු කරනු ලබන ෙතක් සෑම තැනැත්තකු ම නිර්ෙදෝෂී යයි පූර්වානුමාන කළ යුත්ෙත් ය" කියා සඳහන් වනවා. ෙම්වා අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම්. එපමණක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව පකාශනෙය් - Universal Declaration of Human Rights - 7වැනි වගන්තිෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, "නීතිය ඉදිරිෙය් සමානාත්මතාවය ස්ථාපනය කළ යුතු වන්ෙන්ය" කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් අනාගත අභිවෘද්ධිය පිළිබඳව ෙලොකු කැක්කුමත් තිෙබන පුරවැසියන් හැටියට අෙපත් ආසාව ෙම් රටට වැඩි වැඩිෙයන් විෙද්ශ ආෙයෝජන ලබා ෙගන, ඒ විෙද්ශ ආෙයෝජන හරහා සියයට 8ක ෙනොෙවයි, සියයට 18ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ෙම් රෙට් පවත්වා ෙගන යන්නයි. ඒ සඳහා සුදුසු වාතාවරණය නිර්මාණය කරන්න කියන ඉල්ලීම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම යහ පාලනය ගැන අන්තර්ජාතික පමිතීන් තිෙබනවා. 1966 දී අන්තර්ජාතික සිවිල් සහ ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුතිය - International Covenant on Civil and Political Rights - ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි 14වැනි වගන්තිෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? නඩුවක් විභාග ෙවන ෙකොට එය සාධාරණ විය යුතුයි කියනවා. එහි 14 (3) ඩී වගන්තිෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙචෝදනාවට ලක් වී සිටින පුද්ගලයන් විභාගයට ලක් කිරී ෙම්දී ඒ අයට සාධාරණ ෙවලාවක් සහ පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි කියනවා. එෙහනම් මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් ආෙයෝජන පව ර්ධන ෙව්ගය වර්ධනය කරන්නට, ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ශක්තිමත් කරන්නට, ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පගුණ කරන්නට විෙශේෂෙයන්ම රට තුළ යහ පාලනය ස්ථාපිත කරන්නට අප හැම විටම කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. අපට පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. රෙට් නීතිෙය් ෙනොමැති වුවත්, ජාතɕන්තර පමිතීන් සහ මිණුම් දඬු අර්ථ කථනය කරලා අෙප් රෙට් නීතියක් නිර්මාණය වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. දැන් අෙප් රෙට් නීති රාමුව තුළ නැහැ ජීවත් වීෙම් අයිතිය. එය අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් නැහැ. නමුත් බුලන්කුලම සහ තවත් අයට එෙරහිව නීතිපති යන නඩුෙව් තීන්දුව ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කරන්නව කියන එකයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පතිපාදනවලට අනුව ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් විශ්ව පකාශනෙය් උපුටා ගැනීමක් හැටියට එය රෙට් නීතිය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම පගතිශීලි විරුද්ධ පක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයන් හැටියට අප කිසිම දවසක රට පාවා ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. අපට ෙමොන ආකාරෙය් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර තිබුණත් අප රට පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. අප ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන තරගයයි කරන්ෙන්. අප පිට රට ෙනොෙවයි ඒ තරගය කරන්ෙන්. රටට ආදරය කරන පුද්ගලයින් හැටියට ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8කින්, සියයට 10කින්, සියයට 12කින් පවත්වා ෙගන යන්නට නම් අප අනිවාර්යෙයන්ම, නියත වශෙයන්ම රට තුළ, රෙට් අභɕන්තරය තුළ යහ පාලනයක් ස්ථාපනය කරන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ඉලක්කය ඒක පුද්ගල ආදායම US Dollars 4000 කරන්නටද? එෙසේ නම් අප දැන ගන්නට ඕනෑ, ස්වාභාවික යුක්තිෙය් මූලධර්ම පිළිපදින්න. Audi alteram partem. ෙමොකක් ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? ෙමොනවා ෙහෝ විවාදයක් කරන ෙකොට ෙදපැත්තටම සවන් ෙදන්නට ඕනෑ. වැරදිකරුවකු යයි ඔප්පු වන ෙතක් ෙකනකු නිර්ෙදෝෂීයි. ෙදපැත්තටම කරුණු කාරණා ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. එපමණක් ෙනොෙවයි. ස්වභාවික යුක්තිෙය් මූලධර්ම පිළිපදිනවාය කියන්ෙන් nemo judex in causa sua - තමන්ෙග් නඩුව ෙවනුෙවන් තමන්ම ෙපනී සිටිය යුතු නැහැ. ඒක අයුක්ති සහගතයි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙදයක් සිදු වුෙණොත් ඒක හරියට ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග් ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එම නිසා පැහැදිලිවම යහ පාලනය ස්ථාපනය කරන්නට නම් ෙම් රෙට් සාධාරණ නඩු විභාග කියාත්මක කරන්නට අප කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්, පුරවැසි පරපුෙර් පරමාධිපතɕය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරමාධිපතɕය, ජනතා ස්ෛවරීත්වය, වɕවස්ථාෙව් ස්ෛවරීත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට අප ඇප කැප වන්නට ඕනෑ. අප හැම ෙදයකටම සාධාරණව ඇහුම් කන් දීමක් කරන්නට ඕනෑ. සාධාරණ කාල වකවානුවක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. තමන්ට විරුද්ධව යම් කිසි විභාගයක් කියාත්මක වන ෙකොට ඒ සාක්ෂි අභිෙයෝගයට ලක් කිරීෙම් අවස්ථාව උදා කරන්නට ඕනෑ. මම ෙපොඩි උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙකොළ කෑලි පිටු දාහක් පමණ තිෙබන ලි පි ෙගොනුවක් අද දවෙසේ සවස හතරහමාරට ඉදිරිපත් කර, ෙහට සවස එකහමාර වන ෙකොට උත්තර බදින්නය කියන එක අසාධාරණ ෙදයක්. දින විස්සක්

3217 3218

2012 ෙදසැම්බර් 08

මුළුල්ෙල් ෙචෝදනා පත්තර ඉල්ල ඉල්ලා ඒවා ෙනොලැබී, අද සවස හතරහමාරට දීලා, ෙහට සවස එකහමාර ෙවනෙකොට උත්තර බඳින්නය කියන්ෙන් ස්වභාවික යුක්තිෙය් මූලධර්මවලට පටහැනිව කටයුතු කිරීමක්. කාට ෙහෝ විරුද්ධව සාක්ෂි තිෙබනවා නම් ඒ සාක්ෂි ෙමොනවාද කියන එක දැන ගැනීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. කවුද ඒ සාක්ෂි ලබා දුන්ෙන්? ඒ සාක්ෂි ඉදිරිපත් කළ අයෙගන් වාචිකව පශ්න ඇසීෙම් අවස්ථාව තිෙබන්නට ඕනෑ. වාචික සාක්ෂිවලට ඉඩක් නැති තැන ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සාධාරණත්වයක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් විභාග වන ෙකොට පක්ෂපාතීත්වෙයන් ෙතොරව ඒක කියාත්මක වන්නට ඕනෑ. අපක්ෂපාතී පතිපත්ති අනුගමනය කිරීෙම් නීතිය අප අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ. නඩුත් හාමුදුරුවන ්ෙග් බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් පතිපත්තිය අද රෙට් රජ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කනගාටුෙවන් ෙහෝ පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි විනිශ්චය සභාවක් ෙචෝදනාවලට ලක් වී තිෙබන පුද්ගලයින්ව අනවශɕ දුෂ්කරතාවන්වලට ලක් කරන්නට කටයුතු කිරීම වැරදි ෙදයක්. නිගහ කිරීම, අකටයුතුකම් කිරීම වැරදි වැඩක්. චුදිත පුද්ගල යින්ව intimidate කරන එකත් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාමත් නින්දිත කියාදාමයක්.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් VI වන පරිෙච් ඡ්දෙය් රාජɕ පතිපත්ති ෙමෙහයවීෙම් මූලධර්ම සහ මූලික යුතුකම් ගැන 27.(2) (අ) වගන්තිෙය් සියලු තැනැත්තන්ෙග් ම මූලික අයිතිවාසිකම් සහ නන් වැදෑරුම් නිදහස සපුරා ලීම රාජɕ පතිපත්තිෙය් වගකීම බව කියා සඳහන් වනවා. අප හදවතට තට්ටු කර අහන්නට ඕනෑ, අද ෙමොකක් ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

අද ෙම් වɕවස්ථාෙවන් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට ලබා දී තිෙබන මුලික අයිතිවාසිකම් සියල්ලක්ම පාෙහේ උල්ලංඝනය වන යුගයක ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8 දක්වා නංවන්නට, එම ෙව්ගෙයන් පවත්වා ෙගන යන්නට ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රටට එන්න ට ආකර්ෂණයක් ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද සිදු වන කියාදාමයන් විෙශේෂෙයන්ම අපට ෙපෙනනවා. මහ ෙලොකුවට පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි ලු. මහ ෙලොකුවට ජනතා පරමාධිපතɕ නිෙයෝජනය වන තැන පාර්ලිෙම්න්තුව ලු. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ෛවරීත්වය රකින්නට ඕනෑ ලු. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කරන, ෙම් රෙට් යහ පාලනය කුණුෙකොල්ෙලට ඇද දමන, ස්වාභාවික යුක්තිෙය් මූලධර්ම අමු අමුෙව් මහ දවල් උල්ලංඝනය වන යුගයක අෙප් රට අද අන්ධකාරය කරා ෙයොමු වනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් කනගාටුෙවන් ෙහෝ පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙගොනා හැෙරන්ෙන් ෙපොල් පැළය කන්නයි කියලා අපට ෙහොඳට ෙපෙනනවා. එය අපට අද ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. අද අපට රට යන අත ෙපෙනනවා; යන වැඩ පිළිෙවළ ෙපෙනනවා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළදීත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ සභාවල කියාත්මක වන විවිධ කියාදාමයන් දිහා බැලුවාමත් අපට, ෙම් රෙට් ජනතාවට සක් සුදක් ෙසේ පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, ෙමොන දිශාවටද ෙම් ගමන් කරන්ෙන් කියලා; ෙමොන අතටද අපි ෙම් ගමන් කරන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරමාධිපතɕ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ෛවරීත්වය ගැන මහ ෙලොකුවට පුරසාරම් ෙදොඩවන යුගයක කටින් කියනවා වාෙග්ම, වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිගහ කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියාදාමයන් අනුගමනය කරලා අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්ෙන් නැතිව, ආණ්ඩුකම

වɕවස්ථාෙව් මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින්, හැෙමෝටම සර්ව සාධාරණව සලකන වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොටි තස්තවාදී යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසර තුන හමාරක් ගත වී තිෙබන ෙමොෙහොතක සාමෙය් පතිලාභ ෙකෝ, සාමෙය් වරපසාද ෙකෝ, සාම ය නිසා ලැෙබන ජනතා ශක්තිය ෙකෝ, ජනතාවට ලැෙබන සහන ෙකෝ, ජනතාවට ලැෙබන වරදාන, වරපසාද, පතිලාභ ෙකෝ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අද ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් සාමෙය් පතිලාභ, වරදාන, වරපසාද භුක්ති විඳින්ෙන් පාලක පැළැන්තියයි. මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ජීවත් වන ෙගොවියාට, ධීවරයාට, කම්කරුවාට සහ දුප්පතාට සහන ෙනොලැෙබන, රෙට් ජාතික සම්පත ඉහළ තැනක ෙක්න්දගතව තිෙබන අවස්ථාවක මම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, රෙට් ජනතාව ජනවරම් ලබා දුන්ෙන් එක්තරා ෙකොටසක් සුඛිත මුදිත කරන්නට ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම ජනතාවට සම ෙසේ ෙබදී යන සුබසාධන යුගයක් අෙප් රෙට් බිහි කරන්නයි කියන කාරණය.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අන්න ඒ නිසා ඊෙය් දවස, අද දවස ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය්, ෙම් රෙට් වɕවස්ථාදායක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය්, ෙම් රෙට් වɕවස්ථා ඉතිහාසෙය් අන්ධකාරම දවස් ෙදක හැටියට අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති රීති, ෙරගුලාසි අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කරලා ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර රජ කරවන්නට, ෙද්ශපාලන ඉලක්ක සපුරා ලන්නට ෙම් රෙට් බහුතර ජනතා ඡන්දෙයන් බිහි වුණු බලය, ආඥා දායකත්ව බලයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න, ඒකාධිපති බලයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ෛවරීත්වෙය් නාමෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මානව අයිතිවාසිකම් අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කරන්න කටයුතු කළ ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් අන්ධකාරම දවස හැටියට අද දවස හඳුන්වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]ඒ මන්තීතුමා 17 වසර ගැන කථා කරනවා. ඕනෑම නීතීඥවරෙයකුෙගන් අහන්න, ඕනෑම අපක්ෂපාති පුද්ගලෙයකුෙගන් අහන්න, මෙග් පියා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා ෙවලා සිටින ෙකොට කිසිම දවසක අධිකරණයට ඇඟිලි ගැහුෙව් නැහැ. ජනාධිපති නීතිඥවරු පත් කරන්න එතුමා කටයුතු කෙළේ නැහැ. සුපීම් උසාවියට -ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට- විනිසුරුවරු පත් කරන ෙකොට රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙගන් අහන්න. ඒ ගැන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා දන්නවා. ෙම් ෙද්ශපාලන ළා බාල පුද්ගලෙයෝ, ෙම් ෙද්ශපාලන කනිෂ්ඨයින් ඒ ඉතිහාසය ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට දැන ගැනීමට හැකියාවක් ද නැහැ. [බාධා කිරීම්] තවම ඒ අයෙග් ෙමොළය, ඒ අයෙග් බුද්ධිය මුහුකුරා ගිහිල්ලා නැහැ.

ෙම් රෙට් උසාවිය ආරක්ෂා කරන්නට, ෙම් රෙට් අධිකරණය ශක්තිමත් කරන්නට කටයුතු කළා විනා කිසිම දවසක අබ මල් ෙර්ණුවකින්වත් අධිකරණයට ඇඟිලි ගැහුෙව් නැති ජනාධිපතිවරෙයක් හැටියට රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ඒ විරුදාවලිය ලබලා තිෙබනවා කියලා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා දන්නවා. එතුමාත් එය අනුමත කරනවා. ඒක මම ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ෙම් අන්ධකාර දිනෙය් මම එක ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ෛවරීත්වය ගැන ෙබොරුවට පම්ෙපෝරි ගහන්ෙන් නැතිව, තප්පුලන්ෙන් නැතිව අපි හැෙමෝම පක්ෂ, ජාති, ආගම්, කුල මල, පන්ති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ෛවරීත්වය ආරක්ෂා කරන්නට අත් වැල් බැඳ ගනිමුයි කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් බුදු වදනකින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්නට කැමැතියි -[බාධා කිරීම්]

3219 3220

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුජීවං අහිරිෙක්න කාක සූෙර්න දංසිනා පක්කන්දිනා පගබ්ෙබ්න සංකිලිට්ෙට්න ජීවිතං

කපුෙටකු ෙමන් ගසා කන, කිළිටි චරිත තිෙබන, නිවෙසන් නිවසට පනින, කුපාඩි එවුන්ට ඕනෑ තරම් කාලයක් යහතින් ජීවත් වන්නට පුළුවන් කියන එක බුදු වදෙනත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් වෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Manusha Nanayakkara.

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Duleep Wijesekera - Deputy Minister of Disaster Management) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is the point of Order?

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමා මඟින් ඒ ගරු මන්තීතුමාට දැනුම් ෙදන්නට කැමැතියි, එතුමා ෙමොන බණ කිව්වත් මෙග් තාත්තා, ෙදොම්ෙප සංවිධායක -[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Manusha Nanayakkara, -[බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please! Hon. Manusha Nanayakkara, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව යනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ෙමොන බණ කිව්වත් වැඩක් නැහැ.

[අ.භා. 1.57]

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් යුද්ධෙය් පතිලාභය ෙමොකක්ද කියලා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී, -ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී- එතුමා පශ්න කළා. ෙම් යුද්ධෙයන් අවුරුදු තුනහමාරකට පසුව අපට ලැබුණ පතිලාභය ෙමොකක්ද කියලා අවසාන වශෙයන් ඇහුවා. ජනතාවට පතිලාභ ලැබිලා තිෙබනවාද කියලා ඇහුවා. ලැබිලා තිෙබනවා. රණසිංහ

ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් මහ මඟ -පාෙර්- මරලා දැම්මා. ඒ බිය, ඒ මරණ භය අද ජනාධිපතිවරයාට, ඔබට විතරක් ෙනොෙවයි අද ජීවත් වන ජනතාවටත් නැති කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් යුද්ධය අවසන් කළ එෙක් පධානතම පතිලාභය කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙම් අය වැය විවාදය අහ ෙගන ඉන්න විට අපට ෙත්ෙරන ෙදයක් තමයි ෙම් රට කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියක් කියලා විපක්ෂෙය් අෙප් මන්තීතුමන්ලා සමහර ෙවලාවට හිතා ෙගන ඉන්නවා කියන එක.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Janaka Bandara will now take the Chair

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සමහර මන්තීවරු ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියක වාෙග් ලාභ අලාභ ගිණුම ගැන කථා කරනවා; P & L එක ගැන කථා කරනවා; එෙහම නැත්නම් ෙශේෂ පතය ගැන කථා කරනවා වාෙග් තමයි කථා කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, highway එෙකන් දවසකට එන ආදායම අවුරුද්ෙදන් වැඩි කරලා, -දින 365න් වැඩි කරලා- කියනවා, ෙම් ණය ෙගවන්න අවුරුදු 50ක් 60ක් යනවා, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන ලාභය කියලා. ෙම්ක ෙබොෙහොම විහිළුවක්. අධිෙව්ගී මාර්ගය නිසා ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය වැඩි වන හැටි ගාල්ෙල් ඉන්න ජනතාව හැටියට අපට දැෙනනවා. කාලය ඉතිරි වීම හරහා දැවැන්ත, ශීඝගාමී සංවර්ධනයක් ඇති ෙවන බව අපිට දැෙනනවා.

ෙම්වා ෙකටියට, ලඝුවට හිතන්නට පුළුවන් කාරණා ෙනෙවයි. ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනි කරන, accountant මහත්වරුන්ට, ඒ ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවලට balance sheets අනුව ගණන් හදන උදවියට ෙම්ක ෙවනම කථාවක්. ඔව්, පාඩුයි කියලා ඒ අය හිතනවා. නමුත් ෙම් අය වැය දීර්ඝ කාලීනව හිතලා, ෙම් රෙට් අනාගත පරම්පරාව ෙවනුෙවන් හදා තිෙබන අය වැයක්. මහින්ද චින්තන අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, අදට, ෙහටට කාලා බීලා ජීවත් වන අය වැයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය අනාගතය ෙවනුෙවන් දීර්ඝ කාලීනව තීන්දු ගත්ත අය වැයක්. කලින් සඳහන් කළා වාෙග් අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් යුද්ධෙයන් අවුරුදු තුනහමාරකට පසුවයි. යුද්ධෙයන් පසුව සැබෑ නිදහස ලැබිලා, ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන ගමනක ආරම්භෙය්යි අපි ෙම් ඉන්ෙන්.

එෙහම නම් අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. එක තැනකදී සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඇහුවා, ෙම්

3221 3222

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

සංවර්ධනය සිද්ධ කරද්දී රටට එන ආෙයෝජන පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. රටට එන ආෙයෝජන පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් යහ පාලනය ෙනොමැතිකම ආදී ෙනොෙයක්-ෙනොෙයක් කාරණා නිසා කියා එතුමා කිව්වා. නැහැ, ආෙයෝජන පමණය එෙහම අඩු ෙවලා නැහැ. මා එතුමාට පැහැදිලි කර ෙදන්න කැමැතියි, මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, රටකට ආෙයෝජනය එන්න බලපාන පධාන කාරණා තිෙබන බව. ඒ පධාන කාරණා තමයි, යටිතල පහසුකම් හැටියට වරාය, මහාමාර්ග, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් සහ පුහුණු ශමය යන ෙම් හැම ෙදයකම වර්ධනය. ෙමන්න ෙම්වා වර්ධනය කරන්න තමයි දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘති ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘති ආරම්භ කර ඒ හරහා ලංකාවට වැඩි-වැඩිෙයන් ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙලෝක බැංකුෙව් Doing Business Index වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා, අපි ආසියාෙව් මුලටම පැමිණ තිෙබන බව. එම නිසා අනාගත ආෙයෝජනවලට අපට ෙහොඳ පවණතා ලැෙබමින් පවතිනවා.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ෙලෝක උදාහරණවලට අනුව පජාතන්තවාදි යහ පාලනෙයන් යුතු රටවල් ෙනොෙවයි දියුණු වුෙණ්. සිංගප්පූරුෙව් ලී ක්වාන් යූ, මැෙල්සියාෙව් මහතිර් ෙමොහමඩ් ඒ රටවල් පාලනය කරපු කාලෙය් රෙට් සංවර්ධනයටයි මුල් තැන දුන්ෙන්. ඒවා අපි නැවත-නැවතත් සිහි ගන්වන්න ඕනෑ. ඒවා තමයි පරමාදර්ශි රටවල් හැටියට අපි ආදර්ශයට ගන්න ඕනෑ රටවල්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දීර්ඝ කාලීන අරමුණුවලට යද්දී අපට තිෙබන පශ්න ගැන මා මතක් කරන්න කැමැතියි. අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා නිතර කියන කථාවක් තිෙබනවා. මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටියදී එතුමාත් සමඟ වැඩ කටයුතු කරනෙකොට එතුමා කියනවා, "ෙම් ආණ්ඩුව ෙහට, අනිද්දා කඩා ෙගන වැෙටනවා" කියලා. එතුමා වැඩ මුළු පවත්වා ෙබො ෙහොම චූන් එකට අපට කියනවා, "ෙහට, අනිද්දා ආණ්ඩුව කඩා ෙගන වැෙටනවා" කියලා. මා ආණ්ඩු පක්ෂයට පැමිණියාට පස්ෙසේ අය වැය විවාදය පැවැති දවස්වල මා ඇහුවා, "හර්ෂ, කවදාද ෙම් ආණ්ඩුව වැෙටන්ෙන්?" කියලා. "බලා ෙගන ඉන්නෙකෝ. ෙහට අනිද්දා වැෙටනවා" කියලා එතුමා කියනවා. අර එළුවාෙග් ෙමොකක්ද වැෙටන කල් බලා ෙගන ඉන්නවා වාෙග් බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙකොයි ෙවලාෙව් ආණ්ඩුව වැෙටනවාද, ෙකොයි ෙවලාෙව් ආණ්ඩුව වැෙටනවාද කියලා.

මා එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ඇයි, ආණ්ඩුව වැෙටන්ෙන්" කියලා. එතෙකොට එතුමා කියනවා, "ණය උගුලක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ණයවල හිර ෙවලා ඉන්ෙන්" කියලා. මට මතකයි, මා පාසල් යන කාලෙය් ඉඳලාම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා ගණන් හදා ෙපන්වනවා, උපදින්න ඉන්න දරුවා ෙමපමණක් ණයයි කියලා. උපදින්න ඉන්න දරුවාත් ෙමපමණ පමාණයක් ණයයි කියලා පසු ගිය දවස්වලත් ගණන් හදා කියනවා මා අහෙගන හිටියා. දැන් කියනවා, GDP එෙකන් සියයට 80ක ණය පතිශතයක් තිෙබනවා කියලා. ඔව්, ඇත්ත. ඉතින් ෙම් ණය පතිශතය එක දවසකින් ෙගවා අවසන් කරන්න ,- [බාධා කිරීමක්] ෙම් ණය එක දවසකින් ෙගවා අවසන් කරන්න බැරිව හිර ෙවලා, ෙම් රට කඩා ෙගන වැෙටයි කියා තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එක්ෙකෝ ෙනොදැන, එක්ෙකෝ ෙනොදන්නවා වාෙග් කථා කරන හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට මා මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, අෙප් රෙට් ෙබොෙහොම ෙහොඳ දවශීලතාවක්, ෙබොෙහොම ෙහොඳ මුදල් සංචිතයක් තිෙබන බව. එම නිසා තමයි අපට ෙද්ශීය අරමුදල් හරහා යැෙපන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන්ෙන්.

අපි ලබා ෙගන තිෙබන ණයවලින් සියයට 55ක් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය ණය වශෙයන්. ෙම් සියයට 80න් සියයට 55ක් ෙද්ශීය ණය; ෙද්ශීය මූලɕ ආයතනවලින් අපි ලබා ගත්ත ණය. ඒත් එක්කම ෙම් ලබා ෙගන තිෙබන ණය පමාණය ෙගවන්න අවුරුදු 15ට, අවුරුදු 30ට එහා යන කාලයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සහනදායි පදනම මත ලබා දීපු ණය තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 ෙනොවැම්බර් 16 දිනට ෙනොෙගවූ විෙද්ශ ණය පිළිබඳ වගුවක් මා ළඟ තිෙබනවා. එම වගුව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් වගුවට අනුව සියයට 69ක්ම අපට හම්බ වන්ෙන් concessional loans හැටියටයි. ෙම්වා අප එක වර ෙගවන, බලහත්කාරෙයන් ෙගවන, එෙහම නැත්නම් අපව ඇදලා ගන්න ණය ෙනොෙවයි. අනික් එක,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ෙම් ණය ෙගවන්න තිෙබන කාල සීමාව ගත්තාම, ෙම් ණය ෙගවන්න අපට ඕනෑ තරම් කාලය තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් ණය එක දවසකින් ෙගවා අවසන් කරන්න සිද්ධ ෙවලා, ෙම් රට කඩා ෙගන වැෙටන්ෙන් නැහැ. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව හීනයක් විතරයි. ඒක මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණයත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. "චීනෙයන් ණය ගන්නවා. චීනෙයන් ණය ගන්ෙන් ඇයි? චීන ෙකොන්තාත්කරුවන්ට අෙප් වɕාපෘති ෙදනවා. එම නිසා බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා" කියා පසු ගිය දවස්වල විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් කියනවා මා අහෙගන සිටියා. මිත රටක් හැටියට චීනය ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ශී ලංකාවට උදවු උපකාර කරනවා. අපි ඒ පෙයෝජනය ගන්නවා. ලංකාෙව් ඉතිහාසය ගත්තත්, ගාමිණී දිසානායක, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි යන හිටපු ඇමතිතුමන්ලා කරපු සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා සල්ලි දීපු ඒ රටවල් එක්කත් එෙහම තමයි ගනුෙදනු සිද්ධ වුෙණ්. මුහුදු බඩ දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා ඉන්දියාෙවන් අපට ණය ආධාර දුන්නා. එතෙකොට ඉන්දියාව තමයි ඒ කර්තවɕය කෙළේ. එදා ෙකොළඹ වරාය හදද්දී, ජය බහලු පර්යන්තය හදද්දී ඒකට උදවු කරපු රටට ඒ ෙකොන්තාත්තුව ගියා. ඒක තමයි හැටි. ෙම්ක ස්වාභාවික ෙදයක්. ෙම්ක අලුතින් සිදු වුණු ෙදයක්වත්, මහා අරුමයක් විධියට මවන්නවත් අවශɕ කාරණාවක් ෙනොෙවයි. ලංකාවත්, චීනයත්

3223 3224

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අතර තිෙබන දැඩි සම්බන්ධතාව බලා ෙගන ඉන්න බැරුව තමයි ෙම් ෙචෝදනා අපට එල්ල කරන්ෙන් කියන එක අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. තවත් කාරණයක් මා මතක් කරනවා. අෙප් ලංකාව සාධක මත පදනම් වූ ආර්ථිකයකින් කාර්යක්ෂමතාව මත පදනම් වූ ආර්ථිකයකට පරිවර්තනය ෙවන ෙවලාවක් ෙම්. අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා, වර්ධනය ෙවලා නිසා එදා විධියට සහනාධාර හා ණය ලැෙබන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි ෙම්. දැන් අපිට ණය ලැෙබන්ෙන් වɕාපෘතිවලට. සුවිශාල වɕාපෘතිවලටයි අපට ණය ලැෙබන්ෙන්. එෙහම නම් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කියන විධියට, විපක්ෂය කියන විධියට අපට ෙම් ණය අරෙගන ෙසල්ලම් කරන්න බැහැ. වගකීමක් ඇති රාජɕයක් විධියට, වගකිව යුතු රාජɕයක් විධියට අපිට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කටයුතු කරන්න ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ පගතිය තමයි Doing Business Index හරහා අපි දකින්ෙන්. ෙමතුමන්ලා හැම අවස්ථාවකම කථා කරන්ෙන් ෙකටි කාලීන වාසි ගැන. ෙකටි කාලීනව ෙමොකක්ද ලැෙබන වාසිය, ෙකටි කාලීනව ෙමොනවාද හම්බ වන්ෙන් කියන එක තමයි කල්පනා කරන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා ෙචෝදනා කරනවා, අෙප් විදුලිබලෙයන් පාඩුයි; CTB එක පාඩුයි; ඛනිජ ෙතල්වලින් පාඩුයි කියා. ඒ කථාව ඇත්ත. හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිෙය් හැටියට ෙම් පාඩු අඩු කරන්න තිබුණා. ෙම්වාෙය් සියලු බර පැන, සියලු වියදම සහනාධාර නැතුව ජනතාවට දීලා, විදුලි ඒකකයක මිල එකසිය ගණනක් විතර කරලා ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 200ක් 250ක් කරලා කටයුතු කරන්න තිබුණා. හැබැයි, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළි ෙවෙළේ කමෙව්දය ඒක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] හරි. හිටපු නිසා තමයි කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙහොඳට දන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, බාධා කරන්න එපා.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) එතැන වැරදි බව දන්නා නිසා තමයි ෙමතැනට ආෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා Mihin Air එක ගැන කථා කරනවා. දැන් Mihin Air එක පාඩුයි ෙන්. ඔව්, පාඩුයි. පාඩු ලබන ආයතන අනාගතෙය්දී ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරලා ෙම් රෙට් තවත් වත්කමක් විධියට හදා ගන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] Mihin Air එක පාඩු ලබද්දී අපි තව මුදල් පමාණයක් ඒකට දමලා, ඒක හදා ෙගන රෙට් ජාතික සම්පතක් විධියට වර්ධනය කර ගන්නවා. යූඑන්පී ආණ්ඩුව නම් Mihin Air එක විකුණනවා. සෙතොස වික්කා වාෙග් Mihin Air එකත් විකුණලා සල්ලි හම්බ කරන්න මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළේ කමෙව්දයක් නැහැ.

තව අවුරුදු හයකට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට නායකත්වය ලබා දුන්නා. ඇයි, ඒ නායකත්වය ලබා දුන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යම් කණ්ඩායමක් විශ්වාස කරනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට කවදා ෙහෝ-[බාධා කිරීමක්] අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. ෙම් අපි කථා කරන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යට ෙත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට, ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාට, ෙම් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමන්ලාට මා එක කාරණාවක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නූතන ලිබරල්වාදී චින්තනෙය් කණ්ණාඩිය දමා ෙගන කියනවා, ෙපෞද්ගලිකරණය ෙවන්න ඕනෑ ෙද්වල් ෙම්වා, රාජɕ ෙසේවකෙයෝ වැඩි කරනවා, ඒක වැරැදියි. ෙම් සහනාධාර ෙදනවා, ඒක වැරැදියි කියලා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ඉන්න තැන වැරැදියි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොදුෙව් බලන්න. අපි ෙම් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ වැඩි කර ගෙම් සංවර්ධනය වැඩි කරනවා. දිවි නැගුම හරහා ගාමීය සංවර්ධනයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒත් එක්කම මතක තියා ගන්න. ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාර දීලා පසු ගිය දවස්වල නියඟෙයන් විනාශ වුණු ෙගොවීන්ට රුපියල් මිලියන 350ක බිත්තර වී දීලා ෙම් මහ කන්නය ඉවර වන විට රුපියල් මිලියන 3250ක අස්වැන්නක් ගන්න අපි කටයුතු කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද වගුව: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட வைரᾗ : Chart tabled:

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි. මීළඟට, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

[අ.භා. 2.10]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මුදල් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන අය වැය විවාදෙය් අවසන් දවස. ෙම් විවාදය මුල ඉඳලා අහෙගන සිටි ෙකනකු විධියට මා අඩු පාඩුවක් දැක්කා. අද අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා ෙව්ලාසනම කථා කළා.

අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන, ෙබොෙහොම දැනුම ඇති අෙප් ඇමතිතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් කථාවලදී මතු කරන පශ්න ඔක්ෙකෝටම පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙගන අවසානෙය් කථා කළා නම් ෙහොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වැනි වɕවස්ථාව අනුව සම්පූර්ණ මූලɕ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවතයි . මම මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් අහනවා, පසු ගිය දිනවල විවාද කරපු අමාතɕාංශ සම්බන්ධෙයන් නිවැරදි කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා.

3225 3226

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය, ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය, ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, Mihin Air ආයතනය, SriLankan Airlines ආයතනය ඇතුළු ආයතන ගණනාවක් අපට දරන්න බැරි විධිෙය් අසීමිත පාඩු ලබන ආයතන බවට පත් වුණු බව අපි හැෙමෝම පිළිගන්නවා. එතෙකොට මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වගකීම තමයි, -විෙශේෂෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ෙම් කණ්ඩායෙම් වගකීම තමයි- ෙම්වාට අවශɕ පතිපාදන සලසන එක. ෙමොකද ඉස්සර ෙම්කට පතිපත්ති සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය කියලාත් කිව්වා. මම දන්ෙන් නැහැ, දැනුත් ඒක තිෙබනවාද කියලා. ෙම් ඔක්ෙකෝම නම් දාලා තිෙබන්ෙන් නිකම්ම නිකම් ෙබෝඩ් ලෑලි ගහගන්න ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් මූලɕ පාලනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි ඒ සම්බන්ධෙයන් අවසාන බලය තිෙබන්ෙන්. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයට විශාල වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් මුදල් පරිපාලනය කළමනාකරණය කරන්න; එය හරි දිශානතියකට, නිවැරදි මාර්ගයකට ෙයොමු කරන්න සහ ඒ සම්බන්ධෙයන් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගත්ත කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. වෘත්තිකත්වෙයන් ෙතොරව පටු ෙද්ශපාලන අරමුණු ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීම නිසා තමයි මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයට ෙම් වැරද්ද සිදු ෙවන්ෙන් කියලා මම වගකීෙමන් කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වෘත්තිකයන් වෘත්තිකත්වයන් තුළ ඉඳලා වැඩ කළා නම් ෙම් වාෙග් අෙප් රටට මිලියන, බිලියන ගණනාවක් අහිමි ෙවන්ෙන්ත් නැහැ, ඒ ආයතන කඩා වැෙටන්ෙන්ත් නැහැ, පාඩු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ, ෙම් විනාශය ඇති ෙවන්ෙන්ත් නැහැ කියලා මම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කරපු, අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා උද්ධමනය ගැන සෑෙහන ෙව්ලාවක් කථා කළා. උද්ධමනය ෙමෙහමයි, උද්ධමනය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා, උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා ආදී වශෙයන් කථා කළා. මම ෙහොඳට ෙම්වා අධɕයනය කරලා තිෙබනවා. මමත් විශ්වවිදɕාලෙය් ආර්ථික විදɕාව කියන විෂය හදාරා තිෙබන නිසා මට පුළුවන් වුණා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ අධɕයනයක් - analysis එකක්- කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් උද්ධමනය 2008 දී සියයට 22.6 දක්වා තිබිලා 2009 ෙවද්දී සියයට 3.4කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම බැලුවා, "ෙබොෙල්, ෙම් එක පාරටම උද්ධමනය සියයට 22.6 සිට සියයට 3.4 දක්වා අඩු වුෙණ් ෙකොෙහොමද " කියලා. ෙම් පිළිබඳව අධɕයනය කර බැලුවාම, 2008 දී සියයට 22.6 තිබුණු උද්ධමනය 2009 දී සියයට 3.4ට අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන ෙසල්ලමක් නිසාය කියන එක ෙපෙනනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන ජිල්මාට් එකක් තමයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් උද්ධමනය ගණනය කිරීෙම්දී නැත්නම් ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය ගණනය කිරීෙම්දී භාණ්ඩ පැසක් ෙතෝරා ගන්නවා. ඒවාට පදනම් වර්ෂයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් පදනම් වර්ෂය විධියට අරෙගන තිබුෙණ් 1952 පදනම් වර්ෂයයි. ඒවා කාලානුරූපීව ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් උද්ධමනයන් ගණනය කිරීෙම් ෙලෝක සම්මතයන් තිෙබනවා. මෙග් ළඟ තිෙබනවා, උද්ධමනය මැනීම සඳහා දර්ශකය නිර්මාණය කිරීමට අවශɕ භාණ්ඩ පැස ෙතෝරා ගන්නා ආකාරය. ෙලෝක පිළිගත් සම්මත කමයන් අනුව ෙලෝක කම්කරු සංවිධානය විසින් ඒකට නියමයන් නිකුත් ෙකොට තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබනවා, ආහාර සහ මදɕසාර ෙනොවන, මදɕසාර පාන වර්ග, දුම්ෙකොළ හා දුම්වැටි, ෙරදි පිළි සහ පාවහන්, නිවාස, ජලය, විදුලිය, ගෑස් සහ ෙවනත් ඉන්ධන ආදී වශෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් මදɕසාර පාවිච්චිය, මදɕසාර නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව -ෙම් මුදල් අමාතɕාංශය- උද්ධමනය ගණනය කිරීෙම්දී මදɕසාර පාන වර්ග, දුම්ෙකොළ, දුම්වැටි ඒ සියලු ෙද්වල් ඒ පැෙසන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කියන්න කනගාටුයි, එෙහම ඉවත් කරලා ඉවර ෙවලා අර ඇමතිවරු කියනවා, ෙමන්න උද්ධමනය ෙමච්චර අඩු ෙවලා, ෙමන්න ෙමච්චර අඩු ෙවලා, සියයට 22 තිබුණු උද්ධමනය සියයට 3යි ගණනකට අඩු ෙවලාය කියා. එෙහම කරලාත් අද උද්ධමනය සියයට 8ක්, 9ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරණ කමයට තිබුණා නම් අද උද්ධමනය සියයට 30ත් පන්නලා යනවා. ෙම්කයි යථාර්ථය. බඩු මිල වැඩි ෙවනවා, අද මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න අමාරු ෙවලා තිෙබනවා, එෙහම නම් ෙම් උද්ධමනය අඩු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි කල්පනා කළා. කල්පනා කර බලන ෙකොට ෙපෙනනවා, අර අෙනක් හැම ෙසල්ලමක් වාෙග්ම සංඛɕා ෙල්ඛන ෙසල්ලමක් තමයි ෙම් ආර්ථික විදɕාවටත් දාලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒ නිසා මම කියනවා ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන එක්ක ෙසල්ලම් කර කර ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ කියා. මිනිසුන්ට මීට වඩා පශ්න තිෙබනවා, මීට වඩා අමාරුකම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මිනිස්සු දෑස් අයාෙගන බලා සිටිනවා යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් සංවර්ධනය, ෙම් රෙට් අනාගතෙය් සාර්ථකත්වය යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මහින්ද චින්තන" තුළ තිෙබනවා සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තවලට දිරි ෙදනවා කියලා. එහි 49වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

"අෙප් ආර්ථිකෙය් ෙකොඳු නාරටිය බවට සුළු හා මධɕම පරිමාණ වɕවසායකත්වයන් (සුමක) පත් කිරීම මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවයි. එම ව ɕවසායකත්වයන් ජාතික මට්ටෙම් විකාශනය සඳහාත් ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් වɕාප්ත කරවීම සඳහාත් පියවර ගන්ෙනමි. ඒ සඳහා සුළු සහ මධɕ පරිමාණ වɕවසායකත්වය අධිකාරියක් පිහිටුවමි."

එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ කියනවා:

"ෙමම පෙව්ශෙයන් සංවර්ධනය සඳහා "ලංකා පුත" බැංකු ෙසේවය ආරම්භ කරනු ඇත. එමගින් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත සඳහා තාක්ෂණ සංවර්ධන අරමුදලක් ද පිහිටු වීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි."

කාටද ෙම් සල්ලි ෙදනවා කිව්ෙව්? සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට තමයි ලංකා පුත බැංකුෙවන් සහන ෙදනවා කිව්ෙව්, ණය මුදල් ෙදනවා කිව්ෙව්. නමුත් කාටද දීලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න තිෙබනවා, විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව. ෙමහි හඳුනාගත් පධාන ගැටලු යටෙත් තිෙබනවා, ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව මුදල් දීපු ආකාරය. සීමාසහිත ෙබටන්ස් සමාගම් සමූහයට රුපියල් මිලියන 300ක් දී තිෙබනවා. එක්සත් ධීවර උදාන සකසුරුවම් සහ ණය ෙදන සමිතියට රුපියල් මිලියන 75යි. සීමාසහිත ෙටොරානා මියුසික් ආයතනයට රුපියල් මිලියන 21යි. සීමාසහිත නන්දන ඔෙටෝ ෙපොඩක්ට් ෙපෞද්ගලික සමාගමට රුපියල් මිලියන 42යි. ඒ වාෙග්ම කියනවා, 2004 වසෙර් අය වැය ෙයෝජනාවලින් ඇඟලුම් කම්හල් පතිවɖහගත කිරීම පිණිස රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් ෙකොට ඇති අතර, ෙම් පතිපාදන යටෙත් ලබා දුන් ණය නැවත අත් පත් කරගැනීමට ෙනොහැකි වී ඇත කියලා.

ෙම්වා කාටද දීලා තිෙබන්ෙන්? සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන් කියලා හිතවතුන්ට, ෙලොකු වɕාපාරිකයන්ට ෙමහි සල්ලි දීලා අද ෙකෝටි ගණන් ෙපොලු තියලා තිෙබනවා. සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන්ට ණය ෙදනවා කියලා මහින්ද

3227 3228

පාර්ලිෙම්න්තුව

චින්තනෙය් සඳහන් කරලා, අහිංසක මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න බැරිව, තුන් ෙව්ල කන්න බැරිව, කිරි පිටි පැකට් එකක් ගන්න බැරිව ඉන්න ෙකොට, ෙමන්න හිතවත් මිතයන්ට ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙව් මුදල් දීලා. අද ඒ ඔක්ෙකෝම ෙපොලු තියලා. ෙකොෙහොමද ෙම්වා අය කර ගන්ෙන්? ෙම්වා අය කර ගන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කනගාටු මහින්ද චින්තනය ගැන කථා කරන්ෙන් අෙප් පැත්ෙත් ඉඳලා ගිය මිනිසුන් වීමයි. අපට ෙගෞරවයක් තිෙබනවා ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් ගැන. "මහින්ද චින්තන" ගැන කථා කරන්ෙන් අප එක්ක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙව්දිකාවල පලු යන කල් බැණපු අය. ෙමොකක්ද ෙම් ෙව්ශ නිරූපණය? ෙම්ක තමයි රඟපෑම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක තමයි රඟ පෑම.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තවත් අය එනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) තමුන්නාන්ෙසේට අපි ගරු කරනවා. තමුන්නාන ්ෙසේ අඩුම ගණෙන් ඔය පැත්ෙත් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේ එදා ඉඳලා හිටියා. වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) හැබැයි ලජ්ජාවක් නැතිව අෙපන් පැනපු මිනිස්සු- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, බාධා කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එදා පට්ට යන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට බැණපු මිනිස්සු අද ඇවිල්ලා "මහින්ද චින්තන" ගැන කථා කරනවා. මට හරි දුකයි, ඇමතිකම් ටිකත් ඔක්ෙකෝම ඩැහැෙගන තිෙබන්ෙන් අෙපන් ගිය මිනිස්සු. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු අයට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් වාටි විතරයි කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියනවා. මට කනගාටුයි ඒ ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ කාරණය ගැන එතැනින් එහාට කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය ආදායම අරෙගන බලන්න. අපට එන ආදායම් ෙමොනවාද? වැඩිම ආදායම් එන්ෙන් ෙමොනවා මාර්ගෙයන්ද? අපි කල්පනා කර බලමු, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙගන් ලැබුණු ෙපේෂණ ගැන. 2011 රුපියල්

මිලියන 569,103යි. ෙම් රුපියල් 569,103නුත් රුපියල් මිලියන 335,201ක් ලැෙබන්ෙන් මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ෙගනුයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රස්සාවක් නැතිව, පවුල ෙගොඩගන්න බැරිව, දරුවන්ට කන්න ෙදන්න බැරිව, දරුවන් පාසල්වලට යවන්න බැරිව, විශ්වවිදɕාල◌ා◌ɕා◌ɕාවලට යවන්න බැරිව දුක් විඳිමින් ඉන්න නිසා කර ගන්න ෙදයක් නැතිව කාන්තාෙවෝ මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා මැද ෙපරදිග ඉන්න මිනිසුන්ෙග් ෙරදි ෙහෝදලා, ඒ අයෙග් වැඩ කරලා, දහ දුක විඳලා, අපා දුක විඳලා, විඳින්න තිෙබන හැම දුකක්ම විඳලා මුළු ජීවිතයම ඒ ෙවනුෙවන් කැප කරලා ෙම් රුපියල් මිලියන 335,201ක ආදායම අපට එවනවා. වැඩිම ආදායම එන්ෙන් ඒ අයෙගන්.

හැබැයි අප හැසිෙරන්ෙන් අපට ෙතල්වලින් ආදායම එනවා වාෙග්යි. ෙහොඳ ෙහොඳ ෙද්වල්, සුපිරි ෙද්වල් ෙවනත් රටවලට විකුණලා අපට අපනයන ආදායම එනවා වාෙග් තමයි අෙප් හැසිරීම. ඒ නිසා තමයි බඩගින්නට වඩා ලැම්ෙබෝ ගින්න ෙලොකු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි, අජටාකාශයට චන්දිකා යවන්න තරම් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තරම් සුපිරි රටක් ෙන් ෙම්ක! ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා වන්න. ෙබොරුවට කෙඩ් යන්න එපා. ඇත්ත තත්ත්වය මම කියන්ෙන්. අසතɕය ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා මම කියනවා, මීට වැඩිය පශ්න තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පාසල් අධɕාපනය ලබන නව ලක්ෂ ගණනක පාසල් ළමුන්ෙගන් පන් දහසකට වැඩි පාසල් ගණනක ඉන්ෙන් එක ෙකොම්පියුටරයක් දැකලා නැති පාසල් ළමුන්. අපි මහ ෙලොකුවට ලංකාව විශ්ව ෙක්න්දය කරනවා කියනවා; දැනුෙම් hub එක කරනවා කියනවා. Hub එක ෙනොෙවයි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි ෙම්ක. ෙම්වා කථා කරලා වැඩක් නැහැ මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] යථාර්ථය කථා කරද්දී හිතට අමාරුයි. හැබැයි කවදා ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරයි ෙම් යන ගමන වැරදියි කියලා. මිනිස්සු බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්ෙන් ෙම්ක ෙනොෙවයි.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා -මෙග් මිතයා- දැන් කථා කළා, මිහින් ලංකා එක ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි කැමැතියි, මිහින් ලංකා එක ෙවන්න පුළුවන්, ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් ෙවන්න පුළුවන්, තව එයාර්ලයින්ස් දහයක් දැම්මා වුණත්. අපට ආර්ථික ශක්තිය තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් අපි ඉන්න තැන ඉඳලා බලන්න එපා යැ. ෙම් ගුවන් සමාගම් දැන් කියනවා, මැද ෙපරදිග, ඉන්දියාව, බැංෙකොක්, ෙහොංෙකොං වාෙග් රටවලින් විතරලු ලාභ ලබන්න පුළුවන්. යුෙරෝපෙය් තිෙබන ගමන් අතරතුර ලාභ ලබන්න බැහැ ලු. ඇෙමරිකාෙවන් ලාභ ලබන්න බැහැ ලු. හීතෲවලට ගිහිල්ලා ලාභ ලබන්න බැහැ ලු.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) දන්ෙන් නැති ෙද්වල් කියලා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මන්තීතුමා කලබල ෙවන්න එපා. මම තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙනොෙවයි මිහින් ලංකා එක ගැන කිව්ෙව්. කලබල ෙවන්න එපා. ඉඳගන්න; ඉඳගන්න.

3229 3230

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

දැන් බලන්න ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් ගැන. එහි පාඩුව රුපියල් මිලියන 17,000යි; රුපියල් බිලියන නම් 17යි; රුපියල් ෙකෝටි නම් 1,700යි. එතෙකොට මිහින් ලංකා එෙක් පාඩුව රුපියල් මිලියන 19,000යි; රුපියල් බිලියන නම් 19යි; රුපියල් ෙකෝටි නම් 1,900යි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න, ෙම් පාඩුව. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔය ලාභ ලබනවායි කියන ඉන්දියාව, බැංෙකොක්, මැද ෙපරදිග, ෙහොංෙකොං කියන ඒ ගමන් ටික අරෙගන අෙනක් ටික අවුරුදු හතර පහකට ෙවන එයාර්ලයින් එකකට බදු දුන්නා නම් ඒ එන සල්ලිවලින් ශී ලාංකිකයන්ට ෙනොමිලෙය් tickets ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]ෙම්ක කාලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාෙන් සේලා. [බාධා කිරීමක්] එක එයාර්ලයින් එකකින් පාඩු විඳිද්දී තව එයාර්ලයින් එකක් පටන් ගන්න ෙකනා කවුද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමා, බාධා කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අපි දන්නවා, එක ක්ෙෂේතයක වɕාපාරයක් කරද්දී ඒක පාඩු ලබනවා නම් තවත් ඒ වාෙග්ම වɕාපාරයක් පටන් ගන්නවා නම් ඒ මිනිහාෙග් එක්ෙකෝ ෙමොළය නරක් ෙවලා, එෙහම නැත්නම් ඔළුෙව් අමාරුවක් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන ගරු මන්තීතුමා, බාධා කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ඔළුව පාවිච්චි කරලා කරන වැඩ ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, බාධා කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒවාෙය් පාඩුව බලන්න. ෙකෝටි ගණන් පාඩුව. ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් ඉතුරු කර ගත්තා නම් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ට සහන ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙයනවා; අඩුම ගණෙන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට මූලික බඩුවල මිලවත් අඩු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ට තුන් ෙව්ල කාලා සාමානɕ විධියටවත් ඉන්න.

අද ඉස්පිරිතාලයක අවශɕ ෙබෙහත් නැහැ; ෙබෙහත් ෙපති නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා කෑ ගැහුවා. මම පශ්න කීයක් ඇහුවාද? ෙම් හෘදය සැත්කම් - heart surgeries - කරන්න 10,000කට වැඩිය ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් ඉන්නවා. ෙම් සැත්කම්වලට අවශɕ ෙද්වල් ටික අරන් යන්න ඕනෑ සල්ලිවලට. අජටාකාශයට චන්දිකා යවන්න, Mihin Air එකට, SriLankan Airlines එකට සල්ලි කාබාසිනියා කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට සල්ලි තිෙබනවා. ඔය

ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ඔෙහොම හිටියාට දවසක අඬන්න ෙවයි, ෙම්වා ෙත්ෙරද්දී. ඒ නිසා ෙහොඳට මතක තියා ගන්න, ෙම් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා; මිනිසුන්ෙග් සුසුම් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. මිනිස්සු ෙසෝ සුසුම් ෙහළනවා, හරියට ජීවත් වන්න බැරිව. ඒ ෙම් ෙකොමිස් ගැහිල්ලයි, අයථා මූලɕ පරිපාලනයයි, කළමනාකරණයයි නිසා කියලා මම කියනවා. ෙම්වාට මුදල් අමාතɕාංශෙය් පධානීන් වග කියන්න ඕනෑ.

ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙද්ශපාලන නɕාය පතවලට එක එක්ෙකනාට හදලා දීලා, ලණු දීලා ෙම් තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තියා ගන්න අපි හැෙමෝටම දරන්න පුළුවන් බරක් තිෙබනවා; දරන්න පුළුවන් පමාණයක් තිෙබනවා. අපි හැෙමෝම, මහ ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් නිදහස් අධɕාපනය ලබලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා සිටින්ෙන් ඒ මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්නයි කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා.

දැන් බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තරම් මුදල් නාස්ති කරනවා; ෙම් තරම් මුදල් විනාශ කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු මන්තීතුමා,-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කරුණකරලා වාඩි ෙවන්න කියන්නෙකෝ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බාධා කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ඔබතුමා කථා කරන්නෙකෝ. මම බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. වාඩි ෙවන්නෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, බාධා කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අපි අද අභɕාවකාශයට චන්දිකා යවන යුගයක ඉන්ෙන්. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙර්ල් ෙග්ට්ටුවක් දා ගන්න බැහැ, ෙම් ආණ්ඩුවට. එදා පවාහන අමාතɕතුමා කියනවා, උණ බම්බු ටිකක් ෙහොයලා දානවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] උණ බම්බු දානවා, ෙර්ල් ෙග්ට්ටුවලට. [බාධා කිරීමක්] ෙර්ල් ෙග්ට්ටුවලට උණ බම්බු දමන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. හැබැයි මැද ෙපරදිග ඉන්නා අහිංසක කාන්තාවන් එකතු කරන සල්ලි ටික අරෙගන චන්දිකා යවන්න තමයි කල්පනාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න,-

3231 3232

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමා තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට බාධා කළා. කරුණාකරලා මට ටික ෙවලාවක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බාධා කිරීම් මම පුළුවන් තරම් දුරට පාලනය කළා. කරුණාකරලා විනාඩියකින් නතර කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. දැන් බලන්න පැහැර හැරපු බදු රුපියල් බිලියන 143යි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මා ළඟ තිෙබනවා අත යට කළ ගනුෙදනුවල විස්තර ඇතුළත් ෙල්ඛනයක්. "ෙර්ගුෙව් පාඩුව පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 100යි", "ෙකෝටි 18ක වැට් බදු වංචාව", "කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයකු අත් අඩංගුවට", "ෙර්ගුව ඇතුෙළේ ෙකෝටි ගණනක වාහන ගැහිල්ලක්" ඒවාට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ සම්බන්ධයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒවා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්වායි කියන්න ඕනෑ. පරාජය- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පරාජය බදා ගත්ත ෙකෙනක් නායකකමට පත්-[බාධා කිරීම්] සාධාරණද නැද්ද? නීතිඥ සුජීව ෙසේනසිංහ- [බාධා කිරීම්] ඒවාට උත්තර ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න කෙඩ් යන්ෙන් නැතුව. [බාධා කිරීම්] ආදායම් බදු වංචාව- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ආදායම් බදු වංචාව ෙකෝටි 18යි. ෙර්ගුව ඇතුෙළේ ෙකෝටි ගණනක වාහන ගැහිල්ලක්. දැන් බලන්න ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල්වලට ෙවලා තිෙබන ෙද්. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සල්ලි invest කරනවා නම්, share market එකට දමනවා නම්, ඒක දමන්න පුළුවන් blue-chip නැත්නම් පධානම ෙකොම්පැනිවල විතරයි. නමුත් අද ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා තමන්ට හිෙතන හිෙතන විධියට. අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) [බාධා කිරීම්] මම ඕවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා බඩ ගා ෙගන ඇවිත් කිව්වත් මම ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. මම කථා කරන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්. ෙම් ඇත්ත කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා මට පශ්නයක් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක නාස්තිකාර පුතයකුෙග්, නාස්තිකාර පුතයන්ෙග් ආණ්ඩුවක්. ඒකට කෙඩ් යන්න කිහිප ෙදෙනකු ඉන්නවා. මෙග් කාලය අවසන් නිසා මා කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොපමණ කථා කළත් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් මුදල් කනවා කියන්ෙන්, කාබාසිනියා කරනවා කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් විශ්වය තුළ ඒක පාපයක් ෙවලා එනවාය කියලා. ඒක පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

3233 3234

2012 ෙදසැම්බර් 08

[අ.භා. 2.28] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාව. ඒ වාෙග්ම අය වැය අවසන් දවස. මට ෙපර කථා කළ අකිල විරාජ් මන්තීතුමාට මම කියනවා, එතුමා කථා කරපු ෙද්වල්වලට පිළිතුරු ෙදන ෙතක් හිටිෙයොත් ෙහොඳයි කියලා. ඒක තමයි එතුමා අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරද්දි අකිල විරාජ් මන්තීතුමා කිව්වා දැන් ජනතාව ෙසෝ සුසුම් ෙහළනවා; ජනතාව හැඬු කඳුෙළන් ඉන්ෙන් කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සිරිෙකොෙත්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙබොෙහොම අමාරුකෙමන් ජීවත් ෙවන්ෙන් කියලා එතුමා ෙලොකු හඬක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නැඟුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එතුමාෙගන් අහන පශ්නය තමයි, ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමනි, ඔෙබ් නායකයාව, ඔෙබ් විපක්ෂ නායකවරයාව,- [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නායකත්වය ෙදන නායකයාව; ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන ආකාරයට ෙම් අ ෙඳෝනා කියන, ෙම් සුසුම් ෙහළන ජනතාව ඒ විකමසිංහ මහත්මයාව 21 වතාවක් පරද්දලා තිෙබනවා. 21 වතාවක් පරද්දලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙදවියෙන් ජනතාව සුසුම් ෙහළනවාය කියන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ජනතාවට අමාරුකම් තිෙබනවාය කියන්ෙන්? ඒ ජනතාවට මැතිවරණයකදී තමයි ඔප්පු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ජනතාව ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්නවාද නැද්ද කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට තව උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. අපි ඉතිහාසය ගත්තාම, -ෙමතුමා නැති කාලෙය්- 1977 ඉඳලා 1994 වන ෙතක් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඊට පස්ෙසේ 2001 ඉඳලා 2004 වන ෙතක් එතුමාෙග් නායකයා, එතුමා ආදරය කරන නායකයා විකමසිංහ මහත්මයා රට පාලනය කළා.

ඒ කාල වකවානු තුළ එතුමන්ලා ෙම් රටට කරපු ෙසේවාව ෙදස මන්තීවරුන් හැටියට, මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ෙමතුමන්ලාට ආපසු හැරී බලන්නය කියා අපි කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙහොඳ වැඩක් කරලා තිබුණා නම් අපි කියනවා ඒක ෙහොඳයි කියලා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් ඉතිහාසයටම -ෙම් කාල වකවානුවටම- කරපු එක ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ තමයි මහවැලි වɕාපාරය. අපි අදත් ඒක කියනවා. ජාතික වශෙයන් රටක ආර්ථිකයට බද්ධ වන යම් වැඩ පිළිෙවළක් රාජɕ නායකෙයක්, පක්ෂයක් ෙහෝ ආණ්ඩුවක් කළා නම් ඒක ෙහොඳයි කියලා අපට කියන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඒ හැරුණු ෙකොට ෙම් කාල සීමාව තුළ,

අවුරුදු 17 තුළ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, ෙපේමදාස, ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමන්ලා, ඒ වාෙග්ම 2001-2004 කාල වකවානුව තුළ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අපි අහනවා. ඒ කාල වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය හැදුවාද කියලා ෙමතුමන්ලාෙගන් අපි අහනවා.

ෙම් රෙට් ජනතාවට ගමන් කරන්න පහසු වන විධියට ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය හැදුවාද කියලා අපි ෙමතුමන්ලාෙගන් අහනවා. ෙම් රෙට් එක වරායක් හැදුවාද කියලා අපි ෙමතුමන්ලාෙගන් අහනවා. වරායක් ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් නාන ෙතොටු ෙපොළක්වත් හැදුවාද කියලා අපි අහනවා. වරායවල් ෙකෙසේ ෙවතත් නාන ෙතොටු ෙපොළක්වත් හැදුවාද කියලා අපි එතුමන්ලාෙගන් අහනවා. එක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හදන්න පුළුවන් වුණාද කියලා අපි අහනවා. ඒ වාෙග්ම එක විදුලි බලාගාරයක් හදන්න පුළුවන් වුණාද කියලා අපි අහනවා. ඒ වාෙග්ම ගමට දැෙනන, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන එක වැඩ පිළිෙවළක්, කියන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙම් වකවානුව තුළ කළාද කියලා අපි එතුමන්ලාෙගන් අහනවා. ගමට දැෙනනවා තියා ඇඟට දැෙනන ෙදයක්වත් කරලා තිෙබනවාද? අඩු ගණෙන් ගමට දැෙනන්න ෙකෙසේ ෙවතත් නායකෙයෝ, නිෙයෝජɕ නායකෙයෝ ඇඟට දැෙනන ෙමොනවත් තවම කර ෙගන නැහැ. ෙම් වන තුරු කර ෙගන නැහැ. ඉතින් එෙහම සමාජයක ඉන්නා අය තමයි අද අෙපන් අහන්ෙන් ෙමොනවාද කෙළේ කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් රටට කෙළේ ෙමොනවාද කියන එකත් එතුමන්ලාට මතක් කර ෙදන්න දැන් අපට සිද්ධ ෙවනවා. විෙව්චනාත්මකව කථා කරපු අයට මා යමක් කියන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 දී ෙම් රට භාර ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිෙය් එක පාරක්වත් හැදුවාද කියලා ෙමතුමන්ලාෙගන් මා අහපු පශ්නය අෙපන් ඇහුෙවොත් ලැෙබන පිළිතුෙරන් මම තව පශ්නයක් අහනවා. එතුමන්ලාෙග් හදවතට තට්ටු කරලා, පපුවට අත තියලා, අද ෙකොළඹින් පිට ෙවලා යාපනයට යන ෙකොට, අද ෙකොළඹින් පිට ෙවලා කතරගමට යන ෙකොට, කතරගම සිට ඇල්ල-වැල්ලවාය හරහා උඩ රටට යන ෙකොට, ෙම් පැත්ෙතන් ආපහු සැරයක් අම්පාරට, තිකුණාමලයට යන ෙකොට පාරවල් හදලා තිෙබනවාද කියලා ඇහුෙවොත් තමන්ට නිහතමානිව ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. තමන්ෙග් ඇඟට ඒක දැෙනනවාද කියලා මම අහනවා.

ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට දැනීමක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේටත්, මටත්, ෙම් ඉන්න අපි හැෙමෝටමත් කාපට් පාරක් බලන්න ඕනෑ වුණා නම් එක්ෙකෝ ගාලු පාර බලන්න ඕනෑ; එෙහම නැත්නම් හයිෙලවල් පාර බලන්න ඕනෑ. ඒවා තමයි අපට ෙම් රෙට් කාපට් පාරවල් ෙදකක් වශෙයන් තිබුෙණ් ෙම් ඉතිහාසයටම. ඒ අවුරුදු 17ටම, ඊළඟට ආපු අවුරුදු තුනට ෙම් රෙට් කාපට් පාරක් තිබුෙණ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මුළු ලංකාෙව් පධාන මාර්ග විතරක් ෙනොෙවයි, ගාමීය මාර්ගවලත් කාපට් අතුරවන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2005 සිට 2012 දක්වා, ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙකොළ අරෙගන ඇවිල්ලා අපට ෙමතැන ෙපන්වනවා. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරිපත් කරපු, පාර්ලිෙම්න්තුවට සභාගත කරපු ''ශී ලංකාව: ආසියාෙව් නැඟී එන ආශ්චර්යය'' කියන ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 24.4යි කියා. 2012 ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 වන ෙකොට ඒක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන

3235 3236

පාර්ලිෙම්න්තුව

49.1ක් දක්වා වර්ධනය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 15.2ක්ව තිබුණු අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳ පිරිවැටුම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 21.3ක් දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කියනවා එතුමන්ලාට, කාපට් මාර්ගවලින් අපි නැවතුෙණ් නැහැ කියලා. දැනට ෙකොළඹ සිට ගාල්ල දක්වා දිෙවන අධිෙව්ගී මාර්ගය මාතර දක්වාත්, එතැන් සිට හම්බන්ෙතොට දක්වාත්, කටුනායක සිට අෙඹ්පුස්ස, දඹුල්ල, අනුරාධපුරය, වවුනියාව, කි ලිෙනොච්චිය සහ යාපනය දක්වාත් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග අපට අරෙගන යන්න පුළුවන් ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග හැෙදන ෙකොට බලය ෙබදීෙම් පශ්නවලටත් පිළිතුරු ලැෙබනවා. බලය ෙබදන්න ඉල්ලන්ෙන් ඇයි? ෙබදිලා සිටින නිසායි එෙහම ඉල්ලන්ෙන්.

යාපනෙය් මනුස්සයාට පැය ෙදෙකන්, ෙදක හමාෙරන් ෙකොළඹට එන්න පුළුවන් වන ෙකොට දහතුනට එහා, දහතුනට ෙමහා ගැන කථා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙකොළඹ නගරය වාෙග් යාපනය නගරයත්, කි ලිෙනොච්චිය නගරයත් දියුණු වන ෙකොට; ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන පහසුකම් වවුනියාව නගරෙය්ත්, මඩකලපුව නගරෙය්ත් තිෙබන ෙකොට කිසිම ෙකෙනකුට බලය ෙබදන්න කියලා ඉල්ලන්න අවශɕතාවක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අන්න ඒ යුතුකම හා වගකීම ඉටු කරන්න පුළුවන් එකම නායකයා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බව අපි ෙබොෙහොම වැදගත්කමකින් යුතුව කියනවා.

ෙම් කාල වකවානුව තුළ මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරමින්, පළාත් අනුව සංවර්ධනය කරමින්; ඒ වාෙග්ම මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඉදි කරමින්; වරායන් හයක් එක විට හදමින්, ඒ වාෙග්ම විදුලි බලාගාර හදමින්; ජාතɕන්තර කීඩා පිටි හදමින්, ෙම් සියලු කටයුතු ඉටු කරමින් රටක අවශɕතා ෙකෙරහි අපි වැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අකිල විරාජ් මන්තීතුමාත් ඇහුවා, චන්දිකා - satellite - යවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපට තිෙබනවාද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැන රජයක් හැටියට අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. අපි දියුණුව කරා යන ගමෙන්දී ෙලෝකෙය් දියුණු වන රටවල් අනුගමනය කරන්නා වූ කම උපෙයෝගී කර ෙගන ශී ලාංකීය ධජය අරෙගන චන්දිකාවක් ගුවනට යැවීම අෙප් රෙට් ජනතාව ලබපු භාගɕයක්, ආඩම්බරයක් කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අකිල විරාජ් මන්තීතුමාෙගන් මම අහනවා satellite ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් ෙගෝල්ෙෆේස් එකට ගිහිල්ලා ජාතික ෙකොඩිය ගහපු සරුංගලයක්වත් උඩ යවන්න එතුමාෙග් නායකයා අගමැති වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී ඒ ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් තිබුණාද කියලා. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් අඩු ගණෙන් එෙහම එකක්වත් යවන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කිසි ෙදයක් කරන්න බැරි වුණු හින්දා තමයි අද ෙම් විධියට අපට මඩ ගහන්න ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අද ෙමතැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන් එතුමා කථා කළා, යහ පාලනය සම්බන්ධෙයන්. ඒක එතුමාම කියපු එක වටිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. යහ පාලනය ගැන එතුමාම කියපු එක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙම් සභා ගැෙබ් හිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමා කථා කළා, අධිකරණෙය් උත්තරීතරභාවය ගැන. අපිත් කියනවා, අධිකරණය උත්තරීතරයි කියා. ආණ්ඩුවක් හැටියට අධිකරණයට තිෙබන ගරුත්වය අප තුළ එෙසේම තිෙබනවා. හැබැයි එතුමා ෙපන්වා ෙදනවා, තමන්ෙග් පියා ජනාධිපතිවරයා හැටියට සිටි කාලෙය් කිසිම දවසක අධිකරණයට ඇඟිලි ගැහුෙව් නැහැ, යහ පාලනයක් ඉටු වුණාය කියලා. ඔව්, ගරු මන්තීතුමනි.

ඒක ෙකොෙහොමද වුෙණ්? ඒ කාලෙය් අධිකරණ අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කාලෙය් ෙපොලීසිය අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කවුරු හරි වචනයක් එළියට දැම්මා නම්, ආණ්ඩුෙව් නායකයාට විරුද්ධව වචනයක් එළියට ආවා නම් ඒකට ෙවනම කහ බළල්ලු හිටියා, පා නායකෙයෝ හිටියා, කළු බළල්ලු හිටියා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ෙකොළ බළල්ලු, ෙවස් වළා ගත් ෙකොළ ෙකොටි හිටියා. ෙම් වාෙග් සංවිධානවලින් ෙමොනවාද ෙකරු ෙව්? කවුරුවත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ.

යහ පාලනය ගැන කථා කරපු එක්ෙකනාෙග් තාත්තා, ඒ ආණ්ඩුව, ෙමන්න ෙම් ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාෙග් තාත්තාව වඩාෙගන ගිහිල්ලා තමයි ඝාතනය කෙළේ කියන එක අපි ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් මතක් කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ඒ අය යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා. මම හිතන්ෙන් ඒ යහ පාලනය ගැන දැන් එතුමාට දැන ගන්න පුළුවන් ෙවන්න ඇති. අපි ෙනොෙවයි, ෙම් යහ පාලනය ගැන කියන්ෙන්. සමහර ෙව්ලාවට එතුමාෙග් පක්ෂෙය්ම සිටින අය ඒ යහ පාලනය ගැන කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ කාල වකවානුව තුළ ඔබතුමාෙග් පියාත් ඝාතනය කරලා තිබුණා. එෙහමයි එදා යහ පාලනය සිද්ධ වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම්වා කියන ෙකොට ෙම් අයට හරි අමාරුයි. ෙම්වා කියන ෙකොට ෙම් අයට ඇඟට හරි අමාරුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් විවාදය තුළ අපි තව එක ෙදයක් දැක්කා. ඒ තමයි හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා හැමදාම දැන් පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා,-

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඉන්නවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඉන්නවා. මෙග් මිතයා ඉන්නවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එතුමා මම ගරු කරන මන්තීවරෙයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙම් දවස්වල සිතියම් අරෙගන එනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Google සිතියම්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) Google එෙක් සිතියම් අරෙගන එනවා. ඊළඟට ෙද්ශීය ආදායම, දළ ජාතික ආදායම, ඒක පුද්ගල ආදායම, ඒ ඔක්ෙකෝම ගැන විස්තර ෙග්නවා. ඇත්ත, ෙමතුමාට ඒ සිතියම් තිෙබන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට එතුමා පාර පනින්ෙන්ත් සිතියම බලලායි. ෙමොකද, එතුමා සිතියෙමන් බලනවා කහ ඉර ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියලා. කහ ඉර Google එෙකන් බලනවා. එෙහම බලලා තමයි පාර පනින්ෙන්. එෙහම පාර පනින අය තමයි ෙම්. ෙමොකද, දැනුම වැඩි වුණාම එෙහම ෙවනවාෙන්. හැබැයි, සිතියම බලලා පනින ෙකොට ෙකොයි ෙවලාෙව් හරි වාහනයක හැප්ෙපනවා. ෙමොකද, සිතියම බලලාෙන් පනින්ෙන්. අපි නම් ඔෙහේ පනිනවා. අපි නම් ඔය සිතියම බල බලා ඉන්ෙන් නැහැ. අපි ජනතාවට ආදෙරයි නම්, ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් කළ යුතු නම්, ජනතාව ෙවනුෙවන් තීන්දු ගන්න ෙම් ආණ්ඩුව බය ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක මතක් කරනවා මිතවරුනි.

3237 3238

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ආර්ථික විෙශේෂඥ හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා අපට එක කථාවක් කියනවා. අපි ණය අරෙගන, අපට දැන් ඒ ණය බර දරා ගන්න බැහැ කියලා කියනවා. ඔව් මන්තීතුමනි, අපි ණය අරෙගන තිෙබනවා. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අපි ණය අරෙගන තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් දියුණු වන රටවල් අතර ණය අරෙගන නැතිව තමන්ෙග් රෙට් ආර්ථික මර්මස්ථාන දියුණු කළ රටක් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා අපි ෙමතුමන්ලාෙගන් අහනවා. එෙහම තිෙබනවා නම් අපට ෙහොයලා ෙදන්න කියලා අපි කියනවා. අරාබිය තිෙබනවා. ඒක පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන්ට ෙතල් නිධි තිෙබනවා. ඒ තුළින් ඔවුන්ට ණය ගන්ෙන් නැතිව ආර්ථිකය ෙමෙහයවන්න පුළුවන්. ඩුබායි රටත් ණය අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ණය ෙගවලාත් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඒ රටවල් ණය ෙනොෙගවා තිෙබනවා. අර්බුදවලට මුහුණ පාලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අපට ඔවුන් ණය ෙදන්ෙන් ඇයි? අපි ග ෙම් බැංකුවක් අරෙගන බැලුෙවොත්, සාමානɕෙයන් ගෙම් ඒ බැංකුව ණය ආපහු ෙගවන්න බැරි ෙකෙනකුට ණයක් ෙදනවාද? එක පාරට ණය ඉල්ලන ෙකොටම ගෙම් බැංකුව ණය ෙදනවාද? ණය ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔහුෙගන් අහනවා, ඔබ කරන වɕාපාරය ෙමොකක්ද, ඒෙකන් ලබන ආදායම ෙකොපමණද කියලා. ඒ ආදායම බැංකුවට ෙගවලා වɕාපාරය පාලනය කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා යම් ෙසොයා බැලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඒ නිසා අපි කියනවා, ඒ ණය ෙදන රටවල් අද අපට ණය ෙදන්ෙන් ණය ෙගවන්න තරම් ශක්තිමත්භාවයක් අෙප් ශී ලංකාවට තිෙබන බවට ඒ අය විශ්වාසයක් තබලා තිෙබන නිසා කියලා. ඒ නිසා අපට වගකීමකින් කියන්න පුළුවන්, ඉතිහාසෙය් තිබුණු රජයයන් ආණ්ඩු කළ විධියට අපි ණය අරෙගන ෙද්ශපාලන ෙපොෙරොන්දුවලට මිනිස්සුන්ට කන්න ෙදන්න, ඒ ෙවලාවට මිනිස්සුන්ෙග් බඩ පුරවන්න, ඡන්දය කාලයට විතරක් පාන් පිටිවලින් මිනිස්සුන්ව සනසවන්න කටයුතු කර නැහැ කියන එක. අපි ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථික මර්මස්ථාන වන වරායවල් හදන්න, ගුවන් ෙතොටුපළවල් හදන්න, විදුලි බලාගාර හදන්න, ඒ වාෙග්ම වාරි කර්මාන්ත හදන්න වැනි කටයුතුවලටයි. ෙමන්න ෙම්වාට තමයි අපි ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අවුරුදු 10කින්, 15කින් ඒ ණය ආපසු ෙගවන ෙකොට ෙම් හැම ආර්ථික මර්මස්ථානයක්ම ෙම් රටට ආදායමක් ලබා ෙදන වත්කම් බවට පරිවර්තනය ෙවනවා කියා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා.

අප කියනවා, මහවැලිය වත්කමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්න ෙකොට ෙම් රට වත්කමක් නැති රටක්; ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් නැගිට්ෙට් නැති රටක්; රෙටන් භාගයක් ෙකොටියාට ලියා තිබුණු

රටක්. එෙහම රටක් තමයි අද වත්කම් වැඩි වුණු, ආෙයෝජකයන් පැමිෙණන, ගත් ණය ශක්තිමත් විධියට ෙගවන්නට පුළුවන්, මිනිස්සු ආර්ථික වශෙයන් නැඟිටින රටක් බවට පත් වී තිෙබන්ෙන්. ඒ ආර්ථික වශෙයන් නැඟිටින මිනිස්සුත් එක්ක ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා ශී ලංකාව අර ෙගන යන්නට පුළුවන්. ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පරිවර්තනය කරන්නට ෙම් රජයට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අප භය වන්ෙන් නැහැ. අපි අර ෙගන තිෙබන ණය හැම ෙදයක්ම අපට ෙගවන්න ට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් තිබුෙණ් "Regaining Sri Lanka" වැඩ පිළිෙවළයි. ඒ "Regaining Sri Lanka" වැඩ පිළිෙවෙළේ තිබුෙණ්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහි තිබුෙණ් රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කරන්නයි. ඒ කප්පාදු කරන්න සිටි රාජɕ ෙසේවෙය් රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 14 දක්වා වැඩි කරන්න අද අෙප් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා. අප ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය තුළ මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කරමින්, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා යන ගමනට ෙමොන බාධක ආවත්, ෙමොන පිල්ලි එව්වත්, ඒ එවන ඕනෑම පිල්ලියකට පිළිතුරු ෙදමින් ෙම් ආණ්ඩුව යන ගමන වළක්වන්නට කාටවත් බැහැ කියන එක පැහැදිලිව මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 2.46] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන අවසාන දවෙසේ -අද දින- සාකච්ඡා කරන වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කළ පකාශ ගණනාවක් මා අහෙගන හිටියා. එතුමාෙග් ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම තිෙබන කථාවම තමයි -හැන්සාඩ් එක අරෙගන බැලුෙවොත් ෙපෙනයි- කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඒකට උත්තර ෙදන්නට මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ෙමොකද? [බාධා කිරීම්]කලබල වන්නට එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට එතුමාට කියන්නට තිෙබන්ෙන් එක කථාවයි.

2001-2004 දක්වා කාලය තුළ අඩුම තරෙම් එක airport එකක්වත් හැදුවා ද කියා එතුමා ඇහුවා. අපට airports හදන්න කාලයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. නමුත් ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති airports හදන වාතාවරණයක් අප සකස් කර තිබුෙණ් නැහැ. නැව් එන්ෙන් නැති වරායවල් හැදුව ඉතිහාසයක් අපට නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා බලාගාර හදනවා. හදලා මාසයක් ඇතුළත වහනවා. ඒ වාෙග් වහන බලාගාර අප හැදුෙව් නැහැ. දිගටම ඇරලා තිෙබන බලාගාර තමයි අප හැදුෙව්. ෙනෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ෙම් ෙවන ෙකොට ආෙයත් මාස යකට වහලා තිෙබනවා. එෙහම බලාගාර හදන්න අපට වුවමනා නැහැ. [බාධා කිරීම්] නඩත්තුව. හදලා මාස හෙයන් නඩත්තු කරන්න ඕනෑද? ඔබතුමා වුණත් නඩත්තු ෙවන්ෙන් අවුරුදු කීයකට පස්ෙසේද? ආරම්භ කළ ගමන්ම පසුවදා නඩත්තු කරන්න වහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙහොඳයි. ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා හිටපු විදුලිබල ඇමති. ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න යන්න එපා. ෙමොකද, විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් තිබුණු අඩු පාඩු මකන්න තමයි

3239 3240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හැදුෙව්. ණය අරෙගන මිලියන ගණනක් ආෙයෝජනය කරලා හැදුෙව්. හැබැයි ඊට පස්ෙසේ මාසෙයන් මාසය වහනවා නම් එෙහම බලාගාර හදනවාට වඩා නිකම් ඉන්න එක ෙහොඳයි. ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති airports ෙහෝ නැව් එන්ෙන් නැති වරායවල් හදනවාට වඩා ෙවනත් ෙදයකට ඒ මුදල් ටික වියදම් කරන එක ෙහොඳයි කියලා මම කිව්ෙව් ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඕස්ෙට්ලියානු ආර්ථික විෙශේෂඥ ඒජන්සිය, ෙලෝකෙය් තිෙබන කළු සල්ලි -පාතාල ආර්ථිකයන්- පිළිබඳව කර තිබුණු විගහයක් මම ඊෙය් කිෙයව්වා. [බාධා කිරීමක්] කවුද ඒ? ෙකොෙහේද් ඒ? මිහින් ලංකා එෙකන්ද? [බාධා කිරීමක්] කළු සල්ලි තිෙබන තැන් මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔය කථා කරන්ෙන්ත් කළු සල්ලිකාරෙයක් තමයි. කළු සල්ලි ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියා මම කියන්නද? මම කියන්නද? [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අහගන්න. කළු සල්ලි කියනෙකොට නැඟිටිනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අයිතිකාරෙයෝ තමයි ඕවා කියන ෙකොට නැඟිටින්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කළු සල්ලිවල අයිතිකාරෙයෝ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 වර්ෂෙය් ෙම් රෙට් පාතාල ආර්ථිකය සියයට 58යි. 1989-1990 කාලය තුළ ලංකාෙව් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30ක් පාතාල ආර්ථිකයයි. ඒ කියන්ෙන් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30ක් කළු සල්ලියි. ෙම් පමාණය 1994 -1995 වනෙකොට සියයට 35.3 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිබුණා. ඊළඟට ෙම් පමාණය දැන් ෙවනෙකොට සියයට 58 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා.

පාතාල ආර්ථිකය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? පාතාල ආර්ථිකය කියන්ෙන්, ඒ සල්ලි හම්බ කරපු හැටි ෙහොයා ගන්න බැරි, ඒ සල්ලි හම්බ කරපු විධි කම ගැන ෙහොයා ගන්න බැරි ආර්ථිකයට. එෙහම නැත්නම් විවිධ ෙහොරකම්, දූෂණ සහ මං ෙකොල්ලකෑම්වලින් හම්බ කරපු සල්ලි. පසු ගිය ආණ්ඩු ගණනාවකදීම ෙම් විධියට එකතු කර ගත්ත සල්ලි ගැන අපට කාරණා ගණනාවක් කථා කරන්න තිෙබනවා. 1994 ඉඳලා ගත්තාම, තවක්කාල් ගනුෙදනු, locomotive engine ගනුෙදනු, එතැනින් පස්ෙසේ මෑත ඉතිහාසෙය් ආපු ගනුෙදනු පිළිබඳව විශාල පශ්න ගණනාවක් ෙම් රෙට් සාකච්ඡා වුණා. “Helping Hambantota”, ෙහජින් ගිවිසුම, බාල ෙතල් ගනුෙදනු, ගීසිෙය් බැඳුම්කරවල මුදල් ආෙයෝජනය කරපු ඒවා වාෙග්ම, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වුණු ජාවාරම්, මිහින් ලංකා ගනුෙදනු, වැට් බදු වංචා වාෙග් වංචාවලින් ෙකෝටි ගණන්, බිලියන ගණන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් මුදල් එක එක ෙද්ශපාලනඥෙයෝ, එක එක රාජɕ නිලධාරින් - [බාධා කිරීම්] ඒ නම් ටික කියවන්නම්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ නම් ටික කියවන්නම්. ඔය පැත්ෙත් දැන් ඒ අය ඉන්නවා. ඔය පැත්ෙත්ම කට්ටිය නම් ඉල්ලන එකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් පුද්ගලයන් හම්බ කළ සල්ලිවලින් තමයි ෙම් රෙට් පාතාල ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඒ පාතාල ආර්ථිකයට මුහුණ ෙදන්න. ෙම් අය වැය තුළ තිෙබන්ෙන් ඒ පාතාල ආර්ථිකෙය් තිෙබන කළු සල්ලි සුදු කරන වැඩ පිළිෙවළක්. මා ඒක පසු ගිය අවස්ථාවකත් කිව්වා. එක කමයක් තමයි, පිට රට සිටින පුද්ගලෙයක් ලංකාවට සල්ලි ෙගෙනනෙකොට ෙඩොලර් මිලියන පහට වැඩි නම් රටින් බැහැරව සිටිය යුතු කාලය දින 365 සිට 183 දක්වා අඩු කරලා තිෙබන එක.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. ඒක තමයි. කළු සල්ලි සුදු කරන විධියක් මා ෙම් කියන්ෙන්. පිට රට ඉඳලා ලංකාවට එන ෙකොට ඒ පවුෙල් හත් ෙදෙනක් ඉන්නවා ද, හය ෙදෙනක් ඉන්නවා ද, අට ෙදෙනක් ඉන්නවා ද කියන පශ්නයක් නැතිව ලංකාෙවන් පිට කරපු සල්ලි නැවත ලංකාවට ෙගෙනන්න පුළුවන්කම ඒ අයට ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය හදලා තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ කමෙව්දය ඇතිවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, [බාධා කිරීම්] මා දන්ෙන් නැහැ, ලලිත් දිසානායක ඇමතිතුමා ෙමන්න ෙම් ෙයෝජනාව කිෙයව්වාද කියලා. මාත් බැලුවා, ෙමොකක්ද ෙම් ෙයෝජනාව කියලා.

"2011 අෙපේල් 1 වැනි දිනට ෙපර වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 300කට ෙනොවැඩි පිරිවැටුමක් සහිත ෙවෙළඳාමක් ෙහෝ වɕාපාරයක් කරෙගන යනු ලැබූ යම් තැනැත්ෙතකු බදු නීතිය සඳහා අනුකූලතාවක් දක්වා ෙනොමැති විට සහ එම තැනැත්තාෙග් ආදායම් බදු සහ ඊට අනුරූපී වක බදු, එම තැනැත්තා විසින් එම පසු ගිය ඉපැයුම් 2014.03.31 දිනට ෙපර යම් ෙවෙළඳාමක ෙහෝ වɕාපාරයක ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නම් බදුවලින් නිදහස් වනු ඇත. එවැනි ඉපැයීම් පාග්ධනිත කිරීෙමන් කරෙගන යනු ලබන ෙවෙළඳාමක ෙහෝ වɕාපාරයක ලාභ සහ ආදායම් වර්ෂ 5ක කාලයක් සඳහා ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් ෙව්."

ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් කියන්ෙන්, උපයා ගත්ත කළු සල්ලි ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නම්, ලංකාෙව් තිෙබන ඒ සල්ලි, 2014.03.31 වැනි දාට ෙපර ඕනෑම වɕාපාරයක ෙහෝ ෙවෙළඳාමක ෙහෝ වාණිජ වɕාපාරයක ෙයොදවනවා නම්, අවුරුදු පහක් යන තුරු බදු නිදහසක් ෙදනවා කියන එකයි. පාතාල ආර්ථිකය ගැන මා කථා කෙළේ ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 58ක් ෙම් පාතාල ආර්ථිකෙයන් අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය වැය පාතාල ආර්ථිකයකට අවශɕ කරන මූලික සුදුසුකම් ටික සපුරන අය වැයක් බවට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය ඇතුෙළේ හංගලා ගහන ඒවා තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටයි. [බාධා කිරීමක්] මා ඒවා පතික්ෙෂේප කෙළේ නැහැ, ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. පසු ගිය ව සෙර් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් ෙකෝටි හයලක්ෂ පනස්හතරදාහයි සාමානɕෙයන් තිබුෙණ්.

අද ෙම් රෙට් පාතාල ආර්ථිකෙය් වටිනාකම ෙකෝටි තුන්ලක්ෂ විසිහත්දාහක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපට මතකයි, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ඉන්න කාලෙය් එතුමා කියලා තිබුණා, සමහර වɕාපෘතිවලට ෙවන් කරන ලද මුදලින් සියයට 40ක් ගසා කනවා කියලා. දැන් සති ෙදක තුනකට කලින් රත්නපුර දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් දී අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබුණා, "අක්කර තිස්දාහක්, හතළිස්දාහක් අතර පමාණයක් එක රැයක දී විෙද්ශිකයන්ට විකුණන තැනකට පත්ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. ෙම් එතුමාෙග්ම ආණ්ඩුව; එතුමා තමයි ජනාධිපති; එතුමා තමයි මුදල් ඇමති.

හැබැයි රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සම්බන්ධීකරණ රැස්වීමට ගිහිල්ලා එතුමාම කියනවා, අක්කර තිස්දාහක්, හතළිස්දාහක් එක රැයින් විෙද්ශිකයන්ට විකුණන තැනකට ෙම් රට අද පත්ෙවලා තිෙබනවා කියලා. එතුමා තමයි එෙහම කියන්ෙන්. අපි ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් අදහස් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ෙම්ෙකන් අදහස් වන්ෙන් තමන්ෙග් ඇතුෙළේම යක්ෂයා ඉන්න බවයි. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, මහජන මුදල් ෙකොල්ල කන,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

3241 3242

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

ආර්ථිකෙය් අය තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් කියලා. මා ඒකයි කිව්ෙව්. සමහර දිස්තික්කවලින් පළමුෙවනියා, ෙදෙවනියා වුණ අය පාතාල ආර්ථිකෙය් ෙකොටස්කාරෙයෝ; පාතාල ආර්ථිකෙයන් ජීවත් වුණ අය; ඒවාෙයන් හැදුණු අය. අද ලංකාව තුළ අවි ආයුධ ෙවෙළඳාමට වැඩිය මත් දවɕ ෙවෙළඳාමින් වැඩි මුදලක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. කැස්ස පැණිෙය් ඉඳලා-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් හිතවත් ගරු දයාසිරි මන්තීතුමා කියනවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා කියලා. එතෙකොට, එතුමාද පාතාල ෙලෝකෙය්? ඒ පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, එම පකාශය පාර්ලිෙම්න්තුවට සුදුසු නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සම්බන්ධෙයන්, මහජන නිෙයෝජිතයන් සම්බන්ධෙයන් එම වචනය පාවිච්චි කිරීම සුදුසු නැහැ. එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස නිෙයෝග කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කිව්ෙව් පාතාල ආර්ථිකෙය්,- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇවිල්ලා ඉන්නවා කියන කාරණය ඔබතුමා කිව්වා. ඒ පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමෙහමයි, අපි අතර යක්ෂෙයෝත් ඉන්නවා, මනුෂɕෙයෝත් ඉන්නවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) යක්ෂයන් කවුද කියලා කියන්න?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් සමාජෙය් මිනිසුන් අතර. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ කියන ෙතක්. [බාධා කිරීම්] කැස්ස පැණිෙයනුත් හම්බ කරන කට්ටිය තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] සමහර අය ඉන්නවා. ඕනෑ නම්, නම් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්. අපට ඒ අය නම් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර අයට තමන්ෙග් වත්කම් බැරකම් ඔප්පු කර ගන්න බැරිව යනවා. තමුන්ෙග් මුදල් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ෙහළිදරවු කරන්න කියලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙමන් කිව්වාම, සමහර අයට නයි ගහනවා. [බාධා කිරීම්] සමහර අයෙය් වත්කම් ෙම් රෙට් ෙනොෙවයි පිට රටවල තිෙබන්ෙන්. සිංගප්පූරුෙව් තිෙබනවා-

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය කුමක්ද?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අගවිනිසුරුතුමිය ගැන ෙම් සභාෙව්දී කථා කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා විෙශේෂෙයන්ම කියලා තිෙබනවා එතුමියෙග් මුදල් ගැන කිසිම ෙදයක් ෙම් සභාෙව් කථා කරන්න බැහැ කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, කථා කරන්න. වැය ශීර්ෂයට අදාළව කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, මා ෙම් සභාෙව්දී අගවිනිසුරුතුමියෙග් මුදල් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන ඉඩ ඉඩකම් ගැන කථා කළාම සජින් ද වාස් මන්තීතුමා නැඟිටින්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන ඉඩ කඩම් ගැන කථා කළාම ඇයි සජින්ද වාස් මන්තීතුමා නැඟිටින්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ෙගන ඉන්න ෙකෝ, කියනතුරු. ඒ නිසා,-[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණා කරලා බාධා කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා දන්නවා cheques return වුණ හැටි. මා දන්නවා ගාමිණී නානායක්කාර ළඟ වැඩ කරපු හැටි. ඒවා මෙගන් අහගන්න එපා. මට ඉතිහාසය කියලා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. සල්ලි තිබුණ අයද, නැති අයද කියලා අපි ෙහොඳට දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ කරදර

3243 3244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොකර, ඔබතුමාට කිව්ෙව් නැහැ ෙන් ෙමොකුත්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ශබ්ද නැතිව. ඉඳ ෙගන ඉන්න. පාතාල ආර්ථිකය ගැන කථා කරන විටම නැඟිටින්ෙන් සජින්ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ඇයි ඒ? ෙමොකක්ද ෙහේතුව?

අදාළ නැත්නම් ෙමොකටද ෙදවියෙන් නැඟිටින්ෙන්? තමන්ට කිව්ෙව් නැත්නම් ශබ්ද නැතිව ඉන්න. පාතාල ආර්ථිකය, ෙහොර ගනුෙදනු, ෙකොමිස් ගනුෙදනු ගැන කථා කරන විට ''ටක් ගාලා'' නැඟිටිනවා. එෙහම කරන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් පාඩුෙව් ඉන්න. ඒවා ගැන කිව්ව ගමන් නැඟිටිනවා.

අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇතැම් අය අධිරාජɕ විෙරෝධී ෙබොරු සටන් පාඨ කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ගිය සතිෙය් වාර්තාවක් දැක්කා. ලංකාෙව් Food Cityයට ගිහින් බැලුවාම ඒෙක් ගම්මිරිස් සහ උම්බලකඩ නැහැ. ඒ ඇයි ඇහුවාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? Cashier ළඟ තිෙබනවා කිව්වා. ඇයි ෙම්වා හංගලා තියන්ෙන් කියලා cashier ෙගන් අහපුවාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? Food Cityවලින් වැඩිෙයන්ම ෙහොරකම් කරන්ෙන් ගම්මිරිස් සහ උම්බලකඩයි කිව්වා. ඒ නිසා තමයි ඒවා cashier ළඟ හංගලා තියා ෙගන ඉන්ෙන්.

ලංකාෙව් ගම්මිරිස් සහ උම්බලකඩ ෙහොරකම් කරනවා. අද අහිංසක මිනිසුන්ට ගම්මිරිසුයි, උම්බලකඩයි ෙහොරකම් කරන්නයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගම්මිරිස් ටිකක් ෙහොරකම් කරන්නයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පාතාල ආර්ථිකෙයන් ෙලොකු මිනිස්සු ෙකොමිස් මුදල් එකතු කරන විට අහිංසක දුප්පත් මනුෂɕයාට ෙහොරකම් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ මනුෂɕයාට ෙහොකරම් කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් Food Cityෙය් තිෙබන උම්බලකඩයි, ගම්මිරිසුයි. ෙම් තැනටයි අද රට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් තිෙබන පාතාල ආර්ථිකයම තමයි අද උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවටත් අදාළ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පාතාල ආර්ථිකය. පාතාල ආර්ථිකෙය් සිදු වුණ ෙකොමිස් ගනුෙදනු, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සිදු වුණ ගනුෙදනුවල සහ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිදු වුණ ගනුෙදනු හරහා පාතාල ආර්ථිකෙය් පතිඵලයක් විධියට තමයි අද අගවිනිසුරුතුමියට ෙචෝදනා එල්ල කරන්න හදන්ෙන්.

ඒකයි මම කියන්ෙන්. එම නිසා මා කියන්න කැමැතියි, අද අපට ඉතාම ෙව්දනාකාරී දිනයක් කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට - [බාධා කිරීම්] ඉන්න. අග විනිසුරු කිව්ෙවොත් නිකම් භය ෙවලා ෙම් ෙගොල්ලන්ට හති වැෙටනවා. අවතාර පිටි පස්ෙසන් එනවා වාෙග්. [බාධා කිරීම්] මා කියන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කරුණු පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද, තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අග විනිසුරුතුමිය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පරීක්ෂණයට අදාළ කරුණු පිළිබඳව කථා කරන්න එපා කියලා කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පරීක්ෂණය අවසන් කරලා තිෙබනවා. අද පාන්දර 4.00වන කල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරලා දැන් ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කර අවසානයි. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන කරුණු ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. පාන්දර 4.00වන කල් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ එක්තරා ෙකොමිටියක කට්ටිය රැස් ෙවලා වාර්තාවක් හදලා තිෙබනවා. අර කුස්සිෙය් ඉන්න කට්ටිය පාන්දර 4.00ටත් ෙත් හදලා දුන්නලු. එක දවසින් රෑ එළි වන කල් හදපු වාර්තාවක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒවා කරන්න ෙහොඳයි. අපට කියන්න තමයි ෙහොඳ නැත්ෙත්. මා ඒකයි කිව්ෙව්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට, අද දවස මා ඉතාම කනගාටු වන දවසක් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිඥයකු විධියට ඔබතුමාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම කනගාටු වන දවසක් තමයි අද දවස.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳ විවාදයට දින 10ක් ලබා දීලා තිෙබනවා ෙන්. එහිදී කථා කරන්න පුළුවන් ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, මට අදාළයි. මා ෙමම වාර්තාෙව් සඳහන් කරුණු කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් සඳහා ගරු කථානායකතුමා දින ලබා දී තිෙබනවා. එම නිසා දැන් ඔබතුමා වැය ශීර්ෂයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නීතිඥයකු හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, මා කථා කරන්ෙන් පාතාල ආර්ථිකය ගැනයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) වැය ශීර්ෂයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. පාතාල ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පාතාල ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට මට සිද්ධ වනවා, ෙම් කාරණා ගැන කථා කරන්න. එම නිසා මා ඔබතුමාට - [බාධා කිරීම්]

3245 3246

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරදර කරන්න එපා කියලායි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඉන්න. කරුණාකර මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා. මා ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළේ එම නිසායි. ෙම් වාර්තාෙව් අඩංගු කාරණා, එහිදී ෙමොනවාද වුෙණ් කියා මා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු විධියට මා අද ඉතාම කනගාටු වනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Presiding Member, there are Standing Orders to follow. As you correctly said, the Hon. Speaker has given an Order not to make any reference regarding this matter until it is debated. - [Interruption.] Wait. Sir, as you said, you have to expunge those references.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Now, the Report has been submitted to Parliament and the inquiry is over.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Order of Business එෙක් තිෙබනවා ෙන්. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

Order of Business එෙක් දැන් තිෙබනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙපෙර්දා කථා කරපු ඒවා දැන් කථා කරන්න එපා. අද පාන්දර 4.00වන කල් කථා කරන්න බැරිව තිෙබන්න ඇති. අද පුළුවන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] විෙශේෂෙයන් නීතිඥයකු හැටියට මා අද කනගාටු වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් විවිධ අග විනිශ්චයකාරතුමන්ලා හරහා අසාධාරණයට ලක් වුණු අය ෙම් සභාෙව් සිටින බව. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා අවුරුදු ෙදකහමාරක් තිස්ෙසේ හිෙර් සිටියා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමන්ලා එතුමාත් එක්ක සිටිෙය් නැහැ. අපි තමයි එතුමාත් එක්ක සිටිෙය්. ඒක මතක තබා ගන්න.

අපි මහනුවර ඉඳලා පයින් ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි එතුමා හිර කෙළේ. එදා කත් ඇදලා අද ලජ්ජා නැතුව දැන් කථා කරනවා. එදා අවුරුදු ෙදකහමාරක් එතුමා හිර ෙගදරට ෙවලා සිටියා. අපි දන්නවා, ඒ දුන්නු තීන්දුවල තිබුණු වැරැදි සහගත ස්වභාවයන්. එම නිසා අපි ඒවාට විරුද්ධව නැඟී සිටියා. ඒ අර්බුදත් එක්කයි අපට ෙපනී සිටින්න සිද්ධ වුෙණ්. මා අද කනගාටු වනවා කියා කිව්ෙව් ඒකයි.

මීට ෙපර හිටපු අග විනිසුරු ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමාෙග් කාලෙය් එතුමාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභි ෙයෝගයක් ෙගනාවා. මා ෙමම ෙල්ඛනය හැන්සාඩ්ගතකිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව වුණත් ඒ කරපු වැරැදි කියාකාරකම් පිළිබඳව මා කියන්න ඕනෑ. එදා 1984 අෙපේල් 03වන දා තමයි ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව යටෙත් Standing Orders ෙවනස් කරන්ෙන්; විධිවිධාන ෙවනස් කරන්ෙන්; ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමා ගැන Standing Orders හැෙදන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ 1984 අෙපේල් 04වන දා තමයි ඒ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාවට සාමාජිකයන් නම් කරන්ෙන්. මා කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් පිළිබඳව යම් කිසි කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කමෙව්දයක් නැති වුණාම අපි එදා කමෙව්දය ගැනත් විෙව්චනය කරනවා, අද කමෙව්දය ගැනත් විෙව්චනය කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණු ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් සිදු වූ වැඩ පිළිෙවළ තුළ අපි දැක්කා, පසු ගිය දවස් ටිෙක් ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ෙම් කියාදාමය ෙගනාෙව් ෙදෝෂාභි ෙයෝගයක් bulldoze කරන්නයි. Bulldoze කරන එකට Lamborghini එන්ජිමක් සවි කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු සභාෙව් කථානායකතුමා දුන්නු - [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා දැන් ෙදවතාවක් විතර කිව්වා, - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පටිපාටිය ගැන කථා කරන්නයි පටන් ගත්ෙත්. එෙහම කථා කරන්න බැහැ. එෙහම නම් අපිත් කථා කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමා විවාදයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

3247 3248

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක සභාවට දමලා ඉවරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා අද තිෙබන වැය ශීර්ෂයට අදාළව කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ෙමෙහමයි. වැය ශීර්ෂ- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) වැය ශීර්ෂවලට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැය ශීර්ෂවලට අදාළව තමයි කථා කරන්ෙන්. මම ෙම් පාතාල ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙම්ෙකන් මම ආර්ථිකයට එන්නම්. විනාඩියක් ඉන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, වැය ශිර්ෂවලට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක නිසා තමයි මම කිව්ෙව් ෙම් ෙගනා ෙදෝෂාභිෙයෝගය බුල්ෙඩෝසරයක් නම් ඒ බුල්ෙඩෝසරයට ලැම්ෙබෝගිනි එන්ජින් එකක් සවි කරලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙගනාෙව් කියලා.[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ලබා දී තිෙබනවා. අද මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට අදාළව පමණක් කථා කරන්න. ඒ කරුණුවලට සීමා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා මට ෙම් බාධා කිරීම් නවත්වලා කථා කරන්න ඉඩ සලසා ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් කථාව මම අහ ෙගන ඉන්නම්.[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා මට කථා කරන්න ඉඩ සලසා ෙදන්න. මම කියන ෙදයක් වැරදි නම් ඔබතුමා මට කියන්න. මම ඒක අයින් කර

ගන්නම්. ෙමොකද, ඒවා අයින් කර ගන්න මට එක එක ෙතෝල්කෙයෝ ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, [බාධා කිරීම්] මන්තීවරු විධියට අපටත් කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. එතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මතක තියා ගන්න නීතිඥවරු විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාෙව් ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නන්ෙසේලාට අද ෙම් කරන ෙද්වල විපාක අනාගතෙය් කවදා හරි දවසක ෙත්ෙරයි. ෙම්වාෙය් විපාක අනාගතෙය් කවදා හරි දවසක ෙත්ෙරන බව මතක තියා ගන්න. කථාවක් තිෙබනවා, "ඉතිහාසෙය් සිද්ධ වුණු එක වැරැද්දක් තවත් වතාවක සිද්ධ ෙවන්න දුන්ෙනොත් ඒක ඉතාමත්ම භයානක වැරැද්දක් බවට පත් ෙවනවා"ය කියලා. අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ඒකයි. එදා අග වනිශ්චයකාරතුමිය පත් කරන ෙකොට ඒ අය ෙහොරු කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපනුෙන් නැහැ. දැන් තමයි ෙහොරු කියලා ෙපනිලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ෙවන ෙකොට ඕනෑ ෙහොෙරක් ෙගනැල්ලා පත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම්වා කථා කරන ෙකොට නැඟිටලා ඒවාට කෑ ගහනවා. ෙහොරු ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභාවලට පත් කර ෙගන ඉන්නවා. ෙහොරු ෙගනැල්ලා පළාත් සභාවලට නැත්නම් සංස්ථාවල සභාපතිවරු විධියට පත් කරනවා. පත් කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් ෙවන ෙකොට තමයි ෙහොරා, ෙහොරා විධියට ෙපෙනන්ෙන්. එෙතක් ෙහොරා ෙනොෙවයි. අපට තිෙබන පශ්නය ඒකයි.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අර්ථෙයන් තමයි ෙම්ක දකින්ෙන්. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තමයි [බාධා කිරීම්] අද මම තවත් කාරණයක් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන් [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්න. ෙහොරු ගැන කියන ෙකොට තද ෙවන්ෙන් ෙමොකද? දඟලන්ෙන් ෙමොකද? ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා 1984 වසෙර් ලියා පළ කරන ලද "තිමිර" කියන ෙකටි කථා ෙපොෙතන් මම ෙම් ෙකොටස ගත්ෙත්. ඒ ෙපොෙත් තිෙබනවා, "මනුස්සකම හා රජකම" නැමති ෙකටි කථාව. "මනුස්සකම හා රජකම" නැමති ෙකටි කථාව කියවා ෙගන යන ෙකොට ෙම් කාරණාව තිෙබනවා. දුටුගැමුණු රජ්ජුරුෙවෝ යුද්ධය ජයගහණය කරලා එදා එතුමා රාතී කාලෙය් නිදා ගන්ෙන් නැතිව එළි වන ෙතක් සිටියා. එතුමා ළඟින්ම ඵුස්සෙද්ව කියන ෙසෙනවියා සිටියා. එයා ඇවිල්ලා ඇහුවා "දීඝා ජාගරෙතෝ රත්තී" කියලා; "ෙම් නින්ද ෙනොයන දිගම දිග රාතිය එළඹී තිෙබන්ෙන් ඇයි මහ රජතුමනි?" කියලා. එතෙකොට එතුමා ෙමන්න ෙම් කථාව කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව් දුටුගැමුණු රජතුමා කළ පාෙපෝච්චාරණය ඵුස්සෙද්ව ෙසෙනවියා ෙමන්න ෙම් විධියට ලියා තිෙබනවා. "එළාර රජ්ජුරුවන්ෙග් අන්තිම වචන ෙමොනවාද දන්නවාද? ඔහු මෙගන් ඉල්ලා සිටියා, ෙදමළ ජනයාෙගන් පළි ගැනීමක් ෙහෝ ඔවුන්ට හිංසා පීඩාවක් ෙනොකරන ෙලස. මා ඒ ෙපොෙරොන්දුව දුන්නා. ඔහු තවත් වරක් ඉල්ලා සිටියා, අනාගතෙය් කිසිම දිනක ෙම් රෙට් සිංහල ෙදමළ ජනයා අතර ගැටුමක් ඇති ෙනොවන ෙසේ වග බලා ගන්නා ෙලස. යුද්ධය තරම් දරුණු අපරාධයක් මිහිපිට තවත් නැහැ. තිස්ස,

3249 3250

2012 ෙදසැම්බර් 08

යුද්ධයට මුල බලකාමයයි. සිංහල ජාතියත් බුද්ධාගමත් ෙබ්රා ගැනීම සටන් පාඨය කර ෙගන අෙප් සටන ෙමෙහය වූ බව ඇත්ත. ඒ අතර ඇත්ත කියනවා නම් ෙම් තුන් සිංහලෙය්ම එකම මහරජ තනතුර දැරීෙම් ආශාවක් මට තිබුණා. බලකාමෙයන් උමතු වූ මිනිසකුට යුක්ති ධර්මයක්, සාධාරණත්වයක් ගැන හිතන්නවත් ඉඩ නැති බව වැටෙහන්ෙන් දැන්." එතෙකොට තමයි එතුමාට මතක් වුෙණ් යුක්ති ධර්මය, සාධාරණත්වය ගැන. ෙලෝකෙය් රජ ෙවන්න සිටි මිනිසකුට, ර ෙට් රජ ෙවන්න හිටපු මිනිසකුට-

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙම් ඵුස්සෙද්ව කිව්ෙව් කාටද? ඵුස්සෙද්ව කියලා අර පැත්තට- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේ පුස් වුණාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් කථාෙවන් මම කියන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම කියන්ෙන් එක කාරණයයි. බලකාමෙයන් උමතු වූ මිනිසකුට යුක්ති ධර්මයක්, සාධාරණත්වයක් ගැන හිතන්න ඉඩ නැහැ. ඒක තමයි අද ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් බලකාමෙය් පතිඵලයක් විධියට අද අග විනිසුරුතුමිය ඉන්නවා. ෙහට ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා අතර සිටින මන්තීවරු ඉන්න පුළුවන්, තව ඇමතිවරු ඉන්න පුළුවන්, ඒ අය ෙම් බලකාමෙය් පතිඵල බවට පත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒකයි මට කනගාටු. හැමදාම මම ෙම්කට විරුද්ධව අත උස්සනවා. ෙම්කට පක්ෂව අත උස්සන අයට මම ෙම් ටික කියනවා. ෙම් අපරාධවල වගකීම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පිටිපස්ෙසේ එනවාය කියන එක මතක තියා ගන්න කියලා හෘදය සාක්ෂියක් ඇති මන්තීවරයකු විධියට පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළගට ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා. [3.09 p.m.]

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) Mr. Presiding Member, thank you very much for giving me this opportunity. I would like to congratulate His Excellency the President for having committed substantial financial resources of Rs. 763 million and a further Rs. 500 million, which will have a profound

impact on the promotion and protection of human rights, including funding required for the implementation of reconciliation initiatives identified by the Presidential Task Force, which was based on the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission. So, this has been given the highest priority. The initiatives to promote a trilingual Sri Lanka, social integration programmes, rehabilitation and reintegration of ex-combatants, issuance of land title documents and resolution of land-related issues, providing housing needs and strengthening local authorities and public services, have been and are regarded as priority areas by His Excellency the President and our Government. A Budgetary allocation of this magnitude has been provided under the Heads of respective disbursing agencies to address the above issues.

Sir, His Excellency the President, in presenting his eighth Budget Speech to this House, proposed a supplementary provision to enable the Government to fast-track the resettlement, reconciliation and peace-building process. Sir, when I delivered the statement on behalf of the Government of Sri Lanka in Geneva on the 1st of November during the Universal Periodic Review Process, I placed on record specific examples of progress achieved in implementing two Action Plans. One is the National Action Plan for the Promotion and Protection of Human Rights and the other is the LLRC Action Plan, devised by the Task Force. Sir, I am proud to say that 98 countries made interventions on this occasion and out of those 98 countries, 90 per cent of those who spoke acknowledged that progress had been made in overcoming the post-conflict challenges and moving towards comprehensive reconciliation. I noticed during the course of the Budget Speech that some Members who took the Floor had not actually read the final document that was adopted by the Human Rights Council. They were giving all kinds of wrong interpretations to what really happened there but anyone who is interested in finding out as to what I am saying is correct or not, has only to go to the official website of the Human Rights Council and see very clearly that 90 per cent of the countries who took the floor on that occasion - some of them in fact had not voted with us - placed on record the tremendous progress that our Government had achieved in facing up to the challenges in the post-war conflict phase.

During the course of the interactive dialogue, two countries expressed the expectation that due process should be adhered to in the impeachment of the Chief Justice. I am not going to talk about the Chief Justice and I am not going to talk about the Select Committee. I respect the Ruling of the Hon. Speaker but I am just placing on record what was put forward when the UPR on Sri Lanka was discussed in Geneva on the 1st of November.

So, I immediately took the floor to answer these two delegations, and I pointed out that our Constitution

3251 3252

පාර්ලිෙම්න්තුව

provided for an impeachment of a judge. I explained further that one-third of the Members of Parliament have to sign a Resolution identifying grounds for removal, which has to be handed over to the Speaker. Thereafter, a Select Committee of Parliament would be constituted from among Members of both sides of the House and a Resolution had to be then adopted by Parliamentary majority, after which removal is permitted. I simply put on record the legal position governing this whole issue of the impeachment. Sir, I stressed that what had been set in motion was a constitutional process envisaged by the supreme law and Standing Orders of this House. Any process that follows the predetermined process set out in written law cannot be said to be violative of any principle of due process.

So, the process leading to the removal of a judge of a Superior Court in Sri Lanka - known as the impeachment process - has been envisaged in the 1978 Constitution and has been given specific ambit and scope through the Standing Orders, specifically as amended in 1984. This process has been used on two previous occasions. Whatever the academic and theoretical arguments on the merits of this process are, at this point of time this is the constitutionally mandated process.

As I mentioned earlier, I will not speak on the substantive matters regarding the Resolution to remove the Chief Justice nor the proceedings before the Select Committee appointed by the Hon. Speaker to carry out the process mandated by Standing Order 78A pursuant to Article 107 of the Constitution. We are yet to receive the report to Parliament, which was forwarded only this morning. However, I would like to refer to international experience and comparative practice in other jurisdictions of interest. This is important in the context of underlining our commitments to the Rule of Law, which has a significant bearing on the economic stability this Budget has set out to further consolidate.

One of the questions that has occupied the attention of many persons interested in the matter is the competence and propriety of the House conducting this process. In several jurisdictions, including those within and outside the Commonwealth, including the US and the United Kingdom, the process leading up to the process of removal of judges, the Legislature - at national or state level - has a role in gathering evidence and addressing the Executive in removing judicial officers. So, we are no different.

An example of immediate relevance is the recent removal of Chief Justice Renato Corona of the Philippines in May this year. This is a very recent example, Sir. A majority of Senators found Supreme Court Chief Justice Corona breached the Constitution by not declaring assets worth US dollars 2.4 million in

foreign currency accounts. This is culpable non-disclosure of approximately Sri Lanka Rs. 310 million. When Mr. Corona applied to the Supreme Court of the Philippines seeking a halt in proceedings before the Legislature, the Supreme Court held that the process was a matter for the Legislature and not one for the courts. The Supreme Court cited the well-known judgment of the US Supreme Court in 1993 in the case of Judge Walter Nixon Vs. United States, that the impeachment trial before the US Senate was a political question and not one over which the Supreme Court could exercise any authority. Further, Sir, I would like to stress that both in the United Kingdom and in the United States, it is recognized that impeachment is a matter for the Legislature and is wholly consistent with the approach in Sri Lanka.

Sir, the Ruling of the Hon. Speaker, in response to purported notice being issued by the Supreme Court of Sri Lanka cogently upheld these principles in the Sri Lankan context. Citing his predecessor, the late Hon. Anura Bandaranaike, he upheld the preeminent role of Parliament as set out in the Constitution with regard to the removal process of judges. Academic arguments to the suitability of the present process as set out in the Constitution and Standing Orders, must be translated into written laws by a process of Constitutional reform, legislative change and amendment of Standing Orders. Those who felt that the process of removal of judges was deficient, should not have stayed silent for years. There are avenues to generate discourse and initiate reforms. It is less than useful to challenge processes only when such processes are put in motion when calls for reform could have been made over the course of 25 years. We are now talking about reforms when the Standing Orders of Parliament have been there for 25 years. Now, everyone is paying attention to the Standing Orders and they are talking about reforms.

What is of primary importance Sir, is that Parliamentary procedures and practices are adhered to and the authority of Parliament to discharge its constitutional responsibility is adhered to. No matter who is involved, the law and dignity of this House must be upheld. Participation and the mounting of a principled and detailed defence is what may normally be expected of a person wrongfully accused by any tribunal. Disengagement and withdrawal from an investigative process can only lead to adverse inferences being drawn, especially when there is acceptance of, compliance with and participation in the process. Subsequent withdrawal on an insubstantial excuse is an affront to the constitutional process.

Sir, the reason that I referred to international practice on this issue of impeachment was to stress the point that we are no different from a number of other countries who pride themselves as being five-star democracies and as examples for others to emulate. No one is above the law

3253 3254

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

of the land. If one is innocent of charges levelled against one, the correct response should be to clear one’s name by staying within the legal process and proving one’s innocence with substantive facts, instead of stage managed withdrawals. Those who try to defend such behaviour or show solidarity with such conduct, only expose themselves of having other agendas other than seeing justice being done and democracy upheld.

Thank you very much, Sir. [3.21 p.m.]

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, the Government and he Opposition Members have deliberated within the last two weeks of the Committee Stage Discussion, the salient features of the Budget, which was presented by His Excellency the President on the 8th of November, 2012 and the Vote for the Third Reading is to be held today.

Mr. Presiding Member, today, when we are discussing the Votes on the Ministry of Finance and Planning, I wish to stress one single factor here.

Today the country is facing a great trade deficit of US Dollars 10 billion. The export earnings are estimated for about US Dollars 10 billion. The cost of imports amounts to about US Dollars 20 billion. By the year 2015, the Government hopes to reduce the trade deficit to US Dollars 3.5 billion. That means, the export earnings will have to reach US Dollars 15 billion and the import earnings US Dollars 18.5 billion. I wish to ask the Hon. Deputy Minister of Finance and Planning, what steps will the Government take to reduce the trade deficit?

Sri Lanka has a very small domestic market. Entry to global markets can be only reached by improving the productivity and national competitiveness. According to the Global Competitiveness Index published by the World Economic Forum for the year 2012-2013, Sri Lanka ranks in competitiveness to 68. In the previous year, we were at 52. Malaysia is at 25 and Singapore is at 2 out of 144 countries. Sri Lanka may have to achieve at least Malaysia’s competitiveness if we have to bridge the deficit. The important features to gain national competitiveness are as follows: Raise productivity and competitiveness to improve the economic environment. Today, in Sri Lanka, the tariff barriers are very high and the procedures on documentation should be simplified. The Sri Lankan private sector has to compete on equal terms with the rest of the world. The creation of development of human resources labour, knowledge, science and technology inclusive of land, infrastructure and capital resources are essential. Regarding the trade barriers, Sri Lanka is ranked at 101 and Singapore stands at number 3. Regarding the burden of custom formalities, Sri Lanka ranks at 59, Singapore at 1 and Malaysia at 23.

Spending on research and development by the private sector should be much improved and our ranking index is 82 and Singapore is 8. The cost of agricultural policy should also improve tremendously if we are to achieve our target rates in exports. The Government should gain the confidence of the private sector and, in return, the direct investment by foreigners could be improved.

The sale of the State land to foreigners has been prohibited. The lease of the State land to foreigners will be permitted, subject to the tax payment of 100 per cent on the lease value determined by the Government Valuer and that should be an upfront payment. This restriction will also be one of the main causes for non-availability of Foreign Direct Investments in Sri Lanka. In this predicament of the financial status of this country, there have been specially-designed racing vehicles being exempted from the Excise (Special Provisions) Act.

At this juncture, I wish to ask the Deputy Minister of Finance why these exemption provisions are not provided to the private bus owners and to the public sector corporations to import vehicles worthy for the citizens of the country to travel in comfort in the urban areas and outstations.

Sir, if you consider the state of the farmers, an allocation of Rs. 1,000 million to assist thousands of farmers is commendable. But, at the same time, the farmers who are benefited by the fertilizer subsidy will be made policyholders of this compulsory insurance scheme by requiring them to pay Rs. 150 per every 50 kilogram of chemical fertilizer issued by the subsidy. Therefore, the benefit gained by the farmer is subsequently curtailed by this compulsory tax payment.

There should be lower unit costs of goods and services exported. The innovative ability will depend on the level of technology. At present, Sri Lanka ranks as 58; it was at 42 in the previous year and Singapore is at 2 in terms of level of technology. We have a long way to go to achieve the goal of competitiveness. Our Sri Lankan labour productivity is very low. The cost of labour is US Dollars 6.7, in Malaysia it is US Dollars 15 and in Singapore it is US Dollars 40.2. We should utilize our low cost of labour and the private sector should invest in construction and maintenance of infrastructure facilities. The improvement of governance by mainly setting up of public institutions including the Judiciary that are politically non-biased should be achieved. This is the reason that the United National Party has always advocated for the independence of the Judiciary, independence of the Police and independence of the Elections Commission. These powers which were embodied in the Seventeenth Amendment of the Constitution have been repealed.

The Hon. Mahinda Samarasinghe just mentioned to us the procedure that had been laid down by Parliament

3255 3256

පාර්ලිෙම්න්තුව

regarding the Chief Justice’s impeachment. I thank him for covering the legal aspect in the impeachment procedure. I totally accept the position that the impeachment had been carried out, to a great extent, in accordance with the laws and Standing Orders of Parliament. But, there is one major issue that has to be considered. When the Chief Justice was presented with the charges, I was made to understand, that she had to reply to the charges within about six hours, not even 24 hours, from the time of presenting the charges. Can that be the correct procedure? Is that audi alteram partem, where both parties are heard and is justice being given? That is the question.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I did not touch on the Select Committee proceedings because we were not part of it. You were also not a part of it. I suggest that you wait for the Report, read the Report and then when we have the Debate, we can certainly talk about it. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes, okay, I will do that. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) He is talking about the -

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I am not talking about the contents of the Report. I am only saying that the charge sheets had been given to the Chief Justice -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Swaminathan, you go on with your speech.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) How the Select Committee acted on that occasion would also be a part of the Report.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I am only talking of the procedure.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let the Hon. Member speak.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) The procedure even in a court of law is that you are given at least two or three weeks to file the objections. Here, the charge sheet was given and within three hours time she had to reply to the charge sheet.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Hell of a court!

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I do not want to sit in judgment of this situation. These are matters watched by the international community. We are supposed to be a democratic country. The Chief Justice is one of the most important holders of office. I am not trying to defend her nor am I going to support her but the position is, there must be a democratic outlook and the procedures must be correctly maintained.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Exactly.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) That is what I am trying to maintain in this House. That should be looked into and it is an obligation on the part of this House to see that they are maintained.

In the democracy index, Sri Lanka falls into the category of flawed democracy with 6.58 points.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Banana republic.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Japan, South Korea and Mauritius have full democracies in Asia. This is not told by me. This is told by the Economic Forum. Therefore, we should be careful.

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) What about Malaysia and Singapore?

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) They probably are No. 1 but they are not mentioned here.

3257 3258

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Hon. Swaminathan, you should mention Malaysia and Singapore because you were quoting Malaysia and Singapore for all other things.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) You are in the wrong seat. Come to your seat and speak.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I will give you the correct position. You can refer to it. I am sorry, I am not going to answer that question now. I am not going to answer that question.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Come to your seat and speak.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Our judicial independence receives 56 points whereas Singapore receives 20. This is what I am trying to say. As far as Sri Lanka is concerned, we have got human rights violations. The democratic process for inquiry is wrong. The Seventeenth Amendment has been amended. The President of the country after two terms can contest again for the presidential election of this country. Nowhere in the world, as you correctly said, except - [Interruption.] That maybe.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Two-thirds were not taken by votes.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) It was passed by this very House.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) How did you get the two-thirds?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) We got two-thirds by legislators raising their hands.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Crossing over was not for voting. They crossed over for money and other reasons. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you continue with your speech.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) You cannot - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Why not? Two-thirds was by giving money and by giving other benefits.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) How can you have two-thirds?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sujeewa Senasinghe, please do not disturb the Hon. Member. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, with regard to public trust in politicians, Sri Lanka ranks 112th compared to rank 17 of Malaysia. The magnitude of corruption was 9 per cent of GDP in 2006, according to our former President (Mrs.) Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, who was from the Government party. She had stated that 40 to 45 per cent of government expenditure was siphoned off due to corruption. Our foreign investment inflow has decreased from US Dollars 750 million to US Dollars 300 million. How are foreign investors going to invest in this country when the fundamental requirement of protection for human society is not available? If so, how do you expect Foreign Direct Investment to come into this country? That is all I am asking.

We are in the Opposition. Our duty is to oppose when the necessity arises. We are doing our duty. We are not trying to ridicule the Government. We really commend the Government where due. There are so many things that are commendable. But, this is a fundamental issue and we are being looked at internationally. Countries are looking at us jealously. In the month of March, next year, the United Nations might take up these issues. Then, who is going to give answers? That is my simple question. The present debt of our country -

3259 3260

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member, - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) This is only for intellects, not for you. - [Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Members, I do not want to be disturbed, please.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, please do not disturb him. - [Interruption.] Let the Hon. Member speak.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I just need a clarification.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, no. He is not allowing it. So, please be seated. - [Interruption.] He is not allowing it.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) The present debt of this country amounts to Rs. 6 trillion. That is, Rs. 6,000 billion. That means, the per capita debt is Rs. 300,000; each person in this country is liable to pay Rs. 300,000. During the UNP regime from 2002 to 2004, the per capita debt was only Rs. 50,000 to 75,000. Today, the interest cost is Rs. 400 billion. But, according to the Budget Speech, it only amounts to Rs. 350 billion. One Hon. Member from the Government Benches got up and asked what we did during the UNP regime.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you only have another two minutes.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Okay, Sir.

Half of the debt of this country is on a commercial loan, the interest rate of which amounts to 8 to 10 per cent. What is the reason for this? Can the Hon. Deputy Minister of Finance and Planning give me an answer for that position? The reason for taking this commercial loan at a high interest rate maybe because the present total cost

of constructing one kilometre of road, which would have cost only Rs. 30 million to Rs. 50 million, amounts to Rs. 120 million to Rs. 180 million. Can you answer why that cost has gone up? That is why our per capita debt is increasing. Can the Hon. Deputy Minister explain why the cost of constructing one kilometre of road is Rs. 120 million to Rs. 150 million, which would otherwise have cost only Rs. 30 million to Rs. 50 million?

The repealing of the Seventeenth Amendment and the introduction of the Eighteenth Amendment, as I told you earlier, is one of the main problems created as far as the authenticity of the country is concerned. The promises given by the Government to the minorities from the year 2005 to date have not been fulfilled.

Sir, in my speech made on 15th November, 2012, I raised a very pertinent question regarding the presentation of this Budget. Winding up his Budget Speech, His Excellency the President had said, I quote:

“Honourable Speaker, the journey towards poverty reduction and upliftment of our lower income people has become rough with the Parliament being dragged into a long process in passing the Bill to establish Divi Neguma Development Department. This amply demonstrates that we still have not reached the milepost that permit us to rest as a nation free of risks.” මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please conclude your speech. Your time is over.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Please give me one more minute, Sir.

His Excellency the President went on to say, I quote:

“There will be more political, economic and natural Tsunamis.”

I want to know from the Government, what did the Minister of Finance and Planning mean by “There will be more political, economic and natural Tsunamis”? - [Interruption.] Tsunamis do not come in an economy. - [Interruption.] Then, why do you present a Budget? - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Is that to get Rs. 80 million of tsunami funds again? - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please conclude your speech now. - [Interruption.]

3261 3262

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Then, why have you presented a Budget and why is it being debated for weeks, if there is going to be a political or an economic tsunami? - [Interruption.] Then, why are we sitting and taking a Vote on it? -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Swaminathan, you time is over. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) With these words, Sir, I wind up. Thank you. [අ.භා. 3.36]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. අෙප් ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමා ණය ගැන කථා කළ කාරණය සම්බන්ධෙයන් මා ෙවනම පිළිතුරු ෙදන්නම්. එතුමා racing cars ගැනත් කිව්වා. Racing car licence එක තිෙබන අයට විතරයි ෙම් බදු සහනය ලැෙබන්ෙන් කියලා කිව්වා. ඒක ෙබොෙහොම ෙපොඩි ගණනක්. එතුමා හිතන විධියට බස්, ෙලොරි, ටැක්ටර් වාෙග් ෙද්වල්වලට බදු අය කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම බදුවලින් නිදහස් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එතුමා කිව්ව ණය පිළිබඳ කාරණාව ගැන මා ෙවනම කියන්නම්. අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා ගරු මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, අෙප් විෙද්ශ සංචිත ආෙයෝජන ගැන කථා කළා. එක තැනක් අරෙගන, ෙම් ගීක ආෙයෝජනය පිළිබඳව -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) එතුමන්ලා ෙදෙදනා ගීක ආෙයෝජන පිළිබඳව ෙබොෙහොම තදින් කථා කළා. 2011 වසෙර් අෙප් විෙද්ශ සංචිත ආෙයෝජනෙයන් සමස්තයක් හැටියට අපි ලැබූ ලාභය රුපියල් මිලියන 430ක් බව එතුමාට මා කියන්න කැමැතියි. සමස්ත විෙද්ශ සංචිත ආෙයෝජනෙයන් අපි ලැබූ ලාභය රුපියල් මිලියන 430ක් ෙවනවා. ගීක ආෙයෝජනෙයන් අපට රුපියල් මිලියන 15ක අලාභයක් තිෙබනවා. එෙහම තමයි, වɕාපාරවල ආෙයෝජනයන් කරනෙකොට

අපි ලාභ, පාඩු විඳගන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙජෝන් අමරතුංග ගරු මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා ගරු මන්තීතුමාත් අෙප් EPF ආෙයෝජන පිළිබඳව ෙබොෙහොම තදින් කථා කළා. EPF ආෙයෝජන පිළිබඳව තීන්දු ගැනීම සඳහා මුදල් මණ්ඩලයට තිෙබන බලය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් දී තිෙබන බලයක්.

මුදල් මණ්ඩලය ෙම් සඳහා කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ කමිටුව විටින් විට ෙම් මුදල් ආෙයෝජනය කරනවා. සමහර සමාගම්වල ෙකොටස් මිල පහළට එනෙකොට, ඒ බුද්ධිමත් මණ්ඩලයට ෙපෙනනවා නම් අසවල් සමාගෙම් ෙකොටස් මිල ඉහළට යනවා කියලා, එහි ආෙයෝජනය කරනවා. ඒ නිසා එක මාසයක, ෙදකක, ෙකොටස්වල මිල පහළ ගියාම, අලාභය ෙමපමණයි කියලා තර්ක කරන එක සාධාරණ නැහැ. සමස්තයක් හැටියට 2011 වසෙර් EPF ලාභීන්ෙග් මුදල්වලට ෙපොලිය හැටියට සියයට 11.5ක් තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් EPF ආෙයෝජනය කරලා, බැංකුවක සාමානɕ තැන්පත්වලට, ස්ථීර තැන්පත්වලට ආදී හැම එකකටම ෙගවන ෙපොලියට වඩා වැඩිපුර ලාභයක් ලබලා එම මුදල් ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල්වලට එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තර්ක ෙදකම සාධාරණ නැහැයි කියන කාරණය මම කියන්නට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස ගරු මන්තීතුමා, පජාතන්තවාදය, මානව අයිතිවාසිකම්, ජීවත් වීෙම් අයිතිය, නීතිෙය් ස්වාධීනත්වය හා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කළා. ෙම් රෙට් ෙපේමදාස යුගෙය් තමයි හැමදාම හැම හන්දියක් ගාෙන්ම මළ මිනි පිච්චුෙණ්. ෙපේමදාස යුගෙය් තමයි ෙගදරට ගිහිල්ලා එළියට අරෙගන ඔළුවට ෙවඩි තැබුෙව්. ඒ නිසා ඒ ගැනත් එතුමාට මතක් කර ෙදන්නට මා කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඇහුවා, යුද්ධය අවසාන වීෙම් පතිලාභ ෙකෝ, ඒවා මිනිසුන්ට ලැෙබනවාද කියලා. රට වෙට් රවුමක් ගිහිල්ලා ෙමොනවාද රෙට් සිදුවන්ෙන් කියලා බලන්න කියා මා එතුමාට කියන්න කැමැතියි. රෙට් පටන්ෙගන තිෙබන වɕාපාර බලන්න. ඒ වාෙග්ම ෙවන ෙද් ගැන ඇස් ෙදක ඇරලා රට දිහා බලන්න. එතෙකොට ෙම් පතිලාභ ෙමොනවාද කියලා එතුමාට ෙහොඳටම බලාගන්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කළු සල්ලි, පාතාල සල්ලි, සුදු සල්ලි ගැන කථා කළා. දැන් ෙම් කළු සල්ලි -පුංචි මිනිසුන් අ ෙත් තිෙබන සල්ලි- කිසියම් විධියකට බැංකුවට ෙගන්වා ගන්න, අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට, ආෙයෝජනයට ඒවා ඇතුළත් කර ගන්න අපි ෙපොඩි උත්සාහයක් දරලා තිෙබනවා. හැබැයි, රනිල් විකමසිංහ යුගෙය් බදු ෙනොෙගවීම සම්බන්ධෙයන් තිබුණු සියලු නඩු ඉවත් කර ඒ පිරිස බදුවලින් නිදහස් කළා. ෙහොරට බඩු ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් තිබුණු ෙර්ගු නඩු සියල්ල ඉවත් කර ඒ අයව නිදහස් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, කළු සල්ලි අරෙගන ගිහිල්ලා බැංකුවක තැන්පත් කරලා, ෙනොම්මරයක් අරෙගන එන්න පුළුවන්.

ඊට පසුව ඒ ෙනොම්මරය අරෙගන,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අෙප් ආණ්ඩුෙව් තමයි. මාත් ඒෙක් හිටියා. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ආණ්ඩුව ගැන තමයි කියන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, සල්ලි තැන්පත් කර ෙනොම්මරයක් අරෙගන ඇවිත් ඊට පසු ඒ card එක ෙපන්වලා, ඒ සල්ලි නැවත අ රෙගන ෙගවල් හැදුවත්, ෙමොනවා කළත් ඒ සල්ලි බද්ෙදන් නිදහස්. [බාධා කිරීමක්]

ෙම් මුළු විවාදය පුරාම අෙප් සංඛɕා දත්තවලට අභි ෙයෝග කළා. එෙහම කරන්න එපා. මා මීට කලිනුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් ෙම් කරුණ කියා තිෙබනවා. ඒෙකන් අෙප් ෙනොදැනුවත්කම, අෙප් අවෙබෝධෙය් මඳ බව ෙලෝකයට පදර්ශනය ෙවනවා.

අපි ආර්ථිකය පිළිබඳව දත්ත සකස් කරන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධාන කම - The United Nations System එක -

3263 3264

පාර්ලිෙම්න්තුව

යටෙත්. [බාධා කිරීමක්] ඒ කමයටයි හදන්ෙන්. ඒක කාටවත් ෙවනස් කරන්න බැහැ. අෙප් අය වැය හදන්ෙන්, අය වැය සම්බන්ධ දත්ත හදන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල විසින් පකාශයට පත් කරපු රාජɕ මූලɕ සංඛɕා පිළිබඳ අත්ෙපොතට අනුව. Government Finance Statistics Manual එකට අනුව තමයි ඒවා හදන්ෙන්. ඒක කාටවත් ෙවනස් කරන්න බැහැ. අෙප් අය වැය සම්බන්ධ හැම දත්තයක්ම අෙප් විගණකාධිපති විසින් විගණනය කරන බව අමතක කරන්න එපා. ඒ නිසා ඒවාට ෙබොරු කරන්න බැහැ.

අෙප් විෙද්ශ අංශය සම්බන්ධ සියලුම දත්ත සකස් කරන්ෙන් IMF එක මඟින් පකාශයට පත් කළ ෙගවුම් ෙශේෂය පිළිබඳ අත්ෙපොත - Balance of Payments Manual - අනුව. ඒක කාටවත් ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒක ෙවනස් කෙළොත් අෙප් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙලෝකෙය් කවුරුත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. මුදල් හා මූලɕ අංශෙය් දත්ත සකස් කරන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල - IMF එක - issue කළ Monetary and Financial Statistics Manual එකට අනුව. ෙම්වා ෙවනස් කෙළොත් ෙලෝකය අෙප් statistics පිළිගන්ෙන් නැහැ. අපව සංසන්දනය කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජාතික ආදායම ගණනය කරන්ෙන් System of National Accounts කියන එක්සත් ජාතීන්ෙග් පකාශනය අනුව. ඒකටත් ෙබොරු කරන්න බැහැ. ඒවාට ෙබොරු කෙළොත් අ ෙප් සංඛɕාෙල්ඛන කවුරුත් පිළිගන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්මයි අෙප් මානව සංවර්ධන දර්ශකය. ඒක අපි ෙනොෙවයි හදන්ෙන්. ඒක හද න්ෙන් UNDP එක. එෙහම නම් එයාලායි වැරැදි කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්වත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්වත් සන්ධාන ආණ්ඩුව කාලෙය්වත් අතීතය ෙහෝ අනාගතෙය් ෙහෝ ෙම්වා ෙවනස් ෙනොවන බව.

ෙපේමදාස යුගෙය් නිවාස පිළිබඳව අතිවිශාල සංඛɕා ෙල්ඛන ෙව්දිකාවල කිෙයව්වා. හැබැයි, ඒ ෙමොකක්වත් Central Bank Report එෙක් නැහැ. ඒ ෙමොකක්වත් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තු වාර්තාවල නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්වත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්වත්, කාටවත් ෙබොරු කරන්න බැහැ. අදත් බැහැ, ෙහටත් බැහැ කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් තිෙබන සතɕ තිත්ත විපක්ෂයට දරා ගන්න බැරි අමාරුව තමයි, ෙම් ආර්ථිකෙය් නැඟීම. නිදහසින් පසු අෙප් ආර්ථිකය ෙව්ගෙයන්ම සංවර්ධනය ෙවන යුගය බවට මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 1948 ඉඳලා 2005 වන තුරු වසර 58ක් තුළ ෙම් රෙට් සියයට 6 ඉක්ම වූ ආර්ථික සංවර්ධනයක් තිබුෙණ් වසර 9යි. වසර 58ට වසර 9යි. හැබැයි, ෙම් මහින්ද පාලන කාලය ගන්න. 2005 සියයට 6.2යි. 2006 සියයට 7.7යි. 2007 සියයට 6.8යි. 2008 සියයට 6යි. ෙලෝකෙය් තිබුණු මුදල්, ආර්ථික, බැංකු, ආහාර, ෙතල් අර්බුද සියල්ල මැද 2009 දී ෙම් පමාණය සියයට 3.5ට වැටුණා. නැවත 2010 සියයට 7.3යි. ෙම් මහින්ද යුගෙය් සාමානɕ ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.5යි.

ෙම් තත්ත්වය ඩී.එස්. යුගෙය්, ඩඩ්ලි යුගෙය්, බණ්ඩාරනායක යුගෙය්, මැතිනියෙග් යුගෙය්, ෙජ්.ආර්. යුගෙය්, ෙපේමදාස යුගෙය්, චන්දිකා යුගෙය් -ෙම් කාෙග්වත් යුගෙය්- තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙලෝක ආහාර අර්බුදය, ෙතල් අර්බුදය, මුදල් අර්බුදය හා ෙලෝකෙය් බලවත්ම, ධනවත්ම, ශක්තිමත්ම, කුරිරුම තස්තවාදයත් එක්ක තීරණාත්මක යුද්ධයක් කරමින් තමයි අපි ෙම් සංවර්ධනය ලබා ගත්ෙත්. ඉතින් ෙම්ක ආශ්චර්යයක් ෙනොෙවයි ද? ෙම්ක ගැන අප සතුටු විය යුතු නැද්ද?

දැන් බලන්න, ෙම් කාලෙය් ෙලෝකෙය් බලවතුන්ෙග් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය ෙකොපමණද කියලා. අෙප් රෙට් සියයට 6.5යි. නමුත් 2004 - 2009 කාලය තුළ ඕස්ෙට්ලියාෙව් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 2.8යි; ඔස්ටියාෙව් 1.6යි; කැනඩාෙව් 1.2යි; පංශෙය් දශම අටයි; ජර්මනිෙය් දශම 4යි; ජපානෙය් දශම 3යි; ෙනෝර්ෙව් 1.4යි; එක්සත් රාජ ධානිෙය් දශම 5යි; ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් 1යි; මුළු ෙලෝකෙය්ම ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය 3.5යි. ශී ලංකාෙව් මහින්ද යුගෙය් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.5යි. ෙම් සතɕය ගැන සතුටු ෙවන්න. ෙම් රට නැඟිටින්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, රටක ආර්ථික සංවර්ධනය මනින පධාන කාරණයක් තමයි උද්ධමනය. අෙප් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කිව්වා, උද්ධමනය ගැන අපි සංඛɕා ෙල්ඛන ජිල්මාට් එකක් දැම්මා කියලා. ඒක ඇත්ත ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් මිනිසුන්ෙග් ජීවන වියදම් ෙල්ඛන හදන ෙකොට, පරිෙභෝජන රටාෙව් ෙවනස්වීම් අනුව ඒ භාණ්ඩ ෙවනස් කරනවා. හැම දාම කෙළේ එෙහමයි. එක්දහස් නවසිය පණස්ගණන්වල, හැට ගණන්වල, හැත්තෑ ගණන්වල මුල වනතුරුම ඒ භාණ්ඩ අතර සිගරට් තිබුණා. පසුව ඒක අයින් කළා. ෙමොකද, මිනිසුන්ෙග් පාරිෙභෝජන රටාව ෙවනස් වුණ නිසා. අද ෙවන ෙකොට ෙමොනවාද අෙප් පරිෙභෝජන රටා සහ ෙසේවා? විදුලිය, telephone , පවාහනය සඳහා වාහන, ෙපටල් වාෙග් ෙද්වල් අද අපි පාවිච්චි කරනවා. ෙම් ෙවනස්කම් කරන්ෙන් නිකම්ම ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවනස්කම් කරන්ෙන් ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානෙය්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් - IMF - නිර්ණායකයන්ට අනුව. ඒ නිසා ඒ පරිෙභෝජන ෙල්ඛන ෙවනස් කරන එක, එකක් අයින් කරලා ෙවන එකක් දමන එක ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුවයි කරන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි-

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට ෙවලාව නැහැ. මා ඔබතුමාට මෙග් කථාව අවසානෙය් අවස්ථාව ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මට ෙවලාව නැහැ. මා ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැෙන්. 2005 දී ජනා ධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්න ෙකොට උද්ධමනය සියයට 14ත්, 15ත් අතෙර් තිබුෙණ්. 2006 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 7ත්, 8ත් අතෙර් තිබු ණා. 2008 දී ෙම්ක 30 දක්වා ඉහළ ගියා ෙලෝකෙය් මතු වුණු පශ්නත් එක්ක. හැබැයි, එතැන ඉඳලා අරෙගන බලන්න. අෙප් රෙට් උද්ධමනය තනි ඉලක්කමට එනවා. ඒ අනුව, 2011 වර්ෂෙය් උද් ධමනය 4.2යි; 2011 පළමුවැනි කාර්තුෙව් 4.3යි; ෙදවන කාර්තුෙව් 4.2යි; තුන්වන කාර්තුෙව් 3.9යි. ෙම් විධියට ෙව්ගෙයන් අඩු ෙවමින් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඊළගට ගරු සභාපතිතුමනි, අපි සංවර්ධනය මනින තව කාරණයක් තමයි විරැකියාව.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දැන් උද්ධමනය සියයට 9.5යි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) හරි. හැබැයි 10ට අඩුයි. ඔබතුමා කියන එක මා පිළිගන්නවා. සියයට 9.5යි, 10ට අඩුයි. මහින්ද රාජපක්ෂ රජයට, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට, ඒ සැලැස්මට අනුව ඒක 10න් පහළ තනි

3265 3266

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

ඉලක්කමක තියා ගන්න පුළුවන් වුණු එක ගැන අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්කයි ඇත්ත කාරණය.

ගරු සභාපතිතුමනි, විරැකියාවත් රජයට බණින පධාන නිර්ණායකයක්. විරැකියාෙව් අගය සියයට හතෙරන් පහළට බැස්සාම සාමානɕෙයන් ෙලෝකෙය් ආර්ථික විදɕාව පිළිගන්ෙන් ඒ රෙට් විරැකියා පශ්නයක් නැහැ කියලයි. අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලට ලක්ෂ 6, 7ක අවශɕතාවක් තිෙබනවා. රක්ෂාවලට මිනිස්සු නැතිව දඟලනවා. අෙප් දරුවන් ලක්ෂ 4ක්, 5ක් රජෙය් රක්ෂා ෙහොයමින් දඟලනවා. ඒ නිසා අද ඇත්තටම ෙම් රෙට් රැකියා පශ්නය සියයට 3.9ට ඇවිල්ලා රැකියා පශ්නයක් නැති තරමට පහළට ඇවිල්ලා. හැබැයි අෙප් දරුවන් රජෙය් රක්ෂා ෙහොයන නිසා, තව ෙකොටසක් රට යන්න දඟලන නිසා රැකියා පශ්නය අදත් අපට පශ්නයක් හැටියට තිෙබනවා. ඒ නිසා ආකල්පමය ෙවනසක් විය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා මීට වඩා ආකර්ෂණීය ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි අමතක කරන්න එපා, අෙප් කෘෂිකර්මාන්තයට විශාල කම්කරු පශ්නයක් තිෙබන බව; අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ඇතුළු යකඩ, වාෙන්, ප්ලාස්ටික් කර්මාන්තවලට විශාල කම්කරු පශ්නයක් තිෙබන බව. ඒ රැකියාවලට අෙප් අය යන්ෙන් නැහැ.

අෙප් supermarketsවලට, කඩවලට විශාල කම්කරු පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් දරුවන් ඒ රස්සාවලට යන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වයන් අද කමානුකූලව ෙවනස් ෙවමින් එනවා. ඒ නිසා අද විරැකියාව පිළිබඳ පශ්නය ගත්තත්, රට ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය වන ලක්ෂණ ඉතාම ෙහොඳින් ෙපන්වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අප පධාන වශෙයන් බලන එක තමයි දුප්පත්කම පිළිබඳ පශ්නය. ඊට කලින් අපි බලමු අප විරැකියාව අතින් සියයට 3.9ට එනෙකොට ෙලෝකෙය් විරැකියාව ෙකොෙහොමද කියලා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් විරැකියාව සියයට 9.1යි. එක්සත් රාජධානිෙය් සියයට 7.8යි. ජර්මනිෙය් සියයට 6යි. පංශෙය් සියයට 9.5යි. ජපානෙය් සියයට 4.9යි. කැනඩාෙව් සියයට 7.6යි. ගීසිෙය් සියයට 16.5යි. ස්පාඤ්ඤෙය් සියයට 20.7යි. ෙලෝකෙය් මහ බලවතුන් තුළ ෙම් මතු වන අර්බුදයත් එක්ක -ඇති වුණු ෙතල්, ආර්ථික, මුදල්, බැංකු අර්බුදත් එක්ක- විරැකියාව අහස උසට නඟිද්දි මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් ෙම් රෙට් විරැකියාව සියයට 3.9 දක්වා පහළට ඇවිත් තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙකොෙහොමද බලමු. ෙම්කත් රටක සංවර්ධනය මනින ෙහොඳ මිනුම් දණ්ඩක්. අපි ඇත්ත කථා කරමු. නිදහසින් පසුව, 2005 වසර වන තුරු අපට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,000ට එන්න බැරි වුණා. 1950 දී අප ෙඩොලර් 89ක මට්ටෙම් ඉන්ෙදද්දි ජපානය ෙඩොලර් 90ක මට්ටෙම් හිටියා. හැබැයි ජපානය 1970 දී ෙඩොලර් 20,000ට යන ෙකොට අපට 500ට එන්න බැරි වුණා. 1960 දී ෙකොරියාව සහ සිංගප්පූරුව අපට වඩා හුඟාක් පහළින් හිටිෙය්. අප හැත්තෑ ගණන්වල සිටියදී හැට ගණන්වල හිටපු ෙකො රියාව හා සිංගප්පූරුව 1970 පනින ෙකොට ෙඩොලර් 20,000ට යද්දී අපට 500ට එන්න බැරි වුණා. නමුත් ෙම් මහින්ද යුගෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? තීරණාත්මක යුද්ධයකට මුහුණ ෙදමින්, ෙලෝකෙය් ආර්ථික අර්බුදය, ෙතල් අර්බුදය, මූලɕ අර්බුදය, ආහාර අර්බුදය කියන ෙම් සියල්ල මැද 2005 දී අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,241ක් ෙවනවා. 2006 දී එය ෙඩොලර් 1,421ක් ෙවනවා. 2007 දී 1,617ක් ෙවනවා. 2008 දී 2,014ක් ෙවනවා. 2009 දී 2,057ක් ෙවනවා. 2010 දී 2,400ක් ෙවනවා. 2011 දී 2,837ක් ෙවනවා. 2015 දී ෙඩොලර් 4,000ට යන්න අප බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම්ක අප සියලු ෙදනාටම සතුටු විය හැකි කාරණයක් ෙනොෙවයිද? ෙම්ක ෙනොෙවයිද ඇත්ත තත්ත්වය? ඒක පුද්ගල ආදායම ෙමෙහම වැඩි වන ෙකොට අෙප් විපක්ෂය කියන සටන් පාඨයක් තමයි, "ඇති මිනිහාට තිෙබනවා, නැති මිනිහාට

නැත්තටම නැහැ" කියන එක. ඒ වාෙග්ම "ෙම්ක ධනපතියන් ෙවනුෙවන් වැඩ කරන රටක්" කියලා ඔවුන් කියනවා. ඒක සතɕයක් ෙනොෙවයි. බලන්න, 2008-2011 වර්ෂවල පාෙද්ශීය වශෙයන් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වුණු හැටි. බස්නාහිර පළාෙත් රුපියල් 3,48,000ක් තිබුණු එක රුපියල් 4,91,000ක් වන ෙකොට, දකුෙණ් රුපියල් 1,92,000ක මට්ටම 2,89,000 දක්වා වැඩි ෙවනවා. මධɕම පළාෙත් තිබුණු රුපියල් 1,66,000ක පමාණය 2,37,000 දක්වා වැඩි ෙවනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිබුණු රුපියල් 1,60,000ක මට්ටම 2,37,000 දක්වා වැඩි ෙවලා මධɕම පළාෙත් තත්ත්වයට සම ෙවනවා. උතුෙර් තිබුණු රුපියල් 1,10,000ක මට්ටම 2,00,000 දක්වා වැඩි ෙවනවා. ෙම් රෙට් ආදායෙම් ෙබදී යාම, ගම ට සංවර්ධනය යනවාය කියන එක ෙම්ෙකන් ඔප්පු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය තමයි දුප්පත්කම. 1995-1996 කාලෙය් ෙම් රෙට් දුප්පත්කම සියයට 28.8යි. 2002 දී එය සියයට 22.7යි. 2006-2007 කාලෙය් -මහින්ද යුගය පටන් ගන්න ෙකොටම- දුප්පත්කම සියයට 15.2යි. 2009-2010 කාලෙය් එය සියයට 8.9යි. දැන් එය සියයට 7.6යි. බලන්න, ෙම් රෙට් දුප්පත්කම නැති ෙවන හැටි. ෙම්ක ෙබදලා බලන්න. නගරෙය් දුප්පත්කම-

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට වැරැදීමක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) වැරැදි නැහැ. ඔබතුමා අහගන්න. නගරෙය් දුප්පත්කම සියයට 6.7 සිට සියයට 5.3 දක්වා අඩු ෙවනවා. ගෙම් දුප්පත්කම සියයට 15.7 සිට 9.4 දක්වා අඩු ෙවනවා. ෙම් ගැන අප සතුටු ෙවනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. වතුකරෙය් දුප්පත්කම සියයට 32 සිට සියයට 11.4ට අඩු ෙවනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වවුනියාෙව් දුප්පත්කම සියයට 2.3යි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) 2007 දී රෙට් සමස්ත දුප්පත්කම සියයට 15.2යි. 2010 දී එය සියයට 8.9යි. 2011 දී සියයට 7.7යි.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඊළඟට මම ඔබතුමා කිව්ව කාරණයට එනවා. ඒ තමයි රාජɕ ණය. මම ෙම් කාරණය කියලා මෙග් කථාව ඉවර කරනවා ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්නෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා අප ෙම් රාජɕ ණය බලන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් බව. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඒක කියනවා. 2001 දී එය සියයට 3.3යි. රනිල් යුගෙය්, 2002 අවුරුද්ෙද් රාජɕ ණය අනුපාතය සියයට 105.6යි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. රනිල් යුගෙය්, 2003 අවුරුද්ෙද් සියයට 102.3යි. 2005 මහින්ද යුගය ආරම්භ කරන ෙකොටත් සියයට 90.6යි. අද ඒක සියයට 78යි. ෙම්ක තව පහළට ෙග න එන්න අෙප් ශී ලංකා මහ බැංකුව හා මුදල් අමාතɕාංශය අවශɕ කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණාව කියලා මෙග් කථාව ඉවර කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

3267 3268

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් ෙම් ණය ගැන "ගිනි ෙපොලී, ගිනි ෙපොලී, ගිනි ෙපොලී" කියමිනුයි තර්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙමන්න ණය තිෙබන පමාණය. අෙප් රෙට් සහනදායී ණය - concessionary loans - මුළු පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 12,307යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 57යි. ෙපොලී අනුපාතය 1.6යි. ඊළඟට අපනයන ණය රක්ෂණ - export credit loans - මුළු පමාණය ෙඩොලර් මිලියන 5,701යි. සියයට 27යි. ෙපොලී අනුපාතය 2.93යි. ෙවෙළඳ ණය - commercial loans - මුළු පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,500යි; ඒ කියන්ෙන් සියයට 16යි. ණය ෙපොලිය 6.98යි. ෙම්ක තමයි කියන්ෙන්.

හැබැයි මම මහාචාර්ය ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි, අෙප් සමස්ත ණය ෙපොලී අනුපාතය සියයට 2කට අඩුයි කියා. මම ෙම් වගකීෙමන් කියන්ෙන්. දැන් මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම් ණය කළමනාකරණය ගැන. ෙම් ගැනත් තිෙබනවා. ණය ගන්නවා, ෙහොරකම් කරනවා, ණයවලින් මුදල් ගසා කනවා, දූෂණ කියා කරනවා කියලා කියනවා. ණය කළමනාකරණය ගැන මම කියන්නම්. ෙම් තිෙබන ණයවලින් අවුරුද්දකින් අපට ෙගවන්න තිෙබන ණය පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 27යි. ඒක පතිශතයක් හැටියට දශම 13යි. අපට අවුරුදු එකයි, තුනයි අතර ෙගවන්න තිෙබනවා ණය වර්ග 20ක්. පමාණය මිලියන 545යි. ඒ පමාණෙය් මුළු පතිශතය 2.53යි. අවුරුදු තුනයි, පහයි අතර ෙගවන්න ණය වර්ග 30ක් ති ෙබනවා. මුළු පමාණය මිලියන 297යි; පතිශතය 1.38යි. අවුරුදු පහයි, දහයයි අතර ෙගවන්න -ෙබොෙහොම කල්. අපි ඉඳීවිද දන්ෙන්ත් නැහැ- ණය වර්ග 89ක් තිෙබනවා. මුළු පමාණය මිලියන 4,804යි; පතිශතයක් හැටියට 22.34යි. අවුරුදු දහයයි, පහෙළොවයි අතර මුළු ණය වර්ග 97ක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, what is your point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා මෙග් නම සඳහන් කරලා කිව්වා මම මුසාවක් කිව්වා කියලා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ. මුසාවක් ෙනොෙවයි, වග කීෙමන් මා කියනවා කියලායි කිව්ෙව්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය කියාත්මක ෙවන කාලෙය් සහනදායී ණයවල වැඩි වීම සියයට 55යි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒ ඔබතුමා කියන ගණන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ජාතɕන්තර පමිතීන්වලට අනුව හදාපු අනුපාතයන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔය ෙසේරම ෙබොරු. මම කියන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. අවුරුදු පහයි දහයයි අතර අපි ණය වර්ග 89ක් අරෙගන ති ෙබනවා. අෙප් ණය පමාණය ෙඩොලර් මිලියන 4,804යි. ඒක පතිශතයක් හැටියට 22.34යි. අවුරුදු දහයයි පහෙළොවයි අතර ෙගවන්න තිෙබන ණය පමාණය -අපි ණය වර්ග 97ක් අරෙගන තිෙබනවා- මිලියන 1,190යි. ඒක පතිශතයක් හැටියට 19.48යි. අවුරුදු පහෙළොවටත් එහා ෙගවන්න තිෙබන ණය වර්ග 256ක් අපි අරෙගන තිෙබනවා. මුළු ණය පමාණය මිලියන 11,645යි. පතිශතය 54.14යි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට අවුරුදු පහෙළොෙවන්, විස්ෙසන්, තිෙහන් ෙගවන්නයි තිෙබන්ෙන්. අපට අවුරුද්ෙදන් ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් සියයට දශම 13යි. සියයට එකකුත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ණය ෙදන මිනිස්සුන්ට ඔළුෙව් අමාරුවක් තිෙබනවාද, අෙප් රට බංෙකොෙලොත් ෙවනවා නම්, අෙප් රට කඩා වැෙටනවා නම්, අෙප් රට මහා අර්බුදයකට යනවා නම්, ණය ෙගවා ගන්න බැරි ෙවනවා නම් ෙමෙහම දීර්ඝ කාලීන ණය ෙදන්න? ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හා මුළු ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙපෞද්ගලික බැංකු පවා දන්නවා ශී ලංකාව ෙව්ගෙයන් නැඟිටිනවා කියලා. ඔවුන්ට අපි ගැන විශ්වාසයි. ඒ නිසා අපට ණය ෙදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගත්තු ණය ෙගවනවා. ගත්තු ණය ෙගවන බවත් දන්නවා. [අ.භා. 4.02]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට පසු ගිය අය වැය කථාවල සඳහන් කළ ෙද්වල් කීපයක් ඉක්මනින් සඳහන් කරන්න අවශɕයි. එක කාරණයක්, අවුරුදු ෙදකකට උඩදී කියවූ අය වැය කථාෙවනුයි. පළාත් ආදායම් බදු ෙසේවෙය් සිටින නිලධාරින් 300කෙග් විතර රැකී රක්ෂා අහිමි වුණා. ඒ අය ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවයට අනුයුක්ත කරනවා කියලා ෙයෝජනාවක් තිබුණා. මම සඳහන් කරනවා තවම එම කාර්යය සම්පූර්ණ ෙවලා නැහැ කියා. ඉතින් මම ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකර ඒ කාර්යය සම්පූර්ණ කරන්න කියලා. ඊට අමතරව, පසු ගිය අය වැෙය් සඳහන් වුණා, බැංකු ක්ෙෂේතය පිළිබඳව. බැංකු ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරනවා කියලා කිව්වා. ඒ ගැනත් ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුවට කිසිම විස්තරයක් ලැබිලා නැහැ. අය වැය ෙයෝජනාවක් හැටියට ආවාට ඒකත් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ කියා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදෙලන් - Insurance Trust Fund එෙකන්- කලාකරුවන්ටයි, ඒ වාෙග්ම මාධɕෙව්දින්ටයි "ඉඳුවර" කියලා රක්ෂණයක් ආරම්භ කළා. ඒ අය වාරිකය ෙගවලා තිෙබනවා රුපියල් 3,000ක විතර. නමුත් ඒ රක්ෂණයත් හරියටම අර ෙගොවීන්ට තිබුණු රක්ෂණ කමය වාෙග්ම හදිසිෙය් නතර කර තිෙබනවා.

3269 3270

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

ෙම්වා ඇත්තටම ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදෙලන් කළ යුතුද නැද්ද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. නමුත් ෙම් කටයුතු පටන්ගන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම්වා ගැන කල්පනා කළ යුතුයි. කල්පනා කරලා ෙම්වා කළ යුතුයි. ඒ අරමුදල පටන්ගත්ෙත් reinsurance කරන්නයි. නමුත් මාධɕෙව්දින්ටත් දැන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ අයෙගනුත් හුඟක් අයට එයින් කිසිම පතිලාභයක් ලැබිලා නැහැ. ඒකත් නතර කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා මීට ටික ෙවලාවකට ෙපර අසාෙගන සිටියා අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් කථාව. එතුමා කිව්වා ශී ලංකාව නැඟී සිටිනවා කියලා. ඇත්තටම ශී ලංකාව නඟා සිටුවන්න තමයි අපත් කථා කරන්ෙන්. නමුත් සමහර ෙවලාවට අෙප් අදහස් ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස්වලට වඩා ෙවනස් වන්න පුළුවන්. අප කථා කරන්ෙන්ත්, ෙකොෙහොමද ෙම් රට නංවන්ෙන් කියලායි. මා විෙශේෂෙයන් බැංකු ක්ෙෂේතය ගැන වචනයක් කියන්න ඕනෑ. බැංකු ක්ෙෂේතය සහ ආර්ථිකය ඒකාබද්ධවයි තිෙබන්ෙන්. එකක් අෙනෙකන් ෙවන් කරලා ගමනක් යන්න එකම රටකටවත් කවදාවත් බැහැ.

ආර්ථිකය දුර්වල වුෙණොත් බැංකු ක්ෙෂේතය දුර්වල ෙවනවා; බැංකු ක්ෙෂේතය දුර්වල වුෙණොත් එමඟින් ආර්ථිකයට පහරක් වැෙදනවා. විෙශේෂෙයන් අද කථා කළා අය වැය පරතරය ගැන. එක එක දත්ත ෙදනවා අය වැය පරතරය ගැන. ඒ වාෙග්ම ෙමතුමාත් අද කථා කළා ණය බර ගැන. මම ෙම් කාරණය මෙග් මූලික කථාවක සඳහන් කළා. දත්තවලින් විතරක් අප සිහින මවාෙගන ඉන්න එක ටිකක් භයංකාරයි. ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, අද ඕනෑම රටකට අය වැය පරතරය සඟවන්න පුළුවන්. ෙවන ෙවන තැන්වල අය වැය පරතරය සඟවන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) ගරු සභාපතිතුමනි, I rise to a point of Order.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ණය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් ණයත්-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කරුණාකර සවන් ෙදන්න මෙග් point of Order එකට. කන්ෙන ෙබොන්ෙන නැති, දරුවන්ට සලකන්ෙන් නැති,- [බාධා කිරීමක්] - සුභසාධන වැඩ කරන්ෙන් නැති- [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. කථාව කරෙගන යන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, රජය ෙකළින්ම ණය ගන්නවාට අමතරව රාජɕ බැංකු හරහා ද ණය ගන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් සිද්ධින් ෙව්ෙගන යනවා.

ලංකා බැංකුව ගත්ෙතොත්, Bank of Ceylon එක මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ඇති ඇප සුරැකුම්වල වටිනාකෙම් සීමාව රුපියල් ලක්ෂ 117යි. ෙම් ෙශේෂය ඉක්මවලා ෙම් මහ බැංකුෙව් අපනයන ණය පහසුකම් රුපියල් මිලියන 239ක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙශේෂය රුපියල් මිලියන 1,22,000කින් ඉක්මවා ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම්ක සඳහන් කරන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙම්ක සඳහන් කරන්න ෙහේතුව, අපි ගත්ත පහසුකම් පමාණය, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ලංකා බැංකුෙවන් දීලා තිෙබන පහසුකම් පමාණය, මුළු පහසුකම් පමාණෙයන් -විෙද්ශීය පහසුකම් පමාණෙයන්- සියයට 64ක් ෙවනවා. අපි දන්නවා, මහ බැංකුව, සාමානɕෙයන් ඕනෑම වɕාපාරයකට ෙහෝ වɕාපාර සමූහයකට ණය ෙදන ෙකොට කියනවා, ඒක මුළු ණය පමාණෙයන් සියයට 10කට ෙහෝ 15කට සීමා කරන්න අවශɕයි කියලා. නමුත් අපනයනෙයන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට පමණක් ලංකා බැංකුව සියයට 64ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් මුළු ණය පමාණය ගත්ෙතොත් ඒක සියයට 35කට කිට්ටු ෙවනවා කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙම් ගැන සඳහන් කරන්ෙන් ෙම්ක අවදානමක්, ෙම් ගැන පෙව්ශම් ෙවන්න අවශɕ නිසායි. ෙමොකද, ෙම්ක සීමාවක් නැතිව ගිෙයොත් ලංකා බැංකුවට පශ්නයක් ඇති ෙවන්නට පුළුවන්. එදා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට පශ්නයක් ඇති වන ෙකොට ඒෙක් ෙසේවකයින් නැඟී සිටියා. බැංකු ක්ෙෂේතෙය් බැංකු ගැන දන්නා වෘත්තීයෙව්දීන් සිටිනවා. ඒ අය අවශɕයි, ඒ අයෙග් ආයතන ආරක්ෂා කරන්න අවශɕයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබොල් ණය සියයට 3ක්, සියයට 4ක් විතර කියලා කියනවා. නමුත් ඇත්තටම ෙම් රජෙය් ආයතනවලට දුන්නු ණය පමාණය එකතු කෙළොත් ෙබොල් ණය ඊට වැඩිය විශාල පමාණයක් ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ෙන් දත්තවලින් මවා ෙගන යන ගමෙනන් පෙව්ශම් වන්න ඕනෑ කියලා.

ලංකා බැංකුෙව් අකිය ණය රුපියල් මිලියන 491ක් තිෙබනවා. ඒ විශාල පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ට දීලා. ෙපොඩි පරිමාණෙය්, සාමානɕ පරිමාණෙය් අයට ෙනොෙවයි, විශාල වɕාපාරවලට ණය දීලා. එක වාරිකයක්වත් ෙනොගත්ත ණය 33,000ක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ණය දුන්නාට, පළමුවන වාරිකයවත් ලබා ගන්න බැරි වුණු ණය 33,000ක් තිෙබනවා. ඇයි ෙම් වාෙග් ණය ෙදන්ෙන්? සාමානɕෙයන් බැංකු ක්ෙෂේතයක වැඩ කරන වෘත්තීයෙව්දිෙයක් ඇත්තටම පළමුවන වාරිකයවත් ගන්න බැරි ණයක් ෙදනවාද? ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන් නිලධාරින්ෙග් ෙනොදැනුවත්කම නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසා කියලා අපට ෙම් පශ්නය අහන්න ෙවනවා. ෙම් ණය ගැන ණය ගත්ත මිනිසුන්ෙගන් අහලා වැඩක් නැහැ. ෙම්වා ගැන උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ බැංකුෙව් ඉන්න සභාපතිතුමා වාෙග් අය. ෙමොකද, ෙම් අය බැංකුව ගැන දන්නවා. ෙම් අය දන්නවා, බලපෑම් ගැන. ෙම් වාෙග් නිලධාරින් තමයි ෙම්වාට උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් බැංකු කඩා වැටීමට ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ණය ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, බැංකු ක්ෙෂේතය පාවිච්චි කරනවා, ආෙයෝජනය කරන්නත්. ශීලංකන් එයාර්ලයින් එක එමිෙර්ට්ස්වලින් ගන්න ෙකොට ෙකොටස් මිලියන 12,000ක් විතර ගත්තා, රුපියල් ෙකෝටි 3,250කට. ෙමෙහම ආෙයෝජනය කළාට පස්ෙසේ ආෙයෝජනය පහත වැෙටන ෙකොට, වɕාපාරය කඩා වැෙටන ෙකොට බැංකුවට ඒ ෙවලාෙව් ඉෙබ්ටම ණය ෙදන්නත් සිදු ෙවනවා.

3271 3272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා-

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අහෙගන ඉන්න, අහෙගන ඉන්න. මම ෙයෝජනාවක් කරන්ෙන්. ෙයෝජනාව ෙම්කයි. ෙලෝකෙය් ආෙයෝජන තිෙබනවා; ණය තිෙබනවා. ෙම්ක ෙදකක්. ෙම් ෙදක ගැන ෙවනම සලකන්නට ඕනෑ. ආෙයෝජනය කරන බැංකුයි, ෙම් වාෙග් ණය ෙදන බැංකුයි ෙවන් කෙළේ නැත්නම් අපට පස්ෙසේ පශ්නයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ආෙයෝජනය ෙවන් කරන්නට ඕනෑ. They need to be separated. මතක තබා ගන්න, ෙම් බැංකු අපි ෙගනියන්ෙන් දුප්පත් මනුෂɕයන්ෙග් ඉතිරිෙයන්. ඒ නිසා ඒවායින් ණය දුන්නාට කමක් නැහැ. ආෙයෝජනය කරන ෙකොට පෙව්ශම් ෙවන්නට ඕනෑ. ෙම් ආෙයොජනයයි, ණය දීමයි ජාතɕන්තර මූලɕ පතිපත්තියක්. ඒ නිසා- [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කෙතෝලික ආගම ෙශේෂ්ඨ ආගමක්. කිස්තියානි පූජකවරු අසතɕය කියන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා ඇයි ෙම් වාෙග් අසතɕය කියන්ෙන්? දැන් බලන්න-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. කථා කරන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මම දැන් මහ බැංකුව ගැනත් කරුණු කීපයක්-

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, බැංකු ක්ෙෂේතය කඩා වට්ටවන්න තමයි ෙමතුමාට වුවමනා කරලා තිෙබන්ෙන්. Bank of Ceylon එක එෙහම ණය දීලා නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි දන්නවා මහ බැංකුෙවන් රුපියෙල් අගය කෘතිම ෙලස පවත්වා ෙගන ගිය බව. අවුරුදු ගණනාවක්ම රුපියෙල් අගය කෘතිම ෙලස පවත්වා ෙගන ගියා. රුපියෙල් අගය එෙහම පවත්වා ෙගන ගිෙය් ඇයි? ඒ අගය පවත්වා ෙගන ගිෙය්, ෙම් රෙට් මූලɕ ආර්ථිකයක් තිෙබනවා; සැබෑ ආර්ථිකයක් තිෙබනවා; ඒකපුද්ගල ආදායම ෙදගුණයක් කරන්න පුළුවන් කියලා ෙපන්වන්නයි. මූලɕ ආර්ථිකයක් තිබුණාට, ඒකපුද්ගල ආදායම ෙදගුණ වුණාට පුද්ගලයකුෙග් ජීවන තත්ත්වය ෙදගුණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙදක අතර ෙවනසක් තිෙබනවා කියලා මහ බැංකුවට ෙත්රුම් ගිෙය් නැහැ. ඒ මූලික සිද්ධාන්තය ෙත්රුම් ගන්න අවුරුදු තුනක් ගියා. ඒ අවුරුදු තුන තුළ ෙමොනවාද වුෙණ්?

අන්තිමට මහ බැංකුව ෙම් රෙට් විෙද්ශ සංචිතවලින් ෙඩොලර් බිලියන තුනක් නැති කළා. ඒකට කවුද වග කියන්නට ඕනෑ? අපි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ලබා ගත්ෙතත් ෙඩොලර් බිලියන 2.6යි. නමුත් ඊට වැඩි පමාණයක් මහ බැංකුව නැති කළා. එදා මුදල් හා කම සම්පාදන ඇමතිතුමාට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා රුපියල අවපමාණය කරන්න වුෙණ් ඒ ෙහේතුව නිසායි. විෙශේෂඥයන් කියන ෙද්වල් අහලා අන්තිමට මුදල් හා කම සම්පාදන ඇමතිතුමාටම රුපියල අවපමාණ කරන්නට සිදු වුණා. මහ බැංකුවට වග කීමක් තිෙබනවා. වග කීම තමයි, අෙප් විෙද්ශ සංචිත ආරක්ෂා කිරීම.

මම ගීක බැඳුම්කර ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මෙග් සෙහෝදර මන්තීතුමා ගීක බැඳුම්කර ගැන කථා කරපු නිසා. දැන් අලුත් කමයකුත් ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද අලුත් කමය? අපි කිෙයව්වා, විගණකාධිපති උපෙද්ශක සභාවක රෙපෝර්තුවක්. ඒෙක් තිෙබනවා, Condominium පනත යටෙත් මහ බැංකුව නිව්ෙයෝර්ක් නුවරින් condominium අ රෙගන තිෙබනවා කියලා. මා අහන පශ්නය ෙම්කයි? ඒක මහ බැංකුෙව් වග කීමක්ද? ෙම් වාෙග් ෙද්පළ ගන්න එක මහ බැංකුෙව් වග කීමක්ද?

අෙප් තානාපති කාර්යාලවලට ෙම් වාෙග් ඉඩම් අවශɕ නම් නිව්ෙයෝර්ක් නුවරින් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් අෙනක් නුවරවලින් ගත්තත් කමක් නැහැ. නමුත් ඒවා ගන්න ඕනෑ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහායි. අය වැය හරහා කියලා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. රටක විෙද්ශ සංචිත එක එක් ෙකනාට ඕනෑ විධියට පාලනය කරන්නට බැහැ. ඒකයි අනුමානයක් ඇති වුෙණ්. ෙකොෙහොමද ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ගත්ෙත්? Broker ෙකෙනකු හිටියාද? Brokerට කීයක් ෙගවුවාද? ෙම් වාෙග් සම්පදායික ෙනොවන ෙද්වල් කරන ෙකොට මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට ෙම් පශ්න අහන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඉවසීෙමන් අහ ෙගන ඉන්න. ඉවසීෙමන් අහ ෙගන ඉන්න. විෙද්ශීය සංචිතය අයිති ෙම් රෙට් ජනතාවට කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැනත් කරුණක් කියන්න අවශɕයි. අපි දන්නවා සති කිහිපයකට උඩදී අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙගන් පශ්න කීපයක්ම ඇහුවා කියලා. එතුමා ඇහුවා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් ෙකොටසක් රුපියල් 48 ගණෙන් බිලියන 33ක ෙකොටස් සීමාසහිත ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගෙමන් ගත්තාය, නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් 5වැනිදා වන ෙකොට ඒෙක් ෙකොටසක් රුපියල් 23ට වැටුණාය, අලාභය රුපියල් මිලියන 575ක් ෙන්ද කියලා.

3273 3274

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගලදාරි ෙහෝටලෙය් ෙකොටස් ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒක ගත්ෙත් ෙකොටසක් රුපියල් 34.20කටයි. ෙදසැම්බර් 5 වැනිදා වන ෙකොට ඒක රුපියල් 13ට බැස්සා. අලාභය රුපියල් මිලියන 400යි. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු පෙව්ශෙමන් කියවලා තමයි, අද ෙම්ක නැවත මතු කරන්න මම ෙම් සභාවට ආෙව්. Ceylon Grain Elevators සමාගෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ මිලට වඩා සියයට 20ක් වැඩිෙයන් ගත්තා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ෙම් වාෙග් ඉහළ මිලට ගත්තු ෙකොටස් ගැන අපි අෙන්ක වාරයක් ෙම් සභාෙව්දී කථා කරලා තිෙබනවා. නමුත් රජය ඒ සෑම ෙදයක්ම ෙනොසලකා ෙම්ක කර ෙගන යනවා. බිලියන ගණන් අලාභ ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ සංස්ථා, සමුපකාර අංශෙය් ෙසේවකයන් දස ලක්ෂ 11ක් සිටිනවා. ඔවුන්ටත් ෙම් අරමුදල අයිතියි. වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් ඉන්නවා. ඔවුන්ටත් ෙම් අරමුදල අයිතියි. ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ෙදලක්ෂ අසූදාහක් ඉන්නවා. ඔවුන්ටත් ෙම් අරමුදල අයිතියි. මම අහන්න කැමැතියි, ඉන්දානි සුගතදාස මැතිනිය, තිලක් කරුණාරත්න මැතිතුමා අයින් කෙළේ ඇයි කියා. ඒ අය අවංක ෙසේවයක් කරන්න හදන ෙකොට, ෙම්වා විභාග කරන්න හදන ෙකොට ඒ අයව අයින් කළා. මාස නවයක කාල පරතරයක් ඇතුළතදී ඒ අයව අයින් කළා.

ඒ අයව පත් කෙළේ කවුද? ඒ අය පත් කෙළේ විපක්ෂයද? ඒ අය පත් කෙළේ අපිද? ඇයි ඒ අය අයින් කෙළේ? යහ පාලනයයි ආර්ථික සංවර්ධනයයි, යහ පාලනයයි රටක පගතියයි අතෙර් සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. ඒකට පයින් ගහලා යන්න හදනවා නම් ඒක කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දහඅටවන සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ඒක අනුමත කළාට පසුව Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට ෙවන් කරන වැය ශීර්ෂය කමානුකූලව අඩු කරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 50කින් එෙහම නැත්නම් ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ද වනෙකොට සියයට 22කින් අඩු කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒෙකන් රටට කියන්ෙන්? රටට කියන්ෙන් ෙම් රෙට් දූෂණය නැහැ කියලද? දුසැරිය නැහැ කියලාද අපි ඒෙකන් ෙම් රටට කියන්ෙන්? ඒ ෙකොමිසමට තිෙබන වැය ශීර්ෂය අඩු කළාම, 2009න් පසුව ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව හරහා එක පුද්ගලෙයකුවත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා වැරදිකරුෙවකු කරලා තිෙබනවාද කියා මම අහන්න කැමැතියි.

එවැනි කිසිම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම්ක පිරිසිදු පාලනයක් කියලාද ෙම් කියන්න හදන්ෙන්, පකාශ කරන්න හදන්ෙන්? එක පුද්ගලෙයක්වත් අධිකරණයට ෙගෙනන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවර ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය ගැන අපි මුල ඉඳලාම එක පණිවුඩයක් ගැන සඳහන් කළා. ෙම් අය වැෙයන් සුපිරි පන්තියට පතිලාභ තිබුණත් සාමානɕ ජනතාවට, වැඩ කරන ජනතාවට ෙම්ෙකන් පතිලාභයක් නැහැ කියන එක මා නැවතත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. සියයට එකකට පමණයි ෙම්ෙකන් පතිලාභ තිෙබන්ෙන්, අනික් අයට ඒ පතිලාභ නැහැ. කවුරුත් ස්වාධීනව කියා කරන්න වෑයම් කරන ෙකොට ෙම් රජය පීඩනයක් ෙයොදවනවා. පීඩනයක් ෙයොදවලා ඒ අයව අයින් කරන්න වෑයම් කරනවා. ඉන්දානි සුගතදාස, තිලක් කරුණාරත්න, අග විනිශ්චයකාර ශිරානි බණ්ඩාරනායක කවුද පත් කෙළේ? අපි එපා කියනෙකොට ඒ සමහර අයව පත් කළා. අපි එපා කියද්දි ඒ විනිසුරු මඬුල්ලටත් පත් කළා. ආර්ථිකයයි, යහ පාලනයයි අතෙර් සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. කළු සල්ලි සුදු කරලා ෙම් ආර්ථිකය ෙගන යන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි නීති රාමුව තුළ කියා කරන්න ඕනෑය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) එතුමා කිව්වා, සමහර අය පත් කරන්න එපාය කියද්දිත් පත් කළාය කියා. දැන් ආෙයත් ඉල්ලන්ෙන් පත් කරන්නය කියලාද කියා මම අහනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. [අ.භා. 4.21]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමාෙග් කථාවට පථම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නීතිඥ ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව්දී වැදගත් කථාවක් ඉදිරිපත් කළා.

යාපනය පෙද්ශෙය් සිදු වූ ෙද් පිළිබඳව ඉන්දිය ෙගෝචර පතɕක්ෂ අවෙබෝධයක් තිෙබන ලංකා අධිකරණෙය් ෙගෞරවනීය නීතිඥෙයක් වූ ස්වාමිනාදන් මැතිතුමා දවිඩ ජාතිකෙයක් වුවත් එතුමා සඳහන් කළ කරුණු හා සම්බන්ධව සිද්ධි අනුව නැතිව සමස්ත රට ෙදස බලා, වචන කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී රෙට් ජනාධිපතිතුමා වශෙයනුත්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා වශෙයනුත් ෙම් රට බාර ගනිද්දී ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙවන කිසිම රජයක් මුහුණ ෙනොදුන් අභිෙයෝග රාශියක් තිබුණු බව තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, එවැනි අභිෙයෝග ජය ගත් ආසියා කලාපෙය්ම සිටින එකම නායකයා බවට එතුමා වාර්තාවක් තියලා තිෙබනවාය කියන එක මම පථමෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක් එක වර මුහුණ ෙනොදුන් අභිෙයෝග පහකට එතුමා මුහුණ දුන්නා. එතුමා බාර ගත්ෙත් සුනාමිෙයන් සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා ගිය රටක්. සුනාමිය නිසා රෙට් ෙද්පළවලට, වස්තූන්වලට අලාභයක්

3275 3276

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිද්ධ වුණා. එෙසේ වූ විනාශය ලංකාෙව් රුපියල්වලින් බිලියන 100ක් -ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන එකක් පමණ- වනවා. මනුෂɕ ජීවිත 40,000ක පමාණයක් ෙම් නිසා ජාතියට අහිමි වුණා. ෙග් ෙදොර, ඉඩ කඩම්, වතු පිටි, යාන වාහන, හරකා බාන, ගම්බිම් පිටින් විනාශ වූ ෙද්ශයක් තමයි 2005 දී එතුමාට බාර ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. මුහුදුකරෙය් ඉතා විශාල පමාණයකට ෙම් අලාභය සිද්ධ වුණා. ෙකටි කාලයක් තුළ දී මුදල් අමාතɕාංශෙය්ත්, රාජɕ හා රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලත් විවිධ ආධාර උපකාර ඇතිව අහිමි වූ මිනිස් ජීවිත හැර සුනාමිෙයන් විනාශයට පත් වුණු ෙද්ශය යළි ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්ය භාරය හා ජාතික වගකීම එතුමා විසින් නිසි ෙලස ෙම් ජාතියට ඉෂ්ට කළා.

ෙදවනුව, අෙප් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ සෑම ආණ්ඩුවක් විසින්ම විසඳන්න උත්සාහ කළ පධාන පශ්නය තමයි කුරිරු තස්තවාදය. වැළලී යන්නට පිඹුරු පත් සැකසුණු ජාතියක් සිටිෙය්. ෙදපලුවන්නට අර ඇඳපු ෙද්ශයක් තිබුෙණ්. ලංකාෙව් සමස්ත ජනතාව බෙයන් හා සැෙකන් තමයි හැම දාම ජීවත් වුෙණ්. හැම රාජɕ නායකෙයක්ම විවිධ උපාය උපකම පාවිච්චි කර ෙම් පශ්නය විසඳන්න උත්සාහ කළා. ෙම් යුගය තමයි ලංකා ඉතිහාසෙය් විශාලතම අඳුරු යුගය කියලා අද සමහර අය දකිනවා. අද උෙද් විවාදයට සහභාගි වූ ගරු මන්තීතුෙමකුත් එෙසේ පකාශ කළා.

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යුගෙය්දී විෙද්ශ බලපෑම් හමුෙව් වඩමාරච්චි ෙමෙහයුම නතර කරන්න සිදු වුණා. ඉන්දියාව අපට පරිප්පු දමන ෙකොට, ෙම් රෙට් ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමට විරුද්ධව ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, රටට ආදරය කරන මිනිසුන් දහස් ගණන් ෙපළපාළිවල ආවා. ෙම් ෙපළපාළිකරුෙවෝ පිටෙකොටුෙව් ෙබෝ ගහ ළඟ වා ඩි ෙවන ෙකොට තිවිධ හමුදාෙවන්, ෙපොලීසිෙයන් ෙවඩි තියලා ඒ පෙද්ශය ෙල් ගංගාවක් ෙවලා මිනිස් ජීවිත දහස් ගණන් විනාශ වුණා. ඒවා ෙනොතකා රජිව් ගාන්ධි මැතිතුමා ලංකාවට පැමිණි අවස්ථාෙව් තිවිධ හමුදාෙව් හමුදා භටයින් තුළ කැකෑරී තිබුණු ෛවරය මත නාවික හමුදා භටයා රජිව් ගාන්ධි මැතිතුමාෙග් පිට හරහා රයිෆල් භටෙයන් ගැහුවා. ආණ්ඩුවක් ෙගන යාම පිළිබඳ එවැනි දැවැන්ත අභිෙයෝගවලට ඒ කාලෙය් දී මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා.

ඒ තස්තවාදය ඉවත් කිරීම සඳහා කරන්න පුළුවන් හැම උපායක්ම ෙම් රෙට් රාජɕ නායකෙයෝ පාවිච්චි කළා. ඉන්දියන් හමුදාව යැවීම සඳහා රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා තස්තවාදීන්ට ආයුධ, මුදල් ෙගනිහින් ෙදන ෙකොට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේම සිටි ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා, ෙපේමචන්ද ඇමතිතුමා ඇතුළු ඇමතිතුමන්ලා එදා ජනාධිපතිවරෙයක් ඉවත් කරන්නත් පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පමණක් වන නිසා ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනාවා. ඒ විධියට තිබිලා, සෑම රාජɕ නායකෙයක්ම ඉස්සරහට යන්න කිව්ව හමුදාවට ආපසු එන්න කියන ෙකොට එම යුද්ධය අප කාටවත් උරුම කරන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් රණ විරුෙවෝ එකා පිට එකා මැරිලා වැෙටද්දීත් ඉදිරියටම ගිහිල්ලා ෙම් ජාතිය නිදහස් කර ගන්න අණ දුන් ලංකා ඉතිහාසෙය් එකම ෙසේනාධිනායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පමණයි කියන ටික අපි මතක් කර ගනිමු.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, එකම කථාව තුන්වැනි වතාවටයි ෙමතුමා ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් කථාව මීට කලින් ෙදවතාවක් කරලා තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක මෙග් අයිතිය.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක මෙග් අයිතිය. ෙම්ක තමයි සදාකාලයටම කියන්න ඕනෑ. ෙම් රට ෙබදන්ෙන් නැතිව, කඩන්ෙන් නැතිව සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ, බර්ගර් ආදී සියලු මිනිසුන්ට කැමැති තැනක ජීවත් ෙවන්න, ජීවෙනෝපාය සලසා ගන්න පුළුවන් අලුත් රටක් නිර්මාණය කිරීම තමයි ෙම් රජය, ෙම් ජනාධිපතිතුමා කළ ෙලොකුම යුතුකම. ඒක හැමදාම කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමා සිංගප්පූරුව පිළිබඳව සඳහන් කළා. සිංගප්පූරුෙව් ආදර්ශය අපට ගන්න බැරිද කියන එක සඳහන් කළා. ලංකාව, සිංගප්පූරුව වැනි දූපත් රාජɕයක් එක්ක සසඳනවාට මම එකඟ නැතත්, සිංගප්පූරුව ගැන කරුණු කිහිපයක් විතරක් සඳහන් කරන්න මම කැමැතියි. සිංගප්පූරුෙව් ජනගහනය මිලියන 5යි. අෙප් ජනගහනය මිලියන 21යි. සිංගප්පූරුෙව් ජනගහනය වර්ෂයකට සියයට 2.4කින් වර්ධනය ෙවනවා. 2000-2009 කාලය තුළ ලංකාෙව් ජනගහනය වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 0.9කිනුයි. සිංගප්පූරුෙව් ජනගහන ඝනත්වය - density එක- වර්ග කිෙලෝමීටරයකට 6,943ක් ෙවනවා. එය අෙප් රෙට් 312යි. සිංගප්පූරුෙව් වයස අවුරුදු 0-14 අතර ළමා ජනගහනය ඉන්ෙන් සියයට 16යි. ලංකාෙව් එම පමාණය සියයට 24ක් ෙවනවා. ඒ රෙට් පුංචි දූපතක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය කෙමෝපාය තුළින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 185 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 40.4යි. කය ශක්ති සාමɕ ඒක පුද්ගල දළ ජාතික නිෂ්පාදනය,-[බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා මට කථා කරන්න ඉඩ දීලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 185යි. ලංකාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 40.4යි. කය ශක්ති සාමɕ ඒක

3277 3278

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

පුද්ගල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 49,850යි. අෙප් ලංකාෙව් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,720යි.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සිංගප්පූරුෙව්ත් කය ශක්ති සාමɕ ඒක පුද්ගල දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් වර්ධනය ඍණ 4.2ක් ෙවන ෙකොට, ලංකාෙව් කය ශක්ති සාමɕ ඒක පුද්ගල දළ ජාතික නිෂ්පාදනය සියයට 2.8කින් වර්ධනය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා එවැනි රටවලත් ආර්ථික පසු බැසීමක් තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 1,000යි. අෙප් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර තස්තවාදෙයන් ෙබ්රා ගත් පෙද්ශෙය් විතරක් වර්ග කිෙලෝමීටර් 18,800ක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආණ්ඩු විසින් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට, මුහුදු ෙවරෙළන් තුෙනන් ෙදකකට වාෙග්ම මහ ෙපොෙළොෙවන් තුෙනන් එකකට මුදල් ෙවන් කෙළේ නැහැ. ඒ පෙද්ශවලට විදුලිය ෙදන්න යන්න බැහැ. විදුලි කණු සියල්ල බංකර හදන්න පාවිච්චි කරලායි තිබුෙණ්. ඒ නිසා එම පෙද්ශවල විදුලිය සඳහා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් මුදලක් ෙවන් කරන්න රජයට අවශɕ වුෙණ් නැහැ. විදුලි සන්ෙද්ශ පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ.

ෙමොකද, විදුලි සන්ෙද්ශ ෙසේවා සියල්ල නැති කරලා, විනාශ කරලා තිබුණා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විදුලි සන්ෙද්ශ ෙසේවා සඳහා ආෙයෝජනයක් කිසි දවසක සිද්ධ කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ. මහා මාර්ග සියල්ල විනාශ කරලා, යන්න බැරි කරලා තිෙබන ෙකොට මහා මාර්ග අලුතින් තනන්න කිසිදු රජයක් ඒ කාලෙය්දී මුදල් ෙවන් කෙළේ නැහැ. පාසල් හදන්න, අලුතින් පාසල් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න මුදල් ෙවන් කෙළේ නැහැ. ෙරෝහල් හදන්න මුදල් ෙවන් කෙළේ නැහැ. ෙම් රෙට් අපි කවුරුත් පිළිගත යුතු සතɕයක් තිෙබනවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ආණ්ඩු ෙදකක් තිබුණා. ෙවනම අධිකරණයක් තිබුණා. අධිකරණය විසින් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලිය කළා. ෙවනම බැංකු කමයක් තිබුණා. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව වාෙග් කිසිම රාජɕ බැංකුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ සියලු බැංකු අකුළාෙගන ආවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හිටිෙය් නැහැ, කවුරුවත් බදු ෙගව්ෙව් නැහැ. බදු අය කෙළේ පභාකරන්.

ඔහු කප්පම් අය කරලා ෙකොටි මුදාව සහිතව රිසිට්පත් නිකුත් කළා. නමුත් අද ෙම් රෙට් යුද්ධය නිම කළාට පස්ෙසේ, සිංහල,ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනයාට එක හා සමාන තුලිත සංවර්ධනයක් ඇති කිරීෙම් ඕනෑකම නිසා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහය වීම මත, ඒ ඍජු මැදිහත්වීෙමන්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර උදානය වැනි වැඩසටහන් යටෙත් ඒ පෙද්ශ තුළ විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කළා.

මා ගරු ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමාෙගන් ෙමන්න ෙම් කාරණය අහන්න කැමතියි. ෙම් වන විට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පාරවල් වර්ග කිෙලෝ මීටර් කීයක් කාපට් කර හදා තිෙබනවාද? මීට ෙපර ලංකාෙව් කිසිම ආණ්ඩුවක් ඒ පද්ශෙය් පාරවල් ෙමෙලස කාපට් කළාය කියලා ඉතිහාස ෙපොෙත්, වංශ කථාෙව් කවදාවත් ලියැවී තිෙබනවා ද? එෙහම ලියවිලා නැහැ. නමුත් අපි අද ඒ පෙද්ශවල පාරවල්, පාලම්, ඇනිකට්, ෙව්ළි හදන්නට කියා කර තිෙබනවා. මහවැලි ගඟ හරහා මනම්පිටිය පාලම තනන්න ගිය වියදම විතරක් රුපියල් මිලියන 1278ක්. අරුගම්ෙබ් පාලමට ගිය වියදම මිලියන 1400ක්. කින්නියා පාලමට ගිය වියදම මිලියන 786ක්. අපි ෙමවැනි දැවැන්ත පාලම්, පාරවල් හදන්නට කියා කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ගිහින් ඒවා බලන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් දකුෙණ් ඉන්න ජනතාව උතුරු නැ ෙඟනහිරට යනෙකො ට ෙපෙනනවා ඇති, දකුණටත් වඩා වැඩි සම්පත් පමාණයක් උතුරු පෙද්ශයට ෙවන් කර තිෙබන බව.

අපි ඒ පෙද්ශවල තිබුණු බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර තිෙබනවා; නිවාස 70,000 ක් අලුතින් හදා තිෙබනවා. අවතැන් වූ ජනතාව දස දහස් ගණනින් ඒ පෙද්ශවල නැවත පදිංචි කර තිෙබනවා. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව ඇතුළු රාජɕ බැංකු වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුද ඒ පෙද්ශෙය් පිහිටුවා තිෙබනවා. අද විදුලි සංෙද්ශ පණිවුඩ හුවමාරුව ඒ පෙද්ශයට ගිහින් තිෙබනවා. චන්දිකා පණිවුඩ හුවමාරු පහසුකම් ලැබී තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් භූමිෙතල් ටිකක්, ෙපටල් ටිකක් ගන්න නැතිව හිටපු ඒ ප ෙද්ශෙය් ජනතාව අද වාහන ෙතොග වශෙයන් අරෙගන තිෙබනවා. එම නිසා අෙනකුත් පෙද්ශ සියල්ලම අතහැර, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය විතරක් බැලුවත්, ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම රජයක් උතුරු නැ ෙඟහිරට ෙනොකරපු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළ රජය ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය බව අප අමතක ෙනොකළ යුතු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

උතුරු වසන් තෙයන් කරලා නැති ඉතිරි ෙකොටස් ටික තමයි. ඊට වැඩි පමාණයක් කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට වාර්තාවක් ෙදන්න කැමතියි. පසු ගිය දවසක ෙම් ගරු සභාවට ඒ වාර්තාව පිළිගැන්වූවා. සංඛɕා , දත්ත, සිතියම් සහ ජායාරූප සහිතව ඒ වාර්තාෙව් ඒ විස්තර තිෙබනවා. මා ෙම් වාර්තාව ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. ඒ පෙද්ශය තුළ ඇති වී තිෙබන සංවර්ධනය ෙද්ශපාලන ෙනොවන ඕනෑම දෘෂ්ටියකින් බැලුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනනවා ඇති. දැන් ෙම් පෙද්ශෙය් සිදු වන සංවර්ධනය වුණත් ෙපෙනන්ෙන් නැති අය ඉන්නවාෙන්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හැදුවාට පස්ෙසේ, ෙම් අවට පෙද්ශෙය් ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොකළ ආකාරෙයන් වැව් ටිකක් තනලා, ෙම් පෙද්ශය ජලෙයන් යට වීම නතර කරලා තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශයට ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටකින් පැමිෙණන ෙකෙනකුට ෙම් රට පිළිබද අභිමානයක් ඇති ෙවන ෙලස ෙම් පරිසරය සකස් කිරීෙම් ෙගෞරවය, අභිමානය තමුන්නාන ්ෙසේලාට දැෙනන්ෙන් නැද්ද?

අෙප් රෙට් ෙකො ටසක් ෙලස උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ත් දුම්රිය මාර්ග හැෙදනෙකොට, මහා මාර්ග හැෙදෙකොට, පාලම් හැෙදනෙකොට, ෙයෝධ වැව් වාෙග් වැව් හැෙදනෙකොට, ඒ පෙද්ශෙය් අස්වැද්දුෙව් නැති බිම පමාණයක් අස්වද්දනෙකොට, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි ෙවනෙකොට, ඒ නිමැවුම් උ තුෙර් සිට දකුණට එනෙකොට, ඒ හරහා ෙවළඳෙපොළ පසාරණය වනෙකොට, ඒ ෙවළඳෙපොළ තුළ අලුතින් රක්ෂා අවස්ථා ජනිත ෙවනෙකොට, ජනතාවට ආදායම් මාර්ග ඇති ෙවනෙකොට, දුප්පත්කෙම් අනුපාතය අඩු ෙවනෙකොට රෙට් ඇති වන සංවර්ධනය ගැන තමුන්නාන ්ෙසේලා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනු වට තමුන්නාන්ෙසේලා යම් සිද්ධියක් අර ෙගන, යම් නමක් කියලා ඒ ගැන ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා අහනවා. එෙසේ ෙනොකර රෙට් ඇත්තටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙදය කුමක්ද කියලා බලන්න ඕනෑ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සුනාමි අභිෙයෝගයට මුහුණ දීලා, නැති වුණ මිනිස් ජීවිත හැර අෙනක් සියල්ල නැවත ෙගොඩ නැඟුවා. යුද්ධය නිම කළ එතුමා උතුරු නැ ෙඟනහිර ජන වර්ග අතර සමගියක් ඇති කර, ෙම් රෙට් සියලුම ජන ෙකො ටස්වලට නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට පුළුවන් ෙද්ශයක් ඇති කිරීෙම් ෙදවන අභිෙයෝගයත් ජය ගත්තා.

තුන් ෙවනුව අපට තිබුණු අභිෙයෝගය ෙබොරෙතල් පිළිබඳ අභිෙයෝගයයි. මුළු ෙලෝක යම ෙතෙලන් බැදුණා. කිසිම ආණ්ඩුවකට ඛනිජ ෙතල් සඳහා ෙමෙහම වියදමක් දරන්නට සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. 2003දී ඛනිජෙතල් ආනයනය සඳහා අපට වැය වුණු මුදල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 838යි.

3279 3280

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුළු ආනයන වියදෙමන් සියයට 12යි ගිෙය්. ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 147ට වැ ඩි වුණා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 147ට ලංකාවට ෙගනැල්ලා නැහැ. එෙහම ෙගනාපු එකම ආණ්ඩුව මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව විතරයි. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ඒ විධියට ෙතල් මිල තිබුෙණ් නැහැ. එහි පතිඵලයක් විධියට 2007 දී ෙතල් ආනයනය කරන්න ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,400ක් ගියා. 615කින් ආනයන වියදම වැඩි වුණා. ඊට පස්ෙසේ 2012 දී ෙබොර ෙතල් ආනයන වියදම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 6,000ක් වුණා. මැද ෙපරදිග ඇතුළු ෙලෝකෙය් රටවල්වල ෙසේවා නියුක්තව ඉන්න ශී ලාංකිකෙයෝ ෙමරටට කරන මුළු ආමුඛ ෙපේෂණ පමාණය 6,000යි. ඒ එවන මුළු විෙද්ශ විනිමය පමාණයම වැය ෙවන්ෙන් තනි දවɕයක් ආනයනය කරන්නයි. ඒ කියන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කරන්නයි. ෙබොර ෙතල් ආනයනය කරන වියදම මුළු ආනයන වියදමින් සියයට 33යි. ලංකාවට ආනයනය කරන මුළු වියදම සියයක් නම්, හරියටම එයින් තුෙනන් එකකට වඩා වැඩි පමාණයක් වැය වන්ෙන් ෙබොර ෙතල් ලංකාවට ෙගෙනන්නයි. ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ ෙම් අර්බුදයට මුළු ෙලෝකයම නතු වුණා.

අපි එදා මැද ෙපරදිග ඇතුළු රටවල්වල ඉන්න ශී ලාංකිකෙයෝ ෙමරටට එවපු මුදල්වලින් ෙගවුම් ෙශේෂය මත තිෙබන ෙම් පීඩනය අඩු කර ගත්තා. එදා ෙතල් බිල ෙගව්වාට පස්ෙසේ තවත් විශාල පමාණයක් ඉතුරු වුණා. අද ෙතල් බිල ෙගව්වාට පස්ෙසේ කිසිම ඉතිරියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රෙට් ෙවෙළඳ ගිණුෙම් හිඟය විශාල ෙලස වැඩි ෙවන අවස්ථාෙව් දී, වාහන ආනයනය සීමා කරලා, ඒ මත අධික බදු පනවලා, ෙවෙළඳ හිඟය අඩු කරලා, ඔ ෙරොත්තු ෙදන ආකාරයට ෙම් රෙට් මුදෙල් අගය ස්ථාවර කිරීෙම් කාර්යභාරය මුදල් අමාතɕාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් නිවැරැදිව ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාය කියන එක අද වන ෙකොට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අද ආනයන මිල අඩුෙවලා තිෙබනවා; ෙවෙළඳ පරතරය අඩුෙවලා තිෙබනවා. 1977දී පමණයි ලංකාෙව් ෙවෙළඳ ගිණුෙම් අතිරික්තයක් තිබුෙණ්. අනික් සෑම අවුරුද්දකම ෙවෙළඳ ගිණුෙම් තිබුෙණ් හිඟයක්; ජංගම ගිණුෙම් තිබුෙණ් හිඟයක්. සමහර අවුරුදුවල දී පමණයි සමස්ත ෙශේෂෙය් අතිරික්තයක් තිබුෙණ්. දැන් ෙවෙළඳ හිඟය කමානුකූලව අඩු කරලා, මුදෙල් අගය ස්ථාවර කරලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුෙමක් සඳහන් කළා, මුදෙල් දැවැන්ත අවපමාණයක් කළාය කියලා. එෙහම අවපමාණයක් කෙළේ නැහැ. 1977 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15 වැනිදා මධɕම රාතී 12.00ට කලින් ෙඩොලර් එකකට ෙගව්ෙව් රුපියල් 8යි. ෙනොවැම්බර් 15 වැනිදා මධɕම රාතී 12.00ට ෙරොනී ද මැල් මහත්තයා ෙඩොලර් එක රුපියල් 16 කළා. සියයට සියයකට වඩා වැඩි පමාණයකින් රුපියල අවපමාණය කළා.එෙහම කළාය කියලා ආර්ථිකයන් වැෙටන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු සභාපතිතුමනි, මා විනාඩි ෙදකකින් එක ෙදයක් විතරක් සඳහන් කරලා කථාව ඉවර කරනවා. අෙප් ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ඉදිරි දැක්ම පිළිබඳව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් නිකුත් කරලා තිෙබන වාර්තාෙව් ෙමෙසේ තිෙබනවා.

"ෙලෝකෙය් ආර්ථික වර්ධනය 2011 දී 3.8යි. ඒක 2012 දී 3.3ට අඩුෙවලා. සංවර්ධිත රටවල ආර්ථික වර්ධනය 1.6යි. ඒක 1.3ට

අඩුෙවලා. යුෙරෝපා කලා පෙය් ආර්ථික වර්ධනය 1.4 ඉඳලා ඍණ 0.4ට අ ඩුෙවලා. එක්සත් රාජධානිෙය් 0.8 සිට ඍණ 0.4ට අඩුෙවලා. නැගී එන, සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටවල ආර්ථික වර්ධනය 6.2 ඉඳලා 5.3ට අඩුෙවලා. ආසියාෙව් 7.8 සිට 6.7ට අඩුෙවලා. චීනෙය් 9.2 සිට 7.8ට අඩු වන ෙකොට, ලංකාෙව් 8.3 ඉඳලා 6.8ට අඩු වුණත්, ෙම් කලාපය තුළ වඩාම ෙව්ගෙයන් දියුණු ෙවන රට බවට පරිවර්තනය වීෙම් ගමන් මාවතට ලංකාව අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, 2016 වන ෙකොට ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් වනවාය කියන ටික සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

[අ.භා. 4.39]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට පස්ෙසේ වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා අගය කරනවා. රුපියල් 2,500කින් පවුලකට මාසයක් කවන්න හදපු පුද්ග ලෙයක් අද ෙම් වාෙග් වැදි බණ කියලා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම් රෙට් ජනතාව ජීවත් කරවන්ෙන් කියන එක මා ඉස්ෙසල්ලාම අහනවා. අදත් එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ මීට ෙපර එතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස්මයි. රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන අවස්ථා වක එතුමාෙග් දැනුම පාවිච්චි කරලා මීට වඩා ෙහොඳ උත්තරයක් ෙදයි කියලා අද මා හිතුවා.

Hon. Chairman, at a time when inflation is increasing at a very rapid pace, the balance of payment is having a huge deficit; trade deficit is increasing, exports are declining, the stock market is reeling and also the confident factor is eroding, I do not understand what the Government has presented in the Budget for 2013 to this House. There are inputs made by the Ministers but has this Budget been able to defend them? That is the biggest problem that we are faced with. We mentioned that there is a huge erosion when it comes to the revenue factor. The costs are understated; the revenues are overstated. The Budget deficit is contained at 5.8 per cent in 2013 Budget whereas in 2012, the Budget deficit is over 8.6 per cent of the GDP. So, Hon. Minister, it is necessary for you to come forward and tell us as to how you are going to overcome this problem. You basically live in the past and say, "This happened, that happened, this is how it happens in America, and this is how it happens in India", but the least thing that you do is, you do not explain what is happening in Sri Lanka - [Interruption.] I have no time. Hon. Minister, your job is to wind up the Discussion. Rather than reading out a written speech, be practical. You are a person who is competent to make an impromptu speech. So, all you have to do is to listen to us and respond. These days you are carrying a bad brief and singing hosannas for dinner thinking that you can end

3281 3282

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

up as the Finance Minister of the country. Now, the problem that you have is, your Government -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It is all speculation.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, you may be living in that speculation. The problem in your Government is, you have collusion, you have corruption and you have nepotism. You have not addressed any of these. This is the problem.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා. 2012 සැප්තැම්බර් මස "Daily Mirror" පත්තරයක ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. "Government Tax Default Rs. 40 Billion". ෙම් ෙකෝටි 4,000 ලැබුෙණ් නැත්ෙත් කුමන ආකාරෙයන්ද, ඇයි ලබා ගත්ෙත් නැත්ෙත්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් රුපියල් බිලියන 10ක්, 12ක් එෙහ ෙමෙහ ගියා කියලා උසාවි ගිහින් කළ නාඩගම්වල හැටියට, ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක් නැති වුණාම ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා කෙළේ ෙමොනවාද? ඒවා ෙහංචයියලාට දුන්නාද? අද අහිංසක ජනතාවෙග් කිරි පැකට් එකට, භූමි ෙතල් ලීටරයට බදු ගහනවා. නමුත් ෙම් මුදල් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරලා නැත්ෙත් ඇයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. Then it states, "The Central Bank warns the Government". Now, is he taking up the economic role when he should be independent? He is warning the Central Government, "Do not borrow more than what you can pay". Is he a part of the administration or has he suddenly found out that he cannot defend himself after listening to a better and a knowledgeable person as the Finance Secretary and is now talking a different language.

මෑතකදී ආෙව්ශ වූ යක්ෂ යුවලක් දැරියන් ෙදෙදෙනකු මැරුවා වාෙග් තමයි ඔබ සියලු ෙදනා අෙප් ආර්ථිකය කන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙමතැන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. අපි radical ෙවනසක සිටින්ෙන්. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුව භය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් radical ගමනට අපි සියලු ෙදනාම ඒකරාශී ෙවලා ඉන්න නිසා තමයි අද ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අග විනිශ්චයකාරවරියට ෙචෝදනා 14ක් ඉදිරිපත් කළා. දැන් ඒවා වාෂ්ප ෙවලා 3කට බැහැලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? You did not have the courtesy to do justice to the Chief Justice and now you are talking - එක පාරටම ෙචෝදනා 14ක්. ගිනස් වාර්තාවට එකතු කරලාද ෙම් ෙචෝදනා 14 දාලා තිෙබන්ෙන්? ඒක අය වැයට සම්බන්ධ නැහැ. කථානායකතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙමතැන වටිනාකමක් තිෙබන ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් අර්ථ නිරූපණය කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අධිකරණයයි. මතක තියා ගන්න. පාර්ලිෙම්න්තුවත් අධිකරණයත් අතර සටනක් ඇති කරන්නට අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියලා තිෙබන්ෙන් කථානායකතුමායි. ඒක මතක තියා ගන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, අන්තිමට ෙම් ආණ්ඩුවට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක පැත්තකින් අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා

කියනවා, "මුදල් අච්චු ගැසීම ෙහෝ ණය ගැනීම හැර ෙවන විකල්පයක් නැහැ," කියලා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් අදක්ෂකම නිසා කරන ෙද්වල්. ඔබතුමන්ලා ඒ විධියට පකාශ කරනවා නම්, ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. HSBC ආයතනෙයන් අවුරුදු 5කට ඉස්ෙසල්ලා ණයක් ගත්තා - ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර දුන්නා - ඒ ගත්ෙත් රුපියල් බිලියන 50.4යි. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 80.5ක් ෙගව්වා. ෙම් වැඩිපුර ෙගව්ව රුපියල් බිලියන 30 ෙගවන්ෙන් කවුද? ෙම් වාෙග් අනවශɕ වියදම් නිසා තමයි අද අය වැය හිඟය පියවන්න සල්ලි අච්චු ගහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි බදු අය කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වාට උත්තර දීලා තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා Greece Bondsවලට, - මට ෙපර කථා කළ මන්තීවරිය ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කළා- ඒ රුපියල් ෙකෝටි 2,500 සම්බන්ධෙයන් වග කියන්ෙන් කවුද? අද ඒවා නාස්ති කරලා තිෙබනවා.

දැන් ඒ සල්ලි අච්චු ගහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධෙයන් අලාභ ලබලා තිෙබන නිසායි. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙහජින් සූදුව නිසා රුපියල් ෙකෝටි 8,500ක් නාස්ති ෙවලා තිෙබනවා. එදා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙකොතරම් සටනක් දුන්නාද? නමුත් ඒක ෙනොතකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිෙග් අවශɕතාවක් නිසා කටයුතු කරන්න ගිහින් ඒ රුපියල් ෙකෝටි 8,500 නැති වුණා. ඒ නිසා ෙන්ද අද සල්ලි අච්චු ගහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි හම්බන්ෙතොට වරාය. මා ළඟ තිෙබන වාර්තාෙව් හැටියට අවුරුදු 2යි මාස 2ක් ඇතුළත නැව් 20යි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ වරාය ෙවනුෙවන් අවුරුද්දකට ෙකෝටි 650ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම් නිසා ෙන්ද සල්ලි අච්චු ගහන්න ෙවන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම 2012 දී පවත්වපු "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 2,650ක් වියදම් කර තිෙබනවා. අද ඔයාමඩුවට ගිෙයොත් ඒෙක් නටඹුන් විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වියදම් නිසා දැන් මුදල් අච්චු ගහන්න ෙවලා තිෙබනවා, බදු ගහන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි හම්බන්ෙතොට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල සම්බන්ධ කාරණය. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,300ක් වැය කර තිෙබනවා. ඒවා අපෙත් යන වියදම්. ෙම් නිසා තමයි සල්ලි අච්චු ගහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද? ෙම්වා තමයි තිෙබන අපරාධ. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ මුදල් අච්චු ගහන්ෙන් නැතිව, බදු අය කරන්ෙන් නැතිව, නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරයාට කටයුතු කර ෙගන යන්න බැහැ. නමුත් ඊට වැඩිය සූක්ෂම අන්දමින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඔබතුමන්ලා ෙම් අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයින් ලක්ෂ 13කට පඩි වැඩි කළා. ඒ සඳහා යන වියදම රුපියල් ෙකෝටි 1,350යි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක ගුවන් ෙසේවා ආයතනයක අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 1,950 ෙනොෙවයිද? නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් අදක්ෂතාව ෙපන්වන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වාෙග් ආණ්ඩුවක් ආවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අදක්ෂතාව නැති කරලා, ජනතාවට මීට වැඩිය ෙසතක් ලබා ෙදනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකක්ද, අද ෙම් ආණ්ඩුවට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද කච්ෙච්රි පුච්චනවා; අධිකරණයට ගල් ගහනවා; හිර ෙගදරට ෙවඩි තියනවා; ෙකෞතුකාගාරවල තිෙබන ෙද්වල් ෙසොරකම් කරනවා; ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ.

ෙපොදු ජන මන්තීවරුන්ට අද licence දීලා තිෙබනවා, ළමා අපචාර කරන්න. ෙම්වාද කරන්න තිෙබන්ෙන්? ආරක්ෂක අංශය අද අධික වියදමක් දරනවා. ඒෙකන් ලැෙබන පතිලාභය ෙමොකක්ද? එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉතාම ඕනෑකමින්

3283 3284

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුව මීට වඩා නිර්මාණශීලිව වැඩ කටයුතු කරන්න අවශɕයි කියලායි.

මීට ෙපර දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කියනවා මට ඇහුණා, අ පි කථා කරන්ෙන් සුෙඛෝපෙභෝගි නිවාස - luxury houses - සම්බන්ධෙයන් කියලා. මා එතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙම් සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි. ආණ්ඩුෙව් ගිවිසුමක් ගහලා Shangri-La ෙකොම්පැනියට කියා තිෙබනවා, ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 3,300ක් වියදම් කරලා ලයිට් ටික, වතුර ටික, පාරවල් ටික හදලා ෙදනවාය කියලා. දවස් ෙදකකට කලින් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයට අෙප් පුරපති ෙගන්වා කියා තිෙබනවා, කරුණාකරලා ෙම්වා ක්ෂණිකව ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම් වාෙග් නාඩගම් කරන්න ෙකොළඹ නගර සභාවට සල්ලි නැහැ. රජෙයන් එම මුදල් ලබා ෙදන්නම් කියලා කියා තිෙබනවා. කීයද යන සම්පූර්ණ වියදම? මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම මුදල කියන්නම්. රුපියල් මිලියන 3,300යි. CMC එකට රුපියල් මිලියන 1,535ක් ෙදනවා. එම මුදල වතුර ටිකට, කානු ටිකට සහ පාරවල් හදන්නයි. National Water Supply and Drainage Board එකට රුපියල් මිලියන 800ක් ෙදනවා. CEB එකට රුපියල් මිලියන 1,100ක් ෙදනවා. දැන් ෙම් රුපියල් මිලියන 3,300ක් වියදම් කරන්ෙන් Shangri-La ෙහෝටලය ෙමහාට ෙගන්වා ගන්නයි. ෙගෙනන එක පශ්නයක් නැහැ. ඒක ෙහොඳ තීන්දුවක්.

නමුත් එම ෙහොඳ තීන්දුවට ජනතාවෙග් බදු සල්ලි පාවිච්චි කරන එක තමයි අප රාධය. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙමොනවාද කියා තිබුෙණ්? මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් පුරපතිට කියා තිබුෙණ්, "අපි ෙම් රජෙයන් සල්ලි ටික ලබා ෙදන්නම්" කියලායි. රුපියල් මිලියන 3,300ක්?

අද ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් බ්ලූමැන්ඩල් පාෙර්, දුම්රිය මාර්ගෙය් ෙදපැත්ෙත් ෙගවල් 48ක් කඩා ඒ ෙගවල්වල පදිංචි අය එතැනින් එළවන්න හදනවා. ඔවුන්ට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 55,000යි. කරුණාකර ගිහින් ෙවනත් තැනක ෙගයක් හදන්න කියන සංකල්පෙය් තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව සිටින්ෙන්. ෙම් රටට Krrish Square ෙගෙනනවා. ෙම් රටට Shangri-La ෙගෙනනවා. සුෙඛෝපෙභෝගි ආකාරයට රාතියට road races තිෙබනවා. ලැම්ෙබොගිනි ෙගනැල්ලා බඩගින්ෙන් ඉන්න අයෙග් බඩගින්න ඒෙකන් නැති කරන්න හදනවා.

මනුෂɕත්වයක් තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුව ෙම්වාද කරන්න හදන්ෙන්? ෙම්වාට තමයි ඔබතුමන්ලා සල්ලි අච්චු ගහනවාය කියන්ෙන්. ෙම්වාට තමයි බදු ෙගවන්න කියන්ෙන්. ෙම් නාස්තිය නැවැත්වූවා නම් මීට වඩා ෙහොඳ ලංකාවක් අනිවාර්යෙයන්ම හදන්න පුළුවන් ෙන්ද, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි? ඔබතුමන්ලාෙග් අදක්ෂතාව නිසා රෙට් අනික් අයත් ඒ වාෙග්ම අදක්ෂයි කියා හිතන්න එපා. ෙමන්න ෙම්වා නැවැත්වූවා නම්, පඩිය රුපියල් 1,300කින් ෙනොෙවයි, රුපියල් 5,000කින් වැඩි කරන්න තිබුණා; ෙම් රෙට් කිරි පැකට් එකක මිල තවත් රුපියල් 50කින්අඩු කරන්න තිබුණා. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු වන ෙකොට අද ෙම් රෙට් පමණයි වාර්තාගත ෙලස ෙතල් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය විවාදය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ජනවාරි මාසයට ෙපර ඔබතුමන්ලා අනිවාර්යෙයන්ම ඉන්ධන මිල වැඩි කරනවා; ගෑස් මිල වැඩි කරනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලි බිල සියයට 33කින් වැඩි කරන්න අද සාකච්ඡා කර ෙගන යනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. එම නිසා අපි අහනවා, ෙම් Shangri-La ෙහෝටලයට රුපියල් මිලියන 3,300ක් ෙගවන්ෙන් නැතුව, ෙකොළඹ අෙප්ක්ෂිත ෙගවල් 58,000ක් හදන්න හදන එකට, ඒ ෙගවල්වල පදිංචි අයට රුපියල් 50,000 බැගින් දුන්නා නම්

ඔවුන්ට අලුත් ෙගයක් හදන්න තිබුණා ෙනොෙවයිද කියලා. සම්පූර්ණෙයන් බදු ඉවත් කරලා racing cars ෙගෙනන්න හදනවා. ෙම් වාෙග් එක ෙකොටසකට උදවු කරන එකද ෙම් ආණ්ඩුෙව් එකම අභිලාෂය වන්ෙන් කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. ෙම් වාෙග් වංචනික වැඩ, ෙම් වාෙග් එක ෙකොටසකට විතරක් උදවු කරන වැඩ තුළින් ඔබතුමන්ලාෙග් අදක්ෂතාව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා.

වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාෙගන් මා අහනවා, එතුමා ෙම්වා අනුමත කරනවාද කියලා. රක්ෂණ සංස්ථාව සම්බන්ධෙයන් එතුමා උසාවියට ගියා. Lanka Marine Services (Pvt.) Limited සම්බන්ධෙයන් එතුමා උසාවියට ගියා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී අත උස්සලා ෙම් කරන ෙපෝඩාව ගැන වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැද්ද, ඇමතිතුමනි? ෙම්වා ෙපෝඩාවටත් වඩා අන්තයි. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සමාජවාදී දර්ශනයක් අනුගමනය කරන බවට කථාෙවන් ෙපන්නුවාට, අත උස්සලා සුෙඛෝපෙභෝගි ආණ්ඩුෙව් ෙම් අය වැය සම්මත කිරීෙමන් තමා තුළ තිෙබන ෙපෝඩාව ෙමහිදී ඉස්මතු වනවා ෙනොෙව්ද? ඒකට කමක් නැහැ. ඒක ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික මතය ෙන්.

අෙප් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අහිංසක ජනතාවට ෙම් කරන අපරාධය ෙමොකක්ද? රෙට් සමස්ත ජනතාවට ෙපන්වන්න හදනවා, ෙගවල් ලක්ෂ ෙදකක්, ලක්ෂ තුනක් හදනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගවල් හදනවාට වඩා ෙගවල් පමාණයක් -ෙගවල් 48,000ක්- කඩා තිෙබනවා. ෙම්වාට තිෙබන උත්තර ෙමොනවාද? ෙම් රෙට් ඉඩම් විකුණන්ෙන් නැහැයි කිව්වාට, හැම බිම් ෙකොටසක්ම විකුණන්ෙන් සුද්දන්ටයි. අද Beira Lake එක ඉස්සරහ ඉඩම විකුණනවා. අද ගාලු මුවෙදොර ඉඩම විකුණා තිෙබනවා. යුද හමුදා පිටිය විකුණා තිෙබනවා. ෙමොනවාද තව කියන්ෙන්?

ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් තමයි, ෙම් විධියට ගිෙයොත් ඔබතුමන්ලා අවසන් කරන්ෙන් ෙම් රට ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කරලා කියන එක. අද උෙද් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා අෙපන් ඇහුවා, අපි ඉන්ෙන් ෙමොන ස්ථාවරෙය්ද කියලා. 1977 අපි විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්ෙන් ෙමොකටද? රටවල් 219ක් තිෙබන ෙලෝකයක ඉදිරි දැක්මක් සහිතව යන්න ඕනෑ ෙම් විධියටයි කියලා අපි එදා ෙපන්නුවා. ඔබතුමන්ලා විවෘත ආර්ථිකයට බැණලා, සංවෘත ආර්ථිකය ෙහොඳයි කියමින්, තුෙනන් ෙදෙක් බලයකුත් තියා ෙගන තවම විවෘත ආර්ථිකය තුළ කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමන්ලා අපට බණිනවා. නමුත් අපි යන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් මතයකයි කියන්න ඔබතුමන්ලාට ෙකොන්දක් තිෙබනවාද? අද වාලච්ෙච්න කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව විකුණලා තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙහංචයිෙයකුට ෙනොෙවයිද? අද ඒ කාර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ කරනවාද? එෙහම නම් ඒ කර්මාන්තශාලාව ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙනොෙවයිද?

මම අහනවා, Krrish Square වැඩ පටන් ගන්න ඉස්සරෙවලා කැබිනට් එෙකන් අනුමත කර තිෙබන සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑ ෙන්ද කියලා. තව මාස හයක් ෙදනවා කියලා දැන් කියලා තිෙබනවා. කාෙග් අවශɕතාවටද ඒක දුන්ෙන්. ෙම් වාෙග් Greece Bonds, ෙම් වාෙග් HSBC, ෙම් වාෙග් Krrish Square, ෙම් වාෙග් Shangri-La , ෙම් වාෙග් ෙගවල් කැඩීම් තුළින් ෙමොන තරම් අමානුෂික කියාවන් ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් ඒවා විතරයි. ඒකට ගිහිල්ලා බඩු ටික ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ඒක වහලා දමනවා. අලාභයට තමයි දැන් ඒක යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අවුරුදු පහක ගිණුම් වාර්තා දීලා නැති සෙතොසක් ගැන තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන්. අර මුස්ලිම් පල්ලි කැඩුවා වාෙග් කටයුත්තක් තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ විධියට ආර්ථිකය කඩා ෙගන යන ගමනක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

3285 3286

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

ෙම් ආණ්ඩුෙව් පවාහන ක්ෙෂේතෙය් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම එක පශ්නයක් අහනවා. ෙම් රෙට් එක කටයුත්තක් තමයි පවාහන ක්ෙෂේතය. පවාහන ක්ෙෂේතෙය් ශී ලංකන් එයර්ලයින්ස් ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි 1900ක්, මිහින් ලංකා ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි 200ක්, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් ෙකෝටි 600ක්, SLTB එක රුපියල් ෙකෝටි 550ක් අලාභයක් තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කළාම පවාහන ක්ෙෂේතෙය් විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 3300ක අලාභයක් තිෙබනවා. ෙම් පවාහන ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ඉදිරි දැක්මක් නැද්ද? ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. මිහින් ලංකා ආයතනය, ශී ලංකන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනය පැත්තකින් තියමු. SLTB එක, Department of Railways එක අලාභයට ගියාට කමක් නැහැයි කියලා හිතමු. මුළු ක්ෙෂේතෙය්ම රුපියල් ෙකෝටි 3300ක අලාභයට ෙගනිහිල්ලා ජනතාවට ෙම් විධියට බදු බර පටවන එක හරිද?

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඊට වඩා ෙදයක් කියන්න බැහැයි කියලා මම දන්නවා. මුදල් අච්චු ගහන එකයි, බදු ගහන එකයි හැර තව කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම් වාෙග් අදක්ෂ ආණ්ඩුවකට මීට වඩා කියා කරන්න බැහැයි කියන එක ඔප්පු ෙවලා ඉවරයි. කරුණාකරලා ආර්ථිකෙය් ඉතිරි ටිකත් විනාශ කරන්න එපා. ඒක තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්ත් ඔබතුමන්ලා ෙම් වාෙග් කටයුතු කිරීෙමන්-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මට පස්වරු 5.00 වන ෙතක් ෙවලාව තිෙබනවා ෙන්ද? මට මිනිත්තු 20ක් තිබුණා. මම පටන් ගත්ෙත් 4.41ට. එෙහම අසාධාරණ කරන්න එපා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා කථා කරන්න පටන් ගත්ෙත් පස්වරු 4.36ට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කියන්න එපා. අර අග විනිශ්චයකාරතුමිය ෙවනුෙවන් පත් කළ විෙශේෂ කාරක සභාවට ගිහිල්ලා එළියට එනවා වාෙග් තමයි. ෙම් අවස්ථා ෙව්දී අපි අහන්ෙන්, ෙම් අපි කථා කරන ෙමොෙහොෙත් ජාතɕන්තර -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති ෙදකක් නැහැ. ෙවලාව එකයි. ෙවලාව කිව්වාම ඒ ෙවලාව හරි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මූලාසනයට ඔය විධියට කථා කරන්න එපා. මූලාසනෙයන් කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, අපි ඉතින් කියන එක අහෙගන ඉන්න ඕනෑ. එච්චරයි. අපට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අෙප්ද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කරුණාකරලා ෙත්රුම් ගන්න. මූලාසනෙයන් ෙදපැත්තට ෙදකක් කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලංකාෙව් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක එක ගිවිසුමක් ගහනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඔබතුමන්ලා එක්ක අත්සන් කරන තවත් ලියුම් තුළින් ඒ තිෙබන අය වැය හිඟයට ෙවනත් අර්ථකථනයක් ෙදනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් අය වැය හිඟය සියයට 6.8ක් කියනවා. නමුත් සැබෑ අය වැය හිඟය සියයට 8.8යි. ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා යුද හමුදාවට සහ ගුවන් හමුදාවට විෙශේෂ ෙසේවයක් කරනවා. මම ෙම්ක අහන්ෙන් එතුමා ඉලක්ක කරලා ෙනොෙවයි.

එතුමා ඒ කාර්යය ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් කරනවා. මම ඒක අගය කරනවා. ෙමතැන ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 15ක් තිවිධ හමුදාවලට සහ ෙපොලීසියට ණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල් පමාණය සමස්ත අය වැය හිඟයට එකතු කරලා නැහැ. ඉතින් ෙම් වාෙග් හිගයක් තියා ෙගන ෙම් ආණ්ඩුව අසතɕ පකාශ කරන ෙකොට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි. එවැනි අවස්ථාවක ෙම් වාෙග් සමස්ත ණය පිටින් තියලා ෙමන්න ෙම් වාෙග් අය වැය හිඟයක් තියා ෙගන යන එක ෙමොන තරම් ෙපෝඩාවක්ද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන 110ක් අලාභයි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් ෙකෝටි 9300ක් අලාභයි. මහා ආණ්ඩුෙව් ණයවලට ෙම් ඔක්ෙකොම අලාභ එකතු කළාම සියයට 8.8ක අලාභයක් තිෙබනවා. ඉතින් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්ක තමයි ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න. මීළඟට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්]

3287 3288

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙවලාව කපලා දමනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කැපුෙව් නැහැ, ඔබතුමාට ෙවලාව වැඩිෙයනුත් දුන්නා. එෙහම කථා කරන්න එපා.

[අ.භා. 4.57] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා, මාසයකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ පැවැති ෙම් අය වැය විවාදෙය් අවසාන දිනය වන අද දින සාකච්ඡාවට ගන්නා මුදල් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව. මට පළමුව කථා කළ අෙප් මිත රවි කරුණානායක මැතිතුමා හැම දාම ඔය ස්වරෙයන් කථා පවත්වනවා. උෙද්ත් කථා පවත්වනවා; හවසත් කථා පවත්වනවා; Adjournment Debate එෙක්දීත් කථා පවත්වනවා. 2005 වර්ෂෙය් ඉඳන් හැම දාම එතුමාෙග් කථා අපි අහෙගන හිටියා. ඒ සෑම වර්ෂයකදීම එතුමා සිහින මවනවා, දැන් ඊළඟ වර්ෂෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුව කඩා වැෙටනවා, ඊළඟ වර්ෂෙය්දී ෙම් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා, ෙම් රට ණය ෙවලා, ඉදිරි ගමනක් යන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ, මිනිස්සුන්ට හරිම අමාරුයි කියා. ෙමෙහම සිහින ෙලෝකයක ජීවත් වන මෙග් මිතෙයක් තමයි එතුමා. හැබැයි එතුමාෙග් සිහින ෙලෝකය කවදාවත් යථාර්ථයක් බවට පත් වන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි ඉතා ෙහොඳින්ම දන්නවා.

මහින්ද චින්තන වැඩ පිළි ෙවළ හා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව වැඩ කටයුතු කරන අෙප් රජය අෙප් ජනතාවෙග් සිහින සැබෑ කරවීම සඳහා වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් විශාල යටිතල පහසුකම් පමාණයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා, ෙම් රෙට් දිළිඳු ජනතාවට ශක්තියක් ලබා දීම සඳහා, දරිදතාෙවන් ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහා, නිදහස් ෙසෞඛɕ හා නිදහස් අධɕාපනය සුරැකීම සඳහා අද විශාල වැඩ කටයුතු පමාණයක් අපි කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර වනවා. රෙට් ෙකොයි තැනක බැලුවත්, ෙකොයි පෙද්ශයක බැලුවත්; ගෙම් බැලුවත්, නගරෙය් බැලුවත්, උතුර බැලුවත්, නැ ෙඟනහිර බැලුවත්, දකුණ බැලුවත්, බටහිර බැලුවත් සංවර්ධනය ෙකෙරන බව ඕනෑම ෙකෙනකුට හිතා ගන්න පුළුවන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් අද රෙට් ෙකොයි පෙද්ශය බැලුවත්, ෙකොයි පැත්ත බැලුවත් දැවැන්ත සංවර්ධනයකට අපි ෙම් රට ෙයොමු කර තිෙබන බවයි. ඒ වාෙග්ම ඒ සංවර්ධනයත් සමඟම ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග -ඉපැයීම් මාර්ග- වැඩිවීම සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපට ඇති වන ස්වාභාවික වɕසනයන්, නියඟය, ගංවතුර වාෙග් ෙද්වල් අපට එක වරම පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද ෙලෝකය හරහා හමා යන ඒ දැවැන්ත ආර්ථික කුණාටුෙවන් ඉතා දැවැන්ත රාජɕයන් හා ආර්ථිකයන් බිම වැටී සිටියදීත් ශී ලංකාව සියයට අටක පමණ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ළඟා කර කරෙගන තිෙබනවා. ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකයන් හා විෙශේෂඥයන් කියන ආකාරයට එෙසේ ඉතාම උසස් මට්ටමකට අෙප් ආර්ථිකය වර්ධනය වීමට අෙප් රජෙය් නිවැරැදි පතිපත්ති හා කියාමාර්ගයන් දායක ෙවලා තිෙබන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසාම ෙම් මුදල් අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂෙයන්ම පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත්, ෙමොන තරම් දුෂ්කර අවස්ථාවන්ට ෙම් රජය මුහුණ පෑවත්, තස්තවාදය පවතින අවස්ථාෙව්දීත්, යුද්ධය පවතින අවස්ථාෙව්දීත් ඒ වාෙග්ම තස්තවාදී ගහණය අවසන් වුණායින් පසුවත් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සඳහා ෙම් ර ට ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා, ෙම් රෙට් සංවර්ධනයටත්, ශුභ සාධනයටත් "නැහැ, බැහැ" ෙනොකියා මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ස්තුති කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ඒ නිලධාරි විසින් ඉතාම කමවත් ෙලස අෙප් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට නව ජීවයක් හා නව පණක් ලබා දීම සඳහා ඒ අවශɕ කෙමෝපායයන් හා කියාදාමයන් නිසි ෙලස ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට සන්ෙතෝෂයි එවැනි දක්ෂ නිලධාරි පිරිසක් සමඟ අෙප් රජයට වැඩ කරන්න ලැබීම පිළිබඳව.

ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැම විටම ෙම් රෙට් පශ්න පිළිබඳව, ආර්ථිකය පිළිබඳව, ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් පිළිබඳව, යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම පිළිබඳව නිරතුරුව ෙසොයා බලමින් ගමින් ගමට යමින් ඒ පිළිබඳව නිසි අධීක්ෂණයක් කරමින් දැවැන්ත ෙසේවාවක් කරලා ෙම් අපි ෙගන යන ගමන් මඟ නිසි මඟකට හැරවීම සඳහා දැවැන්ත ෙවෙහසක් ගන්නා රාජɕ නායකෙයක් බව මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම ඉතාමත්ම ශක්තිමත් ෙලස ආණ්ඩු පක්ෂය වශෙයන්, රජය වශෙයන් අද සුවිෙශේෂ වූ උද්දාමයකිනුයි පසු වන්ෙන්.

ඇයි? අපට ඒ අවශɕ නායකත්වය ලැෙබනවා. අෙප් ඉදිරි ගමන ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ ඉදිරි ගමන තුළ අෙප් රෙට් අනාගතය තව තවත් තිරසාර වන බවට ලකුණු තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම අද ලංකාෙව් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙවනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් අලුෙතන් ෙගොඩනැගිලි ඉදි ෙවනවා. ඉදි කිරීෙම් කර්මාන්තය තුළින් සුවිශාල ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති ෙවනවා. රැකියා අවස්ථා බිහි ෙවනවා. වාරි මාර්ග ක්ෙෂේතය ගැන බැලුෙවොත් 2010 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 10,000ක් පමණයි යටිතල පහසුකම් සඳහා වාරි මාර්ග ක්ෙෂේතයට ලබා දුන්ෙන්. අද එය රුපියල් මිලියන 40,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. එමගින් ෙම් රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීෙම් අරමුෙණන් යුතුව විශාල වැඩ ෙකොටසක් අප විසින් කර ෙගන

3289 3290

2012 ෙදසැම්බර් 08

යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අප අතින් වැරැදි සිදු වනවා නම් විපක්ෂය ඒවා වි ෙව්චනය කරන්න ඕනෑ.

නමුත් ෙම් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙග් ආර්ථික නɕායයන් පිළිගැනීමට අප සූදානම් නැහැ. විපක්ෂෙය් ආර්ථික නɕායයන් පිළිගැනීමට අප සූදානම් නැහැ. ඔය නɕායයන් අනුගමනය කරලා තමයි එතුමන්ලා හැම දාම විපක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. එතුමා කියනවා නව නිර්මාණශීලී වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්නය කියා. මුළු රටම ආකර්ෂණය කරපු නව නිර්මාණශීලී වැඩ පිළිෙවළ තමයි මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළ. ඒ වැඩ පිළිෙවළට ගහන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඔය ෙමොන radical ආවත් අෙප් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ඉදිරියට යන ගමන් ෙව්ගය නතර කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාෙව් සිටෙගන සිටින ගරු මන්තීවරු කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඒ පතිපත්ති හා වැඩ පිළිෙවළවල් අපට ෙපෙනනවා. ඒවා වචනයට පමණක් සීමා වුණු ෙද්වල්. අද විපක්ෂයට ඔවුන්ෙග් යම් ෙවනසක් ෙපන්වන්න අවශɕතාවක් තිෙබනවා. නමුත් වචන මාලාවක් ආෙද්ශ කිරීම තුළින් ඒ ෙවනස ෙපන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කියාකාරි ෙවනසක් ෙපන්වන්නට ඕනෑ; පතිපත්තිවල ෙවනසක් ෙපන්වන්නට ඕනෑ. ජනතාව ෙකෙරහි ආදරය, දයාව, කරුණාව දක්වන නිසි ආර්ථික කියාමාර්ගයක් පිළිබඳ ෙවනසක් විපක්ෂය පදර්ශනය කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනතාව ආකර්ෂණය කර ගැනීමට විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාවත් අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ලබන අවුරුද්ෙද් අය වැය විවාදෙය්දීත් රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙග් කථාව ගත්ෙතොත් ෙම් කථාෙව්ම ෙම් වචන මාලාව මුල ටික අගට දමා, අග ටික මැදට දමා, මැද ටික මුලට දමා තමයි කථා කරන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා එතුමන්ලා වැනි ෙද්ශපාලනඥයන් අෙප් රජයට ආශිර්වාදයක්. ෙමොකද, ෙද්ශපාලන කියාකාරිත්වයක් නැහැ, වචනවලට පමණක් සීමා වුණු කියාකාරිත්වයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන අප සතුටු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අපව විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ. ඒ විෙව්චනවලට මුහුණ ෙදන්නට අප සූදානම්. අෙප් රජය විෙව්චන තුළින් වට්ටන්න පුළුවන් රජයක් ෙනොෙවයි. විෙව්චනය කරන්න කරන්න අෙප් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම්, වැරැදි තිෙබනවා නම් ඒවා අඩු කර ෙගන, ඒවා අවම කර ෙගන ඉදිරියට යාම තමයි මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් දර්ශනය තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තරම් විෙව්චනවලට භාජනය වුණු රාජɕ නායකෙයක් ඉන්නවාද ගරු සභාපතිතුමනි? අද එතුමාට ෙකොච්චර බණිනවාද? ෙකොච්චර සම්පපලාප කියනවාද? ෙමොන ආකාරෙයන් විෙව්චන කරනවාද? නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, සුළඟකට පර්වතයක් ෙහොලවන්නට බැහැ. හුළඟක් හැමුවාට පර්වතයක් ෙහලෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ජනතාව ෙග් ආදරය දිනා ෙගන ඉන්න ශක්තිමත් රජයක් නිසා ඔය ෙමොන කථා කිව්වත් අෙප් රජය ෙහොලවන්නට බැහැ.

මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළින් ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය සඳහා ෙගන යන ගමනට අපට මඟ ෙපන්වීමක් කිරීම පිළිබඳව.ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින්ටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

“102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 647,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 651,450,000 “102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 651,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,157,000,000 “102 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,157,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 102 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

237 වන ශීර්ෂය.- ජාතික කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 62,387,000 “237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 62,387,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 59,200,000 "237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 59,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

238 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ මුලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 98,625,000 "238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 98,625,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3291 3292

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 900,000 "238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

239 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 169,850,000 "239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 169,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 421,800,000 "239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 421,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

240 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 222,989,000 "240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 222,989,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,756,166,000 "240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,756,166,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 647,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 651,450,000

“தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 651,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,157,000,000

“தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,157,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 237.- ேதசிய திட்டமிடல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 62,387,000

“தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 62,387,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 59,200,000

“தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 238.- அரசிைறக் ெகாள்ைக திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 98,625,000

“தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 98,625,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 900,000

“தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3293 3294

2012 ෙදසැම්බර් 08

தைலப்ᾗ 239.- ெவளிநாட்ᾌ வளங்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 169,850,000

“தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 169,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 421,800,000

“தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 421,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 240.- ேதசிய வரᾫெசலᾫத் திட்டத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 222,989,000

“தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 222,989,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,756,166,000 “தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,756,166,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 647,850,000, for Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 651,450,000 Question, "That the sum of Rs. 651,450,000 for Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,157,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,157,000,000 for Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 237. - DEPARTMENT OF NATIONAL PLANNING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 62,387,000 Question, "That the sum of Rs. 62,387,000, for Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 59,200,000

Question, "That the sum of Rs. 59,200,000, for Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 238. - DEPARTMENT OF FISCAL POLICY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 98,625,000 Question, "That the sum of Rs. 98,625,000, for Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 900,000 Question, "That the sum of Rs. 900,000, for Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 239.- DEPARTMENT OF EXTERNAL RESOURCES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 169,850,000 Question, "That the sum of Rs. 169,850,000, for Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 421,800,000 Question, "That the sum of Rs. 421,800,000, for Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

3295 3296

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 240.- DEPARTMENT OF NATIONAL BUDGET Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 222,989,000 Question, "That the sum of Rs. 222,989,000, for Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,756,166,000 Question, "That the sum of Rs. 1,756,166,000, for Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 19,500,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 19,500,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 19,500,000,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා 2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, 240 වන වැය ශීර්ෂෙය් 02 වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 02.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - රුපියල් 45,900,000,000 දක්වා පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය, රුපියල් 26,400,000,000කින් වැඩි කිරීමය.) ඉහත සංෙශෝධනයට අනුව පුනරාවර්තන වියදම් වැඩිවන අතර ඒ අනුව වɕාපෘතිය 02 - අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය යටෙත් 1702 අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා වැය විෂයෙයහි රුපියල් 45,900,000,000ක් වනු ඇත. එම පතිපාදනය

එම වɕාපෘතිය යටෙත්ම අයවැය ෙයෝජනාවන්ට පතිපාදන සැලසීමට හැකිවන අයුරින් පහත පරිදි අයිතමයන් අතර ෙබදා ෙවන් ෙකෙර්:- වැය විෂයය 1702 - අ නෙප්ක්ෂිත ෙසේවා අයිතමය වɕාපෘති විස්තරය පතිපාදන රුපියල්

01 - වැටුප් හා විෙශේෂ දීමනා 30,000,000,000 02 - අෙනකුත් විවිධ අවශɕතා 8,950,000,000 11 - ආගමික ආයතන විසින් විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම 200,000,000 12 - හුදකලා පාසල්වල ළමුන් සඳහා වසර මැද පාසල් නිල ඇඳුමක් සහ සපත්තු කුට්ටමක් ෙනොමිෙල් ලබාදීම 200,000,000 13 - දිළිඳුකම අඩු කිරීෙම් මූලාරම්භයන් 1,500,000,000 14 - නියඟෙයන් පීඩාවට පත් ෙගොවීන් විසින් ලබාගත් ණය සඳහා වූ ෙපොළිය කපා හැරීම 1,000,000,000 15 - ෙත් දළු ෙනලීම නවීකරණය සඳහා උපකරණ ලබාදීම 100,000,000 16 - අඩු ආදායම්ලාභී තරුණ වɕවසායකයින්ට කුඩා වතු වගාවන් දියුණු කර ගැනීම සඳහා ඉඩම් ලබාදීම 100,000,000 17 - පළාත් සභා මගින් දුප්පත්කම දුරලීම සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම 2,000,000,000 18 - ෙපොල් වගාකිරීම සඳහා කාබනික ෙපොෙහොර 100,000,000 19 - පාසල් සිසුන් ජාතික මට්ටෙම් කීඩා තරගවලට සහභාගී කරවීම සඳහා දායකවීම 250,000,000 20 - 2013 වසෙර්දී විශ්වවිදɕාලවලට නවක සිසුන් අමතරව බඳවා ගැනීෙම් වියදම් 1,000,000,000 21 - මාධɕෙව්දීන්ට සහ කලාකරුවන්ට ලබාෙදන ණය ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතු ෙපොලී සහනාධාරය 200,000,000 22 - ජූලි වර්ජකයින් සඳහා ජීවෙනෝපාය සහායක වැඩසටහන 300,000,000 "240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 45,900,000,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

"தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 45,900,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 45,900,000,000, for Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended ordered to stand part of the Schedule.

02 වැඩ සටහන. - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,000,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,000,000,000

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure. Rs. 10,000,000,000

3297 3298

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා 2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, 240 වන වැය ශීර්ෂෙය් 02 වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩ සටහන 02.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - රුපියල් 28,750,000,000ක් දක්වා (කින්) මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදන වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] (මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය, රුපියල් 18,750,000,000 කින් වැඩි කිරීමය.)

ඉහත සංෙශෝධනයට අනුව වɕාපෘතිය 02 - අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මූලධන වියදම් - වැය විෂයය 2503 අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා යටෙත් අයිතම අංක 05 යටෙත් සළසා තිබූ පතිපාදන පමාණය වූ රුපියල් 4,100,000,000 රුපියල් 2,600,000,000 දක්වා සංෙශෝධනය කරමින් ඉතිරි පතිපාදන පමාණය අයවැය ෙයෝජනාවන්ට පතිපාදන සැලසීමට හැකිවන අයුරින් පහත පරිදි අයිතමයන් අතර ෙබදා ෙවන්ෙකෙර්:- වැය විෂයය 2503 - අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා අයිතමය වɕාපෘති විස්තරය පතිපාදන රුපියල්

04 - ජාතික ඒකාබද්ධතා මූලාරම්භයන් (උගත් පාඩම් ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම). 500,000,000 05 - ෙවනත් අනෙප්ක්ෂිත ෙගවීම් 2,600,000,000 31 - ආරක්ෂක ෙසේවාවල නියුතු පවුල්වල නිවාසවල ගුණාත්මක භාවය වැඩිදියුණු කිරීම 1,000,000,000 32 - ෙපොලිස් ස්ථාන ඉදි කිරීම, පතිසංස්කරණය, ෙපොලිස් අධɕාපන ආයතනය දියුණු කිරීම සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනය 950,000,000 33 - පරිසර සංරක්ෂණ මූලාරම්භයන් 500,000,000 34 - ගබඩා පහසුකම් පතිසංස්කරණය කිරීම 500,000,000 35 - ලක් සෙතොස ෙවෙළඳ ෙපොළ ජාලය පුළුල් කිරීම 500,000,000 36 - ධීවර වරායන් සහ නැංගුරම් මධɕස්ථාන ඉදි කිරීම හා පතිසංස්කරණය 2,000,000,000 37 - සාගර ෙල්කම් කාර්යාලයක් පිහිටුවීම 200,000,000 38 - ලක්සල ෙවෙළඳ මධɕස්ථාන සම්බන්ධ වන අයුරින් තෑගි භාණ්ඩ හා කැටයම් ආදී නිෂ්පාදනයන් සඳහා සිත් ඇදගන්නාසුළු ෙවෙළඳ මධɕස්ථාන ඇති කිරීම 200,000,000 39 - ණය ඇපකර ෙයෝජනා කමය සඳහා ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට පතිපාදන 500,000,000 40 - නීති ආධාර ෙකොමිසම සහ බිම් සවිය 500,000,000 41 - මඟ නැඟුම - ගම් සම්බන්ධ කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් නාගරික අභɕන්තර මාර්ග සංවර්ධනය 750,000,000 42 - රුපියල් මිලියන 10කට වඩා අඩු ආදායමක් ඇති පළාත් පාලන ආයතන සඳහා දායකත්වය 1,700,000,000 43 - තරුණ ෙසේවා සභාවට දායකත්වය 300,000,000

44 - නාගරික පෙද්ශවල ජලගැලීම් පාලනය සහ ඉඩම් සංවර්ධනය 1,000,000,000 45 - පළාත් සභා ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීම 900,000,000 46 - නව කාර්මික විදɕාල 20ක් පිහිටුවීම 1,600,000,000 47 - කෘෂිකර්ම පුහුණු විදɕාල 5ක් වැඩිදියුණු කිරීම 350,000,000 48 - 2013 වසෙර්දී විශ්වවිදɕාලවලට නවක සිසුන් අමතරව බඳවා ගැනීෙම් වියදම් 3,000,000,000 49 - විශ්වවිදɕාල නගර සංවර්ධනය 1,500,000,000 50 - නාවික අධɕාපන ආයතනය දියුණු කිරීම 500,000,000 51 - ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ ආයතනය සහ නැණසල වැඩසටහන සඳහා පතිපාදන 1,050,000,000 52 - කම්කරු ඵලදායිතාවය හා රැකියා අවස්ථා නංවාලීෙම් මූලාරම්භයන් 250,000,000 53 - පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය සංවර්ධනය 500,000,000

“240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා වැඩි කළ රු. 28,750,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 28,750,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 28,750,000,000 for Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 241 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ වɕාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 47,785,000 “241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 47,785,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,000,000

“241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 242 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 35,200,000

3299 3300

පාර්ලිෙම්න්තුව

“242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 35,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 15,200,000

“242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

243 වන ශීර්ෂය.- සංවර්ධන මුලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 408,025,000

“243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 408,025,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 700,000

“243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,065,500,000

“243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,065,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

244 වන ශීර්ෂය.- ෙවළඳ තීරුබදු සහ ආෙයෝජන පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 832,850,000 “244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 832,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,600,000

“244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

245 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 138,000,000 “245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 138,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,600,000 “245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

246 වන ශීර්ෂය.- ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,647,180,000 “246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,647,180,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 198,000,000

“246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 198,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

247 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ෙර්ගුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.1,493,675,000

“247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,493,675,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3301 3302

2012 ෙදසැම්බර් 08

249 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

250 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 37,685,000 “250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 37,685,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,100,000 “250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

251 වන ශීර්ෂය.- තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 232,560,000

“251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 232,560,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 28,000,000 “251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 28,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 252 වන ශීර්ෂය.- ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 612,500,000 “252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 612,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3303 3304

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 759,800,000

“247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 759,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

248 වන ශීර්ෂය.- සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.470,550,000

“248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 470,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 174,500,000 “248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 174,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

249 වන ශීර්ෂය.- භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 12,181,650,000 “249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,181,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 30,006,800,000

“249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 30,006,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 560,000,000

“249 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 560,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 604,426,000 “252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 604,426,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

280 වන ශීර්ෂය.- වɕාපෘති කළමනාකරණ සහ අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 70,215,000

“280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 70,215,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 7,100,000

“280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

296 වන ශීර්ෂය.- ආනයන සහ අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 41,120,000

“296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 41,120,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,000,000

“296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

323 වන ශීර්ෂය.- නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 11,435,000 “323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,435,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 650,000

“323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

324 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 25,710,000

“324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 25,710,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,600,000

“324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 241.- பகிரங்க ெதாழில் ᾙயற்சிகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 47,785,000 “தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 47,785,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,000,000 “தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 242.- ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 35,200,000

3305 3306

2012 ෙදසැම්බර් 08

“தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 35,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 15,200,000 “தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243.- அபிவிᾞத்தி நிதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 408,025,000 “தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 408,025,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 700,000 “தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,065,500,000 “தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,065,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 244.- வியாபார தீர்ைவ மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌக் ெகாள்ைகத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 832,850,000 “தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 832,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,600,000 “தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 245.- அரச ெபாᾐ நிதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 138,000,000 “தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 138,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,600,000

“தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 246.- உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,647,180,000 “தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,647,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 198,000,000 “தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 198,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 247.- இலங்ைகச் சுங்கம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,493,675,000

“தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,493,675,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3307 3308

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 759,800,000 “தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 759,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 248.- மᾐவாித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 470,550,000 “தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 470,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 174,500,000 “தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 174,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 249.- திைறேசாிச் ெசயற்பாᾌகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 12,181,650,000 “தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,181,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 30,006,800,000 “தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,006,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 560,000,000 “தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 560,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 250.- அரச கணக்குகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 37,685,000 “தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 37,685,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,100,000 “தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 251.-மதிப்பீட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 232,560,000 “தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 232,560,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 28,000,000 “தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 28,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 252.- ெதாைக மதிப்ᾗ, ᾗள்ளிவிபரத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 612,500,000 “தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 612,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 604,426,000

3309 3310

2012 ෙදසැම්බර් 08

“தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 604,426,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 280.- கᾞத்திட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் கண்காணிப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 70,215,000 “தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 70,215,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,100,000 “தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 296.- இறக்குமதி, ஏற்ᾠமதிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 41,120,000 “தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,120,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,000,000 “தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323.- சட்ட அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,435,000 “தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,435,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 650,000 “தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 324.- ᾙகாைமத்ᾐவக் கணக்காய்ᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 25,710,000 “தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,710,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,600,000 “தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 241. - DEPARTMENT OF PUBLIC ENTERPRISES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 47,785,000 Question, "That the sum of Rs. 47,785,000, for Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,000,000 Question, "That the sum of Rs. 5,000,000, for Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 242. - DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 35,200,000 Question, "That the sum of Rs. 35,200,000, for Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

3311 3312

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 15,200,000 Question, "That the sum of Rs. 15,200,000, for Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 243. - DEPARTMENT OF DEVELOPMENT FINANCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 408,025,000 Question, "That the sum of Rs. 408,025,000, for Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 700,000 Question, "That the sum of Rs. 700,000, for Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,065,500,000 Question, "That the sum of Rs. 2,065,500,000, for Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 244. - DEPARTMENT OF TRADE TARIFF AND INVESTMENT POLICY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 832,850,000 Question, "That the sum of Rs. 832,850,000, for Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,600,000, for Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 245. - DEPARTMENT OF PUBLIC FINANCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 138,000,000

Question, "That the sum of Rs. 138,000,000, for Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,600,000, for Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 246. - DEPARTMENT OF INLAND REVENUE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,647,180,000 Question, "That the sum of Rs. 1,647,180,000, for Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 198,000,000 Question, "That the sum of Rs. 198,000,000, for Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 247. - SRI LANKA CUSTOMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,493,675,000 Question, "That the sum of Rs. 1,493,675,000, for Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 759,800,000 Question, "That the sum of Rs. 759,800,000, for Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 248. - DEPARTMENT OF EXCISE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 470,550,000 Question, "That the sum of Rs. 470,550,000, for Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

3313 3314

2012 ෙදසැම්බර් 08

Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 174,500,000 Question, "That the sum of Rs. 174,500,000, for Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 249. - DEPARTMENT OF TREASURY OPERATIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 12,181,650,000 Question, "That the sum of Rs. 12,181,650,000, for Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 30,006,800,000 Question, "That the sum of Rs. 30,006,800,000, for Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 560,000,000 Question, "That the sum of Rs. 560,000,000, for Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 250. - DEPARTMENT OF STATE ACCOUNTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 37,685,000 Question, "That the sum of Rs. 37,685,000, for Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,100,000 Question, "That the sum of Rs. 2,100,000, for Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 251. - DEPARTMENT OF VALUATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 232,560,000

Question, "That the sum of Rs. 232,560,000, for Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 28,000,000 Question, "That the sum of Rs. 28,000,000, for Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 252. - DEPARTMENT OF CENSUS AND STATISTICS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 612,500,000 Question, "That the sum of Rs. 612,500,000, for Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 604,426,000 Question, "That the sum of Rs. 604,426,000, for Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 280. - DEPARTMENT OF PROJECT MANAGEMENT AND MONITORING Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 70,215,000 Question, "That the sum of Rs. 70,215,000, for Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,100,000 Question, "That the sum of Rs. 7,100,000, for Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 296. - DEPARTMENT OF IMPORT AND EXPORT CONTROL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 41,120,000

3315 3316

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 41,120,000, for Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 323. - DEPARTMENT OF LEGAL AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 11,435,000 Question, "That the sum of Rs. 11,435,000, for Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 650,000 Question, "That the sum of Rs. 650,000, for Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 324. - DEPARTMENT OF MANAGEMENT AUDIT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 25,710,000 Question, "That the sum of Rs. 25,710,000, for Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,600,000, for Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. පළමුවන උපෙල්ඛනය

ᾙதலாம் அட்டவைண FIRST SCHEDULE

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"පළමුවන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුය." [ගරු අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] පළමුවන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾙதலாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙදවන උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

இரண்டாம் அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Second Schedule ordered to stand part of the Bill.

ෙතවන උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾚன்றாம் அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Third Schedule ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලද 2 වන වගන්තිය.- (2013 මුදල් වර්ෂය සඳහා විසර්ජන.) ஒத்திைவக்கப்பட்ட வாசகம் 2.- (நிதியாண்ᾌ 2013 இற்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ) POSTPONED CLAUSE 2. - [Appropriation for financial year, 2013]

සම්මත කරන ලද සංෙශෝධන : ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தங்கள்: Amendments made:

(1) 1 වන පිටුෙව්, 11 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

"කර ඇති, රුපියල් බිලියන එක් දහස් තුන්සිය අසූ හතක් විය යුතු ය";

(2) 1 වන පිටුෙව්, 17 වන ෙප්ළිෙය් සිට 21 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

" (ආ) ණය වශෙයන් ලබා ගන්නා මුදල්වල සමස්තය රුපියල් බිලියන එක් දහස් තුන්සිය තුනක් ෙනොඉක්මවන ෙසේ, ආණ්ඩුව සඳහා හා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් අදාළ නීති පකාර, ශී ලංකාව තුළ ෙහෝ ඉන් බැහැර ෙහෝ ලබාගැනීමට ෙමයින් බලය ෙදනු ලබන්නා වූ ද, 2003 අංක 3 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙත් 13 වන වගන්තිය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් තැබීම සඳහා නියමිත අවසාන අයවැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙව් ඒ ණය මුදල්වල විස්තර ඇතුළත් කරනු ලැබිය යුතු වූ ද, ණය වශෙයන් ලබා ගන්නා මුදල් වලින්,";

(3) 2 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිය සහ 2 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

"(2) (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් කළ රුපියල් බිලියන එක් දහස් තුන්සිය අසූ හතක් වූ මුදල, ෙම් පනෙත් පළමුවන"; [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සංෙශෝධිත ආකාරෙයන් සභාව එකඟද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳ මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

3317 3318

2012 ෙදසැම්බර් 08

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව සුපිම් උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ තීන්දුව අනුව ෙම් වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට යටත්ව ඒ මුදල් ලබා ගැනීම සිදු විය යුතුයි. එය ෙවනත් විධියකට කිව්ෙවොත් ෙමෙහමයි. Sir, may I say that on examination of the proposed Amendment submitted by the Government, it is clear that it does not meet the conditions laid down in the Supreme Court Order. We have a duty by this House to meet the conditions laid down in that Determination by the Supreme Court on the Appropriation Bill. I do not know what the Hon. Deputy Minister has to say on that. That applies to Postponed Clause 7 as well, which is yet to come up.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Chairman, regarding both the Clauses, we have consulted the Attorney-General and he suggests that these two Amendments are in order.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) If you had done it, where is the letter you have received?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් තීන්දුෙව් වɕාකූලභාවයක් තිබුණු නිසා නීතිපතිතුමාෙගන් කරුණු විමසුවා. එතුමාෙග් උපෙදස් අනුව ෙම්ක විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් සම්මත කරන්නත් පුළුවන් කියලා කියා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ඒ තීන්දුෙව් තිෙබන යම් අඩු පාඩුකම් නිසා එය නීතිපතිතුමාෙගන් විමසුවාම එය විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් සම්මත කරන්න පුළුවන් කියා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු සභාපතිතුමනි, අප ෙම් අවස්ථාෙව් කටයුතු කරන්ෙන් රජෙය් පධාන නීති නිලධාරියා වන නීතිපතිතුමා විසින් අපට ලබා දුන් උපෙදස් අනුවයි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, නීතිපතිතුමා එවැනි විගහයක් කර තිෙබනවා නම් සාමානɕෙයන් ඒක ලිඛිතව ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ලිඛිතව තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව -[බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔව්, ඔබතුමා කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, කරණාකරලා මට ෙම්ක කියන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිවරුනි, මන්තීවරුනි, ඔබතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද ෙවලා අහෙගන ඉන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම එහිදී ෙබොෙහොම පැහැදිලි තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ෙමෙහම ණය ගන්න ෙකොට ඒ ණය අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ෙනොව ණය ගන්න ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුය කියන තීරණයයි එහිදී දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන සංෙශෝධනය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවට එකඟ නැහැ. [බාධා කිරීම්] කරන්ෙන් නැහැ. ඒක හරි. ඒක ෙවනම පශ්නයක්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු සභාපතිතුමනි,-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව පිළිගන්ෙන් නැත්නම් ඒක ෙවනම පශ්නයක්. නමුත් ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව අනුව වැඩ කළ යුතුය කියන එක තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පැහැදිලි කරන්ෙන්. ඔබතුමා කියන විධියට නීතිපතිතුමා කියනවා නම්, ෙම් සංෙශෝධනය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නියමයන්ට අනුව කරලා තිෙබනවා කියලා, ඒ පිළිබඳව ලිඛිත දැන්වීමක් අපට කරලා තිෙබනවා නම් ඒක දැනගන්නට අපි කැමැතියි. ඒක තමයි අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. අපි අහන්ෙන්, ඒ විධියට ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවාද? එෙහම තිෙබනවා නම් අපි ඒක දැන ගන්න කැමැතියි.

3319 3320

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු සභාපතිතුමනි, නීතිපතිතුමා සුපුරුදු පරිදි එම තීන්දුව, එම අදහස අපට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ලිඛිතව. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ ඒක ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙනක් එක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකඟ ෙනොවුණත්, විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 84 (2) වɕවස්ථාව යටෙත් විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. ඒ හන්දා මා හිතන්ෙන් නැහැ ෙම් ගැන වැඩිදුර සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, generally, the AG’s opinion is made available to the House. But, Article 77(2) of the Constitution states, I quote:

“ If the Attorney-General is of the opinion that a Bill contravenes any of the requirements of paragraphs (1) and (2) of Article 82 or that any provision in a Bill cannot be validly passed except by the special majority prescribed by the Constitution, he shall communicate such opinion to the President:”

That is, when we move an amendment and if Parliament is of the view that it contravenes the said requirements. But, we are not governed by that. There are two matters I want to raise. Sir, Article 123 (4) of the Constitution states, I quote:

“Where any Bill, or the provision of any Bill, has been determined, or is deemed to have been determined, to be inconsistent with the Constitution, such Bill or such provision shall not be passed except in the manner stated in the determination of the Supreme Court:”

The Supreme Court may or may not give the amendment. But, here they have suggested it. If you read page 5 of the Determination, it states, I quote:

“This anomaly could be rectified if the impugned clause is amended to read, that prior to the obtaining of the loan, the terms of such loan must be approved by Parliament. If not this Court is of the view that clause 2(1) (b) would be unconstitutional as under its scheme, Parliament would fail to exercise the due and full financial control envisioned under Article 148.”

That is Article 148 read with Article 4 and Article 3. Now, they have very specifically - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Technology and Research ) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) You listen to me and then reply. I have no problem. Then, the State in its submission has said that the reporting requirements of Financial Management (Responsibility) Act, No. 3 of 2003 is sufficient. In this one, the Court says, it is not sufficient. Furthermore, what is unconstitutional? Unconstitutional is what they have deferred to. If you look at the term “unconstitutional”, it has already been defined. Unconstitutional is which is contrary to the Constitution. If you do not have it, it is contrary to the Constitution. If you take Norton Vs. Shelby, State of Tennessee which has been now done, it states:

“ An unconstitutional act is not a law; it confers no right; it imposes no duties; it affords no protection; it creates no office; it is, in legal contemplation, as inoperative as though it had never been passed”.

It was also defeated in Edward Vs. Allen. So, there is a series of cases where it is inoperative. We have to take note of Article 123 which says this is unconstitutional, not anything else, it is unconstitutional. If it is passed in accordance with "unconstitutional", it is in conflict with Article 148 together with Article 4 and Article 3, and we have the cases. So, even if you try to act under this, it will be challenged like they challenged the Inland Revenue (Regulation of Amnesty) Act. What I would like to know is, has the Attorney General gone into the cases of Norton Vs. Shelby County, State of Tennessee, Edward Vs. Allen and the others in advising this House? It is not a question of special majority. - [Interruption.] You all can reply. I am asking you this question. If you have raised this - [Interruption.] What I am saying is that Article 123 (4) is a block. Has the Attorney General gone into this matter? If he has not, then we are in conflict with the courts because the court has given a decision under Article 123 (4). When the court uses the word, “unconstitutional” it has already been defined as to what "unconstitutional" is. Therefore, can you -

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order.

3321 3322

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am already on a point of Order.

Therefore, we have to ask whether the Attorney General gave his mind to this. Otherwise, this is illegal and the country cannot raise money. That is all that we have to find out.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, the Hon. Leader of the Opposition has given his views on this matter. He is a learned Leader of the Opposition. But, unfortunately or fortunately, we have to go by the views of the Attorney General.- [Interruption.] Of course. His views maybe interesting but as a Government, we have to go by the advice given to us by the Attorney General.- [Interruption.] Sir, we listened to the -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) වැඩි පරිස්සමටයි තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දයට යන්න හදන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) As far as the Government is concerned, we have to comply with the decision given by the Attorney-General.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Let me finish first. The Attorney-General has had the benefit of looking at the order of the Supreme Court. He has studied it, interpreted it and given us the decision in writing. Sir, when this Bill is put to you for final signature, you will also be guided by the opinion of the Attorney-General as in the case of all bills. So, we must now proceed on the assurance by Government that the Attorney-General has said that it is not inconsistent with the Constitution. So, we must proceed.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, there is no point of Order.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I am on a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) There is a point of Order being raised by the Hon. Faiszer Musthapha.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) The Hon. Deputy Minister stated that he has brought this to the House in terms of what the Attorney-General has said. A written communication is not needed anymore and citing an authority is not going to help because very clearly the Hon. Deputy Minister of Finance has brought the advice of the Attorney-General to the notice of the House and there is no point in debating what the Attorney-General has said. With respect, Mr. Chairman, the Hon. Leader of the Opposition cannot debate the advice of the Attorney-General. That is not open for debate. The advice of the Attorney-General is not open for debate. You cannot cite case law and debate that. The advice of the Attorney-General has to be acted upon.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Chairman, referring to what the Hon. Deputy Minister has said, I would first like to say that this is a matter which came to the Supreme Court and it is exercising its jurisdiction in respect of Bills that have been placed before Parliament. Then, what we have here is the Determination made under Article 123. We have to go according to that Determination and in that, the Supreme Court may, under Article 123 (2), suggest the amendment. Now, the Supreme Court has given an amendment. If you do not follow that, then you cannot go ahead because you yourself said, Sir, that it is not the Attorney-General but the Supreme Court which can interpret the Constitution, except in matters concerning the powers of Parliament. Therefore, the question of interpreting this Bill is definitely within the province of the Supreme Court and we are governed by the Article 123, not by anything else.

So, all I am saying is that we have to go according to that and you can change the amendment if you want.

3323 3324

පාර්ලිෙම්න්තුව

But, now you have got into a position of going by the Attorney-General. We have to be governed by the Court, not the Attorney-General. The Court has given the order with three judges: Mrs. Shirani Tilakawardane, Mr. Priyasath Dep, former Solicitor-General and Mr. Eva Wanasundera, former Attorney-General. This is a very learned court that has given the order. - [Interruption.] I am only interpreting the word, “unconstitutional,” not the rest of it. The word, “unconstitutional” has already been interpreted in law. Once the word, “unconstitutional” has been interpreted, has the present Attorney-General looked at these laws in determining it? What I am asking is whether the Attorney-General has -

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) There is a point of Order being raised by the Hon. D.M. Swaminathan.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I raised it first.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Chairman, I want you to please clarify to this House, under what circumstances can the Attorney-General overrule a decision made by the Supreme Court of this country? In what circumstances, can he interpret it? He cannot interpret it. The order has been made by the Supreme Court and what right has the Attorney-General got to interpret that?

The Hon. Speaker will have to decide that, not the Attorney-General. The Attorney-General has no right to interpret an order given by the Supreme Court. - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, the reformulation was done by us and submitted to the Attorney-General. The Attorney-General is of the opinion that this formulation cures all the problems that were referred to by the Supreme Court. - [Interruption.] You may have other views on this matter but that is entirely a matter for you. As far as we are concerned, the amendments that we are presenting have addressed all those issues that were brought by the Supreme Court. -[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Chairman, this is not a question of expressing opinions of the Members - [Interruption.] Please listen to me. The only issue is, the Supreme Court has very clearly said that permission must be obtained prior to the loan being negotiated. But, the amendment that has been suggested is to report to Parliament after the loan is obtained. There is no need to ask for opinions. It has been said very clearly said that permission has to be obtained prior to negotiating the loan but the amendment that is now being proposed is to report to Parliament after the loan is obtained. So, that does not in any way comply with the opinion expressed by the Supreme Court. This is not an opinion that we are expressing. That is an opinion that has been expressed by Supreme Court and unless it is amended in a manner that has been prescribed by the Supreme Court, it will not become law. - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Chairman, I want to make one matter clear. There are other Members on both sides who want to express their views. All I am asking you is to find out from the Attorney-General or his representative whether they went into the case of Norton Vs. Shelby County. [Interruption.] We have a right to ask. We are at the

3325 3326

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

Committee Stage. You had better ask him. It is to help you. Ask the Deputy Secretary-General to go up to the Box and find out. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා විසින් සඳහන් කළා, [බාධා කිරීම්] ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුෙව් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවායි කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙව් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා, ඒ අඩු පාඩුකම් ගැන නීතිපතිතුමාෙගන් විමසුවා කියලා. ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව සංෙශෝධනය කරන්න, අඩු පාඩු හදන්න, නීතිපතිතුමාට බලයක් තිෙබනවාද?[බාධා කිරීම්] ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවක් දුන්නාම නීතිපති ඊට වඩා ඉහළින් ඉන්නවාද? එෙහම එකක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙකටුම්පත සම්මත කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව ෙමතැන පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව අවසාන තීන්දුවයි. ඊට උඩින් නීතිපතිට යන්න බැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙකටුම්පතක් සම්මත කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව එහි සඳහන් කර ෙනොමැත.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, නීතිපතිෙග් ඒ තර්ක මීට කලින් ඉදිරිපත් කළා. මීට කලින් ඒ තර්ක නීතිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. නීතිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ තර්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පතික්ෙෂේප කළා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙපර, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙගොස්, නීතිපතිවරයාෙග් අනුමැතියට යටත්ව තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ නීතිපතිවරයාෙග් අනුමැතියට ලක් කරන පනත් ෙකටුම්පත තමයි, එතුමා විසින් අනුමැතිය දී තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය

විසින් දන්වා තිෙබන්ෙන්. නීතිපතිවරයා විසින් සකස් ෙකොට අනුමත ෙකොට තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පැවරී තිෙබන බලතල අනුව කිසිෙසේත්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුරූපී ෙනොවන බවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් කරුණු ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඒ ෙපන්වා දීපු කරුණු පිළිබඳව නැවත නීතිපතිවරයාෙගන් විමසීම අරුම පුදුම කරුණක්. ෙමොකද, නීතිපතිවරයා විසින් සකස් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, එහි පැහැදිලිවම තිෙබන්ෙන් ණය ගැනීමට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුයි කියන කරුණයි. එෙහම නැතිනම් ඔබතුමන්ලා යන්න ඕනෑ, තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දයකට. ඇයි, තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දයකට යන්න භය? [බාධා කිරීම්] ඔව්, එෙහම නැත්නම් තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දයකට යන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා එතැනට යන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Chairman, this is our arm of functioning. - [Interruption.] Give me one moment, Sir. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිශ්ශබ්ද වුෙණොත් සෑම මන්තීවරයකුම කියන අදහස් ඇෙහනවා. දැන් අස්වර් මන්තීතුමාෙග් අවස්ථාව.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, Standing Order No. 136 states, I quote:

“ Mr. Speaker shall have power to regulate the conduct of business in parliament in all matters not provided for in these Standing Orders.” - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අස්වර් මන්තීතුමා තමයි point of Order එක ෙගනාෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Now, Sir, you have the power to summon the Attorney-General. That has been the practice right along and the Attorney-General has given you an Order. Therefore, you yourself can use the power. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

3327 3328

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Chairman, with all respect, knowing that this issue would arise, today at 9.37 in the morning, I asked this question from you. Knowing that the answer would come from the Deputy Minister of Finance and he will stealthily, sleazily get out of this, we asked the Attorney-General to give the letter because in the case State Vs. Water’s Edge and with regard to the Divineguma Bill, it was revealed that the information given by the Attorney-General was wrong. So, we, the Parliament, must satisfy ourselves that what is interpreted by the Supreme Court is carried out. There is no right of the Attorney-General to go above the Supreme Court. So, that is why we wanted that letter. The letter is addressed to you and you will tell us, "Yes, I have got it in my possession" - [Interruption.] I mean what is this sense of urgency? - [Interruption.] Just because they want to ruin the economy, they are doing this. These have been referred to as "intergenerational loans". Sir, Standing Orders were there in 1977; they were amended in 1982. Loans were then taken from multilateral agencies through bilateral agreements. But, today they are commercial loans. So, that is why quite rightly, the Supreme Court has interpreted that the exposure is too great. Hon. Deputy Minister of Finance, the rupee devaluation this year has impacted around 85 million. So, this is why the Supreme Court has said that we, the Parliament, that upholds the supremacy of public finance under Article 148 of the Constitution, have to do this. So, we must be told - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Let him finish.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There is no point committing the crime and then coming here.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 123.(4) වɕවස්ථාව ෙකෙරහි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

" යම් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙහෝ පනත් ෙකටුම්පතක විධිවිධාන ෙහෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල යයි තීරණය කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ෙහෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල යයි තීරණය කරන ලද ෙසේ සැලෙකන්නා වූ අවස්ථාවක ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙහෝ ඒ විධිවිධාන ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණෙය් පකාශ කර ඇති ආකාරයට හැර සම්මත ෙනොකළ යුත්ෙත් ය;

එෙසේ වුව ද ඒ පනත් ෙකටුම්පෙතහි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇති අනනුකූලතාව ඉවත් වන ෙසේ සංෙශෝධනය කරනු ලැබීෙමන් පසුව ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම නීතɕනුකූල වන්ෙන් ය."

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. අනනුකූලයි කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව දුන්නාට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් ඒ දුන්න තීන්දුව අනුව ඒ පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ හැර ෙවනත් කියා දාමයක් නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන්න තීන්දුවකට එෙරහිව නැත්නම් ඊට උඩින් ර ෙට් නීතිපතිට තීන්දු ෙදන්න බලයක් නැහැ කියලා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව. ෙකොෙහේ යන නීතියක්ද ෙම්? ඔබතුමන්ලාට බලය තිබුණායි කියලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Chairman, the Hon. Deputy Minister of Finance very clearly stated that the Amendment is in line with the Supreme Court order. So, there is nothing to debate on this any further. - [Interruption.] Now, you are citing judgements which have no relevance. This is not a court. You cannot summon the Attorney-General here. The Hon. Deputy Minister of Finance has very clearly stated that the amendment is in line with the order of the Supreme Court. There is nothing to debate on this anymore. The Leader of the Opposition - [Interruption.]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා.

3329 3330

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர ) (The Hon. DEW Gunasekara ) ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්නා ආකාරයට 1947න් පස්ෙසේ, ඒ ඉතිහාසෙය්ම ඇත්ෙත් නැහැ, කිසිම රජයක් ණයක් ගැනීමට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අවසර ගත්ත අවස්ථාවක්.

ෙදවන කාරණාව ෙමයයි. ඒ කාරණාව සැලකිල්ලට අරෙගන තමයි Attorney-General තමන්ෙග් මතය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසාම තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තමන්ෙග් තීන්දුව දීෙම්දී "ෙකොෙහොමද ඒක කියාත්මක කරන්ෙන්" කියලා තීරණය කරන්න අවස්ථාව පාර්ලිෙම්න්තුවට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් නිර්ෙද්ශයක් කරලා නැහැ. අන්න ඒ පාෙයෝගික කාර්යය තීරණය කරලා තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa ) ගරු සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා පැහැදිලි කළා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවක් මඟින් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන ආකාරය සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා කියලා. ඒක නිවැරදියි.

යම් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන්න හැකියාව තිෙබනවා බහුතර ඡන්දෙයන්. ඒ, එක කමයක්. තව කමයක් තමයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 84.(2) වɕවස්ථාව යටෙත් සම්මත කරගැනීම. තුන්වැනි කමය තමයි, මන්තීවරුන්ෙග් බහුතර ඡන්දෙයන් සහ ජනමත විමසුමකින් ජනතාවෙග් අනුමැතිය ඇතිව සම්මත කර ගැනීම. නමුත් ෙම් තීන්දුෙව්දී අවාසනාවකට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියා තිබුෙණ් නැහැ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඒ තුන් ආකාරෙයන් ෙකොයි ආකාරයට ද සම්මත කරන්ෙන් කියා. ඒ නිසා අපි රජයක් හැටියට ෙම් පිළිබඳව නීතිපතිතුමාෙගන් විමසුවා. [බාධා කිරීම්] ඒ අනුව එතුමා ෙයෝජනා කළා, සංෙශෝධන ෙදකත් සහිතව, ඒ සංෙශෝධන ඇති කරන ගමන්ම, ඊට අමතරව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 84.(2) වɕවස්ථාව යටෙත් විෙශේෂ බහුතරයකින් සම්මත කරන්න කියලා. ඒ අනුව එක පැත්තකින්, උසාවිෙය් තීන්දුව අනුව අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කරන අතර, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 84.(2) වɕවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ අනුමැතිය ඇතිව ෙමය සම්මත කෙළොත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. පනත් ෙකටුම්පතක් ජනමත විමසුමක් සඳහා ෙයොමු කළ යුත්ෙත් කුමන වɕවස්ථා යටෙත්ද කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒවා නම් 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10 සහ 11 කියන වɕවස්ථා පමණයි. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අෙනක් ඕනෑම වɕවස්ථාවකට සම්බන්ධ වන වගන්තියක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 84.(2) වɕවස්ථාව යටෙත් සම්මත කරන්න පුළුවන් කියන නɕාය අනුව තමයි මා හිතන

විධියට නීතිපතිවරයා එෙසේ සඳහන් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කාරණය පිළිබඳවත් අපි නීතිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවූවා. ඒ අනුව තමයි එතුමා විධි ෙදකක් ෙයෝජනා කෙළේ; එක් පැත්තකින් සංෙශෝධන ෙදකක්ද සහිතව, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමය විෙශේෂ බහුතරයකින් සම්මත කරන්න කියලා. ඊට අදාළ ලිපිය තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි ඒ සංෙශෝධන ෙදක විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ඊෙය් දවෙසේ භාර දුන්නා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Chairman, the Determination of the Supreme Court also complies with Article 123 (2) of the Constitution, where the Supreme Court states what can be done thereafter. The Supreme Court Determination on the Appropriation Bill 2013 states, I quote:

" This anomaly could be rectified if the impugned clause is amended……….”

And, it further states, I quote:

“ If not this Court is of the view that clause 2(1)(b) would be unconstitutional…..”

That means, this strikes at the heart of the Constitution - that Parliament powers of taxation and controlling finances are taken away, I do not know whether you can change it even with a referendum. You cannot change it at all.

Then, Hon. Chairman, the second matter is, the AG’s representative is here in the Public Official’s Box. The Hon. Swaminathan spoke to him. He has not got the AG’s opinion. He does not know about Norton Vs. Shelby or anything. So, now, we are being told that the law is being given by the Hon. Minister, not by the AG or his representative. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 84.(2) වන වɕවස්ථාව පකාරව විෙශේෂ බහුතර ඡන්දයකින් ෙමය සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අනුව කටයුතු කරනවා.

2 වන වගන්තිය - සංෙශෝධන සහිතව, කාරක සභාව එකඟද?

3331 3332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව සභාපතිතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்டᾐ.

குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என தவிசாளர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். .

Amendment put. MR. CHAIRMAN, having collected the Voices, declared that the “ Ayes “ had it.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I call for a Division by name.

පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට-පක්ෂව 159; විරුද්ධව 58; ෙනොපැමිණි 07; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 159 எதிராக 58; வராேதார் 07.

The Parliament divided: Ayes 159; Noes 58; Absent 07. පක්‍ෂව சார்பாக Ayes ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena)

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde)

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga)

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

3333 3334

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne)

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake)

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

3335 3336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena)

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana)

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood)

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிக ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake)

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike) ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala)

3337 3338

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa) ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon. Victor Antony) ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika)

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim)

ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர) (The Hon. Hemal Gunasekera) ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena)

3339 3340

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara)

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma)

3341 3342

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) එම්.බී. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M. B. Farook) ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs) Malani Fonseka)

විරුද්ධව

எதிராக Noes ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ගරු ටිරාන් අලස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Allas) ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare)

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

3343 3344

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando)

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச) (The Hon. A.D. Champika Premadasa) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake)

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem)

3345 3346

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

ෙනොපැමිණි

வராேதார் Absent ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) කල් තබන ලද 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்ட ᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Postponed Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 සිට 6 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 3 to 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය.- (කලින් බලය ෙදනු ලැබූ වියදම් සීමා කිරීමට අමාතɕවරයා සතු බලය.) வாசகம் 7.- (ᾙன்னர் அதிகாரமளிக்கப்பட்ட ெசலவினத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு அைமச்சᾞக்குள்ள தத்ᾐவம்) CLAUSE 7. - (Power of Minister to limit expenditure previously authorized.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"4 වන පිටුෙව්, 40 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

"ආණ්ඩුෙව් අනුමතය ඇතිව කරනු ලැබිය හැකි අතර ඒ සියලු ඉවත් කර ගැනීම් පිළිබඳ විස්තර 2003 අංක 3 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙත් 13 වන වගන්තිය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් තැබීම සඳහා නියමිත අවසාන අයවැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙව් ඇතුළත් කරනු ලැබිය යුතු ය.";

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, එම 7 වන වගන්තියටත්, 2 (1) (ආ) වගන්තියට විරුද්ධ වූ ආකාරයටම විරුද්ධයි කියලා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විරුද්ධතාව සටහන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව සභාපතිතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. CHAIRMAN, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 158 : විරුද්ධව 57 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 158; எதிராக 57. The Parliament divided under Standing Order No. 43 : Ayes 158; Noes 57.

7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill. 8 සිට 10 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 8 to 10 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

3347 3348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Divide by name!

පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට-පක්ෂව 158; විරුද්ධව 57; ෙනොපැමිණි 09; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 158 எதிராக 57; வராேதார் 09. The Parliament divided : Ayes 158; Noes 57; Absent 09. පක්‍ෂව சார்பாக Ayes ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah)

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake)

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde)

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga)

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray)

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara)

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne)

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena)

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera)

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman)

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

3349 3350

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake)

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne)

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera)

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera)

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha)

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake)

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa)

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge)

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi)

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka )

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana)

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon)

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe)

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne)

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne)

3351 3352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne)

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie)

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar )

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena)

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena)

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna)

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake)

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake)

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader)

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala)

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath)

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne)

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena)

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardena) ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood)

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa)

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake)

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake)

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake)

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake)

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame)

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera)

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake)

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike)

3353 3354

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala)

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran)

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa)

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam)

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi)

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah)

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathne Herath)

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika)

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர) (The Hon. Hemal Gunasekera) ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram)

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri)

3355 3356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte)

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara)

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali) ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma)

3357 3358

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු එම්.බී. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M. B. Farook) ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka) විරුද්ධව எதிராக Noes

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan)

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ගරු ටිරාන් අලස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Allas) ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare)

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma)

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

3359 3360

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச) (The Hon. A.D. Champika Premadasa) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan)

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran)

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga)

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake)

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

3361 3362

2012 ෙදසැම්බර් 08

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

ෙනොපැමිණි

வராேதார் Absent ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga)

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy)

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino)

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva)

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim)

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු - අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 2 සිට 15 දක්වා ෙයෝජනා අනුමත කිරීම, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT : ORDER I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 8 දිනැති අංක 1783/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 ඔක්ෙතෝබර් 13 දිනැති අංක 1779/38 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 සැප්තැම්බර් 18 දිනැති අංක 1776/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

3363 3364

පාර්ලිෙම්න්තුව

IV

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 අෙගෝස්තු 10 දිනැති අංක 1770/26 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂවිධිවිධාන) පනත : නිෙයෝගය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT : ORDER

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

" 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 08 දිනැති අංක 1783/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

" 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 ඔක්ෙතෝබර් 05 දිනැති අංක 1778/40 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥාපනත : නියමය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம்: கட்டைள

EXCISE ORDINANCE : ORDER

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

" (52 වැනි අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 ඔක්ෙතෝබර් 05 දිනැති අංක 1778/41 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.

(අංක 952, 953, 954, 955 දරන සුරාබදු නිෙව්දන)

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"(52 වැනි අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 ඔක්ෙතෝබර් 05 දිනැති අංක 1778/42 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.

(අංක 956 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය) (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

3365 3366

2012 ෙදසැම්බර් 08

"(52 වැනි අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 25 වැනි වගන්තිය යටෙත්, සංචාරක පවර්ධන අධිකාරිෙය් අනුමතිය ලත් ෙහෝටල් තුළ මදɕසාර භාවිතය සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ජනවාරි 21 දිනැති අංක 1689/20 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.02.10 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 935 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය) (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙර්ගු ආඥාපනත : ෙයෝජනාව சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம்: தீர்மானம்

CUSTOMS ORDINANCE : RESOLUTION ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

" (235 වැනි අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් 2012.12.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව අනුමත කළ යුතුය. (2012 ෙනොවැම්බර් 08 දිනැති අංක 1783/18 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය)

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත : නිෙයෝගය ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் விமான நிைலயங்கள் அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

" 2011 අංක 18 දරන වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 09 දිනැති අංක 1783/34 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.07 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත : නිෙයෝගය இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைள

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT : ORDER

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

" 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 සැප්තැම්බර් 03 දිනැති අංක 1774/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 08 දිනැති අංක 1783/20 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

3367 3368

පාර්ලිෙම්න්තුව

"1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 08 දිනැති අංක 1783/21 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.12.07 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වɕවස්ථාව පකාරව රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බව සනාථ කරමින් 2013 වර්ෂෙය් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ දින 23ක කාලයක් පුරාවට පවත්වන ලද විවාදය සමාප්ත කිරීෙම් අවස්ථාවටයි අපි දැන් එළැඹ සිටි න්ෙන්. සාමානɕෙයන් දක්නට ලැෙබනවාට වඩා උණුසුම් වාද විවාදවලින්, සිදුවීම්වලින් පිරි 2013 අය වැය විවාදෙය්දී අප රෙට් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් වැඩිදියුණුව සඳහා ඵලදායී අදහස් හා ෙයෝජනා රාශියක්ම ඉදිරිපත් කරමින් ෙමම කාර්යය සාර්ථක කර ගැනීමට සකිය දායකත්වය නිරන්ත රෙයන් ලබා දුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු සිටිනවා. ඒ අයට ස්තුතිය පිරිනැමීම මාෙග් යුතුකමක් බව මා විශ්වාස කරනවා.

පථමෙයන්ම මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා වශෙයන් අය වැය කථාව ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. පසු ගිය වසෙර් ෙමන්ම 2013 වර්ෂෙය්ත් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරා ගත් විෙශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලය සහ තවත් අමාතɕාංශ 22ක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට පත් කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයන්ට එකතු වූ ඵලදායී පියවරක් බව සටහන් කරන අතරම, එහි සභාපති ෙලස කටයුතු කළ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමාටත්, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් හා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සාමාජික මන්තීතුමන්ලාටත් ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනෙය් කටයුතු ෙමෙහයවීමට මට ෙබෙහවින් සහාය වූ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාටත්, සභාපති නාමාවලිෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාටත්, මන්තීතුමියන්ලාටත් මාෙග් කෘතඥතාව විෙශේෂෙයන්ම පළ කරනවා. විවාද කාල සීමාව තුළ සභා ගර්භෙය් ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවක් රැඳී සිටිමින් ලබා දුන් සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් ගරු සභානායකතුමාට, ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට සහ ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ට මාෙග් කෘතෙව්දී ස්තුතිය පිරිනමනවා. ගරු අමාතɕතුමන්ලා, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ලා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් හා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා සෑම විවාද දිනයක්ම පාණවත් කිරීමට දැක්වූ උපරිම දායකත්වය ෙවනුෙවන් මාෙග් කෘතඥතාව පළ කරනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමාෙග්, ගරු සභානායකතුමාෙග්, ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් සහ ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් ෙල්කම්තුමන්ලාටත්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය ඇතුළු අනිකුත් සියලුම අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමන්ලාටත්, ඔවුන්ෙග් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවලටත් මාෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා.

ෙමම කාල සීමාව තුළදී සභාෙව් කටයුතු ෙමෙහයවීමට වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් මට සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් කටයුතු කළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා, නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමා, සහකාර මහ ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු ෙල්කම් මණ්ඩලයටද මාෙග් හෘදයාංගම ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ෙව්තධාරි, හැන්සාඩ්, පරිපාලන, වɕවස්ථාදායක ෙසේවා, ආහාර පාන හා ගෘහ පාලන ෙසේවා, සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු, මුදල් හා සැපයුම්, ෙතොරතුරු පද්ධති කළමනාකරණ යන ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පධානීන්ද, පුස්තකාලය, පර්ෙය්ෂණ අංශය, කථා පරිවර්තක අංශය, පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාලය සහ සභා ෙල්ඛන කාර්යාලය භාර නිලධාරින්ද ඇතුළු පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට මාෙග් අවංක ස්තුතිය පිරිනැමීමට මම කිසි විෙටකත් අමතක කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරුන් ඇතුළු එම කාර්ය මණ්ඩලවල මහත්ම මහත්මීන්ටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. රජෙය් මුදණාලයාධිපති ඇතුළු ඔහුෙග් කාර්ය මණ්ඩලය, පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිය, තැපැල් කාර්යාලය, ලංකා බැංකුව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෛවදɕ මධɕස්ථානය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය යනාදී පාර්ලිෙම්න්තුවට අනුබද්ධිත ආයතනවල සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ද ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරනවා. සියලුම මුදිත හා විදɖත් මාධɕෙව්දී මහත්ම මහත්මීන්ෙග් ෙසේවය ස්තුති පූර්වකව අගය කරනවා.

ස්තුති කළ යුතු, එෙහත් ෙමහි සඳහන් ෙනොවූ යෙමක් ෙව් නම් ඒ සෑම ෙකනකුටත් මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. අවසාන වශෙයන් සුබ නත්තලක් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, ලබන්නා වූ 2013 නව වසර ඔබ සියලු ෙදනාටත්, ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටත් සාමය, සතුට හා ෙසෞභාගɕ පිරි වාසනාවන්ත නව වසරක් ෙව්වායි මා ඉත සිතින් පාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව සකස් කළ ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙකටි කාලීන ෙමන්ම දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික අඩිතාලමක් දැමීමට අවශɕ පියවර අපට ලැබුණා. පුරා දින 23ක් තිස්ෙසේ පැවති අය වැය විවාදෙය් අවසාන දිනය අදට ෙයදී තිෙබනවා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ රජෙය් ස්ථාවර අඩිතාලම අනාගතෙය් වසර ගණනාවක් ඉදිරියටත් සුරක්ෂිත වන බව ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තහවුරු වී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම ෙමම දීර්ඝ කාලය තුළදී මුලසුන ෙහොබවමින් අපට නායකත්වය ලබා ෙදමින් ෙවෙහස මහන්සි ෙනොබලා කටයුතු කළ ඔබතුමාටත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාටත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ඇතුළු සභාපති නාමාවලිෙය් සියලුම මන්තීතුමන්ලා හා මන්තීතුමියන්ලාටත් ඉත සිතින්ම අෙප් අවංක ආදර ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරනවා.

එෙමන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ සහ විපක්ෂ ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මන්තීතුමන්ලා හා මැති ඇමතිතුමන්ලා දැඩි ෙවෙහසක් ගනිමින් ෙම් අය වැය විවාදය අර්ථවත් කිරීම සඳහා විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළා. විෙටක උණුසුම් වාද විවාද සහ තවත් විෙටක සුවිෙශේෂිත කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම් තුළින් පජාතන්තවාදය වඩාත් ඔප් නැංවීම සඳහා අපට ආධාර උපකාර කළ, ඒ විවාදයන්ට සහභාගි වීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි සියලු ෙදනාට අෙප් කෘතෙව්දී ස්තුතිය පුද කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි,

3369 3370

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙදසැම්බර් 08

එෙමන්ම අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා, නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමා, සහකාර මහ ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් -මා දිගින් දිගට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කියන්නට යන්ෙන් නැහැ- සියලුම ෙදනා ෙමම අය වැය විවාදය වඩාත් වර්ණවත් කිරීමට අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන් බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ආහාරපාන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙමවර අය වැය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කළ බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අෙප් අමුත්තන්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ෙමම අය වැය විවාදයන් නැරඹීමට සහ ඒවාට සහභාගි වීමට පැමිණි අවස්ථාවන්හිදී ආහාරපාන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙදන ලද සහෙයෝගය අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළ යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේම අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්තුමා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, භාණ්ඩාගාර නිෙයෝජɕ ෙල්කම්තුමා, අය වැය අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය ඇතුළු මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්, අනිකුත් සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන පධානින් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩල ෙමම අය වැය විවාදය වඩාත් සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා කරන ලද දායකත්වය අපි කෘතෙව්දිව ෙමම අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. එෙමන්ම ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය, නීතිපතිතුමා ඇතුළු එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලය, නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකතුමිය ඇතුළු එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලය, රජෙය් මුදණාලයාධිපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය, එෙමන්ම අගමැතිතුමාෙග් කාර්යාලය, ඔබතුමාෙග් කාර්යාලය, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක කාර්යාලය, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක කාර්යාලය සහ විපක්ෂ නායක කාර්යාලය ඇතුළු එහි ෙල්කම් සහ සියලු කාර්ය මණ්ඩල අපට අනුපෙම්ය සහ ෙයෝගයක් ලබා දීම ගැන අෙප් ස්තුතිය පළ කිරීමට කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම අප ෙමහි කියන, කරන දෑ පිළිබඳව අෙප් ඡන්ද දායක ජනතාව හා රෙට් ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා මාධɕ ආවරණය ලබා දුන් සියලුම විදɖත්, මුදිත සහ අනිකුත් සෑම අංශයකම මාධɕ ආයතනවලට හා ෙමහි පැමිණි හා මින් පිටත සිට ඒවා ආවරණය කළ මාධɕෙව්දින්ට හා මාධɕෙව්දිනියන්ට අෙප් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරිනමන්නට කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වසෙර් පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත්ෙවන අවසන් දිනය අද වන නිසා ඔබ සියලු ෙදනාටම ශුභ අලුත් අවුරුද්දක් සහ පීතිමත් නත්තලක් ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට අෙප් පසාදය පළ කරනවා, ෙම් ඉකුත් වූ වර්ෂය තුළත්, ෙම් අය වැය විවාදය තුළත් සාධාරණව, අපක්ෂපාතව, විනයානුකූලව ෙම් සභාෙව් කටයුතු ෙමෙහයවීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම සභානායකතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත්, අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාටත්, අමාතɕ මණ්ඩලයටත්, ඒ වාෙග්ම මහ ෙල්කම්තුමා, නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කථානායකතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු නිලධාරින්ටත්, සභා ගර්භෙය් ෙසේවය කරන ෙම් ෙසේවක පිරිසටත්, අනිකුත් ෙසේවක පිරිසටත්, ජන මාධɕයටත්, ෙභෝජනාගාරෙය් නිලධාරින්ට හා එහි ෙසේවය කරන සියලු ෙදනාටත්, ආරක්ෂක නිලධාරින්ටත්, ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින සියලු ෙදනාටත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙවනුෙවනුත්, විපක්ෂෙය් සියලු මන්තීතුමන්ලා ෙවනුෙවනුත් ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ස්තුතිය පකාශ කරන අතර සියලු ෙදනාටම ශුභ නත්තලක් සහ ශුභ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා!යි කියා පාර්ථනා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 5.00 පසු කර තිබුෙණන්, කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 7.00ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2013 ජනවාරි 08වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப.5.00.மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் . சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

இதன்பᾊ, பி.ப.7.00 மணிக்கு, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க 2013 சனவாி 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப.1.00மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And it being past 5.00 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 7.00 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 08th January, 2013, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

3371 3372

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.