පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2010 ෙපබරවාරි 05 වන සිකුරාදා

2010 ெபப்ரவாி 05, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 05th February, 2010

185 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය

ெதாகுதி 185 - இல. 8 Volume 185 - No. 8

දිවුරුම: ගරු සන්දනම් අරුල්සාමි මහතා ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන:

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම කථානායකතුමාෙග් සහතිකය විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී පජා පාදක විෙශෝධන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ෙද්ශමානɕ එච්.ෙක්. ධර්මදාස ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2 — PL 004735 — 1,150 — (2010/02)

ශී පියරතන පජා සංවර්ධන සහ සමාජීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ග්ෙලෝබල් හɖමනිෙට්රියන් ෆවුන්ෙඩ්ෂන් (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ශී ධම්මාලංකාර සමාජෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී රතු පියුම (ජාතɕන්තර) ශී ලංකා සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී සිරිනිෙවස් පජාමිත සහෙයෝගීතා ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී හැම්ප්ටන් විෙල්ජ් ශී ලංකා භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී පුලතිසි දරුෙවෝ පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

சத்தியப்பிரமாணம்: மாண்ᾗமிகு சந்தனம் அᾞள்சாமி சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்: திᾞ.தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க இறப்ᾗக்களின் பதிᾫ (தற்காᾢக ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ சᾙதாயஞ்சார் சீர்திᾞத்தம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ெகாடசர பியங்கல ரஜமகா விஹாரஸ்த அபிவிᾞத்தி சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் ேதசமான்ய எச்.ேக. தர்மதாச ேகந்திரஸ்தானம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. ᾯ பியரத்தன சᾚக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக அᾊப்பைட மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. குேளாபல் ஹிᾜெமனிேடாியன் பᾫன்ேடஷன் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

பிரதான உள்ளடக்கம்

ᾯ தம்மாலங்கார சᾚக ேசைவகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ெசந்தாமைர (சர்வேதச) இலங்ைக அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

சிறிநிெவஸ் பிரஜாமித்ர சஹேயாகிதா ேகந்திரம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ெஹம்டன் விேலஜ் இலங்ைக நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ மாளிகாவத்ைத ஜனாஸா மற்ᾠம் நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ᾗலத்திசி தᾠேவா மன்ற நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

PRINCIPAL CONTENTS

OATH: The Hon. Sandanam Arulsami MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Appointment of Mr.Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-General of Parliament Speaker’s Certificate AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LEAVE OF ABSENCE: Hon. Arjuna Ranatunga REGISTRATION OF DEATHS (TEMPORARY PROVISIONS) BILL: Read the First time COMMUNITY BASED CORRECTIONS (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Kotasara Piyangala Rajamaha Viharastha Development Society – [The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara] – Read the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION DESHAMANYA H.K.DHARMADASA CENTRE ( INCORPORA-TION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

SRI PIYARATHANA COMMUNITY DEVELOPMENT AND SO-CIAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” GLOBAL HUMANITARIAN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” SRI DHAMMALANKARA SOCIAL SERVICES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” RED LOTUS (INTERNATIONAL) SRI LANKA ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” SIRINIWES PRAJAMITHRA SAHAYOGITHA KENDRAYA (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended HAMPTON VILLAGE SRI LANKA TRUST (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended MALIGAWATTA JANAZA AND WELFARE SOCIETY (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended PULATHISI DARUWO FOUNDATION TRUST (INCORPORATION BILL: Considered, read the Third time and passed as amended WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2010 ෙපබරවාරි 05 2135 2136

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2010 ෙපබරවාරි 05 වන සිකුරාදා 2010 ெபப்ரவாி 05, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 5th February, 2010 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. W.J.M. LOKUBANDARA] in the Chair.

දිවුරුම : ගරු සන්දනම් අරුල්සාමි මහතා சத்தியப்பிரமாணம் : மாண்ᾗமிகு சந்தனம் அᾞள்சாமி OATH : HON. SANDANAM ARULSAMI ගරු සන්දනම් අරුල්සාමි මහතා නීති පකාර දිවුරුම දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

மாண்ᾗமிகு சந்தனம் அᾞள்சாமி அவர்கள் சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ சத்தியப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾢᾞந்த ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார். Hon. Sandanam Arulsami took and subscribed the Oath required by Law; and signed the Book at the Table. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා. අංක : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/145 - 06 2010 ෙපබරවාරි මස 02 වන දින, ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2010 ෙපබරවාරි මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2010 ෙපබරවාරි මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම

සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා. අංක : ජීෙජ්එල්/308 2010 ජනවාරි මස 06 වන දින, ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වන වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පාරිපාලන දිස්තික්ක තුල සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළැඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම திᾞ. தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2010 ජනවාරි මස 26 වැනි දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2137 2138

II කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2010 ජනවාරි මස 13 වන දින - ශී ලංකා කුඩා කර්මාන්ත මණ්ඩල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ද, 2010 ජනවාරි මස 21 වන දින - වාරියෙපොල රාජමහා විහාර සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ද, මවිසින් සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2007 වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙද වැනි කාණ්ඩෙය් XI වැනි ෙකොටස, හය වැනි කාණ්ඩෙය් V - I සහ XVII වැනි ෙකොටස් සහ 2008 වර්ෂය සඳහා වූ වාර්තාෙව් පළමු වැනි කාණ්ඩෙය් III වැනි ෙකොටස සහ ෙද වැනි කාණ්ඩෙය් V සහ VI වන ෙකොටස් සහ හතර වැනි කාණ්ඩෙය් III ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED (i) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලද නියමයන් තුනක්; (ii) (235 වැනි අධිකාරය) වන ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10 (අ) වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් පනවන ලද නිෙයෝගයක්; (iii) 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 6 (1) වගන්තිය පකාරව ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මඟින්

සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම (2009 වර්ෂෙය් අනුමත අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ඇතුළත); සහ (iv) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායකමහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2008 වර්ෂය සඳහා රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (iii) 2008-2009 වර්ෂය සඳහා ඩීඑෆ්සීසී බැංකුෙව් විගණකවරුන්ෙග් වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ (iv) 2008 වර්ෂය සඳහා ඌව සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා මුදල් සහ කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා සීමා සහිත ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - Minister of Vocational and Technical Training) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික කාර්මික අධɕාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

2010 ෙපබරවාරි 05 2139 2140

ෙමම වාර්තාව වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පළාත් පාලනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තිය.- [ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2008 වර්ෂය සඳහා සී/ස. සීෙනෝර් පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2008 වර්ෂය සඳහා සංචාරක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைக REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5)

ශී ලංකා ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக சர்வேதச ஒத்ᾐைழப்ᾗச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ASSOCIATION OF INTERNATIONAL CO-OPERATION, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL "ශී ලංකා ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතා සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව". - [සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕ ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] පනත් ෙකටුම්පත 2010 ෙපබරවාරි 23 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2010 ெபப்ரவாி 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Tuesday, 23rd February, 2010.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (නිවාස අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Minister of Housing ) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික විදɕා හා තාක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾗண்ணிய ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

PINA ORGANISATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි. "වාර්තාව

'පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත." පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2010 ෙපබරවාරි 23 වන අඟහරුවාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ " ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2010 ெபப்ரவாி 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Tuesday, 23rd February, 2010.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2141 2142

ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපකාරී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஒலகங்கல மஹா சுதர்ஷன பேராபகாாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் OLAGANGALA MAHA SUDARSHANA PAROPAKARI FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපකාරී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි. "වාර්තාව

'ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපකාරී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත." පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2010 ෙපබරවාරි 23 වන අඟහරුවාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ " ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2010 ெபப்ரவாி 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Tuesday, 23rd February, 2010.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) හලාවත, ආඬිගම, නාගවිල, "ලතා" නිවෙසහි පදිංචි ෙජ්.ඒ. ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) කන්ජුක්කුලිය, ගල්වාන වත්ත පදිංචි එස්.ෙජ්.ආර්. සන්දනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) ගරු කථානායකතුමනි, මම සියඹලාණ්ඩුව, අම්පාර පාර, 2 කණුෙවහි පදිංචි එස්.ඒ. රවින්ද ෙපේමනාත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පන්නිපිටිය, කලල්ෙගොඩ, අංක 382/ඒ. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි අයි.එම්. උපාලි ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, නුෙග්ෙගොඩ, මිරිහාන, එක්වත්ත පාර, අංක 54/16 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඒ. කරුණාරත්න ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) ගරු කථානායකතුමනි, පිළියන්දල, මාම්ෙප්, අංක 65/2 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. ඒ. රත්නසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (සංචාරක අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Achala Jagodage - Minister of Tourism) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) ඇඹිලිපිටිය, ගාමීය නායකයන් පුහුණු කිරීෙම් ජාතɕන්තර මධɕස්ථානෙය් ෙසේවය කරන යූ.එච්.ඩී. ස්වර්ණලතා ද සිල්වා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ඇඹිලිපිටිය, ගාමීය නායකයන් පුහුණු කිරීෙම් ජාතɕන්තර මධɕස්ථානෙය් ෙසේවය කරන ජී.වී. ලීලාංගනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි. (1) කන්තෙල්, වාන්ඇළ, අංක 225 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ටී.ජී. පුංචිනිලෙම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) කහටගස්දිගිලිය, කැකිරාව හන්දිය දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.බී. චන්දලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

2010 ෙපබරවාරි 05 2143 2144

(3) තිකුණාමලය, ෙඩොක්යාඩ් පාර, අංක 290, එච්. ශී මනවලන් බාෙර් ලිපිනය ඇති මානික්කම් බාලසුබමනියම් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) රත්නපුර, ෙපොත්ගුල් විහාර මාවත, අංක 215/3 හි පදිංචි අයි.එච්.ෙබෝධිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (5) මාලෙබ්, වැලිවිට පාර, අංක 190/8 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී.එස්. ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, බද්ෙද්ගම, බද්ෙද්ගම දකුණ, ''ෛවදɕවාස'' නිවෙසහි පදිංචි ගීතා වීරගුණරත්න සහබන්දු මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, තණමල්විල, රණවරනාව අංක 25 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ජී. ජගත්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකොච්චිකෙඩ්, මඩම්පැල්ල පාර, අංක 54/3 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.ඒ.ආර්.එස්. ලාල් රුදිගු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, මම වතුරුගම, ෙම්රිලෑන්ඩ් වත්ත, අංක 102 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්.එස්. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් නවය පිළිගන්වමි. (1) ගාල්ල, බටගන්විල පාර, තල්ගහෙහේන පටු මඟ, අංක 38 බී. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඒ. අමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කිරින්ද, පුහුල්වැල්ල, "අභය නිවස" ලිපිනෙයහි පදිංචි ලයනල් විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) ගාල්ල, උළුවිටිෙක්, කිතුලම්පිටිය, අංක 133/1 සී. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.එච්.එස්. ගුණදාස මහතාෙගන් ලැබණු ෙපත්සම; (4) රත්නපුර, දම්ෙම් පාර, උඩනිරිඇල්ල, පලාෙවල පදිංචි ඊ.එම්.ඩබ්ලිව්. ගුණතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (5) අඟුළුගහ, පිලාන, පන්සල කන්ද පදිංචි එච්.වී. සුමල් කීර්ති මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) කළුතර උතුර, විෙව්කාරාම පාර, අංක 158 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි මෙහේන් වන්නිආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (7) ගාල්ල, පිටෙදණිය, ෙගොනාමුල්ල, පැදිමෑල්ල, පන්නමග වත්ත පදිංචි ජී.එල්. සුමනසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (8) වක්වැල්ල, හපුගල, බටුවත්ත මාවත පදිංචි ඩී.ෙක්. අතුෙකෝරළ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (9) රාජගිරිය, ෙකෝට්ෙට් පාර, අංක 1151 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.ආර්.ටී. ෙජහර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහරගම, යහම්පත් මාවත, අංක 80/11 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. ලක්ෂ්මන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන ඉදිරිපත් කරමි. (1) ෙකොටුෙගොඩ, යාෙගොඩමුල්ල, මිරිස්වත්ත, අංක 18/0,153/1 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ෙක්.ෙජ්. ෙබනඩික්ට් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) උඩුගම්පල, පතහ පාර, අංක 289/බී. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.ඒ.පී. රණතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (3) ෙව්යන්ෙගොඩ, මාලිගාතැන්න අංක 446 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් විසි එක පිළිගන්වමි. (1) ජූලම්පිටිය, මීගස්ආර, "ෙසේනානි" නිවෙසහි පදිංචි ෙක්.ෙක්. සිරිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2145 2146

(2) හුංගම, කණුකැටිය, පැරකුම් මාවත, යාය 16, අංක එස් 17 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.එම්. ශියාලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම (3) හුංගම, කණුකැටිය, යාය 16, ඉහළගම පදිංචි අයිරාංගනී ෙකොඩිප්පිලි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) හුංගම, බටඅත, එපිටවත්ත පදිංචි අෙශෝක ෙසෙනරත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (5) රන්න, කට්ටකඩුව, යාය 19, අංක 713 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.පී. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) හුංගම, බටඅත, ගජමන්ගම පදිංචි පී. සුමිත් චන්දන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (7) හුංගම, බටඅත පදිංචි ඒ.ෙජ්. සනී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (8) හුංගම, බටඅත, වීරසිංහ මාවත, "සිරි ෙසවණ" නිවෙසහි පදිංචි ආර්.එම්.ෙක්. ශියානි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (9) හුංගම, බටඅත, ෙතලඹුගහ වත්ත පදිංචි ඒ.ෙජ්. ගුණසීලී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (10) හුංගම, හාතගල, මිණිඇතිලිය, අංක 35/බී./1 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ෙක්. නයනා පියංගනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (11) හුංගම, බටඅත, ගජමන්ගම, අංක 16/2 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ෙක්.ඒ. ගාමිණී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (12) හුංගම, තුඩුව, තිස්ස පාර පදිංචි ඊ.පී. චන්දාණි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (13) රන්න, කට්ටකඩුව, යාය 19, අංක 713 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.පී. සරත් බන්දුල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (14) හුංගම, බටඅත, අංක 05 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්.බී.එම්. උපුල් මංජුල විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (15) ලුනාම, කිවුල, ගාම සංවර්ධන මාවත පදිංචි එල්.ෙක්.එච්. සුභදා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (16) හුංගම, බටඅත, අංක 05 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්. චන්දාණි මහත්මිය ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (17) හුංගම, බටඅත, ඔපිසර ෙගදර පදිංචි ආරියෙසේන කලාසිං ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (18) හුංගම, බටඅත, දන්ෙදණිය ෙගදර පදිංචි ෙජ්.ඩබ්ලිව්. පී. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (19) හුංගම, දකුණු බටඅත, අංක 69/2/2 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. ඩබ්ලිව්. ෙක්. අයිරාංගනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (20)හුංගම, බටඅත, අංක 71/2 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ෙක්.ඒ. නිශාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (21) හුංගම, බටඅත, උදාකළගම පදිංචි වයි.ජී. ෙසෝමසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම පන්නිපිටිය, ෙදපානම, අංක 197 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.එම්. ආනන්ද ෙහේරත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මම හල්දුම්මුල්ල, ඌව-ෙකොස්ගම, බ/ෙකොස්ගම කනිෂ්ඨ විදුහෙලහි ෙසේවය කරන එම්.ජී. ජයන්තා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මම බදුල්ල, බදුලුඔය, කරමැටිය, අංක 2/10 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි දි.මු. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) වතුෙගදර, ෙතොටවත්ත, කුරුඳුවත්ත පාර, අංක 2/15 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී.ඩබ්ලිව්. ෙහේමපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ගාල්ල, යටලමත්ත, අංක 315/1 දරන තැන වɕවසායක පර්ෂදෙයහි සභාපතිනි ඉන්දිකා ලිය නෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அன்ஜான் உம்மா) (The Hon (Mrs.) Anjan Umma) ගරු කථානායකතුමනි, මම බිංගිරිය, ෙබෝවත්ත පදිංචි එස්.එම්. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපොල්ගස්ඕවිට, හල්පිට, ෙගොඩපරගහ වත්ත, අංක 118/28 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.එස්.ජී. සිරිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම බිංගිරිය, ෙබෝවත්ත පදිංචි ආර්.ඩී.ෙජ්. ෙබනඩික්ට් අප්පුහාමි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2147 2148

ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මම කළුතර ශී ලංකා ෙපොලිස් විදɕාලෙය් උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක ෙක්.ඊ.එස්.පී. අෙබ්විකම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය පිළිගන්වමි. (1) ෙපොල්ගස්ඕවිට, කිරිගම්පමුණුව, සුබසාධක මාවත, අංක 165/ඒ. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. එම්. ආරියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) මාකඳුර, බැරගම, ෙකෝන්ගහවත්ත පදිංචි ජී.එස්. සාෙමල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) මාකඳුර, බැරගම, ෙකෝන්ගහවත්ත පදිංචි ජී.එස්. නන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) යටියන, කඩවැද්දුව, "ශී නිෙක්ත" නිවෙසහි පදිංචි ෙසෝමපාල අෙබ්ෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (5) පාලටුව, උනැල්ල, මාර/උනැල්ල ජයන්ති විදɕාලෙයහි ෙසේවය කරන ෙක්.එන්.ෙක්. කළුආරච්චි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (6) කැකණදුර, නාගහ හන්දිය, "සමාධි" නිවෙසහි පදිංචි එච්. එම්. එස්. ෙකෝලිත බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මම නුෙග්ෙගොඩ, හයිෙලවල් පාර, අංක 144, සිරි ධම්මාරාමෙයහි වැඩ වසන පූජɕ ෙබෝගම්බර රතනෙජෝති ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මාතර සංවර්ධන අරමුදල: විස්තර

மாத்தைற அபிவிᾞத்தி நிதியம் : விபரம் MATARA DEVELOPMENT FUND : DETAILS 0223/’09 1. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3): (අ) (i) "මාතර සංවර්ධන අරමුදල" නමින් අරමුදලක් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වූෙය්ද;

(ii) එෙසේ නම් එය ආරම්භ කෙළේ කවදාද; (iii) එම අරමුදල කියාත්මක වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ධීවර අමාතɕ ධුරය දරන ලද්ෙද් කවුරුන් විසින්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අරමුදලට අදාළ බැංකුව හා බැංකු ගිණුම් අංකය කවෙර්ද; (ii) එම අරමුදලට මුදල් ලැබුණු මූලාශයන් කවෙර්ද; (iii) අරමුදල් ෙලස ලැබුණු පමාණය ෙකොපමණද; (iv) එම අරමුදෙල් මුදල් ෙයොදවා තිෙබන්ෙන් කවර කටයුතු සඳහාද; (v) ඒ ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) "மாத்தைற அபிவிᾞத்தி நிதியம்" எᾔம் ெபயாில் ஒᾞ நிதியம் கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அைமச்சில் ெசயற்பᾌத்தப்பட்டதா, ( i i ) அவ்வாறாயின், அᾐ எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ, ( i ii) இந்நிதியம் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட காலப்பகுதியில் கடற்ெறாழில் அைமச்சராக பதவி வகித்ேதார் யாவர் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i ) இந்நிதியத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய வங்கி மற்ᾠம் வங்கிக் கணக்கு இலக்கம் யாᾐ, ( i i ) இந்நிதியத்ᾐக்கு நிதி கிைடத்த ᾚலங்கள் யாைவ, ( i ii ) இந்நிதியத்ᾐக்குக் கிைடத்த நிதித்ெதாைக எவ்வளᾫ, (iv) இந்நிதியத்தின் நிதி எவ்வாறான விடயங்கᾦக்காக ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ, (v) அதன் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources: (a) Will he inform this House- (i) whether a fund by the name "Matara Development Fund" was operative under the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources; (ii) if so, the date on which it was started; (iii) of the name of the person who held the office of the Ministry of Fisheries during the period when that fund was operative? (b) Will he state- (i) the bank and the bank account number relevant to the aforesaid fund; (ii) the sources from which money was received to the aforesaid fund; (iii) the amount of money received as funds; (iv) the purpose for which money from the aforesaid fund has been utilized; and (v) the amount so utilized? (c) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2149 2150

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) (අ) (i) වාර්තා වී නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. 2002 අවුරුද්ෙද් ෙකොරියාෙව් ෙකොයිකා වɕාපෘතිය යටෙත් චන්දිකාමාන උපකරණ 500ක් ධීවර අමාතɕාංශයට ලැබුණා. "මාතර සංවර්ධන අරමුදල" කියන අරමුදල හරහා තමයි ඒක ලැබුෙණ්. ඒවාට ෙමොකද වුෙණ් කියලා මම අහන්න කැමැතියි ඔබතුමාෙගන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා අහනවා නම් මම උත්තර ෙදන්නම්. මා හිතන හැටියට ඔබතුමා අහන්ෙන් අර "මාතර සංවර්ධන අරමුදල" ගැන?

ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔව්, ඒක තමයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් "මාතර සංවර්ධන අරමුදල" කියලායි. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඒක තමයි. ෙකොයිකා වɕාපෘතිය යටෙත් චන්දිකාමාන උපකරණ 500ක් ලැබුෙණ් ෙම් අරමුදලට. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඒකයි මා අහන්ෙන්, ෙමොකද ඒවාට වුෙණ් කියලා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක ෙමෙහමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා අහන්ෙන් ෙවනත් විෂයයක් පිළිබඳ කාරණයක්. නමුත් මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) කියන්න ෙකෝ ඇමතිතුමා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ කාලෙය් එෙහම අරමුදලක් තිබිලා තිෙයනවා. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔව්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එම අරමුදල කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් ගුණවංශ කියා නිලධාරිෙයක්. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔව්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂ ය ෙවනුෙවන් හිෙර් ගිය ෙකෙනක්. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) අෙප් ෙකනකුෙග් කථාවක් ෙමොකක්ද? මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් ෙකොයිකා වɕාපෘතිය ගැන. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉතින් තත්පරයක් ඉන්න ෙකෝ. ඉතින් අහ ගන්න ෙකෝ. ෙම් කථන්දෙර් අහ ගන්න ෙකෝ. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) සංෙව්දී, පළපුරුදු නායකයකු හැටියට කියන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තත්පරයක් ඉන්න. ගුණවංශ කියන්ෙන් ෙජ්වීපී එකට වැඩ කරලා ෙජ්වීපී එක ෙවනුෙවන් හිෙර් ගිය ෙකෙනක්. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඉතින් ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්න. ඉස්ෙසල්ලා අහ ගන්න. අහ ගත්තාට පස්ෙසේ කියන්න. [බාධා කිරීම්] අද විතරයි අහ ගන්න තිෙබන්ෙන්. අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟ කාරණය - [බාධා කිරීම්]

2010 ෙපබරවාරි 05 2151 2152

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) "යන්ෙන් ෙකොෙහේද මල්ෙල් ෙපොල්". ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) "යන්ෙන් ෙකොෙහේද මල්ෙල් ෙපොල්" ෙනොෙවයි. උත්තරය ෙදන්නම්, ඉන්න. යන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා ෙපෙනයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙලොව ෙපොල් ෙපෙනයි. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට මම කියන්න කැමැතියි, විෙද්ශ යාතවලින් ෙඩොලර් 50 ගණෙන් එකතු කර තිෙබන බව. අශ්වබල 25 ධීවර යාතාවල අෙලවිෙයන් ධීවර සංස්ථාවට ලැෙබන රුපියල් 5,000ක ලාභය එම අරමුදලට බැර කර තිෙබනවා. පර්ෙය්ෂණ යාතාවලින් රුපියල් 25,000ක අරමුදලක් බැර කර තිෙබනවා. ධීවර කාර්මිකයන් සඳහා ෙබදා ෙදන ධීවර උපකරණ ෙවනුෙවන් ධීවරයා ස්ව කැමැත්ෙතන්- [බාධා කිරීමක්] එම අරමුදලට බැර කර තිෙබනවා. ඒක භාරව හිටිෙය් ගුණවංශ. එතුමා ෙමදා පාරත් හංසයාට වැඩ කරලා, හංසයාෙග් පිෙට් නැඟලා ෙගොඩ ෙවන්න හිටපු ෙකෙනක්. ෙකෙසේ ෙවතත්- [බාධා කිරීමක්] තත්පරයක් ඉන්න. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමති ෙකෙනක් ඉන්දැද්දීත් ඊට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව කිසිම action එකක් අර ෙගන තිබුෙණ් නැත. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙජ්වීපීකාරයා නිසා නිකම් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේත් අර පානදුෙර්දි බස් එෙකන් බැස්ස ෙකනා ෙන්. මතක ෙන්? විමල් වීරවංශෙග් පක්ෂයට බැ ෙඳන්න පානදුෙර්ට යනකම් ඇවිත් බස් එෙකන් බස්ස ගත්ත ෙකනා ෙන්. ඒකත් මතක තියා ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට මම කියන්න කැමැතියි ධීවර යාතා අෙලවිය පිළිබඳව. ඒෙකන් satellite ෙවනුෙවන් විසිපන්ලක්ෂ පනස්පන්දහසක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව සංවර්ධන අරමුදලින් විසිහත්ලක්ෂ හැටහත්දහසක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට තවත් වියදමක් තිෙබනවා. අසූහයලක්ෂයක් මාතරට ෙවන් කරලා වැඩ කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට තවත් එකක් තිෙබනවා. වැලිගම නගර ශාලාව ඉදි කිරීමටත් තිස් අටලක්ෂ හැටදහස් හයසිය ෙදොළහක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඔය අරමුදලින් වියදම් කර තිෙබන පමාණය ඔච්චරයි. ඉතින් ඒක වැරදියි කියලා හිතා ෙගන පස්ෙසේ හිටපු අය ෙම්ක නතර කරලා තිෙබනවා. ඊට පසුව collection එකක් ෙවලා නැත. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඔබතුමා අර හංසයාෙගන් ධීවර ඇමති ෙවන්න ෙන්, හිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] හරිද? මම පාර්ථනා කරනවා ලබන පාර මම ඔය කිරින්ද පැත්ෙත් යද්දි තමුන්නාන්ෙසේ රිටි පන්න ධීවරෙයක් ෙවලාවත් මුහුද මැ ද දී හම්බ ෙවලා මට අත වනා ෙගන යන්න හම්බ ෙව්වාය කියලා. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද වැනි පශ්නයට යමු. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා, ෙම් කාරණය ගැන මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් විෂය පථයටම අයිතියි ෙම් කක්කුට්ටා කියන සතා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් සතාෙග් පශ්ෙන ෙන්. ගිය පාර ඇහුවා LIFE JACKETS ෙමොකටද කියලා. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔබතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා LIFE JACKET එකකුත් දමා ෙගන එන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2. ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මම අහන්න කැමැතියි, කක්කුට්ටා කියන ෙම් ජීවියා, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2, ගරු විජිත රණවීර මහතා. [බාධා කිරීමක්] තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල தங்கல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : தபால் அᾤவலகங்கள்

TANGALLE DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: POST OFFICES 0581/'09 2. ගරු විජිත රණවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල සහ උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසු ගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2153 2154

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

(iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද;

(v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) தங்கல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், ( i i) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், ( i ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், ( i v) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், ( i i) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்ற ெதன்பைதᾜம்,

( i ii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப் பட்டனெவன்பைதᾜம்,

( i v) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

( v ) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌ ெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Tangalle Divisional Secretary's Division;

(ii) of the mail distribution offices out of those;

(iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past five years?

(b) Will he state-

(i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009;

(ii) the date from which vacancies have existed;

(iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and

(v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එය දීර්ඝ පිළිතුරක්. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කිරීමට අවසර ඉල්ලනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 04 තංගල්ල නාකුළුගමුව විතාරන්ෙදණිය රන්න උප තැපැල් කාර්යාල ෙලස - 10 තංගල්ල කඩ වීදිය මාවැල්ල කන්ද ෙගොඩ කදුරු ෙපොකුණ කුඩා වැල්ල උණාකුරුව ෙනෙටොල්පිටිය කහෙමෝදර සිටිනාමළුව තලුන්න බලශක්තිපුර

නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - 01 විෙජ්සිංහ නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාලය ගාමීය නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල ෙනොමැත (ii) ලිපි ෙබදන කාර්යාල ගණන 06කි. තංගල්ල නාකුළුගමුව විතාරන්ෙදණිය රන්න ෙනෙටොල්පිටිය කහෙමෝදර (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය (අක්කර) ජන සංඛɕාව තංගල්ල 3487 15824 නාකුළුගමුව 2235 11070 විතාරන්ෙදණිය 4674 6633 රන්න 10654 14849 ෙනෙටොල්පිටිය 5419 7524 කහෙමෝදර 3358 3109 (iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008 තංගල්ල 14051108 14185280 17820702 1755068 1941757 නාකුළුගමුව 450606 406871 457396 573455 124372 විතාරන්ෙදණිය 156633 117512 153360 147531 125890 රන්න 516137 490923 617885 792357 970641 ෙනෙටොල්පිටිය 116764 116983 129775 150072 150124 කහෙමෝදර 17017 17600 16661 17256 18627

2010 ෙපබරවාරි 05 2155 2156

(ආ)(i) තැපැල් කාර්යාලය කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරුවන් දිනට එම කරුවන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව තංගල්ල 13 13 03 නැත නාකුළුගමුව 06 06 01 නැත විතාරන්ෙදණිය 05 05 01 නැත රන්න 06 06 නැත නැත ෙනෙටොල්පිටිය 03 03 නැත නැත කහදෙමෝදර 02 02 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත (iii) තංගල්ල 1985.07.08 නාකුළුගමුව 1977.12.19 විතාරන්ෙදණිය 1976.08.24 රන්න 1980.06.11 ෙනෙටොල්පිටිය 1967.06.24 කහදෙමෝදර 1984.12.01 (iv) තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නෙය් (අ) ෙකොටසට උත්තර ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව 4යි. එපමණද ඕනෑ? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) (අ) ෙකොටෙසේ (i), (ii) - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකට තමයි උත්තර ෙදන්න හදන්ෙන්. (අ) (ii) ලිපි ෙබදන කාර්යාල ගණන 06යි. (iii) තැපැල් කාර්යාල තංගල්ල, නාකුළුගමුව, විතාරන්ෙදණිය, රන්න, ෙනෙටොල්පිටිය, කහඳෙමෝදර. ඒ විස්තර සම්පූර්ණෙයන් තිෙබනවා. (ආ) (i) තැපැල් කාර්යාලය තංගල්ල, නාකුළුගමුව, විතාරන්ෙදණිය, රන්න, ෙනෙටොල්පිටිය, කහඳෙමෝදර. කලාප සංඛɕාවත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා අහන ලද විස්තර සම්පූර්ණෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) ඒ අදාළ දිනයන්වල විස්තර ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. (iv) තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක වැරදියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද වැරදි? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) "...තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත" කියා උත්තරය දුන්නා නම් වැරදියි ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ඇයි? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අලුතින් සුනාමි ගම්මාන ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ සුනාමි ගම්මානවලට තැපැල් පහසුකම් තවමත් නැහැ. චමල් ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා නම් කියාවි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ - ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සුනාමි ගම්මානවලට තවමත් තැපැල් පහසුකම් සලසා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හැම තැනම තැපැල් කාර්යාල ඇරීෙම්දී පිළිෙවතක් තිෙබනවා. ඒ පිළිෙවත අනුව නිර්ෙද්ශ කරන පෙද්ශවල තමයි කාර්යාලය ඇෙරන්ෙන්. ඒ තැපැල් කාර්යාලය මඟින් තමයි ආවරණය වන ගම්මාන සඳහා තැපැල් ෙසේවය ලබා ෙදන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගම්මාන ගැනයි. එතෙකොට ඒ ගම්මානවලට තැපැල් පහසුකම් සපයා නැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක අදාළ ෙනොෙව්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමාෙග් උත්තරය වැරදියි කියලායි මා කිව්ෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, උත්තරය වැරදි නැහැ. "අදාළ ෙනොෙව්" කියන්ෙන් -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2157 2158

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) වැරදියි ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කලින් දුන්නු උත්තරය අනුව ඒ පිළිෙවත අනුව ෙන් උත්තරය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිෙවත අනුව අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඉතින් - ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා සරල පශ්නයක් ඇහුෙව්. තැපැල් පහසුකම් සලසා නැති ගම්මාන කියන්න කියලායි කිව්ෙව්. මට සාක්ෂියට ඉන්නවා ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා; අයියා. එතුමාත් අනුමත කරනවා මා කියන කාරණය ඇත්තයි කියලා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) අන්න බලන්න, ඇමතිතුමා ඔළුව වනලා ඔව් කියනවා. අහ ගන්න. අහන්න බයද තමුන්නාන්ෙසේට. [බාධා කිරීම්] ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සුනාමි ගම්මානවලට තැපැල් පහසුකම් සලසලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා අහන පශ්නයට විස්තරාත්මකව සම්පූර්ණ පිළිතුරු සපයා දී තිෙබනවා. එතුමා කියන්ෙන් හැම ගම්මානයක්ම ආවරණය කරන්න කියලායි. හැම ගම්මානයක්ම ආවරණය කරලා තිෙබනවා. හැම ගම්මානයකම තැපැල් කාර්යාල අරින සිරිතක් නැහැ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියනවා ඒක අසතɕයක් කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා කියන ඒවා, එෙහම එකක් තිෙබනවා නම් ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. ඒක ඊට වඩා පිළිගන්න අමාරුයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ අලුත් ගම්මාන බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගම්මානවලට තැපැල් පහසුකම් සලසලා නැහැ. ෙම්ක මම විතරක් ෙනොෙවයි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඉන්න සියලුම මහ ජන නිෙයෝජිතෙයෝ පිළිගන්නා කාරණයක්. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක උත්තර දීලා ඉවර ෙවන එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් සංෙව්දී වන්න ෙකෝ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අලුතින් ෙගවල් හැදුණු පෙද්ශවලට තැපැල් ෙසේවය ලැෙබන්ෙන් නැද්ද? ඒ තැන්වලට තැපැල් ෙසේවය ලැෙබන්ෙන් නැද්ද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්ෙත් ෙමොකද? ලියුම් ෙබදනවා. තැපැල් ෙසේවය ලැෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්ෙත් ෙමොකද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නැහැ. ලියුම් ෙබදන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පැතිවලට යන්ෙන් නැහැ. ඒකයි පශ්නය. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා ෙම් විෂය පිළිබඳව ෙනොදන්නා නිසායි ඔෙහොම කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා විෂය ගැන ෙහොඳට දන්නා නිසා තමයි ෙහොඳම පිළිතුරක් හම්බ වුෙණ්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි. ඒ ෙවන කථාවක්.[බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විෂය වැඩිෙයන් දැන ගත්තාම ලැෙබන පිළිතුර තමයි ඒ. [බාධා කිරීම්]

2010 ෙපබරවාරි 05 2159 2160

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0638/'09 - (2), ගරු රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ශී ලංකා නාවික හමුදාව : සාමාජික සංඛɕාව இலங்ைக கடற்பைடயினர் : ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைக

SRI LANKA NAVY : NUMBER OF PERSONNEL 0722/’09 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) ෙම් දක්වා වූ පසු ගිය වසර 10 ක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී, (i) නාවික හමුදාෙව් සාමාජික සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද? (ආ) පසු ගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී නාවික හමුදාෙව් පුනරාවර්තන සහ පාග්ධන වියදම් සඳහා වැය වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙරජිෙම්න්තුවක ෙහෝ කණ්ඩායමක සිටින නාවික හමුදා සාමාජිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පළාත් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයොදවන ලද සාමාජිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) ((i) கடற்பைடயில் உள்ள பைடயினாின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அவர்கᾦக்கான சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய ஊதியங்கᾦக்கான ெசலவினம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில், இற்ைறவைர, கடந்த 10 ஆண்ᾌகᾦக்கானைத அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில், கடந்த 5 வᾞடங்களில், கடற்பைடயினᾞக்கு ஏற்பட்ட ᾚலதன மற்ᾠம் மீண்ெடᾨம் ெசலவினங்கள் எவ்வளᾫ என அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) ஒᾞ பைடயணியில் அல்லᾐ குᾨவில் உள்ள கடற்பைடயினாின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், ( i i) மாகாண அᾊப்பைடயில் அவர்கள் நிைல ெகாண்ᾌள்ள எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House, per year basis for the last 10 years to date - (i) the number of personnel in the Navy; and (ii) the cost for salaries and emoluments? (b) Will he state the total cost of recurrent and capital for the Navy in the last 05 years on per year basis? (c) Will he also state- (i) the number of Navy personnel in a Regiment or Group; and (ii) the number deployed per province basis? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත නාවික භට සංඛɕාවන් පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා දීමට ෙනොහැක. (ii) වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා වැය කරන ලද මුදල

වර්ෂය වාර්ෂික වැටුප් සඳහා වැය වූ මුදල (රු. මිලියන) 1999 1,876 2000 2,091 2001 2,610 2002 3,016 2003 3,829 2004 3,839 2005 4,853 2006 6,110 2007 9,874 2008 11,857 එකතුව 49,955 (ආ) පසු ගිය අවුරුදු 05ක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය් දී නාවික හමුදාෙව් පුනරාවර්තන හා පාග්ධන වියදම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2161 2162

වර්ෂය පුනරාවර්තන පාග්ධන වියදම (මිලියන)වියදම (මිලියන) 2004 7,924.0 3,055.0 2005 9,507.0 2,928.0 2006 12,985.0 2,309.0 2007 16.469.0 10,753.0 2008 19,780.2 7,640.6

(ඇ) (i) ලබා දිය ෙනොහැක. (ii) ලබා දිය ෙනොහැක. (ඈ) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත නාවික හමුදා භට පිරිස් හා ඔවුන් ෙයොදවා ඇති ආකාරය පිළිබඳ විස්තර පසිද්ධ කළ ෙනොහැක.

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙග් ඡායාරූපය සහිත පචාරක දැන්වීම් පුවරු : වැය වූ මුදල மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சாின் ᾗைகப்படத்ᾐடன் கூᾊய ெவளிவாாி விளம்பரப்பலைககள் : ெசலவான ெதாைக HOARDINGS WITH PHOTOGRAPH OF HON. MINISTER OF POWER AND ENERGY: MONEY EXPENDED 0798/'09 6. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(1): (අ) රත්නපුර දිස්තික්කය පුරා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙග් ඡායාරූපය සහිත බාහිර පචාරක දැන්වීම් පුවරු සවි කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඒ අනුව රත්නපුර දිස්තික්කය පුරා ෙම් දක්වා සවි කර ඇති බාහිර පචාරක දැන්වීම් පුවරු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා සවි කරන ලද්ෙද් කවර ආයතනයකින්ද; (iii) එක් දැන්වීම් පුවරුවක් සඳහා වැය වූ මුදල ෙකොපමණද; (iv) ඒ අනුව දැන්වීම් පුවරු සදහා ෙම් දක්වා වැය කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමම බාහිර පචාරක දැන්වීම් පුවරු සවි කිරීම ෙවනුෙවන් අදාළ ආයතනය ෙවත මුදල් ලබා ෙදන ලද්ෙද් කවර ආයතනයක් මගින්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) இரத்தினᾗாி மாவட்டம் ᾙᾨவதிᾤம் மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சாின் ᾗைகப்படத்ᾐடன் கூᾊய ெவளிவாாி விளம்பரப்பலைககள் ெபாᾞத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) அதன்பᾊ இரத்தினᾗாி மாவட்டம் ᾙᾨவதிᾤம் இᾐவைர ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள ெவளிவாாி விளம்பரப் பலைககளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

( i i ) அைவ எந்த நிᾠவனத்தினால் ெபாᾞத்தப்பட்டன என்பைதᾜம், ( i ii ) விளம்பர பலைகெயான்ᾠக்கு ெசலவான ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், ( i v ) அதன்பᾊ விளம்பரப் பலைககᾦக்கு இᾐவைர ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (இ) இந்த ெவளிவாாி விளம்பரப் பலைககைளப் ெபாᾞத்ᾐவதற்காக குறிப்பிட்ட நிᾠவனத்ᾐக்கு எந்த நிᾠவனத்தின் ஊடாக பணம் வழங்கப்பட்டᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy: (a) Is he aware that hoardings with the photograph of the Minister of Power and Energy have been erected throughout Ratnapura District? (b) If so, will he inform this House - (i) the number of such hoardings that have been erected in Ratnapura District by now; (ii) the name of the institution that erected those hoardings; (iii) the cost per hoarding; and (iv) the amount that has been spent so far for erecting the hoardings accordingly? (c) Will he state the name of the institution which provided funds to the relevant institution for erecting the aforesaid hoardings? (d) If not, why? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) (අ) ඔව්. (ආ) (i) අද දිනට සංඛɕාව ෙනොදනී. ඊට ෙහේතුව ෙමම පුවරු මෙග් අමාතɕාංශ වියදමින් ෙහෝ මාෙග් ෙපෞද්ගලික වියදමින් තනා සවි කළ ඒවා ෙනොවීමය. එෙමන්ම රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොව දිවයින පුරාම පජා සංවිධාන විසින් ඔවුන්ෙග් මනාපය පරිදි ඔවුන්ෙග් වියදමින් එම පුවරු සවි කර ඇත. (ii) අමාතɕාංශෙය් වියදමින් කිසිදු දැන්වීම් පුවරුවක් සවි කර ෙනොමැත. දිස්තික්කෙය් පජා සංවිධාන විසින් ඔවුන්ෙග් අභිමතය පරිදි පළාත් පාලන ආයතනවල අනුමැතිය ඇතිව සවි කර ඇත. (iii) අමාතɕාංශය මඟින් ෙහෝ මාෙග් ෙපෞද්ගලික වියදමින් කිසිදු දැන්වීම් පුවරුවක් සවි කර ෙනොමැති නිසා වැය වූ මුදල ෙනොදනී. (iv) ඉහත අංක (iii) ට දී ඇති පිළිතුර අනුව මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙහෝ මාෙග් ෙපෞද්ගලික මුදලින් කිසිදු මුදලක් වැය කර නැති නිසා වැය වූ මුදල ෙනොදනී.

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2163 2164

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නෙය් (ඇ) ෙකොටසට උත්තර ෙදන්න මා බැඳිලා නැහැ. ෙමොකද, ෙම්වා ෙපෞද්ගලිකව සහ සංවිධාන විසින් ඉදි කරන ලද නාම පුවරු නිසා ෙම්වාට රජෙය් මුදල් සතයක්වත් වැය වී නැත. එම නිසා ෙමම ෙකොටසට පිළිතුරු ෙදන්න මා බැඳිලා නැහැ. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අදාළ පජා සංවිධාන ෙමොනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙම් පශ්නය ඔබතුමාෙග් පශ්නයක්ද, ෙවන ෙකොෙහන්වත් ආපු පශ්නයක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන්ම ආපු එකක් තමයි. නැත්නම් ෙවන ෙකොෙහන්ද? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) සමහරවිට ෙම් පැත්ෙතන් ආපු එකක් ෙවන්නත් පුළුවන්. ඔබතුමා අනුන්ෙග් ලනු ගිලලා. ඔබතුමා අනුන්ෙග් ලනු ගිලලා අයිති නැති ෙද්වල් කථා කරන්න එපා. ෙම්වා රජෙය් මුදල් ෙනොෙවයි. රජෙය් මුදල් සතයක්වත්, රුපියලක්වත් වැය ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් නාම පුවරු සවි කරන ෙකොට සෑම අවස්ථාවකදීම අදාළ පළාත් පාලන ආයතනෙයන් අවසරයක් ගන්නවා. ඒ පළාත් පාලන ආයතනය යම් කිසි මුදලක් ඒ දැන්වීම් පුවරු සඳහා ගන්නවා. ඒක පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ පශ්නයට මා පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, පළාත් පාලන ආයතනය ගැන.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල අවසරය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ අවසරය ලබා ගැනීම හරි. ඒෙක් ඉන්ෙනත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටිය ෙන්. ඒ අය කිරීම කරලා තිෙබනවාද කියලායි මා අහන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒක ඉතින් ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලට අයිති කාර්යයක්. ඒක මට අයිති පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙමොනවාද ෙම් අනවශɕ පශ්න ඇති කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන්.

ෙපර පාසල් සහ දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන : විස්තර பாலர் பாடசாைலகள் மற்ᾠம் சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்கள் : விபரம் PRE-SCHOOLS AND DAY CARE CENTRES : DETAILS

0801/'09 7. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙයහි 08 වන පිටුෙව් සටහන පරිදි ෙපර පාසල් හා දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන සියල්ල එකම ජාතɕන්තර පමිතියකට ෙගන ඒමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) දිවයිෙන් ෙපර පාසල් සංඛɕාව සහ දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අනුව දැනට ෙමම පමිතිය ලබා දී ඇති ෙපර පාසල් හා දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන සංඛɕාව දිස්තික් මට්ටමින් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙකොපමණද; යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) පුහුණුව සහ මුලɕ පහසුකම් ලබා දී ඇති ෙපර පාසල් සංඛɕාව දිස්තික් මට්ටමින් ෙකොපමණද; (ii) ඒ අනුව එක් ෙපර පාසල් පාලිකාවකට ලබා දී ඇති මුලɕ පහසුකම් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சைரக்

ேகட்ட வினா : (அ) மஹிந்த சிந்தைன ெகாள்ைகப் பிரகடனத்தின் 09 வᾐ பக்கத்தில் உள்ளவாᾠ பாலர் பாடசாைலகள் மற்ᾠம் சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்கள் அைனத்ைதᾜம் ஒேரவிதமான சர்வேதச தரத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

3 — PL 004735 — (2010/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2165 2166

(ஆ) (i) நாட்ᾊᾤள்ள பாலர் பாடசாைலகள் மற்ᾠம் சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) மாவட்ட மட்டத்திᾤம் பிரேதச ெசயலகத் ெதாகுதிகள் வாாியாகᾫம் தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ தரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பாலர் பாடசாைலகள் மற்ᾠம் சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) மாவட்ட மட்டத்தினால் ேமற்பᾊ பயிற்சி மற்ᾠம் நிதி வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள பாலர் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) அதன்பᾊ ஒᾞ பாலர் பாடசாைல ஆசிாிையக்கு எவ்வளᾫ நிதி வசதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Empowerment: (a) Will she inform this House whether steps have been taken to bring all Pre-schools and Day Care Centres to one international standard as per the statement in the page 8 of the "Mahinda Chinthana" policy statement? (b) Will she submit to this House- (i) the number of Pre-schools and Day Care Centres in the island; and (ii) the number of Pre-schools and Day Care Centres which have been given the aforesaid standard at district level and divisional secretariat division level? (c) Will she state- (i) the number of Pre-schools which have been given the required training and financial facilities at district level; and (ii) the amount of financial facilities that have been given to one Pre-school teacher accordingly? (d) If not, why? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) (අ) ඔව්. (ආ) (i) ෙපර පාසල් සංඛɕාව - 16830 දිවා සුරැකුම් - 592 විස්තර ඇමුණුම 1 මධɕස්ථාන සංඛɕාව හි දැක් ෙව්. (ii) දිස්තික් මට්ටමින් - විස්තර ඇමුණුම 2 හි දැක් ෙව්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් - විස්තර ඇමුණුම 3 හි දැක් ෙව්.

(ඇ) (i) පහත සඳහන් ආයතන මඟින් පුහුණුව ලබා දී ඇති ගුරුවරු සංඛɕාව - 13,284 (i.i) වර්ෂයක ඩිප්ෙලොමා පාඨමාලාව - 3,631 කළුතර ජාතික ෙපර පාසල් පදනම - 2,273 මුල්ෙල්රියාව ජාතික ළමා - 381 අධɕාපන පදනම වයඹ ෙපර පාසල් ගුරු - 977 පුහුණු විදɕාලය (i.ii) ෙකටි කාලීන පුහුණුව (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශය මඟින් ලබා දී ඇති) - 9,653 - විස්තර ඇමුණුම 4 හි දැක් ෙව්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (ii) ෙපර පාසල් පාලිකාවන් සඳහා මුලɕ පහසුකම් ලබා දීමක් ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් කියාත්මක ෙනොෙව්. (ඈ) ආධාර මුදලක් ලබා දීම සම්බන්ධව මූලික කටයුතු කරමින් පවතී. එක් එක් ෙපර පාසල් පාලිකාවන්ට ලබා දී ඇති මුලɕ පහසුකම් ගැන අහලා තිෙබනවා. ෙපර පාසල් පාලිකාවන් සඳහා ඩිප්ෙලෝමා ලබා දී තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙපර පාසල් ඉගැන්වීම් කම සඳහා පුහුණුව ලබා දීමට අවශɕ උපකරණ ලබා දී තිෙබනවා. ෙපර පාසල් පාලිකාවන්ට යම් කිසි ආධාර මුදලක් දීෙම් වැඩ කටයුතුත් දැනට අපි සංවිධානය කරමින් යනවා. දිස්තික්ක මට්ටමින් පමිතිය ලබා දී ඇති ෙපර පාසල් සහ දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම්වල තිෙබනවා. මා අසනීපෙයන් සිටින නිසා ඒවා කියවීමට අපහසුයි. එම නිසා ඇමුණුම් සභාගත කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexes tabled: ඇමුණුම 1 ෙපර පාසල් හා දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන සංඛɕාව (දිස්තික් මට්ටමින්)

අනු දිස්තික්කය ෙපර පාසල් දිවා සුරැකුම් අංකය සංඛɕාව මධɕස්ථාන සංඛɕාව 01 ෙකොළඹ 1,011 159 02 ගම්පහ 1,186 74 03 කළුතර 686 49 04 හම්බන්ෙතොට 578 07 05 මාතර 860 10 06 ගාල්ල 942 15 07 කුරුණෑගල 1,325 49 08 පුත්තලම 600 69 09 මහනුවර 1,178 48 10 නුවරඑළිය 639 - 11 මාතෙල් 470 21 12 අනුරාධපුරය 1,111 01 13 ෙපොෙලොන්නරුව 581 07 14 කෑගල්ල 672 11 15 රත්නපුරය 805 09 16 බදුල්ල 748 07 17 ෙමොනරාගල 537 04 18 අම්පාර 615 - 19 මඩකලපුව 490 32 20 තිකුණාමලය 411 - 21 මන්නාරම 118 20 22 යාපනය 719 - 23 වව්නියාව 203 - 24 කිලිෙනොච්චිය 159 - 25 මුලතිව් 186 - එකතුව 16,830 592

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

2010 ෙපබරවාරි 05 2167 2168

ඇමුණුම 2 දැනට පමිතිය ලබා දී ඇති ෙපර පාසල් / දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන සංඛɕාව (දිස්තික් මට්ටමින්) අනු දිස්තික්කය මධɕස්ථාන අංකය සංඛɕාව 01 ෙකොළඹ 33 02 කළුතර 97 03 ගම්පහ 76 04 ගාල්ල 40 05 මාතර 46 06 හම්බන්ෙතොට 77 07 ෙමොනරාගල 268 08 බදුල්ල 78 09 රත්නපුරය 126 10 කෑගල්ල 76 11 කුරුණෑගල 42 12 පුත්තලම 04 13 මහනුවර 41 14 මාතෙල් 30 15 නුවරඑළිය 19 16 අනුරාධපුරය 24 17 ෙපොෙළොන්නරුව 08 18 අම්පාර 23 19 තිකුණාමලය 12 20 මඩකලපුව 17 21 මන්නාරම 04 22 වව්නියාව 09 23 යාපනය 18 එකතුව 1,168

ඇමුණුම 3 දැනට පමිතිය ලබා දී ඇති ෙපර පාසල් හා දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන සංඛɕාව (පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්) අනු පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසය මධɕස්ථාන අංකය සංඛɕාව 01 ෙකොළඹ 07 02 හංවැල්ල 02 03 ෙහෝමාගම 06 04 කඩුෙවල 02 05 කැස්බෑව 06 06 මහරගම 05 07 ෙමොරටුව 02 08 ශී ජයවර්ධනපුර 03 09 බණ්ඩාරගම 19 10 ෙබ්රුවල 02 11 බුලත්සිංහල 14 12 ෙදොඩන්ෙගොඩ 03 13 ෙහොරණ 18 14 කළුතර 13 15 බදුරලිය (පාලින්ද නුවර) 01 16 මතුගම 02 17 පානදුර 19 18 වලල්ලාවිට 01 19 ඉංගිරිය 05 20 අත්තනගල්ල 05 21 ෙදොම්ෙප 09 22 ගම්පහ 17 23 ජාඇල 02 24 කටාන 01 25 මහර කඩවත 06 26 මිනුවන්ෙගොඩ 11 27 මිරිගම 02 28 වත්තල 23 29 බද්ෙද්ගම 10 30 ෙබන්ෙතොට 10 31 ෙබෝෙප ෙපෝද්දල 11 32 තවලම 04 33 ඉමදූව 05 34 අකුරැස්ස 04 35 ෙදවිනුවර 01 36 දික්වැල්ල 06 37 හක්මන 02

38 කඹුරුපිටිය 04 39 ෙකොටෙපොල 01 40 මාලිම්බඩ 03 41 මාතර 06 42 මුලටියන 05 43 තිහෙගොඩ 09 44 වැලිගම 03 45 කිරින්ද පුහුල්වැල්ල 02 46 අම්බලන්ෙතොට 14 47 අගුණුෙකොලපැලැස්ස 08 48 ෙබලිඅත්ත 04 49 හම්බන්ෙතොට 10 50 කටුවන 04 51 ලුණුගම්ෙවෙහර 02 52 ඕෙක්ෙවල 10 53 සූරියවැව 02 54 තංගල්ළ 10 55 වීරකැටිය 07 56 වලස්මුල්ල 06 57 බඩල්කුඹුර 20 58 බිබිල 22 59 බුත්තල 33 60 කතරගම 21 61 ම ඩුල්ල 20 62 මැදගම 21 63 ෙමොණරාගල 21 64 සියඹලාණ්ඩුව 32 65 තණමල්විල 22 66 වැල්ලවාය 25 67 ෙසවනගල 31 68 බදුල්ල 05 69 බණ්ඩාරෙවල 01 70 ඇල්ල 07 71 හල්දුම්මුල්ළ 11 72 දියතලාව 01 73 හපුතෙල් 11 74 කන්දකැටිය 01 75 මහියංගනය 16 76 පස්සර 10 77 රිදීමාලියද්ද 06 78 ෙසොරණාෙතොට 04 79 ඌව පරණගම 02 80 ලුනුගල 03 81 අයගම 01 82 බලංෙගොඩ 22 83 ඇහැළියෙගොඩ 08 84 ඇලපාත 19 85 ඇඹිලිපිටිය 01 86 ෙගොඩකෙවල 10 87 ඉඹුල්ෙප් 01 88 කහවත්ත 05 89 කලවාන 01 90 ෙකොෙලොන්න 02 91 කුරුවිට 14 92 නිවිතිගල 06 93 ඕපනායක 02 94 රත්නපුර 11 95 වැළිෙගෙපොල 05 96 කිරිඇල්ළ 18 97 අරණායක 07 98 ෙදහිඕවිට 22 99 කෑගල්ල 09 100 මාවනැල්ල 06 101 වරකාෙපොල 15 102 යටියන්ෙතොට 14 103 බුලත්ෙකොහුපිටිය 01 104 රුවන්වැල්ල 02 105 අලව්ව 05 106 බිංගිරිය 01 107 ගල්ගමුව 08 108 ගිරිබාව 02 109 ඉබ්බාගමුව 05 110 කුලියාපිටිය බ. 01 111 කුරුණෑගල 08 112 ෙපොල්ගහෙවල 05

අනු පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසය මධɕස්ථාන අංකය සංඛɕාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 2169 2170

113 වාරියෙපොළ 04 114 මාස්ෙපොත 02 115 දඹෙදණිය 01 116 ආණම ඩුව 01 117 කරුවලගස්වැව 01 118 පුත්තලම 02 119 අකුරණ 01 120 ගඟ ඉහළ ෙකෝරෙළේ 07 121 කුණ්ඩසාෙල් 01 122 පන්විල 02 123 පූජාපිටිය 02 124 තුම්පෙන් 10 125 යටිනුවර 17 126 හතරලියද්ද 01 127 අඹන්ඟග ෙකෝරෙළේ 02 128 ගෙල්ෙවල 03 129 නාඋල 05 130 රත්ෙතොට 07 131 උකුෙවල 11 132 යටවත්ත 02 133 අඹගමුව 01 134 ෙකොත්මෙල් 04 135 නුවරඑළිය 10 136 වලපෙන් 04 137 ගල්නෑව 01 138 කහටගස්දිගිලිය 04 139 කැබිතිෙගොල්ලෑව 01 140 මහවිලච්චිය 01 141 මිහින්තෙල් 01 142 නුවරගම්පළාත නැෙගනහිර 01 143 පදවිය 01 144 පලුගස්වැව 02 145 රාජාංගනය 10 146 රඹෑව 01 147 තඹුත්ෙත්ගම 01 148 ඇළහැර 05 149 මැදිරිගිරිය 01 150 වැළිකන්ද 02 151 දමන 03 152 නනිදවූර් 02 153 පදියතලාව 02 154 උහන 16 155 මුත්තුර් 04 156 පදවි ශී පුර 04 157 ෙසේරුවිල 02 158 තිකුණාමල නගරය 02 159 එරාවුර්පත්තු 05 160 එරාවූර් නගරය 02 161 කාත්තන්කුඩි 02 162 මන්මූෙන් - උතුර 04 163 කලවන්චිකුඩි 04 164 මන්නාරම 04 165 වවුනියා 05 166 වවුනියා දකුණ 01 167 ෙවන්ගලෙචට්ටිකුලම් 03 168 ෙතන්මාරච්චි 05 169 වලිකාමම් නැෙගනහිර /ෙකෝපායි 05 170 වලිකාමම් දකුණ/ උඩුවිල් 03 171 වලිකාමම් නිරිත/ සන්දිලිපායි 05 එකතුව 1,168 ඇමුණුම 4 ෙකටි කාලීන පුහුණුව ලබා දී ඇති ෙපර පාසල් / මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථාන ගුරුවරියන්/පාලිකාවන් සංඛɕාව (දිස්තික් මට්ටමින්)

අනු දිස්තික්කය ගුරුවරියන්/පාලිකාවන් අංකය සංඛɕාව 01 ෙකොළඹ 723 02 කළුතර 852 03 ගම්පහ 553 04 ගාල්ල 397

05 මාතර 695 06 හම්බන්ෙතොට 505 07 ෙමොණරාගල 310 08 බදුල්ල 690 09 රත්නපුර 750 10 කෑගල්ල 790 11 කුරුණෑගල 712 12 පුත්තලම 202 13 මහනුවර 558 14 මාතෙල් 318 15 නුවරඑළිය 252 16 අනුරාධපුර 113 17 ෙපොෙළොන්නරුව 265 18 අම්පාර 154 19 මඩකළපුව 309 20 මන්මනාරම 110 21 වවුනියා 100 22 යාපනය 295 එකතුව 9,653

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු ඇමතිතුමියනි, තිෙබන ෙපර පාසල් පමාණය ඔක්ෙකොම ගත්ෙතොත් හැම ෙපර පාසලකටම ඔය කියන පහසුකම් ලබා දීලා නැහැ ෙන්ද?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) හැම එකටම තවම ලබා දීලා නැහැ. ලබා ෙදමින් යනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමිය දිස්තික් මට්ටෙමන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඒ ෙපර පාසල් ෙමොනවාද කියා ඇමුණුෙම් තිෙබනවාද?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඔව්. ඔබතුමිය ඇමුණුම අරෙගන බලන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එෙහම නම් ඇමුණුම බලා තමයි මට අහන්න වන්ෙන්. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) එෙහම නම් ඒක බලා අහන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එෙහම නම් මට ඒක ලැෙබන්න සලස්වන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙද වන අතුරු පශ්නය අහනවා. ඔබතුමිය කිව්වා, ජාතɕන්තර පමිතියට අනුකූලව පහසුකම් සපයා ෙගන යනවා කියා. ඔබතුමිය යටෙත් පවතින ෙපර පාසල්වල ෙභෞතික සහ මානව සම්පත් අඩුයි. ෙම් ෙදකම පවතින්න ඕනෑ දරුවාෙග් පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යන්න.

අනු පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසය මධɕස්ථාන අංකය සංඛɕාව අනු දිස්තික්කය ගුරුවරියන්/පාලිකාවන් අංකය සංඛɕාව

2010 ෙපබරවාරි 05 2171 2172

ෙම්වායින් මානව සම්පත් හැරුණාම ෙභෞතික සම්පත් සියයට 99කටම තවමත් සපයලා නැහැ කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමිය ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොකද කියන්ෙන්?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙබොෙහොමයක් සපයා තිෙබනවා. එෙහම නැති තැන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මා ඔබතුමියට දහස් ගණනක list එකක් ෙදන්නම්. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒ list එක මට ෙදන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මම ෙදන්නම්.

වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල තැනීම : ෙවන් කළ මුදල ேதாட்ட ᾙகவர் தபால் அᾤவலக நிர்மாணம் : ஒᾐக்கிய பணம் CONSTRUCTION OF ESTATE AGENCY POST OFFICES : MONEY ALLOCATED 0810/’09 8. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) 2003 වර්ෂෙය් වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල තැනීමට ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කෙළේද; (ii) එම මුදලින් ඉදි කළ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව, ඉදි කර තිෙබන දිස්තික්ක සහ වතු කවෙර්ද; (iii) එම තැපැල් කාර්යාල අතුරින් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් කියාත්මක වන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) වසා දමා ඇති තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) වසා දමා ඇති තැපැල් කාර්යාලවලින් අනාගතෙය්දී ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත පෙයෝජන කවෙර්ද; (iii) ඒ සඳහා ෙම් වන විට ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2003 ஆம் ஆண்ᾊல் ேதாட்ட ᾙகவர் தபால் அᾤவலகங்கைள நிர்மாணிப்பதற்கு எவ்வளᾫ பணம் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) அந்நிதியில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைகᾜம், நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள மாவட்டங்கள், ேதாட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அந்த தபால் அᾤவலகங்களில் எத்தைன இயங்குகின்றன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ᾚடப்பட்ᾌள்ள தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ᾚடப்பட்ᾌள்ள தபால் அᾤவலகங்களில் எதிர்காலத்தில் ெபᾠவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் பயன்கள் என்னெவன்பைதᾜம், (iii) அதற்காக இᾐவைர எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக என்னெவன்பைதᾜம் அவர் குறி்ப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House- (i) the amount of money allocated for the construction of Agency Post Offices in estates in the year 2003; (ii) the number of Post Offices constructed with that money and the districts and the estates in which they have been constructed; and (iii) the number of Post Offices which are functioning at present, out of those Post Offices? (b) Will he state- (i) the number of Post Offices which have been closed down; (ii) the purposes for which the Post Offices that have been closed down are expected to be used in future; and (iii) the courses of action taken by now in this regard? (c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) 2003 වර්ෂෙය් වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල තැනීම සඳහා ෙල්කම්, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශය ෙවත භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තැපැල් කාර්යාල ඉදි කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල 51කි. (ii) ෙමම වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල ඉදි කර ඇත්ෙත් පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල් පතිපාදනවලින් එම අමාතɕාංශෙය් වගකීම යටෙත් ආරම්භ කරන ලද වැඩසටහනකිනි. ආරම්භෙය් සිට වසර 03ක කාලයක් දක්වා ෙමම කාර්යාල පවත්වා ෙගන යාෙම් වැය බර පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශය විසින් දරන ලද අතර එම කාල සීමාෙවන් පසුව වතු නිෙයෝජිත තැපැල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2173 2174

කාර්යාලෙය් නිෙයෝජිත කටයුතු ස්වයං ඉපයීම යටෙත් පවත්වා ෙගන යාමට නියමිතය. එබැවින් වසා දමා ඇති තැපැල් කාර්යාල පිළිබඳ අෙප්ක්ෂිත අනාගත සැලසුම් සැකසීම පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් සිදු කරනු ඇත. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන් : වන්දි හිමිකම් பாᾐகாப்ᾗப் பைடகைளச் ேசர்ந்தவர்கள் : நட்ட ஈட்ᾌ உாிைம SECURITY FORCES PERSONNEL : COMPENSATION RIGHTS 0489/'09 9. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) 2000 වර්ෂෙය් සිට වන්දි හිමිකම් ලැබීමට නියමිත ආරක්ෂක හමුදාෙව් පුද්ගලයින්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) වන්දි හිමිකම් ෙලස ලබා ෙදන මුදල ෙකොපමණද; (iii) ෙම් වන විට ෙකොපමණ සංඛɕාවකට වන්දි හිමිකම් ලබා දී තිෙබ්ද; (iv) අදාළ වන්දි හිමිකම් ලබා දීම කල් ගත වීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ , ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2000ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் நட்ட ஈட்ᾌ உாிைம ெபᾠவதற்குள்ள பாᾐகாப்ᾗப் பைடையச் ேசர்ந்த ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம், (ii) நட்ட ஈட்ᾌ உாிைமயாக வழங்கப்பᾌம் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) இᾐவைர எத்தைன ேபᾞக்கு நட்டஈட்ᾌ உாிைம வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (iv) நட்டஈட்ᾌ உாிைம வழங்கப்பᾌதல் தாமதமைடவதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security , Law and Order: (a) Will he inform this House- (i) the number of security forces personnel who are entitled to compensation rights since the year 2000;

(ii) the amount of money paid as compensation; (iii) the number of persons who have been awarded compensation up to now; and (iv) the reasons for the delay in payment of the relevant compensation? (b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) යුද්ධ හමුදාව - 7,362 නාවික හමුදාව - 505 ගුවන් හමුදාව - 84 (ii) තස්තවාදී කියා ෙහේතුෙවන් මිය ගිය තිවිධ හමුදා පුද්ගලයන්ෙග් වයස අවුරුදු 55ක් සම්පූර්ණ වන ෙතක් වැටුප් හා රු.1,50,000.00ක උපරිමයකට යටත්ව වන්දි මුදල් යැෙපන්නන් ෙවත ෙගවනු ලබයි. (iii) යුද්ධ හමුදාව - 4,742 නාවික හමුදාව - 474 ගුවන් හමුදාව - 84 (iv) ගුවන් හමුදාවට අදාළව වන්දි පමාද වීම් වාර්තා වී ෙනොමැත. නීතිමය ගැටලුවක් ෙහේතුෙවන් නාවික හමුදාෙව් මිය ගිය එක් නිලධාරිෙයකුෙග් වන්දි ෙගවීම පමාද වී ඇත. (ෙපොදුෙව් අතුරුදන් වූ ආරක්ෂක හමුදා පුද්ගලයින් හට අතුරුදන් වී වසරක් ගත වූ පසු මිය ගියා ෙසේ සලකා වන්දි මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරනු ඇත.) එෙහත් යුද හමුදාවට අදාළව ෙදමව්පියන්ට අදාළ ගැටලු සහගත බව (දික්කසාද වීම්/ අත් හැර යාම්/ විවාහ ෙනොවීම), යුද හමුදාවට බැඳීෙම්දී අවිවාහක බව සඳහන් කර ඇතත් පසුව විවාහක බිරිඳක් ඉදිරිපත් වීම, ෙසබළා විවාහ කීපයක් කර ෙගන තිබීම, ෙදමව්පියන් මිය යාම නිසා ෙසබළා හදා වඩා ගත් ෙවනත් අයවළුන් දීමනා ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් වීම වැනි ෙහේතූන්වලදී වන්දි ෙගවීමට ෙපර නීතිපති උපෙදස් ලබා ගැනීමට සිදු වීම නිසා වන්දි ෙගවීම් පමාද වූ අවස්ථා වාර්තා වී ඇත. ( ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. තිවිධ හමුදාෙව් ෙසේවෙය් ෙයදී විශාම ගිහින් ඉන්න නිලධාරීන්ෙග්, ෙසබළුන්ෙග් විශාම වැටුෙපන් ජීවන වියදම් දීමනාව කපා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් විශාම වැටුපට ඒක බලපා තිෙබනවා. ඒ අඩු කිරීම නිසා අඩු මුදලක් තමයි ඒ අයට ලැෙබන්ෙන්. ඒ අයෙග් විශාම වැටුෙපන් ජීවන වියදම් දීමනාව කපන එක සාධාරණ නැහැ ෙන්ද? සංෙව්දී පළපුරුදුකම අනුව ඔබතුමා කරුණාකරලා ඒක කියනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ඒක අපි ෙසොයා බලා දැනුම් ෙදන්නම්.

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2175 2176

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ෙම්ක අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් මිය ගිය ෙසබළුන්ෙග් වැටුෙපන් ජීවන වියදම් දීමනාව කපා තිෙබන එක ගැනයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena වැටුප් වැඩි වීමක් ද කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ද වැටුප් වැඩි වීමකට හමුදාෙව් අය භාජනය වනවා. ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණය ගැන ෙසොයා බලා දැනුම් ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 -0687/'09- (1), ගරු විජිත රණවීර මහතා . ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව : සාමාජික සංඛɕාව இலங்ைக விமானப்பைட : ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைக

SRI LANKA AIR FORCE : NUMBER OF PERSONNEL 0723/'09 11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1): (අ) ෙම් දක්වා වූ පසු ගිය වසර 10ක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) ගුවන් හමුදාෙව් සාමාජික සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද?

(ආ) පසු ගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ගුවන් හමුදාෙව් පුනරාවර්තන සහ පාග්ධන වියදම් සඳහා වැය වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙරජිෙම්න්තුවක ෙහෝ කණ්ඩායමක සිටින ගුවන් හමුදා සාමාජිකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) පළාත් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයොදවන ලද සාමාජිකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) இன்ᾠவைர கடந்த 10 ஆண்ᾌகᾦக்கான வᾞட அᾊப்பைடயில் -

( i ) விமானப்பைட ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்,

( i i) சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகளில் ஏற்பட்ட ெசலவிைனᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளிற்கான விமானப்பைடக்கான ெமாத்த மீண்ெடᾨம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலᾫகைள வᾞட அᾊப்பைடயில் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) (i) ஒᾞ பைடயணியிᾤள்ள அல்லᾐ குᾨவிᾤள்ள விமானப்பைட ஆளணியின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்,

( i i) நிைலப்பᾌத்தப்பட்ட எண்ணிக்ைகயிைன மாகாண அᾊப்பைடயிᾤம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security , Law and Order:

(a) Will he inform this House per year basis for the last 10 years to date -

(i) the number of personnel in the Air Force; and

(ii) the cost for salaries and emoluments?

(b) Will he state the total cost of recurrent and capital for the Air Force in the last 05 years on per year basis?

(c) Will he also state-

(i) the number of Air Force personnel in a Regiment or Group; and

(ii) the number deployed per province basis?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සම්පූර්ණ පිළිතුර තිෙබනවා. අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (I) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත භට පිරිස් පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා දීමට ෙනොහැක.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2177 2178

(II) වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා වැය කරන ලද මුදල වර්ෂය වාර්ෂික වැටුප් සඳහා වැය වූ මුදල (මිලියන) 2000 2,363 2001 2,530 2002 2,892 2003 3,087 2004 3,531 2005 4,402 2006 5,441 2007 7,095 2008 8,216 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 9,089 වන ෙතක් වියදම එකතුව 48,646 (ආ) වර්ෂය පුනරාවර්තන වියදම් මූලධන වියදම් 2004 6,764 1,790 2005 7,600 3,300 2006 8,370 4,000 2007 11,513 3,636 2008 14,162 2,789 (ඇ) (I) ලබා දිය ෙනොහැක. (II) ලබා දිය ෙනොහැක. (ඈ) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත භට සංඛɕාවන් පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා දීමට ෙනොහැක.

රිය අනතුරු : විස්තර வாகன விபத்ᾐக்கள் : விபரம்

ROAD ACCIDENTS : DETAILS

0799/ ’09

13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා දිවයින පුරා වාර්ෂිකව සිදු වී ඇති රිය අනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් මාරක රිය අනතුරු සංඛɕාව හා සාමානɕ රිය අනතුරු සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම රිය අනතුරු අතුරින් අධික ෙව්ගෙයන් ධාවනය කිරීම ෙහේතුෙවන් සහ මත් දවɕ ගැනීෙමන් පසු රිය ධාවනය කිරීම ෙහේතුෙවන් සිදු වී ඇති අනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙමම අනතුරු ෙහේතුෙවන් මිය ගිය හා තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමෙසේ දිවයින පුරා සිදු වන රිය අනතුරු වළක්වා ගැනීම සඳහා ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2009 ஆம் ஆண்ᾊன் இற்ைறவைர நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் வᾞடாந்தம் இடம்ெபற்ᾠள்ள வாகன விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

( i i) அவற்ᾠள் மரணம் சம்பவித்த வாகன விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக, மற்ᾠம் சாதாரண வாகன விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

( i ii) இந்த வாகன விபத்ᾐக்களில் மிக ேவகமாக ஓட்ᾊயதனால், மற்ᾠம் மᾐபானம் அᾞந்தியதன் காரணமாக சம்பவித்ᾐள்ள விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

( iv) இந்த விபத்ᾐக்களினால் உயிாிழந்த, மற்ᾠம் காயமைடந்த அல்லᾐ அங்கᾪனᾙற்றவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இவ்வாᾠ நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் ஏற்பᾌம் வாகன விபத்ᾐக்கைளத் தவிர்ப்பதற்கு எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security , Law and Order:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of road accidents that have occurred annually throughout the island from the year 2006 up to now in year 2009;

(ii) separately, the number of fatal accidents and the number of non-fatal accidents out of the aforesaid accidents;

(iii) the number of accidents occurred due to high speed-driving and driving under influence of liquor or drugs, out of these accidents;

(iv) the number of persons who died, and the number of persons who were injured or disabled due to the aforesaid accidents?

(b) Will he state the measures that will be taken to prevent those road accidents that occur throughout the island?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සම්පූර්ණ විස්තරය තිෙබනවා. අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2179 2180

ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) වර්ෂය රිය අනතුරු සංඛɕාව 2006 33339 2007 32458 2008 30420 2009 (2009.09.30 දක්වා) 23903 (ii) වර්ෂය මාරක රිය අනතුරු සාමානɕ රිය අනතුරු සංඛɕාව සංඛɕාව 2006 2065 31274 2007 2176 30282 2008 2157 28363 2009 (2009.09.30 දක්වා) 1661 22242 (iii) වර්ෂය අධික ෙව්ගෙයන් මත්පැන් පානය ධාවනය කිරීම කිරීෙමන් පසු රිය ෙහේතුෙවන් සිදු වූ ධාවනය කිරීම රිය අනතුරු සංඛɕාව ෙහේතුෙවන් සිදු වූ රිය අනතුරු සංඛɕාව 2006 5121 1205 2007 4547 1461 2008 4272 1522 2009 (2009.09.30 දක්වා) 3199 1047 (iv) අධික ෙව්ගෙයන් රිය ධාවනය කිරීම ෙහේතුෙවන් සිදු වූ මිය ගිය හා තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත සංඛɕාව : වර්ෂය මියගිය සංඛɕාව තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත වූ සංඛɕාව 2006 569 988 2007 538 1109 2008 552 1312 2009 (2009.09.30 දක්වා) 436 1060 මත්පැන් පානය කිරීෙමන් පසු රිය ධාවනය කිරීම ෙහේතුෙවන් සිදු වූ මිය ගිය හා තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත සංඛɕාව : වර්ෂය මියගිය සංඛɕාව තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත වූ සංඛɕාව 2006 99 183 2007 110 299 2008 153 308 2009 (2009.09.30 දක්වා) 79 368 (ආ) • අධɕාපනික, වැඩසටහන් මගින් සියළුම පාසැල් ළමුන්, වැඩිහිටියන්, රියැදුරන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් නිරතුරුවම පවත්වා ෙගන යනු ලබයි. • නීතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා රිය අනතුරු බහුලව සිදුවන ස්ථානයන් සහ ෙව්ලාවන් හඳුනාෙගන එම අනතුරු අවම කිරීම සඳහා කාර්ය සැලැස්මක් සකස් කර එය දිවයිෙන් ෙපොලිස් ස්ථාන මඟින් කියාත්මක කරවනු ලබයි. • රථවාහන වැරදි සම්බන්ධෙයන් නඩු ගැනීම සඳහා විෙශේෂ ෙමෙහයුම් නිරතුරුවම දියත් කර වැරදිකරුවන් අධිකරණ ඉදිරියට පැමිණවීමට කටයුතු කියාත්මක කරනු ලබයි. • මාර්ගස්ථ සංඥා පුවරු පිළිබඳව ඉංජිෙන්රුමය අඩුපාඩු සම්බන්ධව ෙසොයා බලා එම අඩුපාඩු සකස් කිරීමට අදාළ ආයතන නිරතුරුවම සම්බන්ධීකරණය ෙකොට ඒවා යථාවත් කිරීම සඳහා කියා කරනු ලබයි. • පධාන මාර්ගවල නිරන්තරෙයන්ම සිදුවන රිය අනතුරු වැළැක්වීම හා රිය ගමනාගමනය පාලනය කිරීෙම් අරමුණින් පළාත්බද වශෙයන් මහා මාර්ග සංචාරක ඒකක ස්ථාපිත ෙකොට එමගින් පැය

24 ම ආවරණය වන පරිදි මාර්ගස්ථ නීති කඩකරන්නන් නීතිෙය් රැහැනට හසුකර ඔවුන්ට එෙරහිව අධික රණයන්හි නඩු නිමිති ෙගොනු කරලීමට කියා කරනු ලබයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මත්පැන් පානය කර ධාවනය කිරීෙමන් 2006, 2007, 2008 හා 2009 වර්ෂවල සිදු වී ඇති රිය අනතුරු සංඛɕාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද අවශɕ? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මත්පැන් පානය කර ධාවනය කිරීෙමන් සිදු වී ඇති රිය අනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රිය අනතුරුද, මරණද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරණ වුණත් කමක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මත්පැන් ටිකක් ගහන එක ෙහොඳයි කියලා පසිද්ධිෙය්ම කිව්වා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා "මතට තිත" කියකියා අන්තිමට ෙගදරටම ෙගනැවිත් ෙබොන ෙකොට ඒවා ෙහොඳයි. "සු රාෙම්රය මජ්ජපමා දට්ඨානා" ඒ පැත්තට ෙහොඳයි. අපට තමයි අප්ෙසට් එක. [බාධා කිරීම්] "මතට තිත" කිය කියා මන්දිරයටම ෙගනැවිත් ෙබොනවා. ඒවා ෙහොඳයි, කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොෙළේ වැඩ කරනවාය කිව්වා, ටිකක් ගැහුවාම. ලංකාවටම ඉඩ ෙදනවාය කිව්වා, ටිකක් ගහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "සු රාෙම්රය මජ්ජපමා දට්ඨානා" ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙහොඳයි; අපට අප්ෙසට්. ඒකයි ෙම් කියන්ෙන්. අෙප් හාමුදුරුවරුනුත් ඉන්නවා. උන්වහන්ෙසේලාත් කියනවා, “කමක් නැහැ”යි කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කටහ ෙඬ් මිහිර අපි අහනවා. ඔබතුමා සින්දු කියනවා. ෙපොඩ්ඩක් ෙම්කට සවන් ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2181 2182

මත්පැන් පානය කිරීෙමන් පසු රිය ධාවනය කිරීම ෙහේතුෙවන් සිදු වූ රිය අනතුරු සංඛɕාව 2006 - 1205යි; 2007 - 1,461යි; 2008 -1,522යි; 2009 සිට ෙම් දක්වා 1,047යි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, "මතට තිත" තුළ ෙකොයි තරම් රිය අනතුරු සංඛɕාවක් දවස ගාෙන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ෙදදහස් හෙය් දීට වඩා වැඩියි ෙදදහස් හෙත් දී. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. අංක ගණිතය - [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදදහස් හතට වඩා වැඩියි ෙදදහස් අෙට් දී. ෙදදහස් අටට වඩා වැඩියි ෙදදහස් නවෙය් දී. ඒ කියන්ෙන් මත් දවɕ පාවිච්චි කරන පමාණය දවස ගාෙන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහේද, මතට තිතක් තියලා තිෙයන්ෙන්? මතට තිත - [බාධා කිරීම්] මතට තිතක් තිබ්බා නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රිය අනතුරු අඩු වන්න තිබුණා. එෙහම අඩු ෙවලා නැහැ. දවස ගාෙන් වැඩි වනවා. ඉතින් අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙම් අහන්ෙන්. එතුමා පකාශයක් කරන්ෙන්. පශ්නයක් ෙනොෙවයි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මතට තිත තිබීමට විරුද්ධවද ෙම් කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 14, ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

දකුණු පළාෙත් අධɕාපන කාර්යාල නිලධාරීන් ඇගයීම : සම්මාන හිමිවූවන් ெதன் மாகாண கல்வி அᾤவலக உத்திேயாகத்தர்கைளப் பாராட்ᾌதல் : விᾞᾐெபற்ேறார் APPRECIATION OF DIVISIONAL EDUCATION OFFICERS IN SOUTHERN PROVINCE : AWARD RECEIVERS 0670/’09 14. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) දකුණු පළාෙත් කලාප අධɕාපන කාර්යාල හා ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාල නිලධාරින් ඇගයීෙම් උත්සවයක් 2009 ජුලි මස අගදී පැවැත් වූ බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම උත්සවයට සහභාගි වූ අමාතɕවරුන්ෙග් නම් හා තනතුරු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) සම්මාන හිමි වූ කලාප අධɕාපන කාර්යාල හා ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාල නිලධාරීන්ෙග් නම් සහ තනතුරු කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதன் மாகாண வலயக் கல்வி அᾤவலகத்ைதᾜம் ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்ைதᾜம் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்கைள பாராட்ᾌவதற்கான ஒᾞ விழா 2009 ᾝைல மாத இᾠதியில் நடத்தப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இவ்விழாவில் பங்ேகற்ற அைமச்சர்களின் ெபயர்கᾦம் பதவிகᾦம் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) விᾞᾐ ெபற்ற வலயக் கல்வி அᾤவலகத்ைதᾜம் ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்ைதᾜம் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கᾦம் பதவிகᾦம் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Is he aware that a ceremony was conducted in appreciation of officers of the zonal and divisional education offices of the Southern Province at the end of July 2009? (b) Will he submit to this House the names and portfolios of the Ministers who attended this ceremony? (c) Will he state the names and the designations of the officers from the zonal and divisional education offices who received awards at this ceremony? (d) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) (අ) ඔව්. (ආ) ඔව්. දකුණු පළාත් ගරු පධාන අමාතɕ ශාන් විජයලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා ෙමම උත්සවයට සහභාගි විය. (ඇ) පුද්ගලිකව සම්මාන සහ කුසලතා ලබා දීමක් ෙමම වැඩසටහෙන්දී කියාත්මක ෙනොවීය. විවිධ අංශ සහ කාර්යාල මට්ටමින් සම්මාන සහ සහතික පිරිනමා ඇත. ෙමහි දිග ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. එය සභාගත* කරනවා. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled:

කලාප අධɕාපන කාර්යාල අධීක්ෂණ වැඩසටහන - 2008/2009 අවසන් පතිඵල ෙහොඳම කලාප කාර්යාලය - 2008/2009 1 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 3 වන ස්ථානය - මූලටියන කලාප අධɕාපන කාර්යාලය

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2183 2184

සමස්ත කාර්යාල පරිසරය 1 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - උඩුගම කලාප අධɕාපන කාර්යාලය මූලටියන කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ඇල්පිටිය කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය පාලන අංශය 1 වන ස්ථානය - මූලටියන කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 3 වන ස්ථානය - මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - උඩුගම කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ඇල්පිටිය කලාප අධɕාපන කාර්යාලය ආයතන අංශය 1 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ෙමොරවක කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - මූලටියන කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ගාල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධɕාපන කාර්යාලය අධɕාපන සැලසුම් අංශය 1 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - උඩුගම කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 3 වන ස්ථානය - ඇල්පිටිය කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - තංගල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ගාල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය අධɕාපන සංවර්ධන අංශය 1 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 3 වන ස්ථානය - මූලටියන කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - උඩුගම කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ඇල්පිටිය කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ෙමොරවක කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ගාල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය ගුරු උ පෙද්ශක කාර්ය භාරය ඇගයීම 1 වන ස්ථානය - තංගල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - ඇල්පිටිය කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 3 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ගාල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - මූලටියන කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - උඩුගම කලාප අධɕාපන කාර්යාලය ෙතොරතුරු තාක්ෂණය භාවිතය

1 වන ස්ථානය - උඩුගම කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 3 වන ස්ථානය - අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ගාල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - තංගල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ෙමොරවක කලාප අධɕාපන කාර්යාලය ගිණුම් අංශය

1 වන ස්ථානය - උඩුගම කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 3 වන ස්ථානය - මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය

කුසලතා - අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ගාල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ඇල්පිටිය කලාප අධɕාපන කාර්යාලය කුසලතා - ෙමොරවක කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2007/2008 ෙහොඳම 5 ෙශේණිය ශිෂɕත්ව පතිඵල වර්ධන ෙව්ගය 1 වන ස්ථානය - මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 3 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2007/2008 ෙහොඳම අ.ෙපො.ස. (සා.ෙපළ) පතිඵල වර්ධන ෙව්ගය 1 වන ස්ථානය - තංගල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - - 3 වන ස්ථානය - - 2007/2008 ෙහොඳම අ.ෙපො.ස. (උ.ෙපළ) පතිඵල වර්ධන ෙව්ගය

1 වන ස්ථානය - මූලටියන කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන ස්ථානය - උඩුගම කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 3 වන ස්ථානය - ෙමොරවක කලාප අධɕාපන කාර්යාලය රථ වාහන පාලන අංශය

1 වන අංශය - ෙමොරවක කලාප අධɕාපන කාර්යාලය 2 වන අංශය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය අම්බලන්ෙගොඩ කලාප අධɕාපන කාර්යාලය ෙල්ඛනාගාරය 1 වන ස්ථානය - අකුරැස්ස කලාප අධɕාපන කාර්යාලය උඩුගම කලාප අධɕාපන කාර්යාලය මාතර කලාප අධɕාපන කාර්යාලය

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් විමසන්න අවස්ථාව ෙදන්න. දකුණු පළාත් සභාව විසින් පසු ගිය කාලෙය්දී දරුවන්ට විභාග පශ්න පත ලබා දීෙම්දී පශ්න පත විශාල සංඛɕාවක් වැරැද්දුවා. එතෙකොට ෙම් විභාග පශ්න පත වරද්දපු අයව ෙන්ද, ෙම් සම්මාන උත්සවෙය්දී අගැයීමකට ලක් කෙළේ?

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, කලින් කථා කළ මන්තීතුමා කිව්වා, මත්පැන් බීම සුදුසුයි කියලා ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් කිව්වාය කියලා. ඒ පකාශය සදාචාර විෙරෝධී පකාශයක්; බරපතළ වරදක්. ඒ වාෙග් වාර්තාවක් පත්තරයකත් පළ කරලා තිබුණා, "මත් පැන් බිව්වාට කමක් නැහැ"යි කියලා මම කිව්වායි කියලා. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු වාරෙය්දී මම කළ කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන විපක්ෂෙය් මන්තීතුෙමක් එදාත් කථා කළා. අදත් දැන් ඒ කථාව කිව්වා. එම නිසා ඒ මන්තීතුමාෙග් ඒ බරපතළ වරෙද් පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්නටය කියා මා ඉල්ලනවා, ඔබතුමාෙගන්. එෙහම පකාශයක් අප කරලා නැහැ, කවදාවත්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2185 2186

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කිව්ෙව්, මතට තිත තියන්නට ආරම්භ කළ - [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඔබවහන්ෙසේවත් ෙම් සම්බන්ධව - [බාධා කිරීම්] මා ඔබවහන්ෙසේෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලුෙව් කරුණාකර ඔබවහන්ෙසේවත් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඒ කථාව පතික්ෙෂේප කරනවා. [බාධා කිරීම්] හරි. ඒ කථාව පතික්ෙෂේප කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජ යෙසේකර මන්තීතුමා ඒ කථාව පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක පති ක්ෙෂේප කරන්න මයික් එක දාන්න එපායැ. නැත්නම් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පතික්ෙෂේප කළා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමා ටත් අෙප් ෙගෞරවණීය නායක හාමුදුරුවන්ටත් ගරු කරමින් පකාශ කරන්නට කැමතියි, මා කිව්ෙව් උන්වහන්ෙසේ කළ පකාශයක් ගැන ෙනොෙවයි. මා කිව්ෙව් ෙම් සම්බන්ධව ෙහළ උරුමය කරුණාකර මැදිහත් වන්නටය කියායි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් මත් දවɕ නිසා, මත්පැන් නිසා දවස ගණෙන් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට රිය අනතුරු වැඩි වනවා. ඉතින් මතට තිත තියන්නට ආ ෙහළ උරුමය වාෙග් පක්ෂයක් ෙම්කට මැදිහත් වන්නටය කියායි මා ඔබවහන්ෙසේෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලුෙව්. ෙවන ෙමොකුත් මා කිව්ෙව් නැහැ. එම නිසා මා හිතනවා, මට ඒ සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතාෙග් පශ්න අංක 14 සම්බන්ධව ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් -[බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා ඇහුෙව්, යම් යම් ගැටලු මතු කළ අයටත් සම්මාන දී තිෙබනවා ද කියලායි. මා පැහැදිලිව පිළිතුෙර් සඳහන් කළා, ෙම් සම්මාන දී තිෙබන්ෙන් පුද්ගලිකව -පුද්ගලයන්ට- ෙනොෙවයි, ඒ ජයගහණ අත් පත් කර ගත් කලාප කාර්යාලවල ටයි කියා. එම නිසා ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට ෙමම පිළිතුර අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මා කලාප කාර්යාල ගැන ඔබතුමා ෙගන් ඇහුෙව්, පසු ගිය කාලෙය් දරුවන්ට පශ්න පත ෙදද්දී -[බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒකට තමයි මම උත්තර දුන්ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. පසු ගිය කාලෙය් දරුවන්ට පශ්න පත්තර ෙදද්දී - [බාධා කිරීම්] ඒ පශ්න පත්තර -[බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ මා ෙදන උත්තරය. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා මා කියන ෙද් අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔබතුමාලා දීලා තිෙබන්ෙන්-[බාධා කිරීම්] ඔබතුමාලා පශ්න පත වැරැද්දුව අයටමයි දීලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. දැන් ෙද වන වටය. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර තමයි, පුද්ගලයින්ට සම්මාන ලබා දී නැතැයි කියන එක. සම්මාන ලබා දී ඇත්ෙත් කලාප කාර්යාලය ටයි. කාර්යාලයට සම්මානය දුන්නාම පුද්ගලයන් අදාළ වන්ෙන් නැත. ඊ ළඟ පශ්නය අහමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වටය. පශ්න අංක 5-0753'09-(1), ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-0754/'09-(1), ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා.

2010 ෙපබරවාරි 05 2187 2188

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-0755/'09-(1), ගරු ලක්ෂමන් කිරිඇල්ල මහතා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය පිළිබඳ ෙයෝජනාව - ෙකොළඹ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා පිළිබඳ නිවාඩු ෙයෝජනාව ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. [බාධා කිරීම්] ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க LEAVE OF ABSENCE: HON. ARJUNA RANATUNGA ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත්, ෙකොළඹ මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතාට 2010 ෙපබරවාරි

මස 17 වැනි දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත இறப்ᾗக்களின் பதிᾫ (தற்காᾢக ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF DEATHS (TEMPORARY PROVISIONS) BILL "ජාතික මට්ටෙම් බරපතල පතිවිපාක සහිත තස්තවාදී ෙහෝ රාජɕ විෙරෝධී කියාකාරකම්වල ෙහෝ ජන කැළඹීම්වල පතිඵලයක් වශෙයන් අතුරුදහන් වී ඇති බවට වාර්තා කර ඇති තැනැත්තන්ෙග් ද, ජාතික මට්ටෙම් බරපතල පතිවිපාක සහිත ස්වභාවික වɕසනයක් ෙහෝ විපත්තියක් මරණයට ෙහේතුව වශෙයන් ඍජුව ම ආෙරෝපණය කළ හැකි තැනැත්තන්ෙග් ද මරණ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් රාජɕ පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2010 ෙපබරවාරි 23 අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம சார்பாக, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2010 ெபப்ரவாி 23 ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd February, 2010 and to be printed. පජා පාදක විෙශෝධන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත சᾙதாயஞ்சார் சீர்திᾞத்தம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் COMMUNITY BASED CORRECTIONS (AMENDMENT) BILL "පජා පාදක විෙශෝධන ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් තනතුරු නාමය ෙවනස් කිරීම සඳහා ද ඊට ආනුෂංගිකව ෙවනත් ලිඛිත නීතිවල ද අවශɕ සංෙශෝධන සිදු කිරීම සඳහා ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අධිකරණ සහ නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2010 ෙපබරවාරි 23 අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட சார்பாக, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2010 ெபப்ரவாி 23 ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Milinda Moragoda, Minister of Justice and Law Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd February, 2010 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2189 2190

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2009.05.26 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය. " පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2010 ෙපබරවාරි මස 23 වැනි අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெகாடசர பியங்கல ரஜமகா விஹாரஸ்த அபிவிᾞத்தி சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KOTASARA PIYANGALA RAJAMAHA VIHARASTHA DEVELOPMENT SOCIETY (INCORPORATION) BILL ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා - පැමිණ නැත. මී ළඟට, ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. ගරු අගාමාතɕ රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා.

2010 ෙපබරවාරි 05 2191 2192

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ. භා. 10.28] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද, සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2010 ෙපබරවාරි මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ෙයෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2010 ජනවාරි මස 05 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අප විසින් පවත්වා ෙගන යා යුතු වන්ෙන් යහපත් ෙද්වල්. ඒ, ඉන් සමාජයටත්, රටටත් කිසියම් ආකාරයක වැඩදායී පතිඵල අත් කර ෙදන නිසා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් සහාය ඉල්ලා සිටින්ෙන්ත් එවැනි අරමුණක් සහිතවයි. ෙගවුණු කාලය පුරා හදිසි නීතිෙය් පතිපාදන මත රටට ෙකොතරම් වැඩදායක තීරණ ගැනීමටත්, පතිඵල අත් කර ගැනීමටත් හැකි වූවාද යන්න ඔබතුමා දන්නා කාරණයක්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපි විවිධ අදහස් දැරුවත්, පිල්වලට ෙබදී සිටියත් අවංකව කල්පනා කර බලන විට එය පැහැදිලි කර ගත හැකියි ෙන්ද කියලා මම අහනවා තමුන්නාන්ෙසේෙගන්. ෙමම ගරු සභාෙව් සිටින අපි සියලු ෙදනා දන්නවා පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව ෙකොයි තරම් දුරට තමන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය භාවිත කළාද කියන කාරණය. නිමාවට පත් වූ ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඒ ජනතාව තමන්ෙග් ඡන්ද අයිතිය පකාශ කළා ෙන්ද? ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට එක් ෙවමින් තමන්ෙග් අනාගත නායකයා ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට ඉදිරිපත් වුණා ෙන්ද? ඔවුන්ට එවැනි අවස්ථාවක් උදා වුෙණ් ෙබොෙහෝ කාලයකට පසුව ෙන්ද? එෙතක් කලක් එම ජනතාව ගිනි අවිෙය්, බලහත්කාරෙය් දඬු අඬුවට හිර ෙවලා සිටි බව අපි කවුරුත් දන්නවා ෙන්ද? නමුත් රජයක් හැටියට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා ඔවුන් එයින් මුදා ඔවුන්ට ඡන්ද අයිතිය ලබා ෙදන්නට. තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් කාර්යෙය්දී හදිසි නීතිය බල ගැන්වී තිබීම මඟින් විශාල පිටුවහලක් ලැබුණු බව අප පිළිගත යුතුයි. ඒ වාෙග්ම හදිසි නීතිෙය් පතිපාදන නිසා විශාල ජයගහණ අත් කර ගැනීෙම් මාර්ග විවර වුණා. ඔබතුමා ඒ බව ෙහොඳින් දන්නා බව මාෙග් අවංක විශ්වාසයයි. එකින් එක කරුණු

දක්වන්න අවශɕ නැහැ. පශ්චාත් යුද සමෙය්දීත් එම පතිපාදන අවශɕ බව අනිවාර්යෙයන්ම කිව යුතුයි. ඒ ෙමොකද, සියල්ල යථා තත්ත්වයට පත් කළ යුතු නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, තස්තවාදය විසින් අෙප් සමාජෙය් සියලු තත්ත්වයන් උඩු යටිකුරු කර දමා තිබුණු බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ඒ බව අපි පිළිගන්නට අවශɕයි. එම නිසා තස්තවාදයට යළි හිස ඔසවන්නට ඉඩ ෙදන්න අප කාටවත් බැහැ. ඒකයි අවංක ස්ථාවරය. ඔබතුමා දන්නවා, මිතුරන් ඇවිත් යාවි. නමුත් සතුරන් නිරතුරුව ඒක රාශි ෙවනවා. ෙම් එක්රැස් වීම සමාජයට ෙමන් රටට ද වැඩදායී වන්ෙන් නැහැ. එය විසුරුවා හැරිය යුත්ෙත් අන්න ඒ කාරණය නිසායි. හදිසි නීතිය මඟින් ඊට අවශɕ සහාය හිමි ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී මහා මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියමිත බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ඒ සඳහා වූ යහපත් සමාජ වට පිටාවක් නිර්මාණය කිරීම අප කාෙග්ත් යුතුකමක්. ෙමම ගරු සභාෙව් සහාය මත එම අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගත හැකි බව ම ෙග් විශ්වාසයයි. කරුණාකරලා වැරදි අර්ථ නිරූපණ දීෙමන් වළකින්න කියලා මම ඔබ සියලු ෙදනාෙගනුත්, ජනතාවෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. අනවශɕ නීතිවිෙරෝධී කියා කිරීෙම් අවශɕතාවක් අෙප් රජයට ෙනොමැති බව අවධාරණෙයන් කිව යුතුයි. ෙමම ගරු සභාෙවන් ලබා ෙදන අවසරය අපෙග් ෙපෞද්ගලික අරමුණු ඉටු කර ගැනීෙම් ෙමවලමක් කර ගන්නට අපි සූදානම් නැති බව මා අවධාරණෙයන්ම පකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, උතුෙර් සහන ගම්මානවල තව දුරටත් රැඳී සිටින අවතැන් ජනතාව ඔවුන්ෙග් ගම් බිම්වල කඩිනමින් යළි පදිංචි කරවීෙම් වුවමනාව අපෙග් රජයට තිෙබනවා. ඒකයි අෙප් අභිපාය. අපෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වුෙණ් ජනවාරි 31 වැනි දාට ෙපර එම කටයුතුවල නිමාවක් දකින්නයි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම වැනි කරුණු කිහිපයක් නිසා එම කටයුතුවල සුළු පමාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව මම අවංකව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කඩිනම් කියාමාර්ග දැන් අපි අනුගමනය කරමින් සිටිනවා. සඟවා තැබූ බිම් ෙබෝම්බ වාෙග්ම තස්තවාදියාෙග් සැඟවුණු රහස් අනාවරණය කර ගැනීමත් ෙමම කටයුත්තට වැදගත්. හදිසි නීති ෙරගුලාසි මඟින් එම කටයුතුවලට සහායක් ලැෙබන බව මම කිව යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගැටලුවකින් මිදීමට හැකි ෙහොඳම මාර්ගය එයට විසඳුම් ලබා දීමයි. අදත් උතුෙර් ඇතැම් ස්ථානවල සඟවා තිෙබන අවි ආයුධ ෙසොයා ගැනීමට අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. අපෙග් රණ විරුවන් මානුෂීය ෙමෙහයුම්වලින් පසුවත් කියාන්විතෙය් ෙයදී සිටිනවා. නමුත් එය ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට ෙතොරතුරු දැන ගැනීමටත්, ආරක්ෂාව තර කිරීමටත් අප ඉල්ලා සිටින අවසරය වැදගත් වනවා. ඇතැම් විට අපට කළ හැකි ෙහොඳම ෙද් කිරීෙමන් පමණක් සෑහීමකට පත් විය ෙනොහැකියි. අප අවශɕම ෙද් කළ යුතුයි. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ අවශɕම කාරණාව ඉටු කර ගැනීමට සියලු ෙදනාෙග් සහාය අතɕවශɕ බව කිව යුතුයි. නැතිනම් ෙම් අර්බුදවල ෙකළවරක් දැකිය ෙනොහැකියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙව් ෙචන්නායි නුවර බලධාරින්ට පසු ගිය දවසක සිද්ධ වුණා, ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් අනතුරු අඟවන්නට. ෙපොලීසියට හමු වුණු යුවළක් ෙම් සඳහා පධාන ෙහේතුව වුණු බව ඒෂියන් ටිබියුන් ෙවබ් අඩවිය සඳහන් කළා. එම යුවළ සන්තකෙය් තිබී උණ්ඩ සමඟ චන්දිකා තාක්ෂණය සහිත දුරකථන හමු වී තිබුණු බව පකාශ ෙවලා තිබුණා. ඔවුන් එල්ටීටීඊ එෙක් කියාකාරින් බවත් අනාවරණය වී තිබුණා. එහි කඳවුරුවල වාසය කරන ෙදමළ ජනතාවටත් ෙම් නිසා පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සමඟ එල්ටීටීඊ එෙක් මත් දවɕ ජාවාරම්කරුවන් පිරිසක් ගැනත් කරුණු ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබන බව කිව යුතුයි. එම නිසා ඉන්දියාවට පමණක් ෙනොෙවයි, එහි බලපෑම අපටත් තිෙබනවා. මානුෂික ෙමෙහයුම්වලින් පසුවත් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් සහාය පතන්නට සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසායි. රෙට්ත්, ජනතාවෙග්ත් ෙහට දවස සුරක්ෂිත කිරීම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2193 2194

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

සඳහා වූ කියා මාර්ගයකදී ජනතා නිෙයෝජිතයින් හැටියට ඊට සහාය ලබා දීෙම් වගකීම අප කවුරුත් සතුව තිෙබන බවයි මෙග් අවංක විශ්වාසය. "සැම විටම නිවැරදි ෙද් කළ යුතුයි. එවිට පිරිසක් පින වීමටත් ඉතිරි අය පුදුමයට පත් කිරීමටත් හැකි වනවා" යයි පකට කියමනක් මා අසා තිෙබනවා. එෙසේ ෙහයින් ගරු කථානායකතුමනි, සාමය සහ මහ ජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තව දුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය පතන බව මා අවංකව පකාශ කරනවා. ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා. [පූ. භා. 10. 38] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා ඉල්ලීම් කිහිපයක්ම කළා. එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කළා, යහපත් වටපිටාවක් ලබා ෙදන්න හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියලා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, දැන් උතුෙර් පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, තව බිම් ෙබෝම්බ තිෙබනවා නම්, තව පශ්න තිෙබනවා නම් ෙම් හදිසි නීතිය උතුරට විතරක් සීමා කරන්න. උතුෙර් ඡන්දයක් තිබුණා. නැ ෙඟනහිර ඡන්දයක් තිබුණා. ඒ 9 මාර්ගය ඇරලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙම් ළඟකදී බීබීසී එකට ෙබොෙහොම වැදගත් පකාශයක් කළා මා අහ ෙගන හිටියා. එතුමා කිව්වා, "ෙම් රෙට් තස්තවාදය අවසානයි. නැවත තස්තවාදයට ඉඩක් නැහැ" කියලා. එෙහම නම් ඇයි ෙම් රටට හදිසි නීතිය අවශɕ? ඇයි, හදිසි නීතිය ෙම් ෙවලාෙව් අපි පවත් වන්ෙන්? ජනාධිපතිවරණයත් ඉවරයි. දැන් පවත්වන්න තිෙබන්ෙන් මහ මැතිවරණය. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, හදිසි නීතිය දමන්ෙන් කියන පශ්නය අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙවන දා ඔබතුමා හදිසි නීතිය පිළිබඳව වාර්තා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. රෙට් ඇති වුණු සිදුවීම් ෙමොනවාද කියලා ඔබතුමා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. අද ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න වාර්තාවක් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි අපි කියනවා, ඉදිරිපත් කරන්න වාර්තාවක් තිබුණාය කියා. ඒ තමයි ෙම් ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින්ට ෙමොන තරම් හානි පමාණයක් සිද්ධ වුණාද කියන වාර්තාව. ඒ වාර්තාවයි ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුෙණ් ගරු අගාමාතɕතුමනි. කනගාටුෙවන් වුණත් ඒ ගැන පකාශ කරන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, දශක හතරකට පස්ෙසේ - එදා "දවස" පත්තරයට සීල් තිබ්බාට පස්ෙසේ - හදිසි නීතිය පෙයෝජනයට ෙගන පුවත් පතකට සීල් තිබ්බා. ඒ වාෙග්ම පගීත් එක්නැලිෙගොඩ වැනි මාධɕෙව්දීන් අද අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. අද රෙට් කිසි ෙකෙනක් ෙම් ගැන උත්තර බඳින්න ලෑස්ති නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් බලන්න, පජාතන්තවාදය අනුව ෙද්ශපාලන කාර්යාලයක වැඩ කරපු විශාල පිරිසක් හදිසි නීතිය මාර්ගෙයන් අද අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ඔවුන්ට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් රජය කළ යුත්ෙත් ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු දැමීමයි.

අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒකයි. ඔවුන්ට විරුද්ධව පශ්න තිෙබනවා නම්, ඔවුන් යම් යම් ෙද්වල්වලට සම්බන්ධ නම් අනිවාර්යෙයන්ම නඩු දමන්න. ඒකට කිසිම ෙදයකින් පසුබට ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙද් කරන්න. නමුත් අද තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවලට වැඩිය තිෙබන්ෙන් පූර්ණ මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙහම කරන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, මහා මැතිවරණයට මුහුණ ෙදන්න බැරි වන ආකාරයට අද එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් විශාල පිරිස් බය කිරීම්වලට ලක් කරලා තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශවල ෙගවල් ගණනාවක් කුඩුපට්ටන් කරලා තිෙබනවා. අහිංසක පාක්ෂිකයන් ගණනාවකෙග් ඔළු කටු කුඩු කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව ෙම් හදිසි නීතිය පෙයෝජනයට අර ෙගන ෙමවැනි පහත් කියා කරන පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ පශ්නයයි මම ෙම් අවස්ථාෙව් ආණ්ඩුෙවන් අහන්ෙන්. අද ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය පාව්චිචි කරන්ෙන් මාධɕ බය කරන්නටයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ඇති ෙවලා තිෙබන පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව රට දැනුවත් කරන්න මාධɕයට ඉතාමත්ම අමාරු ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වන පජාතන්තවාදය ෙම්කද කියලා අපි ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි. යම් කිසි ෙකෙනක් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙද්ශපාලන මතවාදයක් දරනවා නම් අන්න හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ඔහුට විරුද්ධව කියා කළා. ඒ ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම කනගාටු වනවා. අෙප් දිස්තික්ක ගන්න. ඌව-පරණගම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා -පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායක උපාලි සමරවීර මැතිතුමා- ෙනොකළ වරදකට අත් අඩංගුවට ගන්න අද රජෙයන් ෙසොයනවා. ඇයි? මැතිවරණය දවෙසේ උඩට ෙවඩි තිබ්බාය කියලා. උපාලි සමරවීර මන්තීතුමා මැතිවරණය දවෙසේ අහසට ෙවඩි තිබ්බා කියලා ඔහුව අත් අඩංගුවට ගන්න ෙසොයනවා. ඒක අමූලික අසතɕයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලීසිෙය් ඇස් පනා පිට ෙවඩි තිබ්බ මිනිසුන්ට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක පුද්ගලෙයක්වත් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවාද? ඔබතුමාෙග්, මෙග් - අෙප් දිස්තික්කෙය් - මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ගන්න. මම නැති ෙවලාෙව් ආයුධ අර ෙගන මෙග් නිවසට ඇවිල්ලා ෙවඩි තියලා තිෙබනවා. මෙග් නිවසට! හැබැයි මම නැති ෙවලාෙව්. මහියංගනය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සිද්ධීන් ගණනාවක් සිදු වුණා. ගිරාඳුරු ෙකෝට්ෙට්, ෙබලගංඕව ජයසුන්දර කියන පුද්ගලයාෙග් ෙගදරට ෙගෙන්ඩ් ගහලා කුඩුපට්ටන් කළා. ෙම්වා කෙළේ පසිද්ධිෙය්. ගිරාඳුරු ෙකෝට්ෙට්, බතලයාය හන්දිෙය් සිංහ මුදලාලි කියන මනුස්සයාෙග් සහ ඊ.ජී. අෙබ්ෙකෝන් කියන මහත්වරුන්ෙග් ෙගවල්වලට පසිද්ධිෙය් ගිහිල්ලා ෙවඩි තියලා තිෙබනවා. කවුද? ආණ්ඩුෙව් පළාත් සභා ඇමති අනුර විදානගමෙග්. සාක්ෂි දහස් ගණනක් තිෙබනවා. ෙකෝ, හදිසි නීතිය යටෙත් ආණ්ඩුව ගත් කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා අපට කියන්න? ෙපොලීසිෙය් ඇස් ඉදිරි පිට ආයුධ සිය ගණන් අර ෙගන නගරය මැදින් ගිහිල්ලා අහිංසක මිනිසුන්ව තළලා, ෙපළලා දමනවා. ෙහබරව, දිවුලපැලැස්ස, ෙතල්ෙදනියාය ආදී ඔබතුමාත් දන්නා ෙම් හැම පෙද්ශයකම ඉන්න එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට ගහලා ෙගවල් කුඩුපට්ටන් කරලා තිෙබනවා. සංවිධායකතුමා මහ දවල් ආයුධ සහිතව ගිහිල්ලා හැම ෙගදරකටම ෙවඩි තියලා තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් හදිසි නීතිය පෙයෝජනයට ගන්නවා නම් ෙමවැනි පහත් කියා කරන මනුස්සයින් අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි ඇයි කියලා. අදත් ඔවුන් නිදැල්ෙල් හැසිෙරනවා. බුත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ෙගදරට ගිහිල්ලා ඔහුෙග් ෙගදර තිබුණ ෙලොරිය කුඩු කරලා මිනිසුන්ව ෙසොයලා ගහන්න යන ්ෙන් කවුද? පෙද්ශෙය් ඇමතිවරයා. ආයුධ සමඟ ගිය බවට සාක්ෂි තිෙබනවා. ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමනි, ෙම්වාට උත්තර බඳින්ෙන් කවුද කියලා මට කියන්න. ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අෙප් පෙද්ශෙය් අහිංසක මිනිසකුට තමන්ෙග් වɕාපාරය කර ෙගන ඉන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු වුණු පළියට ඔවුන්ෙග් කඩවලට ගිහිල්ලා ඉබ්ෙබෝ දමනවා.

2010 ෙපබරවාරි 05

නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා දැන් ෙම් සභාවට එනවා. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අෙප් දිස්තික්කෙය් නායකතුමා. අප අතර ෙමොන මත ෙභ්ද තිබුණත් අපි ෙබොෙහොම ගරුත්වෙයන් ෙද්ශපාලනය කරන උදවිය. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙම් ෙවලාෙව් ෙමොන තරම් ෙද්වල් සිද්ධ වනවාද කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි. ඇයි, ආණ්ඩුව නිශ්ශබ්ද? පනස් එ ෙක් කණුව, ආඳාඋල්පත, ඌරණිය වැනි පෙද්ශවල - [බාධා කිරීමක්] මාපාකඩ වැව පෙද්ශෙය් මිල්ලන්ෙගොඩ කියන තරුණයකුෙග් වාහනය කුඩුපට්ටන් කරලා, කනට පිස්ෙතෝලය තියලා කෙනන් උඩට යන්න ෙවඩි තිබ්බා. වයස 24ක තරුණෙයක්. අද ඒ දරුවා කම්පනයට පත් ෙවලා. ෙම්වා කරන්ෙන් මහියංගනය නගරය මැද. බතල යාෙය් සරත් කියන පුද්ගලයාෙග් - [බාධා කිරීමක්] බාබර් ෙකනකුටවත් ඉන්න බැහැ. ඔහුෙග් සැලුන් එක කුඩුපට්ටන් කරලා දමනවා. අනන්ත අපමාණ සිද්ධීන් රාශියක් ඒ පෙද්ශෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරනවා නම්, ඒවාට හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න බැරි ඇයි? ඒවාට හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න බැරි ඇයි කියන පශ්නය අපි ෙමතුමන්ලාෙගන් අහනවා. ඉතාමත්ම කනගාටුයි. රෙට් හැම තැනකම ඒ වාෙග්යි. ගන්න මාතෙල් දිස්තික්කය. ගන්න අනුරාධපුර දිස්තික්කය. ගන්න කළුතර දිස්තික්කය. පුත්තලම, කුරුණෑගල දිස්තික්ක ගත්තත් ෙම් හැම තැනකම පචණ්ඩ කියා අනන්තයි; අපමාණයි. ෙම්කද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැතිවරණ ජයගහණය කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ලජ්ජයි. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න අගාමාතɕතුමා ෙමතැන නැහැ. අපි එතුමාට ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. ඇත්තටම අපි එතුමාෙගන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව ආණ්ඩුව අරෙගන තිෙබන්ෙන් කුමන කියා මාර්ගයක්ද කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුෙවන් දැන ගන්න කැමැතියි. උතුෙර් බිම් ෙබෝම්බ තිෙබන නිසා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්නලු. එෙහම නම් උතුරට විතරක් හදිසි නීතිය දමන්න. ෙම් රෙට් අෙනක් පෙද්ශවලට හදිසි නීතිය දමලා ෙම් රෙට් මහ ජනතාව තළා ෙපළා දමන්ෙන් ඇයි? තව මාස ෙදකකින් මහ මැතිවරණය පැවැත්ෙවනවා. ෙම්ක ජයගහණයක් නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ජයගහණය ඒ විධියට බුක්ති විඳින්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? විරුද්ධ මත දරන තමන්ෙග් අහිංසක උදවියව තළා ෙපළා දමන්ෙන් ඇයි? අපි ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා. ආණ්ඩුව ජයගහණය කළාය කියලා කිව්වාට උත්තර නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවට කරන හිරිහැර කරදරවලට ආණ්ඩුව විසින් තීන්දුවක් ගත යුතුයි. අපි ඒ ගැන ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, මා බදුල්ල දිස්තික්කය පිළිබඳව ඔබතුමාෙගන් පකාශයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති මහියංගනය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අනන්ත අපමාණ සිදුවීම් වුණ බව. මිනිස්සු රාශියකෙග් ෙගවල් කුඩුපට්ටන් කළා; තුවක්කු ඔළුවට තියලා ෙවඩි තිබ්බා; ෙගෙන්ඩ් ගැහැව්වා. නමුත් අඩු වශෙයන් එකම පුද්ගලෙයක්වත් අද අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. ආයුධ අරෙගන යන්ෙන් පසිද්ධිෙය්. හැම දිස්තික්කයකම ෙම් ෙද් සිද්ධ වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෝ, නීතිය? මට කියන්න. ෙකෝ, ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිය? ජනාධිපතිවරණය ඉවරයි. කිරිබත් කනවාලු. නමුත් අද දරුවන්ට ඉස්ෙකෝලවලට යන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙග් දරුෙවෝ ඉස්ෙකෝෙල් යන එක නතර කරලා. ඉස්ෙකෝලවලට යන්න විධියක් නැහැ. ඉස්ෙකෝෙලට ගියත් ගහනවා. ලජ්ජා නැද්ද? ෙම්කද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පජාතන්තවාදය? ආණ්ඩුවක් කියා කරන්ෙන් ෙම් ආකාරයට ද කියන පශ්නය අපි අහන්න ඕනෑ. ඉතාමත්ම කනගාටුදායක සිද්ධීන්වලටයි අද ෙම් රෙට් විරුද්ධ පාක්ෂිකෙයෝ මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුවට විරුද්ධව වැඩ කරන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් බලගල්ල පළාත් සභා මන්තීතුමන්ලාෙග් මහියංගනෙය් ෙගවල්, කාර්යාල කුඩුපට්ටන් කරලා. හැම පුද්ගලයකුටම ෙහොය ෙහොයා ගහනවා. එළි ෙවනකම් ෙවඩි තියනවා. මහියංගනය නගරෙය් එළි ෙවනකම් ෙවඩි තියනවා. අද වන තුරු කිසි ෙකෙනක්ව අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් නීතියට ෙමොකක්ද ෙවලා

තිෙබන්ෙන්? නීතිය ගැන කථා කරන උදවියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න සහෙයෝගය ෙදන්නැයි කියා ඉල්ලන අගමැතිතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමති ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද ෙම් ගැන කියන්ෙන්? අපට උත්තරයක් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුතුකමක් අඩු වශෙයන් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන සිද්ධීන් ෙම් රටට පකාශ කරන එක. ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමකට ෙගෙන්ඩ් එකක් ගහලා මරලා දැම්මා. කවුද, ඒ සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්? මට කියන්න. පසු ගිය දවස් හතට, අටට ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්වල් අනන්තයි අපමාණයි. නමුත් ආණ්ඩුෙව් කිසි ෙකෙනක් ෙම් පිළිබඳව වචනයක්වත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අඩු වශෙයන් කිසි ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට අරෙගනවත් නැහැ. එම නිසා ෙම් හදිසි නීතියට අපි සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැහැ. අපට සහෙයෝගය ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද ආණ්ඩුෙව් උඩ ඉඳන් පහළට කිසි ෙකෙනක් -කිසිම මැති ඇමතිවරෙයක්- ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ. තමන්ෙග් විරුද්ධවාදියා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් තමන්ෙග් විරුද්ධවාදීන්ෙග් ඇට කටු කුඩු කරද්දී, ඔළු කට්ට කුඩු කරද්දී, අහිංසකයන්ෙග් ෙගවල් බිමට සමතලා කරද්දී ආණ්ඩුව නිශ්ශබ්දයි. ෙපොලීසියට නිෙයෝග ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් නිෙයෝග කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඇත්තටම මම ෙපොලීසියට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙපොලීසියට තීන්දු ගන්න බැරි තරමට ෙම් රෙට් නීතිය ඉතාමත්ම පහත් තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබන බව මා කියන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, හැම තැනකම ෙපොලිස් නිලධාරින් උත්සාහ ගත්තා. සමහර තැන්වල නම් ෙපොලිස් නිලධාරින් තමයි ෙම් කැත වැෙඩ් කරන්න නායකත්වය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් පෙද්ශවල ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙපොලීසියට අද නීතිය කියාත්මක කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා ඉතාමත්ම කනගාටුෙවන් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙහළ උරුමෙය් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඉන්නවා. අෙප් රතන හාමුදුරුවෙන්, ඔබවහන්ෙසේලා ෙමොනවාද ෙම් ගැන කරන්ෙන් කියලා මට කියන්න. ෙබෞද්ධ ධර්මය අනුව ඔබවහන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? අද ඡන්දය අවසානයි. පාක්ෂිකයා කවුරුන් වුණත් කමක් නැහැ, ඔළු කටු කුඩු කරනවා, ඇට කටු කුඩු කරනවා, ෙගවල් ෙපොඩි පට්ටන් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කටවල් අද වැහිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන නීතිය අනුවද කියලා අපි අහනවා. මහ ජනතාවෙගන් ඡන්දය ගත්ත ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාෙගන් මා අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරිද ෙම් අපරාධය නතර කරන්න කියලා. ඔය සිවුරු ඇඳ ෙගන සිටින ෙගෞරවණීය ස්වාමින් වහන්ෙසේලාෙගන් මා ඒක අහනවා. ෙහළ උරුමෙය් සිටින ෙගෞරවණීය ස්වාමින් වහන්ෙසේලා කරුණාකරලා බහින්න එළියට. රෙට් මිනිසුන්ෙග් ඇට කටු කුඩු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කටවල්වල පිට්ටුද අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමින් වහන්ස? කථා කරන්න ෙම්වා ගැන. ෙදවියෙන්! ෙම් අපරාධය නතර කරන්න. ෙම් පහත් වැඩවලට ඉඩක් ෙදන්න එපා. අහිංසක මිනිස්සු ෙමොන පැත්තට වැඩ කළත් ඒක ෙවනම කථාවක්. ඒක ෙම් රෙට් තිෙබන පජාතන්තවාදී අයිතිය. ඒක ඔවුන්ෙග් පජාතන්තවාදී නිදහස. මැතිවරණය ඉවරයි. නමුත් ෙගවල් කුඩුපට්ටන් කරන්නට නීතියක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත් ෙව්දනාෙවන් කථා කෙළේ. ඡන්දයක් විරුද්ධව දුන්නු පළියට අහිංසක මිනිසුන්ට කුඩුපට්ටන් වන්නට ගහන ආණ්ඩුවක්ද ෙම්ක කියන පශ්නය අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහමින්, විෙශේෂෙයන්ම හදිසි නීතියට සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් විෙරෝධතාව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. [ᾙ.ப. 10.53] ගරු සන්දනම් අරුල්සාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தனம் அᾞள்சாமி) (The Hon. Sandanam Arulsami) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, ஆᾦங்கட்சியின் ெகளரவ ᾙதல்வர் அவர்கேள,

2195 2196

4 — PL 004735 — (2010/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2197 2198

ஆᾦங்கட்சியின் பிரதம ெகாறடா அவர்கேள, எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கேள, இந்தச் சைபயிᾤள்ள ஆᾦம் தரப்ᾗ, எதிர்த்தரப்ᾗ ெகளரவ உᾠப்பினர்கேள அைனவᾞக்கும் வணக்கம். இச்சந்தர்ப்பத்தில் ᾙதலாவதாக, இந்தச் சைபக்கு வᾞம்வைகயில் என்ைன ஈன்ெறᾌத்ᾐ ஆளாக்கிய எனᾐ ெபற்ேறார்கைளᾜம் எனக்கு கல்வி அறிᾬட்ᾊய ஆசான்கைளᾜம் இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ஓர் உᾠப்பினராக அமர்வதற்கு எனக்கு வாய்ப்பளித்த மைறந்த மைலயக மக்கள் ᾙன்னணியின் தைலவர் ெகளரவ சந்திரேசகரன் அவர்கைளᾜம் நான் அரசியᾢல் காலᾊ எᾌத்ᾐ ைவப்பதற்கு வாய்ப்பளித்த அமரர் ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கைளᾜம் நான் நிைனᾫகூரக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். ேமᾤம், இன்ᾠ இச்சைபயிேல மைலயகத்தின் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிரதிநிதியாகக் குரல் எᾨப்ᾗவதற்கு வாய்ப்பளித்த ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

இலங்ைகயின் வரலாற்றிேல மிகᾫம் பின்தங்கிய சᾚகமாக விளங்குகின்ற ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிரதிநிதியாகᾫம் ஆᾦந்தரப்பினைர ஆதாிக்கின்றவனாகᾫம் நான் இன்ᾠ இச்சைபயிேல பிரசன்னமாகியிᾞக்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல 170 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமல் அᾊைமகளாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய அரசியல் எᾨச்சிக்காகᾫம் அவர்களின் ேமம்பாட்ᾌக்காகᾫம், ஓர் அரசியல் தைலவன் என்றாீதியிேல ெதாடர்ந்ᾐம் எனᾐ அரசியல் பயணத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பதிேல பின்நிற்கப்ேபாவதில்ைல என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிᾤள்ள இந்தச் சᾚகம், பல அரசியல் தைலைமகளால் ெதாடர்ந்ᾐம் ஏமாற்றப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, இந்தப் பாராᾦமன்றம் கைலக்கப்படவிᾞக்கின்ற இக்கைடசிக் காலகட்டத்திலாவᾐ, இன்ைறய இந்த அமர்வின்ᾚலம் நான் உᾠப்பினராகக் கிைடத்தைம இந்தச் சᾚகத்ᾐக்கு ஒᾞ விᾊைவ ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கும்வைகயிலான எனᾐ அரசியல் பயணத்திேல ஒᾞ ெபᾞம் எᾨச்சிைய ஏற்பᾌத்தி, எமᾐ சᾚகத்ᾐக்குச் ேசைவ ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ைப எனக்கு அளிக்கும் என்பைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகிேறன்.

இன்ᾠ இந்த நாᾌ ᾜத்தமற்ற ஒᾞ நாடாக இᾞக்கின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எமᾐ நாட்ைட சமாதானம் மலர்ந்ᾐள்ள ஒᾞ நாடாக மாற்றியிᾞக்கிறார். எனேவ, அவாின் கரங்கைளப் பலப்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ ஜனநாயக மᾠமலர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். இலங்ைகத் திᾞநாᾌ நம் அைனவாினᾐம் தாய்நாᾌ என்பைத எல்ேலாᾞம் மனப்ᾘர்வமாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, 'நாம் இலங்ைகயர்கள்' என்ற ாீதியில் ெசயற்பᾌேவாேமயானால், இந்த நாᾌ ெபாᾞளாதாராீதியாகᾫம் ஜனநாயகாீதியாகᾫம் வளர்ச்சியைடவைத எந்தச் சக்தியாᾤம் தᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, ெதாடர்ச்சியாக இந்த நாட்ᾊேல சமாதானᾙம் சகல மக்கᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ வாழக்கூᾊய சூழ்நிைலᾜம் நிைலெபற ஆᾦம் கட்சி உᾠப்பினர்கᾦம் எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கᾦம் தங்கᾦைடய பங்களிப்ைபச் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தா்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக, ᾜத்தம் இல்லாத இந்தச் சூழ்நிைலயிᾤம் இன்னᾙம் சிைறகளிேல அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஆயிரக்கணக்கான மைலயக இைளஞர்கைள விᾌதைல ெசய்வதற்கு அரசாங்கᾙம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்த உயாிய சைபᾜம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, இந்த வாய்ப்ைப அளித்த ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[පූ. භා. 10.57]

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙකොට මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මට ෙම් අවස්ථාව අද දින ලබා දීම පිළිබඳව. මීට ෙපරාතුව කථා කළ විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා, භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ආරාධනාවක් කළා, ෙම් රෙට් සිදු වන අපරාධ නවත්වන්නට අවවාද අනුශාසනා කරන්න කියලා. ඒකට එතුමාෙග් ආරාධනාවක් අපට අවශɕ නැහැ. අපි ඒක හැම දාම කරනවා. අදත් අපි ඒක කරනවා. මම දන්ෙන් නැහැ අද ෙම් රෙට් ඒ විධිෙය් අපරාධ සිද්ධ වනවා කියලා. 2009 මැයි මාසෙය් 18 වන දාට ඉස්සර ෙවලා ෙම් රෙට් අපරාධ සිද්ධ වුණා. ඒවා ෙබොෙහොම ඉක්මනට අමතක ෙවලා වාෙගයි මට ෙපෙනන්ෙන්. හැම දාමත් අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාව පටලවා ගන්ෙන් නැතිව තමන්ෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කථාව කරන්නට බැරි අසනීපයක් හැදිලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. කවුරු හරි ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙකෙනකුට ෙමොනවා හරි කියන්න එතුමාට අවශɕයි. එතුමාට ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා පිළිබඳ ෙමොකක් හරි ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ඇති. ඒ ෙපෞද්ගලික පශ්නය ෙපොදු පශ්නයක් කර ෙනොගන්නා ෙලස මා ඉතාම කරුණාෙවන් එතුමාට මතක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් 62 වැනි නිදහස් සමරුෙව් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන්, පීතිෙයන් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඒ සම්භාවනීය අමුත්තන් සමඟ වාඩි වී සිටිනවා මා දුටුවා. අපි ඊෙය් අෙප් 62 වැනි නිදහස් සමරුව පැවැත්වූෙය්, අවුරුදු 30කට පසුව ෙපොදු මහත් රෙට් ජනතාව සමඟ එකමුතුවයි. ඊට ෙපරාතුව පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ, අෙප් රෙට් නිදහස පිළිබඳව ඒ විධියට සිහිපත් කිරීමට. අපි ඒක කෙළේ, පැත්තකට ෙවලා, මුල්ලකට ෙවලා, වට පිට බලබලා බෙයන්. අද ඒ බය නැති කර තිෙබනවා.

ෙම් නිදහස් සමරුෙව් තිෙබන වැදගත්කම බලමු. 2009 මැයි මාසෙය් 18 වන දා අපි ලබා ගත් නිදහසත්, 1948 ෙපබරවාරි මාසෙය් 04 වන දා ලබා ගත් නිදහසත් කියන ෙදක එකට සංසන්දනය කරන ෙකොට අපිට පැහැදිලි වනවා, ෙම් ෙදෙකන් ඉතාම වැදගත් වන්ෙන් කුමක්ද කියා. මම හිතනවා 2009 ලබා ගත් නිදහස වඩා වැදගත් වනවා කියා. 1505 දී පෘතුගීසින් ලංකාවට පැමිණියා. ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය විනාශ කරමින්, ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය විනාශ කරමින් ෙම් රට අල්ලා ගැනීමට, ෙම් රට ආකමණය කිරීමට සටන් කරපු පෘතුගීසි, ලන්ෙද්සි හා ඉංගීසි කියන යුෙරෝපීය ජන වර්ග තුන ෙම් රට විනාශ කරපු ආකාරය අපි දන්නවා. අද වාෙග්ම එදාත් සමහර ජාති ෙදෝහින් ෙම් රෙට් හිටිය නිසා තමයි ඉංගීසීන්ට ෙම් රට යටත් කර ගන්න, එෙහම නැත්නම් ලියලා ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙම් රට යටත් කර ගත්ෙත් නැහැ. අෙප් ජාති ෙදෝහින්ෙග් කියා කලාප නිසා ෙම් රට ලියලා දුන්නා. මට නිදර්ශන සහිතව දීර්ඝ කථාවක් කරන්න කාලය නැහැ. ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක් තිෙබන්ෙන්. කාලය තිබුණා නම් මට පැහැදිලි කර ෙදන්න තිබුණා. ජාති ෙදෝහින් නිසා ෙම් රටට සිද්ධ වුණු විපත සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් සිංහල රජතුමා -ෙම් රෙට් පාලකයා- අල්ලා ගන්නා අවස්ථාෙව්දී සර් ෙරොබට් බවුන්රිග් කියන කෲර ආණ්ඩුකාරවරයා තමයි ෙම් රෙට් මුහුදු බඩ පෙද්ශ පාලනය කෙළේ. අෙප් රජතුමා අෙප්ම ෙදෝහින්ෙග් කියා කලාපය නිසා පලා ගිහින් ෙබෝමුෙර් ආරච්චි රාළෙග් ෙගදර සැඟ වුණා. එතුමා අල්ලන්න ගිෙය් සුද්ෙදෝ ෙනොෙවයි. එතුමා අල්ලන්න ගිෙය් අෙප් රෙට් හිටිය, අෙප් ජාති ෙදෝහින්. එහි නායකත්වය ගත්ෙත් එක්නැලිෙගොඩ රෙට් මහත්මයා. ඔහු තමන්ෙග් පිරිසත් සමඟ ගිහින් රජ්ජුරුෙවෝ අල්ලා ගත්තා. රජ්ජුරුෙවෝ ෙම් පුද්ගලයා ෙකොච්චර විශ්වාස කළාද කියනවා නම්, "ෙම් අෙප් එක්නැලිෙගොඩ රෙට් රාළ ඥාතිවරයාද" කියලා තමයි ෙග් ඇතුෙළේ ඉඳලා ඇහුෙව්. ඔහුට මුරට හිටිය ෙබෝමුෙර් රාළ

[ගරු සන්දනම් අරුල්සාමි මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2199 2200

මරලා, ෙදොරට වංෙගඩිෙයන් ගහලා ෙදොර කඩලා, රජ්ජුරුෙවෝ අල්ලා ෙගන ඉංගීසීන්ට භාර දුන්ෙන් කවුද? අෙප් ජාති ෙදෝහින්. ඔය වාෙග් කියාවලියක් 2009 මැයි මාසෙය් 18 වන දාට ෙපරාතුව සමහර අය ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කළා.

බටහිර රටවලට යම් යම් ෙක්ළාම් කියලා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාත්, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඒ විධිෙය් හිර කිරීමක් කරන්න සූදානම් ෙවලා කටයුතු කළා. මම නම්, ගම් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙදෝහිකම් පිළිබඳව කවුරුත් දන්නවා. ඒවා ෙම් රෙට් මාධɕවල පළ වුණා. ඒ වාෙග් කියාවලියක් පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත් සිද්ධ ෙවන්න ගියා.

එදා සර් ෙරොබට් බවුන්රිග් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ඒ වන ෙකොට ඔවුන් ෙභෝජන සංගහයක තමයි හිටිෙය්. ෙභෝජන සංගහයක හිටිය සර් ෙරොබට් බවුන්රිග්ට ෙකොච්චර සන්ෙතෝෂයක් ඇති වුණාද, අෙප් රෙට් රජ්ජුරුෙවෝ අල්ලා ගත්තාම. මිනිහා කෑම ෙම්සෙයන් නැඟිටලා තමන්ෙග් පිරිවරට අතට අත දීලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? කාටවත් කර ගන්න බැරි වුණු ෙද් මට කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. රජ්ජුරුෙවෝ අල්ලා ගත්තා කිව්වා. ෙබොෙහොම ෙලොකු පීතියකින් සතුටු කඳුළු වගුරුවමින් කථා කළා. සර් ෙරොබට් බවුන්රිග් එෙහම කියද්දී ඔවුන්ෙග්ම නයිටන් කියන ඉතිහාසඥයා කියලා තිෙබනවා, විජය රජතුමාෙග් කාලෙය් සිට අවුරුදු 2357ක් ස්වාධීනත්වය රැක ෙගන, සිංහල කිරීටය ආරක්ෂා කර ෙගන හිටිය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් කිරීටයත් නැති වුණා; ස්ෛවරීභාවයත් නැති වුණා කියලා. ඒ වාෙග් අනුෙව්දනීය අවස්ථාවක් තමයි අපිට 1815 දී ඇති වුෙණ්. ඒ වාෙග් අනුෙව්දනීය තත්ත්වයකට තමයි එදා අෙප් ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ වාෙග් අවස්ථාවකට මුහුණ ෙදන්න සලස්වන්න තමයි පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සමහර ජාති ෙදෝහින් කියා කෙළේ. නමුත් රෙට් වාසනාවට ඒක වɕර්ථ ෙවලා ගියා.

අපට 1948 දී නිදහස ලැබුණා. අපි ඒ නිදහස ලබා ගත්ෙත් බන්ෙද්සියක තියලා ෙනොෙවයි. සමහර ෙදනා කල්පනා කරනවා බන්ෙද්සියක තියලා අපට 1948 දී නිදහස ලැබුණා කියලා. නැහැ. අපට එෙහම නිදහසක් ලැබුෙණ් නැහැ. අෙප් මිනිස්සු සුද්දන්ට රට පාවා දීෙමන් පස්ෙසේ දවසින් ෙදෙකන් ෙත්රුම් ගියා, අපට සිදු වුණු පරාධීනත්වෙය් බරපතළකම. ඒ නිසා 1818 දී, 1848 දී ෙම් රෙට් මහා විමුක්ති අරගල සිද්ධ වුණා. ඒ මහා විමුක්ති අරගලවල පතිඵලයක් වශෙයන්, දිගින් දිගටම පැවති අෙප් ජනතාවෙග් විමුක්ති අරගලවල පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි 1948 දී අපට නිදහස ලැබුෙණ්. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙහොඳට දන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය නමැති ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදයත්. ඒක ආරම්භ වුෙණ් 1976 මැයි මාසෙය් 5 වැනි දා. අවුරුදු තිස්තුනකුත් දවස් දහතුනක් ඒ තස්තවාදය ෙම් රෙට් පැවතුණා. 2005 වන තුරුම ඒක නැති කරන්නට පාලකයන්ට හරි හැටියට අවශɕකමක් තිබුෙණ් නැහැ. 2005 දී තමයි ඒක අවසන් කරන්නට අවශɕ නායකත්වයක් අපට බිහි වුෙණ්. ඒ නායකත්වය ෙම් තස්තවාදය දුරු කිරීමට කටයුතු කරද්දී ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙදෝහී කණ්ඩායම් කරපු කියාවලිය තවම අවසන් වුෙණ් නැහැ. ජනාධිපතිවරණය පකාශ කළාට පසුවත් ඒක තවදුරටත් ෙගන යන්නට තමයි හමුදා නායකෙයක් වශෙයන් සිටි, හමුදාපතිවරයා වශෙයන් ඉඳලා විශාම ගිය සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කරළියට ෙගනාෙව්. ඒෙකන් ෙම් රෙට් ඇති කෙළේ විශාල ෙබ්දයක්. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. අවුරුදු තිස්තුනක් පැවති තස්තවාදය දුරු කරපු රාජɕ නායකයා නැවතත් පත් කර ගත යුතු බව ෙම් රෙට් ජනතාව එක හඬින් කියා සිටියදී, ආරක්ෂක අංශ තුළත් යම් යම් ෙබ්ද ඇති වන පරිදි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙව්දිකාවට ෙගෙනන්න කටයුතු කළා. ඒෙකන් සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙද්ශ ෙදෝහී කණ්ඩායෙම් ඒ වɕාපාරය නිසා එල්ටීටීඊය ට නැවතත් හිස ඔසවන්නට පුළුවන් මට්ටෙම් යම් යම් වැඩ පිළිෙවළවල් කර ෙගන යන්න අවස්ථාවක් පෑදුණා. ෙම්වා අපි ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. අප එදා ෙද්ශපාලනයට ආෙව් ෙම් රෙට් යම් වරපසාදයක් ලබන්න ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව? ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මා අවසන් කරන්නම්. කිසි යම් වරපසාදයක් ලබා ගන්නට ෙනොෙවයි අප ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. අප ෙමෙතක් කිසිම වරපසාදයක් ලබා ෙගන නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා පකාශ කළා, අපට ෙම්වා ගැන කතා කරන්න කියලා. අපි කතා කරන්න ඉස්සර ෙවලා එතුමා කතා කරන්න ඕනෑ, ඒ පැත්ෙතන් සිදු වන වරද පිළිබඳව. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් යම් කිසි තැනක එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැවත කියාත්මක වන්න මග පාදන විධිෙය් ෙදෝහී කියාවලියක් අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් යම් පුද්ගලෙයක් විසින් ෙහෝ ඉදිරිපත් කරනවා නම් අප ඒකට විරුද්ධව වැඩ කරනවා. කීයටවත් අපි ඒකට ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. මට නියමිත කාලය අවසන්ව තිෙබන නිසා මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී තව එක කරුණක් ගැන සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. තර්ජනය කරනවාය, යම් යම් අපරාධ කරනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව කතා වුණා. ඒවා සතɕ හැටියට අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙදනා ෙගවල්වලට ගිනි තියලා ආණ්ඩුව අල්ලනවා, ඒ ෙගවල්වලට ආණ්ඩුව ගිනි තිබ්බා කියලා. ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ ඒ වාෙග් වɕාපාර, නීච වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබනවා. ඒකට රජය ෙහෝ ජනාධිපතිතුමා වැරදිකාරයා ෙනොෙවයි. පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙයන් මට ෙපෙර්දා කතා කරලා කිව්වා, මාළු අල්ලන්න එන්න එපා කියලා එහි සිටින සිංහල ජනතාවට විරුද්ධ පක්ෂෙය් සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් තර්ජන කරනවා කියලා. මීගමුව, හලාවත ආදී පෙද්ශවලින් හැම දාම ගිහින් ෙකෝකිලායි, පුල්මුෙඩ්, තිකුණාමලය වැනි පෙද්ශවල මාළු අල්ලන මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම පවුල් හාර පන්සීයක් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ මිනිසුන්ට නැවත වතාවක් ඒ පෙද්ශවල මාළු අල්ලන්න එන්න ෙදන්ෙන් නැතුව තර්ජනය කරලා, ෙබෝට්ටු විනාශ කරපු අවස්ථාවක් ගැන මට පැමිණිලි ලැබී තිෙබනවා. ඒවා කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ. මා කියන්ෙන් රෙට් ජනතාවට සාමකාමීව ඉන්න යහපත් වාතාවරණයක් ඇති කරලා දීලා තිෙබනවාය කියලායි. මිනී මරු තස්තවාදය පරාජය කරලා තිෙබනවා. දැන් රට සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. කිසි සාධකයක් නැති ෙබොරු විෙව්චන කරමින්, ෙම් රට නැවත වරක් අවුල් කරලා, ෙම් රට විනාශ කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව හැම ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා, ෙම් රට ෙගොඩ ගැනීම සඳහා, -ෙම් රට ෙලෝකෙය් උතුම්ම රටක් හැටියට ඉස්සර පිළිෙගන තිබුණා- ෙලෝකෙය් උතුම් රටක් හැටියට ෙම් රට නැවතත් පත් කරන්නට ෙද්ශපාලන ෙභ්දවලින් ෙතොරව කටයුතු කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සියලුම පක්ෂවල අයෙගන් ඉල්ලමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2201 2202

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. [පූ. භා. 11.10 ] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් 62 වන නිදහස් දින සමරුව උත්සවශීෙයන් සමරලා තමයි රෙට් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ පශ්නය අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. සමස්ත ශී ලංකාවාසී අප සියලු ෙදනාම ඊෙය් දවෙසේදී 62 වන නිදහස සමරනු ලැබුවා. ඇත්තටම එවැනි නිදහස් පරිසරයකද අප ජීවත් වන්ෙන් කියන එක ෙම් රෙට් මුළුමහත් ජනතාවට ඉතා ෙහොඳින් පැහැදිලියි. අද -ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්- අම්බලන්ෙගොඩ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තී චන්දදාස නයිදුවාවඩු, අෙප් පක්ෂෙය් සාමාජිකයා අවසන් ගමන් යන දවස. ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න, ඒ ෙවනුෙවන් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්න උත්සාහ කරන ෙවලාෙව්, ෙපොලීසිය, උසාවි ඒ නීතිරීති ෙනොතකා, ඒවා ෙනොසලකමින්, ඒ සියලු නීතිරීතිවලට එෙරහිව කටයුතු කිරීම නිසා අද අෙප් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක්, විෙශේෂෙයන්ම අම්බලන්ෙගොඩ නාගරික මන්තී චන්දදාස නයිදුවාවඩු සෙහෝදරයා ෙමෙලොවින් සමු ගන්නවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාලෙය් ඉතා ජනපිය කැපී ෙපෙනන ගුරුවරයකු ෙලස කටයුතු කරපු, ඒ වාෙග්ම මැෙරන ෙමොෙහොෙත්ත්, ඒ අවසාන අවස්ථාව වන ෙකොටත් අම්බලන්ෙගොඩ ෙද්වානන්ද මහා විදɕාලෙය් ගුරුවරයකු විධියට ෙසේවය කරමින් හිටපු අෙප් සෙහෝදරයා තමයි අද අෙපන් සමු ගන්ෙන්. ෙම් මරණය සිදු කෙළේ කවුද? ෙම් මරණයට වග කිව යුත්ෙත් කවුද? ෙම් මරණය සිදු කරන ෙකොට ෙම් කථා කරපු ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නීතිය හා සාමය රැකුණාද? ඒ ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලා පාර්ථනා කරන ෙබෞද්ධ රාජɕයට යන ගමෙන්ද ෙම් මිනී මරන්ෙන්? ෙම්කටද අපි හදිසි නීතිය සම්මත කරන්ෙන්? ෙම්කද ෙම් රෙට් නීතිය? ෙපනුෙමන් සිල්වත් වුණාට වැඩක් නැහැ, ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ස, හරෙයන් සිල්වත් වන්න. ඒක අද නැහැ. ඒක තමයි අද තිෙබන පශ්නය. ෙපනුෙමන් සිල්වත්භාවය ෙපන්වන්න හදනවා. හැබැයි ඒ සිවුෙරන් ෙහෝ ඒ ෙරදිවලින් මතු පිටට ෙපෙනන සිල්වත්භාවය ඇත්ත හරෙය් ජීවිතවල නැහැ; පාලකයන්ෙග් අත්තෙනෝමතික කියා මාර්ගවල නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙවනස්කම් දරන මන්තීවරුන්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙවනස් අදහස් දරන සාමාජිකයන්ව අමු අමුෙව් ඝාතනය කරන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයක ඉඳලා තමයි අද අපි හදිසි නීතිය ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙම්කද, අවුරුදු 62කින් පස්ෙසේ අපි ලබා ගත් නිදහස? ෙම්කද, අපි ෙවඩි මුර තියලා, ඔල්වරසන් දීලා, මුළුමහත් ජාතියම අවදි ෙවලා කියලා කෑ ෙකෝ ගහලා සමරන නිදහස? නැහැ. ෙවනත් අදහසක්, මතයක් දරන්න, විරුද්ධ අදහසක්, ෙද්ශපාලන අදහසක් දරන්න අද ෙම් රෙට් නිදහසක් නැහැ. නිදහස ඉල්ලා සිටින, නිදහස ෙවනුෙවන් අරගල කරන ෙමොෙහොතක සමස්ත ජාතියම ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව තුළ ඉන්නවා. නමුත් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව දවසින් දවස කුඩුපට්ටන් කරලා දමනවා; සුනුවිසුනු කරලා දමනවා. ඒක තමයි අපි දකින්ෙන්. ෙම් මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ දිගින් දිගටම අපි අත් දැක්ෙක්, අත් දුටුෙව්, අදත් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ඒ ෛවරී ෙද්ශපාලනයයි. "නහී ෙව්ෙර්න ෙව්රානි" අෙප් හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලා ඉෙගන ෙගන ඇති. "නහී ෙව්ෙර්න ෙව්රානි" යන පදයට, ඒ වචනයට නියම ෙත්රුමක් ෙදමින්ද අද ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්? නැහැ. ෛවරය වපුරනවා. 26 වන දා මැතිවරණය අවසන් වුණා. 26 වන දා රාතිය වන ෙකොට ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් මධɕස්ථානවල ඉන්න නිෙයෝජිතයන්ට ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැරෙයෝ, මැර ෙද්ශපාලනය ඉතාම අමානුෂික, ම්ෙල්ච්ඡ විධියට පහර දුන්නා. නීතිය හා සාමය රකින්න කියලා ෙපොලීසිය රැකවරණ දමා ෙගන හිටියාට ෙපොලීසිෙය් නීතිරීතිවලට අවනත ෙනොවී, ඔවුන්ෙග් අණසකට යටත් ෙනොවී, ආණ්ඩුෙව්

මැරයින්ෙග් ෙද්ශපාලනෙය් තුවක්කුව හිස එෙසව්වා; එදා නීතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. එදා සාමය ආරක්ෂා කරන්න ෙම් රෙට් ෙපොලීසියට බැරි වුණා. ඒ ගැන අපිට ලජ්ජයි; අපි කනගාටු ෙවනවා. හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙපොලීසිෙය් මහත්වරු ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතුමන්ලාෙග් නිල කබායට ගරුත්වය ලබා ෙදන්න ඒ මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය ඇතුෙළේ එතුමන්ලා එදා අසමත් වුණා. ඒ මැතිවරණ දිනෙය් නීතිරීති අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කරලා ගණන් කිරීෙම් මධɕස්ථාන නිෙයෝජිතයන්ට ම්ෙල්ච්ඡ විධියට පහර දීලා, මහ ජන නිෙයෝජිතවරුන්ට -මන්තීවරුන්ට- පහර දීලා එළවද්දී ෙපොලිස් නිල කබාය ඇඳ ෙගන ෙමොකක්ද එතුමන්ලා කෙළේ? ඒක තමයි රෙට් ජනතාව අද අහන පශ්නය. ඒක තමයි නීතිය හා සාමය වල් වැදිලා කියලා රෙට් ජනතාව කියන්ෙන්. අද නීතියක් නැහැ. නීතිය වල් වැදිලා. අද තිෙයන්ෙන් කැලෑ නීතියක්. රාජපක්ෂ නීතිය, කැලෑ නීතිය තමයි අද රජ කරලා තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මැතිවරණය අවසන් ෙවච්ච ගමන්ම මර්දනය පටන් ගත්ෙත්; විවිධ අභූත ෙචෝදනා, කමන්තණ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් විපක්ෂෙය් පධාන අෙප්ක්ෂකයාව අත් අඩංගුවට ගන්න, ඔහුට සහෙයෝගය දීපු සියලුම ඒ සාමාජිකයන් අත් අඩංගුවට ගන්න උත්සාහ කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හමුදාෙව් විශාමික ෙම්ජර් ජනරාල්වරු, බිෙග්ඩියර්වරු, කර්නල්වරු, මවු බිම ෙවනුෙවන් ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කැප ෙවච්ච හමුදාෙව් රණ විරුෙවෝ, විශාමික රණ විරුෙවෝ තමයි හතළිස් ගණනක් අද අත් අඩංගුෙව් ඉන්ෙන්. ෙම්කද, ෙද්ශපාලනය? ෙම්කද, රෙට් නීතිය හා සාමය? ෙම්කද, රෙට් නීතිය හා සාමය රකිනවා කියලා ඉස්සරහට ෙගනි යන්න හදන්ෙන්? නැහැ. අපි ෙම්ක නතර කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ඉතිහාසෙය් පත්තරයක් සීල් කරලා තිෙබන බව. ඒ, "දවස" පත්තරය. "දවස" පත්තරය සීල් තිබ්බාට පස්ෙසේ පළමු වන වතාවට තමයි ෙම් මර්දනකාරී ආණ්ඩුව "ලංකා" පත්තරයට සීල් තිබ්ෙබ්. "ලංකා" පත්තරයට සීල් තිබ්ෙබ් ඇයි? ෙමොකක්ද, ෙහේතුව? ෙමොකක්ද, ලංකා පත්තරය කරපු වැරැද්ද? ඒ තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට සතɕය ෙහළිදරවු කරපු එක; ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග්, ආණ්ඩුෙව් මහ පුටුවල දූෂණ, වංචා රෙට් ජනතාවට ෙහළිදරවු කරපු එක. ඒක තමයි එකම වැරැද්ද. ඒ නිදහස, ඒ අයිතිය මාධɕ ආයතනවලට නැද්ද? "ලංකා" පත්තරෙය් පධාන කතුවරයා චන්දන සිරිමල්වත්ත අද වන ෙකොටත් මාස තුනකට අත් අඩංගුෙව් ර ඳවා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකක්ද, ඔහු කරපු වැරැද්ද? ආණ්ඩුෙව් ෙහොරුන්ෙග්, තක්කඩින්ෙග් ෙහොරකම් ගැන පත්තරෙය් ලියපු එකද? ඒ නිදහස මාධɕ ෙව්දියාට ඇයි නැත්ෙත්? ඒකද අපි කථා කරන නිදහස? ඒකද අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච පජාතන්තවාදය? ඒකද, අෙප් රෙට් ජනතාව ඉල්ලා සිටින යහ පාලනය? නැහැ. ෙම් පටන් අරන් තිෙයන්ෙන් ෛවරී ෙද්ශපාලනය. "දවස" පත්තරය සීල් තියලා ඉතිහාසෙය් පාඩම් ඉෙගන ගත්තා. එදා 1981 ඡන්ද මං ෙකොල්ල කාලා, උතුෙර් ජනතාවෙග් ඡන්ද අමු අමුෙව් පැහැර ගත්තා; මං පැහැරුවා. ඒවාෙය් වන්දි අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙගවුවා. අවුරුදු තිස් ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් බරපතළ යුද්ධයකට පාර කැපුෙව් එදා පජාතන්ත විෙරෝධීව ඒ උතුෙර් ජනතාවෙග් ඡන්ද මං ෙකොල්ල කාපු හින්දා; ඡන්ද ෙපට්ටි ගිනි තියපු හින්දා. යාපනෙය් පුස්තකාලය ගිනි තියලා ඒ ගිනි දැල් දිහා බලා ෙගන ජාතිවාදය අවුලවපු ඒ ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ එදා පාරම් බෑවා, "අපි දිනුවා. අපි ජයගහණය කළා" කියලා. හැබැයි ඒ ෙඛ්දවාචකෙය් ෙගොදුරු බවට පත් වුෙණ් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව. අදත් ඒ ෙඛ්දවාචකය අපි අත් විඳිනවා. ඒ නිසා ඒ තාවකාලික වින්දනය ලබලා ෙම් රට අගාධයකට, ෙම් රට තවත් ෙඛ්දවාචකයකට තල්ලු කරන්න එපා. ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනය අපි නතර කරන්න ඕනෑ. අද ආණ්ඩුව ෙගනි යන්ෙන් ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනය. ලංකාෙව් ෙහොඳම පාෙද්ශීය සභාව බවට පත් වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. විරුද්ධ මත තිෙයන්න පුළුවන්, ෙවනත් අදහස් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් දකුණු පළාත්, පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්වරයා, ඒ පළාත් පාලන අමාතɕාංශය, ෙම් මුළු රටම පිළිගත්ත, ලංකාෙව් ෙහොඳම පා ෙද්ශීය සභාව බවට

2010 ෙපබරවාරි 05 2203 2204

ඒ සහතිකය පිට පිට අවස්ථා කීපයක්ම දිනා ගත්ත පාෙද්ශීය සභාව අද ෙම් ආණ්ඩුව අත්තෙනෝමතික විධියට පවරා ගන්නවා. ඒ පාෙද්ශීය සභාව, පාෙද්ශීය සභාෙව් කටයුතු, එහි සාර්ථකත්වය, එහි පරිපාලනෙය් සාර්ථකත්වය තුළින් වංචා දූෂණ ෙනොමැතිව ඒ තරම් සාර්ථකව පාෙද්ශීය සභාවක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන මුළුමහත් රටටම ආදර්ශයක් සැපයුවා. අෙනකුත් පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරු ඇතුළු ෙබොෙහෝ අය -පක්ෂ විපක්ෂ සියලු පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරු සහ කණ්ඩායම්- එදා තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය සභාව බලන්නට ගියා. එතැනින් අත් දැකීම් ගත්තා. ඒවායින් ඉෙගන ගත්තා. ෛවරී ෙද්ශපාලනය නිසා එෙහම පාෙද්ශීය සභාවක් අත්තෙනෝමතික විධියට අද ආපසු පවරා ගන්නවා. ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු සභාපතිවරයකු, ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු මන්තීවරුන් කණ්ඩායමක් සිටින පාෙද්ශීය සභාවක්. ඒ සියලු ජන මතයන්ට පයින් ගසා අද ෛවරය වපුරන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. අද තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙසෝ සුසුම් ෙහළනවා. කවදාවත් අත් ෙනොදුටු අත් දැකීම්, කවදාවත් ලබා ෙනොගත් ජයගහණ තමන්ෙග් පාෙද්ශීය සභාව තුළ ලබා ගත් ජනතාවක් අද තමන්ෙග් සරල පාථමික පශ්නයක් විසඳා ගන්නට බැරි තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙමෝඩ තකතිරු කියාමාර්ග නිසා. ඒක තමයි අද පශ්චාත් මැතිවරණ කියාවලිය තුළ අප දකින්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කවදාවත් ෙනොවුණු ෙද්වල් රජෙය් මාධɕ ආ යතනවල සිදු වනවා. ජාතික රූපවාහිනිය 25 වන දා, 26 වන දා, 27 වන දා දවස් තුනක් ඒ ෙසේවකයන්ට නිවාඩු දීලා තමයි ෙම් ඡන්දය පැවැත් වූෙය්. තමන්ට ඕනෑ ෙද්වල් කරන්න අතɕවශɕ ෙසේවා සඳහා විතරක් ටික ෙදෙනක් තියා ෙගන අෙනක් සියලු ෙසේවකයන්ට නිවාඩු දීලා ෙම් අය පටන් ගත් කුමන්තණය අප එදා ෙහොඳින් දැක්කා. එතැන තමයි ඇත්ත කුමන්තණය තිබුෙණ්. ඒ කුමන්තණය කියාත්මක වුෙණ් ෙකොතැනට ද? එදා විපක්ෂෙය් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා, රෙට් ජනතාවෙග් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා ජයගහණය කළා නම් ඒ ජයගහණය ෙදන්ෙන් නැතිව බලහත්කාරෙයන් රඳවා ගන්නට තමයි හමුදාව ෙයොදවා; ගුවන් ෙතොටුපළට හමුදාව ෙයොදවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හිටපු තැනට හමුදාව ෙයොදවා, ජාතික රූපවාහිනියට හමුදාව ෙයොදවා, රෙට් පධාන හමුදා මූලස්ථානවලට අමතර යුද ශක්තිය ෙයොදවා, හමුදා කුමන්තණය කියාත්මක කරන්නට හිටිෙය් ආණ්ඩුව. ජයගහණය ලැබුවා නම්, ඒ ජයගහණය ෙදන්ෙන් නැතිව බලහත්කාරෙයන් තියා ගන්න. එතැන තමයි කුමන්තණය තිබුෙණ්. ඒක තමයි ඇත්ත කුමන්තණය. ඒක හමුදාෙව් උසස් නිලධාරින්ෙග් හෘද සාක්ෂිය දන්නවා. ඒක ආණ්ඩුෙව් මහ පුටුවල ඉන්න, එදා පරදිනවාය කියා හිතපු ඒ කට්ටිය දන්නවා. ෙබොරු කුමන්තණ ෙචෝදනා පටවන්නට එපා. ඇත්ත කුමන්තණය තිබුෙණ් එතැන. ඒකටයි එදා උත්සාහ කෙළේ. ඒක නිසා තමයි ජනතාව ෙග් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා ඒ ෙහෝටලය ෙතෝරා ගත්ෙත්. ඒ ෙහෝටලය ෙතෝරා ෙගන, ඒ ෙහෝටලය ෙක්න්දස්ථානය කර ෙගන ෙම් හමුදාෙවන් ඇති වන කුමන්තණයට, බලහත්කාරෙයන් බලය පවරා ගන්නට හදන කුමන්තණයට එෙරහිව මාධɕ දැනුවත් කර රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්න තමයි ඒ ස්ථානය ෙතෝරා ගත්ෙත්. ඒක තමයි ඇත්ත. එම නිසා ෙම් තකතිරු, ෙමෝඩ, අමන වැඩ කර අවසානෙය් කුමන්තණය කර බලය පවරා ගන්නට හැදුවා. ඒවා ට ඉඩ ලැබුෙණ් නැහැ. අන්තිමට ෙමොකක්ද කෙළේ? ඡන්දය මං ෙකොල්ල කෑවා. අප කවුරුත් දන්නවා. ෙම් රෙට් ලක්ෂ සංඛɕාත මුළුමහත් ජනතාවක් අත් දුටු සතɕය ෙද් තමයි ඒක. ඒක කාටවත් ෙවනස් කරන්නට බැහැ. ඒක කාටවත් මකා දමන්නට බැහැ. හරියට මහ දවාලෙය් ෙදෙනෝ දාහක් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්දැද්දී පිහියක් ෙපන්නා පාෙර් ඇවිද ෙගන ගිය කාන්තාවකෙග් මාලය කඩා ගත්තා වාෙග් වැඩක් ෙම් කෙළේ. ඒක තමයි ඇත්ත. මහ දවාෙල් පාෙර් ගමන් කළ කාන්තාවකට පිහියක් ෙපන්නා, ෙදෙනෝ දාහක් ජනතාව ඉදිරිෙය් මාලය කඩා ගැනීම හා සමාන ඡන්ද මං ෙකොල්ලයක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව අද කෙළේ. එම නිසා ලජ්ජයි ෙම් ඡන්ද පතිඵලය ගැන. ෙම් ෙහොරකම කර, ෙම් ෙහොරකෙම් ෙහළුව වසා ගන්නට අද උත්සාහ කරනවා විවිධ ආ ෙටෝප සාෙටෝපවලින්. ඒ ෙහොරකම වහන්න බැහැ. ජනතාව ඒක දන්නවා. මැතිවරණය පටන් ගත් දවෙසේ සිට ඒ සිදු ෙවච්ච සිදුවීම් ෙම් රෙට් ජනතාව

දන්නවා. අවසාන ෙමොෙහොෙත් ඡන්දය දවෙසේත් අවසාන රාතිෙය් කළ ෙහොරකමත් ෙම් රෙට් ජනතාව දැන් ෙහොඳින් දන්නවා. එම නිසා ෙම් ෙහොරකෙම් සාපෙයන් මිෙදන්න ෙහළ උරුමෙය් අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ට කවදාවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නිවන් යන්න බලා ෙගන ආ ගමෙන් ආපස්සට යන්න ෙවච්ච තත්ත්වයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඇයි? ෙම් ෙහොරකෙම් ෙකො ටස්කාරෙයෝ බවට පත් වුණා. ඒ ෙහොරකෙම් තවත් එක පාර්ශ්වයක් බවට පත් වුණා. ඒ ෙවනුෙවන් දර දිය ඇද්ද, ඒ ෙවනුෙවන් කථා කරන පාර්ශ්වයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. බුද්ධ ශාසනෙය් ෙබෞද්ධ ධර්මයට අනුව යන්න හිතා ෙගන ආ ගමන ඒ දිහාවට යන්ෙන් නැතිව, අනගාරික ඒ ගමෙන් ඉස්සරහට යන්ෙන් නැතිව ආපස්සට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් පාප කර්මෙය් ෙකො ටස්කාරෙයක් බවට පත් වීම නිසා. ඒක අප දැක්කා. ජාතික රූපවාහිනිෙය් ෙසේවකෙයෝ අට ෙදනකුෙග් වැඩ තහනම් කළා. ෙසේවකෙයෝ පස් ෙදෙනක් අනිවාර්ය නිවාඩු යැව්වා. ෙපෙර්දා වන විට නිදහසට කරුණු කියන්න විසි ෙදෙදනකුට ලියුම් යවා තිෙබනවා. ඇයි? ෙම් අයෙග් මතයට අනුව නීතිරීති උල්ලංඝනය කරමින් ෙම් අය කියන විධියට වැඩ කෙළේ නැහැ. ඒකට ෙහේතු දක්වන්න, කරුණු දක්වන්න කියා තිෙබනවා. ෙම්ක ද සාධාරණ නිදහස් තත්ත්වය ? ෙම්කද පජාතන්තවාදය? රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙව් කථා කළ යහ පාලනය ෙම්ක ද? මැතිවරණය ඉවර ෙවච්ච ගමන්ම රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයාෙග් කාමරයට ෙගන ගිහින් රවි අෙබ්විකම කියන ඒ ෙසේවකයාට කාමරෙය් ඇතුෙළේ පහර දුන්නා. ෙමන්න මාධɕ දඩයම! එක පැත්තකින් මාධɕෙව්දින්ට ගහලා ඒ පචණ්ඩත්වය වපුරනවා. අදත් පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මාධɕෙව්දියා ආ ගිය අතක් නැහැ. 22 වැනි දා ඔහු පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් දරුවා, ඔහුෙග් භාර්යාව අද හඬා වැළෙපනවා; ෙපොලීසිවලට යනවා; උසාවිවලට යනවා; මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන්වලට යනවා. කිසි තැනකින් උත්තරයක් නැහැ. ඔහු පැහැර ගත්ත ෙකෙනක් නැහැ. එතෙකොට නැවත ෙම් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් පභාකරන් හිටපු කාලයට. ෙව්ලුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් ෙබදුම්වාදය පරදවා, තස්තවාදය පරදවා රටට නිදහස දිනා ගත්තා. ෙමොකක්ද ෙම් ලැබිච්ච නිදහස? වයස අවුරුදු 62ක් වන අම්මා ෙකෙනක් ෙවඩි තබා මරා දැමුවා. ෙගදර බුදුන් වන අම්මාව ෙවඩි තබා මරා දමන ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියකට අපි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම් පභාකරන්ෙගන් රට නිදහස් කර ගත්තාට පස්ෙසේ රටට දායාද වුෙණ්. අෙප් අම්බලන්ෙගොඩ නාගරික මන්තීවරයාට යකඩ ෙපොලුවලින් ගහලා, පිහිවලින් කපලා ෙකොටලා අමු අමුෙව් මරලා දැමුෙව් පභාකරන්ෙගන් නිදහස් කර ගත්ත රෙට්. ඒ තස්තවාදය නැති කරලා නිදහස කියා අප ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම්ක තමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගම්ෙපොළ තැඹිලිගල ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ -මාතර විමලානන්ද හාමුදුරුෙවෝ- ෙවඩි තබා මරා දැමුෙව් ඡන්දය දාට පසුව දා. ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට මිනී මරුවාත් යනවා, ඒ හාමුදුරුවන්ෙග් අවසාන කටයුතුවලට. ඕක තමයි සරදම. ෙවඩි තියලා ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේව ඝාතනය කළ මිනී මරුවා සුදු ඇඳ ෙගන ගිහිල්ලා අවසාන කටයුතුවලටත් සම්බන්ධ වනවා. ෙම්ක තමයි ඉතිහාසෙය් අපි අලුතින් දකින අලුත් අත් දැකීම. ඒ තත්ත්වයට අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද අප දකිනවා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඡන්ද මං ෙකොල්ල කාලා පැහැර ෙගන දැන් අමුතු බලයක් හදා ෙගන තිෙබන බව. එක පැත්තකින් දුරකථන ඇමතුම් ෙදනවා. පක්ෂ නායකයන්ට දුරකථන ඇමතුම් දීලා තර්ජනය කරනවා. ෙගෝඨා භය -ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා- දුරකථන පණිවිඩවලින් පක්ෂ නායකයින් භය කරන්න හදනවා. ඔහුට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද, ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයන්ට දුරකථන පණිවිඩ දීලා තර්ජනය කරන්න? ඔහු අමාතɕාංශ නිලධාරිෙයක්; රජෙය් පරිපාලන වග කීමක් දරන නිලධාරිෙයක්. ෙමොකක්ද තිෙබන අයිතිය? සදාචාරාත්මක අයිතිය ෙමොකක්ද? නීතිමය අයිතිය ෙමොකක්ද? ෙව්ලුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් කාලෙය් පක්ෂ නායකයන්ට ඔෙහොම දුරකථන පණිවිඩ ආෙව් නැහැ. ෙබදුම්වාදී

පාර්ලිෙම්න්තුව 2205 2206

තස්තවාදෙයන් ෙම් රට ම්ෙල්ච්ඡ යුද්ධයකට ගිය ෙවලාෙවත් දුරකථනවලින් ඔෙහොම තර්ජන කරන්න පටන් ගත්ෙත් නැහැ. පභාකරන්ෙගන් නිදහස් කර ගත්ත රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ජනතාවට, ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයන්ට මරණීය තර්ජන එල්ල කරන ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයකුෙගන් අප ෙකො ෙහොමද නීතිය හා සාමය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? හදිසි නීතිය සම්මත කර ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ඇති කරන්න, නීතිය හා සාමය රකින්න, ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව තියා ගන්න ෙමවැනි ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයකු සිටින තත්ත්වයක අපට පුළුවන්ද? බැහැ. ඒ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා දැන් සියලු පුවත් පත්වලට සහ විදɖත් මාධɕවලට ලිපියක් එවනවා, රෙට් ආරක්ෂාවට අදාළ පවෘත්ති වාර්තාකරණය සම්බන්ධව. ෙමන්න ලිපිය. ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? පවෘත්ති පතවල ලිපි පළ කරන්න බැහැ, යුද හමුදාවට අදාළ ෙතොරතුරු පිළිබඳව. හමුදාෙව් වංචාවක් පිළිබඳව, ඒවාෙය් ෙටන්ඩර් වංචාවක් පිළිබඳව, ඒ කිසිවක් පිළිබඳව වාර්තා කරන්න බැහැ. හමුදා පකාශකයා නිකුත් කරන ෙද්වල්වලට අමතරව යමක් -පවෘත්තියක්- පළ කරනවා නම් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙගන් අවසර ගන්න ඕනෑ. ඒවාෙය් තිෙබන යම් පවෘත්තියක් පළ කරනවා නම් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙගන් අවසර ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා රෙට් තිබුණු නීති ෙනොෙවයි. ෙම් අලුත් තත්ත්වයක්. ඉතිහාසෙය් ෙම්වා තිබුෙණ් නැහැ. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා පුවත් පත් ආයතනවලට තර්ජනය කරලා ලිපි එවලා තිෙබනවා, එතුමාෙගන් අහන්ෙන් නැතිව පවෘත්ති වාර්තා කරන්න බැහැ කියා. ඒ තත්ත්වයට අද රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තස්තවාදයට, ෙබදුම්වාදයට එෙරහිව පාවිච්චි කළ යුතුව තිබුණු ෙම් නීතිරීති අද රෙට් පජාතන්තවාදයට එෙරහිව පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා ෙම් කියාදාමය අපි දැඩි ෙලස ෙහළා දකිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම ෙම් ලිපිය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමය ඉතිහාසගත ලිපියක්. ෙම්ක තමයි මර්දනෙය් පළමු වන අවස්ථාව. ෙම් පටන් ගන්න හදන්ෙන් තර්ජනය කර, බිය වද්දා, දුරකථන ඇමතුම් දීලා මාධɕ මර්දනය කරන්නයි. එදා රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වූ ඉඩි අමින් තමයි දැන් ෙම් කියාත්මක වන්ෙන්. ඇත්ත ඉඩි අමින් තමයි දැන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එදා ෙපන්වූවා, ඉඩි අමින්ෙග් චිතපටය. එදා ෙපන්වූවා, හිට්ලර්ෙග් චිතපටය. ඒ ඉඩි අමින්ෙග් චිතපටය තුළින්, හිට්ලර්ෙග් චිතපටය තුළින් ෙපන්වූ රූප රාමු දැන් කියාත්මක වන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. මාධɕෙව්දින් පැහැර ගන්නවා. මාධɕ ආයතනවලට සීල් තබනවා. මාධɕ ආයතනවල පධාන කර්තෘවරු අත් අඩංගුවට ගන්නවා. පත්තරවලට ලිපි පළ කරන්න එපා කියා ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ලිපි එවනවා. ලංගම ෙසේවකෙයෝ විසි තිස් ගණන් ස්ථාන මාරු කරනවා. වැඩට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, තහනම් කර තිෙබනවා. ජාතික රූපවාහිනිය, ස්වාධීන රූපවාහිනිය වැනි ආයතනවල හිටපු තමන්ෙග් ෙහංචයියලා ෙනොවුණු සියලු ෙදනා ඉවත් කරනවා; වැඩ තහනම් කරනවා. ෙමන්න ඉඩි අමින්! ෙම් ඉන්ෙන් ඉඩි අමින්. ෙම් තමයි ඉඩි අමින්ෙග් ඇත්ත පාලනය. ෙම්ක ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාව. ෙම්ක ෙනොෙවයි රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ෙද්. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෝඩයන්ට බලය හම්බ වුණාම හරියට අර අශ්වයාට අං ලැබුණා වාෙග්යි. අශ්වයාට අං ලැබුණා වාෙග් තමයි අද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ බලය අත්තෙනෝමතික විධියට ජනතාවට එෙරහිව, පජාතන්තවාදයට එෙරහිව, රාජɕ නිලධාරින්ට එෙරහිව අද කියාත්මක කරනවා. ඒක තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් තත්ත්වය වහාම ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒකට "ෙද්ශ ෙපේමය" කියන වචනය පාවිච්චි කරනවා. "ෙද්ශ ෙපේමය" කියන එක නිකම් ආවාට ගියාට කියන වචනයක් විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ වචනය හැම ෙද්ටම පාවිච්චි කරනවා. මාධɕෙව්දින් දඩයම්

කරන්නත්, මාධɕෙව්දින් පැහැර ගන්නත්, මාධɕ ආයතන සීල් තියන්නත්, පාෙද්ශීය සභා පවරා ගන්නත් අද පාවිච්චි කරන්ෙන් "ෙද්ශ ෙපේමය". "ෙද්ශ ෙපේමය" කියන වචනය පාවිච්චි කරනවා. ඒ වචනය අද හාසɕයට ලක් ෙවලා. ෙද්ශ ෙපේමය හාසɕයට හා උපහාසයට ලක් ෙවච්ච ෙමොෙහොතක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථයට අදාළ ගරුත්වය අද නැති කරලා තිෙබනවා, ෙම් පචණ්ඩකාරි, මර්දනකාරි ආණ්ඩුෙව් පිළිෙවත තුළින්. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය වහාම ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනස් කිරීම සඳහා තමයි අපි රෙට් නීතිය, සාමය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන්ෙන් විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරෙය් 1978 ඉඳලා ඉතා පැහැදිලිව හිටපු පක්ෂයක්. අදත් අපි ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා. ෙම් ජනාධිපතිවරණෙයන් තමයි ඒක තවත් තහවුරු වුෙණ් ෙම් රෙට් ජනතාවට. විධායක බලතල ෙකොයි තරම් නරුමද, ම්ෙල්ච්ඡද, ඒ විධායක බලය පාවිච්චි කරලා ෙකොයි තරම් අමානුෂික වැඩ කරන්න පුළුවන්ද කියන එක වඩාත් ෙහොඳින් තහවුරු වුණා ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය්දී, ෙම් මැතිවරණ කාල සීමාෙව්දී සහ පශ්චාත් මැතිවරණ කාල සීමාෙව්දී. අදත් ෙපන්වනවා. ඉඩි අමින්ෙග් විධායක බලය -ඒ ඇත්ත ඉඩි අමින්ෙග් භූමිකාව- අද රඟ දැක් ෙවනවා. ඒක තමයි විධායක බලය එපා කියලා අපි කියන්ෙන්. ඒ මතය තවත් තහවුරු වීමක් ෙම් මැතිවරණය හරහා වුණා. ඒ මතයට තවත් පණ ෙපවුණා; ශක්තිමත් වුණා. ඒ ස්ථාවරය තවත් ශක්තිමත් වුණා. ඒ නිසා ෙම් විධායක බලය අෙහෝසි කරලා, ෙම් අත්තෙනෝමතික පජාතන්ත විෙරෝධි පාලන කමය ෙවනස් කිරීෙම් අරගලය අපි ෙනොනැවතී දිගටම ෙගන යනවා; එය ජයගහණය දක්වා ෙගන යනවා. ඒක නතර කරන එක ඡන්ද මං ෙකොල්ලවලින් කරන්න බැහැ. මාධɕෙව්දින් ඝාතනය කරලා, මාධɕ ෙව්දින් පැහැර ෙගන, මාධɕ ආයතනවලට සීල් තියලා ඒ ගමන වළක්වන්න බැහැ. එෙහම කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම් ඒක ඔය ෙමෝඩ චූන් එකක් විතරයි. ඒ ෙමෝඩ චූන් එක ලබා ෙගන තාවකාලික වින්දනයක් ගන්න. හැබැයි ෙම් අත්තෙනෝමතික බලයට එෙරහිව ෙම් රෙට් ජනතාව අවදි ෙවලා තිෙබනවා; ජනතාව නැඟිටලා තිෙබනවා. ඒක පරාජය කරන්න, ඒ ජන බලය පරාද කරන්න ෙම් මර්දනයට ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. එය ෙවනස් කිරීම සඳහා, එය ආපස්සට හැරවීම සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙපළ ගැසීම නතර වන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක සහතික කරලා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් මැතිවරණය පුරාවට අපි දැකපු ෙද්වල් තිබුණා. ආරම්භෙය් සිටම ෙම් මැතිවරණයට මුහුණ දුන්ෙන් විධායක බලය සහිත ජනාධිපතිවරෙයක්. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක්. ආරම්භෙය් සිට අමු අමුෙව් සියලු මැතිවරණ නීති රීති උල්ලංඝනය කරමින් රාජɕ සම්පත්, රාජɕ ෙද්පළ, රාජɕ නිලධාරින් පාවිච්චි කළා. ඒක රෙට් මුළුමහත් ජනතාවම දැක්කා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සම්පතක් ෙවච්ච රාජɕ මාධɕ පාවිච්චි කෙළේ ඉතාම නිරුවත් විධියට, ඉතාම අමන විධියට, ඉතාම නරුම විධියට. ජන මනස ෙවනස් කරන්න, විකෘති කරන්න ඉතාම සාවදɕ, වැරැදි පවෘත්ති විකාශනය කරමින්, වැඩසටහන් පචාරය කරමින් මැතිවරණ දිනෙය් අන්තිම ෙහෝරාෙව්ත් නිර්ලජ්ජිත විධියට ඒ මැතිවරණය සඳහා රාජɕ මාධɕ පාවිච්චි කළා. ඒ රාජɕ මාධɕවල භාවිතාව ඇතුෙළේ ෙම් රෙට් ජනතාවට වැරැදි පවෘත්ති දීලා, වැරැදි අදහස් කවලා ඒ ජනතාව ෙවනස් කරන්න උත්සාහ කළා. ඒ තරම් නින්දිත කියාවක් අපි ඉතිහාසෙය් දැකලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් මාධɕ භාවිතාව ඇතුෙළේ ජාතිවාදය ඇවිස්සුවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, පහු ගිය මැයි මාසෙය් 18 වැනි දා ෙම් රට යුද ජයගහණයක් ලැබූ බව. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් කියන රෙට් මුළුමහත් ජනතාව, යූඑන්පී, ශී ලංකා, ෙජ්වීපී, එම්ඊපී, ටීඑන්ඒ, මුස්ලිම් ෙකොංගස් කියන හැම පක්ෂයකම ජනතාව හිටිෙය් මහත් වූ බලාෙපොෙරොත්තුවකින්. ජාතික ෙකොඩිය අතට අර ෙගන "මාතෘ භූමියට ජය ෙව්වා!" කියලා කෑ ගැහුෙව් ඒ තස්තවාදෙයන් මවු බිම නිදහස් කර ගැනීමත් එක්කයි. එතැනින් එහාට තමයි අපි අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් ආරම්භ කළ යුතුව තිබුෙණ්. ඉතිහාසෙය් කරපු වැරැදි, ජාතිවාදය අවුස්සලා ඡන්ද අර ෙගන, ඒ ඡන්දවලින් බලය අර ෙගන කර ගත්තු මෙගෝඩිය නතර කරලා ජාතික සමඟිය

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 ෙපබරවාරි 05 2207 2208

හදන්න තිබුණු ස්වර්ණමය අවස්ථාව තමයි අපි පැහැර ගත්ෙත්. ෙම් මැතිවරණෙය්දීත් අපි දැක්කා ඒක. 1956 දී ජාතිවාදය වැපිරුවා. අපි ඒෙක් පතිඵල දැක්කා. 1958 දී ජාතිවාදි ෙකෝලාහල ආවා. බණ්ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම් ගහලා, විවිධ ෙපොෙරොන්දු දීලා, ඒ ෙපොෙරොන්දු මත ජාතිවාදය අවුස්සලා ඡන්ද ගත්තා. ඩඩ්ලි-ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම් ගහලා, යටින් ෙපොෙරොන්දු දීලා ඡන්ද ගත්තා. අනික් පැත්ෙතන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන-ෙතොණ්ඩමන් ගිවිසුම් ගහලා මිනිස්සු රවටලා ජාතිවාදය අවුස්සලා ඡන්ද ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අදත් -ෙම් මැතිවරණෙය්දීත්- ජාතිවාදය අවුස්සපු ආකාරය අපි දැක්කා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ජාතික සමගිය ෙගොඩ නඟනවා ෙවනුවට -යුද්ධෙයන් පසුව ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් ජාතික සමගිය ෙගොඩ නඟනවා ෙවනුවට- අමු අමුෙව් එක පැත්තකින් සිංහල ජාතිවාදයත්, අනික් පැත්ෙතන් සුළු ජාතික ජාතිවාදයත් ෙගොඩ නැඟුවා. ෙම්ක තමයි ෙම් මැතිවරණෙය් අවසාන පතිඵලය. අද ෙකනකුට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්, "මම ඡන්ද ෙහොරකම් කරලා දිනුවා, ෙකොෙහොම හරි මම ජනාධිපති" කියලා. හැබැයි අපි ඉතිරි කරලා තිෙබන අවසාන උත්තරය ෙමොකක්ද? ඒ තමයි ෙම් රෙට් සුළු ජාතිකත්වය තුළ අවිශ්වාසය, සැකය ඇති කර තිබීම. ඒ අවිශ්වාසය, සැකය තමයි ෙහට දවෙසේ දැවැන්ත සමාජමය පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය වන්ෙන්. අනාගතෙය් ඇති වන ඒ ජාතිවාදී වɕසනයන්, ෙකෝලාහලවලට මූලික බීජය වැපුරුෙව් ෙම් ජාතිවාදී ෙද්ශපාලන නායකත්වයයි. ඒ නිසා ෙහොරකම් කරලා, මං ෙකොල්ලෙයන් සතුටු වනවා වාෙග්ම ඒ ජාතිවාදය වැපුරුම ඇතුෙළේ ඉතිරි කරපු ඒ ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ගැන කනගාටු වන්න ඕනෑ. ඒ ෙඛ්දවාචකෙය් අත් දැකීම් අපට ලබන්න වන්ෙන් තව අවුරුදු කීපයකින්. ඒ නිසා අපි ෙම් ගමන ෙවනස් කරන්න ඕනෑ; ෙම්කට තිත තියන්න ඕනෑ. එදා කාසියානාදන්ලා ජාතිවාදී විස කවලා ඒ ජාතිවාදය වැපුරුවා වාෙග්ම එක පැත්තකින් අද ෙමෙහේ ඒ ජාතිවාදය වපුරලායි ඒ මං ෙකොල්ලෙය් ෙයදුෙණ්. ඒ ජාතිවාදය හරහා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රට ෙගන යන්න ඕනෑ තැනට ෙම් රට ගමන් කෙළේ නැහැ. අපට කනගාටුයි, ෙම් ජාතිවාදී බීජ වපුරද්දි ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් නායකෙයෝ, සම සමාජ පක්ෂෙය් නායකෙයෝ ෙව්දිකාෙව් හිටියා ෙන්. ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, ඒ ජාතිවාදය වපුරද්දි ඔබතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොමද හිටිෙය්? ඔබතුමන්ලාට දැනුණා ෙම් පට්ටපල් ෙබොරුවට, ජාතිවාදය වපුරන එකට තමන්ෙග් හිත එකඟ නැහැ කියලා. හැබැයි බලය ෙවනුෙවන් කෑදරකමට එතැන හිටියා. ඒ නිසා දැන් ඒක ෙවනස් කරන්න. අඩුම ගණෙන් දැන්වත් ඒක ෙවනස් කරන්න. ඒ ජාතිවාදී නරුම තැනකට ෙම් රට ෙගන යන්න එපා. ඒ ජාතිවාදී ම්ෙල්ච්ඡත්වයට ආපහු ෙම් රට ෙගන යන්න එපා. ඒකට ෙම් රෙට් නායකයන්ට අයිතියක් නැහැ. ෙමොකද ෙම් රෙට් ජනතාව ඒක ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. සමස්ත සමාජ ෙද්හෙය්ම හරයාත්මක කියාවලින්හි පරිවර්තනයක් කළ යුතු වනවා. ඒක එක රැයකින් ෙදකකින් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක එක රැයකින් ෙදකකික් ආපසු හරවන්න බැහැ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. කුණු ෙවලා, ඉහඳයින් මතු ෙවලා, ඕජස් ගලන සමාජයක් සුවපත් කරන්න දැවැන්ත ෙප්වීමක්, දැවැන්ත කැප වීමක් හා ජවයක්, ඒ වාෙග්ම පබල ඖෂධ මාතාවක් ඕනෑ. ඒක එක රැයකින් ෙදකකින් කරන්න බැහැ. ඒකට හරයාත්මක ෙවනස්කමක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අද මර බැහැපු මතවාදවල තිරසාර පදිංචිකරුවන් ඒෙකන් ඉවත් කරලා නිවැරදි තැනට ෙගනාෙවොත් විතරයි ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි අතීතෙය් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. යුද්ධය පැවතුණු ෙවලා ෙව් අපි ඒ යුද්ධෙය් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට එෙරහිව මතවාද සහ පාෙයෝගික කියාකාරිත්වයන් පන්නරය ලබපු ෙවලාෙව් ඒ හිටපු තැන්වල අපි නැවත ජීවත් වන්න ඕනෑ නැහැ. අතීතෙය් ලගින්න එපා. වර්තමානෙය් ජීවත් වන්න. අනාගතයට යන්න පුරුදු වන්න. එදා ඒ තස්තවාදය තිබුණු ෙවලාෙව් මතු කරපු වැරදි මතවාද අදත් ඒ විධියටම ෙගන යනවා නම් ඒක ජාතිවාදය වැපිරීමක්. ඒ නිසා එදා තිබුණු තත්ත්වෙයන් ෙවනස් වන්න. ෙවනස් වන්න පුරුදු ෙවන්න. රෙට් ජනතාව අද ඉල්ලා සිටින්ෙන් අන්න ඒ ෙවනස්කමයි. ඒ ෙවනස්කම කරන්න ෙදමළ ජනතාවත්, මුස්ලිම් ජනතාවත් එක්ක එකට අත්වැල් බැඳ ෙගන යන්න අපි සූදානම්.

ජාතිවාදී විස කවලා, මතවාද හදලා, ජාතිවාදය වපුරලා බලය ඩැහැ ගත්තාට, මං ෙකොල්ල හරහා බලය ඩැහැ ගත්තාට ඒ ජාතිවාදී මඩ ෙගොෙහොරුවට ෙම් රට ෙගන යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න සූදානම්. ඒ නිසා අද අපි දකින ෙම් අභිෙයෝගය භාර අරෙගන ඒක ෙවනස් කරන්න, මවු බිමට එල්ල වන ඕනෑම අපල උපදවයක් කල් තියලා දැන හඳුනා ෙගන ඒෙකන් ෙම් පරම්පරාව ෙබ් රා ෙගන යහපත් රටක් ෙගොඩ නඟන්න අපි ඇප ෙවනවා; කැප වනවා. ඒ උත්සාහය අපි අත අරින්ෙන් නැහැ. එල්ල වන සියලු බාධක අභිෙයෝග ජයගහණය කරලා වැටුපට, යාන වාහනවලට, තනතුරුවලට වහල් ෙනොවී උත්තුංග පරිතɕාගයක් කරලා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අපි සුදානම්. බලෙලෝභීව, යාන වාහනවලට, තනතුරුවලට, වැටුප්වලට යට ෙවලා ඒ උත්සාහය අපි ආපස්සට හරවන්ෙන් නැහැ. ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න අපි සූදානම්. ඒ නිසා අපි කියනවා අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙඛ්දවාචකය ෙවනස් කරන්න -ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න- ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්න, ෙම් මැතිවරණෙය්දී විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරලා ෙම් ආපු ගමන් මාර්ගය ෙවනස් දිසාවකට හරවලා රට යහපත් දිසාවට ෙගන යෑම සඳහා අපි දක්වපු ඒ උත්සාහය, අෙප් ඒ පාෙයෝගික උනන්දුව අප කිසි ෙසේත්ම අඩු කර ගන්ෙන් නැති බව. අප එය තවත් වැඩි කළා. ෙම් ඡන්ද මං ෙකොල්ලය හරහා අපට තවත් ජවය ලැබුණා; තවත් ශක්තිය ලැබුණා. ඒ නිසා අපි දකිනවා දැන් අපට ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබන බව. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජාතිකත්වයන් සමඟි කරලා, ඉතිහාසෙය් ඒ ෙවච්ච වැරදි පිළි අරෙගන, බලය සඳහා ඉතිහාසෙය්දී කරපු මගඩි පිළි අරෙගන, නිවැරදි ෙවලා, අඩුම ගණෙන් ඊ ළඟ අවස්ථාෙව්දීවත් රට නිවැරදි පැත්තට ෙගන යන්න කටයුතු කරන්න දැන් අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව පැහැර හරින්න අපි සූදානම් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තුළ ෙම් රෙට් ජාතිවාදයට නැවත හිස ඔසවන්න ඉඩ දීලා අලුත් ෙවන්ෙන් නැතිව පරණ මතවාදවලටම රිංගන්න හදන ඒ අසාර්ථක උත්සාහය පරාද කරලා, නිවැරදිව ඉදිරියට යන්න අපි රටක් විධියට, ජාතියක් විධියට සූදානම් ෙවන්න ඕනෑ. අන්න ඒ සඳහා අපි ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් ඇති කර ෙගන තිෙබන ජාතිවාදී මඩ ෙගොෙහොරුෙවන් රට නිදහස් කර ගැනීම සඳහා තනතුරු වරපසාද පැත්තකින් තියලා ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ කියලා අපි කියන්ෙන් ඒ නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අවසානෙය් දකින්ෙන් ෙම් පතිඵලයයි: ඉතිහස් අභිමන් විකුණා ෙලොකු ෙලොකු පුටුවල නැඟුණා උන්ෙග් කට බඩ පිරුණා රටක පැතුම් මිය ඇදුණා ඒක තමයි ඇත්තටම අපි දකින අවසාන පතිඵලය. ඒක ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. ඒක ෙවනස් කරන්න හැකියාව තිෙබනවා. ඒක ෙවනස් කරන්න ශී ලාංකීය ජාතිය සූදානම්. ඒක ෙවනස් කරන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය තිෙබනවා. ඒ ෙවනස් කිරීෙම් අධිෂ්ඨානෙයන් අපි ඉස්සරහට යනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා ශක්තිය තිෙබන ෙම් රෙට් සියලු ජනතාවට අපි ඒ ෙවනුෙවන් ආරාධනා කරනවා. බදා මිහිකත නිදා ගත්ෙත් සදා සුරකින්නටයි සතɕය එදා ඔබ ළය මුදා හළ ෙලය ෙමදා අප යන මඟට ශක්තිය ඒක තමයි අවසාන අෙප් ශක්තිය. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා, මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කරලා ෙම් ෙගන යන පචණ්ඩත්වයට, ෙම් අත්තෙනෝමතික කියාදාමයට එෙරහිව ෙම් රෙට් ජනතාව නැඟිටිනවා කියන එක. ෙකොටි තස්තවාදය පරද්දන්න අපි එදා හදිසි නීතිය ෙවනුෙවන් සහාය දුන්නා. යුද්ධය අවසන් ෙවලාත් මාස ෙදක තුනක් යන තුරු ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට සම්බන්ධ අය අත් අඩංගුවට ගන්න අවශɕ ඒ නීතිමය කියා මාර්ගවලට යන්න අපි හදිසි නීතියට සහාය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2209 2210

දුන්නා. දැන් මාස අටක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ග ගන්නවා නම් ආණ්ඩුවට ඕනෑ තරම් හැකියාව තිබුණා. මාස අටක් ගත වුණා. දැන් හදිසි නීතිය අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරද්දන්න. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් මර්දනයට; රෙට් ජනතාව මර්දනය කරන්න; විපක්ෂෙය් අදහස්, මත යටපත් කරන්න. ඒකට අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. නීතිය හා සාමය රකින්න, පජාතන්තවාදය රකින්න, විධායක බලතල අෙහෝසි කරලා රටට නිදහස ෙගෙනන්න ෙගන යන අරගලයට අපි හැම දාම ශක්තියක් ෙවනවා; ජවයක් ෙවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය අද අවසන් වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත්, පළාත් සභා, පාෙද්ශීය සභා යන සියලු ආයතනවලදීත් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවත් එක්ක එකතු ෙවලා පජාතන්තවාදය දිනා ගැනීම ෙවනුෙවන් අපි සටන් වදිනවා. ඒක ජයගහණය කරනවා ස්ථිරයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.43] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ තමයි අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් හංස ගීතය. මරණ මංචකෙය් ඉඳ ෙගන අ ෙඳෝනාවක් කියනවා. ෙශෝකාලාපයක් කියනවා. ඔය කථාව ඇහුණා නම් 1988 දී මැරුණු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරයින්ෙග් ෙල්වලට,- [බාධා කිරීමක්] දන්නවා නම් වළවල්වල ඉඳ ෙගන ඒ ෙගොල්ලන් කථා කරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විජිත ෙහේරත්ෙග් ''ඇෙග් ෛවරය'' තමයි ෙම් අවසන් වුෙණ්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ''ඇෙග් ෛවරය''. ඡන්දෙයන් පැරදුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ ෙපෙර්දා -03 වැනි දා- දවල් 11.00ට එයාර්ෙපෝට් ගාඩ්න් ෙහෝටලෙය් හිටියා. ෙම් රෙට් තානාපතිවරියක් මුණ ගැහුණා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙමොකක්ද වැරැද්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වැරැද්දක් නැහැ. එයාර්ෙපෝට් ගාඩ්න් ෙහෝටලෙය්දී එතුමිය හමු ෙවලා එළියට ෙගනාපු බෑග් එක ෙකොෙහේද කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ ෙගනාපු බෑග් එක, එයා දීපු බෑග් එක හම්බ වුෙණ් කාටද කියලා අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] එයාර්ෙපෝට් ගාඩ්න් ෙහෝටලෙය්දී තානාපතිවරියක් හම්බ වුණාට පස්ෙසේ ඒ හම්බ වුණු බෑග් එක සම්බන්ධෙයන් තිබුණු පශ්නය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එයාර්ෙපෝට් ගාඩ්න් ෙහෝටලෙය්දී මා ශී ලංකාෙව් ෙවනිසියුලානු තානාපතිතුමිය මුණ ගැහුණා. ඒ පිළිබඳව කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවට කියන්න කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන ෙද්ශපාලන තත්ත්වය, ඒ වාෙග්ම වාමාංශික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විධියට ෙවනිසියුලානු රාජɕ සමඟ සම්බන්ධතා ෙගොඩ නැඟීම යන ඒ සියලු ෙද්වල් අපි සාකච්ඡා කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොරු පවෘත්ති පළ කරන්න බැහැ. මෙග් නම සඳහන් කර -[බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් නම් කථාවක් කරන්න ෙදන්ෙන් ෙමොකද? [බාධා කිරීමක්] මල්ලක් හම්බ වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට ෙම්වා හම්බ වුෙණ් නැහැ. හම්බ ෙවච්ච සල්ලි මල්ල ෙකෝ? හම්බ ෙවච්ච සල්ලි මල්ල ෙගදර අරෙගන ගියා. ඒවා අපි පැත්තකට දමමු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අවසාන අෙඳෝනාව. තව පැය හතරයි. තව පැය හතරයි තිෙබන්ෙන්. හරියටම තව පැය හතරයි. තව පැය හතරයි ෙම් ඔක්ෙකොම අයට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ දුක, ෛවරය ෙම් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට තව පැය හතරයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැක ගන්න හම්බ වන්ෙන් එච්චරයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නිකම් හම්බ ෙවන ටික කන්න ලැෙබන්ෙන් එච්චරයි. අද දවල්ට ගිහිල්ලා ෙහොඳට කන්න. උෙද් දහෙය්, සවස තුෙන් ෙත් එක ෙබොන්න. ආෙය් කන්නවත් හම්බ වන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. ඒ දුක, ෛවරය ෙම් තිෙබන්ෙන්. නිකම් හම්බ ෙවච්ච කෑම ටික ආෙය් කන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. නිකම් හම්බ ෙවච්ච ෙතල් ටික ආෙය් හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ගත්ත පඩි තුන හතර ගන්න බැහැ. ආපහු යන්න ෙවනවා නගර සභාෙව් කුණු අදින්න. ඒ ෛවරය තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ෛවරය. අද බලන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලක්ෂ දහ අටහමාරකින් ජනාධිපතිවරණය දිනුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරපු නිසා ද තමුන්නාන්ෙසේලා අර නාවලපිටිෙය් පන්සෙල් හාමුරුෙවෝ මැරුෙව්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහ ෙලොකු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නාවලපිටිෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා හාමුදුරු ෙකනකුට ෙබෝම්බ ගහලා මැරුවා. ෙම් වන විට අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඉන්නවා. ෙපෙර්රා කියන පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා හාමුදුරු නමක් මැරුව නිසා අද අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඉන්නවා. මහ ෙලොකුවට පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. මැතිවරණය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ විමල් වීරවංශලාෙග් ඇට සූප්පු කරලා ෙබොන්න හිටිෙය්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඇට සූප්පු කරලා ෙබොන්න හිටිෙය්. ගහන්න හිටිෙය්. මරන්න හිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවාට ලැයිස්තු හදා ෙගනයි හිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] මිනිසුන්ට ගහන්න, මරන්න ලැයිස්තු හදා ෙගන හිටිෙය්. ඒ වාෙග් පහත් විධියට තමයි තමුන්නාන්ෙසේ ලා ෙම් මැතිවරණයට ලැහැස්ති ෙවලා හිටිෙය්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා, - [බාධා කිරීමක්] සූප්පුව, සූප්පු කරන්න වනවා. තිකුණාමලය නගර සභාෙව් ටැක්ටරයට ආපහු නගින්න වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරණයක් තිබ්බා. ඒකට අවුරුද්දකට කලින් අපි පළාත් හතක මැතිවරණ හතක් තිබ්බා. ඒ මැතිවරණ හෙතන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 23කින් දිනුවා. මාස හයකට කලින් තිබුණ මැතිවරණෙයන් අපි ලක්ෂ 23කින් දිනුවා කියලා අපි පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී කිව්වා.

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2211 2212

ඒ මැතිවරණෙයන් මාස හයකට පස්ෙසේ අපි වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ දහ අටහමාරකින් දිනුවා. අෙප් ෙවනස කීයද? අෙප් ඡන්ද පමාණයක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? උතුෙර් ජනතාවෙගන් ෙනොලැබුණ ඡන්ද. එයින් එහාට කිසිම ෙවනසක් සිදු ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක නැද්ද, මීට මාස හයකට කලින් ෙම් රෙට් තිබුණ මැතිවරණවල පතිඵල? එදා අපි ලක්ෂ 23කින් දිනුෙව්. උතුෙර් ඡන්ද ටික තමුන්නාන්ෙසේලාට ගිෙය් නැත්නම් ඒ ලක්ෂ 23 එෙහමම තිෙබනවා. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. ඒකට කියනවා ජාතිවාදයලු. ජාතිවාදය කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ජාතිවාදෙයන් අපටද හම්බ වුෙණ්? ජාතිවාදය කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර ලියලා ෙදන ෙතක් - [බාධා කිරීමක්] ෙෆොන්ෙසේකාෙග් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා විස්කි බිව්වා. මහ ෙලොකු විජිත ෙහේරත්ලා ලජ්ජා නැතුව සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා රෑ තිස්ෙසේ වයින් ගහලා, විස්කි බීලා බෑග් අර ෙගන ඇවිල්ලා රට පාවා ෙදන තුරු කට වහ ෙගන හිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් පාවා දීමක් ෙකොෙහේද තිබුෙණ්? ජාතිවාදය ගැන කථා කරනවා. ජාතික ෙකොඩිය ගැන කථා කරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජාතික ෙකොඩිය අරෙගන යන ෙකොට, ෙම් ෙගොල්ලන් ජාතික ෙකොඩියට කරන්න පුළුවන් සියලු වින කළා. ඒකට කරන්න පුළුවන් සියලු පාවා දීම් ෙම් ෙගොල්ලන් කළා. දැන් ජාතික ෙකොඩිය ගැන කථා කරනවා. පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් දන්න ෙකෙහල්මල් පජාතන්තවාදය ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ මන්තීවරුන්ෙග් වාහන ෙහොරකම් කරපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ෙග් වාහන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහොරකම් කරපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. ගිහිල්ලා අෙප් පුත්තලෙම් මන්තීතුමාෙග් ෙගදරට ගැහුවා තමන්ෙග් සෙහෝදර මන්තීවරයාෙග් ෙගදරට ගැහුවා. ඒ ගහපු මිනිස්සු පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. නාවලපිටිය ආසනෙය්දී අවුරුදු 80ක් වයස හාමුදුරුෙවෝ මරා ගත්තා. ඒ මරා ෙගන කාපු ෙජ්වීපීකාරෙයෝ පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. ෙම්ක ෛවරය. [බාධා කිරීමක්] කවුද ෙබෝම්බ ගැහුෙව්? නාවලපිටිය ආසනෙය් ගඟ ඉහළ ෙකෝරෙළේ පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තී ෙපෙර්රා දැන් අත් අඩංගුවට අරෙගන ඉන්නවා. දැන් ෙපෙර්රා කියන මිනිහා අත් අඩංගුවට අරෙගන. දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කාර්යාලෙය් හිටපු හමුදාෙවන් පැනපු අය අත් අඩංගුවට අරෙගන. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් අෙනක් මිනිස්සුත් අත් අඩංගුවට ගන්න තිබුණා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා මිනී මරලා, හාමුදුරුෙවෝ මරලා. නාමල් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම දුකයි කියලා මට ෙත්ෙරනවා. ඇයි, මීට පස්ෙසේ ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා මල් කඩන්න බැහැ ෙන්. ඔච්චර කාලයක් හැම දාම ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා මල් කැඩුවා. ඒ පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන මල් කැඩුවාම ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ පැය ගණන් ෙම් පැත්තට ඇවිත් මල් කැඩුවා. අදින් පස්ෙසේ මල් කඩන්න බැහැ. මල් ෙනළන්න බැහැ තමුන්නාන්ෙසේට. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේට දුකයි. ෙමොනවා කරන්නද? ඇවිල්ලා අෙප් දුරකථනවලින් පැය ෙදක, තුන මල් කඩනවා ඔය පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන මල් කඩන්න බැරි නිසා. දැන් ඉතින් අදින් පස්ෙසේ මල් කඩන්න බැහැ. මල් ෙනළන්න බැහැ. දැන් ඉවරයි. දැන් ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම්ම නිකම් විජිත ෙහේරත්. නිකම්ම නිකම් නාමල්. නිකම්ම නිකම් අනුර දිසානායක. එච්චරයි. ශත පහකට ගණන් ගන්ෙන් නැති, කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැති, ඡන්දයක් ඉල්ලා ගන්න බැරි අය. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, පුළුවන් නම් එක පාර්ලිෙම්න්තු අසුනක් දිනා ගන්න කියලා.

දැන් මහ ෙලොකුවට කවියක් කිව්වා. අවසාන හංස ගීතය කිව්වා. විජිත ෙහේරත්ෙග් අවසාන හංස ගීතය කිව්වා. ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් ගත්තා. පුළුවන් නම් ඡන්ද 500ක් ගන්නය කියලා මා එතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාට මම කියනවා, පුළුවන් නම් ඡන්ද 500ක් ගන්නැයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] පිලිපීනෙය් ගිහිල්ලා සිගාමනීත් එක්ක කරපු ෙද්වල් අහ ගන්න එපා. පිලිපීනෙය් ගිහිල්ලා එකයි ෙනොෙවයි ෙදකයි. [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න එපා. සිගාමනීෙග් කාමරයට කථා කරන්න පුළුවන් නම් කියයි. [බාධා කිරීමක්] එකයි ෙනොෙවයි ෙදකයි. කථා කරන්න එපා. මහ ෙලොකුවට පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. අඩු ගණෙන් ෙමොනවා ෙහෝ ෙබොන ෙකොට කලවම් කරලා ෙබොන්න. අමුෙවන් ෙබොන්ෙන්. ෂැන්ඩි නැහැ. අමුෙවන් ෙබොන්ෙන්. අමුවට ෙබොන මිනිස්සු. හදවත ෙහොඳයි නම් ෂැන්ඩි ටිකක් දමා ගන්නවා. අමුවට කන්ෙන්. අමුවට කන මිනිස්සු කථා කරනවා. ෙමච්චර ජයගහණයක් ලබලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 18කින් දිනලා තිෙබනවා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහනවා, එච්චර ජයගහණයක් ලැබුවා නම් ජයගහණය සමරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්, ජයගහණය සමරන්නැයි කියන්ෙන් එතුමන්ලාට ගහලාද? ජයගහණය සමරන්නැයි කියන්ෙන් ෙජ්වීපීකාරෙයෝ මරලාද? ජයගහණය සමරන්නැයි කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොනවා කරලාද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහනුවර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයා අර පිටිපස්ෙසේ ඉන්ෙන්. එක කුස උපන් අයියාට ගැහැව්වා. එක කුස උපන් තමන්ෙග් සෙහෝදරයාට ගැහැව්වා. ෙප්රාෙදණිය ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ල - [බාධා කිරීමක්] තමන්ෙග් සෙහෝදරයාට ගහන, ගෙම් හාමුදුරුෙවෝ මරන - [බාධා කිරීමක්] ෙප්රාෙදණිය ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ල - [බාධා කිරීමක්] තමන්ෙග් අයියාට ගැහැව්වා. එක කුස උපන් අයියාට ගැහැව්වා. විජිත අබයෙකෝන් අපිත් එක්කයි වැඩ කෙළේ. එක කුස උපන් අයියාට ගැහැව්වා. හාමුදුරුෙවෝ මැරුවා. ෙම් වාෙග් ඝාතකෙයෝ. ෙම් වාෙග් මිනිසුන්ට ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන්ද? ෙම් වාෙග් මිනිසුන්ට කථා කරන්න පුළුවන්ද? ඒ නිසා පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතියක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ලැයිස්තු හදලා -

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මන්තීවරුන්ෙග් නම් සඳහන් කරලා ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. එෙහම කියන්න අයිතියක් නැහැ. කරුණාකර එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නැයි කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා නමක් කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. මා නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නම් සඳහන් කරලා අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. කරුණාකර එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නැයි කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. මම කිව්ෙව් මහනුවර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක්ය කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය්යි කියලා එෙහම ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙමතැන කිසිම වරපසාද කඩ වීමක් නැහැ. කරුණාකර ඒ mike එක off කරන්නැයි කියන්න. මම කියනවා, විජිත අබයෙකෝන් කියන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයකුෙග් සෙහෝදරයකුට පහර

පාර්ලිෙම්න්තුව 2213 2214

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

දීමක් ගැන ෙප්රාෙදණිය ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. තමන්ෙග් එක කුස උපන් සෙහෝදරයා. තමන්ෙග් එක කුස උපන් සෙහෝදරයාට ගැහැව්වා. ගහලා ෙප්රාෙදණිය ඉස්පිරිතාලෙය්. තමන්ෙග් එක කුස උපන් සෙහෝදරයාට ගහන ෙජ්වීපී මන්තීවරු. ඒ වාෙග් ද හාමුදුරුෙවෝ මරන ෙජ්වීපීකාරෙයෝ සරත් ෙෆොන්ෙසේකාත් එක්ක ගිහිල්ලා -උතුරු නැ ෙඟනහිර ලියලා දීපු සල්ලිවලට ගිහිල්ලා- මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. මන්තීවරු හිල්ටන් එකට ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] එදා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා සිටිය ෙහෝටලය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] සිනමන් ෙල්ක් එක. සිනමන් ෙල්ක් එෙක් එදා අනුර දිසානායක මන්තීතුමන්ලා එනවා ඔළුව අත ගගා. ෙජල් ගාලා- [බාධා කිරීමක්] සිනමන් ෙල්ක් එෙක් ඉන්න පුළුවන් වුණු අන්තිම දවස? එක දවසයි. සිනමන් ෙල්ක් එෙක් -අවසාන දවෙසේ- රෑ chefට කිව්වාලු ආෙයත් කන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා කන්න තිෙයන ඔක්ෙකොම ෙග්න්න කියලා. සිනමන් ෙල්ක් එෙක් දී කිව්වාලු කකුළුෙවෝ ෙග්න්න, කුකුල් මස් ෙග්න්න, ඌරු මස් ෙග්න්න කියලා. සිනමන් ෙල්ක් එෙක් තිෙයන සියලුම ෙද්වල් ෙග්න්න කිව්වාලු, “අෙයත් අපට කන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ”යි කියලා. අන්තිමට මංගල සමරවීරෙග් කන පැෙලන්න ගැහැව්වා. ෙහොඳ ෙවලාවට ෙමතුමා ෙකොට හින්දා ෙමතුමාට වැදුෙණ් නැහැ. ෙමතුමා අඩි පහයි, අඟල් නැහැ. ෙමතුමාට ගැහැව්ව එක වැදුෙණ් මංගලට. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඡන්ද පතිඵල කියන ෙකොට ටීවී ටික කුඩු කළා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකද කෙළේ? ෙම් මහ ෙලොකු ෙජ්වීපීකාරෙයෝ සිනමන් ෙල්ක් එෙක් කුස්සිෙය් හැංගුණා. ෙෆොන්ෙසේකා ෙපොල්ලක් අරෙගන ආවා, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ගහන්න. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දිව්වා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දුවලා හැංගුණා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන ෙමතැන මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. මහ ෙලොකු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා -රට පාවා දීපු ෙෆොන්ෙසේකා- උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙවන් කරලා ලියලා දීලා ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මහ ෙලොකුවට ජාතිවාදය ගැන කථා කරනවා. මහ ෙලොකුවට රට එක්කහු කිරීම ගැන කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට අපි කරපු ෙලොකුම වැරැද්ද තමයි ෙම් මැතිවරණය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ සියලු ෙදනාටම පජාතන්තවාදීව ඉන්න අයිතිය ලබා දුන් එක. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කාටවත් කරදර කරන්න එපා, සියලු ෙදනාටම පජාතන්තවාදීව ඉන්න ඉඩ ෙදන්නය කියලා. හැබැයි ෙෆොන්ෙසේකාෙග් අරමුණ වුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි. ෙජ්වීපීකාරයන්ෙග් අරමුණ වුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි. අෙප් ලැයිස්තු හදලා තිබු ෙණ්. අපව මරලා හම ගහලා එල්ලන්නයි ඒ ෙගොල්ලන් plan කරලා තිබුෙණ්. ඒක වුෙණ් නැහැයි කියලා අද ඔවුන්ෙග් විශාල කනගාටුවක් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් ආදරණීය රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ස්තුති කරන්න මට අමතක වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට -විපක්ෂ නායකතුමාට- අපි සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරනවා. එතුමා ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය් දී අෙප් කාර්යභාරය ඉෂ්ට කළා . එතුමා අපි ෙවනුෙවන් සුවිශාල කාර්ය භාරයක් කළා. එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටයි ඡන්දය දුන්ෙන්. එතුමා ඡන්දය පකාශ කරන්න ගිෙය් ෙකොළඹ හෙත් ඡන්ද මධɕස්ථානයකටයි. මෙග් මිතෙයක් වන ධම්මික ආටිගල මහත්මයා එතුමා පිටුපස ඉඳ තිෙබනවා. ධම්මික ආටිගලට ඉදිරිෙයන් ඉඳලා තිෙබන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි. මෙග් මිතයා දැක තිෙබනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා බුලත් ෙකොළයටයි කතිරය ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විපක්ෂ නායකවරයාෙග් ඡන්දය ලැබුෙණ් අපටයි. අද එතුමා එන ෙකොට අපි "ජය ෙව්වා" කියලා කිව්වා. එතුමා අත් ෙදකම වනලා සතුෙටන් - [බාධා කිරීම්] ෙම් සටෙන් ජයගහණය ලබපු ෙකනා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි. ෙම් තකතිරු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරයන් පිරිස, එක්සත් ජාතික පක්ෂය -යූඑන්පිය- බලහත්කාරෙයන් බදලා ගත්තු මංගල සමරවීර ලා, විජයදාස රාජපක්ෂ ලා අද ෙකොෙහේද? අද ෙජ්වීපී එක, යූඑන්පීකාරෙයෝ කැෙල්. රවී කරුණානායක මන්තීතුමන්ලා අද ෙකොෙහේද? අද රවී කරුණානායකලා යූඑන්පී එක ෙනොෙවයි. යූඑන්පී එෙක් තීන්දු

ගත්ෙත් කවුද? අද යූඑන්පී එෙක් තීන්දු ගත්ෙත් මංගල ලා. අද යූඑන්පී එෙක් තීන්දු ගත්ෙත් වි ජයදාස ලා. අද යූඑන්පී එෙක් තීන්දු ගත්ෙත් අනුර දිසානායක ලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අපට ෙත්ෙරනවා -මට ෙත්ෙරනවා- තමුන්නාන්ෙසේලාට දුකයි. අදින් පසුව ෙසොෙසේජස් නැහැ. අදින් පසුව හරක් මස් නැහැ. අදින් පසුව කකුළු මස් නැහැ. අදින් පසුව දවල්ට කාලා ෙදොඩම් නැහැ. අදින් පසුව නූඩ්ල්ස් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට දුකයි. මට ෙත්ෙරනවා, ෙම් දුක. ෙමොනවා කරන්නද? තමුන්නාන්ෙසේලාට ආෙයත් ෙමොනවා ෙහෝ වුවමනාවක් තිබුෙණොත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න, අපි දවල්ට කෑම ටිකක් එෙහම ෙදන්නම්. ඇවිල්ලා කාලා යන්න. අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා කියනවා අත්සන් කරන්නම් කියලා. අත්සන් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාට කෑම ටික ෙදන්නම් කියලා කියනවා. පුත්තලෙම් මන්තීතුමා කියනවා, කෑම ෙදන්න arrears එකකුත් තිෙබනවාලු, පසු ගිය කාලෙය් කරපු ෙද්වල්වලට. ඒ සියලු ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් බලා ගන්නම් කියලා කියනවා.

අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ෙමොකක්ද ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙදෙක් පන්තිෙය් කථාව කියලා? ෙමච්චර විශාල ජයගහණයක් ලබලා, ලක්ෂ දහ අටහමාරකින් දිනලාත් ෙම් මැතිවරණය දූෂිතයි කියලා කියනවා. මාස හයකට කලින් පැවැති ඡන්දෙයන් ලක්ෂ 23කින් අපි දිනුවා. අපි දැන් ලක්ෂ 18 ½කින් දිනලා තිෙබනවා. කලින් ලක්ෂ 23ක් ඡන්ද ගත්තු එක ඊ ළඟට ලක්ෂ 18 ½කින් දිනුවාම ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් වැරැද්ද? ෙම් මැතිවරණෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන දූෂණය? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සියලු ෙදනාත් ඡන්ද ගණන් කරන්න ගිහිල්ලා සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සියලු ෙදනාත් ඡන්ද මධɕස්ථානවල සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ද පතිකා ගණන් කිරීම අවසානෙය් අත්සන් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා අත්සන් කරලායි එළියට ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ඡන්දය ගණන් කරද්දි ඉඳලා කච්ෙච්රිෙය් අත්සන් කරලා, සියල්ල කරලා එළියට ඇවිල්ලා, තමන්ෙග් ලජ්ජාව - [බාධා කිරීමක්] පිටපත් ටික ෙගනාවා. ෙගනාපු පිටපත් ටික එකතු කරලා බැලුවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් මැතිවරණෙය් ජයගහණය ෙමොකක්ද කියලා. දැන් මට ෙත්ෙරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට; තානාපති කාර්යාලවලින් ආෙයත් සල්ලි හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ආ, ෙපන්ෂන් එක. දැන් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට පනතක් ෙගෙනනවා, ෙපන්ෂන් එකත් නැති කරන්න. ඒ නිසා ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පාවා දීලා ෙෆොන්ෙසේකාත් එක්ක ගහපු ගිවිසුමට අවුරුදු පෙහන් ලැෙබන ෙපන්ෂන් එකත් නැති කරන්නට ඕනෑ. ෙම් කරපු පාවා දීමට ෙපන්ෂන් එකත් නැති කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මට ෙත්ෙරනවා, ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද? අෙන්! අෙප් මන්තීතුමා, මෙග් මිතයා. ඉතින් මට දුකයි. [බාධා කිරීමක්] එතුමා තිකුණාමලෙය් ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] අනුරාධපුරෙය්. අෙන්! ඉතින් දුකයි. ආෙයත් කවදා ෙකොළඹ එන්නද ෙන්ද? ෙගෝල්ෙෆේස් බලන්න ආෙයත් කවදා එන්නද? ආෙයත් ඉතින් ෙකොළඹ කවදා එන්නද? ෙමොනවා කරන්නද? ආපසු ඉතින් අනුරාධපුරයට ගිහිල්ලා ඉන්න සිදු වනවා. මක්ෙකයි ෙකොරන්ෙන්? මක්ෙකයි ෙකොරන්ෙන්, දුකයි. මට ෙත්ෙරනවා, දුකයි. තව පැය කීයද? අෙන්! ෙදොළහයි ෙවලාව. තව පැය හතරයි. තව පැය තුනයි, විනාඩි 58යි. මට ෙත්ෙරනවා ෙලොකු දුකක්, ෙලොකු ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. අපට ෙත්ෙරනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙව්දනාව. මට ෙත්ෙරනවා, අනුරාධපුරෙය් ගිහිල්ලා ආපහු bus stand එෙක් pocket ගහන්න ෙවනවා. පරණ වෘත්තිය කරන්න ෙවනවා. ෙමොනවා කරන්නද? පරණ වෘත්තිය තමුන්නාන්ෙසේලාට නැවත කරන්න ෙවනවා. Bus stand එෙක් pocket ගහන්න ෙවනවා, අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොනවා කරන්නද? තමුන්නාන්ෙසේලා හරි පැත්ෙත් සිටියා නම් -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමාට නියමිත ෙවලාව ඉවරයි.

2010 ෙපබරවාරි 05 2215 2216

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඉවර කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙපොඩි ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. බලන්න, මහ ෙලොකුවට තමුන්නාන්ෙසේලා යූඑන්පී එකත් එක්ක ගිවිසුම් ගැහුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මා කුඩු ෙවන්න ගැහුවා. එක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකෙනක් අද කථා කළාද? එක් ෙකෙනක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවාද? නැහැ. අපට ෙකළවපු මිනිසුන්ට ෙහොඳම ඕක තමයි කරන්න ඕනෑ කියනවා. අපිව විනාශ කරපු මිනිසුන්ට ඕවා මදි බනින්න කියලා කියනවා. ඒ නිසා අද කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි කියනවා, අද තව පැය හතරයි තිෙබන්ෙන්. අවසාන පැය හතෙර් තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑ ෙදයක් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලනය ඉවරයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලනය ඉවරයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට එක මන්තී ෙකෙනක් ආෙයත් ගන්න බැහැ එක පළාත් සභාවට එක මන්තීවරෙයක් ආෙයත් ගන්න බැහැ. එක පාෙද්ශීය සභාවකටවත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරෙයකුව ආෙයත් ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග් ෙද්ශපාලනය ඉවරයි. රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ලෑස්ති ෙවයි, ඊ ළඟ පාර අලියාෙගන් ඡන්දය ඉල්ලන්න. අලියාෙගන් ඡන්දය ඉල්ලලා, අෙපන් කළා වාෙග් මනාප ටික අරෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ව පහළට දමලා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ උඩට එන්න තමයි ලෑස්තිය. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අපි බලා ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක බලා ගන්නම්? අම්ෙම්! [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාව අවසන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක බලා ගන්නම්? අෙන්! ඒක ෙහොඳයි. බලා ගන්නවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් බලා ගැනීම ගැන මම හරි සතුටු වනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් හරි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේට ඕෙක පශ්නයක් නැහැ ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් යූඑන්පී එෙක් පහළ සිටින අයටයි. තමුන්නාන්ෙසේට ඕෙක් පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඕෙක දුකක් නැහැ. හැබැයි යූඑන්පී එෙක් පහළ ලැයිස්තුෙව් සිටින අයට තමයි ඕෙක දුක තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට හැම දාමත් යූඑන්පී එෙක් දුක ෙත්රුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අපි කියනවා, කරුණාකරලා ෛවරී ෙද්ශපාලනය නවත්වන්නය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ද කාල ෙය්ත් කෙළේ ෛවරී ෙද්ශපාලනය. දැනුත් කරන්ෙන් ෛවරී ෙද්ශපාලනය. ඒක නවත්වන්න. ඒක නවත්වලා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීම්] ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තමුන්නා න්ෙසේලාෙග් අවසානය - මළගම - අද. "අද සවස 4.30ට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අභාවපාප්ත ෙවයි" කියමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[ந.ப. 12.00]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ இந்த ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் இᾠதி அமர்வாகக்கூட இᾞக்கலாம். [இைடயீᾌ] அண்ைமயில் நைடெபற்ற ேதர்தᾢல் ஆறாவᾐ நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம்ெகாண்ட ஜனாதிபதி அவர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டைதத் ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபற்ற, இலங்ைகயின் 62வᾐ சுதந்திர தின நிகழ்ᾫகᾦக்குப் பின்னர், இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதம் இன்ᾠ இங்ேக இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැතිව නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) உண்ைமயிேல இந்த ᾯலங்கா பாராᾦமன்றத்திேல இப்ெபாᾨᾐ இடம்ெபᾠம் ெவட்கம்ெகட்ட வார்த்ைதப் பிரேயாகங்கᾦக்கு மத்தியிேல உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மனவᾞத்தமைட கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර, සියලු ෙදනාම නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இங்ேக இவர்கள் ஒᾞவைரெயாᾞவர் தாக்கிப் ேபசி சத்தமிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பதால், என்னால் ேபச ᾙᾊயாமᾤள்ளᾐ. எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ என்ᾔைடய ேநரம் எனக்குத் தரப்பட ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] ஏெனன்றால் இப்ெபாᾨᾐ நான் ேபசுவᾐ ஒன்ᾠம் யாᾞக்கும் விளங்கவில்ைல! [இைடயீᾌ] அவர்கைளக் கட்ᾌப் பᾌத்ᾐங்கள்! [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ெகளரவ அாியேநத்திரன் அவர்கேள! நீங்கள் ேபசுங்கள். [இைடயீᾌ]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் ேபசுவதற்கு ᾙன் சைபயில் ஒᾨங்ைக நிைலநாட்ᾌங்கள்! [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2217 2218

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) இᾐ பாராᾦமன்றமா? அல்லᾐ சந்ைதயா? [இைடயீᾌ] ஜனாதிபதித் ேதர்தல் ஒன்ᾠ இடம்ெபற்றதற்குப் பின்ᾗ நைடெபᾠம் இந்தப் பாராᾦமன்ற அமர்வில் மிகᾫம் ேமாசமான வார்த்ைதகள் பிரேயாகிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் ெவட்கᾙம் ᾐக்கᾙம் அைடகின்ேறன். அேதேநரம் இலங்ைகயின் 62வᾐ சுதந்திர தின ைவபவம் இடம்ெபற்றதற்குப் பின்ᾗ இடம்ெபᾠகின்ற, தமிழ் மக்கைள அழித்ெதாழிப்பதற்குத் ᾐைணᾗாிகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ ெவட்கமைடகின்ேறன். [இைடயீᾌ] உண்ைமயிேல இலங்ைக சுதந்திரமைடந்ததாகக் கூறப்பட்டாᾤம்கூட இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற மக்கள் சுதந்திர மைடந்தார்களா என்பᾐ நாங்கள் ஆராயேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ நாᾌ சுதந்திரம் அைடந்ᾐவிட்டெதன்றால், அந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦம் சுதந்திரமாக வாழ்வᾐதான் உண்ைமயான சுதந்திரத்தின் அர்த்தமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல தமிழ்ேபசும் மக்கள் கடந்த 62 வᾞடங்களாகச் சுதந்திரமற்றவர்களாகேவ வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். ஏெனனில், இலங்ைகயில் நாட்ᾊன் 62ஆவᾐ சுதந்திர தினக் ெகாண்டாட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேவைளயிᾤம் தமிழ்ேபசும் மக்கள் தமᾐ உாிைமகᾦக்காகப் பல்ேவᾠபட்ட ேபாராட்டங்கைளᾜம் நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். அண்ைமயிேல இடம்ெபற்ற ஆறாவᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தைலப் பற்றிப் பலᾞம் பல்ேவᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறினார்கள். ஆனால், அந்தத் ேதர்தல் எவ்வாᾠ இடம்ெபற்றᾐ என்பைதப்பற்றி நான் கூற வரவில்ைல. ஏெனன்றால், அந்தத் ேதர்தல் எவ்வாᾠ இடம்ெபற்றெதன்பைதப் பலᾞம் அறிந்திᾞப்பார்கள். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற தமிழ்ேபசும் மக்கள் தனித்ᾐவமான ேதசிய இனம் என்பைதᾜம் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்கள் தமிழ்ேபசும் மக்களின் ᾘர்ᾪகத் தாயகம் என்பைதᾜம் மீண்ᾌம் இந்தத் ேதர்தல் நிᾟபித்ᾐள்ளᾐ என்ற உண்ைமையப் ெபᾞம்பான்ைமயினரான நீங்கள் ᾗாிந்திᾞப்பீர்கெளன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்குப் பின்னர் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கᾦக்குப் பல்ேவᾠபட்ட ெகாைல அச்சுᾠத்தல்கள் விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்கு இைணயத்தளங்களிேல ெவளிவந்த ெசய்திகள் ஆதாரமாக இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, எமᾐ பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் இரா. சம்பந்தன் அவர்கᾦக்கும் பா. அாியேநத்திரன் ஆகிய எனக்கும், அம்பாைற மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான ெகளரவ ேதாமஸ் வில்ᾢயம் அவர்கᾦக்கும் ெகாைல அச்சுᾠத்தல்கள் விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற ஓர் உணᾫ விᾌதியிேல எங்கைள எவ்வாᾠ ெகாைல ெசய்யேவண்ᾌெமன்பᾐ பற்றிய சதித் திட்டம் தீட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறாக எங்கள் உயிᾞக்குப் பாதகம் ஏற்பᾌமாக இᾞந்தால், அதற்கான ᾙᾨப் ெபாᾠப்ைபᾜம் இந்த அரசாங்கᾙம் ஜனாதிபதிᾜேம ஏற்க ேவண்ᾌெமன்பைத இவ்விடத்திேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, கிழக்கு மாகாணத்திேல ெதாடர்ச்சியாக அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்ᾗ 170 குᾌம்பங்களாக இᾞந்த ெபᾞம்பான்ைமயினர் இப்ெபாᾨᾐ 250 குᾌம்பங்களாக அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் 7ஆம் திகதி இடம்ெபற்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட, அபிவிᾞத்தி ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்திேல அᾐ ெதாடர்பாக நான் ஆதாரத்ᾐடன் சுட்ᾊக் காட்ᾊயிᾞந்ேதன். அதற்கைமவாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அரசாங்க அதிபாின் தைலைமயில் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அத்தைகய குᾊேயற்றங்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ அந்தக் கூட்டத்திேல தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. அந்தக் கூட்டத்திற்கு கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் மற்ᾠம் ஆᾦநர் ேபான்ேறாᾞம் சᾙகமளித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், கிழக்கு மாகாண ஆᾦநர் அவர்கேளா கிழக்கு மாகாணத்திேல அத்தைகய எந்தெவாᾞ குᾊேயற்றᾙம் இடம்ெபறவில்ைலெயன்ᾠ ஜனாதிபதித் ேதர்தல் பிரசாரத்தின்ேபாᾐ ெதளிவாகக் கூறியிᾞந்தார். அவᾞக்கு நான் மீண்ᾌம் கூᾠகின்ேறன், கிழக்கு மாகாணத்திேல ெதாடர்ச்சியாக குᾊேயற்றங்கள்

இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; அதற்கான ஆதாரᾙம் என்னிடம் இᾞக்கிறெதன்ᾠ. ᾙᾊந்தால் இᾐ சம்பந்தமான ஒᾞ பகிரங்க விவாதத்ᾐக்கு வᾞமாᾠ நான் கிழக்கு மாகாண ஆᾦநர் அவர்கᾦக்குப் பகிரங்கமான ேவண்ᾌேகாள் ஒன்ைற விᾌக்கின்ேறன். ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அதிகாாியாக இᾞக்கின்ற கிழக்கு மாகாண ஆᾦநர் அவர்கள், அங்கு அவ்வாறான குᾊேயற்றம் இடம்ெபறவில்ைல என்ᾠ அப்பட்டமாக உண்ைமைய மᾠத்ᾐக் கூᾠவைத நிᾠத்ᾐமாᾠ ேவண்ᾌகின்ேறன். அங்கு அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றங்கள் இடம்ெபᾠவதைன உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கான ஆதாரங்கள் எங்களிடம் இᾞக்கின்றன. நாங்கள் அதைன நிᾟபிப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். நீங்கள் இந்தத் ேதர்தல் ᾙᾊᾫகளின் ᾚலம் உண்ைம நிைலைமையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். வடக்கு கிழக்கிேல வாழ்கின்ற தமிழ்ேபசும் மக்கள் தனித்ᾐவமான இனம் என்பᾐ இதன்ᾚலம் மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்த மக்கள் பாᾐகாப்ᾗடன் சுதந்திரமாக வாழக்கூᾊயதான ஒᾞ நிரந்தரமான அரசியல் தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பதைன இந்தத் ேதர்தல் ᾙᾊᾫ உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆனாᾤம், நீங்கள் இதைனப் ᾗறந்தள்ளிவிட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஒᾞ ெபாᾐத்ேதர்தைலச் சந்திப்பதாகவிᾞந்தாᾤங்கூட, வடக்குக் கிழக்குப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் உண்ைமயான தமிழ்த் தைலவர்கள் யார்? உண்ைமயான இஸ்லாமியத் தைலவர்கள் யார்? என்பைத இந்தத் ேதர்தல்ᾚலம் நிᾟபித்திᾞக்கிறார்கள் என்ற உண்ைமையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். அந்த உண்ைமகள் உங்கᾦக்குக் கசப்பாக இᾞக்கலாம். ஆனால், யதார்த்தமாக நீங்கள் அதைனப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ அதற்ேகற்ற ᾙைறயிேல அᾌத்தகட்ட நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நாங்கள் இச்சந்தர்ப்பத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அᾌத்ᾐ, ேதர்தல் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம் கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள பல பிரேதசங்களிேல இன்னᾙம் வன்ᾙைறகள் ெதாடர்ந்த வண்ணேம இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல உள்ள ஆைரயம்பதியிேல குᾌம்பத் தைலவர்கள் பலர் அச்சுᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். தாக்குதᾤக்குள்ளாகிக் காயப்பட்ட பலர் மட்டக்களப்ᾗ ேபாதனா ைவத்தியசாைலயிேல அᾔமதிக்கப்பட்ᾌச் சிகிச்ைசெபற்ற சம்பவங்கᾦம் நடந்ᾐள்ளன. ஆகேவ, ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஓர் அரசாங்கம் இவ்வாறான ேதர்தல் வன்ᾙைறகள் ெதாடர்ச்சியாக நைடெபᾠவதைனத் தᾌக்கேவண்ᾌெமன நாங்கள் இவ்விடத்திேல பகிரங்கமான ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஜனாதிபதித் ேதர்தல் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்ததன் பின்னர் இங்கு வன்ᾙைறகள் கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பᾌவதைன நிᾠத்தேவண்ᾊயᾐ, இப்ெபாᾨᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினᾐம் இந்த அரசாங்கத்தினᾐம் தார்மீகப் ெபாᾠப்பாகும். ஆகேவ, நீங்கள் இந்த விடயத்ைத ᾙன்ᾔாிைமப்பᾌத்தி நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம் என நான் தமிழ்த்ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். உண்ைமயிேல இந்த நாட்ᾊன் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களிேல பலவிதமான அᾨத்தங்கᾦக்கு மத்தியில் நைடெபᾠகின்ற பல்ேவᾠபட்ட நடவᾊக்ைககள், அைவ மீள் குᾊேயற்றேமா அல்லᾐ ஏைனய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கேளா எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் நாங்கள் அவற்ைற ேமற்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். ஆகேவ, மீண்ᾌம் ஜனாதிபதியாகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்தத் ேதர்தல் ᾙᾊᾫ காட்ᾊ நிற்கின்ற விடயங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, தமிழ் மக்களின் பிரதிநிதிகளாக இᾞந்ᾐ அந்த மக்கᾦக்கு உண்ைமயான அரசியல் தைலைமத்ᾐவம் ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப அைழத்ᾐ, வடக்கு - கிழக்கு பிரச்சிைனக்கான நிரந்தரத் தீர்ᾫ விடயம் மற்ᾠம் இைடக்காலத்தில் இடம்ெபற்ற விடயங்கள் ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ ஒᾞ ᾙᾊᾫ எᾌப்பதற்காக ஒᾞ வாய்ப்பிைன உᾞவாக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, நாᾌ சுதந்திரம்ெபற்ᾠ 62 வᾞடங்கள் கடந்ᾐவிட்டாᾤம்கூட, 1978ஆம் ஆண்ᾌ நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட ஜனாதிபதிᾜைடய ஆட்சிᾙைற ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ ᾙதல் இன்ᾠவைரᾜம் ெதாடர்ச்சியாக இந்த அரசரகாலச் சட்டம் இந்த நாட்ᾊல் நைடᾙைறயில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. உண்ைமயிேல, பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ நாட்கள்

2010 ෙපබරවාරි 05 2219 2220

நடத்தப்பட்ட விதத்ைத நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாக இᾞந்தால், அவற்றில் அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசிய நாட்கள் குைறவாக இᾞப்பைதᾜம் அவசரகாலச் சட்டத்ᾐக்காக விவாதித்த நாட்கள் அதிகமாக இᾞப்பைதᾜேம காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். தற்ேபாᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் நடவᾊக்ைககள் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் இலங்ைகயிேல இப்ெபாᾨᾐ சமாதான சூழ்நிைல நிலᾫவதாகᾫம் கூறிக்ெகாள்கின்ற இந்த அரசாங்கᾙம், இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத இன்னᾙம் அᾙல்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதைன நீக்குவᾐபற்றி இன்னᾙம் தீர்க்கமான ஒᾞ ᾙᾊைவ எᾌக்காத சூழ்நிைலயிேல, இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அᾌத்ᾐவᾞம் ெபாᾐத் ேதர்தைலᾜம் நடாத்ᾐவதற்கு அᾐ தயாராக இᾞப்பைதேய எங்களால் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல, அவசரகாலச் சட்டத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஒᾞ ேதர்தைல நடாத்ᾐகின்றேபாᾐ அத்ேதர்தல் சுதந்திரமான, நீதியான ேதர்தலாக இᾞக்காᾐ. இந்தச் சட்டத்தின் உதவிᾜடன் நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற மக்கைளத் ᾐன்ᾗᾠத்தி, கலவரங்கைளத் ᾑண்ᾊ, அதன்ᾚலமாக ேதர்தᾢல் ெவற்றியீட்ᾌம் சூழ்நிைல ஏற்பᾌேமா என்ற ஒᾞ சந்ேதகம் பல்ேவᾠபட்ட மக்கள் மத்தியிேல இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அᾌத்ᾐ வᾞம் ெபாᾐத் ேதர்தல் சுதந்திரமாகᾫம் நீதியாகᾫம் நடக்கேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஜனாதிபதி அவர்கள் ெபாᾐத் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்னர் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத உடனᾊயாக இரத்ᾐச்ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ இடம்ெபற்றவாறான ᾙைறேகᾌகள் நிச்சயமாக இந்தப் ெபாᾐத்ேதர்தᾢன்ேபாᾐம் இடம்ெபᾠெமன்ற அச்சம் மக்கள் மத்தியில் இᾞக்கின்றெதன்பைத நான் இவ்விடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அᾐ 2004ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர - 5 வᾞடங்கள் ஒன்பᾐ மாதங்கள் - எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு தமிழ்ேபசும் மக்கᾦக்காகச் ேசாரம் ேபாகாமல் ெதாடர்ச்சியாகப் பாராᾦமன்றத்திேல குரல் ெகாᾌத்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. பாராᾦமன்றத்திேல அங்கம் வகிக்கின்ற கட்சிகளில் அவசரகாலச் சட்டத்ைத ெதாடர்ந்ᾐ எதிர்த்ᾐ வாக்களித்ᾐ வந்த ெபᾞைமவாய்ந்த கட்சியாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயிேல, ெதாடர்ந்ᾐம் எமᾐ மக்கᾦைடய பல்ேவᾠபட்ட ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கும் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் அரசியல் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளவதற்கும் நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். நான் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ இன்ᾠ இடம்ெபᾠகின்ற இந்த அமர்ᾫ இந்த ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் இᾠதிநாள் அமர்வாக இᾞக்கக்கூᾌெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இதிᾤம்கூட, வழைமேபால் நாங்கள் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத எதிர்த்ᾐ வாக்களித்ᾐ, எமᾐ மக்களின் விᾊᾫக்காக ெதாடர்ந்ᾐம் உைழப்ேபாெமன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ. භා. 12.15] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබන සීමිත කාල ෙව්ලාව තුළ ජාතික වශෙයන් වැදගත් වන කාරණා එකක්, ෙදකක් ගැන ෙදපක්ෂෙය්ම මන්තීවරුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පළමුව කියන්න කැමැතියි, පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 08 වැනි දා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැති අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂ කාරණයක් පිළිබඳව මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කළ බව. ඒ, ජනාධිපතිවරණය සඳහා නාම ෙයෝජනා බාර ෙදන්නට ෙබොෙහෝ කලකට ෙපරයි. ජනාධිපතිවරණ අෙප්ක්ෂකෙයක් වශෙයන්, හිටපු හමුදාපතිවරයකු ඉදිරිපත් වනවාය කියන ආරංචිය, රාවය පැතිර ගිය අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම ඒ පශ්නය මතු කරලා, අවසානෙය්දී එවැනි තත්ත්වයක් ෙකළවර විය හැක්ෙක් ෙද්ශපාලනය මිලිටරිකරණය

ෙවලාය, ඒ වාෙග්ම මිලිටරිය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලාය කියන කාරණය මතක් කළා. ඒ කියා දාමයන් ෙදක එකට ගමන් කරන කියා දාමයන් ෙදකක්. එය අෙප් රට තුළ, සමාජය තුළ, ෙද්ශපාලනය තුළ ස්ථාපිත විය හැකි බිහිසුණු තත්ත්වයක්ය, එය අන්තරාය සහිත ෙදයක්ය කියන කරුණු ෙකෙරහි මා වැඩිදුරටත් ෙම් සභාෙව් ෙදපැත්ෙත්ම මන්තීවරුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කළා. ඊට පසුව මැතිවරණ පතිඵල සහ ඒ දින වකවානු තුළ ඒ අෙප්ක්ෂකයාෙග් පකාශයන්, ඒ අෙප්ක්ෂකයාෙග් හැසිරීම්, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ රෙට් ඇති ෙවච්ච සිද්ධීන් යන ෙම් සියල්ලක්ම අරෙගන බලන ෙකොට එදා මා කළ අනතුරු ඇඟවීම සතɕයක් බවට, යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම හමුදාව තුළ ෙබදීමක් ඇති කරලා, රට තුළ වɕාකූලත්වයක් ඇති කරලා, ඊ ළඟට ජාතිවාදී තත්ත්වයනුත් ඉස්මතු කළා. ෙමහිදී ඒ ගැන දිගින් දිගට කතා කර ෙගන යන්න ෙවලාවක් නැහැ. අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ජාතිවාදෙයන් දුරස් ෙවලා යන්න, ඉවත් ෙවලා යන්න තීරණයක් ගත්තා නම් මා ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. පසු ගිය කාලෙය්දී ඔවුන් ගත්තු ස්ථාවරයන් නිසා තමයි එවැනි තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් පතිඵලයත් ජාතිවාදය තවත් තහවුරු කිරීමට පාවිච්චි කරන්න යනවා, එක පැත්තකින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, අනික් පැත්ෙතන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය. අෙප් සම්පන්දන් ගරු මන්තීතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් නැහැ. එතුමා පකාශයක් කර තිෙබනවා, ජනාධිපතිවරණෙය් පතිඵලය අනුව එෙහම පිටින්ම සුළු ජාතීන් මායිම් කරලා එක ෙගොඩකට තල්ලු කර තිෙබනවාය කියා. එවැනි ස්ථාවරයක ඉඳ ෙගන පකාශයක් කර තිෙබනවා. ඒ පකාශය කර තිෙබන්ෙන් ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන මහ මැතිවරණය එල්ල කර ෙගන ඔවුන්ට වාසි වන ආකාරෙය් ෙද්ශපාලන පවණතාවන් ෙගොඩ නැගීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවනුයි. නමුත් මැතිවරණ පතිඵල විගහ කරලා බලන ෙකොට, ෙපොදු වශෙයන් බලන ෙකොට මුස්ලිම් හා ෙදමළ ජනතාවෙගන් අති බහුතරයක් ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය ෙනොෙදන්න ඇති. ඒක පවණතාවක් ෙනොෙවයි. යුද්ධය ඇති ෙවන්න ෙපර මැතිවරණ පතිඵල විගහ කරලා බලන්න. 1982 දී ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මහතා තරග කළ අවස්ථාෙව්දී උතුෙර් ඡන්දවලින් සියයට 30ක් තමයි හම්බ වුෙණ්. ෙම් වතාෙව් සියයට 26යි හම්බ ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම වතුකරය ගත්තත්, ෙකොළඹ නගර සභා සීමාව ගත්තත් සියයට 20යි, ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මහතාට හම්බ ෙවලා තිබුෙණ්. ෙම් වතාෙව් සියයට 31ක් හම්බ ෙවලා තිබුණා. එක් එක් ඡන්ද ෙකොට්ඨාස අරෙගන බැලුෙවොත් එය පැහැදිලි ෙවනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කැපී ෙපෙනන ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයක් වන සමන්තුෙර් වාෙග් ආසනයක් ගත්ෙතොත් එහි මුළුමනින්ම ඉන්ෙන් මුස්ලිම් ජනතාවයි. එහිදී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්ද 19,991ක් හම්බ වුණා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට ඡන්ද 27,000ක් හම්බ වුණා. ඉතින් ෙකොෙහොමද නිගමනයකට බහින්ෙන් මුළු මුස්ලිම් ජනතාව මායිම් කළාය, තල්ලු කළාය කියා? මා හිතන්ෙන් ඒක ඒ පැත්ෙතන් ඡන්ද දීපු මිනිසුන්ට කරන අෙගෞරවයක්. ඒක ෙනොෙවයි සැබෑ යථාර්ථය. එක් එක් ආසනය ගත්තත් එෙහමයි. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා වතුකරෙය් ඡන්දවලින් සියයට 70ක් ගත්තා. ෙම් වතාෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට ගන්න පුළුවන් වුෙණ් සියයට 52යි. සියයට 70, 52 දක්වා අඩු වුණා. එදා ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයා ඒ පැත්ෙත් සිටියා. ෙම් වතාෙව් ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයා ෙම් පැත්ෙත් සිටියා. ඒ නිසා ඒ පැත්තට යන්න තිබුණු ඡන්ද ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා තිබුණා. ඉතින් ෙකොෙහොමද නිගමනයකට බහින්ෙන් වතුකරෙය් ෙදමළ ජනතාව මුළුමනින්ම එක පැත්තකට තල්ලු කර තිෙබනවාය කියා? ෙම් තර්ක ෙගොඩ නඟන්ෙන් යටි අරමුණක් ඇතුව, මුළුමහත් සුළු ජනතාව ෙවනත් දිසාවකට තල්ලු කර ෙගන යෑම සඳහායි. උතුර ගත්තත්, වන්නිය ගත්තත් එෙහමයි. වන්නිෙය් සියයට 39ක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. යාපනය දිස්තික්කෙය් සියයට 31ක් පමණ වන්නිය. ඒ, සිංහල ජනතාව ෙනොෙවයි. යාපනය දිස්තික්කෙය් සිංහල ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, යම් පමාණයක් ඡන්දය දීලා තිෙබන බව. බහුතරය ෙවන්න ඇති අෙනක් පැත්තට යන්න ඇත්ෙත්. නමුත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2221 2222

නිගමනයකට බැසීෙමන් වන්ෙන් ෙවනත් යටි අරමුණු ඇතුව ජාතිවාදී තත්ත්වයන් ඉස්මතු කිරීමයි. යුද්ධය අවසන් ෙවලා මාස ගණනකට පසුව පතිසංවිධානයක් ඇති කරලා, ජාතික ඒකාබද්ධතාවක් ෙගොඩ නැඟීමට උත්සාහ දරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමවැනි වැරදි ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීම සුදුසු නැතැයි කියන කාරණාව මා ෙම් ගරු සභාවට පධාන වශෙයන්ම දක්වා සිටින්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විටින් විට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳ පශ්නය මතු කරනවා. අපි 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනුවට අලුත් එකක් ඕනෑය කියන ස්ථාවරෙය් එදාත් හිටියා; අදත් ඉන්නවා; ෙහටත් ඉන්නවා. ඒ සඳහා විකල්ප ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් එක් අවස්ථාවක දී ෙගනාවා. ඒවා සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පවතින තුරු ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව විසින් හැම ක්ෙෂේතයකම ෙම් වාෙග් අර්බුද නිර්මාණය කරන බව අපි දන්නවා. සමහර විට අද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරන අවසාන දවස ෙවන්න පුළුවන්. යළිත් අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුව -නව පාර්ලිෙම්න්තුව- රැස් වුණාට පසුව මුල් කාලය තුළ දීම 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනුවට අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ස්ථාපිත කිරීෙම් හදිසි අවශɕතාව ෙත්රුම් අරෙගන, අවෙබෝධ කර ෙගන ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු කිරීම අවශɕයි කියන එක ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ඉන්න මන්තීවරුන්ට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පැවතුෙණොත් සමාජ ක්ෙෂේතය, සංස්කෘතික ක්ෙෂේතය, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය, රෙට් සමඟිය හැම පැත්ෙතන්ම අර්බුදයට තල්ලු කර ෙගන යන තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ෙම්කට විසඳුම ෙම්ක අෙහෝසි කිරීමයි කියන ස්ථාවරෙය් දැනුත් අපි සිටිනවා. මට අදහස් දක්වන්න කාල ෙව්ලාව නැහැ. මිනිත්තු 10 තුළ ඊට වඩා කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය හැටියට අපි එදා සිට දිගින් දිගටම ජාතික සමඟිය සඳහා වූ ස්ථාවරෙය් සිටියා. ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයක් තිෙබනවා කියා පිළිගත් අපි, එය තවමත් විසඳී නැතැයි කියන ස්ථාවරෙය් ඉන්නා අපි, ෙම් මහ මැතිවරණෙයන් පසු පිහිටු වන අලුත් ආණ්ඩුෙව්, අලුත් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒ පශ්නය නිමාවට පත් කිරීමට ඉඩකඩ ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය හමාර කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙව්දනයක් කිරීමට තිෙබනවා. අද දින පස් වරු 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය් දී පැවැත්වීමට නියමිතයි. ගරු සාමාජික මන්තීවරු සියලු ෙදනාෙග්ම පැමිණීම ගරු කථානායකතුමා අෙප්ක්ෂා කරනවා. මී ළඟට, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. [අ. භා. 12.24 ] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම හිතුවා, ඔබතුමාෙගන් breaking news එකක් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජය යටෙත් පවත්වන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ අවසන් විවාදය ෙමයයි. හදිසි නීති විවාදවලට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අපි සහභාගි වුණා. හැම මාසයකම පවත්වපු හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදවලදී අපි කථා කළා. එහිදී ෙම් පාලනෙය් තිෙබන වැරැද්ද, රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙනො වීම, රෙට්

කැලෑ නීතිය රජ වීම ආදී ෙම් කාරණා සියල්ල පිළිබඳව අපි එකින් එකට පැහැදිලි කරලා දුන්නා. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව ඒවා තුට්ටුවකටවත් මායිම් කෙළේ නැහැ. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරනවා; ආපසු යනවා. එතැනින් එහාට ෙකරුණු කිසි ෙදයක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අහලා තිෙබනවා, අතීතෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා යම් කිසි කාරණයක් ෙහළිදරවු කළාම ඊට අදාළ ඇමතිවරයා ඒ කාරණා ටික අරෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන බව. නමුත් මෑත ඉතිහාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙමොනවා ෙහළිදරවු කළත්, එක කාරණයක් පිළිබඳව ෙහෝ කිසිම කියාමාර්ගයක් අරෙගන නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ෙපන්නුම් කරමින් සිටිෙය් මෑත ඉතිහාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු කිසිම ෙහළිදරවු කිරීමක් සම්බන්ධව ෙම් වන ෙතක් කිසිම කියාමාර්ගයක් ෙගන නැති බවයි. ඒ පිළිබඳව කිසිම කියාමාර්ගයක් ෙනොගැනීමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒ සියලු වැරැදි, සියලු දූෂණ, සියලු අපරාධ රජෙය් ආශීර්වාදය යටෙත් සිදු වුණු නිසායි. ඒක ඉතාමත්ම පැහැදිලියි. ඒ ආපු ගමෙන් අවසානය ෙම් 26 වන දා පවත්වන ලද ජනාධිපතිවරණය දක්වා ආවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ ජනාධිපතිවරණය ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අද පාසල් සිසු සිසුවියන් විශාල පිරිසක් ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්නවා. අමතර පන්ති කරන ගුරු මහත්මෙයක් ඊෙය් මට හම්බ වුණා. මා සමඟ කථා කරද්දී ඔහු කිව්ෙව් ඔහු දිගින් දිගටම ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාටයි, හැබැයි ෙම් මැතිවරණෙය්දී ඉතාමත්ම පැහැදිලිවම ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ හංසයාට; ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට කියලායි. ඇයි? රෙට් විනයක් කියාත්මක වන්න ඕනෑ නිසා, රෙට් නිවැරැදි පාලනයක් ෙගන යන්න ඕනෑ නිසා, රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්න ඕනෑ නිසාය කියලා ඔහු කිව්වා. නමුත් ෙම් මැතිවරණෙය් පතිඵල විකෘති කිරීම තුළ ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව සම්පූර්ණෙයන් සුන් වුණාය කියන එක ඔහු ඉතාමත් පැහැදිලිව පකාශ කළා.

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2223 2224

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. දරුවන් ඉන්න මවක වශෙයන් ඔබතුමියත් ෙම් පිළිබඳව එකඟ වනවාය කියලා මා හිතනවා. ඒ අමතර පන්ති කරන ගුරුතුමා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උපෙද්ශකවරෙයක් වශෙයන්, එෙහම නැත්නම් අමතර lecturer ෙකනකු හැටියටත් වැඩ කටයුතු කරනවා. ඔහු මා සමඟ කිව්ෙව්, "හැබැයි ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා දිනුවාට වඩා එක පැත්තකින් මට වාසියක් ඇති වුණා, ෙම් පාලනය තුළ" කියලායි. මා ඇසුවා, "ෙමොකක්ද, ඔබට ඇති වුණු වාසිය?" කියලා. ඔහු කිව්වා, "පාසෙල් අධɕාපනය සිදු වන්ෙන් නැහැ. සමස්ත වශෙයන් පාසල් අධɕාපනය කඩා වැටිලා ඉවරයි. පාසෙල් අධɕාපනය ෙකෙරහි දරුවන්ෙග් කිසි විශ්වාසයක් අද නැහැ. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය උඩ දරුවන් වැඩි පිරිසක් අද අමතර පන්තිවලට එන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. අමතර පන්තිවලට ඇවිල්ලා තමයි අධɕාපනය ලබා ගන්ෙන්. අඩු තරෙම් syllabus එක cover කරන්ෙන් නැහැ. ඒ syllabus එෙක් තිෙබන වැරැදි ෙපන්වා දුන්නාම අධɕාපනෙය් ඉන්න ඉහළ බලධාරින් ඒ වැරැද්ද පිළිගන්ෙන්ත් නැහැ. ඔවුන් කියන්ෙන් ෙම්ක පරණ කාලෙය්, පරණ ආණ්ඩුෙවන් වුණු වැරැද්දක් කියලායි" කියලා. ඒ කියන්ෙන් පරණ ආණ්ඩුව කියලා ඔවුන් අදහස් කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. එෙහම නම් දැනට අවුරුදු 16කට ෙපර වුණු වැරැද්දක් ගැන තමයි දැන් කියන්න හදන්ෙන්. තවමත් අනුන්ෙග් account එකට දමලා තමන්ෙග් වැරැද්ද වහ ගන්නයි හදන්ෙන්. ඒ ගුරුතුමා කිව්ෙව්, "ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත්, ෙම් පාලනය යටෙත් අධɕාපනය විනාශ කිරීම නිසා ෙදමවුපියන් සියලු ෙදනා අපි ළඟට දරුවන් එවනවා. ඒ දරුවන් එවීම තුළ කරදරයක් නැතුව අපි මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් හම්බ කර ගන්නවා" කියලායි. ඔවුන්ට ලක්ෂපතියන් වන්න අවස්ථාව ෙම් රජය යටෙත් හදා දීලා තිෙබනවාය කියලා කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එම ගුරුතුමා කියපු අනික් කථාව ෙම්කයි. "ටියුෂන් පන්තියට එන්න කියලා කිව්ෙවොත් ඉස්ෙකෝෙල් කුමන වැඩක් තිබුණත් ඒකට යන්ෙන් නැතුව, ඒ සියලු ෙද්වල් අත හැරලා දරුවා ටියුෂන් පන්තියට එනවා. ඉස්ෙකෝෙල් අධɕාපනය පිළිබඳ විශ්වාසයක් නැහැ. ටියුෂන් පන්තිය පිළිබඳවයි විශ්වාසය තිෙබන්ෙන්" කියන එක ඔහු ඉතාමත්ම පැහැදිලිව පකාශ කළා. එතුමා ජනපිය ගුරුවරෙයක්. එෙහම නම් දිගින් දිගටම ෙම් පාලන තන්තෙය් කඩා වැටීම ෙකොෙතක්ද කියන එක ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙම් සමාජයට පිළිබිඹු ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ ටියුෂන් මාස්ටර්ෙග්, එෙහම නැත්නම් ඒ අමතර පන්ති කරන ජනපිය ගුරුතුමාෙග්, එෙහමත් නැත්නම් ඒ විශ්වවිදɕාල ආචාර්යතුමාෙග් පකාශය අනුව. පසු ගිය 26 වන දා ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූවා. ජනාධිපතිවරණය අවසන් ෙවලා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් දයානන්ද දිශානායක මැතිතුමා මාධɕ ඉස්සරහට ඇවිල්ලා, හරියට දිෙයන් ෙගොඩ දැම්ම මාළුෙවක් වාෙග් තැති ගැන්ෙමන් යුතුව, තටමතටමා පකාශයක් කළා. ඔහුෙග් පකාශෙය් සඳහන් ෙවනවා, "ෙමය දැඩි මානසික ආතතියක් ෙගන ෙදන්නක්. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළදී මා ෙමම තනතුෙරන් නිදහස් කරන ෙමන් වග කිව යුත්තන්ෙගන් ඕනෑකමින්ම ඉල්ලා සිටිනවා" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් දැඩි මානසික ආතතිය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? මෙනෝ විදɕාෙව් උගන්වන විධියට, පැහැදිලි කරලා කියන විධියට මානසික ආතතියක් ඇති වන්ෙන්, කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ දිගින් දිගටම ඇති වන මානසික බලපෑම, මානසික වɕාකූලතාව මතයි. එෙහම නම් දයානන්ද දිශානායක මැතිතුමා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා බවට පත් වුණාට පස්ෙසේ දිගින් දිගටම තිබුණු ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවද? එෙහම නැත්නම් ෙවන කවුරුවත්ද? ඒ බලෙය් හිටිෙය් ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන කර ගත්ත ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ෙන්ද? එෙහම නම් ෙම් මානසික වɕාකූලතාව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට අවුරුදු දහසයක් තිස්ෙසේ දිගින් දිගටම ඇති කරලා තිෙයන්ෙන් කවුද? ඉතාමත්ම පැහැදිලියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් මානසික ආතතිය ඇති කරන්න ෙම් දැඩි මානසික වɕාකූලතාව දිගින් දිගටම ඇති කරලා තිෙයන්ෙන් පවතින ආණ්ඩුවයි කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට කලින් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කථා කළ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ෙම් මැතිවරණය පිළිබඳව පුනපුනා කථා කෙළේ, ඉතාමත්ම සාධාරණ ෙවච්ච, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඉතාම පිරිසිදුව ලැබුණු ඡන්ද අනුව ලැබුණු පතිඵලයක් කියන එකයි. හැබැයි එෙහම පුනපුනා කථා කළාට සමස්ත රෙට් මැතිවරණය ෙමෙහය වූ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙමන්න ෙම් විධියට කියනවා: "... සමහර අංශවල අපට දකින්නට ලැෙබනවා. 104 බී 5 ඒ වගන්තිෙය් තිෙබන උපමානවලට අනුව වරින් වර නිෙයෝග නිකුත් කිරීමට හැකියි. ෙම් අනුව එවැනි නිෙයෝග මා නිකුත් කළා. එය ෙමවර පමණක් ෙනොව මීට ෙපරත් සිදු කළා. එහිදී මට අත්විඳීමට වූ එක් තත්ත්වයක් නම් රාජɕ විදɖත් මාධɕෙය් ආයතන ෙදක ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ලක් ෙනොදැක්වීමයි." එෙහම නම් එතුමාට ෙම් මානසික ආතතිය ෙකොෙහන්ද ආෙව්? මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට දිගින් දිගටම ෙම් බලපෑම ආෙව් ෙකොෙහන්ද? ඉතාමත්ම පැහැදිලියි. රාජɕ විදɖත් මාධɕ කවුද පාලනය කරන්ෙන්? රාජɕ විදɖත් මාධɕ පාලනය කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂය. ආණ්ඩු පක්ෂය මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා දුන්නු උපමාන කියාත්මක කළාද? ෙම් නීති කියාත්මක කළාද? මැතිවරණය දවෙසත් හැන්දෑෙව් හතර ෙවන කල්ම, ඡන්ද ගණන් කරන අවස්ථාව ෙවන කල්ම මැතිවරණ වɕාපාරය ෙගනිච්චා. මාධɕ සඳහා නිසි බලධාරිෙයක් පත් කරන්නට සිද්ධ වුණා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා කියනවා, නිසි බලධාරියා පත් කරලාත් පාලනය කර ගන්න බැරි වුණ තැන නිසි බලධාරියා ඉවත් කර ගත්තා කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන්නු නිෙයෝගය කියාත්මක ෙනොකරන තත්ත්වයට ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා දැඩි පීඩනයකට ලක් කෙළේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔහු කියනවා, "තවදුරටත් මට ෙම්ක විඳ විඳ ඉන්න බැරි නිසා ෙම් මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ මම ෙම් තනතුර දාලා යනවා" කියලා. බැරිම තැනදී අන්තිමට ඔහු ඒ තැනට එන කල් තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එෙහම තිෙයද්දී ආණ්ඩුව කියනවා, "ඉතාමත්ම යුක්ති සහගත සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වූවා" කියලා. මම හිතන විධියට නම් ලංකාෙව් ෙනොෙවයි, මෙනෝ ෙලෝෙකක එෙහම මැතිවරණයක් පවත්වන්න ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ෙම් යුක්ති සහගතභාවය ෙපෙනනවා. රත්නපුෙරන් හම්බ ෙවනවා, ඡන්ද පතිකා 64ක්. ෙකොෙහන්ද ඡන්ද පතිකා? ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට පාවිච්චි කරන ලද ඡන්ද එෙහම පිටින්ම විකෘති කළ ඡන්ද පතිකා ගණනාවක්, - ඡන්ද පතිකා 64ක් - රත්නපුෙරන් ෙසොයා ගන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් මැතිවරණ කියාදාමය තුළ ෙම් ජනාධිපතිවරයා යටෙත්, ෙම් රජය යටෙත් පවත්වන ලද මැතිවරණ ෙමොන තරම් අපිරිසිදුද කියන එක ෙත්රුම් ගන්න, ෙමොන තරම් බලය කැත විධියට පාවිච්චි කළාද කියන එක ෙත්රුම් ගන්න, ෙමොන තරම් දූෂණ අකමිකතා සිදු වුණාද කියන එක ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අයට දැන ගන්න රත්නපුෙරන් ෙසොයා ගන්නා ලද ඡන්ද පතිකාවක පිටපතක් මම සභාගත* කරනවා. ෙම් ඡන්ද පතිකාෙව් ඉතාමත් පැහැදිලිව දහතුන් වන ෙප්ළිෙය් හංසයා ට ෙකළින් 1 ලකුණු කර ඡන්දය පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ පැන්සලට කිසි ෙසේත්ම සමාන ෙනොවන උල ෙමොට්ට ෙවච්ච පැන්සලකින් බුලත් ෙකොළයටත්, ෙපොල් ෙගඩියටත් කතිර ගසා තිෙබනවා. ෙබොඳ කරලා උල ෙමොට්ට කරලා. ෙම්ක රස පරීක්ෂකතුමා ෙවත, එෙහම නැත්නම් අත් අකුරු පරීක්ෂකවරයා - EQD - ෙවත

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2225 2226

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා] ෙයොමු කෙළොත් අත් අකුරු පරීක්ෂකවරයා ඉතාමත්ම පැහැදිලි නිගමනයකට ඒවි, පැන්සල් ෙදකක් පාවිච්චි කරලා ෙම් කතිර mark කරලා තිෙබන බවට. ෙම් ඡන්දෙය්දී මහ ජනයා දුන් ඡන්දය අඩංගු ඡන්ද පතිකා ෙම් විධියට විනාශ කරන්නට, ෙවනස් කරන්නට පවා ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රත්නපුෙරන් හම්බ වුණ ඒ ඡන්ද පතිකා 64 අෙප් නිෙයෝජɕ නායක කරු ජයසූරිය මැතිතුමා අරෙගන ගිහින් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙවත ඉදිරිපත් කළා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් ෙචෝදනාව භාර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඡන්ද පතිකා ටික භාර ගත්තා. ඔහු කිව්වා, “ෙමතැන කුමක් ෙහෝ වරදක් ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒක විභාග කළ යුතු”යි කියලා. ඒ භාර ගත්ත ලිපිය තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. 2010.02.03 දා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා භාර ගත්ත ලිපිය ෙම් රෙට් ජනතාවට දැන ගැනීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ඒ වාෙග්ම, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම්ක විභාග කරන්නට අවශɕයි කියලා. නමුත් රත්නපුර ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙකොමසාරිස්වරයා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඔහු කියන්ෙන්, ''ෙම් පතිකා දැක්ෙක්ත් නැහැ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිලි කළ බවක් දන්ෙන්ත් නැහැ'' කියන එකයි. මාධɕ තුළින් දැකපු ෙද් අනුව ඔහු කියනවා, ''කිසි ෙසේත්ම ෙම්ක ෙවන්න බැහැ'' කියලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙම්ක පිළි අරෙගන තිෙබනවා එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රත්නපුෙර් ජනතාවට නැවත වරක් ඉදිරිෙය් එන මහ මැතිවරණෙය්දී ෙම් ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙකොමසාරිස්තුමා එක්ක තමයි මැතිවරණයට යන්න ෙවන්ෙන්. කිසිදු පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව, කිසිදු ඇහුම් කන් දීමකින් ෙතොරව එ තුමා දැන්ම ෙම් විධියට ෙම්ක පතික්ෙෂේප කළා නම් රත්නපුෙර් ජනතාවෙග් ඉදිරි මැතිවරණෙය් පතිඵලවලටත් ෙදයියන්ෙග් පිහිටයි කියන එක තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙකොමසාරිස්වරයාට ඉහළින් ඉන්න එක් ෙකනා තමයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා. ඔහු ර ටටම වග කිව යුත්තා. අරයා රත්නපුරයට පමණක් වග කිව යුත්තා. ඔහු මුලින්ම ෙම් විධියට පකාශයක් කළා නම් අෙප් ගම්වල කියමනක් තිෙබන විධියට ෙහොරාට ඉස්සර ෙවලා ෙකෙහල් කැන වැට පැනලා. දැන් ෙමතැන වැට පැනලා ඉවරයි. එෙහම නම් ෙම් ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙකොමසාරිස්වරයා සම්බන්ධව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා කියාමාර්ගයක් ගත යුතුයි, ඔහුට විරුද්ධව විනය කියා මාර්ගයකට යා යුතුයි කියන එක අපි ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරනවා. ෙමෙහම තිෙයද්දී, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ත් ෙම්ක පිළිෙගන තිෙබද්දී ආණ්ඩුෙව් මාධɕ ඇමති - දකුෙණ් යාපා මහත්මයා - කියනවා, ''ෙම්ක ආකෘති පතයක් පමණයි. මැතිවරණ කාලෙය්දී මිනිසුන්ට වරදිනවාට අපි ෙම් වාෙග් ඒවා ගහලා ෙදනවා'' කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ඡන්ද පතිකාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මැතිවරණ නිලධාරින්ෙග් මුදාව තබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් හැම ඡන්ද පතිකාවකම නිකුත් කරන ලද නිල අංකයක් තිෙබනවා. ෙම් හැම ඡන්ද පතිකාවකම ඒ නියමිත අංකය සටහන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව පැහැදිලිවම නිවැරදි ඡන්ද පතිකා මං ෙකොල්ල කන්න තමයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙමෙහම තිෙබද්දී රජෙය් ඇමතිවරයා කියනවා, ෙම්වා ෙබොරු ආකෘති කියලා. ෙහණ ගහනවා ෙන් ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ෙහොරකම් කළා මදිවාට මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රෙට් ජනතාව මුලා කරන්න තවත් ෙම් වාෙග් වලතු කතා කියනවා ෙන්. ඇස් පනා පිට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ''විෙශේෂ කණ්ඩායමක් විපක්ෂෙය් පැමිණිල්ල ගැන ෙසොයන්න රත්නපුරයට යයි.'' කියා වාර්තා ෙවනවා. මැතිවරණ

ෙකොමසාරිස්තුමා කියනවා, “ෙම්ක ෙහොයන්න රත්නපුරයට විෙශේෂ කණ්ඩායමක් යවනවා” කියලා. ඔහු ඒක පිළිගත්තා. ඒ ගැන විභාගයක් කරන්න තීරණය කෙළේ ඒකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ රත්නපුරෙය්. ඊළඟට ගම්පහ ෙමොකද වුෙණ්? ගම්පහ ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට කතිර ගැසූ ඡන්ද පතිකාවල පිච්චිච්ච ෙකොටස් අපට හම්බ වුණා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙගනැවිත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ, ගම්පහ. එෙහන් රත්නපුර. ෙමෙහන් ගම්පහ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රජය යටෙත් පවත්වන ලද අන්ත දූෂිත මැතිවරණයක් තමයි ෙම් ජනාධිපතිවරණය. ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්ද මධɕස්ථාන කීයක ගණන් කිරීෙම් නිලධාරින් පලවා හරින්නට කටයුතු කළාද? මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාම ඔහුෙග් වාර්තාෙව් දිස්තික් ගණනාවක් සඳහන් කර තිෙබනවා. අනුරාධපුරෙය් ගරු මෙහේස්තාත් දර්ශිකා විමලසිරි මැතිනිය නිෙයෝග කර තිෙබනවා, ෙම් ඡන්ද මං ෙකොල්ලය සිද්ධ කළ පුද්ගලයන්, ෙම් පහර දීම සිද්ධ කළ පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. නමුත් අද වන තුරු නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ; අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැහැ. මාතෙල් ඒ සිද්ධිය වුණා. කුරුණෑගල එෙහම කළා. ඒ වාෙග් දිස්තික්ක ගණනාවකම ඒක කළා. හම්බන්ෙතොට ඒක කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හම්බන්ෙතොට තමන්ෙග් පක්ෂෙයන් ඡන්ද ගණන් කරන්න දමා සිටි නිෙයෝජිතයන් ටිකට ෙවන කණ්ඩායමක් ගිහිල්ලා, "ෙකොළඹින් කට්ටිය ඇවිත් තිෙබනවා ඔය ෙගොල්ෙලෝ යන්න" කියා කිව්වාලු. එෙහමයි හම්බන්ෙතොට ගණන් කෙළේ. එෙහම නම් ෙමන්න ෙම් විධියට ෙම් ඡන්ද මං ෙකොල්ලය ඉතාමත්ම පැහැදිලිවම මුළු රටටම, ෙලෝකයටම දැන ගන්න කර තිෙබනවා. අන්න ඒ විධියට මුළු රටම, මුළු ෙලෝකයම ෙම්ක පිළිෙගන තිෙබන නිසා තමයි පතිඵල නිකුත් ෙවලා මිලියන 1.8ක වැඩිපුර ඡන්ද පමාණයක් - වැඩිපුර ජන වරමක්- ලබා ගත්තාය කිව්ව ජනාධිපතිවරයාට ශුභ පතන්න රෙට් මහ නායක හිමිවරුවත් කථා කෙළේ නැත්ෙත්. රෙට් කිසිම ආගමික නායකවරයකු කථා කෙළේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙලෝකෙය් කිසිම නායකයකු කථා කෙළේ නැහැ. අවසානෙය් රටවල් හතරක් විතරක් ශුභ පතා තිෙබනවා. මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනයට, දූෂණයට, අකමිකතාවට විරුද්ධ ෙලෝකෙය් එක රටක්වත් නැගිටලා කථා කෙළේ නැහැ, ශුභ පතන්න. දියුණු රාජɕයන් එකක්වත් නැගිට කථා කෙළේ නැහැ, ශුභ පතන්න. ජයගහණයක් කළා නම් ජයගහණය කළ මිනිහකුෙග් මුහුෙණ් ලස්සනක් තිෙබන්න එපායැ. තමන්ෙග් හිෙත් තිෙබන ස්වරූපය මුහුෙණන් විහිදිලා ෙපෙනනවා ෙන්. ෙමයාෙග් මුහුෙණ් ජයගාහී ලීලාවක් ෙපෙනන්නවත් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙපොලීසිෙය් ෙම්කට කියන වචනයක් තිෙබනවා. ඒක අ ෙප් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් දන්නවා. ෙම්කට "පීෙක්ඩබ්ලිව්එම්" කියලා කියනවා. ෙහොරකුෙග් ස්වරූපය තිෙබන, ෙහොර හිත තිෙබන එකා ට, ෙමොනවා හරි වසන් කරන්න හදන එකාට ෙපොලීසිෙය් කියන වචනය තමයි, "පීෙක්ඩබ්ලිව්එම්" කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "පීෙක්ඩබ්ලිව්එම්" කියන එෙක් දිග වචන ටික තමයි, "ෙපොළවට ෙකළපු වල් මීයා" කියන එක. බලන්න, ඒ වාෙග් මුහුණක් ෙන් ෙම් තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. යහපත් මුහුණක් තිෙබනවාද? ජයගාහී මුහුණක් තිෙබනවාද? හරියට "පීෙක්ඩබ්ලිව්එම්" මුහුණක් ෙන් තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙමන්න තත්ත්වය! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරෙය් දූෂිතකම් පිළිබඳව තවදුරටත් කථා කරනවා නම්, ඉදිරි අනාගතෙය් දී ෙම් රෙට් ජනතාවට දැන ගන්න මම කියන්නම්, මැතිවරණ වɕාපාරයට ෙපෝස්ටර්ස් ගහපු හැටි. BOI එෙක් - ආෙයෝජන කලාපෙය් - "Shore to Shore" කියන ෙකොම්පැනිය තමයි, "ෙපොදු අෙප්ක්ෂාව" කියන ෙපෝස්ටරය ගැහුෙව්. "ෙපොදු අෙප්ක්ෂාව" කියන ෙපෝස්ටරය ගැහුවාම ලක්ෂ 126ක අලාභයක් වුණා. Duty නැතිව ෙම් ආණ්ඩුව ෙපෝස්ටර් ටික ලබා ගත්තා, මූලාසනාරූඪ ගරු

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 ෙපබරවාරි 05 2227 2228

මන්තීතුමියනි. Mrs. Silvia Fernando කියන මැෙන්ජර් ෙනෝනා මහත්මිය තමයි ෙම් ෙපෝස්ටර්වලට duty නැතිව නිදහස් කරන්න කියලා නිෙයෝගය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ, පළමුෙවන්ම ගැසූ "ෙපොදු අෙප්ක්ෂාව" කියන ෙපෝස්ටරය සඳහා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙපොදු අ ෙප්ක්ෂාව ෙමොකක්ද කියලා එෙහම නම් ෙමතැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. "ෙපොදු අෙප්ක්ෂාව" කියන පළමු වන ෙපෝස්ටරයම ගහලා තිෙබන්ෙන් රජෙය් ෙද්ෙපොළ ෙහොරා කෑමකින්. එෙහම නම් ෙහොරකම ෙපොදු අෙප්ක්ෂාව කර ෙගන තමයි මැතිවරණ වɕාපාරය ආරම්භ කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමන්න මැතිවරණ වɕාපාරය කළ හැටි කියා අනාගතෙය් ජනතාවට දැන ගන්න මම ෙම් ලිපිය සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා එදා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරෙය් තමන්ට ඡන්ද ෙපට්ටියක්වත් ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි තැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවාය කියා රෙට් ජනතාව පකාශ කරන බව. ඔහු ඒ තැනට පත් ෙවලා ඉවරයි කියලා ඔහුම කියනවා. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. සහකාර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරුන්ට විවිධ දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දීලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට යන්න සිද්ධ වුණාය කියනවා. ඡන්ද ෙපට්ටියක් රැක ගන්න බැරි වුණු තැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවාය කියා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා කියනවා. හරියට එම්බාම් කළ මළ මිනියක් නැගිට කථා කරනවා වාෙග් ෙබොෙහොම තැති ගැන්ෙමන් යුක්තව එතුමා එදා කථා කෙළේ. සමස්ත රෙට් ජනතාවම ඒක දන්නවා. සමස්ත ෙලෝකෙය් ජනතාවම ඒක දන්නවා. එෙහම කිව්ව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට දැඩි බලපෑම් කරලා නැවත 4 වන දා මාධɕ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට බලපෑම් කර මාධɕ සාකච්ඡාවක් පවත්වා කියනවා, “ෙම් මානසික ආතතිය ඇති වුෙණ් ශාමිලා පනාන්දුයි, ලාල් ෙපෙර්රායි, උපුල් ජයසූරිය මහත්මයායි ආව නිසා”යි කියලා. මානසික ආතතිය කියන එක මම ඉස්ෙසල්ලාම විගහ කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ දිගින් දිගට ඇති කරන පීඩනය තුළයි ෙම්ක ඇති වන්ෙන් කියලා මම විගහ කළා. ෙමොෙහොතකට ෙමතුමා ඉන්නවාද කියා බලන්න ගියාම මානසික ආතතියක් ඇති වනවාද? දැන් බලන්න, ඒ මනුස්සයාෙග් ෙබල්ෙලන් අල්ලලා හිර කරලා, ඔහුට කරන්න තිබුණු හිරිහැර ඔක්ෙකෝම කරලා, පත් කරන්න තිෙබන සියලු පීඩනවලට ඔහු පත් කරලා ෙම් පතිඵලය නිකුත් කරවා ෙගන, ඊට පස්ෙසේ ඔහුට නැවතත් බලපෑම් කරලා නැවත මාධɕ සාකච්ඡාවක් තියලා පකාශයක් නිකුත් කරවනවා. බලන්න, ෙම් පකාශය කිරීම තුළ සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් තනතුර කියන්ෙන්, උත්තරීතර, නිර්පාක්ෂික ආයතනයක ඉහළම තනතුර. ඒ තනතුෙර් ෙගෞරවයට ඇති කරපු හෑල්ලුව ෙකොච්චරද කියලා බලන්න. ඒ තනතුර විනාශ කරන්න, හෑල්ලු කරන්න කටයුතු කළා. හුෙදක් ඔවුන්ෙග් ජයගහණය සපථ කර ගැනීම සඳහා ඕනෑම පහත් වැඩක් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ එක අවස්ථාවක් තමයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් තනතුර හෑල්ලුවට ලක් කරපු එක. ෙමන්න මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට කරපු ෙද්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ෙමන්න මා අෙත් තිෙබනවා ඡන්ද ෙපොෙළේ ෙජɕෂ්ඨ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා විසින් ෙත්රීම් භාර නිලධාරියා ෙවත භාර දිය යුතු වාර්තාවක්. ෙම්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඡන්ද ෙපොළක - දඹෙදණිය ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය්- වාර්තාවක්. ෙමම වාර්තාව ෙත්රීම් භාර නිලධාරියාට භාර ෙදන්න ඕනෑ එකක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් වාර්තාව ෙකොෙහේද තිබුෙණ්? ෙත්රීම් භාර නිලධාරියාට ෙම් වාර්තාව දීලා නැහැ. ඡන්ද ෙපොළක හිටපු නිෙයෝජිතයන් සම්බන්ධව, ඒ වාෙග්ම ඡන්ද ෙපොළට එක එක පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන් ගිය අවස්ථාවන්, AROs ලා ගිය අවස්ථාවන් ආදි සියල්ල අඩංගු ෙම් වාර්තාව කුරුණෑගල ෙත්රීම් භාර නිලධාරිවරයාට දීලා නැහැ. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙත්රීම් භාර නිලධාරිවරයාට ෙම්ක ෙනොදුන්ෙන්

එතැන ෙමොකක් හරි ඡන්ද දූෂණයක්, මගඩියක් ෙවච්ච නිසා ෙන්ද? ෙවන දා නම් ෙමවැනි වාර්තා නිවැරැදිව ෙත්රීම් භාර නිලධාරියාට ෙගනිහින් ෙදනවා. ඇයි එෙහම නම් ඒ ඡන්ද මධɕස්ථානෙය් ෙම් වාර්තාව ෙනොදුන්ෙන්? ඒ, එතැන සිද්ධ ෙවච්ච මගඩි නිසයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ඡන්දය පැවැත්ෙවන ෙවලාෙව් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අෙප් පක්ෂෙය් - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙෆොන්ෙසේකාෙගන් - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] හරි, ඔබතුමා ගහ ගන්න ෙකෝ ගිහිල්ලා. මම හිතුවා, නීතිඥවරයකු නිසා ඒ විධියට ඉඳීවි කියලා. කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නීතිඥයන් අතෙර්ත් විවිධ අය ඉන්නවා ෙන්. ෙගොඩ ෙපරකෙදෝරුෙවෝ ඉන්නවා. නඩු නැති අය ඉන්නවා. “Guilty Proctors” ලා කියලා කට්ටියක් ඉන්නවා. “Pleading guilty, Sir” කියලා රුපියල් 250ක දඩයක් නියම වුණාම ඒක ෙගවන්න කියලා යන lawyers ලාත් ඉන්නවා. ඉතින් ඒක නිසා මම එතැනින් එහාට කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම් කියා ෙගන ආෙව් - [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහකාර මහ ෙල්කම්තුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. එතුමාත් අධිකරණ විනිසුරුවරයකු වශෙයන් වැඩ කටයුතු කළා. අපි ගිහිල්ලා එතුමා යටෙත් නඩු කටයුතුවල ෙයදුණා. එතුමා ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම් වාෙග් ෙපරකෙදෝරුෙවෝ ෙකොයි වාෙග් අයද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) සමහර ෙපොලිස්කාරෙයෝත් එෙහම තමයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,- ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මිනී මරපු ෙපොලිස්කාරෙයෝ ඉන්නවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙපටල් ෙෂඩ්වලට ගිනි තියන්නට පුළුවන්, මුස්ලිම් ෙද්වස්ථානවලට ගිනි තියන්නට පුළුවන්, ඡන්ද ෙකොල්ල කන්නට පුළුවන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙකොෙහේද? කවදාද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හැබැයි ෙම් සභාවට ආවාම සභාෙව් කථා කරන මන්තීවරයාට කථා කරන්නට ඉඩ දීලා, ඒ ගරුත්වය තියා ෙගන ඉන්න දන්ෙන් නැහැ.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

5 — PL 004735 — (2010/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2229 2230

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ඔබතුමා නිශ්ශබ්ද වනවාද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමන්ෙග් පක්ෂෙයන් අවස්ථාව අර ෙගන කථා කරන එකයි තිෙබන්ෙන්. අර, ගරු මිල්ෙරෝයි මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් නායකයා. ඉතාම ෙහොඳින් ඇහුම් කන් දී ෙගන ඉන්නවා. එතුමා ඊ ළඟට කථා කරනවා ඇති. එතුමා උත්තර ෙද්වි ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම්. හික්මීමක්, පාලනයක් නැති මිනිස්සුත් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් නාරම්මල සහ කුලියාපිටිය පෙද්ශවල මිනිසුන්ට දිගින් දිගටම පහර ෙදමින්, කාර්යාල කඩමින් හානි කරපු කර්නල් පියන්ත විකමසූරිය කියන පුද්ගලයකු පිළිබඳව - ඔහු ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් වැඩ කටයුතු කරන ෙකනා - අෙප් පක්ෂෙය් සභාපති, ෙජɕෂ්ඨ මන්තී ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා 2010 ජනවාරි මාසෙය් 10 වැනි දා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිලි කළා. ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය භාර කර්නල් පියන්ත ඇතුළු 30ක කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා ඒ පෙද්ශෙය් ඡන්ද දායකයන්ට, පාක්ෂිකයන්ට හිරිහැර කර තිෙබනවා. රෙට් ජනතාවට දැන ගැනීම පිණිස ඒ පැමිණිල්ලත් මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ කණ්ඩායම පහර ෙදනවා කියලා කුලියාපිටිය ෙපොලීසියට පැමිණිලි ගණනාවක් කර තිෙබනවා; නාරම්මල ෙපොලීසියට පැමිණිලි ගණනාවක් කර තිෙබනවා. එක පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධවවත් කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. වැඩිය අවශɕ නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔවුන්ෙග් යම් යම් ෙද්පළ එහිදී නැති වුණා, ඔවුන් හිටපු තැන්වල කර ෙගන ගිය කියා මාර්ග, කියාවලීන් නිසා. ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් ඔවුන් පාවිච්චි කරන GK-5329 කියන ෙම් ධාවන සටහන් ෙපොතත් ඒ අනුව ඔවුන්ට අතපසු වුණා, එෙහම නැත්නම් එතැනදී අස්ථානගත වුණා. යම් සිද්ධියකට ගිය ෙවලාවක එතැන වැටිලා තිබුණා. ෙම් එකක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමන්න ෙම් විධියට කරුණු රාශියක් තිෙබනවා, ආණ්ඩුව තමන්ෙග් නිලධාරින් ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරයට ෙකොච්චර ෙයොදා ගත්තාද කියන එක සම්බන්ධෙයන්. වැඩිය කියන්න අවශɕ නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඔබතුමියෙග් කාර්යාලය විනාශ කළා. ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගලදී අකිල විරාජ් මන්තීතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමට ෙවඩි තියලා විනාශ කරලා, ඝාතනය කරන්න සූදානම් වුණා. ඒ වාෙග්ම අවස්ථා ගණනාවකදී රට පුරා තිෙබන මැතිවරණ කාර්යාලවලට පහර දුන්නා; පුද්ගලයන්ට පහර දුන්නා; ෙද්ෙපොළ විනාශ කළා; කරන්න තිෙබන අඩන්ෙත්ට්ටම් සියල්ල කළා. ඒ වාෙග්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය් අදටත් විවිධ ෙද්වල් සිද්ධ වනවා. මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා ඒ තත්ත්වෙය් නැහැ. එතුමා ඒ තත්ත්වය පාලනය කර ගැනීම සඳහා ෙවන්නප්පුව ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් කටයුතු කර තිෙබනවා. අප පැහැදිලිව ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් කථා කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එෙහම වුණත් අද පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මාදම්ෙප් පෙද්ශය, ඒ වාෙග්ම සුදුවැල්ල පෙද්ශය, ආරච්චිකට්ටුව පෙද්ශය බැලුවාම අද අපට පුළුවන්කමක් නැහැ, අර පීඩනයට ලක් කරපු,

පහර දීමට ලක් වුණු මිනිෙහක්ව ගිහිල්ලා බලලා ඉවර ෙවලා ඔහුෙග් හිත සැනෙසන්න වචනයක් කථා කරලා එන්න. මම ෙපෙර්දා ගිහිල්ලා කතා කරලා ආවාම සුදුවැල්ල පෙද්ශෙය් ඒ කතා කරලා ආපු මනුස්සයාෙග් ෙගදරට නැවතත් පහර දීලා, ෙපෙර්දා රාතිය වන විට. ෙමන්න යන තත්ත්වය. වෙරන්තු ගණනාවක් තිෙබන සභාපතිවරෙයකුත්, වෙරන්තු ගණනාවක් තිෙබන පළාත් සභා මන්තීවරෙයකුත් ෙම්ක ෙමෙහයවනවා. ඒ සභාපතිවරු, මන්තීවරු ෙපොලීසියට යනවා. ෙම් මන්තීතුමන්ලා දිස්තික් නායකතුමන්ලා එක්ක ෙපොලිස් නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡාවට යනවා. නමුත් ඔවුන්ෙග් වෙරන්තුව සම්බන්ධව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. දැන ගන්න තිෙබන ආකාරයට ආරච්චිකට්ටුව පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාට අධිකරණෙය් වෙරන්තු 27ක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ එක වෙරන්තුවකට ෙපොලීසිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඔහු ෙටලිෙෆෝන් ෙකෝල් එකක් දීලා කිව්වාම ෙපොලීසිය ඔහු ළඟ ට mobile jeep එක යවනවා; mobile car එක යවනවා. ෙපෙර්දාත් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණා ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමනි. ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි නීතිය නැත්තට නැති කරමින් එය හෑල්ලුවට ලක් කර තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් මැතිවරණෙය් පතිඵල පිළිබඳව, ෙම්කට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් අපි විතරද? ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුම ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development) ඒ කවුද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දැක්ෙක් නැතිව ඇති මම හිතන්ෙන්. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා මාධɕ සාකච්ඡාවක් තියලා ඡන්ද මධɕස්ථානයක ඡන්ද 3,000ක් අහිමි කර තිෙබනවාය කියලා පකාශ කර තිෙබනවා. ඒක නැවත ගණන් කරන්න ඕනෑය කියලා එතුමා කියනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කියනවා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට විරුද්ධව නඩු පවරනවා කියලා. අපි ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ආණ්ඩුෙව් ඇමති ෙකනකු වන රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමායි කිව්ෙව්. එෙහම නම් ෙම් ඡන්දය පිළිබඳව අප ෙගෙනන ෙචෝදනාව පමණක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙම් මැතිවරණෙය් කර තිෙබන වැරැද්ද පිළිබඳව, දූෂණය පිළිබඳව ආණ්ඩුවම කථා කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අන්න එතැනයි ෙම් මැතිවරණෙය් ඉතාමත්ම පැහැදිලිවම ඔප්පු කරන්න තිෙබන තවත් කාරණා. ආණ්ඩුවම පිළිගන්නවා; ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරුම පිළිගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නිසා තමයි ලබන බහස්පතින්දා යුෙරෝපෙය් ඉන්න ජනතාව එකට එකතු වන්ෙන්. යුෙරෝපෙය් ජනතාව අද ෙපළ ගැහිලා ඉවරයි. ෙම් මැතිවරණය දූෂිත මැතිවරණයක්, අකමිකතාවන් තිෙබන මැතිවරණයක් බව අපටත් වඩා ෙහොඳට ලංකාෙවන් ගිහින් යුෙරෝපෙය් ජීවත් වන ජනතාව දන්නවා. අද ඉතාලිය, පංශය, ජර්මනිය වැනි රටවල ඉන්න ජනතාව, ස්විට්සර්ලන්තෙය් -ජිනීවාවල- ඉන්න ජනතාව එකතු ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ලබන බහස්පතින්දා උෙද් 10ට ඉතාලිෙය්, - ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) මම ඔබතුමාෙගන් එක පශ්නයක් අහන්නම්. තරහ ගන්න එපා. ෙම් ඉතාලිෙය් ඉන්න ෙදමළ ජනතාවද නැත්නම් සිංහල ජනතාවද කියලා මට ඉස්සර ෙවලා පකාශ කරන්න.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 ෙපබරවාරි 05 2231 2232

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉතාමත්ම පැහැදිලිව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් වැඩ කරපු, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියන අරමුදලට ෙකෝටි ගණනාවක් එකතු කරලා, යුෙරෝපෙය්, ඉතාලිෙය් ඉඳ ෙගන සල්ලි ෙහොයලා දුන්න ෙරොෂාන් ලා ඇතුළු අන්න ඒ කණ්ඩායම තමයි. අද ෙම් ජයගහණය ෙහොරකම් කර තිෙබනවා. මැතිවරණය අන්ත දූෂිතයි. අන්න ඒ අන්ත දූෂිත තත්ත්වයට එෙරහිව -

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඇමතිතුමා, ඉතාලිෙය් ඉන්න ශී ලාංකිකයන් වැඩි පිරිසක් සිංහල අය. ඒ වුණාට ඒ අය සිංහල, ෙදමළ ෙභ්දයක් නැතිවයි රැස් වන්ෙන්. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) තමුන්නාන්ෙසේලාට මම එකක් කියන්න ඕනෑ. වැඩිපුරම පිට රටින් - ඉතාලිය ආදී රටවල හිටපු අය තමයි- ලංකාෙව් ඉන්න අයට කිව්ෙව් බුලත් ෙකොළයට කතිරය ගහන්න කියලා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) බුලත් ෙකොළයට කතිරය ගහන්න ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ උදවිය -ඔය ෙරොෂාන්ලා ඇතුළු කණ්ඩායම- රුපියල් ෙකෝටි 27ක මුදලක් එෙහන් එකතු කරලා "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියන අරමුදලට දුන්නා. ෙම් ලංකාෙව් රණ විරුෙවකුට එක ෙගයක් හදලා දුන්ෙන් නැහැ; එක රණ විරුෙවක් ෙවනුෙවන් සුබසාධන වැඩ පිළිෙවළක් කෙළේ නැහැ. ඒ සල්ලි ගසා කෑවා කියන එක ඉතාලි ෙය් ඉන්න, යුෙරෝපෙය් ඉන්න ජනතාව දන්නවා. ඒ ජනතාව අද ෙපළ ගැහිලා ඉන්නවා. සිංහලද, ෙදමළද, මුස්ලිම්ද කියන ජාති ෙභ්දය ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම හදන්ෙන් ජාති ෙභ්දය අවුස්සලා, මුස්ලිම් සහ ෙදමළ ජනතාව එක පැත්තට තල්ලු කරලා සිංහල ජනතාව අනික් පැත්තට තල්ලු කරලා දමන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්ෙක් භයංකාරකම අද ඔය නවත්වා ගත්තා වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් යන තත්ත්වය උඩ දකුෙණ් තස්තවාදියාත් තස්තවාදියා. උතුෙර් තස්තවාදියාත් තස්තවාදියා. ෙකොයි තස්තවාදියාත් එකයි. දකුෙණ් ජනතාව සිංහල කියලා ෙවනම කඩන්නත්, උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව තවත් ෙකොටසකට කඩන්නත් ෙම් දකුෙණ් ඉන්න තස්තවාදින් ලෑස්ති ෙවනවා නම්, ඒ තස්තවාදයටත් මුහුණ ෙදන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටමයි. ඒකත් තස්තවාදයයි කියන එක අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අද යුෙරෝපෙය් ඉන්න ජනතාව ෙම් ඡන්ද මංෙකොල්ලය සිද්ධ කිරීමට එෙරහිව ෙපළ ගැහිලා ඉන්ෙන් ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව; ආගම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව. කෙතෝලික ජනතාව, ෙබෞද්ධ ජනතාව, ඉතාලිෙය් ඉන්න සිංහල ජනතාව ෙපළ ගැහිලා ලබන බහස්පතින්දා ඉතාලි පාර්ලිෙම්න්තුව ඉස්සරහට යනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ෙම් මැතිවරණයට විරුද්ධව, ෙම් ඡන්ද ෙකොල්ලයට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණය කරන්න. ඔවුන් එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. දැන් ඒක වළක්වන්නට ආණ්ඩුෙව් පවාහන ඇමතිවරයාත්, ඒ වාෙග්ම තාරුණɕෙය් නායකයාත් ෙහට අනිද්දා ඉතාලියට යන්න හදනවා ඒ ෙගොල්ලන්ට බලපෑම් කරන්නට. ඔවුන් සූදානමින් ඉන්නවා එනකම්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඔවුන් එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් එතැනින් යනවා ජිනීවා පාර්ලිෙම්න්තුව ඉස්සරහට; මානව හිමිකම් එක ඉස්සරහට. ඔවුන් එතැනින් යනවා European Parliament එක ඉස්සරහට. ඔවුන් එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ සියලු ෙදනා

යනවා වතිකානුවට පාප් වහන්ෙසේ හම්බ වන්න. ෙම් කරන අසාධාරණ මගඩිය පිළිබඳව ඔවුන් දැනුවත් කරන්නට සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. අද විෙද්ශ ගත ෙවලා ඉන්න, යුෙරෝපෙය් ඉන්න ලංකාෙව් සිංහල ජනතාව ෙපළ ගැහිලා තිෙබනවා ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන ෙම් ෙහොර මගඩියට විරුද්ධව වැඩ කටයුතු කරන්න. එදා ඒ උදවියම තමයි එකතු ෙවලා ෙදමළ මිනිහාටයි, මුස්ලිම් මිනිහාටයි යූඑන්පියටයි බැන්ෙන්. රට ෙබදන්න හදනවා කියලා කිව්ෙව් ඒ ෙගොල්ලන්. අද ඒ සියලු ෙදනා ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් රට ෙබදීමක් විතරක් ෙනොෙවයි ජනතාව ෙබදීමක් සිද්ධ කරනවා කියන එක. ෙම් ෙබදීම නතර කරන්නට බැරි බවත්, රෙට් ෙද්ෙපොළ ෙහොරා කන එක නවත්වන්න බැහැ කියන එකත් ඒ ෙගොල්ලන් ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. අන්න ඒ රෙට් ෙද්ෙපොළ ෙහොරා කමින්, මර්දනෙයන්, මැර කමින්, ජඩකමින් කරන ෙම් පාලනය නවත්වන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඒ උදවිය අන්න අර විධියට යුෙරෝපෙය් එළියට බැහැලා වැඩ කටයුතු කරන්න හදන්ෙන් කියන එක මා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පරිණත නායකයා කිව්වා, ෙම් සංෙව්දී නායකයා කිව්වා, ෙම් පරිණත නායකයා බලයට පත් වුණාම කිසිම ෙකනකුට හිරිහැරයක් නැතිව රෙට් නීතිය ලස්සනට කියාත්මක කරනවා කියලා. පළමු ෙවනි දවෙසේ අපි දැක්කා, මැතිවරණ පතිඵලවලින් පස්ෙසේ කියනවා. දැන් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? CTB එෙක් ෙසේවකයකුට වැඩට යන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එළවනවා. ෙල්ක් හවුස් එෙක් කට්ටිය ෙදොට්ට දාලා. රූපවාහිනිෙය් කට්ටිය ෙදොට්ට දාලා. අයිටීඑන් එෙක් කට්ටිය ෙදොට්ට දාලා. අරෙහන් වරාය අධිකාරිෙය් මිනිසුන්ව එළියට දාලා. අෙනක් පැත්ෙතන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මිනිසුන්ව එළියට දාලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ වැඩ ෙපොළවල වැඩ කරන කාන්තාවන්ව අර ෙගන ගිහිල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් ෙෆොෙටෝ එක තියලා ඒ ෙෆොෙටෝ එක ඉස්සරහ දණ ගස්සවලා වන්දනවා. ෙමොකක්ද ෙම්? විලි ලැජ්ජා නැද්ද? සංෙව්දි නම්, මාතෘත්වය කියන එක ඉහළින්ම පිළිගන්නවා කියපු නායකෙයක් ෙම් පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඔහු එෙහමයි පකාශ කෙළේ. එෙහම නම් ඒ පකාශය අනුව තමන්ෙගත් මෑණියන් ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ; තමන්ෙග් බිරිඳ ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ඒ ආර්යාව අර ෙගන ගිහිල්ලා තව ෙකනකුෙග් ෙෆොෙටෝ එකකට දණ ගස්සවලා වන්දවනවාට එතුමා කැමැතිද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. එෙහම නම් අද ෙම් කර ෙගන යන වැෙඩ් හරිද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ ෙම් ආණ්ඩුව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අද ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් 160කට වැඩි පිරිසක් ස්ථාන මාරු කරන්න සූදානම් ෙවනවා. කවුද ස්ථාන මාරු කරන්න හදන්ෙන්? කාෙගන්ද ලැයිස්තු ඉල්ලන්ෙන්? පෙද්ශෙය් ඉන්න මන්තීවරයාෙගන් අහනවා, "අර උෙඹ් ඉන්න ASP, උෙඹ් ඉන්න OIC උඹට හිතවාදීව වැඩ කළාද?" කියලා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) කාෙගන් ද අහලා තිෙබන්ෙන්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මන්තීවරුන්ෙගන් අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මන්තීවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශය ඉල්ලනවා දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් මාරු කරන්න. අපට ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට බලා ගන්න පුළුවන් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2233 2234

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා විනාඩිෙයන් අවසන් කරනවා.

ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි දැන් ෙපොලීසිය පාලනය කරන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් තුළ රටක හරිහමන් ෙදයක් ෙව්විද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙකටි කාලය තුළ මාධɕයට කරපු ෙද් බලන්න. එක පැත්තකින් "ලංකා" පත්තරයට සීල් තිබ්බා. අෙනක් පැත්ෙතන් පතිඵල නිකුත් කරන දවෙසේ "සිරස" මාධɕ ජාලාවවට කළා හමුදාව දාලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ඉන්දැද්දී ෙහෝටලය වට කරලා ඒ ෙහෝට ලෙය් ඉඳලා අත් අඩංගුවට අර ෙගන, සකිය ෙසේවෙය් හිටපු කට්ටිය අර ෙගන ගිහිල්ලා හමුදාෙව් උදවිය දණ ගැස්ෙසව්වා. ෙම් රට ෙබ්රා ගැනීෙම් ෙමෙහයුමට දායක වුණු ඒ ෙසබළු අර ෙගන ගිහිල්ලා කිසිම අනුකම්පාවක් නැතිව දණ ගැස්සුවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඉහළම තරාතිරම්වල උදවිය අර ෙගන ගිහිල්ලා අත් අඩංගුෙව් තියා ෙගන අද විවිධ කණ්ඩායම් දාලා ඇතුළතම ඔවුන්ට පහර ෙදන්න, හිරිහැර කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රිස්වි මහරූෆ් අනුරාධපුරෙය් "සිරස" මාධɕෙව්දියා ෙම් ෙවඩි තැබීෙම් සිද්ධිය වාර්තා කරන්න ගියාම ඔහුට පහර දීලා ඔහුෙග් කැමරාව කුඩුපට්ටන් කරලා දැම්මා. ඔන්න මාධɕ - [බාධා කිරීම්]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙද්ශපාලනඥයින් ෙනොෙවයි, -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙද්ශපාලනඥයින් නැත්නම් කවුද ඒක කෙළේ?

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ඒක ෙපෞද්ගලික ෙදයක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කවුද කෙළේ? ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පුත්තලෙම් මාධɕෙව්දියා ජූඩ් සමන්ත කලබලයක් සිදු වුණු තැනකට වාර්තා කරන්න ගියාම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාත්

- [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයා කැමරාව ෙපොඩි පට්ටන් කරලා ඒ මනුෂɕයාට පහර දුන්නා. "ලංකාදීප", "ෙඩ්ලි මිරර්" වාර්තාකරු හිරාන් පියංකරට පහර දුන්නා. ඔහු කැමරාවත් අරෙගන ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් පැනලා ගියා. එස්ටීඑෆ් එකට පින් සිද්ධ වන්න ඒ ෙගොල්ලන් ෙබ්රුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ෙපෙර්දා ශී රංගා, කඳුකරයට ගියා. ශී රංගා කඳුකරෙය් තත්ත්වය වාර්තා කරන්න ගියාම, ජනතාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ගියාම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු කණ්ඩායම ගිහිල්ලා ඒ අයට පහර දුන්නා. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම ෙහොරකෙමනුත්, මැරකෙමනුත්, තක්කඩිකෙමනුත් ෙගන යන්න හදන ආණ්ඩුවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ජයගහණය පිළිබඳව සමස්ත රෙට්වත්, සමස්ත ෙලෝකෙය්වත් මිනිස්සු සන්ෙතෝෂයට පත් වන්ෙන් නැහැ. කථා කරන, කථා කරන මිනිහා කියන්ෙන් "අෙප් ඡන්දය ෙකොල්ල කෑවා, මුන්ට ෙහණ ගහන්න ඕනෑ" කියලායි. ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙනොවුණාට විශ්ව නීතිය කියාත්මක වනවා. විශ්ව නීතිය යටෙත් ෙකොයි යම් ෙමොෙහොතක හරි ෙම් අපරාධය කළ උදවියට; ජන මත ය ෙහොරා කාපු උදවියට; ජන මත ය මං ෙකොල්ල කාපු උදවියට ලැබිය යුතු දඬුවම වැඩි කල් ෙනොෙගොස් ලැ ෙබ්විය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන බව කියමින් මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට ස්තුති කරමින් මා නවතිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 1.00 ] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මම ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය මැතිවරණ සමෙය් රූපවාහිනී විවාදවලදී මෙග් ෙමොනිකාව නිදහස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විශාල ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා. ෙම් රෙට් හිෙර්ට නියම ෙවලා සිටින අවුරුදු හැටට වැඩි අහිංසක කාන්තාවන්ට නිදහස ලබා දීම සඳහා වූ නීතිමය කියාදාමය ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, එම මැතිනියටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, ලක්ෂ හැටක ජනතාවක් ඡන්දය පාවිච්චි කරලා, ඒ කළ ෙද් හරියි කියන එක මුළු රටටම ෙපන්වූවා. විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා පක්ෂය ඒ සඳහා උනන්දු වුණා. ෙම් අය කියන්ෙන් මැතිවරණ පතිඵල ෙවනස් කළාය කියලා ෙන්. මැතිවරණ පතිඵලය ෙවනස් කෙළේ ෙම් රෙට් කාන්තාෙවෝයි. ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ත ෙශේෂ්ඨ නායකයාට නැවත වරක් ෙම් රට භාර ෙදන්න ඕනෑ කියලා එතුමාව ජයගහණය ෙකෙරව්ෙව් ෙම් රෙට් කාන්තාෙවෝය කියන එක මම පකාශ කරනවා. ෙමොකද, හැම ඡන්ද ෙපොළකම වැඩිපුර හිටිෙය් කාන්තාෙවෝයි. කාන්තාෙවෝ ෙමච්චර ඉන්ෙන් ෙමොකද කියලා අපිත් බය වුණා. ඒ අය බඩ ගැන හිතුෙව් නැහැ. ෙම් රෙට් කාන්තාෙවෝ තමයි ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ත ෙශේෂ්ඨ නායකයා, යුද්ධ කරපු නියම නායකයා කවුද කියලා ෙපන්නුම් කෙළේ. ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය, ඒ වීරවරයාය කියන එක කාන්තාෙවෝ ෙම් රටට ෙපන්නුවා. ෙම් අය ෙබොරු කෙළේ. ජනාධිපති ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා මෙග් ෙගදරට ෙදවතාවක් ආවා.

2010 ෙපබරවාරි 05 2235 2236

ඒ ආෙව් ෙලච්චමී වත්තට ඔප්පු ලියන්න කියලා ෙම් අය කිව්වා. ඒ ෙලච්චමි වත්තට ඔප්පු ලිව්වා නම් -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු ෙද්වල් අසතɕ බව රෙට් ජනතාවට ඔප්පු වුණා. අෙප් ෙගවල්වලට ඇවිල්ලා ඔප්පු ලියන්න ඕනෑ නැහැ. අෙප් ෙගදරට ආෙව් ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරන්නයි; ජනාධිපතිවරණය ගැන කථා කරන්නයි. එෙහම නැතුව ඔප්පු ලියන්න ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොල්ලන් කරපු ෙබොරු වැඩවලට නියම දඬුවම ලැබුෙණ් පුත්තලම දිස්තික්කෙයනුයි. අපට ඡන්ද 70,000කට වැඩිය හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී නවදහස් ගණනකින් පැරදුණු පුත්තලම දිස්තික්කය ෙමවර ජයගහණය කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ෙම් අය කරපු ෙබොරුවලට, ෙම් අය කරපු වංචාවලට - [බාධා කිරීමක්] ෙම් අය හැම දාම ෙබොරුෙවන් තමයි කටයුතු කෙළේ. මම ෙමතුමා කථා කරන ෙතක් හිටිෙය්. එතුමා කියන්න හැදුවා පුත්තලම දිස්තික්කෙය්ත් ෙහොර කරන්න ඇතියි කියලා. පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී අෙප් අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් ඇමතිතුමාෙගන් මැතිවරණ රාජකාරි කළ නිලධාරිතුමාට ෙපොඩි සිද්ධියක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නැතිව ෙම් මැතිවරණෙය් දී කිසිම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැයි කියලා මම බය නැතුව කියනවා. නියම ශුද්ධ ඡන්දයක් තමයි පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ෙම් මැතිවරණෙය් දී නියම පතිඵලයක් අපට ලබා දීම ගැන ෙවන්නප්පුව ඇතුළු පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි ඒ විධියට වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ කරපු නිසා, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කර තිෙබන ෙසේවය නිසා ඒ ජනතාව ඒක නියම විධියට කළා. 1988-89 කාලෙය් මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා, නාම ෙයෝජනා දීලා අපට කච්ෙච්රිෙයන් එළියට එන්න දුන්ෙන් නැහැ, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මහත්තයාෙග් මැරෙයෝ. නමුත් අප කිසිම මැර වැඩක් කරලා නැහැ. ඒ අය ෙම් වාෙග් ජයගහණයක් කරලා තිබුණා නම් අද අපි ජීවතුන් අතර නැහැ. අපි ඒක බය නැතුව කියනවා. රංෙග බණ්ඩාරලා ෙපන්වනවා, ඒ අය තරම් සාධාරණය ඉෂ්ට කරපු මිනිස්සු නැහැයි කියලා. ෙම් අය තරම් වැරදි කරපු අය ෙම් දිස්තික්කෙය්ම නැහැ. ආනමඩුෙව්ම ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමාෙග් ආධාරකරුවන්ෙග් ජීවිත විශාල ගණනක් විනාශ කළා. එෙහම කරපු අය අද ශුද්ධවන්තෙයෝ වාෙග් කථා කරනවා. අෙප් දිස්තික්කෙය් එයාලා ෙහොඳ අය විධියටයි කථා කරන්ෙන්. අපි ෙහොර ඡන්ද දැම්මාය කියනවා. කිසිම ෙහොර ඡන්දයක් නැහැ. ෙම්ක සාධාරණ ඡන්දයක්. තමන්ෙග් හැඳුනුම් පත නැත්නම් කිසි ෙකෙනකුට කිසිම ඡන්ද මධɕස්ථානයකට ඇතුළු ෙවන්න බැහැ. ඡන්ද ෙකොළය අරෙගන ගිහිල්ලායි ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඔය කියන ඡන්ද පතිකා ෙකොෙහේ හරි වැටිච්ච ඒවා, කවුරු හරි ෙහොරට ගහපු ඒවා. ෙමයාලාම ෙම්වා ගහ ෙගන, “ෙමන්න ෙහොර ඡන්ද” කියලා කියනවා. කිසිම ෙහොර ඡන්දයක් නැහැ. සාධාරණ ඡන්දයක් පැවැත්වූවා. ෙම් ඡන්දය අපි ජයගහණය කළා. පක්ෂ ෙදකටම සියයට 35 ගණෙන් ඡන්ද තිෙබනවා. අෙප් සියයට 35 නියම විධියට තිබුණා. අෙප් පාක්ෂිකයන්ට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් සිටිෙය් ජයගහණය කරපු විලාසෙයන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියයට 35න් 10ක් දැන් අෙප් ළඟ ඉන්නවා. එතෙකොට අපට සියයට 45යි. ඒ වාෙග් ෙම් රෙට් තව සියයට 30ක් ඉන්නවා. ඒ සියයට 30න් සියයට 25ක් ඡන්දය දුන්ෙන් අපටයි. නැ ෙඟනහිර ඉඳලා දකුණට එන ෙතක් තිබුණු පළාත් සභා ඡන්ද පතිඵල බලන්න. ෙම් ඡන්ද පතිඵලෙය්ත් ඒකයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් බත් කන මිනිස්සු, ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිස්සු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කරපු ෙසේවයට නියම උත්තරයක් ලබා දුන්නා. ඒවා ෙහොර ඡන්ද ෙනොෙවයි. ජනතාව බය වුණා. බැරි ෙවලාවත් ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා බලයට පත් වුණා නම් අද අපිත් ජීවතුන් අතර නැහැ. ඒක ජනතාව ෙත්රුම් ගත්තා. ඒක ෙත්රුම් අරෙගන තමයි බුලත් ෙකොළයට කතිරය ගහලා ෙම් රට විනාශෙයන් ෙබ්රා ගත්ෙත්. ෙම් රට ආගම ධර්මය අදහන මිනිසුන් ඉන්න රටක්. ඒ නිසා කිසි දවසක ෙමවැනි විප්ලවකාරයන්ට ෙම් රට බාර ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක පකාශ කරමින් නැවත් වරක් බුලත් ෙකොළය ජයගහණය කර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රට පාලනය කරන්න අවස්ථාව උදා ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.06 ] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා යනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳලා අහ ගන්න. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරෙය් ආදර්ශ පාඨය ෙමොකක්ද? "විශ්වාසනීය ෙවනසක්". නමුත් ෙමොකක්ද ඔහු කෙළේ? මැතිවරණ නීතිය මුලින්ම කැඩුෙව් ඔහුයි. ඔහුට ඔහුෙග් ඡන්දයවත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ෙලොකුම මානසික ආතතිය ඇති කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකායි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඔහුට ඔහුෙග් ඡන්දයවත් නැහැ. අෙනක් අය හැඳුනුම් පත් හදමින් ඡන්දය ෙහොයා ෙගන යද්දී තමන්ෙග් ඡන්දය නැහැයි කියලා කියන්න තරම්වත් විශ්වාසයක් නැති මිනිෙහක් තමයි ෙම් විධියට ඡන්දය ඉල්ලුෙව් කියන එක මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඔහු ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ඔහු ෙමෙහේදී එකක් කිව්වා. යාපනෙය්දී තව එකක් කිව්වා. යාපනෙය්දී යුද්ධ කෙළේ කවුද? ජනාධිපතිතුමා. ෙමෙහේදී යුද්ධ කෙළේ ඔහුයි. යාපනයට ගිහිල්ලා කිව්වා, "මම ජනාධිපතිතුමාෙග් අණ තමයි පිළිපැද්ෙද්" කියලා. එෙහම කියලා ජනාධිපතිතුමාව විත්තිකාරෙයක් කළා. ෙමෙහේදී ඔහු යුද්ධෙය් අයිතිකාරයා වුණා. එෙහේදි ජනාධිපතිතුමාව විත්තිකාරෙයක් කරලා ෙමෙහේදි ඔහු අයිතිකාරයා වුණා. අයිතිකාරයා ෙවලා කිව්වා, "මමයි යුද්ධය කෙළේ" කියලා. හැබැයි ඒකට නාවික හමුදාපතිත් නැහැ; ගුවන් හමුදාපතිත් නැහැ. ඒ කවුරුවත්ම නැහැ. ඔහු විසින්ම කරපු යුද්ධයක් විධියට තමයි ඔහු කථා කෙළේ. නමුත් මම එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම ඡන්දය දුන්ෙන් ගාමීය ජනතාවයි. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධ හමුදාවට බැඳිලා සිටිෙය් ගම්වල ජීවත් වන මිනිස්සු. උෙද් පන්සලට ගිය, දන්සැල් දීපු, අෙනක් පැත්ෙතන් දහම් පාසලට ගිය තරුණෙයෝ. විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් තරුණෙයෝ. ෙමදා පාර අලුත් ඡන්ද හත්ලක්ෂයක් තිබුණා. ගාමීය ජනතාව ඉන්නවා, සියයට 70ක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පතිඵල අරෙගන බලන්න. ගාමීය ජනතාව සම්පූර්ණෙයන්ම ඡන්දය දුන්ෙන් කාටද? වැඩි පිරිසක් ඡන්දය දුන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ගාමීය ජනතාව ඉන්නකන් ජනාධිපතිතුමාව ෙහොල්ලන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙපොෙහොර මිටිය අඩුවට දීලා, ගාමීය ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරලා, ෙගොවිෙයෝ වහ ෙබොන්ෙන් නැති තත්ත්වයට පත් කරපු ජනාධිපතිතුමාට මිනිස්සු කැමැතියි. ෙමොනවා නැතත් මායිම් ගම්මානවල ජනතාව අද බයක් නැතිව ජීවත් ෙවන්ෙන් කිසි ෙකෙනක් නිසා ෙනොෙවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නිසාය කියන එක පිළිෙගන අවසානයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් වීරයාව ෙතෝරා ගත්ෙත් ගාමීය ජනතාවය කියන එකත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙබොරු කථා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක පාරිශුද්ධ ඡන්දයක්. හැම මැතිවරණයකදීම සමහර ඡන්ද ෙපට්ටි ශුනɕ කළා. මම අහන්න කැමැතියි, ෙම්ක පාරිශුද්ධ ඡන්දයක් ෙනොෙවයි නම් ෙකෝ ෙම් ඡන්දෙය් දී ශුනɕ කරපු ඡන්ද ෙපට්ටියක් තිෙබනවාද? කියන්න බලන්න. අපි අභිෙයෝග කරනවා. එතුමන්ලා යාපනෙය් පතිඵල පිළිගන්නවා. ෙමෙහ පතිඵල පිළිගන්ෙන් නැහැ. බලමුද අපි යාපනෙය් පතිඵල ෙකොෙහොමද කියලා. යාපනෙය් පතිඵල බලන්න, මා සංසන්දනාත්මකව ෙපන්වන්නම්. කන්කසන්තු ෙර් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත්තා, ඡන්ද 4,559ක්. ඊ ළඟට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ලබා ගත්තා, ඡන්ද 8,216ක්. ඒ කාලෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඡන්ද 3,771යි. ඊ ළඟට, මානිපායිවල මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඡන්ද 5,749යි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඡන්ද 13,000යි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ඒ කාලෙය් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඡන්ද 4,468යි. ෙම්ක අලුත් පවණතාවක්. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී උතුෙර් එක ඡන්දයයි දුන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට. ඒ ඡන්දය දුන්නු මිනිහාෙග්ත් අත කපලා දැම්මා. දැන් ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය් දී

පාර්ලිෙම්න්තුව 2237 2238

වැඩි වීමක් තිබුෙණ් නැද්ද? දවිඩ ජනතාව පිළිෙගන නැද්ද? සාධාරණ ඡන්දයක් ෙනොෙවයිද? ඒක අහන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙබොරු පලාප විතරක් කියන්න එපා. ෙම් ෙගෞරවය ෙවනස් කරන්න, ෙම් පතිඵල ෙබොරුවක් කියන්න ජාතɕන්තරව උත්සාහයක් දරනවා නම් ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. හැබැයි අපි දන්නවා, කරන්න හිටපු ෙද්. ෙමොකක්ද ෙම් කුමන්තණය කියලාත් අපි දන්නවා. ෙම් වාෙග් කුමන්තණ සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක නයිජීරියාෙව්ත් සිදු වුණා. නයිජීරියාෙව් ෙමෙහයුමක් තිබුණා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් ෙමෙහයුම හරියටම ඒෙක් කාබන් ෙකොපියක්. අපිකා මහද්වීපෙය් ධනවත්ම රටක් තමයි නයිජීරියාව. 1983 ෙදසැම්බර් 31 වැනි දා ෙජනරාල් ෙමොෙහොමඩ් බුහාරි තමයි හමුදා කැරැල්ල ෙමෙහය වූෙය්. විපක්ෂෙය් සන්ධානෙයන් හමුදා පිරිසක් ජන මාධɕ කියාකාරීන් පිරිසක් සමඟ බුහාරිට සහෙයෝගය දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වාෙග්ම ෙහෝටලයක රැස් ෙවලාත් සිටියා. නයිජීරියාෙව් අගනුවර සුෙඛෝපෙභෝගී ෙහෝටලයක රැස් ෙවලා පළමුෙවන්ම ජනාධිපති මන්දිරය වටලලා, ෙද වනුව ආර්ථික මර්ම ස්ථාන වටලලා, ජන මාධɕ ආයතන වටලලා අවසානෙය් අවුරුදු ෙදකක් රට පාලනය කළා. ඇයි ෙම්? ඇයි ෙම් ෙහෝටලයක සිටිෙය්? අපි ෙසොයන්නට ඕනෑ, ෙමොකටද සිටිෙය් කියලා. සංචාරකයකු ෙහෝටලයක නවතිනවා නම් ඒ ෙහෝටලයට ඇතුළු වන ෙකොට එයාෙග් passport එක බලනවා, එයා ෙමොකටද නැවතුෙණ්, ෙමොකටද ආෙව්, කවදාද ෙහෝටලය "බුක්" ෙකරුෙව් කියලා ෙසොයා බලනවා. ෙකෝ, ඒවා මුකුත් නැහැ. ෙමොකක් ෙහෝ ෙම්ෙක් කුමන්තණයක් තිබුණා. ෙමොකක් ෙහෝ තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙහෝටලෙය් ආරක්ෂක කැමරාවල සටහන් වුණු ෙද්වල් මැකුෙව් ඇයි කියන එකත් පශ්නයක්. ඇයි මැකුෙව් කියන එක පශ්නයක්. අද අහනවා, ෙම් රෙට් මැතිවරණ ජයගහණය සැමරුෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. මිනිස්සු සැමරුවා. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ජයගහණය අපි භුක්ති වින්දා. ඡන්ද ලක්ෂ 18කින් ජයගහණය කළා. ඒ විතරක්ද? මා කියන්න කැමැතියි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී ගත්තු ඡන්ද පමාණයවත් ෙෆොන්ෙසේකාට ගන්න බැරි වුණා කියලා. ෙකොෙහොමද ගන්ෙන්? අවුරුදු 40ක පළපුරුද්දයි, දවස් 40ක ෙද්ශපාලන පළපුරුද්දයි. අණ විතරයි. නමɕශීලීභාවයක් නැති, පතිපත්තියක් නැති, තමන්ෙග් හමුදාවත් ෙදකට ෙබදපු, මුළු හමුදාෙව්ම ජයගහණය කඩාකප්පල් කරලා දමපු, මහා නින්දිත එස්එෆ් ෙමෙහයුමක් තමයි ෙකරුෙව්. ඒක නිසා අද තනි ෙවලා. අපි අහන්න කැමැතියි, ඊ ළඟට එක්සත් ජාතික පක්ෂය තරග කරන්ෙන් හංසයාෙගන්ද? ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එතුමාෙගන් අහන්න බලන්න. ඡන්ද ෙපට්ටිවලට රුපියල් දහෙය් ෙකොළ දමලා තිබුණා. ඡන්ද ෙපට්ටිෙය් ඡන්ද ගණන් කරන්න ගන්න ඉස්සර ෙවලා ඡන්ද ගණන් කරන අය ෙම්වා ෙචක් කරලා බැලුවා. ඡන්ද ෙපට්ටිය විවෘත කරලා "හරි, අෙප් ඒ අංකය තිෙබන දහෙය් ෙකොළය තිෙබනවා" කියලා පිළිඅරෙගන තමයි ඡන්ද ගණන් කිරීම ඇරඹුෙව්. ඒ විතරක්ද, ඡන්දය ගණන් කරලා පළමු ෙවනි වරට ෙමදා පාර ඡන්ද ෙකොමසාරිස්තුමා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය දැන් අවසානයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්න, ඉන්න. තත්පරයක් ඉන්න. මම ගම්පහ දිස්තික්කයට ඡන්ද හත්ලක්ෂ ගණනක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඡන්ද 2,65,000ක් වැඩි කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා මට ෙවලාව ෙදන්න. මම කියන්න කැමැතියි, ෙමදා පාර පළමු වන වරට ඡන්ද ෙපට්ටිවල ඡන්ද ගණන් කරලා

සහතික පිටපතක් විපක්ෂයට දුන්නා. ඇයි එතැනදී විරුද්ධ වුෙණ් නැත්ෙත්? ෙකොතැනදීද විරුද්ධ වීමක් තිබුෙණ්? කිසිම විරුද්ධ වීමක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් ජයගහණය හරියි කියන එක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පිළිගත්තා; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා පිළිගත්තා. නමුත් ෙෆොන්ෙසේකාට පිළිගන්න බැහැ. ෙෆොන්ෙසේකාව අර ෙගොෙබල්ස් නɕාය අනුව මංගල රැවැට්ටුවා. ඇත්ත තත්ත්වය කිව්ෙව් නැහැ. සමීක්ෂණවල වැරැදි වාර්තා එයාට පැවසුවා. ෙසනඟ දැකපු නැති නායකෙයක් ෙන්. අපි දැකලා තිෙබනවා ෙන්. අපි දන්නවා, ෙම් රැස්වීම්වල ෙසනඟින් ඡන්ද දායකයන්ව මනින්න බැහැයි කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ ෙසට් එකම බස් පිටින් අරෙගන ගිහින් ඔහුට ෙපන්නුවා ඔන්න ජයගහණය කියලා. මවලා ෙපන්නුවා. අර ලණු දීපු මංගල සමරවීර තරම් ලණු වියන්ෙනක් ෙම් රෙට්ම නැහැ. ඔහු ෙකරුෙව් කුමන්තණ; කරන්ෙන් කුමන්තණ. ඔහු අෙප් පක්ෂය පාවා දුන්නා. විජය කුමාරතුංග මැරුවා. මරපු අයත් එක්ක ගිවිසුම් ගහන්න කියලා චන්දිකාට ෙයෝජනා ෙකරුවා. ෙයෝජනා කරලා අන්තිෙම්දී පක්ෂය කඩාකප්පල් කරලා දැම්මා. 41 ෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තු එව්වා. අෙප් 41 ෙදෙනක් යන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කළා. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් රිංගලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කරන්න යන්ෙන් අර ෙජෝශප් මයිකල් ලා වාෙග් පළපුරුදු, ෙජොන් අමරතුංග ලා වාෙග් පළපුරුදු නායකයන්ට එන්න තිෙබන අවස්ථාව නැති කරලා අඩු තරෙම් වැස්සකටවත් ඉස්ෙකෝෙලකට ගිහින් නැති, පාසලකට ගිහින් උදව්වක් කරලා නැති, ෙටොයිලට් එකක් හදපු නැති, ෙමොකුත්ම කරපු නැති මිනිස්සු - [බාධා කිරීමක්] අනුර බණ්ඩාරනායක හදපු පක්ෂය. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය හදපු පක්ෂය. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා හදපු පක්ෂය. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අනුර බණ්ඩාරනායක හතර වැනියා, විජිත ෙහේරත් පළමු වැනියා. ඔන්න ඔටුවා කූඩාරමට රිංගා ගත්තා වාෙගයි. දැන්වත් තමුන්නාන්ෙසේලා පරිස්සම් වන්න. අර කූඩැල්ලාට ෙල් ෙබොන්න කාෙග් ෙහෝ ශරීරයක් ඕනෑලු. ඒ වාෙග් ෙජ්වීපී එකට අවශɕයි කාෙග් ෙහෝ පක්ෂයක එල්ලිලා තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කර ගන්න. අෙප් මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා කියපු කථාව ඇත්තයි. එම නිසා පරිස්සම් වන්න. තනිවම තරග කරන්න. තනිවම තරග කළාම අඩු තරෙමන් තමන්ෙග් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්. ඒ අය අපිටත් ලණු දුන්නා.

අෙනක් පැත්ෙතන් බලන්න ෙකෝ. අෙප් මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහත්මයාලා එල්ටීටීඊ එෙක් ෙබොෙහොම හිතවත් මන්තීවරු ෙන්. ෙවනම රාජɕයක් සඳහා ෙපනී හිටපු කට්ටිය ෙන්. ඒ ෙපනී හිටපු කට්ටිය - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කථා කරන්න එපා. ඔබතුමා පභාකරන් එක්ක ගිහින් කරපු ෙද්වල් අපි දන්නවා. ඔබතුමා කරපු ෙද්වල් අපි දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අපි කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රට ෙදකඩ කඩන්න ගිය හැටි අපි දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙදෝහිකම් අපි දන්නවා. අදවත් ෙම් ෙදෝහිකම්වලින් මිදිලා අෙප් ජාතිය, අෙප් රට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එක ෙදයක් මා ඉල්ලනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොනවාද ඉල්ලන්ෙන්?

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔබතුමා ඒ කාලෙය් උතුරට ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීමක්]

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2239 2240

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකටද ගිෙය්? [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාටද ගිෙය්? එදා ගිෙය් අෙප් ෙසොල්දාදුෙවෝ ෙදෙදෙනක් ෙබ්රා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් ෙපොල් ගාන්න ගිහින් පභාකරන් එක්ක බත් කෑෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නල්ලූර් ෙකෝවිල ඉස්සරහට ගිහින් විජය කුමාරතුංග කිව්වා, ඊළාම් රාජɕයක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. ඒක මතක තියා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙදෙදනාෙග් විවාදය නවත්වනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නල්ලූර් ෙකෝවිල ඉස්සරහට ගිහින් එෙහම කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ගිහින් පභාකරන්ට "ජය ෙව්වා" කියලා swimming poolවල නාලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] විජය කුමාරතුංග එක්ක ගිෙය් ෙමොකටද කියන එක අහලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ නම් මම කැසට් එක ෙදන්නම්. ඒ නිසා කරුණාකර කට වහ ෙගන ඉන්න. ෙම් රෙට් පධාන පක්ෂවලට ලණු දීලා, ලණු කවලා - [බාධා කිරීමක්] කට වහ ගන්න. ඔයාෙග් සෙහෝදරයා ගිහිල්ලා මැද රට කඩන්න ගියා. ඊට පස්ෙසේ දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමෙහ කඩන්න යනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් කටට අපි යට වන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා මතක් කර ගන්න. ෙම් රට අෙප් රට. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් ජනතාව එක රටක් වශෙයන් තියා ගත් රට. [බාධා කිරීමක්] ෙම් රට කාලා දැම්ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් කාලකණ්ණි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අද ෙකොළඹ සියයට 56ක් ෙදමළ ජනතාව පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඇයි, පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කරුණාකර මූලාසනය අමතන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහ ආරක්ෂාව නැති නිසා. තමුන්නාන්ෙසේත් ෙකොළඹට ෙවලා තමයි කරක් ගහන්ෙන්. සියයට 56ක් දවිඩ ජනතාව ඉන්න නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඔතැන කරක් ගහ ෙගන ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මීට වැඩිය මම කථා කරන්න කැමැති නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කටට අපි යටත් වන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ කර තිබුෙණ් ෙෆොන්ෙසේකා ලව්වා අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඝාතනය කරලා, කුමන්තණය කරලා - [බාධා කිරීමක්] දැනටත් ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා - [බාධා කිරීමක්] ෙබොරුකාරෙයෝ, වංචාකාරෙයෝ, ෙපෝඩාකාරෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කට වහ ෙගන ඉන්න.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) කරුණා අම්මාන් කියා ඇමතිවරෙයක් -එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පධානිෙයක්- තියා ෙගන මට ෙදොස් කිව්වාලු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අද කරුණා අම්මාන් පිළි අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ජාතික ෙකොඩිය ඉස්සරහට ඇවිත් අද කථා කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේටත් ඕනෑ නම් එන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) [බාධා කිරීමක්] - ෙම්ක දැන ගන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන ගන්නවා තමයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැවත ෙදොස් කියන්න එපා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වැඩිපුර විනාඩි 10ක් අරෙගන තිෙබනවා. කරුණාකර වාඩි වන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේට ෙදොස් කියන්ෙන් නැතුව එෙහනම් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙම් රට කෑෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒකයි මට දුක. තමුන්නාන්ෙසේලා කෑෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබුණු ෙගෞරවය නැති කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේත්, මංගලත් කියන එක අපි භය නැතුව කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරිස්සම් කර ගන්න ඕනෑ නම් ෙජෝශප් මයිකල් මැතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙගන් පරිස්සම් වන්න. මට එච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙවන මුකුත් කියන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද දැන ගන්ෙන්?

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) [බාධා කිරීමක්] උතු ෙරයි, නැ ෙඟනහිෙරයි - [බාධා කිරීමක්] එච්චර දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇයි, ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තත්පරයක් ඉන්න. තත්පරයක් ඉන්න. ගිය වතාෙව් උතුෙරන් එක ඡන්දයයි හම්බ වුෙණ්. එක ඡන්දයයි රනිල් විකමසිංහට දුන්ෙන්. ෙමදා පාර ෙකොච්චර දීලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා මූලාසනය අමතන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමදා පාර ෙකොච්චර දීලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙමදා පාර ෙප්දුරුතුඩුෙවන් ෙදදහස් ගණනක් දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2241 2242

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ නිසා මම එකක් කියන්නම්. දැන් ෙමොකක්ද සම්පන්දන් මහත්මයා කියන්ෙන්? "ජනාධිපතිතුමා අපි කියන එකට, අපට උදවු කරනවා නම් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක වැඩ කරන්න අපි කැමැතියි" කියනවා. ඒකවත් ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැති අය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොළඹින් සියයට 56ක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙහේ කලබල තිබුණු නිසා දවිඩ ජනතාව ෙමෙහේට ඇවිල්ලා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අයෙග් ආශීර්වාදෙයන් ඉන්නවා. ෙකොළඹ සිංහල ජනතාවත්, ෙදමළ ජනතාවත් සහජීවනෙයන් ජීවත් වනවා. ඒ නිසා නැවත ෙම් රට ෙබදන්න ලෑස්ති වන්න එපා කියන එක මම ගරු මන්තීතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා දැන් ෙදන්නාම වාඩි ෙවන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කියනවා. ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද? ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. මම අවුරුදු 32ක් ෙද්ශපාලනය කරලා තිෙබනවා. මම බෙබක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් ඇමතිතුමා - නැත. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා - නැත. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා - නැත. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා- නැත. ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා - නැත. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න ඇමතිතුමා - නැත. ගරු ටී. බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා - නැත. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා - නැත. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා - නැත. එක් ෙකෙනක්වත් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා - නැත. ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මන්තීතුමා - නැත. ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මන්තීතුමිය - නැත. එක් ෙකෙනක්වත් නැහැ. දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? සීනුව නාද කරමුද? මම ෙම් සභාෙවන් අහන්ෙන්? කථික ලැයිස්තුෙව් සිටින එකම මන්තීතුෙමක්වත් නැහැ. එෙහම නම් ඡන්දය විමසනවා.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඡන්දයක් අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම් ඡන්දයකට යමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන්ෙන් රජෙය් අවසාන කතාවට කලින් තිෙබන කතාව. අෙප් අය එන්ෙන් ඒවාට ලෑස්ති ෙවලා. රජෙය් කථිකයන් තමයි නැත්ෙත්. ඒ ෙගොල්ලන් නැති වුණා කියලා අෙප් ෙකෙනක් ෙමතැන, -[බාධා කිරීමක්] අපට තිෙබන්ෙන් අවසාන කතාවට ඉස්ෙසල්ලා කතාව. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රජෙය් මන්තීවරු නව ෙදෙනක් නැහැ. අපි ගරු අගමැතිතුමාෙගන් අහලා බලමු. ගරු අගමැතිතුමනි, කථික ලැයිස්තුෙව් ඉන්න කථිකයන්ෙගන් රජෙය් කථිකයින් නව ෙදෙනක් නැහැ. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කථිකයින් තුන් ෙදෙනක් නැහැ. ෙමොකක්ද ගත යුතු කියා මාර්ගය? සීනුව නාද කරලා මන්තීවරු ඉන්නවාද බලමුද? [බාධා කිරීමක්] No Quorum raise කරමුද? ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කතා කරලා ඉවර ෙවන තුරු ඉමු. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා නැවත කතා කරනවාද? එෙහම නම් කතා කරන්න. හැබැයි ෙපෞද්ගලිකව මන්තීවරුන්ෙග් නම් කියලා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන විධියට කටයුතු කරන්න එපා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා නැවත වරක් මෙග් කතාව ආරම්භ කරනවා. අද අවසාන දවස. එෙහම නම් ඉතිහාසය ගැනත් කියන්නම්. මම දන්නවා, ෙම් රෙට් ජන වාර්ගික පශ්නය ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක. ඒ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මම ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාත් එක්ක උතුෙර් ඡන්දය ඉල්ලන්න ගිය අවස්ථාව මට මතකයි. එදා උතුරට ගිහින් අපි කිව්වා එක slogan එකක්. ෙමොකක්ද අපි කියපු කතාව? අපි බලයට පත් වුෙණොත් අල, ලූනු, මිරිස් විතරක් ෙගන්වන්ෙන් නැහැ කිව්වා. එච්චරයි කිව්ෙව්. එවිට උතුෙර් ජනතාව කුමක්ද කෙළේ? අපට මල් මාලා දැම්මා. මිරිස්වලින් මල් මාලා දැම්මා. අලවලින් මල් මාලා දැම්මා. ආදරෙයන් පිළිගත්තා. එදා කුමාර් ෙපොන්නම්බලම් කියන දවිඩ අෙප්ක්ෂකයා ඉල්ලද්දීත් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් උඩ රට ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයාටයි. ඇයි ඒ? අපි දන්නවා, අෙප් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය හදපු ආර්ථික කමෙය් හැටියට ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් අතිරික්ත නිෂ්පාදන ටික අෙප් පෙද්ශවලට විකුණා ගැනීෙම් අවස්ථාව තිබුණු නිසා ඒ කාලෙය් ආර්ථික සහජීවනයක් ඇති ෙවලා තිබුණු බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ ආර්ථික සහජීවනය නිසා ජන වාර්ගික පශ්නයක් ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් නැහැ. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඉවත් ෙවද්දී අපි ෙම් රට භාර දුන්ෙන් එක රටක් විධියටයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, තත්පරයක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 ෙපබරවාරි 05 2243 2244

අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක රටක් විධියට තමයි භාර දුන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් පශ්නවලට මූලික වුෙණ් ෙමොනවාද? ඒක තමයි බලන්න ඕනෑ. ෙම්කට මූලික වුණු පධාන ආර්ථික සාධකය වශෙයන් මම නම් දකින්ෙන් විවෘත ආර්ථිකයයි. ෙවෙළඳ ෙපොළ විසින් ෙවෙළඳ ෙපොළ හැසිර විය යුතුයි කියන නිගමනය පසු ගිය කාලෙය් කියාත්මක වුණා, විවෘත ආර්ථිකය තුළින්. ඒක එෙහම පිටින්ම පිළිගත්තා; කිසිම පශ්නයක් නැතුව පිළිගත්තා. ඒෙක් පතිඵලය කුමක්ද? ඒ පෙද්ශවල හිටපු ෙගොවීන්ෙග්, කෘෂිකර්මෙයන් ජීවත් වුණු දවිඩ ජනතාවෙග් ආර්ථිකය එෙහම පිටින්ම කඩා වැටුණා. ඒ කාලෙය් තමයි, ජන මත විචාරණයක් තිබුෙණ්. මට මතක් වනවා. ෙම් ඡන්දයට ඒක ආපහු ආෙද්ශ කර ගන්න පුළුවන්. ෙම් මැතිවරණය ජන මත විචාරණයක් කියලා තමයි කිව්ෙව්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කිව්ෙව්, අපි ෙමදා පාර පවත්වන්ෙන් ජන මත විචාරණයක් කියලායි. නමුත් ජන මත විචාරණ පවත්වපු හැටි මට මතක් වනවා. ෙකොෙහොමද, ජන මත විචාරණයක් පැවැත්වූෙව්? ජන මත විචාරණයක් පවත්වන්ෙන් රටක යම් කිසි කරුණකට කැමතිද, නැද්ද කියලා අහන්න විතරයි. ෙමදා පාර සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ඇවිල්ලා පළමුෙවන්ම කියපු පලාපය තමයි, අපි පවත්වන්ෙන් ජන මත විචාරණයක්ය කියන එක. එෙහම කියලා තමයි පටන් ගත්ෙත්. එතෙකොට මීට ඉස්ෙසල්ලා ජන මත විචාරණය පවත්වා තිෙබනවා. ෙකොටෙහේන රා තැබෑරුම අරින්න ඕනෑද, නැද්ද කියලා අහන්න ජන මත විචාරණයක් පවත්වා තිෙබනවා. ෙමදා පාර පවත්වන්ෙන් ජන මත විචාරණයක් කියලා ෙබොරුෙවන් පටන් ගත්ත එක්සත් ජාතික පක්ෂ වැඩ පිළිෙවළ අන්තිෙම්දී අවසන් වුෙණ් ෙබොරුෙවන්මයි. ෙකොෙහොමද, ෙබොරුෙවන් අවසන් වුෙණ්? පධාන අෙප්ක්ෂකයාට ඡන්දයක්වත් නැහැ කියන එක තමයි අවසානෙය්දී තීන්දු වුෙණ්.

එතෙකොට තමයි මානසික ආතතිය ඇති වුෙණ්. කාටද, ෙම් මානසික ආතතිය ඇති වුෙණ්? අපට ෙනොෙවයි. රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට මානසික ආතතියක් ඇති වුණා කියලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් පළමු වන වරට ෙමදා පාර කිව්ෙව්, “ලබන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය කරන්ෙන්ත් මම” කියලායි. එෙහමයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් කිව්ෙව්. ඒෙකන් ෙමොකක්ද, ෙත්ෙරන්ෙන්? ඒෙකන් ෙත්ෙරනවාද, ආණ්ඩුව දූෂණයක් කළා කියලා? ඊ ළඟට රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් මුහුණ ෙහොඳ නැහැ ලු. ජනාධිපතිතුමාෙග් මුහුණට පුයර දමන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාෙග් මුහුණ ෙසෝදන්ෙන් රංෙග බණ්ඩාරද? ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන්ෙන් සුන්දර මුහුණක්. ඒ මුහුෙණන් ජයගහණෙය් නිහතමානීකම තමයි ෙපන්වන්ෙන්. ඒ මන්තීතුමා හිතන්න ඇති, ජයගහණෙයන් පිස්සු නටා ෙගන, රනිල් විකමසිංහ වාෙග් අරයා ෙපෝඩා, ෙමයා ෙපෝඩා, ෙහණ ගහපං කියයි කියලා. නැහැ. "ෙහණ ගහපං" කියනවා ෙවනුවට ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කිරි බත් ෙදන්න කියලායි කිව්ෙව්. කිරි බත් තමයි දුන්ෙන්. ෙම්ක මතක තබා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අවසන් කරන්නද කියන්ෙන්? ෙහොඳමයි. එෙහම නම් මම ෙම්කත් කියලා ඉවර කරන්නම් ෙකෝ. ගරු අගමැතිතුමනි, රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා දිනුවත් මුහුෙණ් කිසිම පීති පාටක් නැහැ ලු. ෙමොකද පීති පාටක් නැත්ෙත්? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් ඡන්දය දිනලා, එතුමාෙග් මුහුෙණන් රැස් විහිෙදනවා. සාමකාමී බව, නිහතමානී බව එතුමාෙග් මුහුෙණ් තිෙබන්ෙන්. ජයගහණයක් භුක්ති විඳින හැටි එතුමා කියලා දුන්නා. සාමකාමී වන්න කිව්වා. උත්සව පවත්වන්න එපා කිව්වා. කිරි බත් ෙදන්න කිව්වා. හැබැයි ෙම් ෙගොල්ලන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි, පචණ්ඩත්වයයි.

ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමායි, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමායි, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමායි තුන් ෙදෙනක් ඉන්න ආසනයකයි මම වැඩ කරන්ෙන්. එක් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. තුන් ෙදෙනක් එක්කයි මම සටන් කරන්ෙන්. ෙපොලීසිෙය් එක පැමිණිල්ලක් නැහැ. ආසාවකට එක පැමිණිල්ලක් නැහැ. එෙහමයි මම ඡන්ද කරලා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා අපව ෙගන්වලා, "මම දිනනවා. ඒ දිනීම ෙබොරුවට බාල්දු කර ගන්න එපා. මට ෙහොඳ ජයගහණයක් ලැෙබන බව විශ්වාසයි. මට ජනතාව ගැන විශ්වාසයි. ෙම් යුද්ධය කෙළේ කවුද කියලා ජනතාව දන්නවා. ජනතාව මෙගන් ඉල්ලුෙව් කන්න ෙබොන්න ෙනොෙවයි; රට ෙබ්රා ගන්න කියලායි. අවුරුදු 30ක යුද්ධය අවුරුදු තුනහමාරකින් අවසන් කරපු එෙක් කෘතගුණ රෙට් ජනතාව දන්ෙන් නැද්ද?" කිව්වා. එතුමා එෙහමයි කිව්ෙව්. ෙම් රෙට් වැඩි පුර ඉන්ෙන් ෙබෞද්ධෙයෝ. බුදුන් වහන්ෙසේත් බුද්ධත්වයට පත් ෙවලා සත් සතියක්ම ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ට වැඳ ෙගන හිටියායි කියලා කියනවා. ඇසි පිය ෙනොෙහළා එක සතියක් ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ෙදස බලා ෙගන හිටියායි කියලා කියනවා. එෙහම කෙළේ කෘත ගුණ සලකන්න. දැන් අමතක වනවාද? හය මාසයක් ඇතුළත කෘත ගුණ සැලකීම අමතක වන ජාතියක්ද, ශී ලාංකිකෙයෝ? නැහැ. ශී ලාංකිකයන්ට අමතක වීමක් නැහැ. යුද්ධයකුත් තියා ෙගන ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීපු එක අමතක වනවාද? යුද්ධයකුත් තියා ෙගන උතුරු වසන්තයයි, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදයයි කරපු එක අමතක වනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවාද, ලංකාෙව් මිනිස්සු ටික මැරිලා ඉපදුණායි කියලා? ෙම් වාෙග් සංෙව්දී නායකෙයක් කාටවත් හම්බ වනවාද? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ළමෙයක් වඩා ගත්ත දර්ශනයක්වත් දැකලා තිෙයනවාද? අඩු තරමින් කුරුල්ෙලක් වඩා ෙගන තිෙබනවාද? හංසෙයක්ව අත ගාලා තිෙයනවාද? පාත්තෙයක්ව අත ගාලා තිෙයනවාද? නැහැ, තුවක්කුව විතරයි අත ගාලා තිෙයන්ෙන්. මිනිස්සු භය වුණා, ඒ වාෙග් ආණ්ඩුවක් එයි කියලා. අතීතෙය් ඕනෑ තරම් අත් දැකීම් තිෙයනවා. එක අත් දැකීමක් තමයි උගන්ඩාෙව් ඉඩි අමින්. තවත් එක් අත් දැකීමක්, ෂියා උල් හක්. ඉහළින් හත් ෙදෙනක් ඉඳිද්දී, හත් ෙවනියා පළ ෙවනියා කළා. අන්තිෙම්දී අලි භූෙතෝව මරලා දැම්මා. ඒවා අමතක ෙවලා නැහැ. අෙප් රෙට් සාක්ෂරතාව සියයට 90යි මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම්ෙක් මිනිසුන්ට අමතක ෙවලා නැහැ. අමතක කරවන්න හදන්ෙන්. දැන් ආපහු කුලප්පු කරවන්න හදනවා. ෙකොෙහොමද, ආපහු කුලප්පු කරවන්න හදන්ෙන්? ජාතɕන්තර පජාව හමුවට ගිහිල්ලා ආපහු කුලප්පු කරවන්න හදනවා. අෙප් ලස්සන හාමුදුරුෙවෝ ෙම්ක කිව්වා. උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හාමුදුරුෙවෝ. පින්තූරයක් වාෙග් ඉන්න හාමුදුරුෙවෝ. ෙමොකක්ද හාමුදුරුෙවෝ කිව්ෙව්? ෙෆොන්ෙසේකාට අවවාදයක් දුන්නා, "මම ෙහොඳින් කියන්ෙන්, ඕක කරන්න එපා" කියලා. උන්වහන්ෙසේ කියලා දුන්නා. උන්වහන්ෙසේට ෙපනුණා; දුර දැක්මක් තිබුණා; විඥානයක් තිබුණා. උන්වහන්ෙසේ කිව්වා, ෙම්ක කරන්න එපායි කියලා. බහුතරයක් කිව්වා, "ෙෆොන්ෙසේකා ඔය වැෙඩ් කරන්න එපා" කියලා. කාෙග් ලණුද කෑෙව්? මංගලෙග් ලණු කෑෙව්. ෙමොකද, මංගලට ආත්මයක් නැහැ ෙන්. ගෑනු දරුෙවක් නැහැ, දරුෙවක් නැහැ, බිරිඳක් නැහැ, ආත්මයක් නැහැ. චන්දිකා මැතිනිය එක්ක කිට්ටු ෙවලා වැඩ ෙකරුවාට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2245 2246

මංගල සමරවීර කියන එක් ෙකනා විජය කුමාරණතුංග මහත්තයාවත් දැකලා නැහැ. එතුමාව දැකලා තිෙයන්ෙනත් ෙෆොෙටෝ එෙකන්. ඔහු ෙද්ශපාලනයට එද්දී එතුමා මැරිලා. ඒ ෙවද්දී අපි ෙද්ශපාලනය කරලා හිෙර් විලංගුෙව් වැටිලා. ඒ ෙවද්දී අපි ෙද්ශපාලනය කරලා දුක් විඳලා. ෙවොට් ෙදසිය හතළිහක බල්බ් එකක් මට දාලා තිබුණා. ජන මත විචාරණය තියලා, නැක්සලයිට්කාරෙයක් වශෙයන් මාව හිෙර් දැම්මා. කුට්ටුමනී, ෙජගන් එක්ක මම හිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අතීතය මතක තියා ගන්න. ෙම් තස්තවාදය ෙකරුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය මිසක් මහින්ද රාජපක්ෂ ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජනතාව අපිත් එක්ක ෙහොඳට සහජීවනෙයන් හිටියා. ආනන්ද සංගරී මන්තීතුමා මට උගන්වලා තිෙයනවා. එෙහම හිටපු ජාතියක් ෙදකට ෙබදුෙව් කවුද? ඒ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැරදි පතිපත්තියි. ආසියාෙව් තිබුණු ෙලොකුම පුස්තකාලය ගිනි තියලා දැම්මා. ජාතිවාදය වැපිරුවා. ජාතිවාදය වපුරපු මිනිස්සුත් එක්ක දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සන්ධානගත ෙවලා. කී ෙදෙනක් මැරුවාද? ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙගන් අහන්න කී ෙදෙනක් මැරුවාද කියලා, යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය්. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුවට -අෙප් හිටපු අගමැතිනියෙග් ආණ්ඩුවට- අවුරුද්දයි, අවුරුද්දක් ඇතුළත ආණ්ඩුවක් ෙවනස් කරන්න ආයුධ අතට ගන්නවාද? එයාර් ෙෆෝස් එකට ගැහුවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් රාගම එක් ෙකෙනක් තමයි එහි නායකයා ෙවලා හිටිෙය්. කටුනායක කඳවුරට ගැහුවා. ඒකට ඉස්ෙසල්ලාම ගැහුෙව් ෙකොටි ෙනොෙවයි, ඉස්ෙසල්ලාම ගැහුෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. ඊ ළඟට තමයි ෙකොටි ගැහුෙව්. පභාකරන්ට ආයුධ සංස්කෘතිය පුරුදු ෙකරුෙව් කවුද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. ෙම්වා අමතක කරන්න එපා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කර ගන්න ඕනෑ නම් පධාන පක්ෂ ෙදක දැන්වත් එකතු ෙවලා, ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගයක් ෙදන්න. අපි හිතුවා නිතරගෙයන් ෙදයි කියලා, ෙම් කරපු සටනට. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා දැන ෙගන සිටියා, එතුමාට බැහැයි කියලා. බළල්ලු ලවා ෙකොස් ඇට බාවන්න ගියා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා ඒකට අහු වුණා. අපිට හරි කනගාටුයි. එතුමා යුද්ධය ෙහොඳට ෙකරුවා, ඇත්තයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒක ජනාධිපතිතුමාත් පිළිගත්තා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා ජනාධිපතිතුමාට බණින්න බණින්න එක වචනයක්වත් කියපු නැති නායකෙයක් තමයි ජනාධිපතිතුමා. ඒ එතුමාෙග් නිහතමානිකම. ඔයිට වැඩිය ෙකොෙහොමද පජාතන්තවාදය රකින්ෙන් කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. "ෙහෝතඹුවා", "කලවැද්දා" කියද්දී, "අපි බලා ගන්නම්" කියද්දී අඩු තරමින් ජනාධිපතිතුමා වචනයක්වත් කිව්වාද? එක වචනයකින්වත් බැන්ෙන් නැහැ. ඒවා තමයි මිනිස්සු අගය ෙකරුෙව්. මිනිස්සු කිව්වා, "ෙෆොන්ෙසේකා රට පාලනය කරන්න දන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. අපි බලමු ෙපොලීසිය ගැන. ඉස්ෙසල්ලාම ෙපොලීසියට බැ ෙඳන්ෙන් කවුරු වශෙයන්ද? ඉස්ෙසල්ලාම PC ෙකෙනක් වශෙයන්. PC, Sergeant ෙවනවා. Sergeant, SI ෙවනවා. SI, IP ෙවනවා. IP, CI ෙවනවා. CI, ASP ෙවනවා. ASP, SP ෙවනවා. SP, SSP ෙවනවා. SSP, DIG ෙවනවා. DIG, Senior DIG ෙකෙනක් ෙවලා ෙපොලිස්පති ෙවනවා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාත් එෙහම ෙන් ආෙව්. කැෙඩට් නිලධාරිෙයක් වශෙයන් ඇවිල්ලා, ටිකින් ටික උසස් ෙවලා, Brigadier ෙවලා, Colonel ෙවලා, General වුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කරුණාකරලා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සමා වන්න, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. මට තත්පරයක් ෙදන්න. සමා වන්න, ෙම් අවසරය විතරක් මට ෙදන්න. කැෙඩට් නිලධාරිෙයක් විලසින් ආපු විගසම එයාට

හමුදාපතිකම ෙදනවාද? එෙහම වුෙණොත් හමුදාවට ෙදයියන්ෙග් පිහිටයි! බුදුන්ෙග් සරණයි! දවස් හතළිහක නායකයකුව පත් කර ගන්න තරම් ෙමෝඩ වුණාද ෙම් පබුද්ධ ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ? කිසිම අත් දැකීමක් නැති ෙකනකුට රටක් භාර ෙදනවා ද? ෙම් වැරැද්ද දැන්වත් පිළිගන්න. ෙමවැනි වැරැද්දක් නැවත සිදු ෙනොවීමට සියලු ෙදනාම වග බලා ගන්නට ඕනෑ. දවස් හතළිහක නායකෙයක්. පළපුරුද්දක් නැති නායකෙයක්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් පරිණතභාවයක් නැති, නමɕශීලිභාවයක් නැති, දරදඬු, හිතුවක්කාර, තමන්ෙග් නිලධාරින්ටවත් සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීමට මැළි ෙවච්ච ෙකනකු ෙකොෙහොමද පිළිගන්ෙන්? ඒකයි අප කියන්ෙන්. අප පිළිගන්නවා ඔහු යුද්ධය කළාය කියා. අප නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒක සාමූහික පයත්නයක්. තනිවම ෙනොෙවයි. අඩු තරෙම් ළමෙයක්වත් හදා ගන්නට බැහැ ගැහැනියකයි, මිනිෙහකුයි එකතු වන්ෙන් නැතිව. එතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් එතුමා තනිවම යුද්ධය කළාය කියා? ඒක කවුරුත් පිළිගත්ෙත් නැහැ. යුද ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ පළමු වන සාකච්ඡාෙවන්ම ගුවන් හමුදාවටයි, නාවික හමුදාවටයි ෙදොස් කිව්ව නායකයකු ඉන්නවා ද? නැහැ. මමත්වයට; මාමකකමට; ඒ පතිපත්තිවලට ෙම් රෙට් ඉඩක් නැහැ කියන එක අද ඔප්පු කර තිෙබන බව පකාශ කරමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ෙගෞරව කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. ඊ ළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. [අ. භා. 1.35] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය විජයගහණයක් කරවන්න ට, ඒ වාෙග්ම ෙම් දිස්තික්ක ගත්තාම වැඩිම පතිශතයකින් ජයගහණය කරවන්නට කටයුතු කළ මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව ඇතුළු ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ජනතාවට මෙග් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පළ කරන්නට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. 1994 අවුරුද්ෙද් වැල්ලවාය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වැඩි ඡන්ද දහසයදහස් පන්සියයකින් අප පැරදී තිබුණා. ෙමවර වැඩි ඡන්ද හතළිස් එක්දහසකට ආසන්න සංඛɕාවකින් වාර්තාගත ජයගහණයක් ලබා ගන්නට උර දුන් ආදරණීය ජනතාවට ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පළ කිරීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට මා සලකනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු අෙප්ක්ෂකයන්ට උදවු කළ කණ්ඩායම් ගැන මා විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. අද සියලුම බංෙකොෙලොත් නායකෙයෝ ටික එකතු ෙවලා. අද සතුටින් ඉන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා විතරයි. ඔය අෙනක් විපක්ෂෙය් එකතු ෙවච්ච පක්ෂවල නායකෙයෝ අසතුෙටන් ඉන්දැද්දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමාෙග් විපක්ෂ නායකකම අද ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමාෙග් විපක්ෂෙය් සංවිධායකකම ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් හිත මිත මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගැෙබන් පිට වී යනවා ෙප්නවා. එතුමන්ලාත් එකතු ෙවලා ෙම් ජයගහණය ලබා ගන්න හැදුවාට - [බාධා කිරීම්] සන්ෙතෝෂ වනවා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා විතරයි සන්ෙතෝෂ වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම හරි. ඔබතුමාට සන්ෙතෝෂයි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අන්න දැන් කිව්වා. කට ෙබොරු කිව්වත් දිව ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා විතරයි සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් අෙනක් පැත්ෙතන්.

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2247 2248

[බාධා කිරීම්] හරි. හරි. ජය ෙව්වා. ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා පැරදුණාට මෙනෝ ගෙන්ෂන් සන්ෙතෝෂයි. ඒක හරි. ෙම්ක තමයි තිෙබන කාරණාව. ෙමොකද, ෙම් රෙට් උතුර නැ ෙඟනහිර නැවත ඒකාබද්ධ කරන්න, ෙවනම නිජ භූමි හදන්න, ස්වයං පාලන ෙදන්න, සම්පන්දන් මහත්මයාලාත් එක්ක ගිවිසුම් ගැහුවාට ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව -ෙම් රෙට් සියයට 51ක් ජනතාව- ඒවාට එකඟ නැහැ කියන එක ඔප්පු කර තිෙබන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙවන කවුද ෙම්වාට එකතු වුෙණ්? අප දන්නවා. ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අප ගරු කරනවා ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු ෙලොක්ෙකෝ; අග විනිශ්චයකාරෙයෝ ෙව්දිකාවට නැග්ගා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් අග විනිශ්චයකා රෙයෝ දුන් නඩු තීන්දු ගැන නැවත හිතන්නට වනවා. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සියලුම මන්තීතුමන්ලාත් එක්ක, ෙම් මන්තීතුමන්ලා ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා දුන් නඩු තීන්දු ගැන නැවත විගහ කර බලන්නට ඕනෑ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙවනම විනිශ්චයකාර මහත්වරු හත් ෙදෙනක් ෙහෝ දහතුන් ෙදෙනක් ෙහෝ දාලා ෙම් දුන් නඩු තීන්දු නිසා සාධාරණය ඉෂ්ට වුණා ද නැද්ද, ඒ නඩු තීන්දු ෙකොෙහොමද දී තිෙබන්ෙන් කියා ෙහොයා බලන්න ෙකොමිසමක් පත් කරන්නය කියා ෙයෝජනා කරන්නට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස මා ෙමෙහම කියන්ෙන් ඇයි? පසු ගිය කාලෙය් ෙසවනගල සීනි සමාගම සම්බන්ධෙයන් දයා ගමෙග් කියන වɕාපාරිකයා ෙම් අහිංසක මට නඩුවක් පැවරුවා , ජූනි මාසෙය් 18 වන දා. 18 ෙවනි දා සවස නඩුෙව් මෙග් පිටපත ලැබුණා. 19 ෙවනි දා උෙද් පාන්දර මම දන්ෙනත් නැහැ, ෙමන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දීලා අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් මාධɕවල යනවා. ෙමොනවාද, ඒ නඩු තීන්දුෙව් මට විරුද්ධව දමා තිෙබන්ෙන්? මෙග් සමීපතම මිතයකුෙග් මාර්ගෙයන් මම කප්පමක් ඉල්ලුවාය කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්. කවුද කියලා නැහැ. අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා, එෙහම විෙව්චනය කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙමොකද කරන්න ඕනෑ? ෙමතැන උගත් නීතිඥ මහත්වරු ඉන්නවා. රවුෆ් හකීම් මහත්මයා උගත් නීතිඥ මහත්මෙයක්. 18 ෙවනි දා නඩුවක් ෙගොනු කළා නම් අඩු ගණෙන් සතියක්වත් කල් ෙදනවා, ෙම් නඩුව ඉදිරියට පවත්වාෙගන යනවාද නැද්ද කියන එක තීන්දු කරන්න. ඒකට විත්ති පාර්ශ්වය කැඳවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්, 18 වන දා නඩුව ෙගොනු කරන විට සතියක් ෙනොෙවයි, දවස් ෙදකක්වත් කල් දුන්ෙන් නැහැ. 19 දා උෙද් අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් ෙදනවා. ඒ ෙරජිස්ටාර්වරයා 20 ෙවනි දා ලියුම තැපැල් කරනවා, 19 ෙවනි දා ෙම්කට එන්න, ඉදිරිපත් ෙවන්න කියලා, කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. 21 ෙවනි දා මට ෙදන්ෙන්. නීතිෙය්, යුක්තිෙය් මූලධර්මවලට පටහැනිව කටයුතු කර අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් ෙනොෙවයි සම්පූර්ණෙයන් මාව විෙව්චනය කරනවා, කාෙග්ද මුදලාලි ෙකනකුෙග් සල්ලිවලට; දයා ගමෙග් නමැත්තාෙග් සල්ලිවලට. එදා විෙව්චනය කරලා ඊ ළඟ නඩු වාරෙය්දීත් මෙග් උගත් නීතිඥ ෆයිසර් මුස්තාෆා මැතිතුමා අහනවා, පුෂ්පකුමාර ඒ සල්ලි ඉල්ලුෙව් කවුද කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ ෙහේතුවක් නැහැ. නඩුව කල් තියනවා. ඊළඟ නඩු වාරෙය්දී ෙම් නඩුව පවත්වා ෙගන යන්න විධායකයක් නැහැ කියා නඩුව විසි කර දමනවා. ඇයි? මුල් දවෙසේ සම්පූර්ණ විෙව්චනය කර, මෙග් චරිතය සම්පූර්ණ විනාශ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්, එෙහම කටයුතු කළ මහත්මයා ඊට මාස ගණනකට පසු ඇඹිලිපිටිෙය් එක්තරා පන්සලක උත්සවයක වාඩි ෙවනවා. එක පැත්තකින් අග විනිශ්චයකාරවරයා. අනික් පැත්ෙතන් පැමිණිලිකාරයා. ෙමන්න ෙමෙහම ගිහිල්ලා තව මාස තුනකට විතර පස්ෙසේ අපට දැන ගන්න ලැෙබනවා, ඔය කියන අග විනිශ්චයකාර මහත්මයා -ඒ නඩුව අහපු මහත්මයා- අර පැමිණිලිකාර මහත්මයාෙග් ෙගදර සංගහයකට -party එකකට- සහභාගි වනවාය කියලා. Party එකකට සහභාගි වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්. අපි දැක්කා, පුවත් පත්වල ෙද්ශපාලන තීරවල, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් නායකයා අනුර කුමාර දිසානායක

මහත්මයාත් එක්ක දයා ගමෙග් මහත්මයාෙග් ෙගදර සාජ්ජයක් දමනවා, එක කාමරයක රහස් සාකච්ඡාවක් යනවා. රහස් සාකච්ඡාවක් යනවා කියලා පුවත් පත්වලින් දැක්කා. එෙහම කිව්ව, ඒ වාෙග් විෙව්චනය කළ හිටපු නඩුකාර මහත්මයා ඊට පස්ෙසේ අම්පාෙර් දයා ගමෙග් මහත්මයාලාෙග් ෙගදර යනවා. ෙලොකුම නඩුකාරයා ඒ ෙගදර ගිහිල්ලා දයා ගමෙග් මහත්මයාත් එක්ක ඇවිල්ලා අම්පාෙර් ෙව්දිකාෙව් නැගලා කියනවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා දිනවන්න කියලා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා දිනවන්න ෙව්දිකා ෙව් කථා කරනවා. “උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙවන් කිරීම වැරදියි, මම දුන්ෙන් වැරදි තීන්දුවක්” කියන ගමන් නැවත උතුරු නැ ෙඟනහිර එක් කිරීම ගැන සලකා බලන්න ඕනෑය කියා අම්පාෙර්දී කියනවා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, අපි ගරු කරන උත්තරීතර අධිකරණය, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙමෙහම තීන්දු ෙදනවා නම් ඒ දුන්න හැම නඩු තීන්දුවක්, තීන්දුවක් ගාෙන්ම ෙහොයා බලා ඒවා නිවැරදි කිරීම සඳහා, රටට ෙම්වා ෙහළිදරවු කිරීම සඳහා ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම ෙවනුෙවන්ම මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාව නම් ඉවරයි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 5ක් ෙදන්න බැහැ. තව කථිකෙයෝ ඉන්නවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබවහන්ෙසේට ෙදන්න පුළුවන් ෙවලාවක් ෙදන්න ෙකෝ මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බැහැ. 5ක් ෙදන්න බැහැ. තව කථිකෙයෝ ඉන්නවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මම සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාෙග් ෙවලාව ගන්නවා, අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාට තිෙබන්ෙනත් විනාඩි 5යි. එෙහම නම් ඒ විනාඩි 5 ඉවර ෙවනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, ඊ ළඟට අෙප් රෙට් ෙම් ජයගහණය ලැබුෙව් ෙකොෙහොමද? අෙප් ෙමොණරාගල දිස්තික්කය ගත්තාම ගිය සිංහල අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසෙය් 12 වන දා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2249 2250

එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ෙම් පධාන මාර්ගෙය් බුත්තලට එහා පැත්ෙත් 09 ෙදෙනක් මරා දැමුවා. අවුරුදු 4ක ළදැරියක් කකුල් ෙදෙකන් අල්ලා ෙකොස් ගහක ගහලායි මරා දැමු ෙව් මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. අෙපේල් මාසෙය් 13 වන දා සංකාන්ති ෙවලාෙව්, - ෙනොනගතය ෙවලාෙව්- පුණɕ කාලෙය් තුන් ෙදෙනක් මරා දැමුවා. එදා අනික් පළාත්වලට, ෙකොළඹ මුදලාලිලාට, ඔය නැ ෙඟනහිර අයට සන්ෙතෝෂ ඇති, ගම්වලට පැනලා මරන ෙකොට. අර මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහත්මයා කිව්ව ඡන්දය දුන් ෙනෝනලා මහත්වරු සන්ෙතෝෂ වන්න ඇති. එදා ෙනොනගතය ෙවලාෙව් එෙහම මරන ෙකොට ගම්වල මිනිසුන්ට සිංහල අවුරුද්දක් තිබුෙණ් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. සිංහල, ෙදමළ අවුරුද්දක් තිබුෙණ් නැහැ. කිරිබත් කෑල්ලක් කෑෙව් නැහැ. කැලෑවල නිදා ගත්ෙත්. ෙගවල්වල හිටිෙය් නැහැ. මූත අමාරුව හැදුණාම ෙෂොපින් බෑග් එකටයි ඒ කර්තවɕය කෙළේ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. වැසිකිළි යන අමාරුව හැදුණාම ඒක ඔක්ෙකෝම ෙග් ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන කෙළේ. එෙහම තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා -මැයි මාසෙය් 18 වැනි දා වන ෙකොට- ෙසේනාධිනායකත්වෙයන් යුද හමුදාවට, ගුවන් හමුදාවට, නාවික හමුදාවට, ශී ලංකාෙව් ෙපොලීසියට, ගාමාරක්ෂක බල කායට පින් සිද්ධ වන්න පභාකරන් කියන තස්තවාදි නායකයා ඇතුළු ඒ රැළ විනාශ කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට අපට අද බය සැක නැතිව ජීවත් වන්න පුළුවන් වාතාවරණය හැදීම නිසයි, ඒ නිදහස ලබා දුන්නු නිසයි ෙමොනරාගල වාෙග් තස්තවාදි තර්ජනවලට ලක් ෙවච්ච ගම්මානවල ඡන්ද 100ක් දමන ෙකොට 69ක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණය සඳහා දුන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලාට, දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලාට අද බය සැක නැතුව ගම්වලට යන්න පුළුවන්. අද බය සැක නැතුව තිකුණාමලයට යන්න පුළුවන්; යාපනයට යන්න පුළුවන්; අම්පාරට යන්න පුළුවන්. අද බය සැක නැතුව මඩකලපුවට යන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඉස්සර ෙම් මන්තීතුමන්ලාත් හරියට ඇඟ බැඳලා වාෙග්යි හිටිෙය්. කියන කියන විධියට නටන්න ඕනෑ. අද ඔබතුමන්ලාට නිදහෙසේ කථා කරන්න පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. ඔබතුමන්ලාෙග් නිවැරැදි අදහස් දක්වන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාට ෙව්දිකාවකට ගිහිල්ලා නිවැරැදිව කථා කරන්න පුළුවන්. ඉස්සර බැහැ ෙම් ෙගොල්ලන්ට. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉස්සර ලියලා ෙදන කථාව තමයි ෙමතැනට ඇවිල්ලා කරන්න ඕනෑ. ඉස්සර ලියලා ෙදනවා පභාකරන්, "අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි ෙමෙහමයි කථා කරන්න ඕනෑ, ෙහට දවෙසේ ෙමෙහමයි කථා කරන්න ඕනෑ" කියලා. දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලාටත් භය සැක නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ කටයුතු කරන්න නිදහස ලැබුෙණ් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ තස්තවාදය විනාශ කරලා දවිඩ ජනතාවටද, මුස්ලිම් ජනතාවටද, සිංහල ජනතාවටද නිදහෙසේ ජීවත් වන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හදපු නිසයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාට අද සතුටු වන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි දන්නවා මංගල සමරවීර මහත්මයා ගැන. මංගල සමරවීර මහත්මයා අෙප් පක්ෂෙය් හිටිෙය්. එතුමාෙග් කුමන්තණ ගැන අපට වඩා ෙහොඳින් දන්නා කිසි ෙකෙනක් නැහැ. එදා කිව්ෙව් "රනිල්ට බැහැ" කියලා. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අපට කතා කරලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අෙප් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්, අර තුන් වැනි තට්ටුෙව් තිෙබනවා, විපක්ෂ සංවිධායක කාර්යාලය. අපට කථා කරලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "රනිල්ට බැහැ! බැහැ!! බැහැ!!! කියන්න" කිව්වා. ඉතින් ඇත්ත තමයි ෙම්වා ඔක්ෙකෝම නිර්මාණය කෙළේ මංගල සමරවීර මහත්මයා. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් මැතිවරණෙය්දී කෙළේ? ඒ කුමන්තණය කෙළේ ෙමොකක්ද? හැම තිස්ෙසේම "ෙහොරා! ෙහොරා!! ෙහොරා!!!" කියනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයලාටත් ඒක කිව්වාම - අපි දන්නවා, මෙග් මිතයා.- එතුමාත් ඉතින් කියනවා. ෙමොකද එතුමන්ලා කියපු එකක් ෙනොෙවයි. දයාසිරි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඒවා මංගල තමයි කියන්ෙන්. දයාසිරි අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑද? අප ළඟ ෙන් හිටිෙය්. අපි දන්නවා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි තවමත් කියනවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මංගල ගැන ඔබතුමා දන්නවා ෙන් දයාසිරි. ගරු දයාසිරි මන්තීතුමා, ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. ඔබතුමාට අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඔබතුමාත් අපත් එක්ක ෙන් හිටිෙය්. ෙමතැන ඉඳලා ඔබතුමා අර තරුණ සංවිධානෙය් සභාපතිකෙමන්ද, ෙල්කම්කෙමන්ද පන්නපු නිසා ෙන් ගිෙය් අෙනක් පැත්තට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, නැහැ, එදා ඔබතුමා වැඩි මනාප ගත්තාය කියලා පඬුවස්නුවර පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිකම දුන්ෙන් නැහැ කියලා ෙන් ගිෙය්. ඇත්ත කථාව ඒක ෙන්. ෙවන ෙහේතුවක් නැහැ ෙන් මන්තීතුමා. පඬුවස්නුවර පාෙද්ශීය සභාවට ඔබතුමා ඉල්ලුවා ෙන්. ඔබතුමාට සභාපතිකම දුන්නා නම් ඔබතුමා යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඉතින් ඕක තමයි කියන්ෙන්. ෙම්වා සම්බන්ධව අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් අෙප් වී ෙගොවියාෙග් වී කිෙලෝ එක රුපියල් අටටයි තිබුෙණ්. එදා වී කිෙලෝ එක රුපියල් අටයි. එදා ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 1,200යි. ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් ගන්න වී කිෙලෝ 150ක් ෙදන්න ඕනෑ. අද වී කිෙලෝ එක රුපියල් 40යි අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 350යි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හාල් රුපියල් 80යි හාමුදුරුවෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) අද රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය ගන්න වී කිෙලෝ 9ක් අර ෙගන ගියාම ඇති. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හාල් රුපියල් 105යි අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කන ජාතිෙය් ඒවා රුපියල් 300ටත් ඇති. අෙප් ගම්වල මිනිස්සු කන හාල් ගැනයි මම කියන්ෙන්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට කියන්න කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් වී කිෙලෝ එක රුපියල් 40ට අර ෙගන, හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 25ට ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ගිහින් කියන්න. මම කියනවා -දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයා කියනවා- ෙම් ආකාරයට කියලා කියන්න. අද හාල් රුපියල් 55යි, 60යි. ඒ සහනය ෙදන වැඩසටහන හැදුෙව්

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2251 2252

අපයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් ආරාධනාවක් කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාත්, විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාත් ෙම් ඡන්ද කමයට විරුද්ධයි. ඔබවහන්ෙසේත් විරුද්ධයි ෙන් අෙප් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්? ෙම් මනාප කමයට කවුරුත් විරුද්ධයි. ෙම් මනාප කමය ෙවනස් කරන්න නම් -ෙම් ඡන්ද කමය ෙවනස් කරන්න නම්- ෙම් රෙට් පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව තුෙනන් ෙදකක ඡන්ද බලයක් ඕනෑ. ඒ නිසා ඊ ළඟ මහ මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, මුස්ලිම් ෙකොංගසයත්, අනික් සන්ධානවල මන්තීතුමන්ලාත් ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලබා දීලා ඔක්ෙකොම රණ්ඩු කරන ෙම් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරලා ආසනයට වග කියන මන්තීවරු පත් කරන මැතිවරණ කමයක් ඇති කරන්න, වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. එයට අපි සියලු ෙදනාම එකමුතු ෙවමුයි කියලා ආරාධනා කරනවා. අපි වාද ෙභ්ද අමතක කරමු. අපි ගැහුෙව් නැහැ ෙන්? හමුදාෙවන් පැනලා ගිය මිනිසුන් ගම්වල හංගා ෙගන හිටිෙය් නැහැ ෙන්? අපි කිරිබත් කාලා අෙප් ජනාධිපතිතුමා ආදර්ශවත්ව කටයුතු කළා. අෙප් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්, බැරි ෙවලාවත් කලවැද්දා ගියා නම් ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බැරි ෙවලාවත් කලවැද්දා ගියා නම් ඉවරයි. අද ගම්වල අෙප් පුංචි දරුෙවෝ ටීවී එක බලන ෙකොට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අෙප් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්, අර ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කථා කරන ෙකොට කියනවා, "අන්න කලවැද්දා අංකල් ඉන්නවා" කියලා. කලවැද්දා අංකල් ඉන්නවා කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා බැරි ෙවලාවත් ෙහෝතඹුවාට, බැරි ෙවලාවත් කලවැද්දාට ගියා නම් අෙප් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්, අර කලවැද්දා සතුන් මරා ෙගන කනවා වාෙග් ෙම් රෙට් මහා ජන ඝාතනයක් ඇති වනවා. ඒ තත්ත්වය වළක්වා ගත්ෙත් අෙප් රෙට් නායක අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර අවසන් කරන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා එතුමාට ආශීර්වාද කරලා එළෙඹන සිය වසට සුදුසු රටක් හදන්න ඕනෑ. එතුමා ෙම් රට භාර ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,000යි. අද -ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ- එය ෙඩොලර් 2,200ට වැඩි කර තිෙබනවා. රැකියා නැති සංඛɕාව සියයට හය දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ෙගන යනවා. ගම්වල දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කර ෙගන යනවා. සහනාධාර උපරිම වශෙයන් ලබා ෙදනවා. ඒ සියලු කටයුතු කිරීම සඳහා එතුමාට සහාය ෙදන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. මා හිතනවා ෙම්ක අෙප් හය වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසාන සැසි වාරය කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අවසාන වාරය තමයි ඔය. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම්ක හය වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසාන සැසි වාරයයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් අවසාන වාරය තමයි.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ නිසා ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරය එන විට ෙම් වාෙග් අර ජන ඝාතකයන් නැති, පජාතන්තවාදය අගය කරන කණ්ඩායමක් ෙතෝරා පත් කර එවන්න ජනතාවට බුද්ධිය පහළ ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා අෙප් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමාට. මී ළඟට ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 1.52] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර කාලෙය්දී අපි අන්තිමට හමු වන අවස්ථාව ෙම්. ඉතාම ආෙව්ගශීලී කථා කීපයක් අද අපිට අහන්න ලැබුණා. නමුත් මම වග කීමකින් යුතුව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අදහස් කරනවා. ඒ කථාව ඉංගීසි භාෂාෙවන් කිරීමට අවසරයි. Today, we are meeting perhaps for the last time in this term of Parliament. We have just completed a very closely- fought, very vituperative and acrimonious campaign. Somehow, the result is something that the entire Opposition is not prepared to concede and that is another matter. There is a common saying among the Americans. The people of the United States of America also have a presidency which runs for a term of four years. There, a President can only have two terms. Similarly, we too have an Executive Presidency where a single individual can enjoy two such terms, each extending to six years, in total 12 years. The Americans say that when a President gets elected, in his first term he concentrates on winning his second term and when he gets on to the second term, he focuses on earning a place in history. The other day at Hyde Park when we had that massive rally, an unprecedented large crowd gathered for the first time perhaps in the history of this country. After a Presidential Election with such a convincing majority, we had a massive protest rally by the Opposition pointing out various loopholes in the legitimacy of the election results. In that platform, I spoke in Sinhala and said, certainly quoting this particular situation that I referred to in the United States of America, that our President concentrated on winning his second term during his first term and even before he was sworn in for the second term, he has created history in conducting the most fraudulent and rigged election in the annals of electoral history in this country. - [Interruption.] Having said that, I am not going to delve on it anymore. Let us contest that in courts; contest that before the people.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2253 2254

Today, I have to make a much more responsible speech. That is why I would like to divert and be given the ear of the Government benches to point this out. I was somewhat relieved, though I have reservations about the electoral verdict, when I heard President Rajapaksa speaking to a very small gathering at the Election Secretariat at Rajagiriya when he was declared the winner. I heard him say that he is the President of not only those who voted for him, but also those who did not vote for him. Definitely, it is a sentiment that must be appreciated. But, definitely that is also a sentiment which must be reciprocated. Those who did not vote for him should feel the same way. Therefore, there is a great onus placed on his shoulders to convert these words into real action.

We have the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana before us today who had been presiding over a fruitless exercise for the last several years. We were part of that exercise. Nothing came out of it. Finally, we did not even see his final report. When I asked him for a copy, he said that that is only for the eyes of the President. Hopefully, whatever is there, we can expect something to happen in the next term. But then, could we have any hopes particularly when you look at the way in which this entire electorate has been polarized? I heard the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana’s Colleague, who also subscribes the same ideology as him, the Hon. Minister of Constitutional Affairs, speaking this morning and comparing this question of polarization. I dare say that when you take up this election, on the surface it seems that there is a very serious polarization. Almost 32 electorates, where there is a predominance of minorities or where there is a considerable leverage of the minority votes, the President has lost. In all electorates where there is a predominant Sinhala-Buddhist population, he appears to have got a resounding majority. This is not a very healthy sign. None of us want this to be in the similar fashion. That is if we do accept the legitimacy of this election. What we feel is, there has been a very carefully-planned, well-orchestrated manipulation of the results. That is a different matter. But, then as it seems, even if the results were different, there appears to be a particular trend which was created by the Government and the President’s campaign team which was focusing on a campaign to rouse the sentiments of the Southern Sinhala population against a non-existent agreement between General Fonseka and the Hon. Sampanthan. That may be one reason or perhaps there may be other reasons but then, I do not for a moment concede that that was the ground on which this electorate voted. In any event, we stand by our position that there was serious manipulation of these results. Does a President who had won such a convincing majority behave in a fashion such as this to show some insecurity in pursuing his opponent, in seeking vendetta, in seeking revenge? I think you have to have a serious introspection as to what went wrong, where things went

wrong and why the minorities behaved and voted in this fashion. I am glad that the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana is here. Definitely, this leaves certain lessons for the Government to have a serious introspection as to the issues concerning minorities and as to why the collective minorities, both the Tamils and Muslims and the Up-country Tamils, did vote in this fashion. I am not for a moment trying to claim credit for this campaign, but then we need to have a serious introspection if we are to fulfil those pledges the President made even yesterday in his National Day Speech. Having said that, since I have very little time, Venerable Presiding Member, may I say a few words in Tamil.

இந்தத் ேதர்தᾢேல வடக்கு, கிழக்கிᾤம் வடக்கு, கிழக்கிற்கு ெவளிேயᾜம் வாழ்கின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் மைலயகத்திேல வாழ்கின்ற இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கᾦம் இந்த அரசுக்கு எதிராக மிகத் ெதளிவான ஒᾞ மக்கள் ஆைணைய ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள் என்ற ஓர் உண்ைமைய இந்தத் ேதர்தல் ᾙᾊᾫகள் மிக அᾨத்தம்திᾞத்தமாக ெவளிக் ெகாணர்ந்திᾞக்கின்றன. அந்த நிைலைமயிேல அரசு சார்பிேல இᾞக்கின்ற சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அைமச்சர்கள் எல்ேலாᾞம் ேமாசமான ஒᾞ ேதால்விையத் தᾨவியிᾞக்கின்றார்கள் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆனால், அந்த அைமச்சர்களின் அறிக்ைககள் "குப்ᾗற விᾨந்தாᾤம் மீைசயில் மண் ஒட்டவில்ைல" என்கின்ற வைகயிேலதான் இᾞக்கின்றன. இந்த அரைசப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அᾐ ஏன் இவ்வாᾠ சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்களின் வாக்குகைள இழந்தᾐ என்பதற்கான ஒᾞ சுயவிமர்சனத்ைத அᾐ மிகᾫம் அவசரமாகச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்கின்ற ஒᾞ பணிவான ேவண்ᾌேகாைள இங்கு நான் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾔெமாᾞ பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் எங்கைள ᾙன்ேனாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் ேதர்தᾢᾤம் அரசாங்கம் இேத அᾊப்பைடயிேல இனவாதத்ைதᾜம் இனங்கᾦக் கிைடயிலான மிக ேமாசமான ᾐᾞவப்பᾌத்தைலᾜம் அᾊப்பைடயாக ைவத்த பிரச்சாரங்கைளச் ெசய்யாமல், இனங்கைள ஒற்ᾠைமப்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயிᾤம், இந்த ெவற்றியின் பின்னணியிேல இந்த நாட்ᾊன் சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கᾦக்கு நம்பிக்ைகையத் தᾞகின்ற விதத்திᾤம் தங்கᾦைடய பிரச்சாரங்கைள ெசய்வᾐதான் இதற்குச் சாியான ஒᾞ பாவ விேமாசனமாக இᾞக்கும் என்பைதᾜம் நான் இந்த அரசுக்கு மிகப் பணிேவாᾌம் தாழ்ைமேயாᾌம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ பழிவாங்கல் ெசயற்பாᾌகள் எவ்வளேவா ᾑரம் ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கம் இந்தத் ேதர்தᾢேல மிக ேமாசமான ேமாசᾊகைளச் ெசய்ᾐ ெவன்றிᾞக்கின்றᾐ என்கின்ற குற்றச்சாட்ᾌக்கᾦக்கு மத்தியில், இவ்வளᾫ சிறப்பானெதாᾞ ெவற்றிையப் ெபற்றிᾞப்பதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்கின்ற அரசு ஏன் இவ்வாᾠ பழிவாங்கல் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌகின்றᾐ? ஏன் தங்கᾦைடய இந்த அபாிமிதமான ெவற்றியின் மத்தியிᾤம் இப்பᾊயான ஒᾞ நம்பிக்ைகயீனம் அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? என்பᾐ ேகள்விக்கு உட்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊய விடயமாகும். வடக்கிேல இᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு இன்ᾠ மீள்குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் ெசய்கின்ற அசம்பாவிதங்கைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ அைவ பழிவாங்கல் நடவᾊக்ைககளாகேவ ேதான்ᾠகின்றன. அதாவᾐ, அங்கு இடம்ெபயர்ந்தவர்களின் ᾪடைமப்ᾗக்ெகன உலக வங்கியின் உதவித் திட்டத்தி்ன்ᾚலம் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான காேசாைல கைளக்கூட நடந்ᾐᾙᾊந்த ேதர்தᾢல் அரசாங்கத்திற்கு - அதாவᾐ ஜனாதிபதிக்கு - வாக்களிக்காதவர்கள் என்ᾠ

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2255 2256

அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ட எத்தைனேயா ேபᾞக்குக் ெகாᾌக்காமல் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற நிகழ்ᾫகள் குறித்ᾐ எங்கᾦக்குத் தகவல்கள் கிைடத்திᾞக்கின்றன. கற்பிட்ᾊ பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிவிேல இᾞக்கின்ற ᾒைரச்ேசாைல, ஆலங்குடா, பள்ளிவாசல்ᾐைற ேபான்ற இடங்களிᾤம், ᾙந்தல் உதவி அரசாங்க அதிபர் எல்ைலக்குள் இᾞக்கின்ற ெபᾞக்குெவட்ᾌவான், சமீரகம ேபான்ற இடங்களிᾤம், அேதேபால் ᾗத்தளம் உதவி அரசாங்க அதிபர் பிாிவிற்குள்ேள அடங்குகின்ற பல இடம்ெபயர்ந்தவர்களின் கிராமங்களிᾤம் இன்ᾠ எதிரணிையச் ேசர்ந்த ஆதரவாளர்கள் என்ᾠ அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ட பலᾞக்கு, 'ேகம்ப் ஒபிசர்' எனப்பᾌம் ᾙகாம் அதிகாாிகள் மற்ᾠம் இந்த அைமச்சᾞைடய அᾊயாட்கள் - குண்டர்கள் அரசாங்கப் பதவிகைள வகித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான காேசாைலகைளக் ெகாᾌக்காமல் பித்தலாட்டம் நடத்ᾐவᾐ மிக ேமாசமான பழிவாங்கல் நடவᾊக்ைகயாகும். இᾐ சம்பந்தமாக உலக வங்கியின் வதிவிடப் பிரதிநிதியிடம் நாங்கள் ᾙைறபாᾌகைளச் ெசய்யவிᾞக்கின்ேறாம் என்பைதக் கூறிக் ெகாள்வᾐடன், இᾐகுறித்ᾐ நிச்சயமாக ஜனாதிபதி அவர்கள் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ அந்த மக்கᾦக்குச் சாியான நிவாரணத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைளᾜம் நாங்கள் இங்ேக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

அவ்வாேற, இன்ᾠ அக்கைரப்பற்றிᾤம் அட்டாைளச் ேசைனயிᾤம் எங்கᾦைடய கட்சியின் ஆதரவாளர்கᾦக்கு எதிராக மிக ேமாசமான அடாவᾊத்தனங்கள் இடம்ெபᾠகின்றன. மிக ேமாசமாகத் ேதால்வி கண்ᾊᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள் இன்ᾠ ஜனாதிபதியின் ெவற்றிையக் ெகாண்டாᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமையப் பார்க்கும்ேபாᾐ எங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ேவᾊக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல நாங்கள் இந்த ேதர்தᾢேல ஒᾞ நிைலப்பாட்ைட எᾌத்ᾐ அதைன மக்கᾦக்கு மத்தியிேல ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ பிரச்சாரம் ெசய்ததற்கு மக்கள் எங்கᾦக்கு அதிகூᾊய ஆதரைவத் தந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்தத் ேதர்தᾤக்குப் பிறகு ᾗதியேதார் அரசியல் கலாசாரம், ᾗதியேதார் அரசியல் நாகாிகம் உᾞவாக்கப்பᾌம் விதத்திᾤம் இவ்வாறான ᾐᾞவப்பᾌத்தப்பᾌதல் நடக்காமல் இᾞக்கும் விதத்திᾤம் அரசு தன்ᾔைடய அரசியல் நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்வᾐ அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைதத்தான் நாங்கள் இங்கு அᾨத்தம்திᾞத்தமாகᾫம் மிகப் பணிவாகᾫம் இந்த அரசுக்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ேதர்தல் காலத்திேல எங்கᾦைடய விமர்சனங்கள் எவ்வாறானதாக இᾞந்தெபாᾨதிᾤம்கூட, இந்தக் கட்டத்திேல எங்கᾦைடய விமர்சனங்கள் மிக மட்டரகமாக, கீழ்த்தரமாக இல்லாதவைகயில் ெபாᾠப்ᾗணர்ச்சிᾜடன் ேபசுகின்ற தைலைமத்ᾐவத்ைத நாங்கள் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். இந்தப் பாராᾦமன்றக் காலத்தில் இன்ᾠதான் அᾐ இᾠதியாகக் கூᾌகின்றெதன்ᾠ ஊகிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல பிாிவிைனவாத ᾜத்தெமான்ைற ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ேறாெமன்ற ெவற்றிக் ெகாண்டாட்டங்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் ேநற்ᾠ நடந்த சுதந்திரதினக் ெகாண்டாட்டங்களின்ேபாᾐ எத்தைன ேபர் ேதசியக் ெகாᾊையத் தங்கᾦைடய வாகனங்களிᾤம் ᾪᾌகளிᾤம் ஏற்றினார்கெளன்பைதப் பார்த்தால், இந்த நாட்ᾊேல ெதற்கிᾤள்ள சிங்கள மக்கᾦம்கூட ஏேதா ஒᾞ வைகயிேல இந்த ேதர்தல் ெவற்றிைய ெகாண்டாᾌகின்ற மேனாநிைலயில் இல்ைலெயன்ற ஒᾞ நிைலைம உᾞவாகியிᾞப்பைதக் காணலாம். எனேவ, இᾐ எைதக் காட்ᾌகின்றெதன்பᾐ குறித்ᾐ இந்த அரசு மீளாய்ᾫ ெசய்யேவண்ᾊயᾐம் அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ேமாசᾊகᾦக்கு மத்தியிᾤம் ெபற்றிᾞக்கின்ற இந்த ெவற்றிையச் சாியான ᾙைறயிேல, ெபாᾠப்ᾗணர்ேவாᾌ இந்த அரசு பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ற விநயமான ேவண்ᾌேகாைள ᾙன்ைவத்ᾐ, இந்தத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ எங்கேளாᾌ ஒத்ᾐைழத்த அைனத்ᾐக் கட்சிகᾦக்கும் எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாைள ஏற்ᾠ வாக்களித்த தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கᾦக்கும் என்ᾔைடய நன்றியறிதைலச் சமர்ப்பித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. මී ළඟට ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 2.08] ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. පළමුෙවන්ම මට ලැබී තිෙබන ෙවලාව දැන ගන්න පුළුවන්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි දහයයි. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට ලබා දී තිෙබන ෙකටි කාලය තුළ කරුණු ෙදක තුනක් මුල් කර ෙගන කථා කරන්නටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙම් ලබා ගත් ජයගහණය සම්බන්ධෙයන් මුලින්ම අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මා පශංසාව දක්වනවා. එෙමන්ම ඒ අවස්ථාෙව්දී විශාල පචාරක බලෙව්ගයක් මඟින් ෙනොෙයකුත් අසතɕ පචාර පදනම් කර ෙගන මහ ජනතාවෙග් මත වැරදි අතකට හරවන්නට වෑයම් කළාට ඒවාට යට ෙනොවී ෙකළින් ඉඳ ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමෙතක් අප රෙට් ෙගන ගිය ආර්ථික හා ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඒ ඇති කළ ෙවනස ඉදිරියට ෙගන යාමට තමන්ෙග් ඡන්දය පාව්චිචි කරලා, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට සියයට 58කට කිට්ටු ඡන්ද පමාණයක් ලබා දීලා විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා දීම සම්බන්ධව මා ෙම් රෙට් ජනතාවට අෙප් අවංක ආදර ස්තුතිය පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙවනසක් කරන්න ඕනෑ කියලා ඡන්දය ඉල්ලලා වෑයම් කෙළේ අවුරුදු හතරක කාලයක් තිස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඇති කළ ෙවනස ආපස්සට හරවන්නට බව ෙමතැන දී අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් 1977 දී ඇති කළ විවෘත ආර්ථිකෙයන් පසුව අධිරාජɕවාදයට, ඇෙමරිකාව පධාන බහු ජාතික සමාගම්වලට වුවමනා කරන ආකාරයට යටත් විජිත යුගෙය් ෙමන් නැවත අප රට සූරා කෑෙම් පයත්නයක් කියාත්මක කළා. ඒ ගමන තුළ -අප රට විකුණන පතිපත්තිය තුළ- අෙප් රෙට් රජය දුර්වල කරලා, ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳ අංශයට භාර දීලා අෙප් රට ඇෙමරිකාව පධාන අධිරාජɕවාදෙය් සූරා කෑමට යට කරමින් ඒ අය ආර්ථික අර්බුදෙයන් ෙගොඩ එන්න වෑයම් කළා. ඒ පතිපත්තිය ෙලෝක වශෙයන් දියත් කර ෙගන යනවා. දැන් අපි දන්නවා, දකුණු ඇෙමරිකාෙව් ෙහොණ්ඩුරාස්වල පජාතන්තවාදීව පත් කළ ආණ්ඩුව ෙපරළා දමා තිෙබන බව. අෙනක් තැන්වලත් එය කිරීමට දැන් වෑයම් කර ෙගන යනවා. ඉතින් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල් එක්ක -චීනය, ඉන්දියාව වැනි රටවල් එක්ක- සම්බන්ධ වීෙමන් අෙප් රට ස්වාධීන, ජාතɕන්තර පතිපත්තියකට ෙගන ගියා පමණක් ෙනොෙවයි, ආර්ථික වශෙයන් ඒ නැඟී එන ආර්ථිකයන් එක්ක සම්බන්ධ වීෙමන් අෙප් ආර්ථිකයත් ඉදිරියට ෙගන යෑමට කටයුතු කළා. ඒක ෙකොෙහොම ෙහෝ පරාජය කිරීමටයි, ආපස්සට දමන්නටයි වෑයම් කෙළේ. ඒක කුමන්තණකාරී ආකාරයකටත් සකස් කර තිෙබනවාය කියලා දැන් කරුණු ෙහළිදරවු වී ෙගනයි යන්ෙන්. අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ ජනතාව සියයට 58ක විශිෂ්ට ජයගහණයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2257 2258

ලබා දුන්න නිසා තමයි අෙප් රට ෙබ්රුෙණ් කියන එක. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ කුමන්තණය අනුව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සුළු ගණනකින් දිනුවා නම්, එෙහම නැත්නම් ඒ අය සුළු ගණනකින් පැරදුණා නම් අනිවාර්යෙයන්ම අප රෙට් ෙල් ගැලීමක් ඇති වනවා. අපි ඒ තත්ත්වෙයන් ෙබ්රිලා තිෙබන්ෙන් අනූනවෙයන්. එම නිසා මුලින්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාවට අෙප් ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි අෙප් බලවත් කෘතඥතාව පළ කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් මා ෙද්ශපාලනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් යටියන්ෙතොට රුවන්වැල්ල පෙද්ශෙයන් අපට පුළුවන් වුණා, කලින් ලැබුණාට වඩා වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ලබා ගන්න. ඒ ලබා ගැනීෙම්දී ගම්වල සිංහල ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි වතුවල ෙදමළ ජනතාවත්, ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ජනතාවත් දායක වුණු බව අප මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ජනතාවත් පගතිශීලී ගමනට ෙකොටස්කාරයින් හැටියට එක් වුණා. ඒ එක්කම අපි කනගාටු ෙවනවා අෙනකුත් පළාත්වලින් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ලැබුණු ඡන්ද පමාණය හා සමාන ඡන්ද පමාණයක් ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව වැඩිපුර වාසය කරන ෙපෙදස්වලින් ලබා ගන්න බැරි වීම ගැන. ඒත් මීට කලින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව වැනි අෙප්ක්ෂකයන් ලැබූ ඡන්ද පමාණය දිහා බැලුවාම ෙම් ගණන කිසි ෙසේත් ඒ පමාණයට අඩු නැහැ. ඇත්ත වශෙයන් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ලැබිලා තිෙබනවා. එතුමා ෙම් පසු ගිය කාලෙය්දී උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිෙර්ත් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගියා. ඒක කරපු නිසා සෑෙහන ජන ෙකොටසක් ෙම් පැත්තට හැරුණා. ඒ හැරීම තවත් දුරට යන්න තිබුණා. නමුත් එය වැළැක්වීමට විශාල බලෙව්ගයක් කටයුතු කළා. ෙදමළ ජනතාව තුළ වැරදි හැඟීම් ඇති කිරීමට විශාල පචාරක ආයුධයක් කියා කළා. ජනාධිපතිතුමා කරපු ෙසේවය වුණත් හංගලා තමයි ෙදමළ ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න කටයුතු කෙළේ. අෙප් පක්ෂය ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයත් එක්ක එකතු ෙවලා යාපනෙය් වීරසිංහම් ශාලාෙව් රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. එම ශාලාව ෙසනඟ 1,000කට පමණ රැස් ෙවන්න ඉඩ තිෙබන ශාලාවක්. ඒක පිරිලා තිබුණා. ඒ රැස්වීෙම්දී මා කරපු කථාව මුදණය කරලා පිට කරලාත් තිබුණා. නමුත් අෙප් රැස්වීෙම් පින්තූර ෙදමළ පත්තරවල පළ කළාට මෙග් කථාව පළ කෙළේ නැහැ. වචනයක්වත් පළ කෙළේ නැහැ. දවස් ෙදකකට පසුව කතු වැකිෙයන් මට පහර ගහලා තිබුණා ෙනොකීව ෙද්වල් මතු කරමින්. ඉතින් ෙදමළ ජනතාව රවටන ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි දියත් කෙළේ. ඒක තුළින් ඒ ජනතාව තුළ වැරදි මත ඇති කරමින් තමයි අෙප් පැත්තට ගලා ෙගන එන්න තිබුණු රැල්ල ආපසු ඒ පැත්තට හරවා ගත්ෙත්. ෙදමළ ජාතික සන්ධානය, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය යන සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙගන ගිය පචාරයත් ඒ හා සමානයි. ෙදමළ ජනතාවෙග් මතය වැරදි පැත්තකට හැර වීමට ෙම්වා තුඩු දුන්නා. අපි ඒ එක්කම ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, එල්ටීටීඊයට පක්ෂ ෙදමළ පජාවක් අෙප් රට තුළත්, රටින් පිටතත් ඉන්න බව. පභාකරන්ෙග් -එල්ටීටීඊ එෙක්- පරාජයට පථම ෙහේතුව මහින්ද රාජපක්ෂ තමයි කියලා ෙපන්නලා ෛවරය අවුස්සලා ඒ හරහා ෙම් ෙදමළ ජනතාව ඒ පැත්තට හරවන්න ඒ පජාව විශාල වෑයමක් දැරුවා. ඉතින් ෙම් වාතාවරණය තුළ තමයි ඇත්ත වශෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඡන්ද පමාණය ෙනොලැබුෙණ්. නමුත් මම හිතන හැටියට අපි ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ ජනතාව දිනා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම දිනා ගන්නත් පුළුවන්. ඒ ගැන මෙග් නම් කිසිම සැකයක් නැහැ. මා ගරු ජනාධිපතිතුමාට පශංසා කරනවා, එතුමා කරපු කථාව අනුව ඡන්දය ෙනොදුන්නු ජනතාව ෙග්ත් ජනාධිපති එතුමා කියන එකට. අෙප් සංවර්ධන කටයුතුවලට ඒ අය සම්බන්ධ කරනවා කිව්වා. එතැනින් එහාට ඒ ජනතාව දිනා ගැනීෙම් අවශɕතාවත් පැහැදිලිව ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එතුමා කියලා තිෙබනවා, සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුෙව් කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යන්නත් ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. ඒක කර ෙගන යන අතර තමන් කැමැති පිරිසක් බලපෑමකින් ෙතොරව පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්නට

ෙදමළ ජනතාවට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. එවැනි නිෙයෝජිතයිනුත් සම්බන්ධ කර ගනිමින්, සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිය හරහා අප රටට සුදුසු ෙයෝජනාවලියක් සකස් කරන්නට අපට පුළුවන් ෙව්වි. එය පදනම් කර ෙගන අප රටට ආෙව්ණික, අප රටට සුදුසු අෙප්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් අපි ඇති කළ යුතුයි. ෙනොමඟ ගිහින් තිෙබන ඒ ජනතාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන අෙප් රට තුළ පවතින සාමයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අෙප් විවිධත්වය අපි රැක ගන්න ඕනෑ. නමුත් අපි එක ලාංකික ජාතියක් හැටියට ලාංකික අනනɕතාවක් ෙගොඩ නඟා ගන්න ඕනෑ. සිංහල-ෙබෞද්ධ, සිංහල-කිස්තියානි, ෙදමළ-හින්දු, ෙදමළ-කිස්තියානි, මුස්ලිම්-ඉස්ලාම් යන ෙම් විවිධත්වය වැදගත්. ඒක රැක ගන්න ඕනෑ. ඒක රැක ගන්න ගමන් අපට ෙභ්ද ෙවන්න ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. එක ලාංකික ජාතියක් හැටියට එක් ෙවලා කටයුතු කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිය ඉදිරියට ෙගන යෑෙමන් අපට ඒ පදනම ඇති කරන්න පුළුවන් ෙව්වි. ඒ අනුව අප රටට සුදුසු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඇති කෙළොත් තමයි අප රෙට් නියම සංවර්ධනයක් ඇති කරලා අප රට තුළ තිෙබන දරිදතාව නැති කරමින් එක ලාංකික ජාතියක් හැටියට ඉදිරියට ගමන් කරන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන්. ඉතින් ඒ කර්තවɕය ඉෂ්ට කිරීමට, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සියලු පක්ෂ, සියලු ජන ෙකොටස් එක්ව කියා කරන්නැයි කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙහම කෙළොත් මෙග් නම් කිසිම සැකයක් නැහැ ඒ කරුණු ඉටු කර ගන්න පුළුවන්. අප රෙට් දැන් ඒකට ෙදොර ඇරිලා තිෙබනවා. තස්තවාදය තුරන් කරලා ෙබදුම්වාදයත් පරාජය කරමින් අප රට එක් ෙසේසත් කර තිෙබනවා. එක රටක් තුළ එක ලාංකික ජාතියක් හැටියට අෙප් ආර්ථිකය නිසි ෙලස ෙගොඩ නඟන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ කර්තවɕය ඉෂ්ට කිරීමට අප සියලු ෙදනාම එක්ව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

The next speaker is the Hon. Sivanathan Kissor. You have ten minutes, please. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

[பி.ப. 2.21] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் கைடசிநாள் அமர்வாகிய இன்ைறய தினத்திேல அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗத் ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். எமᾐ நாட்ᾊேல கைடசியாக நைடெபற்ற ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢேல ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் மீண்ᾌம் ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். வடக்கு, கிழக்கிேல ஜனாதிபதி அவர்கள், எதிர்க்கட்சிகளின் ேவட்பாளர் ெபற்ற வாக்குகைளவிடக் குைறவாகேவ ெபற்ᾠள்ளார். இᾞப்பிᾔம், எதிர்வᾞம் ஏᾨ வᾞட காலங்கᾦக்கு ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கேள இந்த நாட்ᾊன்

[ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05

ஜனாதிபதியாக இᾞக்கப்ேபாகிறார். நடந்ᾐ ᾙᾊந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மக்கள் எதற்காகத் தனக்கு வாக்களிக்கவில்ைல என்பைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ இனிவᾞங் காலங்களில் அதற்கான மாற்ᾠவழிகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்திேல பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன என்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத்தான் ேவண்ᾌம். இᾞப்பிᾔம், வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்கᾦக்குப் ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்வதைனத் தவிர்க்க ேவண்ᾌம். காரணம் கடந்த ᾙப்பத்ᾐᾚன்ᾠ வᾞட காலமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள மக்கள் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, பல இடப்ெபயர்ᾫகைளச் சந்தித்ᾐ, மிகᾫம் மனம் ெநாந்த நிைலயில் ᾙகாம்களில் அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌ இப்ெபாᾨᾐதான் ெகாஞ்சம் ெகாஞ்சமாக அவர்கᾦைடய இᾞப்பிடங்கᾦக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்களில் பலர் ேவைலயில்லாத நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். பல வளங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் ெதற்குப் பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் அபிவிᾞத்தி ேவைலகᾦக்கான ெகாந்தராத்ᾐக்கைளப் ெபற்றிᾞந்தாᾤம் எமᾐ மாவட்டத்திேலேய அதற்கான ஆள் வளத்ைதப் ெபற ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அங்கு ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ சகல ெதாழில்கைளᾜம் ேமற்ெகாள்வதைனத் தவிர்க்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்தவிடயத்ைத அரசாங்கம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனᾫம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ மக்கள் அங்குள்ள ேவைலகைளச் ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கள் அவ்ேவைலகைளச் ெசய்ᾐ அதற்குாிய கூᾢையப் ெபᾠவதற்ேகற்ற வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமன்றி, வடக்கு கிழக்குப் பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ இந்தியாᾫக்கும் மற்ᾠம் ெவளிநாᾌகᾦக்கும் ெசன்ᾠள்ள மக்கைளᾜம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ேவᾠ கிராமங்களில் தங்கிᾜள்ள மக்கைளᾜம் மீண்ᾌம் அவர்கᾦைடய ெசாந்த இᾞப்பிடங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ மீள் குᾊயமர்த்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நான் அன்ெறாᾞதினம் ஏ-9 ᾪதியால் ெசன்றெபாᾨᾐ அங்குள்ள மக்கள் tent களிᾤம் tent sheets களின்கீᾨம் மீள் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தைதப் பார்த்ேதன். அவர்கᾦக்கான நிரந்தர ᾪட்ᾌ வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த மக்கள் சுதந்திரமாக ேவளாண்ைம, கடற்ெறாழில் ேபான்ற ெதாழில்கைள ேமற்ெகாள்வதற்ேகற்றவாᾠ வசதிவாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾌத்ᾐ, பாராᾦமன்றப் ெபாᾐத் ேதர்தல் நைடெபறᾫள்ளᾐ. எமᾐ நாட்ᾊல் கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்னர் பலதரப்பட்ட வன்ெசயல்கள் இடம்ெபற்றன. ஆனால் ேதர்தலன்ᾠ யாழ்ப்பாணம், வᾫனியா ஆகிய பிரேதசங்களிேல ஒᾞ சில அசம்பாவிதங்கள் நைடெபற்றிᾞந்தன. எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கேள பத்திாிைகயாளர் மகாநாட்ைடக் கூட்ᾊ மற்ைறய இடங்களிேல நைடெபற்ற வாக்களிப்ᾗ எவᾞம் எதிர்பார்த்திᾞக்காத வைகயில் சுᾙகமான ᾙைறயில் இடம்ெபற்றிᾞந்ததாகத் ெதாிவித்திᾞந்தார். அᾐ வரேவற்கத்தக்கெதாᾞ விடயம். கடந்த காலங்கைளப் ேபான்ᾠ கள்ள வாக்குகள் ேபாடᾙᾊயாᾐ; வாக்காளர் அட்ைடகைளப் பறிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், வாக்காளர்கள் தமᾐ அைடயாள அட்ைடையக் காண்பித்ᾐத்தான் இந்தத் ேதர்தᾢேல வாக்களிக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ சட்டத்ைத நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நிைறேவற்றியிᾞந்ேதாம். அᾐ ஒᾞ நல்ல விடயம். அᾐ ஒᾞ சுᾙகமான ேதர்தᾤக்கு வழிவகுக்கும். கடந்த ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன்ேபாᾐ பல இடங்களிேல மக்களின் ெசாத்ᾐக்கள் அநியாயமாக எாிக்கப்பட்ᾌ, ேசதப்பᾌத்தப்பட்டன; ெதற்கிேல பலர் ெகால்லப்பட்டார்கள்.

எனேவ, இவற்ைற எல்லாம் நிᾠத்தி, ஜனநாயக ᾙைறயிேல எதிர்வᾞம் ெபாᾐத்ேதர்தல் நன்கு நடத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்குப் பின்ᾗ கிழக்கு மாகாணத்திேல பலர் அச்சுᾠத்தப்பட்டதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த ேம மாதம் 19ஆந் திகதிக்குப் பின்ᾗ பலᾞைடய ஆᾜதங்கள் கைளயப்பட்டாᾤம் ஒᾞசிலᾞைடய ைககளில் இன்னᾙம் ஆᾜதங்கள் இᾞப்பதாக அறிகின்ேறாம். இந்த அரசாங்கம் அவற்ைறᾜம் எதிர்வᾞம் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்ᾗ கைளயேவண்ᾌம். ஆᾜதங்கைள ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾊயவர்கள் ெபாᾢஸாᾞம் ᾙப்பைடயினᾞேம. எனேவ, அரசாங்கம் இவற்ைறக் கவனத்தில் ெகாண்ᾌ, வரப்ேபாகின்ற ேதர்தைல மிகᾫம் சுᾙகமாக நடத்த ேவண்ᾌம். அைதவிட இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, கிட்டத்தட்ட ஆᾠ வᾞட காலᾙம் நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல பல கட்சிகைளச் ேசர்ந்த பல உᾠப்பினர்கைளச் சந்தித்ᾐ உறவாᾊயிᾞக்கின்ேறாம்; பல பிரச்சிைனகள் பற்றிக் கைதத்திᾞக்கின்ேறாம். அந்தவைகயில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் எனக்கும் எனᾐ கட்சிக்கும் ஒத்ᾐைழப்ᾗத் தந்த சகலᾞக்கும் நன்றி கூறி, உங்களிடமிᾞந்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். [பி.ப. 2.29] ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠம் இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல எனக்கும் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமையயிட்ᾌ உங்கᾦக்கு எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த அவசரகாலச் சட்டமானᾐ, கடந்த பல வᾞடங்களாக மாதாமாதம் நீᾊக்கப்பட்ᾌ இங்கு நிைறேவற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றெதன்பைத நான் ᾙதᾢேல குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைக நாட்ᾊற்குச் சுதந்திரம் கிைடத்ᾐ இன்ᾠ 62 வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகிᾜள்ளைம உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஆனால், இந்த 62 வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகும் இந்த நாட்ᾊற்கு ᾙᾨைமயான சுதந்திரம் கிைடத்திᾞக்கின்றதா? என்ᾠ நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ உண்ைமயில் இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற மக்கள் அதைனக் ேகள்விக்குறிேயாᾌ ேநாக்குவைதேய அவதானிக்க ᾙᾊகிறᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இற்ைறக்கு 30 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர், அதாவᾐ 1978ஆம் ஆண்ᾌ, அவசரகாலச் சட்டᾙம் பின்னர் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டᾙம் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠவைர நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றன. இந்த நாட்ைட மாறிமாறி ஆட்சி ெசய்த அரசாங்கங்கள் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்டதற்குப் பல்ேவᾠ காரணங்கைளக் கூறிவந்தன. இைவ பயங்கரவாதத்ைத ᾙறியᾊப்பதற்காக அல்லᾐ தமிழ்ப் ேபாராளிகைள நசுக்குவதற்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் அல்லᾐ இந்த நாட்ᾊைனப் பிாிக்கின்ற பிாிவிைனவாத அைமப்ᾗக்கு எதிராகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் என்ᾠ ஒᾞகாலத்தில் குறிப்பிடப்பட்டᾐ. ஆனால், பிறகு 1987ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற சிங்கள இைளஞர்-ᾜவதிகைளக் ெகான்ெறாழிப்பதற்காகᾫம் அைவ பயன்பᾌத்தப்பட்டன. இன்ᾠ இந்த அவசரகாலச் சட்டம் அᾙல் ெசய்யப்பᾌவதற்கு ᾙக்கிய குறிக்ேகாளான பயங்கரவாதம் ᾙᾊᾫற்றிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ அல்லᾐ ᾗᾢகள் ேதாற்கᾊக்கப்பட்ᾌ தற்ேபாᾐ எட்ᾌ மாதங்கள் கடந்திᾞக்கின்றன. இந்த 8 மாதங்களாகᾫம்கூட இந்த அவசரகாலச் சட்டᾙம் நைடᾙைறயில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினராகிய நாங்கள் ஒᾞ காலத்தில் இந்த அவசரகாலச்

2259 2260

6 — PL 004735 — (2010/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2261 2262

சட்டத்ᾐக்கு எங்களᾐ ᾙᾨைமயான ஆதரைவத் ெதாிவித்ᾐ வந்ேதாம். ஆனால், மக்கைள அடக்குவதற்காக, ஊடகங்கைள அல்லᾐ ஊடகவியலாளர்கைள அடக்குவதற்காக அல்லᾐ அரச சார்ᾗ அரசியல்வாதிகᾦம் அைமச்சர்கᾦம் தமᾐ அடாவᾊத்தனங்கைளக் கட்டவிழ்த்ᾐவிᾌவதற்காக இந்த அவசரகாலச் சட்டம் பயன்பᾌத்தப்பᾌெமன்றால் நிச்சயமாக மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி அதைன எதிர்க்கும். கடந்த காலத்திᾤம் இந்த அரசாங்கம் நாட்ᾌ மக்கᾦக்ெகதிராக இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்த ஆரம்பித்ததிᾢᾞந்ᾐ மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி தனᾐ வன்ைமயான எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்ேத வந்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த அவசரகாலச் சட்டமானᾐ இலங்ைகயில் வாᾨகின்ற மக்களின் நன்ைமக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல; மாறாக, தங்களᾐ அரசியல் இᾞப்ᾗக்காக அல்லᾐ இந்த நாட்ைட ஆᾦகின்ற குᾌம்பத்தின் நலைனப் பாᾐகாப்பதற்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றெதன்பேத நிதர்சனமாக இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தல் காலத்தின்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற மக்களிடம், விேசடமாக தமிழ் ெமாழி ேபசுகின்ற மக்களிடம், பாாிய நம்பிக்ைக ஏற்பட்ᾊᾞந்தᾐ, அல்லᾐ அவ்வாறான நம்பிக்ைக ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற மக்கள் இதன்பிறகு தமிழர்கள் என்ᾠம் சிங்களவர்கள் என்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ᾠம் பிாிக்கப்படாᾐ ஒᾞ தாய் மக்களாக, ஒᾞ ெகாᾊயின்கீழ் வாᾨம் நிைலைம ஏற்பᾌெமன்ᾠம் சிறந்த அரசியல் தீர்மானங்கைள அல்லᾐ அரசியல் ᾙᾊᾫகைள எᾌப்பதற்கு இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற அரசியல்வாதிகள் ᾙன்வᾞவார்கள் என்ᾠம் மக்கள் எதிர்பார்த்தார்கள். கடந்த ேம மாதம் 18ஆம் திகதி இந்த நாட்ᾊல் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கம் ேதால்வியைடயச் ெசய்யப்பட்டᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அந்தேவைளயில் 3 இலட்சத்ᾐக்கும் அதிகமான மக்கள் அகதி ᾙகாம்களில் தஞ்சைடந்தார்கள். ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ ஒᾞ விடயத்ைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, பாாியளவிலான அழகான 'ேபாஸ்டர்'கள், 'ெபனர்'கள், 'கட்-அᾫட்'ᾌகள் அங்கு எல்லா இடங்களிᾤம் காணப்பட்டன. "மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗ வளமான எதிர்காலம்" என்ᾠ அைவகளில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. "வடக்கின் வசந்தம்" - அழகான ெபயர்! "கிழக்கின் உதயம்" - அழகான ெபயர்! இவ்வாᾠ குறிப்பிடப்பட்ட மகா பதாைதகளில் அந்தப் பிரேதசத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்கின்ற அரசியல்வாதிகள் தங்களᾐ படத்ைதᾜம் ஜனாதிபதி அவர்களின் படத்ைதᾜம் ேபாட்ᾌ, வாக்குப் பிச்ைச ேகட்டார்கள். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, உண்ைமயிேல அந்த பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு அவர்களால் வளமான வாழ்க்ைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊந்ததாெவன்பைத நாங்கள் பார்க்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற பிரேதசங்களில் வாழ்ந்த மக்களில் ெபᾞந்ெதாைகயாேனார் இன்னᾙம் அந்த அகதி ᾙகாம்களில் உள்ள ெகாட்ᾊல்களில்தான் வாழ்கின்றார்கள். இந்த அரசாங்கம் 'மீள்குᾊேயற்றம்' என்ற ெபயாில் அந்த மக்கைள மீளக் குᾊயமர்த்ᾐவதாகக் குறிப்பிᾌகின்றᾐ. "வடக்கின் வசந்தம்" என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ அங்கு வாழ்கின்ற மக்களின் வாழ்வில் வசந்தத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதாகக் கூᾠகின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய அங்கு வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு, குறிப்பாக அங்குள்ள இைளஞர்கᾦக்கும், ᾜவதிகᾦக்கும் எந்தவிதமான விேமாசனᾙம் கிைடயாᾐ. அவர்களின் வாழ்க்ைகயில் எந்தவிதமான வசந்தᾙம் கிைடயாᾐ என்பᾐ இந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ நிᾟபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தல் ᾙᾊᾫகளின் பிரகாரம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாண மக்கᾦம் மைலயகத்திᾤள்ள மக்கᾦம், விேசடமாக தமிழ்ெமாழி ேபசுகின்ற மக்கள், இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராகத் தமᾐ வாக்குகைள வாாி வழங்கியிᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ ᾗலனாகின்றᾐ. அதன்ᾚலம் நாங்கள் ஒன்ைறமட்ᾌம் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இந்த அரசாங்கம் "வடக்கின் வசந்தம்" என்ᾠம்,

"கிழக்கின் உதயம்" என்ᾠம், கூறிக்ெகாண்ᾌ ᾙன்ெனᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககள் எைவᾜம் அப்பிரேதசங்களில் வாழ்கின்ற மக்களின் வாழ்க்ைகயில் எந்தவிதமான மாற்றத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்தவில்ைல என்பேதயாகும். அத்ᾐடன், இந்த அரசாங்கம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சைனகைளத் தீர்ப்பதற்ேகᾐவான காத்திரமான ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எதைனᾜம் எᾌக்கவில்ைல என்பᾐம் நிதர்சனமான உண்ைமயாகும். சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾌ வாᾌகின்ற அப்பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த பன்னிரண்டாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான இைளஞர் ᾜவதிகள், தமக்கு இந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன் ᾚலமாகேவᾔம் விேமாசனம் கிைடக்கும் என எதிர்பார்த்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ நாங்கள் அவர்களின் நிைலைமையத் திᾞம்பிப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அவர்கᾦைடய விேமாசனத்ᾐக்கான பாைதகள் யாᾫம் இᾨத்ᾐ ᾚடப்பட்ᾌ, அவர்கள் இᾞட்டைறயில் தள்ளப்பட்ᾊᾞப்பைதேய காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. மᾠᾗறத்தில் இந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன் பின்னர் அங்குள்ள மக்கள் ேதᾊத் ேதᾊத் ᾐரத்தித் தாக்கப்பᾌகின்ற நிைலைமகேள ேதாற்றம் ெபற்ᾠள்ளன. குறிப்பாக, வடக்கிᾤள்ள அகதிᾙகாம்களில் உள்ள அகதிகைள, "நீ சரத் ெபான்ேசகாᾫக்குத்தாேன வாக்களித்தாய்" என்ᾠ ேகட்ᾌ அᾊத்ᾐத் தாக்குகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 1981ஆம் ஆண்ᾊல் இவ்வாᾠ நைடெபற்றைம எனக்கு நல்ல ஞாபகமிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ இந்த நாட்ᾊேல, விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில், மாவட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபத் ேதர்தல் நடத்தப்பட்டᾐ. அந்தத் ேதர்தல் நடத்தப்பட்டெபாᾨᾐ, அங்குள்ள இைளஞர்கᾦக்கு வாக்குச்சீட்ᾌக்களின்மீᾐ நம்பிக்ைகᾝட்ᾊ ஜனநாயக உாிைமைய நிைலநாட்ᾊ, ஜனநாயக சூழைல ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குப் பதிலாக, அன்ைறய அரசாங்கத்தில் இᾞந்தவர்கள் அங்குள்ள வாக்காளர்களின் வாக்குச் சீட்ᾌக்கைளக் ெகாள்ைளயᾊத்ᾐ, அங்குள்ள இைளஞர்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கு ேவட்ᾌ ைவத்ᾐப் பயங்கரவாதத்ைதத் ேதாற்ᾠவித்தார்கள். அங்குள்ள இைளஞர்களின் வாக்களிக்கும் உாிைம ேவட்ᾌக்களால் சிைதக்கப்பட்ட பின்னர் அங்குள்ள ᾓலகம் தீக்கிைரயாக்கப்பட்ᾌச் சாம்பராக்கப்பட்டᾐடன், அப்பிரேதசத்திᾤள்ள இைளஞர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌத் தாக்கப்பட்ᾌச் சிைறயில் அைடக்கப்பட்டதன் விைளவாகத்தான் அங்கு ஆᾜதப்ேபாராட்டம் ேதாற்றம் ெபற்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் பாாிய அவலகரமான நிைலைம ேதான்றியᾐ. இவ்வᾞடம் ஜனவாி மாதம் 26ஆந் திகதி ஜனாதிபதித் ேதர்தல் தினத்தன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் என்ன நடந்தᾐ? அங்குள்ள மக்கள் ஜனநாயக வழியில் அᾌத்த நாள் வாக்களிப்பதற்குத் தயாராகிக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில், 25ஆந் திகதி நள்ளிரᾫ, அதாவᾐ 26ஆந் திகதி அதிகாைலயில், யாழ்ப்பாண மாவட்டம் ᾙᾨவᾐம் பரவலாக பதிெனட்ᾌக் குண்ᾌகள் ெவᾊக்க ைவக்கப்பட்டன. அதாவᾐ, இᾐ மக்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗக்கு ேவட்ᾌ ைவத்த ேதர்தல்! நாட்ᾊேல இன ஒற்ᾠைமைய - ேதசிய ஒற்ᾠைமையக் கட்ᾊ எᾨப்ᾗவதற்கு எதிராக ேவட்ᾌக்கள் தீர்க்கப்பட்ட ேதர்தல்! இதன்ᾚலம் என்ன ᾗலனாகின்றᾐ? இந்த நாட்ைட மீண்ᾌம் ஜனநாயகப் பாைதக்கு இட்ᾌச் ெசல்ᾤம்வைகயில் ஜனநாயகத்தின்மீᾐ நம்பிக்ைக ைவத்ᾐள்ள மக்கᾦைடய வாக்குாிைமக்கு ேவட்ᾌ ைவக்கும் நடவᾊக்ைககள் மீண்ᾌம் ேவட்ᾌக்களின்ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பᾐ ᾗலனாகின்றᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 1981ஆம் ஆண்ᾌ அத்தைகய நிைலைமகள் ஏற்பட்டதன் பிறகு நாட்ᾊன் பல பிரேதசங்களில் ஆங்காங்ேக கᾠப்ᾗக்ெகாᾊகள் ெதன்பட்டன. அன்ᾠ மக்கள் தங்களᾐ எதிர்ப்ᾗக்கைளத் ெதாிவிப்பதற்காக, இைளஞர்கள் தங்களᾐ எதிர்ப்ᾗக்கைளத் ெதாிவிப்பதற்காக, கᾠப்ᾗக்ெகாᾊ காட்ᾊ அந்த அரசாங்கத்தின் நடவᾊக்ைககைள வன்ைமயாகக் கண்ᾊத்தார்கள். அேதேபால், இன்ᾠ மக்கைள ஜனநாயக நீேராட்டத்தில் கலந்ᾐெகாள்ளவிடாᾐ தᾌத்த இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்குᾙகமாக அண்ைமயில் நாட்ᾊன் பல பிரேதசங்களில் கᾠப்ᾗக்ெகாᾊ பறக்க விடப்பட்டᾐ. எனேவ, ஜனநாயக விேராத நடவᾊக்ைககள்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற இைளஞர் -

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2263 2264

ᾜவதிகைள மீண்ᾌம் ஓர் அராஜக அரசியைல ேநாக்கித் தள்ᾦவᾐ யார்? ேவᾠ யாᾞமல்ல, இந்த அரசாங்கம்தான். அதனால், இவ்வாறான பாவத்தனமான ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்படக்கூடாᾐ என்பைத நாங்கள் வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அரசாங்கம் இந்தப் பாவத்தனமான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கான காரணம் என்ன? ஒᾞᾗறத்தில் இந்த அரசாங்கம் கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ, தங்களᾐ வாக்கு வங்கிையத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக கᾌைமயான இனவாதத்ைதக் கக்கியᾐ. அந்தத் ேதர்தᾢல் ெவற்றிெபᾠவைத மாத்திரம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சிங்கள மக்களிைடேய இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைள விைதத்ᾐ, எந்தளᾫக்கு இனவாதத்ைதத் ᾑண்ட ᾙᾊᾜேமா, அவர்கைள எந்தளᾫக்கு இனவாதச் ேசற்றில் அமிழ்த்த ᾙᾊᾜேமா, அந்தளᾫக்கு இனவாதப் ேபாக்குடன் ெசயற்பட்டைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ஆகேவ, 30 வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு இந்த நாட்ᾊன் ேதசிய ஒற்ᾠைமையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக எங்கᾦக்கு கிைடத்திᾞந்த அாியெதாᾞ சந்தர்ப்பத்ᾐக்குச் சாᾫமணி அᾊத்த ேதர்தலாக இதைனக் குறிப்பிடலாம். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ மைலயகத்ைத நாங்கள் எᾌத்ᾐப் பார்ப்ேபாம். மைலயக மக்கள் இந்த நாட்ᾌக்காக 180 வᾞடங்களாக உைழத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 62 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ைட மாறி மாறி ஆட்சி ெசய்த ஆட்சியாளர்கள் அந்த மக்களᾐ வாழ்க்ைகயில் மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐேவாெமன்ᾠ வாக்குᾠதிகைள வழங்கினார்கள். ஆனால், ஒவ்ெவாᾞ அரசியல்வாதிகளாᾤம் அந்த மக்கள் ஏமாற்றப்பட்டார்கள்; வஞ்சிக்கப்படார்கள்; ᾐன்பகரமான நிைலக்குள்ளாக்கப்பட்டார்கள். அதன் காரணமாக இன்ᾠம் மைலயக மக்கள் சகல வழிகளிᾤம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றார்கள். இத்தைகய நிைலைமயில், மைலயக மக்களின் வாழ்க்ைகயில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதாக வாக்குᾠதியளித்ேத மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் 2005ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சிபீடேமறினார். அᾐபற்றி 'மஹிந்த சிந்தைன'யிᾤம் குறிப்பிடப்பட்டᾐ. அதாவᾐ, 180 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾌக்காக உைழக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐக்கு மத்தியில் வாழ்கின்றார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் ᾙᾐெகᾤம்ᾗ ேபான்றவர்கள்; அந்த மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக அவர்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்ᾜம்வைகயில் ᾗத்திஜீவிகள் அடங்கிய ஒᾞ விேசட ஆைணக்குᾨெவான்ைற அைமத்ᾐ அதன்ᾚலமாக அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் நல்ல ᾙைறயில் இனங்காணப்பᾌம். அவர்கᾦக்கு அாிசி, ேகாᾐைம, மண்ெணண்ெணய் என்பவற்ᾠக்கான மானியம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌம். இந்த நாட்ᾌக்காக உைழக்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கு ெசாந்தமாக ஒᾞ ேபர்ச் காணிகூட கிைடயாᾐ. அந்தவைகயில், அவர்கᾦக்கு 7 ேபர்ச்சஸ் காணி வழங்கப்பᾌம் என்ெறல்லாம் அன்ᾠ இந்த ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்டார். அᾐமாத்திரமல்ல, ஒᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கு ஒᾞ ேதசியப் பாடசாைல ᾪதம் அைமத்ᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களᾐ வாழ்க்ைகயில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதாகᾫம் 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இவற்றில் ஒன்ᾠேம நிைறேவற்றப்படவில்ைல. அந்த மக்கᾦக்கு அளித்த வாக்குᾠதிகள் அவர்கைள ஏமாற்ᾠகின்ற வாக்குᾠதிகளாக மாறின. அந்த மக்கைள 62 வᾞடங்களாக வஞ்சித்த, ஏமாற்றிய அரசியல்வாதிகளின் பட்ᾊயᾢல் இன்ைறய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் உள்ளடக்கப்பட்ᾌவிட்டார். அᾐமாத்திரமல்ல, வᾞடக்கணக்கில் எந்தவிதமான விசாரைணᾜம் இல்லாᾐ ஆயிரக்கணக்கான மைலயக இைளஞர்கள் சிைறயில் வாᾊ வதங்குகின்றார்கள். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, தங்களᾐ ேபச்சுக்கᾦக்குச் ெசவி மᾌக்கும்பᾊᾜம் தங்கᾦக்கு நீதி வழங்கும்பᾊᾜம் நீதிமன்றத்திᾕடாக நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ தாங்கள் குற்றவாளிகளாக இᾞந்தால் தண்டைன வழங்கும்பᾊᾜம் பலதடைவகள் அவர்களᾐ விᾌதைலக்காகக் குரெலᾨப்பினார்கள்; பல தடைவகள் உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டம் நடத்தினார்கள். ஆனால், அதற்கு ஏᾐவான நடவᾊக்ைககள் எᾐᾫம் எᾌக்கப்படᾫமில்ைல; அᾐபற்றித் திᾞம்பிப் பார்க்கப்படᾫமில்ைல என்பᾐதான் உண்ைம! இன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் மற்ᾠம் பிரதான நகரங்களில் அத்தக் கூᾢகளாக, அᾊைமகளாக வாழ்கின்ற மக்கள் கூட்டம்-இைளஞர் கூட்டம் யார் என்ᾠ நாங்கள் ேதᾊப் பார்க்கின்றேபாᾐ அவர்கள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, மைலயக மக்கள்தாம். இதன் காரணமாகேவ இந்த மக்கைள ஏமாற்றிய தைலவர்கᾦக்கு எதிராக இந்த நாட்ᾌ மைலயக மக்கள் கடந்த 26ஆந் திகதி தகுந்த பதிலᾊ ெகாᾌத்தார்கள். அதாவᾐ ஜனநாயகாீதியாகத் தங்களᾐ வாக்குகைள அளித்ᾐக் கᾌைமயான எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்தார்கள்.

அவ்வாᾠ ஜனநாயகாீதியாக எதிர்ப்பிைனத் ெதாிவித்த மக்கள்மீᾐ இன்ᾠ வன்ᾙைறக் கலாசாரம் கட்டவிழ்த்ᾐ விடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ சரத் ெபான்ேசகா அவர்கᾦக்கு ஆதரவாகச் ெசயற்பட்ட மைலயகத்ைதச் சார்ந்த தமிழ்க் குᾊமக்கள் தாக்கப்பᾌகின்றார்கள்; அவர்களᾐ ᾪᾌகள் தீக்கிைரயாக்கப்பᾌகின்றன; கைடகள் எாிக்கப்பᾌகின்றன. தங்கᾦைடய ெதாழிற் சங்கேம மைலயகத்தின் பாரம்பாிய ெதாழிற் சங்கம் என்ᾠ கூᾠகின்றவர்கᾦைடய ெதாழிற்சங்க வாழ்ᾫ அஸ்தமனமாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அவர்கள் தங்களᾐ இᾞப்ைபத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக ெவறித்தனமாகச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெகாட்டகைலப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற "சிவகுமார் ெகாமிᾜனிக்ேகசன்" என்ற நிᾠவனம் அᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கப்பட்ᾌ, தீ ைவத்ᾐக் ெகாᾦத்தி நாசமாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, ேநற்ᾠ ᾙதல் நாள் 'சக்தி' ெதாைலக்காட்சியின் ஊடகவியலாளர் ᾯரங்கா அவர்கள் ஹற்றன் பிரேதசத்திற்குச் ெசன்ᾠ, இந்தத் ேதர்தல் ெதாடர்பாகᾫம் மைலயக மக்களின் வாழ்க்ைக நிைலைம ெதாடர்பாகᾫம் அவர்களின் சம்பள அதிகாிப்ᾗத் ெதாடர்பாகᾫம் அᾐகுறித்த உடன்பᾊக்ைக ெதாடர்பாகᾫம் வாதவிவாதங்கைள நடத்தி மக்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளக் ேகட்டறிந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ - அதற்கான கᾞத்ᾐக் களத்ைத உᾞவாக்கியெபாᾨᾐ - அந்தக் கᾞத்ᾐக்கைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாத அந்தப் பிரேதசத்ைதப் பிரதிநிதி்த்ᾐவம் ெசய்கின்ற அரசியல்வாதிகள் தங்களின் காைடத்தனத்ைதக் கட்டவிழ்த்ᾐவிட்ᾌ அவர்கள்மீᾐ தாக்குதல் நடத்தினார்கள். அதன் காரணமாக அவᾞக்குப் பாᾐகாப்பாகச் ெசன்றிᾞந்த ெபாᾢஸ் இன்ஸ்ெபக்டர் ஒᾞவர் அᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கப்பட்டார். இன்ᾠம்கூட அவர் ᾊக்ேகாயா ஆஸ்பத்திாியில் சிகிச்ைச ெபற்ᾠ வᾞகின்றார். ஆனால், அᾐபற்றி இᾐவைர விசாரைண கிைடயாᾐ. அதில் சம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளியான ஆனந்தகுமார் என்கின்ற ᾊக்ேகாயா - ஹட்டன் நகரசைபத் தைலவர் இᾐவைர ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல; அவᾞக்கு எதிராக எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. இந்தப்ேபாக்கின்ᾚலம் இன்ᾠ அரசாங்கம் தனᾐ ஜனநாயக விேராதச் ெசயற்பாᾌகைள ெவளிக்காட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த அரசாங்கமானᾐ ஒᾞᾗறம் தமிழ் மக்களின்மீᾐ இவ்வாறான வன்ᾙைறகைளக் கட்டவிழ்த்ᾐவிᾌகின்றᾐ; ேதசிய ஒற்ᾠைமக்கான சந்தர்ப்பத்ைத ைகநᾨவவிᾌகின்றᾐ. மᾠᾗறம் ஜனநாயகத்ைதக் குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கின்றᾐ. இலங்ைகயில் சிங்களப் பத்திாிைகத் ᾐைறயில் மிகᾫம் ᾙற்ேபாக்கான பத்திாிைகைய ெவளியிᾌம் 'லங்கா' பத்திாிைக நிᾠவனம் ேதர்தல் நடந்ᾐ ᾙᾊந்த அᾌத்த நாளான 27ஆம் திகதி 'சீல்' ைவக்கப்பட்டᾐ; அதன் ஆசிாியர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார். அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ அதேனாᾌ சார்ந்த ஊடகவியலாளர்கள் தாக்கப்பᾌகின்ற, அச்சுᾠத்தப்பᾌகின்ற அல்லᾐ அவர்கைளத் தங்களᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற நிைலைமகள் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிைலைமகள் சாதகமான நிைலைமகள் அல்ல; மக்கᾦக்கு நன்ைம பயக்கக்கூᾊய நிைலைமகள் அல்ல. உலகத்தில் சர்வாதிகாாியாகத் திகழ்ந்த ஹிட்லர் மற்ᾠம் இᾊஅமீன் ேபான்றவர்கள் பற்றிய சினிமாப் படங்கள் இந்த நாட்ᾊல் ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்ᾗ அரச ெதாைலக்காட்சிகளில் ஒளிபரப்பப்பட்டன. இᾊஅமீன்கள், ஹிட்லர்கள் இங்கும் ேதான்ற இடமளிக்கக்கூடாᾐ என்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அந்த ேவைலைய ஆரம்பித்திᾞப்பவர்கள் யார் என்றால் ேவᾠ யாᾞமல்ல, இன்ைறய ஜனாதிபதியின் ஆதரவாளர்கேள! அதனால் நாம் இந்த நிைலைமகைளத் ேதாற்கᾊக்க ேவண்ᾌம். இந்த நிைலைமகள் இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்குச் சாதகமான நிைலைமகள் அல்ல. எனேவ, இவ்வாறான நிைலைமகᾦக்கு ஆதரவாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்திற்கு எங்களᾐ வன்ைமயான எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊல் ஜனநாயகத்ைத ேநசிக்கின்றவர்கள் அைனவரᾐம் கடப்பாᾌ இந்த நிைலைமகைளத் ேதால்வியைடயச் ெசய்ᾐ இந்த நாட்ᾊல் ஜனநாயகத்ைதத் தைழத்ேதாங்கச் ெசய்வதற்கு ஏᾐவான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதாகும். அதற்காக மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினராகிய நாங்கள் ேதாள் ெகாᾌப்ேபாம்! ᾐைண நிற்ேபாம்! எதிர்வᾞம் காலங்களில் மக்களᾐ ெவற்றிக்காகப் பாᾌபட்ᾌைழப்ேபாம்! இந்த நாட்ᾊன் ஜனநாயகத்ைத தைழத்ேதாங்கச் ெசய்வதற்காக அர்ப்பணிப்ᾗடன் ேபாராᾌேவாம்! என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2265 2266

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. විනාඩියක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කථා කරන්න.

[අ. භා. 2.52] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පළමුෙවන්ම දහ අට ලක්ෂයකට වඩා වැඩි ඡන්ද සංඛɕාවකින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා දුන්න ශී ලාංකික ජනතාවට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද අවසාන දවෙසේ මා හිතනවා, සියලුම සද්ද බද්ද දමපු අයට, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මහා වීරයන්ට ඊ ළඟ මැතිවරණෙය්දී ජනතාව ලස්සණ පාඩමක් උගන්වලා -මෙග් නම් ගණන තුනයි- තුන් ෙදනකුට එන්න වරම් ලබා ෙද්විය කියා. එය එෙසේ ම ෙව්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නැඟී සිටිෙය් ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා මෙග් නම පාවිච්චි කරමින්, මහා භීෂණයක් මවා පාමින්, පුවත් පත්වලට -අද පත්තෙර්ට- නිෙව්දන නිකුත් කරලා, අෙප් ක ෙතෝලික සභාෙව් අග රදගුරු රංජිත් මැල්කම් හිමිපාණන්ට පවා ලිපියක් යවලා, ෙම් සරත් ගුණරත්න කියන පුද්ගලයා මහා තස්ත කියාවක් කරපු පිළිෙවළට හඳුන්වා තිෙබන බව කියන්නයි. මා ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට පැහැදිලිව කියනවා, ඔය ඡන්ද මධɕස්ථාන ෙය්දී අඩු තරෙම් එක වචනයක් ෙහෝ කථා කෙළේ නැහැයි කියලා. අනික් එක "ඡන්ද මධɕස්ථාන ය තුළ" කියන වචන පාවිච්චි කරමින් ඉතාම වැරැදි අවෙබෝධයක් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඡන්ද මධɕස්ථානය ඇතුළට එතුමා ගිෙය්ත් නැහැ; මම ගිෙය්ත් නැහැ. ෙබොෙහොම සුහදව ෙත් බීලා අර ආලින්දෙය් පුටු තබා ෙගන වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකොට -කටාෙන් ඉඳලා මීගමුව ආසනයට ඇවිල්ලා නීතɕනුකූල ෙනොවන කාර්යාලයක් දමා ෙගන, ඒක ගිනි තබා ෙගන, ගල් ගහ ෙගන, යූඑන්පීකාරයින්ට ගහලා මහා පසිද්ධියක් ලබා ගන්න හිටපු ෙරෝස් පනාන්දු කියන සංවිධායකවරිය ෙමතැන සියලුම පතිඵල නිෙව්දන

නිකුත් කළාට පස්ෙසේ ඒ ආලින්දෙය් ඉඳ ෙගන මහා පුරසාරම් ෙදොඩන ෙකොට- ෙරෝස් පනාන්දු කියන ඒ තැනැත්තියට මම කිව්වා, "ඇත්ෙතන්ම පසු ගිය කාල තුළ මැතිවරණය පරාජය වුණු ෙවලාෙව් අපව එළවපු හැටි අපි දන්නවා. නමුත් අපි එෙහම නැහැ. ෙමතැන පුරසාරම් ෙදොඩවන්න එපා"යි කියලා. ඒක කිව්වාම ෙරෝස් පනාන්දු මැතිනිය දුවන්න පටන් ගත්තා. අෙප් යම් යම් පාක්ෂිකෙයෝ ජය ෙව්වායි කියන ෙකොට ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ආලින්දයට ඇවිල්ලා මට අතට අත ෙදන්න ලෑස්ති වුණා. එතෙකොට පිරිසක් කෑ ගහලා කිව්වා, "ඔය ෙකොටියා, ෙකොටියා. ෙකොටියාට අත ෙදන්න එපා. ෙකොටියාට අත ෙදන්න එපා"යි කියලා. මම එක වචනයක්වත් එතුමාට කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා ෙම්ක පෙයෝජනයට අරෙගන මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා, තස්ත කියා, ඡන්ද අකමිකතා වුණාය කියලා මහා පුරසාරම් ෙදඩුවා. මා එදා අහ ෙගන එතැන ඉඳලා කථා කරනවා, "එස්එෆ්ට මම කථා කරන්ෙන්. මීගමුව මම දිනුම්" කියලා. මීගමුව ආසනය දිනලා නැහැ. මීගමුව ආසනය ඡන්ද හාරදහස් ගණනකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කළා. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂ බල ෙකොටුවක්. පසු ගිය වර ඡන්ද දහසයදහස් ගණනකින් අපි -සන්ධානය- පරාජයට පත් වුණා. ෙම වර අෙප් සන්ධානය ගම්පහ දිස්තික්කෙය් හැම ආසනයකින්ම ඡන්ද දසදහස් ගණනකට වඩා ඉහළට ඇවිත් තිෙබනවා. මමත් මීගමුව ආසනෙයන් ඡන්ද දසදහස් ගණනකට වඩා ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. ඒකට කෙතෝලික සභාව ඈඳ ගන්න හැදුවා. අග රදගුරුතුමාට ලියා තිෙබන ලිපිය ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කනගාටු වනවා. ෙම් වන ෙකොට අෙප් නව අග රදගුරුතුමා රෙට් ජනාධිපතිතුමාට පශංසා කෙළේ එක වරක් ෙනොෙවයි; ෙද වරක් ෙනොෙවයි; තුන් වරක් ෙනොෙවයි. ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමා -අෙප් ක ෙතෝලික සභාෙව් ෙලෝක නායකයා- ෙම් රජයට පශංසා කරලා ෙම් රජයට ජාතɕන්තර සහාය ෙදන්නය කියා ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙම් කෙතෝලික සභාව හැම දාම යූඑන්පිෙය් සාක්කුෙව් කියන එක ෙමතැනදී සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළ පාට ෙකොළ ෙබදුවා, නව රදගුරුතුමාෙග් පකාශ අරෙගන. නමුත් කෙතෝලික ජනතාව රැවටුෙණ් නැහැ. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මීගමුව දමලා ආවා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාෙග්ම පක්ෂ ෙය් අය ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ගැන බිත්තිවල ලියලා තිබුණා, "ජයලත් ෙහොරා එන්න එපා"යි කියලා. ෙම් අවසාන ෙමොෙහොෙත් මම එතුමාට කියනවා ගිහිල්ලා මීගමුෙව් ඉන්න රවටපු මුස්ලිම් ජනතාවෙග්, ෙදමළ ජනතාවෙග්, 15,000ක් ජනතාවෙග් කකුල් අල්ලලා වඳින්න කියලා. එතුමා මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහත්මයාෙග් නමිනුත් ලිපියක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා, එතුමාට ඡන්දය ෙදන්න කියලා. ඒ වාෙග් ජනතාව රවටපු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට මා ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් කියනවා, ෙපොඩි ළමෙයක් විධියට හැසිෙරන්න එපාය කියලා. මට කියන්න තිෙයන්ෙනත් අර ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියපු එක තමයි. අංෙගොඩට යන්න සූදානම් වන පිරිසක් හැටියට ෙම් අය අපට හඳුන්වන්න වනවා. අද මම අහ ෙගන, ලක්හ ෙඬ්, "ෙහළිදරව්ව" කියන වැඩසටහෙන් ටිල්වින් සිල්වා කියන මහත්මයා කියනවා, පිස්ෙතෝලයක් එල්ල කරලා තමයිලු ඡන්ද ෙකොමසාරිස්ෙගන් ෙම් වාෙග් පකාශ ගත්ෙත් කියලා. ෙම් වාෙග් ෙබොළඳ කථා කියලා ජනතාව රවටන්න පුළුවන්ද? මැතිවරණයකින් ෙමච්චර විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබලා තිෙබනවා. අර ගරු කිෙෂෝර් මන්තීතුමා පිළිගත්තා හැඳුනුම් පත පාවිච්චි කරලා සියලු ෙදනාම ඡන්දය දැම්මා කියලා. ඇයි, ෙදවියෙන්! අපි ෙකොච්චර ගුටි කෑවාද? මාව හිර ෙගදරට දැම්ම ෙවලාෙව්, මට විරුද්ධව ගිනි අවි පනත් දමපු ෙවලාෙව්, මෙග් ෙද්ෙපොළ විනාශ කරපු ෙවලාෙව්, ඔය කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. අපි කිරි බත් උයලා, ෙබොෙහොම සමඟිෙයන් ලස්සනට ඒ වැඩ පිළිෙවළ කෙළේ. ෙම්කයි ඉතින්. දුෂ්ටකම් කරන ෙකොට, චණ්ඩිකම් කරන ෙකොට මිනිස්සු නිකම් ඉන්ෙනත් නැහැ තමයි. ෙමච්චර ඉවසීමකින් ඉඳීම ගැන අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමද ෙම් නායකයා කථා ෙකරුෙව්? "කලවැද්දා, ඕකාට මම කියනවා, මෙග් කානුෙවන් රිංගලා එන්න කියලා" කියලා කිව්වා. ෙම් වාෙග් නායකයකුට ඡන්දය ෙදයිද? බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයකුව දමා ගන්න බැරිව - [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේවත් ඉන්න ෙෆොන්ෙසේකාට බැණ බැණ ෙෆොන්ෙසේකාව විළි ලජ්ජාවට ලක්

2010 ෙපබරවාරි 05 2267 2268

කළා. ඔහු ගැලවීෙම් හමුදාවට සුදුසුයි කිව්වා. ෙෆොන්ෙසේකා කියන්ෙන් අෙප් අයව ඝාතනය කරපු පුද්ගලෙයක්ය කිව්වා. යුද්ධය කරන ෙකොට ෙතොප්පිගල කියන්ෙන් කැලයක් කියලා කියපු ෙම් නායකෙයෝ ලජ්ජා නැතුව අවසානෙය්දී -ඔහුෙග් කකුල් ෙදක අල්ලා ෙගන- ඒ වාෙග් පුද්ගලයකුව ෙගනාවා. අෙප් වැලි සෙහෝදරයන්ව, මැටි සෙහෝදරයන්ව අනාථ කරපු අෙනක් සිල්වාත් -සරත් එන්. ද සිල්වා- අන්තිෙම්දී ඇවිල්ලා ෙම් ෙෆොන්ෙසේකාව සුද්ද කරන්න ඇවිද්දා. නමුත් ජනතාව පැහැදිලි තීන්දුවක් ෙම් ෙවලාෙව් දීලා තිෙබනවා. ජනතාව ඒ තීන්දුව ෙදන ෙකොට අපි දැක්කා, -අපි ඒ ගැන කනගාටු වනවා- සම්පන්දන්ලා ගිහිල්ලා මුස්ලිම් ජනතාව, ෙදමළ ජනතාව රවටපු නිසා යුෙරෝපා රටවල, කැනඩාව වැනි රටවල "පභාකරන් නැවත ඉපදුණා. ෙමන්න එල්ටීටීඊෙය් නැවත නැඟිටීමක්" කියලා ෙපළපාළි යන්න පටන් ගත් අන්දම. ෙම් පක්ෂ එක්කහු ෙවලා ඒ කරපු කුමන්තණය ෙහළි වුණ හැටි තමයි ඒ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙමතැනදී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ටිල්වින් සිල්වාට මම මතක් කරනවා, තුවක්කු පිස්ෙතෝල එල්ල ෙකරුෙව් අපි ෙනොෙවයි, ඇඟිලි කැපුෙව් අපි ෙනොෙවයි, කලාකාරයන්ව මැරුෙව් අපි ෙනොෙවයි කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අපිත් එක්ක එක්කහු ෙවලා පජාතන්තවාදයට ආවාට, අතීතෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඡන්දය දුන්නු අයෙග් ඇඟිලි කපපු හැටි ෙකොෙහොමද? මිනී ෙපට්ටි අරෙගන යන ෙකොට කකුල් ෙදෙකන් ඉහළට මිනී ෙපට්ටිය උස්සන්න එපාය කියලා කිව්ව හැටි ෙකොෙහොමද? ඒ වාෙග් තස්ත කියා කරලා, බස් ගිනි තියලා ෙම් රට විනාශ කරපු අය ෙන්ද දැන් ෙම් ඇවිල්ලා ෙම් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්ෙන්? ඒ අය ෙම් සැෙර් පාඩමක් ඉෙගන ගත්තා. පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී පාඩමක් ඉෙගන ගත්තා. ලබන මැතිවරණෙය්දී අන්ත පරාජයකට ලක් වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අද ඔය අවසාන වරට කථා කරලා ගිය ඒ කිසිම ෙකනකුට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක ජනතා තීන්දුව. ජනතාව ෙමෝඩ නැහැ. මෙග් මීගමුෙව් මුස්ලිම් ජනතාව ෙම් වන ෙකොට අද මාත් එක්ක ඇවිත් කියනවා, "ඇමතිතුමා අපි රැවටුණා, අපි නැවත ඔබතුමාත් සමඟ එක්කහු වනවා"යි කියලා. ඒ නිසා ඡන්ද දහසයදහස් ගණනකින් ගිය වර ඡන්දෙයන් දිනලා හිටිය මීගමුව හාරදහස් ගණනකින් දිනලා උදන් අනන්න එපා. ඉදිරි මැතිවරණෙය්දී විශාල ගණනකින් අපි නැවත ඉස්සරහට එනවා. චන්දෙසේකර් මන්තීතුමා කථා ෙකරුවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර වසන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩාකප්පල්කාරී වනවාය කිව්වා. නැහැ, අද වන ෙකොට A-9 මාර්ගෙයන් උතුරයි, දකුණයි හා ෙවලා. අද ජනතාව දකිනවා, බණ්ඩාරනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ බස් නැවතුම් ෙපොළක් වාෙග් සංචාරකෙයෝ ගැවෙසන හැටි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ලංකාව සුරපුරයක් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අනුව ලංකාව සංචාරක රටවල්වලින් පළමු වන තැනට ෙලෝකය නම් කරලා තිෙයනවා. ඒ නිසා ෙම් වාසනාව - අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සුබ

අනාගතය - අපට ලැෙබනවා. ඉදිරි මැතිවරණෙය්දී අපි තුෙනන් ෙදකක බලයක් අරෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නැවත එනවාය කියන පකාශය කරමින් සියලු ෙදනාට සුබ අනාගතයක් පතමින් මා නිහඬ වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.00 ] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සන්ෙතෝෂ වනවා, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට මට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන. ෙම් අවුරුද්ෙද් පළමු වන කාර්තුෙව් අවසාන රැස්වීම් දිනය - හය වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිව් වැනි සභා වාරෙය් අවසාන දිනය - විධියටයි අපි ෙම්ක දකින්ෙන්. මට ෙපර කථා ෙකරුවා, අෙප් සරත් ගුණරත්න මැතිතුමා. එතුමා ෙබොෙහොම ෙව්දනාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, මීගමුව ආසනය පරාද වීම ගැන.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) කිසිම ෙව්දනාවක් නැහැ, මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා සන්ෙතෝෂයිලු පරාද වීම ගැන. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) පරාද ෙවලා නැහැ, මම දිනලා තිෙයන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙහද දිනලා තිෙයන්ෙන්? හාර දහස් ගණනකින් පරාදයි. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) හීෙනන්, හීෙනන්. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) මහ මැතිවරණෙය්දී ජයගහණය කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ෙමොන ජයගහණයක්ද? ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය්දී පැරදුණ ආසන කීපයකින් එකක් තමයි මීගමුව ආසනය. අපි දන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීවරුනි, ෙම්ක දූෂිත මැතිවරණයක් බව. ෙම් දූෂිත මැතිවරණෙය්දීත් සරත් ගුණරත්න මැතිතුමාට ෙම් ආසනය දිනා ගන්න බැරි වුණාය කියලා කියන්ෙන් ඒක මහා ෙඛ්දවාචකයක්. අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි පාර්ථනා කරනවා, ලබන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2269 2270

ඉල්ලන්න ජනාධිපතිතුමාෙගන් එතුමාට අවස්ථාව ලැෙබ්වායි කියලා. අපි එතුමාට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරනවා. ෙම් මැතිවරණෙයන් ආසන පරාද වුණු අයට නාම ෙයෝජනා ෙදන්ෙන් නැහැ. නාම ෙයෝජනා ෙදන්ෙන් නැති නිසා එතුමාට හම්බ ෙවයිද, නැද්ද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි එතුමාට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරනවා. ඡන්දය ඉල්ලලා ෙම් ගරු සභාවට නැවත එන්න ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද එතුමා අෙප් ෙහොඳ මිතෙයක් නිසා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒකට කලබල වන්න එපා. ඡන්ද හාරදහසකින් ආසනය පැරදුණා. දැන් ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාට බැණලා, අ ඬ ඇඬියා කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් ආසනය ෙහොර ඡන්ද දමලාත් දිනා ගන්න බැරි වුණා නම්, ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා එතුමා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් මැතිවරණ කියාවලිය ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ වනවා. අෙප් මිත සරත් ගුණරත්න මැතිතුමාට ලබන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් නැවත ෙම් ස්ථානයට එන්න ලැෙබ්වා කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් ෙම් මැතිවරණය ෙම් රෙට් ඉතිහාසගත වන මැතිවරණයක් කියන එකයි. දූෂිත තත්ත්වෙය් ඉහළම හිණි ෙපත්තට ගිය මැතිවරණයක්. පසු ගිය අවුරුද්දකුත් මාස පහක් තිස්ෙසේ, එනම් පසු ගිය 2008 මැයි මාසෙය් 18 වන දා ඉඳලා 2009 සැප්තැම්බර් 10 වන දා වන තුරු ෙම් රෙට් පළාත් සභා මැතිවරණ පැවැත්වූවා. එතැනින් පස්ෙසේ ජනාධිපතිවරණය ආවා. ඊ ළඟට තව මාස ෙදකක් ගත වන ෙකොට තිෙබනවා, මහ මැතිවරණය. ෙම් රෙට් අවුරුදු ෙදකක් මැතිවරණ පවත්වපු ඉතිහාසයක් තමයි අපි දකින්ෙන්. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක්, රෙට් ෙවනත් වැඩ කටයුත්තකට අත හිත ගැනීමක්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය, අධɕාපනය, ෙම්වා ගැන කල්පනා කිරීමක් කෙළේ නැහැ. උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවන තුරු ආණ්ඩුව කල්පනා කෙළේ තමන්ෙග් මැතිවරණ ටික දිනා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් පළාත් පාලන මැතිවරණයත් එනවා. අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ රෙට් මැතිවරණ පවත්වන ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් රටක් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. බලන්න, ෙම් රෙට් ෙකොයි තරම් කාලයක්, ෙකොයි තරම් මිනිසුන්ෙග් ශමයක් ෙම් මැතිවරණ කියාවලිය ෙවනුෙවන් අපි වියදම් කළාද? මිනිසුන්ෙග් ශමය, ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක්, ෙකොච්චර රාජɕ ෙද්ෙපොළ පමාණයක් අපි ෙම් මැතිවරණ සඳහා වියදම් කළාද කියලා කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ෙම්ක ජාතික අපරාධයක් විධියට තමයි අපි දකින්ෙන්. මැතිවරණ පවත්වන එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ නම් ෙම් මැතිවරණ සියල්ලම එක වර පවත්වලා ඉවර කර ගන්න තිබුණා. ජනාධිපතිවරණය පවත්වා ඉවර කර ගන්න තිබුණා. මහ මැතිවරණය පවත්වා ඉවර කර ගන්න තිබුණා. නමුත් අවුරුද්දකුත් මාස පහක් තිස්ෙසේ පළාත් සභා මැතිවරණ පැවැත්වුවා. එතැනින් පස්ෙසේ ජනාධිපතිවරණය. ඊ ළඟට ලබන මහ මැතිවරණයත් පවත්වලා ඊටත් පස්ෙසේ පළාත් පාලන මැතිවරණයත් පවත්වන්නට ගියාම අවුරුදු තුනක් මැතිවරණ පවත්වපු රටක් විධියට ගිනස් ෙපොෙත් ලි යැෙවන්නට ඕනෑ ඓතිහාසික වාතාවරණයක් අපිට තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cultural Affairs and National Heritage) අපි ඒ ගැන ආ ඩම්බර වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්! හරි ෙෂෝක්. ඔබතුමන්ලා ඉතින් 8.25ක ෙපොලියට ණය ගත්තත් ආඩම්බර වන කට්ටිය ෙන්. අපි දන්නවා. රටම ණය කරලා ආඩම්බර වනවා. ඒක තමයි. සුබ අනාගතයක් කියකියා

ඉන්නවා ඔක්ෙකොම කට්ටිය. ඉතින් මම කියන්න කැමැතියි, -[බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. ඔබතුමාටත් ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැෙබ්වායි කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. ඊ ළඟට, පූර්ව මැතිවරණ කියාවලිෙය් සිට ගත්ෙතොත්, මුල ඉඳලාම ෙම් මැතිවරණය දූෂිත තත්ත්වයකට පත් වුණා. පළමු වන කාරණය තමයි, මිනී මැරුම් පහක් සිද්ධ ෙවච්ච එක. පළමුෙවන්ම තංගල්ෙල් අහිංසක කාන්තාවකට ෙවඩි තියලා මැරුවා. බස් රථෙය් ගමන් කරමින් සිටි කාන්තාවක්. පාරවල් දිෙග් හිටපු මිනිසුන්ට ෙකොටි සංවිධානෙයන් ෙවඩි තියලා මැරුවා වාෙග් තමයි පළමු වන වතාවට ආණ්ඩුෙව් මැරෙයෝ ගිහිල්ලා ෙවඩි තබලා ඒ කාන්තාව මරලා දැම්ෙම්. එතැනින් පස්ෙසේ ෙපෝස්ටර් අලවමින් හිටපු වාරියෙපොළ දම්මික ෙහේරත් කියන සෙහෝදරයාට ෙපොලුවලින් පහර දීලා මරා දැම්මා. පිරිසක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. තවත් පිරිසක් අත් අඩංගුවට ගන්න ඉන්නවා. තවමත් ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා එක්ක, මිනී මැරුම් පහක් එක්ක තමයි ෙම් මැතිවරණය පටන් ගත්ෙත්. එතැනින් පස්ෙසේ රාජɕ ෙද්ෙපොළ ෙයොදා ගැනීම ගැනත් මා කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාල රාජɕ ෙද්ෙපොළ පමාණයක් ෙම් සඳහා ෙයොදා ගැනීෙම් අවසාන පතිඵලය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා, එෙහම පිටින්ම වරාෙය් සම්පත් පාවිච්චි කරලා, වරායට සම්බන්ධ ආයතනවලින් තමයි ෙපෝස්ටර් ගැහුෙව්. ඒ ෙපෝස්ටර් වɕාපාරයට වරාෙය් වාහන සියල්ල ෙයොදවා තිබුණා. අද වරාය පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් campaign එකට, ෙම් මැතිවරණ පචාරක කටයුතු සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කිරීම නිසා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දැක්කා, රාජɕ මාධɕ පාවිච්චි කරපු ආකාරය. රාජɕ මාධɕ පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධව ගත්තාම රූපවාහිනිය, ස්වාධීන රූපවාහිනිය, ෙල්ක් හවුස් පත්තර ටික, රජෙය් ෙහොරණෑ බවට පත් ෙවලා තිෙබන ගුවන් විදුලිය යන ෙම් සියල්ලම ඒක පාර්ශ්වික මාධɕ බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහොරණෑව ෙවලා තිබුණු ''සිරසත්'' ඇතුළු කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්, තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහේ ඉඳලාද කථා කරන්ෙන්? "සිරස" තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒවා ෙකොච්චර දැම්මාද? උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවන තුරු බණ කියන ඒවාත් දැම්මා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධිෙය් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලාට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන් සිරසත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් එක වාෙග්ම කර ගන්න. එෙහම කරන්න වන්ෙන් නැහැ. ඒවා තවම තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අයිතියට. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් සම්පත් ටික ෙපෞද්ගලිකව තියා ෙගන ඉන්න හැටි බලන්න. "තුලාව" ෙද්ශපාලන විගහය පචාරය කරනවා. එක පැත්තකින් ඉන්නවා සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. අෙනක් පැත්ෙතන් චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මැද සුදර්මන් රදලියෙගොඩ

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2271 2272

මහත්මයා ඉන්නවා. නම දමනවා තුලනාත්මක ෙද්ශපාලන විගහය කියලා. හරි තුලනාත්මකයි. එක් ෙකෙනක් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ඇමති. අෙනක් එක් ෙකනාත් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමු ෙණ් ඇමති. අෙනක් එක් ෙකනා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමු ෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආසන සංවිධායක. ඒක ෙකොෙහොමද තුලනාත්මක? ඒවා ෙහොඳයි. ඒක තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්න එපා රූපවාහිනිෙය් තිෙබන තුලනාත්මක බව සිරසට ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලා. “සිරස” ඊට වැඩිය ස්වාධීනව කියාත්මක වුණා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ඒක ෙදපැත්ෙත්ම ෙද්වල් පචාරය කරමින් ස්වාධීනව කටයුතු කළා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) සිරසට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙප්ක්ෂකයාෙග් කථා live දැමීම ගැන.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒවාත් live දැම්මා. ලංකාෙව් හතර දිග් භාගෙය්ම තිබුණු ඒවා live දැම්මා. ෙකොෙහේ හරි තැනක නිල් බලකාෙයන් චිතපටය ක් ෙපන්නුෙවොත් ඒකත් දමනවා උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවන තුරු. ඒ වාෙග් තත්ත්වයට තමයි ගිහින් තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ඒක live දැම්මා. තමුන්නාන්ෙසේලා Elections Commissionerෙග් කථාව live දැම්ෙම් නැත්ෙත් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද දැම්ෙම්? ලංකාෙව් පළමු වන වතාවට පටිගත කරපු පතිඵල විකාශනය කියාත්මක ෙකරුෙව් ෙම් දූෂිත මැතිවරණෙය්දී. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ඒක තීන්දු ෙකරුෙව් ෙකොමසාරිස්තුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්, ඔව්. ෙකොමසාරිස්තුමාට පිටුපස්ෙසන් ආපු පිස්ෙතෝලය තමයි ඒක තීරණය ෙකරුෙව්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. පිටුපස්ෙසන් ආපු පිස්ෙතෝලය තමයි ඒක තීරණය ෙකරුෙව්. මම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න රාජɕ මාධɕ පාවිච්චි කරපු විධිය. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා රාජɕ මාධɕවලට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ලියුම් 35ක් ඇරියා, ස්වාධීනව සමාන අයිතිවාසිකම් අෙනක් අෙප්ක්ෂකයා වන ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අෙනක් අයටත් වහාම ෙදන්න කියලා. කිසිම අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ, ඒක පාර්ශ්විකව එක හඬින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පචාරක කටයුතු ටික ෙකරුෙව් ජාතික රූපවාහිනිය හා රජෙය් මාධɕ ටික. පළමු වන වතාවට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා බලධාරිෙයක් පත් කළා. පත් කරලා ඔහුට කිව්වා ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න කියලා. සතියක්, එකහමාරක් ඔහු ගිහින් නිකම් ඉඳ ෙගන හිටියා. ඔහුට කිසිම බලයක් නැහැ. ඒ නිසා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට සිද්ධ වුණා ඒ පත් කිරීම ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ඒකට විරුද්ධව නඩු පවරන්න හැදුවත් නඩුවක් පවරන්න ඉඩ පස්ථාවක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. ඊ ළඟ මැතිවරණය දක්වා ෙම්ක ඉදිරියට යන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න රාජɕ මාධɕ පාවිච්චි කරපු හැටි. උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවන තුරු, අවසාන විනාඩිය දක්වා ජනාධිපතිතුමාෙග් මැතිවරණ පචාරක කටයුතු සඳහා තමයි පාවිච්චි ෙකරුෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

ෙපොෙරොන්දු ෙද්ශපාලනයක් තිබුණා. අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරනවා කියලා කිව්වාම ආණ්ඩුව රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරලා ෙහට උෙද් ඉඳලා ෙදනවා කියන තත්ත්වයට තමයි පත් ෙවලා තිබුෙණ්. 1980 වැඩ වර්ජකයන්ෙග් පශ්නය ගනිමු. 1980 ඉඳලා ෙම් වන තුරු - ජනාධිපතිතුමා කම්කරු ඇමතිතුමා හැටියට සිටියදීත් තිබුණු පශ්නය - ඒ පශ්නය ඒ මිනිසුන්ට විසඳා ගන්න බැරිව ඒ විධියටම ස්ථාවරව තවමත් පශ්නයක් විධියට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් පනස්දහසකට ෙමොකද කෙළේ? ඔවුන්ට කිව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආසන සංවිධායකත් එක්ක ෙගන් ෙගට යන්න කියලා. පනස්දහසක රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට කිව්වා ෙගන් ෙගට ගිෙයොත් තමයි ඔයාලාට රක්ෂාව හම්බ වන්ෙන් කියලා. ෙමන්න රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට සලකපු විධිය. ඊට අමතරව අනියම් ෙසේවකයන් ස්ථිර කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් විදුලි බල මණ්ඩලෙය් අනියම් ෙසේවකයන් 3,500ක්, 4,000ක් විතර සිටි බව. ඔවුන්ට ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. තවමත් ඔවුන්ෙග් අනියම් ෙසේවය ස්ථිර කෙළේ නැහැ. ඒ ෙපොෙරොන්දුව පිට තමයි ඔවුන් ෙගනල්ලා ඔවුන්ෙග් ඡන්දය ලබා ගන්න අවශɕ කටයුතු ටික කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධි නියාමකයන් 27,000ක් ස්ථිර කරන්ෙන් නැතුව 1994 ඉඳලා අවුරුදු ගණනක් තියා ෙගන ඉඳලා ෙම් මැතිවරණෙය්දීත් ඔවුන්ෙගන් වැඩ අර ෙගන අද ඔවුන් අනාථභාවයට පත් කර තිෙබනවා. එතැනදී සිදු වුෙණ්ත් එෙහම පිටින්ම අල්ලස් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. රාජɕ හා සංස්ථාවල ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් බැලුවත් එෙහමයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මැතිවරණය කියාත්මක වන ෙකොට අෙප් පැත්ෙතන් ගත් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකුට ඇමති තනතුරු දීලා, වරපසාද, වරදාන දීලා තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්ෙත්. ඒ නිසා ඒක පැහැදිලිවම අල්ලසක්. ෙමන්න ෙම් කාරණාත් එක්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් මැතිවරණයට සූදානම් වුෙණ්. ඊට පසුව අපි දැක්කා, පචණ්ඩ කියා දහස් ගණනක් සිද්ධ වුණා. හැම ගමකම පචණ්ඩ කියා විශාල පමාණයක් සිද්ධ වන්න පටන් ගත්තා. හැබැයි මැතිවරණ දිනෙය් උෙද් 7.00 ඉඳන් 4.00 වන ෙතක් සාමකාමීයි. කට්ටිය ඔක්ෙකොම පූස් පැටව් ටික වාෙග් සද්ද නැතුව හිටියා. රෑ වන ෙකොට තමයි වැඩ පටන් ගත්ෙත්. රෑ වන ෙකොට පටන් ගත්තු වැඩ පිළිෙවළ ගැන මම ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක නිල ඡන්ද පතිකාවක්. දිය සටහන -watermark එක- ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම්ක සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ඡන්දය පාවිච්චි කරපු ඡන්ද පතිකාවක් බව. ෙම්ෙක් පිටුපස තිෙබනවා, "පතික්ෙෂේප කරන ලදී" කියා සටහනක්. ඒෙක් අංකය RP 057085. මා එය සභාගත* කරනවා. තව ඡන්ද පතිකාවක් තිෙබනවා. ඒෙක් අංකය RP 057175. "පතික්ෙෂේප කරන ලදී" කියා ඒෙක්ත් තිෙබනවා. ඒෙකදී ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් නමට ඉදිරිෙයන් "1" ගහලා තිෙබද්දී -ඒක එෙහමම තිෙයද්දී- ඊට උඩින් යටින් හැම තැනම කතිර ගහලා ඒක අවලංගු ඡන්ද පතිකාවක් බවට පත් කර ති ෙබනවා. ඇහැලියෙගොඩ ආසනෙය් කාණුවක, පිච්චිච්ච නැති ඡන්ද පතිකා ටිකක් එක්ක තිෙබද්දී අෙප් ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියට ෙම්ක ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුණා. මම ඒ ඡන්ද පතිකාවත් සභාගත* කරනවා. තව ඡන්ද පතිකා ගණනාවක් තිෙබනවා. අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙම්වා ඉදිරිපත් කළා. ඔහු ෙම්ක පිළිගත්තා. ඔහු ෙම්ක පිළි අරෙගන සටහන් කරලා අපට ඉදිරිපත් කළා. මම ෙම් ෙදකම සභාගත කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට කවදා හරි ෙම්වා දැක ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙම් දූෂිත මැතිවරණෙය් ඡන්ද ෙහොරකම් කරපු වැඩ පිළිෙවෙළේ එක ඡන්ද පතිකාවක් ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට එකතු කිරීම සඳහා මම එය සභාගත කරනවා.

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2273 2274

විෙශේෂෙයන්ම අපි ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් ඡන්ද පතිකා ටික ෙසොයා ෙගන ආපු එක ගැන. ඒ පෙද්ශෙය් ඇමතිවරයා ෙහෝ බලධාරියාට ෙම් වැෙඩ් හරියට කර ගන්න බැරි වුණා. අනික් තැන්වල ෙකොෙහොම සිද්ධ ෙවලා ඇත්ද කියන එක ගැන තමයි අපට ෙමතැනදී කතා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධියට හැම තැනකදීම ඡන්ද පතිකා ෙහොරකම් කරලා ෙගනල්ලා, ඡන්ද ෙපට්ටිවලට තවත් ඒවා මිශ කරලා, සමහර ඒවා අර ෙගන ගිහින් අවලංගු කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් දැවැන්ත මං ෙකොල්ලයක් තමයි සිද්ධ වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් අද මම ඉල්ලනවා, අදාළ පෙද්ශෙය් හිටපු ෙත්රීම් භාර නිලධාරියාට, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට විරුද්ධව වහාම කියා මාර්ගයක් ගන්නය කියා. ෙමොකද, ෙමවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියා ඔවුන් ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරලා තිබුණා. මම දැන් පැහැදිලිවම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්ක ඔප්පු කරලා ෙපන්වනවා. ඒ නිසා ෙම් නිෙයෝජɕ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට විරුද්ධවත් ෙත්රීම් භාර නිලධාරියාට විරුද්ධවත් වහාම පියවර ගන්න අවශɕ කටයුතු ටික කරන්න කියා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙගන් අපි ඉල්ලන්න කැමතියි. ෙම්ක ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් රෙට් ඡන්ද මං ෙකොල්ල කන ලද අවස්ථාවක් විධියට මා ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමා ඉතාම බරපතළ ෙචෝදනාවක් කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක මෙග් කථාව. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒක හරි. මටත් අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ ගැන ඇත්ත පහදන්න. ඇත්ත කියන්න මටත් අයිතියක් තිෙයනවා. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම පදනම් විරහිත, අසතɕ ෙචෝදනාවක්. එවැනි ෙචෝදනා ෙමතැන කරන්න බැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රහස් ෙපොලීසිය මඟින් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නය කියා මා ඉල්ලනවා. ඒ පරීක්ෂණෙයන් පසුව තීන්දු කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැතුව නිලධාරින් ෙගදර යවන්න බැහැ. නිලධාරින් වැරදි කරලා තිෙබනවා නම් ෙගදර යැව්වාට කමක් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළ ටිකක් ෙගනැවිත් ඡන්ද පතිකා වගයක් තිෙබනවා කියා ෙකොළ වගයක් ෙපන්නලා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට එතුමාෙග් ෙව්ලාව අරෙගන කථා කරන්න කියන්න. මා හිතන්ෙන් එතුමා ෙසොරකම් කරලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමා කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. තව කවුරු

හරි බාර දුන්නු ෙකෙනකුට - [බාධා කිරීමක්] ඇයි ඔය කෑ ගහන්ෙන්? ඇයි ෙම් තරහ ගිහින් තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ් ඇහැලියෙගොඩ ආසනෙය්යි. ෙමතුමා ෙම්ක සිද්ධ කළා නම් කතා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔය ඉන්ෙන්. ෙහොරු ඔක්ෙකොම ෙපෙනනවා. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා ඡන්ද ෙහොරකම් කරපු ෙහොරුන් කවුද කියලා. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ඡන්ද ෙහොරකම් කිරීෙම් නායකයා තමයි ඔය නැඟිටලා කතා කරන්ෙන්. ෙවන කවුද කතා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ ඉඳ ගන්න. ෙහොරකම් කෙළේ නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ ඉඳ ගන්න. අනුන්ෙග් කුණුවලට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැතුව කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. ෙම් ෙහොරකම කරපු නායකයා නැඟිටලා කතා කරනවා නම් මම පිළිගන්නවා, ඒ ෙහොරකම වුණාය කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබතුමා ඒක කෙළේ නැත්නම් ඉඳ ගන්න. ෙමතුමා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් නායකෙයක් විධියට, වැදගත් ඇමතිවරෙයක් විධියට නැඟිටලා ෙම් ෙහොරකම ගැන කතා කරනවා නම් පැහැදිලිවම මා ෙචෝදනා කරනවා ෙම් ෙහොරකම සම්බන්ධෙයන් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා දැන ෙගන ඉඳලා තිෙබනවාය; ඒ නිසා තමයි නැඟිටලා ෙම්කට විරුද්ධව කතා කරන්ෙන් කියා. ෙවනත් එක ඇමතිවරෙයක්වත් නැඟිටලා ෙම් ගැන කතා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙහොරකම කරපු ඇමතිවරු ෙම් කතා කරන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙමයයි. රත්නපුර දිස්තික් කෙය් ඒ ෙහොරකම කෙළේ ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි නම් එතුමා ඉඳ ගනියි. එෙහම ෙනොෙවයි නම්, ෙම් ෙහොරකම කර තිෙබන්ෙන් එතුමා නම්, ඇහැලියෙගොඩ ඡන්ද පතිකා ටික අරෙගන ගිහිල්ලා පුච්චාගන්න බැරි වුෙණ් එතුමාට නම් එතුමාට ඒක භාර ගන්න කියා මම කියනවා. ඒ නිසා ෙම්වාට විරුද්ධව නැගිටින්න එපා. ඇමතිතුමා නීතිඥෙයක්. ඇමතිතුමා COPE එෙක් සභාපතිතුමා. ෙගෞරවයක් තිෙබන නායකෙයක්. අපි ගරු කරන මනුෂɕෙයක්. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් ෙහොරකමට මැදිහත් වන්න එපාය කියලායි අපි ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) කරු ජයසූරිය මහත්මයාෙග් ලණුවක් ගිලලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. කාෙග්වත් ලණු ගිලලා ෙනොෙවයි. කාෙග්වත් ලණු ගිලින්න ඕනෑ නැහැ. මම ඇමතිතුමාට ෙපන්වන්නම්, watermark එකත් එක්ක තිෙබන එක. ෙම්ක ෙපන්වූවාම ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, ෙම්ක ෙබොරු එකක් කියලා. මම දැන් පැහැදිලිව ඔප්පු කරනවා, ෙම්ක ඇත්ත එකක් කියලා. ඕනෑ නම් ඇමතිතුමාට මම එවන්නම්. අරෙගන ෙපන්වන්නම්, ෙම්ෙක් තිෙබනවා, watermark එක. ෙහොරකම් කළ ඡන්ද පතිකා තමයි ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක එෙහම පිටින්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්ද අයිතිය ෙහොරකම් කළ අවස්ථාවක් විධියට මම පැහැදිලිව ෙපන්වන්න කැමතියි. ෙම්වා duplicate ඒවා කියලා තමයි ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා කිව්ෙව්. මම ඔප්පු කර ෙපන්වනවා, ෙමන්න තිෙබනවා original එක. ඕනෑ නම් මෙග් අතින් අරෙගන යන්න පුළුවන්. බලන්න ඕනෑ ඇමති ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් බලන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ඡන්ද පතිකා ෙකොතරම් පමාණයක් ෙම් රෙට් හුවමාරු වුණාද කියා අපට සැකයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් ඡන්ද මං ෙකොල්ල කෑම කියලා කියන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 88/89?

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2275 2276

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්! 88/89 එක කථා කරන්න ෙනොෙවයි ෙමතැනට ආෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 88/89 ෙහොරකම කළා නම් ඒකත් වැරදියි. 2000 කළා නම් ඒකත් වැරදියි. 99 කළා නම් ඒකත් වැරදියි. 2004 කළා නම් ඒකත් වැරදියි. අනාගතෙය් කරනවා නම් ඒකත් වැරදියි. ඡන්ද මං ෙකොල්ල ඉතිහාසෙය් කළත් වැරදියි; අද කළත් වැරදියි; ෙහට කළත් වැරදියි. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියන්න කැමතියි, ෙම් කාරණා කියන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන්ට හරියට රිෙදනවා. ෙම් ඡන්ද පතිකා සම්බන්ධව වහාම පියවරක් ගන්න. ෙම් රෙට් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විධියට වහාම පියවරක් ගන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමතියි, ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අද ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන පචණ්ඩ කියා -

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Irrigation ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ඒ අනික් එක් ෙකනා. එතුමාටත් වැෙඩ් හරියට කර ගන්න බැරි ෙවලාද ෙකොෙහද. ඇමතිතුමනි, ඇහැලියෙගොඩ ආසනය ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමා ෙකොෙලොන්ෙන්. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ඔබතුමා ඒක කර නැහැ. ජයතිස්ස රණවීර ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් ආසනය ෙකොෙලොන්න. ඔබතුමා ෙහොරකම් කෙළේ නැහැ ඔබතුමා ඉඳගන්නෙකෝ. ඇහැලියෙගොඩ වැෙඩ් හරියට ෙකරිලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළා, කැමති නම් ඒ ඡන්ද පතිකා අපට පරීක්ෂා කරන්න ෙදන්නම් කියලා ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, පරීක්ෂා කරන්න අපට එකක් එවන්න කියලා. ඔය එකක් එවන්න. අපි පරීක්ෂා කරන්නම්. මන්තීතුමා එකක් එවන්න. අපි පරීක්ෂා කර ආපසු එවන්නම්. ඔය වාෙග් ෙකොළ ඕනෑ තරම් ගහනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ දිගින් දිගටම ෙම් රෙට් පචණ්ඩ කියා සිදු වනවා. ෙම් වන විට පචණ්ඩ කියා 1000ට වැඩි පමාණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද වන විට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඒ දූෂිත ජයගහණය අවසානෙය් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ලංකාෙව් පළමු වන වතාවට කිරි බත් කැවුම් කාලා -[බාධා කිරීම්] අපි කිරි බත් උයලා කන්ෙන් අෙප් සමගිය නැත්නම් අෙප් සමෘද්ධිය නැත්නම් අෙප් එකමුතුකම ෙපන්වන වැඩ පිළිෙවළක් විධියටයි. කිරි බත් උයලා කාලා, ඒ කිරි බත් කාපු මිනිස්සු ටික එකතු ෙවලා එහා පැත්ෙත් ෙගදරට ගිහිල්ලා ඒ

ෙගදර කුඩු කරන සමාජයක් අද ඇති කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක නිසා තමයි ෙම් මැතිවරණෙය් පචණ්ඩ කියා වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 1000කට වැඩි පචණ්ඩ කියා සංඛɕාවක් අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඡන්ද ගණන් කරන ෙවලාෙව් සිදු වුණු සිද්ධීන් ගණනාවක් අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ෙම්වා සභාගත* කරනවා. ෙමන්න, පළමු වන සිද්ධිය. දිවුරුම් පකාශයක් තිෙබනවා, සිසිරවත්ත, කණ්ඩලම පාර, දඹුල්ල පදිංචි ෙදල්ගහකුඹුෙර් වලව්ෙව් උෙද්නි පියන්ති කුමාරි නමැත්තියෙග්. එතුමිය කියනවා, ඡන්ද ගණන් කරන මධɕස්ථානයට ඇවිල්ලා රාතිෙය් "එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ඇමතිවරයකු වන ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා සහ ඔහුෙග් පුතා වන පළාත් සභා මන්තී පමිත බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් සහ තවත් පිරිසක් මා සිටි ශාලාවට ඇතුළු විය." කියා. ඊට පස්ෙසේ ඇයට පහර දුන් ආකාරයත් දිවුරුම් ෙපත්සෙම් සඳහන් කර තිෙබනවා. එතෙකොට මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් මධɕස්ථානවල සිද්ධ වුණ අකමිකතා ෙම් ආකාරයට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඡන්ද ගණින නිලධාරින්ට ගහලා පන්නලා, ඔවුන්ෙග් ඡන්ද මධɕස්ථානවල ඡන්ද ටික ෙහොෙරන් ගැනලා ෙම් ඡන්ද පතිඵල විකෘති කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඔහුත් ෙම් පිළිබඳව දිවුරුම් පකාශයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ තමයි, දඹුල්ෙල් පදිංචි ෙල්කම් රාළලාෙග් නවරත්න බණ්ඩා හාලියද්ද. එම දිවුරුම් පකාශෙය් ඔහු ෙමෙසේ කියනවා: "06. ඡන්ද ෙපට්ටි 10 ක් පමන මිටි බැඳ අවසන් කරන විට (මධɕස්ථාන 7 ක පමන) එහි සිටි මන්තීවරයා සහ ආධාර කරුවන් පිරිස අප හට ෙනොෙයකුත් තර්ජන එල්ල කිරීම ආරම්භ කරන ලදී. තවද පරුෂ වචනෙයන් බැන වදින ලදී. 07. ඔවුන්ෙග් තර්ජන හමුෙව් අප ශාලාෙවන් ඉවත් ෙනොවන බව දුටු විට මා අසලට පැමිනි පමිත බණ්ඩාර මන්තීවරයා මාෙග් ඉන පෙද්ශයට පහරක් ගසන ලදී... ස්ථානාධිපතිවරයා ෙමහි සිටින පිරිස් බීමත්ව සිටින බවත් දැෙනන බවද ඔවුන්ට ශාලාෙවන් පිටවන බවටද ඉල්ලා සිටින ලදී." ඒකවත් අහන්ෙන් නැතුව ඒ අය සියලු ෙදනාට ගහලා එෙළව්වා. ෙම්ක තමයි කුරුණෑගල සිද්ධ වුෙණ්; මාතෙල් සිද්ධ වුෙණ්. අනුරාධපුරෙය්ත් එෙහමයි. අපි දන්නවා, බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමාෙග් මැරවරෙයෝ බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමාත් එක්ක ඇවිල්ලා ඔවුන්ට පහර දුන්නා. පහර දීලා එෙළව්වා. එෙළව්වාට පස්ෙසේ හර්ෂ සිල්වා ෙපොලිස් අධිකාරි, ඒ වාෙග්ම ෙතන්නෙකෝන් කියන මහත්වරුන් ෙදෙදනා අනුරාධපුර ස්ථානෙය් සිට -අදාළ ස්ථානෙය් සිට- අද මාරු කරලා තිෙබනවා. ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් මධɕස්ථානවලට ඇවිල්ලා පහර ලැබූ නිලධාරින් ෙදෙදනා මාරු කරනවා. ඒ පහර දුන්නු ඇමතිවරුන් සහ ඔවුන්ෙග් සහචරෙයෝ තවමත් නිදැල්ෙල් හැසිෙරනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය. ඒ නිසා පජාතන්තවාදයට තවත් කළු පැල්ලමක් ආපහු එකතු කරපු ස්ථානයක් විධියටයි මම ෙම්ක දකින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙල්කම් රාළලාෙග් නවරත්න බණ්ඩා හාලියද්ද මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද දිවුරුම් පකාශය මම සභාගත* කරනවා. ඒ වාෙග්මයි දඹුල්ෙල් පැවැති පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒකයි ඔබතුමාට කිව්ෙව්. උෙද්ට කට්ටිය එකතු වනවා; ෙපළපාළි යනවා; ෙබොනවා; ඊට පස්ෙසේ කිරි බත් කනවා; ෙගවල්වලට ගහනවා; මිනිසුන්ට ගහනවා; ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ එකට වන්දවනවා. අෙප් පඬුවස්නුවර ආසනෙය් එක ස්ථානයක එක තරුණයකු නිරුවතින් ඇවිද්ෙදව්වා ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ එකත් කෙර් තියවලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් ඇති කරලා තිෙබන පජාතන්තවාදය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණා එකින් එක අර ෙගන මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අනාගතෙය්වත් ෙම් රෙට් ෙම් වාෙග් සිද්ධි ඇති ෙනොවන විධියට කටයුතු ෙකෙරන්නයි.

* * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2277 2278

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දකිනවා දඹුල්ෙල් තවත් සිද්ධියක්. අෙප් ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙපොලිස්පතිවරයාට, ජනාධිපතිවරයාට ලිව්වා කරුණාකර ෙමන්න ෙම් වාෙග් සිද්ධි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම්වාට අදාළ විත්තිකරුවන් අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා. ඔවුන් තවම නිදැල්ෙල්. ඔවුන් තමන්ට රිසි ෙසේ තමන්ෙග් කටයුතු ටික කර ෙගන යනවා. ඒ අපරාධකරුවන් තවම නිදැල්ෙල් ඉන්නවා. “ෙම් ඡන්දෙය්දී ඡන්දය නුදුන්නු අයත්, දුන්නු අයත් කියන ෙද ෙගොල්ලන්ෙග්ම ජනාධිපති මමයි” කියලා ජනාධිපතිතුමා කියන ෙකොට එතුමාෙගන් පහළ ඉන්න පළාත් සභා මන්තීවරුන්, සංවිධායකවරුන්, මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් ගිහිල්ලා ඒ අහිංසක පාක්ෂිකයන්ට පහර දීලා ඔවුන්ෙග් ෙගවල් ගිනි බත් කරන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාෙග් ලිපියත් හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. අද වන ෙකොට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඉදිරිපත් කරනවා පකාශයක්. ඒ පකාශෙය් එතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා: "යම් යම් කරුණු ගණනාවක් මත ආතති තත්ත්වයන් තුළ මට කටයුතු කරන්න බැහැ. එය මට අහිතකරයි. මට අහිතකර යමක් වුණාම මමම විඳ දරා ගන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම් ධුරෙයන් ඉවත්වීෙම් තීරණයකට මා පැමිණ සිටින බව ඉතාමත් කණගාටුෙවන් වුවත් කිව යුතුයි. පාෙද්ශීය පෙද්ශවල සිටින නායකවරු අපට ෙබොෙහොම කරදර කරන තත්ත්වයක් මතුවී තිෙබනවා. පුත්තලම, අනුරාධපුර, මාතෙල් යන දිස්තික්කවල ගණන් කිරීෙම් ශාලාවලට ඔවුන් නිෙයෝජිතයින් සමග පැමිණ අපට කරදර කරනවා. එය ඉතා ෙහොඳ පවණතාවයක් කියල මා ෙකෙසේවත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා නායකත්වය විසින් ෙමෙහයවනු ලබන ෙද්වල් ෙලස මා කිසිෙසේත් සිතන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඒ ඒ අයෙග් හිතුවක්කාරකමට කරන ෙද්වලුයි." ෙම් විධියට කියා ෙගන ඇවිල්ලා එතුමා කියනවා, “මට ආතතිය -depression-, මට කම්පනය, මට වැඩ කරන්න බැහැ, මට වැඩ කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ, පහු ගිය මාස එකහමාරෙය්ම මට ෙම් රෙට් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විධියට ස්වාධීනව වැඩ කරන්න දුන්ෙන් නැහැ” කියලා. එතුමා ෙම් ෙලෝකයටම හඬ ගා කියනවා, "අෙන් කරුණාකර මට මෙග් පාඩුෙව් ඉන්න ෙදන්න. අෙන් මට මීට වැඩිය වැඩ කරන්න බැහැ. මම දැන් අවුරුදු 8කට වැඩිෙයන් වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම අවුරුදු 8කට වැඩිෙයන් වැඩ කරලා තිෙබන නිසා මට ආපහු ෙම් මැතිවරණයක් කරන්න තරම් මානසිකත්වයක මම නැහැ. කරුණාකර මට යන්න ෙදන්න." කියලා. එෙහම ෙම් රෙට් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා කියනවා. ලජ්ජා සහගතයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයකු පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමන්න ෙම්කයි. හැබැයි දවස් ෙදක තුනකට පස්ෙසේ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා දන්ෙන් නැහැ ෙමොන විධියට දැන් එතුමාෙග් ආතති තත්ත්වය අඩු ෙවලාද, මදි ෙවලාද කියලා. එතුමා ෙද වැනි වරට කරන පකාශය නිසා දැන් අපටයි ආතතිය හැදිලා තිෙබන්ෙන්. දැන් රෙට් ජනතාවට ආතතිය. ඒ, එතුමා ෙද වැනි වරට කරන පකාශය නිසා. එතුමා කියනවා, දැන් ඒ ආතතිය ඔක්ෙකෝම ඉවරයි කියලා. දැන් සූදානම් ලු අෙනක් එකත් කරන්න. ෙද වන එකත් කරන්න කැමැතියි ලු. එතෙකොට එතුමාෙග් ජීවිතය තිෙය්විද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පළමු වන එෙකන් ආතතිය හැදුණා නම්, ෙද වන එෙකන් ආතතියක් හැෙදන්ෙන් නැති ෙවන්න විධියක් නැහැ. එෙහම නම් මරණීය ආතතියක් ඇති වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුව කරන ෙම් පිළිකුල් සහගත වැඩ පිළිෙවළ නිසා. ඒ සම්බන්ධව අප කනගාටු වනවා. ෙම් රෙට් නිදහස සහ ෙම් රෙට් අනාගත මැතිවරණ කියාවලිය හරියට කියාත්මක කරන්න නම් ෙම් රෙට් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා අඩුම තරෙම් අප පවරන නඩුෙව්දී ගිහින් සාක්කි දී ෙම් රෙට් එතුමාට සිද්ධ වුණු, ඇත්ත වශෙයන්ම සිද්ධ වුණු කාරණය ෙමොකක්ද කියලා ෙම් රෙට් ජනතාවට කරුණු පැහැදිලි කරලා ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට එතුමා යාවි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මැතිවරණෙය්දී අප දැක්කා. ෙමොකක්ද? උතුෙර් ඡන්ද, නැ ෙඟනහිර ඡන්ද පාවිච්චි කරන්නට ලැබුණු අවස්ථා අඩු වීම. මැණික් ෆාම්, ෙසට්ටිකුලම්, උලුක්කුලම් කියන ෙම් කඳවුරුවල 5,700 ක් -අපි දකින්න ඇති. ඔබතුමාත් දකින්න ඇති.- ෙදනා පාරවල් දිෙග් ඇවිදිමින් ඉන්නවා රූපවාහිනිෙය් ෙපන්නුවා. ඔවුන්ට බස් රථ එවනවාය කියා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා කිව්වා. බස් රථ තිස්පහක් යනවාය කිව්වා. ඒ බස් රථ තිස්පහ නම් ඒ කඳවුරුවලට තවම ගිහින් නැහැ. ඒ බස් රථ තිස්පහ ෙකොෙහේට ගියාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. තවම ඒ බස් රථ තිස්පහ ඒ පැත්තට යනවා ඇති. ඊ ළඟ මැතිවරණයටවත් ඒ බස් රථ ටික එහාට හම්බ ෙවයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් මැතිවරණ කියාවලිය තුළ ස්ථාන 13කට යාපනෙය්දී පහර දුන්නා. ස්ථාන 13කට පහර දී අෙප් සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමාෙග් නිවසට පහර දුන්නා. ෙබෝම්බ පහාර එල්ල කළා. ෙබෝම්බ පහාර එල්ල කර මැතිවරණයට මිනිස්සු එන මාර්ග අවහිර කිරීෙම් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. එය විෙශේෂෙයන් මඩකලපුෙව්, උතුෙර් ෙම් ෙදෙක්ම සිද්ධ වුණා. ඒෙක් අවසාන පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? එක කඳවුරක පමණක් 5,700ක්! ඔවුන්ට ඡන්දය ලබා ෙදන්නට හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ජනතාවෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිවාසිකම අෙහෝසි කරපු මැතිවරණයක් බවට ෙම්ක පත් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්නට කැමතියි ෙමන්න ෙම් කාරණය. අප එදා 1981 දී සංවර්ධන සභා ඡන්දය කඩාකප්පල් කළා. 1983 දී ජූලි කලබල ඇති කළා. ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? රට මහා දැවැන්ත භීෂණයකට තල්ලු වුණු එකයි. අදත් උතුෙර් නැවත පභාකරන්ලා බිහි කරන සමාජ වතාවරණයක් ෙම් ආණ්ඩුව ඇති කරමින් ඉන්නවා, ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවෙග් ඡන්ද අයිතිය ෙකොල්ල කෑෙම් වැඩ පිළි ෙවළ යට ෙත්. එම නිසා මා කියනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය. එෙහ විතරක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ් පවා දැවැන්ත අවිශ්වාසයක් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව ගැන, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ගැන ෙගොඩ නැඟී තිෙබන අවස්ථාවක්, ෙම්. මා ඒ ගැන කියන්නම්. විෙශේෂෙයන් කාරණා ගණනාවක් යටෙත් අද වන විට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට පක්ෂපාතීව වැඩ කළාය කියා හමුදාෙවන් ඉවත් වුණු පිරිස් දවස ගණෙන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. අපරාධ විමර්ශන පරීක්ෂණ සඳහා රඳවා ෙගන තිෙබනවා, ෙම්ජ්ර් ජනරාල් උපාලි එදිරිසිංහ මහත්මයා. ඒ වාෙග්ම ඊට අමතරව ගණනාවක් ඉන්නවා. අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ රඳවා ෙගන ඉන්නවා. මා ඒකත් හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. කර්නල් කපිල රත්නායක, ෙම්ජර් නිශ්ශංක, මල්ලිකාරච්චි, ලුතිනන් ෙරොහාන් විෙජ්සුන්දර, ෙම්ජර් විජිත ෙකොඩිප්පිලි, කපිතාන් උදය දිසානායක ඇතුළු විශාල පිරිසක් -31 ෙද ෙනක්- ෙම් වන ෙකොට-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩි පහක කාලයක් මා ගන්නවා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2010 ෙපබරවාරි 05 2279 2280

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාෙග් කාලෙයන් ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් කාරණා අද වැදගත් වනවා. ෙමොකද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන ෙකොට ෙම් විධියට රඳවා තබා ෙගන ඉන්නවා හමුදාෙව් නිලධාරින් ගණනාවක්. ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන්, පභාකරන්ෙග් කුරිරු තස්තවාදයට එෙරහිව කටයුතු කළ දැවැන්ත හමුදා කියාන්විතවලට නායකත්වය දුන් අය ෙම්. ෙම්ජර් ජනරාල්වරු හතර ෙදෙනක් ෙමතැන ඉන්නවා. ඔවුන් පභාකරන්ෙගන් ෙවඩි කෑෙව් නැහැ. පභාකරන් විසින් ඔවුන් මරා දැම්ෙම් නැහැ. හැබැයි අද ෙම් ආණ්ඩුව ඔවුන් ෙනොමරා මරන තැනකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට කැමතියි - [බාධා කිරීම්] අයින් ෙවච්ච කට්ටිය. යුද්ධ හමුදාෙවන් අයින් ෙවච්ච කට්ටිය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කාෙගන්ද විනාඩි පහක කාලය ගත්ෙත්? [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව ෙවලාව තිෙබනවා ඕනෑ තරම්. දැන් ෙව්ලාව පස් වරු 3.30යි. ආණ්ඩුවට ඇද ගන්න බැරිව ඉන්නවා, පැය එකහමාරක්. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමාෙගන් මා විනාඩි පහක් ඉල්ලනවා. එතුමා මට ෙවලාව ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] අෙන්, කමක් නැහැ. ඒක ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙවලාව පිළිබඳ ගැටලුවක් මතු වනවා. ඔබතුමා කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව ෙවලාව තිෙබන නිසා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් කට්ටිය එන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම අත හැර දමා හිටිෙය්. එම නිසා මෙග් කථාව එක විනාඩියකින් අවසන් කරනවා.

අද හමුදාෙව් නිලධාරින් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ වුණාය කියා අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් ෙම් ගැන සඳහන් කළා. ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයා ගම්ෙපොල මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව් ඉන්න -[බාධා කිරීමක්] ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමන්න මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව් ඉඳ ෙගන අත්පුඩි ගසමින් ඉන්නවා පිටිපස්සට ෙවලා. ෙමතුමා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? හමුදාෙව් නිලධාරින්ට ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ. දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, ඔවුන්ට ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ කියලා. එෙහම නම් ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයාත් වැරදියි. ෙද්ශපාලනය කරපු හමුදා නිලධාරින් අයින් කරනවා නම් පළමුෙවන්ම අයින් කරන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පුතණුවන් වන ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයායි. එතැනින් පසුව අනික් ඒවා පටන් ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කිසිම ෙවලාවක ෙද්ශපාලනය කළාය කියලා ඔප්පු කර ගන්න බැරි හමුදා කුමන්තණයක් ගැන නන් ෙදොඩවමින් හමුදා කුමන්තණයක් ගැන අසතɕ ආරංචි පතුරවලා ෙම් රෙට් හමුදා නිලධාරින් ගණනාවක් ෙම් වන විට හිර අඩස්සිෙය් තියා ෙගන ඉන්නවා. සමහරු මාරු කරනවා; සමහරු ෙසේවෙයන් පහ කරනවා. සමහරු අනිවාර්ය නිවාඩු යවලා. ෙම් රෙට් ඉඩි අමින්ෙග් පාලන යුගය ඇති කරන්ෙන් කවුරුවත් ෙනොෙවයි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්මයායි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසාන කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා ෙපන්නපු චිතපටවල ඇත්ත කථාව එතුමා අද ෙපන්වමින් ඉන්නවා. රෙට් පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් නැවත වතාවක් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න ෙම් මැතිවරණෙය්දී තීන්දුවක් ගන්නය කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 3.32] ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational Training) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢேல மக்களின் ேபராதரᾫடன் அேமாக ெவற்றியீட்ᾊய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அைனத்ᾐ இன மக்களின் சார்பாகᾫம் மைலயக மக்கள் ᾙன்னணியின் சார்பாகᾫம் எனᾐ பாிᾘரண நல்வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அவர் கிட்டத்தட்ட பதிெனட்ᾌ இலட்சம் ேமலதிக வாக்குகளால் ெவற்றியீட்ᾊᾜள்ளார். மக்கள் ஜனநாயகத்தின்மீᾐ ைவத்ᾐள்ள நம்பிக்ைகயின் ெவளிப்பாடாகேவ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ெவற்றி அைமந்ᾐள்ளᾐ. சுதந்திர தின ைவபவத்தின்ெபாᾨᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மக்கᾦக்கு ஆற்றிய உைரயில், "இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அைனவᾞம் சமத்ᾐவமாக வாழேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெதாிவித்த கᾞத்ைத நாங்கள் மகிழ்ச்சிᾜடன் வரேவற்கின்ேறாம். தமிழ் மக்களின் இனப்பிரச்சிைனக்கு நிரந்தரமான தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾊயᾐ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2281 2282

அவசியம். எதிர்காலத்தில் நைடெபறᾫள்ள பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டணிேய ெவற்றியீட்ᾊ ஆட்சியைமக்கப்ேபாகின்றᾐ. ஆகேவ, இனிᾜம் காலந்தாழ்த்தாᾐ ேதசிய இனப்பிரச்சிைனக்கு உடனᾊயாக சகலᾞக்கும் ஏற்ᾗைடயதான உᾠதியான தீர்ைவக் காணேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்பᾐடன், அதற்கு ேமலதிகமாக நீண்ட காலமாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கும் தமிழர்களின் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌம்.

மைறந்த எமᾐ தைலவர் சந்திரேசகரன் அவர்கள் தமிழ் மக்கᾦைடய நலᾔக்காகᾫம் நல்வாழ்ᾫக்காகᾫம் சுதந்திரமான சᾚக ேசைவத் ேதைவகᾦக்காகᾫம் குரல் ெகாᾌத்ᾐ வந்தவர். தமிழ் மக்கள் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐவந்த ᾐயரங்கᾦக்கும் ேசாதைனகᾦக்கும் தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌம் என்பதிேல உᾠதியாக இᾞந்தவர். அதனால் அவர் சிைறவாசᾙம் ெபற்றார். அவர் தமிழ் மக்கᾦக்குச் சுதந்திரமான அரசியல் தீர்ᾫ அைமயேவண்ᾌம்; மைலயக மக்களின் குைறகள் தீர்க்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ மிகுந்த ேவட்ைக ெகாண்ᾊᾞந்தார். நாங்கள் அரசின் அங்கமாக இᾞந்தாᾤம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைன ெதாடர்பாக எமᾐ கᾞத்ᾐக்கைளச் சுதந்திரமாக ெவளிப்பைடயாகத் ெதாிவித்ᾐ வந்ᾐள்ேளாம். தமிழ் மக்கᾦக்குத் ᾐயரங்கள் ஏற்பட்டெபாᾨெதல்லாம் அரசுக்குள் இᾞந்ᾐெகாண்ேட எதிர்த்ᾐக் குரல் ெகாᾌத்ததால் ஏற்பட்ட எதிர்ப்ᾗக்கᾦக்குச் சற்ᾠம் அஞ்சாமல் ெசயற்பட்ட எங்கள் தைலவர், "எதற்கும் தயார்!" என்ற நிைலப்பாட்ைடக் கைடப்பிᾊத்தைத என்ᾠம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. மைலயகத்ᾐக்கும் அதிகாரப்பகிர்ᾫ ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ, மைலயக மக்களின் உாிைமகᾦக்கும் உத்தரவாதம் அளிக்கப்பட ேவண்ᾌம். எங்கள் தைலவர், "நாம் ஒᾞ ேதசிய இனம், மைலயகம் எங்கள் தாயகம்" என்ற உᾠதிப்பாட்ᾌடன் அரசியைல ᾙன்ெனᾌத்ᾐ எமக்கு வழிகாட்ᾊயவர். அவᾞைடய கனᾫகள், எதிர்பார்ப்ᾗக்கள், ᾪணாகிவிடக்கூடாᾐ. அவற்றிைன நிைறேவற்ற நாங்கள் பாᾌபᾌேவாம். ᾜத்தம் ஓய்ந்ᾐ 8 மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள மக்கள் தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் சுயமாகச் ெசன்ᾠ குᾊேயᾠவதற்கு அᾔமதியளிக்கப்படேவண்ᾌம். அவர்கள் தமᾐ வாழ்க்ைகயில் தடங்கᾢன்றித் தாேம வளங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான சந்தர்ப்பமளிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு உதவி ெசய்வதற்குப் பலர் காத்திᾞக்கின்றனர். எனேவ, அரசு அதற்கான நடவᾊக்ைககைள உடனᾊயாக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

சுதந்திர தினத்ைத ᾙன்னிட்ᾌ நாெடங்கிᾤம் உள்ள சிைறச்சாைலகளில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த சுமார் 1,576 ைகதிகள் விᾌவிக்கப்பட்டார்கள். அேதேபான்ᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌச் சிைறச்சாைலகளிᾤம் ᾘசா ேபான்ற பல தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிᾤம் நீண்டகாலமாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள தமிழ்க் ைகதிகைளᾜம் விᾌவிக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் தண்டைன அᾔபவிக்கும் ைகதிகைளᾜம் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்களில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளவர்கைளᾜம் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗக் ெகாᾌத்ᾐ விᾌவிக்க ேவண்ᾌம். மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணிையச் ேசர்ந்தவர்கைள மன்னிப்பளித்ᾐ விᾌவித்தைதப்ேபான்ᾠ, தமிழ் ைகதிகைளᾜம் விᾌவிக்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் சகஜ வாழ்ᾫக்குத் திᾞம்ᾗவதற்குச் சந்தர்ப்பமளிக்க ேவண்ᾌம். என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கள் இனிேமᾤம் தவறான பாைதக்குச் ெசல்லமாட்டார்கள் என்ᾠ நான் உᾠதியாக நம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த ᾗதன்கிழைம ஹற்றன் நகரத்தில் "மின்னல்" நிகழ்ச்சித் தயாாிப்பாளர் ᾯ ரங்கா அவர்கைளத் தாக்குவதற்குச் சிலர் ᾙற்பட்டேவைளயில் அவᾞைடய பாᾐகாவலர்கள் அவைரக் காப்பாற்றியிᾞக்கிறார்கள். அேதேவைள, அவᾞைடய பாᾐகாவலர்கள் கᾌைமயாகத் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அரசாங்கம் எந்தவித பாகுபாᾌமின்றி உடனᾊயாக இᾐ ெதாடர்பான விசாரைணகைள ேமற்ெகாண்ᾌ குற்றவாளிகைளச் சட்டத்தின் ᾙன் நிᾠத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (වතු යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் - ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Muthu Sivalingam - Deputy Minister of Estate Infrastructure) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ அைமச்சர் இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் இங்ேக குறிப்பிᾌம் இேத விடயத்ைதேய மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ஊடகங்கᾧடாகᾫம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். இவர் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியின் நற்ெபயைரக் ெகᾌப்பதற்காகேவ அங்கு நைடெபற்ற உண்ைமைய மைறக்கிறார். உண்ைமயிேலேய அங்கு நடந்த விடயம் என்னெவனில், யாேரா ஒᾞவர் அங்குள்ள மக்கᾦக்கு ஏேதா கூற ᾙற்பட்டெபாᾨᾐ ஏற்பட்ட தகராறின் விைளவாக ைககலப்ᾗ ஏற்பட்ᾌ, சிலர் காயப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐம் அவர்கள் ஆஸ்பத்திாியிேல சிகிச்ைச ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவற்ைற எவᾞேம ேகட்பதில்ைல. [இைடயீᾌ]

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ எனᾐ ேநரத்ைத ᾪணாக்காதீர்கள். கூᾊயவிைரவில் இᾐ சம்பந்தமான விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். அவ்விசாரைணகளின்ெபாᾨᾐ உண்ைமகள் ெவளிவᾞம். ேதசிய இனப்பிரச்சிைனயின் காரணமாக ஆᾜதக் கலாசாரம் தைலெயᾌத்ᾐ, சᾚகங்கᾦக்கிைடேய சந்ேதகᾙம் குேராதᾙம் வளர்ந்தன. சகலᾞம் மற்ைறய இனத்தவர்கேளாᾌ, சமத்ᾐவத்ᾐடன் சுதந்திரமாக வாழ்வேத உண்ைமயான சுதந்திரத்தின் அர்த்தமாகும். இன ெநᾞக்கᾊᾜம் ேமாதᾤம் தமிழர்கைளᾜம் அவர்களின் வாழ்க்ைகையᾜம் தீராத சுைமக்குள் தள்ளியிᾞப்பேதாᾌ, மறக்க ᾙᾊயாத மனக்காயங்கைளᾜம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றன. இந்த நிைலயில் இந்த அரசியல் தைலைமத்ᾐவங்கள் இன ஐக்கியத்ைதப் ேபᾎம்வைகயில் அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் அரவைணத்ᾐ, எதிர்காலத்தில் ஓர் ஐக்கிய இலங்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு, தமᾐ சுயநல இனவிேராதப் ேபாக்குகைளᾜம் இனங்கைளத் ᾐண்டாᾌம் சிந்தைனகைளᾜம் ஒᾐக்கித்தள்ளிவிட்ᾌ, ேமதகு ஜனாதிபதியின் சுதந்திர ஜனநாயக ெசயற்பாᾌகᾦக்குக் ைகெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ைறய தினம், இந்த ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் இᾠதி அமர்ᾫ நாளாக இᾞக்கக்கூᾌம். ஆகேவ, நாங்கள் எமᾐ தைலவர் கண்ட கனᾫகைள நனவாக்கும் உᾠதிᾜடன் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசயற்பᾌேவாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.38] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත් සාධාරණ, ඉතාමත් පාරිශුද්ධ වූ ජනාධිපති මැතිවරණයක් පවත්වලා එහි පතිඵල නිකුත් කිරීෙමන් අනතුරුව මුළු ෙලෝකයම ඒ පතිඵල පිළිගත්තා. ජාතɕන්තර නිරීක්ෂණ කණ්ඩායම් ඒ පතිඵල පිළිගත්තා; ෙද්ශීය කණ්ඩායම් පිළිගත්තා. මෙග් මිත රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාට මා කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් නායකතුමාත් - ගරු

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2283 2284

රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් - ඒ පතිඵලය සාධාරණ විධියට පිළිෙගන පකාශයකුත් නිකුත් කළ බව. ඔබතුමන්ලා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අෙප්ක්ෂකයා - සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා - එතුමා ජනාධිපති බවට වහසි බස් පකාශ කරමින් ෙම් කරන්නා වූ ජාතික විහිළුව පිළිබඳව, පජාතික විහිළුව පිළිබඳව අප කනගාටුවට පත් වනවා. මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, සීමිත කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ඉතාමත් සුබ අනාගතයක් රටට උදා කර ෙදන්නට ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි දැඩි වූ විශ්වාසෙයන් යුතුව ෙම් රෙට් අතිමහත් බහුතරය ලක්ෂ 18ක වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ලබා ෙදමින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් කළා. එතුමා ජනාධිපති වූ මීට ෙපර අවස්ථාෙව්දී සිට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා ෙම් රෙට් තස්තවාදය තුරන් කරන්න. තස්තවාදය පූර්ණ වශෙයන් තුරන් කරපු නිසා අද ෙම් සභා ගැබට අපි සියලු ෙදනා එන්ෙන් බයකින් සැකයකින් ෙතොරවයි. අපි එදා දියවන්නාව අද්දරින් බැහැලා තහඩු ෙකොරිෙඩෝවක් දිෙග් ඇවිත් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. අද ඒ තත්ත්වය නැහැ. ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සෙහෝදර දවිඩ පක්ෂවල අය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය, මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් අය සියලු ෙදනා සන්ෙතෝෂ වනවා ඇති කියා මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාරයක් හැෙරන්නට, මා 1989 සිට ෙම් වාරය දක්වා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. මෙග් අයහපත් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය නිසා මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වන්නට, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්නට තවදුරටත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. 1989 සිට ෙම් දක්වාම විවිධ කථානායකවරු, විවිධ පධාන ෙල්කම්වරු සහ විවිධ කාර්ය මණ්ඩල සමඟ මා කටයුතු කළා. ඒ සියලු ෙදනාටමත් ස්තුති කරන්නට මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකටි කලක් ෙසේවය කරලා, යළිත් වරක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙසේවය කරන්න භාගɕය ලබමින් නිවැරදි තැනට - මහ ෙගදරට - පැමිණුණා. ඉදිරි කාලෙය්දීත් ජනාධිපතිතුමා සමඟ කටයුතු කරමින්, එතුමාට දිය හැකි පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදමින් කටයුතු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. අපත් සමඟ වරින් වර වාද විවාදවල පැටලුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මිතවරු, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය, දවිඩ සන්ධානෙය් මිතුරු මිතුරියන්, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් පක්ෂවල අය, මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් ඇත්තන් සියලු ෙදනාටමත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අෙප් සෙහෝදර මැති ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාටමත් මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට පී. සිදම්බරනාදන් මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 3.42] ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்டத்ைத ேமᾤம் ஒᾞ மாத காலத்ᾐக்கு நீᾊப்பதற்கான விவாதம் இங்ேக மீண்ᾌம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அவசரகாலச் சட்டம் இனங்கᾦக்கிைடயில் ேமᾤம் பிளைவ ஏற்பᾌத்தத்தான் உதவப்ேபாகின்றᾐ. இனங்கள் பிளᾫபட்ᾌள்ளன அல்லᾐ ᾙைனவாக்கம் ெபற்ᾠள்ளன என்ற வைகயில்தான் அண்ைமயில்

நடந்த ேதர்தல் ᾙᾊᾫகள்கூட அைமந்திᾞந்தன. அதாவᾐ, இலங்ைகத் தைலவைரத் ெதாிᾫெசய்ᾜம்வைகயில் நடந்த அந்தத் ேதர்தᾢேல, சிங்கள மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦம் ெவவ்ேவᾠ விதமாகச் சிந்தித்திᾞக்கிறார்கள் அல்லᾐ ெவவ்ேவᾠ விதமான நம்பிக்ைககைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத அந்தத் ேதர்தல் ᾙᾊᾫகள் எᾌத்ᾐக்காட்ᾊᾜள்ளன. உண்ைமயிேல தமிழ் மக்களிைடேய பலர், குறிப்பாக வடக்கு மக்களில் பலர், அந்த ேதர்தᾢல் வாக்களித்திᾞக்கவில்ைல. இச்சைபயிேல ᾙன்னᾞம் பல தடைவகள் இᾐ ேபான்ற நிகழ்ᾫகள்பற்றி நாங்கள் குறிப்பிட்ᾌள்ேளாம். மிகேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கள், அந்தப் பாதிப்ᾗக்களிᾢᾞந்ᾐ விᾌபடாத நிைலயிேலேய இன்னᾙம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தங்கᾦைடய குᾌம்பத்ைதப் பற்றிᾜம் தங்கᾦைடய குᾌம்ப உறவினர்கள் எங்ெகங்கு உள்ளார்கள் என்பᾐ பற்றிᾜம் தங்கᾦைடய ெதாைலந்ᾐேபான குழந்ைதகள் பற்றிᾜம் உᾠப்ᾗக்கைள இழந்த தங்கᾦைடய உறᾫகள் பற்றிᾜம் நிைனத்ᾐ அவர்கள் வᾞத்தப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கி்ன்றார்கள்; அவர்கைளத் ேதᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைதவிட, பல ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் தங்கள் கணவன்மாைர, பிள்ைளகைளத் ெதாைலத்த தாய்மார்கள் அவர்கᾦைடய படங்கேளாᾌ இன்ᾠம் அவர்கைளத் ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயில்தான் இந்தத் ேதர்தல் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயில் ஓர் உண்ைமயான சமாதானம் நிலவ ேவண்ᾌெமன்றால், நாட்ைட எவ்வாᾠ ஆᾦவᾐ என்பᾐ பற்றிய தமிழ் மக்கᾦைடய சிந்தைனகள், அவர்கᾦைடய நம்பிக்ைககள் ெவளிக்ெகாணரப்பட்ᾌ, அைவ சிங்கள மக்கள் மத்தியில் பகிரப்படேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கள் மத்தியிேல பயம், நம்பிக்ைகயீனம் என்பன ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எதிர்காலத்தில் என்ன நடக்கப்ேபாகின்றᾐ என்ற பயம் அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ேதர்தல் ᾙᾊந்தᾫடன் ஏ-9 பாைதைய ᾚᾊவிᾌவார்கேளா, கடᾤக்கு அல்லᾐ உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ᾐக்கு தங்களால் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ ேபாய்விᾌேமா என்ெறல்லாம் அவர்களிடம் பயம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞகின்றᾐ. இந்த பயத்ைதப் ேபாக்குவதற்கு உᾠதியான நடவᾊக்ைககள் ேதைவ. நம்பிக்ைக தᾞகின்ற நடவᾊக்ைககள் ேபாதியளவில் இன்ᾔம் இடம்ெபறவில்ைல. நடந்ᾐ ᾙᾊந்த ேதர்தᾢᾤம்கூட தமிழ் மக்கள் தங்கள் மத்தியிᾤள்ள ஆᾜதக்குᾨக்கள் பற்றித் தமᾐ அதிᾞப்திைய ெவளியிட்ᾊᾞந்தார்கள். ேதர்தலன்ᾠகூட, அந்தக் குᾨக்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் பல குண்ᾌகைள ெவᾊக்க ைவத்ᾐ, மக்கள் மத்தியில் பயத்ைத உᾞவாக்கியிᾞந்தன. எனேவ, அவர்கள் மத்தியில் பயத்ைதᾜம் சந்ேதகத்ைதᾜம் ேபாக்குவதற்குாிய உᾠதியான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். ேமᾤம் தமிழ் மக்கள் தமᾐ நாளாந்த வாழ்க்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதிேல இன்ᾠம் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றாகள். தங்கᾦக்கு இந்த அவலம் ஏன், எவ்வாᾠ ஏற்பட்டெதன்ற மன உைழச்சல்களிேல அவர்கள் சிக்குப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய மனக் காயம் ஆᾠவதற்கு, பயமற்ற நிைலைமயில் தங்கᾦக்கிைடேய நிைறயப் ேபசி ஆᾠதலைடய ேவண்ᾌம். அவ்வாறான ஆᾠதல் தரக்கூᾊய களங்கள் இᾐவைர ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அத்தைகய பகிர்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான இடங்கள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ᾙன்னᾞம் நான் இந்தச் சைபயில் குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். ஆᾠதலைடயாமல் அவர்களால் தங்கᾦைடய எதிர்காலம் பற்றிச் சிந்திக்க ᾙᾊயாᾐ. மனம் குழம்பிய நிைலயில் 2-3 ேதர்தல்கைள, அதாவᾐ மாநகர சைபத் ேதர்தைலᾜம் ஜனாதிபதித் ேதர்தைலᾜம், அவர்கள் சந்தித்தார்கள். மீண்ᾌம் அவர்கள் பாராᾦமன்றத் ேதர்தைலச் சந்திக்கᾫள்ளார்கள். இவ்வாறாக, மனம் குழம்பிய நிைலயில் இᾞக்கும்ேபாᾐ ேதர்தல்கள் அவர்கள்மீᾐ திணிக்கப்பᾌவதால், அரசியல்வாதிகᾦம் அவர்கைளப் பிைழயாக வழிநடத்த ᾙᾊᾜம். அᾐமட்ᾌமல்ல, இவர்கள்மீᾐ திணிக்கப்பᾌகின்ற இந்தத் ேதர்தல்களில் அவர்கᾦக்கு ஒᾞ ெவᾠப்ᾗ ஏற்படக்கூᾊய நிைல உᾞவாகும். எனேவதான் அவர்கᾦைடய மனக் காயங்கைள ஆற்ᾠவதற்கான ஆᾠதல் சிகிச்ைச நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ மிக ᾙக்கியமானᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2285 2286

அைதத் ெதாடர்ந்ᾐ, தமிழ் மக்கள் மத்தியிᾤம் சிங்கள மக்கள் மத்தியிᾤம் ஒᾞ மீளிணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாறான மீளிணக்க நடவᾊக்ைககளின் ஊடாகᾫம் எதிர்காலம் பற்றி அவர்கள் சிந்திக்கக்கூᾊய ஒᾞ தன்ைமைய அவர்கᾦக்கு வழங்குவதᾕடாகᾫம்தான் அவர்கᾦைடய சிந்தைனகᾦம் அவர்கᾦைடய நம்பிக்ைககᾦம் சிங்கள மக்கள் மத்தியிᾤம் பகிரப்படக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அவ்வாᾠ பகிரப்பᾌம்ேபாᾐதான் இᾞ இனங்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ ஒᾞ நல்ல எதிர்காலத்ைத கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். அண்ைமக்காலத்தில் யாழ்ப்பாணத்திற்கு வந்த ெபᾞந்ெதாைகயான சிங்கள மக்கள், அங்கு பாழைடந்ᾐேபாᾜள்ள கட்ᾊடங்கைளᾜம் மற்ᾠம் இடங்கைளᾜம் பார்த்தார்கள். அத்ᾐடன் அங்குள்ள மக்கள் வாழ்கின்ற கஷ்ட நிைலைமகள் எல்லாவற்ைறᾜம் பார்த்த அவர்கள், "இப்பᾊயா நீங்கள் வாழ்கின்றீர்கள்?" என்ᾠ அவர்களிடம் ேகட்ᾌ வᾞத்தப்பட்டார்கள். "இப்பᾊ எல்லாம் நீங்கள் வாழ்கின்றீர்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ" என்ᾠம் அவர்களில் பலர் கூறினார்கள். எனேவ, ஒᾞவைகயில் நாங்கள் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெசால்கின்ேறாம். இன்ᾠ அந்த நிைலைமகைள அவர்கள் தங்கᾦைடய கண்களால் உண்ைமயாகேவ பார்க்கக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. இᾐᾫம் ஒᾞவைகயிேல நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு நிச்சயமாக உதᾫம் என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். அᾌத்ᾐ, நான் இன்ᾠ பத்திாிைககளில் ஒᾞ விடயத்ைதப் பார்த்ேதன். அதாவᾐ "வடக்கு-கிழக்ைக ஒᾞேபாᾐம் இைணக்கத் ேதைவயில்ைல" என்ᾠ 'ெஹல உᾠமய' கட்சியின் ᾙக்கியஸ்தரான உதய கம்மன்பில என்பவர் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். ஆனாᾤம் அவர் ெசால்கின்றார், "வடக்கு-கிழக்கு இைணக்கப்படேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்குமாக இᾞந்தால், அᾐ ஆதாரᾘர்வமாக நிᾟபிக்கப்பட்டால், அதைன நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ேவாம்" என்ᾠ. உண்ைமயிேல ஒᾞ கᾌைமயான எண்ணம் உைடய, இᾐ ேதைவேயயில்ைல என்ᾠ கூᾠகின்ற அவர்கள், "ஆதாரத்ேதாᾌ நிᾠவினால் நாங்கள் அதைனப் பாிசீᾢக்கலாம்" என்ᾠ ெசான்னதிᾢᾞந்ᾐ அவர்கᾦக்குள் ஒᾞ சிறிய மாற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கலாம். உண்ைமயில் அவர்கள் எங்கேளாᾌ அᾐ பற்றிப் ேபச ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், நிச்சயமாகத் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, ஏன் வடக்கு-கிழக்கு இைணய ேவண்ᾌம் என்ற அந்த விடயம் பற்றி அவர்கᾦக்கு ஆதாரᾘர்வமாக விளக்கும் என்ᾠ நான் இந்த இடத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ெசால்வᾐ என்னெவன்றால், இனங்கᾦக்கிைடேய அச்சᾙம் சந்ேதகᾙம் இல்லாமல் அபிலாைஷகள் சுதந்திரமாகப் பகிரப்பᾌம் ேவைளயிேல இலங்ைகயில் நிச்சயமாக உண்ைமயான சமாதானத்ைதᾜம் அபிவிᾞத்திையᾜம் ெகாண்ᾌவரலாம் என்பைதத்தான். எனேவ, இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேமᾤம் ேமᾤம் இந்த இனங்கைளப் பிளᾫபᾌத்தாமல் எதிர்காலத்தில் அவர்கைள எவ்வாᾠ ஒன்ᾠபᾌத்தலாம், எவ்வாᾠ அவா்கᾦக்கிைடயில் மீளிணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தலாம் என்பᾐபற்றி எல்ேலாᾞம் சிந்திக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 3.52] ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டத்ைத ேமᾤம் நீᾊப்பᾐ ெதாடர்பான இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு சிறிய வாய்ப்ெபான்ைற அளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். தனᾐ ஆட்சிக்காலம் ᾙᾨவைதᾜம் அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் ஆட்சிெசய்த ᾐர்ப்பாக்கிய வரலாற்ைற இந்த அரசாங்கம் ெபᾠகின்றᾐ என்ற ேவதைனயான ெசய்திைய நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம் என்ᾠ கூᾠகின்றெபாᾨதிᾤம், உண்ைமயில் இᾐ ெபாᾐமக்கᾦக்கு உாிய பாᾐகாப்ᾗச் சட்டமாக இல்ைல என்பᾐதான் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ. குறிப்பாகத் தமிழ் மக்கள் தங்கைள அடக்கி ஒᾌக்கி இம்ைசப்பᾌத்ᾐவதற்காகᾫம் தமᾐ உாிைமகைள நசுக்குவதற்காகᾫம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட சட்டமாகத்தான் இதைனக் கᾞᾐகின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐம் ைகᾐகள், காணாமற்ேபாதல்கள், ெகாைல மிரட்டல்கள், ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள், கப்பம் ெபᾠதல்கள் ேபான்ற சம்பவங்கள் வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்திேல நாளாந்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள மக்களிடம் ெதாைலேபசிᾚலம் மிரட்ᾊக் கப்பம் ேகாரப்பᾌகின்றᾐ. கப்பம் ேகாᾞபவர்களால் ெதாைலேபசிᾚலம் வங்கிக் கணக்கு இலக்கங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, அக்கணக்கில் பணத்ைத ைவப்ᾗச் ெசய்ᾜம்பᾊ மக்கள் பணிக்கப்பᾌகின்றார்கள். மக்களால் அந்த வங்கிக் கணக்கு இலக்கங்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾌ ெபாᾢசிேல ᾙைறப்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெபாᾨதிᾤம், இற்ைறவைரயில் அவ்வாᾠ ெதாைலேபசிᾚலம் வங்கிக் கணக்குகைளக் ெகாᾌத்ᾐ மிரட்ᾊயவர்கள் எவைரᾜம் ைகᾐ ெசய்ததாக வரலாᾠ இல்ைல. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾔைடய உள்ᾧராட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பலர் அரசாங்கத்தினால் வᾢந்ᾐ தங்கᾦைடய பக்கத்ᾐக்குச் ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐᾫம், "நீங்கள் எங்கᾦக்கு ஆதரவாக இᾞக்கேவண்ᾌம்; எங்கᾦைடய ேதர்தல் பிரச்சாரத்தில் நீங்கள் பங்ேகற்கேவண்ᾌம்" என்ᾠ அவர்கைளப் பலவந்தமாக அைழத்ᾐ பிரச்சாரக் கூட்டங்களில் ேமைடகளில் ஏற்றப்பட்ட நிகழ்ᾫகள் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் மட்ᾌமன்றி, மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற மாவட்டங்களிᾤம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. அண்ைமயில் ஜனாதிபதித் ேதர்தல் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்த பின்னர் அரசாங்கத்ᾐடன் மிகᾫம் ெநᾞக்கமாகச் ெசயற்பட்ட ஓர் ஆலய அர்ச்சகர், அரசாங்கத்தினால் ெகாᾌக்கப்பட்ட வாகனத்திேல தனᾐ மகைனச் சாரதியாக அமர்த்திக்ெகாண்ᾌ, இடம்ெபயர்ந்த சம்ᾘர் மக்கள் தற்காᾢகக் ெகாட்ᾊல்கள் அைமத்ᾐ வாᾨகின்ற இடத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ பட்டாசுகைளக் ெகாᾦத்தி, ஜனாதிபதித் ேதர்தல் ெவற்றிையக் ெகாண்டாᾊ மகிழ்ந்திᾞக்கிறார். அந்த மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அவர்கள் கடந்த ᾚன்றைர வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகத் தமᾐ ᾪᾌவாசல்கைளᾜம் உைடைமகைளᾜம் உற்றார், உறவினர்கைளᾜம் இழந்ᾐ மிகுந்த ᾐன்ப ᾐயரங்கᾦடன் வாழ்கின்றவர்கள். அவ்வாᾠ ᾐன்பப்பᾌகின்ற மக்கள் மத்தியிேல ஒᾞ மதகுᾞ ெசன்ᾠ இவ்வாᾠ பட்டாசுகைளக் ெகாᾦத்தித் ேதர்தல் ெவற்றிையக் ெகாண்டாᾌவெதன்பᾐ மிகᾫம் ேகவலமான ெசயற்பாடாகும். இப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபᾌவதற்கு அரசாங்கம் தன்ᾔைடய ஆதரவாளர்கᾦக்கு இடமளிக்கக்கூடாᾐ. இந்தச் சம்பவத்ᾐக்குப் பிற்பாᾌ மக்கள் அரசாங்கத்ைத மிகᾫம் ெவᾠக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம அந்த பிரேதசத்திேல ெதாடர்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், -

[ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය]

2010 ෙපබරවාරි 05 2287 2288

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JINADASA KITULAGODA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அண்ைமயில் திᾞேகாணமைலயிேல ேதர்தல் பிரச்சார ேவைலகளில் ஈᾌபட்ட அைமச்செராᾞவர், "நீங்கள் சம்பந்தன் கூறியபᾊ வாக்குகைள அளித்தீர்கள்; இன்ᾠ சம்பந்தன் UK ெசன்ᾠவிட்டார்; இப்பᾊயானவர்கᾦக்குத்தான் நீங்கள் வாக்குகைள அளிக்கின்றீர்கள்" என்ᾠ ெபாᾐக்கூட்டெமான்றிேல ேபசியிᾞக்கிறார். உண்ைமயாக, எங்கᾦைடய பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கள் தன்ᾔைடய சேகாதராின் இறப்ᾗச் ெசய்திையக் ேகட்ᾌம்கூட நாட்ᾊேலதான் இᾞந்தார். அந்த அைமச்சர் அப்பᾊக் கூறியதற்குப் பின்ᾗகூட பத்திாிைகயாளர் மாநாெடான்ைறᾜம் நடாத்தியிᾞந்தார். அப்ெபாᾨᾐ மக்கள் மத்தியிேல ஒᾞ ெதளிᾫ! அைமச்சர்கள் வந்ᾐ இப்பᾊத்தான் அப்பட்டமான ெபாய்கைளச் ெசால்வார்கள்; தனᾐ தம்பியின் இᾠதிக்கிாிையகளில்கூட கலந்ᾐெகாள்ளாமல் சம்பந்தன் அவர்கள் அப்ேபாᾐம் நாட்ᾊேலதான் இᾞந்திᾞக்கிறார் என்ᾠ அறிந்ᾐ அந்த மக்கள் ேவதைனப்பᾌகின்றார்கள். இப்பᾊயான ெபாᾠப்ᾗணர்ச்சியற்ற ெசயற்பாᾌகைள அரசாங்கத்தின்மீᾐ அவநம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்ᾐம் ெசயலாகத்தான் மக்கள் பார்க்கின்றார்கள். அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல, கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தல் பிரச்சார நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ ஆட்சிையத் தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்வதற்காக கᾌைமயான இனத்ᾐேவசக் கᾞத்ᾐக்கைள அᾐ ᾙᾌக்கிவிட்ᾊᾞந்தᾐபற்றி நாங்கள் அறிேவாம். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள எல்லா மக்கᾦம் குறிப்பாக, சிங்கள சேகாதரர்கள், தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள நன்கு விளங்கிக்ெகாள்ளேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய நீண்டகால உாிைமப் ேபாராட்டத்தின் நியாயத்ைத அவர்கள் விளங்கிக்ெகாள்ளேவண்ᾌம். அந்தாீதியில் அரசியல் தைலைமகள் சிங்கள சேகாதர மக்களிடத்திேல தங்கᾦைடய பிரச்சார நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபடேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, ᾐேவசத்ைதக் கக்கி பிரச்சார நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ட பின்னர், அந்த மக்களிடத்தில் ெசன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏதாவᾐ சிறிதளேவᾔம் உாிைமகைளக் ெகாᾌப்ேபாெமன்றால் நிச்சயமாக அைத அவர்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள மாட்டார்கள்; எதிர்ப்பார்கள். ஜனாதிபதி அவர்கள் அண்ைமயில் ஒᾞ கᾞத்ைதக் கூறியிᾞந்தார். அதாவᾐ, இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அதற்கு ெபᾞம்பான்ைம மக்கள் ஒப்ᾗதல் தரேவண்ᾌெமன்ᾠம் கூறியிᾞந்தார். அப்பᾊக் கூᾠகின்ற மாண்ᾗமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள், தமிழ்ேபசும் மக்களின் நீண்டகாலப் பிரச்சிைனகைளச் சிங்கள சேகாதரர்கள் மத்தியிேல ஒளிᾫமைறவின்றித் ெதளிவாகச் ெசால்கின்றேபாᾐதான் இனங்கᾦக்கிைடயில் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫம் ஒற்ᾠைமᾜம் ஏற்பᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, ஆட்சிைய எப்பᾊயாவᾐ தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ற நிைலப்பாட்ேடாᾌ எதிர்காலத்திᾤம் இப்பᾊயான பிரசாரங்களில் ஈᾌபட்டால், அᾐ இந்த நாட்ᾊைன ேமᾤம் கஷ்டமான பாைதக்கு இட்ᾌச் ெசல்ᾤெமன்ᾠ நாங்கள் எண்ᾎகின்ேறாம். அண்ைமயில் நடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன் பிரச்சார நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ

ெதாிவிக்கப்பட்ட கᾞத்ᾐக்கைளப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, ஜனாதிபதி அவர்கள் தமிழ்ேபசும் மக்கᾦக்கு ஏதாவᾐ ஒᾞ அற்பெசாற்பச் சᾤைககைளேயா, உாிைமகைளேயா தரமாட்டாெரன்ற, ேவᾠ யாராவᾐ ஒᾞ தைலவர் பிரச்சிைனகᾦக்கு தீர்ைவக் ெகாᾌப்பதாகச் ெசான்னால் அதற்கும் இடமளிக்கமாட்டாெரன்ற உண்ைம ᾗலனாகின்றᾐ. இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற இந்த அமர்ᾫ ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் இᾠதி அமர்வாக இᾞக்கலாெமன்ᾠ கᾞᾐகின்ேறன். ேமᾤம், ேநற்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾔைடய 62ஆவᾐ சுதந்திர தின ைவபவம் நைடெபற்றᾐ. சுதந்திர தினக் ெகாண்டாட்டங்கைளத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கடந்த காலங்களில் பகிஷ்காித்ᾐ வந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ேநற்ᾠ பிரதான எதிர்க்கட்சியினᾞம் அதைனப் பகிஷ்காித்திᾞக்கின்றனர். இந்த 62வᾐ சுதந்திர தினம், அதன் தாற்பாியம் உணரப்பட்ᾌ ஒᾞ ᾗாிந்ᾐணர்ேவாᾌ, இன ஒற்ᾠைமேயாᾌ சந்ேதாஷமாகக் ெகாண்டாடப்பட ேவண்ᾊயதாகும். ஆனால், அᾐ இப்ெபாᾨᾐ பகிஷ்காிப்ᾗக்கᾦக்கு மத்தியில் ெகாண்டாடப்பᾌகின்றᾐ. அᾌத்ᾐ, இந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தைலப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அதைன வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள தமிழ்ேபசும் மக்கள், மைலயகத்திேல உள்ள தமிழ் மக்கள் மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்குத் தவிர்ந்த ஏைனய இடங்களில் வாழ்கின்ற தமிழ்ேபசும் மக்கள் மட்ᾌமன்றிப் ெபᾞம்பான்ைமயினரான சிங்கள மக்கᾦம் நிராகாித்திᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, இந்த ஜனாதிபதியின் ஆட்சி ᾙைறையத் தாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல என்றெவாᾞ ெவளிப்பைடயான ெசய்திைய ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் இந்த நாட்ᾊற்கும் சர்வேதச அரங்கிற்கும் இந்த மக்கள் ெதாியப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். ஆனபᾊயால் பலத்ேதாᾌம் நிைறேவற்ᾠ அதிகாரங்கேளாᾌம் ஆட்சியில் இᾞக்கின்ற ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அவரᾐ அரசாங்கᾙம் இரண்ᾌ விடயங்கைள மீள் பாிசீலைன ெசய்ய ேவண்ᾌம். 18 இலட்சம் ேமலதிக வாக்குகைளப்ெபற்ᾠ இந்தத் ேதர்தᾢேல ெவற்றிெபற்ᾠவிட்டதாகப் பட்டாசு ெகாᾦத்திக் ெகாண்டாᾌவைதவிட, இந்தச் சிᾠபான்ைம மக்கள் மற்ᾠம் மைலயகத்திேல வாழ்கின்ற மக்கள் ஏன் இந்தத் ேதர்தᾢேல ஜனாதிபதிைய ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாᾐ தங்கைள எதிர்த்தார்கள் என்பᾐ பற்றிᾜம் எல்லா மக்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ ஓர் உச்சநிைலயில் ெகாண்டாடேவண்ᾊய இந்த 62வᾐ சுதந்திரதினம், ஏன் சிᾠபான்ைம மக்களாᾤம் மற்ᾠம் எதிர்க்கட்சிகளாᾤம் பகிஷ்காிக்கப்பட்டᾐ என்பᾐ பற்றிᾜம் அரசாங்கம் மிக ஆழமாகச் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ என்பைத மீண்ᾌம் இவ்விடத்தில் மிகᾫம் விநயமாக வᾢᾜᾠத்திக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ. භා. 4.02 ] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க-ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන ෙමොෙහොෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු ෙම් ජනතා තීන්දුව පිළිබඳව කියා ගන්න ෙදයක් නැතුව, ඉතාමත් ෙව්දනාෙවන් විවිධ තර්ක ඉදිරිපත් කරමින් කථා කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. අඟල් 18ක් විතර දිග ඡන්ද පතිකාව පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරන්නට ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා දුන්න ආදර්ශ ඡන්ද පතිකා යම් පමාණයක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ෙපන්වමින් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරමින් ජනතාව ෙනොමඟ යැවීම සඳහා කටයුතු කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙම් වතාෙව් ඉතාම පැහැදිලිව ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් මධɕස්ථානවල අවසාන ෙලජරය විධියට කාබන් පිටපත් එක්ක පිටපත් පහක් මැතිවරණ නිෙයෝජිතයිනුත් එක්ක අත්සන් කරලා ලබා දීලා තමයි සීල් තියලා ශාලාෙවන් පිට වුෙණ්. ඒකට කාටවත් විරුද්ධ වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ හැම ගණන් කිරීෙම් ශාලාවකම එක්සත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2289 2290

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා] ජාතික පක්ෂෙය්ත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත් නිෙයෝජිතයන් තමයි වැඩිපුරම හිටිෙය්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් දහයක් ෙදොළහක් ඉන්න ෙකොට, ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් විසි ෙදකක්, විසිපහක් විතර හිටියා. ඒ ෙගොල්ලන් වැඩි පමාණයක් ඒ ශාලාවල හිටියා. ඒ අය හැම ෙදනාම ඒ අවසාන පකාශනයට අත්සන් කරලා තිබුණා. ඒ හැම පකාශනයම පක්ෂ නිෙයෝජිතයන්ට ලබා දුන්නා. ඒ ෙවලාෙව් කවුරුවත් විෙරෝධය පළ කරලා තිබුෙණ් නැහැ. කවුරුවත් සැකයි කියලා කිව්ෙව්ත් නැහැ. ෙම් ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාම කිව්වා ෙම් මැතිවරණය සාධාරණයි කියලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සිය අත් දැකීම් හා පළපුරුදුකම් අනුව - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. එතුමා ඒ ෙමොෙහොෙත් ඒ පකාශනය කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාට තමයි දැන් ෙම් අන්ත පරාජය වහ ගන්න විධියක් නැතුව ඉන්ෙන්. ෙමොකද, හැම දාම ඡන්දයක් තිබ්බාම පරාදයි. පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය පරාදයි. පළාත් සභා මැතිවරණය පරාදයි. ජනාධිපතිවරණය පරාදයි. ඒ හැම එකම පරාද ෙවලා හත් අෙත් ගා ෙගන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ෙගොල්ලන් සාධාරණය ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළ බව. පළමු වැනි වතාවට ෙම් රෙට් පක්ෂ නායකයකුෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒ ආකාරයට මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම නිසා ඒ අවස්ථාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපට සිද්ධ වුණා, ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ඒ සටනට ෙයොමු කරන්නට. ලංකාෙව් පළමු වැනි වතාවට ඒ ඡන්දය දවෙසේ ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකවරයාෙග් ඡන්දයත් ෙහොරට දමලා තිබුණා. අෙනක් අයෙග් ඡන්දය ෙහොෙරන් දමන එක ෙවනම ෙදයක්. ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාෙග් ඡන්දයත් ෙවනත් ෙකෙනක් ෙහො ෙරන් පාවිච්චි කර තිබුණා. ඒෙකන් පැහැදිලි වුණා, ඉතිහාසය පුරා කියාත්මක කරපු වැඩ පිළිෙවළ. ඔය කථා කරපු අය තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි, ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ලා -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිතුමන්ලා- තමයි දිස්තික් සංවර්ධන සභා මැතිවරණෙය් දී යාපනයට ගිහිල්ලා ඡන්ද ෙපට්ටි ෙහෝටලයට ෙගන්වා ෙගන පුරවලා තනිකර දූෂිත මැතිවරණයක් පවත්වලා එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ ෙනොවුණ තරුණයන් සයනයිඩ් කරල එල්ලා ගන්නා මට්ටමට පජාතන්තවාදය විනාශ කෙළේ. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් තමයි ඒ මං ෙකොල්ලයට වැඩිම පමාණයක් සහභාගි වුෙණ්. ඒක අපි දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ඉතිහාසයක් තිෙබන එක්සත් ජාතික පක්ෂය අර අංගුලිමාල බණ කියනවා වාෙග්; අංගුලිමාලෙග් ධර්ම ෙද්ශනාව වාෙග් "ෙම් මැතිවරණය දූෂිතයි, ෙමන්න ඡන්ද පතිකා තිබුණා" කියලා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැහැදිලි කරනවා. ඒ ඡන්ද පතිකා බලන්න ඉල්ලුවාම ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක පරීක්ෂා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක මාධɕට ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් අයට ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ගිහිල්ලා නායක හාමුදුරුවන්ට විතරක් ෙපන්නුවා. ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමන්ලා කථා කරපු විලාසයන් අපි දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම වයඹ පළාෙත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් ඡන්ද 5,82,784ක; සියයට 63ක ජන මතයක් ෙම් වතාෙව් ලබා දීලා තිබුණා. මා නිෙයෝජනය කරන යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පනස්දහසකට ආසන්න ඡන්ද පමාණයක් ලබා ෙදමින්, වැඩිම ඡන්දයක් ලබා දුන් වයඹ පළාෙත් ජනතාවට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. කථා කරන්න කාරණා රාශියක් තිබුණත්, කාල ෙව්ලාව මදි නිසා මම වැඩිපුර කථා කරන්න බලාපාෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වතාෙව් අප එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ජනතාවෙග් හද ගැස්ම හඳුනා ෙගන, ඔවුන් දහස් ගණනින්, ලක්ෂ ගණනින්, වැඩි පතිශතයකින් ලබා දුන්න ජන මතෙය් සැබෑ ස්වරූපය හඳුනා ෙගන, ඔවුන්ට අවමන් කරන්ෙන් නැතිව ඔවුන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ඔවුන්ට කරපු නිගහයට ඔවුන්ෙගන් සමාව අරෙගන කටයුතු කරන්න.

ෙම් ඉතිහාසය පුරා පවත්වපු හැම මැතිවරණයකදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය දැම්ම හැම මැතිවරණ වැඩ පිළිෙවළක්ම ජනතාව පතික්ෙෂේප කළ ආකාරය අපි දැක්කා. රැස්වීම්වල කිව්ව කථා දිහා බැලුවාම, රට පුරා කථා කරපු ෙද්වල් දිහා බැලුවාම කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ආමන්තණෙය් ස්වභාවය අපි දැක්කා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි යළිත් කියන්න කැමැතියි, ෙම් ශුද්ධ වූ ජනතාවට, රෙට් ඒකීයභාවය ජාතික ඒකාබද්ධතාව, සාමය පිළිබඳ ආදරයක් දක්වන ජනතාවට අෙගෞරව කරන්න එපාය කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 4.07 ] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් හදිසි නීති විවාදයට රජය ෙවනුෙවන් සම්බන්ධ ෙවන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාෙව් ජනතාවට සමස්තයක් විධියට අෙප් පණාමය අප පුද කරන්න ඕනෑ, තස්තවාදය පරාජය කරලා පළමු වැනි වතාවට උතුෙර් සිට දකුණ දක්වාම පජාතන්තවාදී වɗහයට එක දවෙසේ, එක ෙලසට එක ස්ථාවරයකින් ඉදිරිපත් වීම ගැන. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු ගණනාවකට පසු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පූර්ණ කාලීන පාර්ලිෙම්න්තුවක් විධියට අවුරුදු හයක කාලයකට සමීප වීෙම් හැකියාව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාවට ලැබීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙශේෂ ෙගෞරවය ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා විධියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙවත ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු 10 තුළදී තුන් වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ පැවැත් වූවා. 2004න් පස්ෙසේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පජාතන්තවාදයට ෙගෞරව කරමින් පූර්ණ කාලීන පාර්ලිෙම්න්තුවක් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන යෑම ගැනත් අෙප් ෙගෞරවය මූලික වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මා මෙග් කථාව ඉංගීසි භාෂාෙවන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. Hon. Deputy Speaker, the resounding victory of His Excellency President Mahinda Rajapaksa for a second term has earned the congratulations of several friendly countries. These messages of congratulation are a clear manifestation of solidarity towards Sri Lanka by the international community as well as an acknowledgement of the integrity of the election process executed by the Commissioner of Elections and his staff, which culminated in the polling on 26th January, 2010 and the announcement of the results by the Commissioner on the afternoon of 27th January, 2010. In announcing the final results on the 27th of January, 2010, the Elections Commissioner stated, "...the January 26th Presidential Election concluded in a peaceful atmosphere except for a few minor incidents". Subsequently, at a press briefing held on 3rd February,

2010 ෙපබරවාරි 05 2291 2292

2010, the Elections Commissioner had also put to rest the wild rumours that were being spread questioning the integrity of the election process and the results and had advised anyone who is not satisfied with the final result, that the correct path to follow would be to go before the Supreme Court. That has been the practice in all elections in the event one is not satisfied with the results.

Hon. Deputy Speaker, the integrity of the election process was further endorsed by the statements made by the election observer groups. The Commonwealth Expert Team in its report stated, “..based on our team reports and reports from other observers, it appears that overall voting and counting have proceeded reasonably well in most areas”. The Centre for Monitoring Election Violence - CMEV- stated, I quote: “In comparison with the violence recorded on Election Day in the 1999 and 2005 Presidential Elections, Election Day of the 2010 Presidential Election was considerably less violent.” The People’s Action for Free and Fair Elections - PAFFREL - in its Election Day Report stated, I quote:

“The Presidential Election took place in an essentially peaceful and calm environment.” The higher voter turnout of nearly 75 per cent, out of which 99.03 per cent of the votes polled were valid, shows the enthusiasm with which the people of Sri Lanka have participated in the election, the first to be held in a country totally free of terrorism. Having received 58 per cent of the votes, the margin of victory of almost 18 per cent over the next closest rival candidate, provides President Mahinda Rajapaksa and his administration a strong and firm foundation on which to build for the future strengthening of national amity and for the progress and prosperity of our nation. By stating to the OpEd published in the "Wall Street Journal" of 3rd February that the election victory, “....is merely the start for Sri Lanka”, the President has implied the strong resolve of his Government and himself to resolutely address the work ahead needed to lead our country towards prosperity, long-lasting peace and economic development. In the same OpED piece, the President goes on to call on the international community, I quote: “…..to support us as we build a peaceful and successful Sri Lanka, united in our resolve to achieve the progress denied for decades.” The President's view is, I quote:

“…..our future success relies on a lasting peace. The removal of terrorism was an important milestone in this process, but the nation needs to be bound by a common purpose. That purpose will be built around a full reconciliation programme. My new Government will address the genuine grievances of all communities and bolster the enforcement of equal rights for all.” In the address of His Excellency the President to the nation at the 62nd National Day Celebrations on 4th February in Kandy, he echoed the same sentiments. I wish to remind the Hon. Members that yesterday our President informed the nation, I quote:

\“In my foreign policy, whatever I have done was in the interest of the people of this country. Now the world should have a correct opinion about us. The Tiger terrorism that impacted on other countries too has ended. The state of war is now over. We are entering into a new era of co-existence after finishing the period of some controversy. I would like to say that we are now entering the golden era of international relations.” Now the integrity of this election process is well established. The world has come to acknowledge the success of democracy and the vibrancy of our democratic society. People from all sections and communities equally participated in the election process. They have now spoken out and cast their votes. It is our responsibility to ensure that the world would be with us in the pursuit of what we are currently carrying on for the greater good of our people. In doing so, I must assure the international community that the country, as a democracy, a country that has defeated terrorism and is seeking prosperity, having now heard the voices of those who have been denied democracy and equal opportunities, because of the presence of terrorism, is marching forward and towards that, our constant assurance remains that we would be engaged with the international community. In doing so, we will give value to the judgment of our people in deciding Sri Lanka’s destiny. Our President has the objective of following vibrant international relations in pursuing goals for our people. That is how we have seen today the development agenda unfold in the Eastern Province as equally as in the northern part of Sri Lanka. In the South of Sri Lanka, the biggest development projects are now on and they bear fruit for our people. That is the voice the people have expressed in supporting President Mahinda Rajapaksa’s victory with an unprecedented majority where he has registered over 1.8 million votes over the next closest candidate. This is what the purpose of democracy is all about and this is the opportunity for the international community along with our Tamil brethren living abroad to be a part of that exercise for the greater good of our people. It is in that context that Sri Lanka has always been maintaining its stand and under President Mahinda Rajapaksa, our call has gone out to the international community and equally to the international Tamil community requesting them to join us in Sri Lanka in pursuing the goals of bringing about greater opportunity and prosperity for our people. There have been certain concerns expressed because of the agitation - sometimes that registers with the international community - coming from the Opposition and those are perceptions. It is time that we realize that perceptions alone cannot make a difference unless reality speaks in support of those perceptions. Today, in the absence of reality supporting perception, I call on the international community not to go by some of the statements that get echoed or expressed by a limited section of the Opposition in Sri Lanka who speaks sometimes without any basis, makes allegations without any substance, but to go along with the agenda that has been pursued by the people who have spoken out and

7 — PL 004735 — (2010/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2293 2294

supported President Mahinda Rajapaksa’s victory for a second term of Executive Presidency. We will always be there to address the issues that surface before us for the people of our country and towards that, the President has once again called on the international community to join hands with Sri Lanka in our pursuit of the goals for the greater good of our people. I thank the people of Sri Lanka for their response once again for the call of democracy and to join hands with all communities together for a country that can now act for the greater good of the people through the development agenda that is being pursued with opportunities for all. I thank you, Sir. [අ. භා. 4.18] ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சᾞம் ) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Coconut Development and Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය විවාදයට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ඉතිහාසෙය් කවර දාකවත් නැති ආකාරයට විෙද්ශීය වක බලපෑම්වලට අද අෙප් රට පත් ෙවලා. ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාවත්, බටහිර බලවතුනුත් අද ශී ලංකාවට තමන්ෙග් අදිසි හස්තය එල්ල කර ෙගන බලා සිටිනවා, ඔවුන්ට අවශɕ රූකඩ ආණ්ඩුවක් ෙහෝ ඔවුන්ෙග් අණ සකට යටත් සුවච කීකරු ෙගෝලයකු ෙහෝ ෙම් රෙට් බලයට පත් කරන්න. ෙමම ජනාධිපතිවරණයත් සමඟ ආ ෙෆොන්ෙසේකා සාධකය එකක් පමණයි. තවත් ෙමවැනි බලපෑම් අනන්තවත් එන්න පුළුවන්. විෙද්ශීය බලපෑම් යනුෙවන් අප හඳුන්වන, සරලව අපි විගහ කරන ආකාරයට වඩා ගැඹුරු සහ පළල් භූ ෙද්ශපාලනයක් ෙමහි තිෙබනවා. ෙමම බලපෑම්වලට අවි ආයුධ ෙවෙළඳාම ෙහෝ ආර්ථික සූරා කෑම බරපතළ සාධකයක් ෙනොෙවයි. ඊට ෙවනස් වූ ගැඹුරු සාධක පවතිනවා. අපි ඒ සාධකයි විගහ කර ගත යුත්ෙත්. ෙකතරම් අමිහිරි වුවද ඇත්ත පකාශ කළ යුතුයි. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් පිටුපස බරපතළ යුද්ධයක් ඇවිත් තිෙබනවා. පළමු ෙලෝක යුද්ධය හා ෙද වන ෙලෝක යුද්ධය යන ෙදකම ආෙව් ආර්ථික අර්බුද පසු පස. අද ෙලෝකය මුහුණ දී තිෙබන්ෙන්ත් එවැනිම ආර්ථික අර්බුදයක් තුළ. ෙමය පළමු ෙලෝක යුද්ධෙයන් පසු ඇති වුණු බරපතළම ආර්ථික අර්බුදය ෙලසයි හඳුන්වන්ෙන්. ෙම් පසු පසත් යුද්ධයක බියකරු බව, එවැනි ෙසවණැලි නැතුවා ෙනොෙවයි. අෙප් රටට එල්ල වන විෙද්ශීය බලපෑම් ෙදස අපි බැලිය යුත්ෙත් පවතින ෙම් භූ ෙද්ශපාලන පසු බිෙම් සිටයි. යටත් විජිත යුගෙය් දැඩි අමිහිරි අත් දැකීම්වලට අපි මුහුණ දුන්නා. අෙප් රටවල් දැඩි ආර්ථික, සමාජීය, මානසික සූරා කෑමට ලක් වුණා. අෙප් රටවල් අධිරාජɕවාදී රටවලට අමු දවɕ සපයන හා ඔවුන්ෙග් නිමි භාණ්ඩ අෙලවි කරන ෙවෙළඳ ෙපොළ බවට පත්ව තිබුණා. අෙප් රබර් එංගලන්තයට ෙගොස් ටයර් ටියුබ් සෑදුවා. මිචලින්, ඩන්ෙලොප් ටයර් ආෙය් අපටම එව්වා. ඉන්දියාව දුර අතීතෙය් සිට කපු ෙරදි නිපද වූ රටක්. කසී රට බරණැස කසී සළුවලට ඉතා පසිද්ධයි. ඉංගීසින් ඉන්දියාෙව් කපු වැවීමට අනුබල දුන්නා. නමුත් කපු කැටීම හා ෙරදි විවීම ඉන්දියාවට තහනම් කළා. ඉන්දියාෙවන් කපු එංගලන්තයට ෙගොස් එංගලන්තෙයන් ෙරදි මසා ඉන්දියාවට අෙලවි කළා. ෙම්වායි අධිරාජɕවාදී පතිපත්ති.

ෙද වන ෙලෝක යුද්ධෙයන් පසු ෙමම අධිරාජɕවාදී පිළිෙවත කඩා වැටී යටත් විජිත නිදහස ලැබුවා. නමුත් බටහිර ආධිපතɕය තබා ගැනීමට ඔවුන් නව යටත් විජිතවාදය ෙගනාවා. බහු ජාතික සූරාකෑම් ඇති කළා. ෙලෝක බැංකුව හා මූලɕ අරමුදල ඇති කළා. ෙම් තුළින් තව දුරටත් නව ආර්ථික බලය ෙලෝකය තුළ පවත්වා ගැනීමට ඔවුන් අදහස් කළා; කියා කළා. 1991 ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් කඩා වැටීමත් සමඟ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ බටහිර බලෙව්ග ෙලෝකෙය් එකට සම්බන්ධ වුණා. ඔවුන්ෙග් ආධිපතɕ ෙලෝකය තුළ තහවුරු වුණා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙලෝ පමුඛ සුපිරි බලවතා වුණා. ඔවුන් ඉදිරිපත් කළා, "නව ලිබරල්වාදී අර්ථ කමය". ෙලෝකයම ෙමය පිළිගන්නා තත්ත්වයට පත් වුණා. ෙමම අර්ථ කමෙයන් ෙලෝකයට අත් වුණ ෙසතක් නැහැ. ධනවත් රටවල් තව තවත් ධනවත් වුණා. දුප්පත් රටවල් තව තවත් දුප්පත් වුණා. ඔවුන් භාණ්ඩ අපනයනය ෙවනුවට පාග්ධනය අපනයනය කළා. ෙලෝකෙය් රටවල් රාශියක් -තුන් වන ෙලෝකයම- ඔවුන්ෙග් සූරා කෑමට ෙගොදුරු වුණා. ෙම් නිසා ෙලෝකෙය් අසමානතාවන් තව තවත් වර්ධනය වුණා. ෙලෝක ජනගහනෙයන් මිලියන 250කට වැඩි ජන සංඛɕාවක් ලබන්ෙන් දිනකට රුපියල් 100කටත් අඩු ආදායමක්. රාතී ආහාරය නැතිව නින්දට යන සංඛɕාව මිලියන 400ක්. ෙලෝක සම්පත්වලින් සියයට 40ක් පරිෙභෝජනය කරන්ෙන් ෙලෝක ජනගහනෙයන් සියයට 5ක්. එක් ඇෙමරිකන් ළදරුෙවක් තුන් වන ෙලෝකෙය් දරුවන් හැට ෙදෙනක් කන කෑම කනවාය කියනවා. ෙමවැනි අසමානතාවකුයි නව ලිබරල්වාදී අර්ථ කමය තුළ ෙලෝකයට දායාද කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් නිසාම නව ලිබරල්වාදී ධනවාදී අර්ථ කමයට අද අභිෙයෝග රාශියක් එල්ල ෙවලා. බටහිර යුෙරෝපය හා ඇංග්ෙලෝ ඇෙමරිකාව සසල කරන තරම් අද ඒ අභිෙයෝග බලවත්. ෙමම නව අභිෙයෝගවලින් සසලව පරිහානිෙය් මාර්ගයට අවතීර්ණ වී සිටින බටහිර බලවතුන්ට ෙලොව අලුතින් ෙගොඩ නැ ෙඟන භූ ෙද්ශපාලනය තුළ අෙප් ර ටවල් ඉතාම වැදගත්. මන්ද, ෙමම භූ ෙද්ශපාලනය තුළ අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සූරා කෑමට යනවාට වඩා අෙප් රෙට් පිහිටීම ඔවුනට වැදගත්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අද ෙලොෙව් සුපිරි බලවතා ෙලස හැසිරුණත් එය අභɕන්තරෙය් කුණු වීම ඇරඹිලා. ඇෙමරිකාෙව් ඕනෑ එපාකම්වලට හසුව තිබුණු ලතින් ඇෙමරිකාව ඔවුන් සැලකුෙව් ඇෙමරිකාෙව් පිටුපස මිදුල ෙලසයි. නමුත් අද බරපතළ ෙලස ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට අහිමි වන්ෙන් එහි පිටුපස මිදුලයි. කියුබාව එදා සිටම ඇෙමරිකා විෙරෝධියි. ලතින් ඇෙමරිකාෙව් එකම ෙතල් බලවතා ෙවනිසියුලාව. එහි හɖෙගෝ චාෙව්ස් ඇෙමරිකානු සූරා කෑමට බරපතළ අභිෙයෝගයක්. ෙබොලීවියාෙව් ෙමොරාලස්, නිකරගුවාෙව් ඩැනිෙයල් ඔෙට්ගා, බසීලෙය් ලූලාද සිල්වා එවැනි අයයි. ඔවුන් සියලු ෙදනා මහ ජන ඡන්දෙයන් බලයට පත් වුණු අයයි. ඇෙමරිකන් විෙරෝධී මහ ජන මතයක් ලතින් ඇෙමරිකාව පුරා ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. ෙමය ඇෙමරිකාවට තමන්ෙග්ම මහාද්වීපෙයන් එල්ල වන අභිෙයෝගයක්. ෙමම පාලකයින් ඇෙමරිකානු ආර්ථික ඕනෑ එපාකම්වලටත්, ෙද්ශපාලන බලයටත් එල්ල කරන්ෙන් බලවත් අභිෙයෝගයක්. මීටත් වඩා බරපතළ අභිෙයෝගය එල්ල වන්ෙන් ආසියාෙවන්. එදා නිදා ෙගන සිටි චීනය අද ෙලොව මහා ආර්ථික බලවතා ෙවන්න එනවා. "චීනය නිදා ෙගන සිටින ෙයෝධෙයකි, එය අවදි ෙනොකළ යුතුය"යි නැෙපෝලියන් කිව්වා. නමුත් චීනෙය් ෙශේෂ්ඨ මාඕ ෙසේතුං චීනය අවදි ෙකොට කියාශීලී කළා. ෙඩන් ෂියාඕ ෙපං විසින් චීනය නූතන ෙලෝකයට හැඩ ගැස්සුවා. මීට දශකයකට ෙපර ෙලොව ආර්ථික බලවතුන් වූෙය් ඇෙමරිකාව, ජර්මනිය සහ ජපානයයි. නමුත් අද චීනය ඇෙමරිකාවට පමණක් ෙද ෙවනියි. ෙම් දශකෙය් චීනය ෙලොව පබලම ආර්ථික බලවතා වනු ෙනොඅනුමානයි. ආර්ථික වශෙයන් ෙමන්ම ෙලෝක සබඳතා ෙගොඩ නඟා ගැනීෙමනුත්, එෙමන්ම යුදමය වශෙයනුත් ෙලොව බලවතා ෙවනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ බටහිර බලවතුන්ට ෙමය අතිශය තර්ජනයක්. ඔවුන් සසල කරවන්නක්. ටිබැටෙය් දලයි ලාමා මඟිනුත්, උතුරු චීනෙය් මුස්ලිම් ජනයා මඟිනුත්, තායිවානය මඟිනුත් චීනෙය් ස්ථාවරත්වය අවුල් කිරීමට ඔවුන් උත්සාහ ගන්නවා. එෙසේම චීනය ෙකොටු කිරීෙම් කෙමෝපායන් ඔවුන්

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2295 2296

සැලසුම් කරනවා. ඒ සඳහා අවශɕම තැන ලංකාව. ෙපර අපරදිග ෙනෞකා මාර්ග පාලනය කළ හැක්ෙක් ෙමහි සිටයි. ඒ නිසා ඔවුන්ට ලංකාව අතɕවශɕ සාධකයක් වනවා. සූවස් ඇෙළන් ඇතුළු වන නැවක් ලංකාවට ඇස ෙනොගැටී චීනයට, සිංගප්පූරුවට ෙහෝ ඕස්ෙට්ලියාවට යා ෙනොහැකියි. ලංකාව තමයි ඉන්දියන් සාගරෙය් ෙදොරටුව. සමස්ත ඉන්දියන් සාගරයම පාලනය කළ හැක්ෙක් ලංකාෙව් සිටයි. එනිසයි හිලරි ක්ලින්ටන් එක පැත්තකින් ජනාධිපතිතුමාට සුබ පතලා, අෙනක් පැත්ෙතන් ලංකාව අත් ෙනොහළ යුතු රාජɕයක් බව “ෆන්ට්ලයින්” සඟරාවට කියා සිටිෙය්. 1991 දී කැබලි කළ ෙසෝවියට් ෙද්ශය සදහටම දිළිඳු, දුබල රාජɕයක් ෙලස තබා ගැනීමට බටහිර බලවතුන් අපරිමිත ෙවෙහසක් ගත්තා. ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් නිදහස් වූ රාජɕය දිනා රුසියාව ෙකොටු කිරීෙම් වɕාපාරයක් ඔවුන් ෙගන ගියා. නමුත් දශකයක් අවසාන වන විට තත්ත්වය හාත්පසින්ම ෙවනස් වුණා. ව්ලැඩිමිර් පුටින් මහතා යටෙත් රුසියාව මහා බලවෙතක් ෙලසත්, මහා ධනවෙතක් ෙලසත් නැවත නැවත නැඟී සිටියා. ඇෙමරිකානු හිතවාදී බව පරයා රුසියානු හිතවාදී පාලකයන් කැඩී ගිය රාජɕවලට බලය එවමින් සිටිනවා. යුක්ෙර්නෙය් ඇපල් විප්ලවය ෙමයට ෙහොඳම උදාහරණයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. එෙසේම රුසියාෙව් යුද බලය හා ගෑස්, ඛනිජ ෙතල් ඇතුළු ස්වාභාවික සම්පත්වල බලය බටහිර යුෙරෝපය දණ ගැස්වීමට ෙහේතු ෙවලා. ෙම් නිසා රුසියාවට එෙරහිව බටහිර සැලසුම් අද පරාධීන මට්ටමකට ඇද වැටිලා. ෙම් නිසා ෙලෝක බල තුලනය බටහිරින් මාරු වන තත්ත්වයක් ඇවිල්ලා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් බලය පවත්වා ගැනීමත්, බටහිර මතවාද ජයගහණ කරවීමත් අද බරපතළ ගැටලුවක්. උදාහරණයක් ෙලස ජිනීවා හිදී ලංකාවට එෙරහිව මානව හිමිකම් කඩ වීෙම් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී රුසියාව, චීනය බටහිර බලපෑම් පරාජය කිරීමට ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් නිසා බටහිර ආධිපතɕ අද බරපතළ අභිෙයෝගයකට ලක් ෙවලා.

බටහිර ආධිපතɕයට අෙනක් අභිෙයෝගය එල්ල වන්ෙන් ඉන්දියාෙවන් හා බසීලෙයන්. ෙම් රටවල් ද ශීඝෙයන් වර්ධනය වන ආර්ථික බලවතුන්. එම රටවල දැවැන්ත ආර්ථික ශක්තිය අද බටහිරට හිසරදයක්. තමන් අනාගතෙය් දුප්පත්, ෙනොවැදගත් රාජɕය ෙව් යැයි ද, තමන්ෙග් ලාභදායක බහුජාතික සමාගම් බංෙකොෙලොත් වී විනාශ වී යයි ද ඔවුන් හීතිෙයන් පසු වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. බසීලය, රුසියාව, ඉන්දියාව, චීනය එක්ව සංවිධානයක් පිහිටුවා ෙගන තිෙබනවා. එයට "බික්" -"BRIC"- කියා කියනවා.

ඔවුන්ෙග් ෙමම සංවිධානය බටහිර ආධිපතɕ තිෙබන ෙලෝක බැංකුවට හා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට අභිෙයෝගයක්. අන්තර්ජාතික ෙවළඳාෙම්දී ෙඩොලරය හා පවුෙම් ආධිපතɕයට අභිෙයෝගයක්. බටහිර ඉදිරිපත් කරන නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික කමය ෙම් නිසා මහත් පශ්න කිරීමකට ලක් ෙවලා. බටහිර රටවල් මානව හිමිකම්, යහ පාලනය, විනිවිද ෙපෙනන පරිපාලනය, නිදහස් ෙවෙළඳාම ආදිය ඉදිරිපත් කරමින් ෙමම රටවලට ෙචෝදනා කරනවා. ෙමම රටවල් ඒවා බැහැර කරනවා. නව ෙලෝක මූලɕ කමයකට යා යුතු බවට BRIC රටවල් ෙයෝජනා කරනවා. එෙසේ වුවෙහොත් බටහිර ආර්ථික කියාවලිය තව තවත් පසු බෑමකට පත් ෙවනවා. ෙමන්න ෙමම ෙද්ශපාලනය හා නව ෙලෝක ආර්ථික රටාව අද ෙලෝකෙය් රාජɕ සබඳතා උඩු යටිකුරු කරනවා. ෙම් නිසා තමන් ෙතෝරා ගත යුත්ෙත් කුමක් ද යන්න තුළ අපි මං මුළා ෙවනවා. ඔවුන්ට ඉතා වැදගත් වන්ෙන් අෙප් රෙට් පිහිටීමයි. ඉන්දියන් සාගරෙය් මධɕගතව පිහිටීම, ෙපර අපර ෙදදිග මර්ම ස්ථානයක පිහිටීම, BRIC රටවල් ෙකොටු කළ හැකි ෙහොඳම හා තීරණාත්මකම යුද බලය ෙගොඩ නැඟිය හැකි තැනක පිහිටීම ඒ වැදගත් කාරණායි. මට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන් ෙහයින්, මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලමින් සභාගත * කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled: ෙම් නිසයි ඔවුන් රූකඩ පාලනයක් ඇටවිය හැකි කුමන්තණ කරන්ෙන්; බලපෑම් කරන්ෙන්. අෙප් රාජɕ සබඳතා ඔවුන්ෙග් බලපෑමට නතු කිරීමට උත්සාහ කරන්ෙන්.

ඔවුන්ෙග් ගුවන් යානා බස්සවන්න පුළුවන් ගුවන් ෙතොටු පළවල්, යුද ෙනෞකා රඳවා තබා ගන්න පුළුවන් වරායවල් -අනාගත යුද්ධයකදී වැදගත්ම වන්ෙන් මුහුද- හමුදාවට පහසුකම් සපයන පාලනයක් ඔවුනට අවශɕයි.

එනිසයි ඔවුන් ෙෆොන්ෙසේකා සාධකය ගත්ෙත්. ඉදිරිෙය් දී ඔවුන් මීට වඩා තීරණාත්මකව හා සියුම්ව ෙෆොන්ෙසේකාවරු ෙසොයන්න පුළුවන්. එනිසයි අපි වඩාත් තීරණාත්මක ෙලස සලකා බැලිය යුතු වන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී ඔවුන් ඉතාම ම්ෙල්ච්ඡ ෙලස කියා කළ හැකියි. ඔවුන්ෙග් ඉතිහාසය එයට ඇති තරම් උදාහරණ සපයනවා. ලක්ෂ ගණන් ඝාතනය කරන්නත් පසුබට වන්ෙන් නැහැ. ෙකොංෙගෝෙව් ලුමුම්බා, ඉරානෙය් ෙමොසෙඩක්, චිලිෙය් ඇලන්ෙඩ් ඔවුන්ෙග් ෙගොදුරු වූෙය් ඒ අනුවයි. ඉන්දුනීසියාෙව්දී ඔවුන් තිස්ලක්ෂයක් මැරුවා. අද ඉරාකෙය් ලක්ෂ 16ක් ඝාතනය ෙකොට තිෙබනවා. ලක්ෂ 30ක් රට හැර ෙගොස් තිෙබනවා. අනාථ වූවන් ඒ සියල්ලන්ටම වැඩියි. ඔවුන්ට ඒවා මානව හිමිකම්, මූලික මිනිස් අයිතීන් ෙනොෙවයි. ඔවුන් අෙප් රෙට් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් සලකන්ෙන් ඉහත ගණෙය් නායකෙයක් ෙලසයි; දැඩි මතධාරිෙයක් ෙලසයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් අදීනත්වය හා ජාතිකත්වය ඔවුන්ට මහත් හිසරදයක්. ඔවුන්ෙග් ඕනෑ එපාකම්වලට හිස ෙනොනමන ෙද්ශය හා ජනතාව සුඛිතව සලකන ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තිය ඔවුන්ට පිළිකුල්. ජනාධිපතිතුමා අෙප් ජනතාව තුළ ෙගොඩ නඟන අභිමානය ඔවුන්ෙග් ස්වාමිත්වය හා අධිපති බවට මහත්ම අභිෙයෝගයක්. ඒ නිසයි ඔවුන්ට ජනාධිපතිතුමා ඉවත් කිරීමට අවශɕ. ඒ නිසාම තමයි අපි ජනාධිපතිතුමා වටා තව තවත් ජනතා පවුරු වළලු බැඳිය යුත්ෙත්; තව තවත් ජනතා බලෙකොටු ඉදි කළ යුත්ෙත්. අද අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වටා ජනතා බලය ෙගොඩ නැඟිය යුත්ෙත් එතුමාෙග් සහ ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවටයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. තවත් කථිකයන් රාශියක් සිටින නිසා සභාෙව් කාලය දීර්ඝ කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභානායකතුමා ඒ සඳහා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2297 2298

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාෙව් කාලය පස්වරු 4.45 දක්වා විනාඩි 15කින් දීර්ඝ කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අනුව ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ෙදන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක් තිෙබනවා.

[பி.ப 4.28]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. A. L. M. Athaullah - Minister of Water Supply and Drainage)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் 30 ஆண்ᾌகᾦக்குப் பிறகு பயங்கரவாதம் இல்லாத ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல, 100 சதᾪத ஜனநாயகம் ஓங்கியிᾞக்கத்தக்கதாக நைடெபற்ற ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் நாட்ᾌக்கு நல்லெதாᾞ தைலவைன அதிகப்பᾊயான வாக்குகளால் மக்கள் ெதாிᾫெசய்திᾞக்கிறார்கள். அதன்பிறகு நைடெபᾠகின்ற இந்தப் பாராᾦமன்ற அமர்விேல உைரயாற்ᾠவதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். மிக நீண்ட காலமாக நமᾐ நாட்ᾊேல இᾞந்த பயங்கரவாதம் ஒழிக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠம் வடக்கு-கிழக்கிேல வாழ்கின்ற மக்கள் தங்கᾦைடய பணிகைள நிம்மதியாகᾫம் சுதந்திரமாகᾫம் ெசய்வதற்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் நாம் குரல் ெகாᾌத்ᾐ வந்திᾞக்கின்ேறாம். அைவகள் யாᾫம் இன்ᾠ சாதகமாகியிᾞக்கின்றன. இந்த நாட்ᾌ மக்கள் ெதாிᾫெசய்த ஜனாதிபதியினால்தான் இைவகைளச் ெசய்ய ᾙᾊந்திᾞக்கின்றன. அதற்காக அவர்கᾦக்கு இந்தச் சைபயிᾕடாக நாங்கள் நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இரண்ᾌᾙைற மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைள இந்த நாட்ᾌ மக்கள் ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்திᾞக்கிறார்கள். விேசடமாக, அந்த இரண்ᾌ ஜனாதிபதித் ேதர்தல்களிᾤம் இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கள் கணிசமானளᾫ வாக்குகைள ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அளித்திᾞக்கிறார்கள். இந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் வட, கிழக்கிᾤம் அதற்கு ெவளியிᾤம் வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அதிகமான வாக்குகைள மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அளித்திᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, வடக்கு-கிழக்கிேல வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கள் 50 சதᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமான வாக்குகைள நமᾐ ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அளித்திᾞக்கின்றார்கள். இᾐ ᾙக்கியமான விடயம். ெபᾞந்தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் மரணித்ததன் பின்ᾗ, தற்ேபாைதய தைலவர் ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சிையப் ெபாᾠப்ேபற்றதிᾢᾞந்ᾐ, இன்ᾠவைர அவர்களᾐ அரசியல் விᾝகங்கேளா அல்லᾐ கட்சியின் உயர்பீடத் தீர்மானங்கேளா அவர்கᾦக்குச் சாதகமாக அைமயவில்ைல. அவர்களᾐ அரசியல் விᾝகம், 2004ஆம் ஆண்ᾌப் ெபாᾐத்ேதர்தᾢல் ேதால்வியைடந்தᾐ; அதன்பிறகு நைடெபற்ற மாகாண சைபத் ேதர்தᾢேல ேதால்வியைடந்தᾐ; 2005ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற ஜனாதிபதித்

ேதர்தᾢேல ேதால்வியைடந்தᾐ. அேதேபான்ᾠ, கைடசியாக நடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢᾤம் இந்த நாட்ᾊன் அரசியல் கலாசாரத்ᾐக்கு விேராதமாக ஒᾞ ெபான்ேசகாைவ - ஓய்ᾫெபற்ற இராᾎவத் தளபதிைய - சதியின் ᾚலமாகக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய வாக்குைளப் ெபறலாெமன்ᾠ விᾝகங்கைள அைமத்தார்கள். அதன்பின்னர் மக்கள் ᾙன்னிைலயில் ெபᾞம் தடல்ᾗடலாக "நாங்கள் எப்பᾊᾜம் ெவல்ᾤேவாம்" என்ᾠ ைகைய உயர்த்திக்ெகாண்ᾌ வந்தார்கள். ஆனால் பாிதாபம், ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கᾦம் அவர் சார்ந்த ஏைனய கட்சிகᾦம் எᾌத்த ᾙᾊᾫகைள மக்கள் நிராகாித்திᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, ெபᾞந்தைலவர் அஷ்ரஃப்பின் பின்ᾗ, ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சி கைடசியாக நடந்ேதறிய ேதர்தᾢᾤம், அதற்கு ᾙன்ᾗம் பின்ᾗம் எᾌத்த நடவᾊக்ைககள் அைனத்திᾤம் ேதால்வியைடந்திᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. அண்ைமயில் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ விேசடமாக கிழக்கு மாகாணத்திேல உள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு ஐம்பᾐ ᾪதத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட வாக்குகைள அளித்திᾞக்கிறார்கள். என்னிடத்திேல அைவ ெதாடர்பான ᾗள்ளிவிபரங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், வடக்கு கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் ஏேதா ஒᾞ காரணத்ᾐக்காக சரத் ெபான்ேசகாᾫக்கு அதிகமான வாக்குகைள அளித்ᾐள்ளைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் தைலவர் இங்கு வந்ᾐ "கிழக்கு மாகாண ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு வாக்களிக்கவில்ைல" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். அᾐ ஒᾞ பிைழயான கணிப்ᾗ. கிழக்கு மாகாணத்திேல கிட்டத்தட்ட 3,33,000 ᾙஸ்ᾢம் வாக்காளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ 65 ᾪதமான மக்கள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு வாக்களித்திᾞக்கிறார்கள். அᾐ சுமார் 2,16,000 வாக்குகள் ஆகும். இந்தச் சூழ்நிைலயில் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அம்பாைற மாவட்டத்திேல சுமார் 50,000 வாக்குகᾦக்கு அதிகமாகᾫம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல சுமார் 30,000 ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் வாக்குகᾦம் மற்ᾠம் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல சுமார் 36,000 வாக்குகᾦமாக ெமாத்தம் 1,16,000 வாக்குகைள ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அளித்திᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் counting b o o t hகளிᾢᾞந்ᾐ ஒவ்ெவான்றாகப் ெபற்ெறᾌத்த வாக்களிப்ᾗ விபரங்கள் அைனத்ᾐம் எங்களிடத்தில் இᾞக்கின்றன. ஹக்கீம் அவர்களால் இத்தைகய விபரங்கைளக் காண்பிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால் ஹக்கீம் அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்தில் 50%க்கும் குைறவாக, சுமார் 98,000 வாக்குகைள மட்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாண்டதிᾢᾞந்ᾐ கிழக்கு ᾙஸ்ᾢம்கள் தங்கள்வசம் இல்ைல என்பைத நன்றாகப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌள்ளார். ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் அᾊத்தளமாக இᾞக்கின்ற கிழக்கு மாகாணத்திேல அவர் 50%க்குக் குைறவான வாக்குகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டதனால், அவர் இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்குள் மைறந்ᾐெகாள்ளப் பார்க்கிறார். அவர் தமிழ் மக்களின் வாக்குகᾦக்குள் மைறந்ᾐெகாண்ᾌ, "ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦம் எதிராக வாக்களித்திᾞக்கிறார்கள்" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, தமிழ் மக்களின் வாக்குகᾦக்குள் மைறகின்றார். தமிழ் மக்கள் ேவᾠ காரணங்கᾦக்காகத் தமᾐ வாக்குகைள எதிர்த்தரப்ᾗ ேவட்பாளᾞக்கு அளித்திᾞக்கலாம். ஆனால், அதைன claim பண்ᾎவதற்கு - ேகாᾞவதற்கு TNA மற்ᾠம் தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவர் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அளித்த வாக்குகைளப் பற்றிேய கூறேவண்ᾌம். ᾙஸ்ᾢம் மக்களால் அவᾞக்கு அளிக்கப்பட்ட வாக்குகள் அᾊத்தளத்திேலேய குைறந்திᾞப்பதனால் அவர் தமிழ் மக்கᾦைடய வாக்குகைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அதற்குள் மைறயப் பார்க்கிறார். அᾐமாத்திரமல்ல, எதிர்காலத்தில் நைடெபறᾫள்ள பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢᾤம் தமிழ் மக்களின் வாக்குகᾦக்குள் மைறவதற்காக ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கᾦடᾔம் ஏைனய தமிழ் உᾠப்பினர்கᾦடᾔம் ேபசி, சதி ெசய்ய ᾙயல்கின்றார்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

Hon. Minister, please wind up now. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ᾙதலாவதாக, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அவᾞக்கு ஆதரவாக இல்ைல என்ற உண்ைமைய உணர்ந்ᾐ, அவᾞைடய ேதால்விைய அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளேவண்ᾌம். அவர் இந்தச் சைபக்குள்ᾦம் வந்ᾐ "ᾙஸ்ᾢம்

2010 ෙපබරවාරි 05 2299 2300

மக்கள் ஜனாதிபதிக்கு வாக்குப்ேபாடவில்ைல" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ திாிகின்றார். அவரால் ᾙᾊந்தால் வாக்களிப்ᾗ விபரக் கணக்குகைளக் காட்டட்ᾌம்! ெபாிய ெவட்கக்ேகᾌ! கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ தாங்கள் சரத் ெபான்ேசகாைவ ெவற்றிெபற ைவப்பதாகச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். ஆனால், அவர் ெவற்றி ெபறவில்ைல. மாறாக நாங்கள் ெவற்றி ெபற்ᾠள்ேளாம். கிழக்கில் உள்ள ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் வடக்கு மாகாணத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். இந்த ஜனாதிபதிᾜடன் அைமச்சராக இᾞந்த அத்தைனேபᾞம் ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்திேல கிட்டத்தட்ட 40 ᾪதமான ᾙஸ்ᾢம்கைள ஏமாற்றி மீண்ᾌம் எதிர்க்கட்சிகᾦக்குச் சார்பாக மாற்றியிᾞக்கிறார். ஆனால், நாங்கள் கிழக்கு மண்ைணᾜம் வடக்கு மண்ைணᾜம் காப்பாற்றியிᾞக்கிேறாம். மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைள ெவற்றிெபற ைவத்ததன்ᾚலம் ᾙஸ்ᾢம்கைள மட்ᾌமல்ல, தமிழர்கைளᾜம் காப்பாற்றியிᾞக்கிேறாம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

Hon. Minister, please wind up now. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) தமிழ் மக்கள் ஏமாற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் தைலைம அதற்குள் மைறந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அவர் தங்களால் எத்தைன வாக்குகைளப் ெபற ᾙᾊந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதக்கூடக் குறிப்பிட ᾙᾊயாமல், ெபாᾐவாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾌ ெசல்வைதத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 4.35 ] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින හදිසි නීතිය තව දුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව පැවැත් වුණු විවාදය සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් හා විපක්ෂෙයන් එක් වුණු සියලු ෙදනාටම මා පළමුෙවන්ම ස්තුති කරන්නට කැමැතියි. අද විපක්ෂය විසින් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව වූ විවාදෙය් ෙත්මාව කර ගත්ෙත් පවත්වන ලද මැතිවරණය නිදහස් හා සාධාරණ ෙනොවන මැතිවරණයක් බව ෙපන්වා දීමටයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මැතිවරණ නීතිය අනුව යම් මැතිවරණ පතිඵලයක් පිළිබඳව එය අභිෙයෝගයට ලක් කිරීෙම් නීතිමය කියා දාමයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි මැතිවරණ ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කිරීම. අද කිව්වා, පාවිච්චි කරන ලද ඡන්ද පතිකා වගයක් තිබිලා අහු වුණාය කියලා. ඒවා අපට ෙපන්නුෙව් නැහැ. ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් දමලා ඒවා අරෙගන යන්න ඕනෑ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ළඟටයි. මැතිවරණ ෙපත්සම් හතරක් පිළිබඳව කටයුතු කරපු ෙකෙනක් මම. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට සහ ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් මැතිවරණ ෙපත්සම් - [බාධා කිරීමක්] ඒ සඳහා ක මෙව්දයක් තිෙබනවා. ඊට නීතිඥ මහත්වරු සිටිනවා. ෙම් ෙගොඩ ෙපරකෙදෝරුෙවෝ ෙන් අද කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක අෙප් ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත් විජයගහණය බාල්දු කිරීමට ෙගන යන තුන් වන ෙපෙළේ, පහත් ෙපෙළේ වැඩ පිළිෙවළක් පමණයි. මැතිවරණෙය් පරාජය දරා ගන්නට පුළුවන්කමක් නැති අය මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන්නට ඕනෑ නැහැ. ජනතාව ඉතා පැහැදිලි පරාජයක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට, මෙනෝ ගෙන්ෂන්ලාට, ඒ වාෙග්ම රවු ෆ් හකීම්ලාට, TNA එක ඇතුළු ෙම් හැම ෙදනාටම -ෙම් අශුද්ධ සන්ධානයට- දීලා තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙද්ශපාලන කම්මුල් පහරක් දීලා තිෙබනවා. වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 18කින් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙකෙරහි තමන්ෙග් විශ්වාසය පළ කරමින් ඉතා පැහැදිලි

තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. දැන් තිෙබන්ෙන් ඒ පැහැදිලි තීන්දුව අරෙගන, ඒ තීන්දුව අනුව තමන්ට වැරදුෙණ් ෙකොතැනද කියලා ෙසවීමයි. ෙම් රට ෙබදන්නට විෙද්ශ බලෙව්ගවලින් ආපු ෙඩොලර්, ෙකෝන, ෙම්වා තමයි ඒ අයෙග් වැඩ කෙළේ. ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතාම පැහැදිලි ෙලස ෙතෝරා ෙගන ඒ සඳහා අවශɕ ෙද්ශපාලන ඉන්ෙජක්ෂන් එක දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාට, අපට ෙචෝදනා කරනවා, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා කළාය කියලා. මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා කීයක්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් සිදු ෙවච්ච මරණ ගණන, සිදු ෙවච්ච ෙගවල් ගිනි තැබීම්, අෙප් පාක්ෂිකයන් මරා දැමීම් ෙකොච්චරද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය හිතනවා ජාතɕන්තරය ෙවනස් කරන්නට පුළුවන් කියලා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇතුළු ජාතɕන්තරය අද ඉතා පැහැදිලිව පිළිෙගන තිෙබනවා, ෙම්ක සාධාරණ මැතිවරණයක් බව. මට මතකයි ඇෙමරිකන් තානාපතිතුමියත් කියලා තිබුණා, ෙම්ක සාධාරණ මැතිවරණයක් කියලා, ෙම්ක නිදහස් මැතිවරණයක් කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් ෙමහි එක ජයගාහකෙයක්. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඊ ළඟ වතාවටත් පරදින්ෙන් නැතිව ඇඟ ෙබ්රා ෙගන ජයගාහකෙයක් වුණා. එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැතිවරණ ෙපත්සෙම් අෙප් පධාන සාක්ෂිකරුවා විධියට අපි කැඳවන්ෙන් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාවයි. හැබැයි ඒ වන ෙකොට විපක්ෂ නායකකම තිෙබයිද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා කියලා තිෙබනවා -එතුමා ඉතා ෙහොඳ සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා- ෙම් මැතිවරණය නිදහස් සහ සාධාරණ මැතිවරණයක් කියලා. ඒ නිසා ෙම්වායින් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යැවීමට විපක්ෂයට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ෙම් මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. පරාජය වුෙණ් ජාතɕන්තර, දුෂ්ට බලෙව්ගයන්. ෙබදුම්වාදය පරාජය වුණා. ඒ වාෙග්ම අශුද්ධ වු සන්ධානය පරාජය වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැබැයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජයගහණය කළා නම් අද ෙමතැන කථා කරන්නට මැති ඇමැතිවරු නැහැ. අපිව ඝාතනය කරලා අවසානයි. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජෙය් මැති ඇමැතිවරු හා අෙප් ආධාරකරුවන් ඝාතනය කිරීමට හමුදාව අත හැර ගිය අය ඇතුළු කණ්ඩායම් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකින්ම ලෑස්ති කරලා තිබුණා. අද ඇවිල්ලා පචණ්ඩ කියා ගැන කථා කරනවා. ලජ්ජා නැතිව පචණ්ඩ කියා ගැන කථා කරනවා. හැබැයි ඉතින් අෙප් මිනිසුන් return එක ෙනොදුන් නිසා ෙහොඳයි. අපි කිව්වා එෙහම කරන්නට එපාය කියලා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, එෙහම කරන්නට එපාය කියලා. අෙප් නායකත්වයන් කිව්වා, එෙහම කරන්නට එපාය කියලා ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඒ පවුල ඝාතනය කරන්න, අපිව ඝාතනය කරන්න, අෙප් ආධාරකාරයන්ෙග් ෙගවල් ගිනිබත් කරන්න අවශɕ සියලු පිඹුරු පත් සකස් කර ෙගනයි තිබුෙණ්. ෙම් රට ඉඩි අමීන්ෙග් ඒකාධිපතිවාදයට ෙගන යෑමට අවශɕ පසු බිම තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇතුළු ඒ අශුද්ධ සන්ධානය හදා ෙගන හිටිෙය්. මම හිතන හැටියට අද රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් ෙම් පරාජය ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමොකද, ජයගහණය කළා නම් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් ඉවරයි අද. ඒකයි මම කිව්ෙව්. එතුමා හැම අතින්ම ජයගහණයක් කළා. දැවැන්ත පරාජෙයන් ෙබ්රිලා ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය් තව ටික කාලයක් විපක්ෂ නායක හරි ෙවලා ඉන්න පුළුවන් වාසනාවක් එතුමාට තිබුණා. ඒ නිසා තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා පැරදුෙණ්. මා හිතන හැටියට සමහර විට එතුමා හිතාමතාම පරාජය කරන්න ඇති. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර අය එතුමාට වැඩ කටයුතු කෙළේ නැහැ.

එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපි කියන්න ඕනෑ, අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරෙයෝ ගැන. සමන්ත විදɕාරත්න මහත්මයා එෙහම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2301 2302

ගැන විෙව්චනය කළා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් මැතිවරණ පචාරක දැන්වීමකින් රුෙබල්ලා එන්නත විදලා දැරියක් මැෙරන හැටි ෙපන්නුවා. ෙම් රෙට් පතිශක්තිකරණ වɕාපාරය ගැන භයක් හා භීතියක් ඇති කළා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාව තුට්ටුවකට ගණන් ගත්ෙත් නැහැ, සමන්ත විදɕාරත්න ෙහෝ අනුර දිසානායක ෙහෝ ෙජ්වීපී එෙක් කිසි ෙකෙනක් ෙහෝ කියපු ෙද්වල්. ජයලත් ජයවර්ධන කියපු ෙද්වල් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. ජනතාව පයින් ගහලා ඒවා ෙද්ශපාලන කුණු කූඩයට ගියා. දැන් ඒ කුණු කූඩෙය් ඔය ෙජ්වීපීකාරෙයෝ ඔක්ෙකෝටම ඔළුව ඔබා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් හිෙත් ෙව්දනාව යනතුරු ඒ කියපු කටවල් තාර පාෙර් අතුල්ලා ගන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ජනතාව පබුද්ධයි. ෙම් රෙට් ජනතාව නිසි තීන්දු නිසි ෙවලාවට දුන්නා.

ඇයි, මාධɕ? මාධɕෙයන් විවිධ පශ්න උලුප්පා දක්වමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයාට සහෙයෝගය දීමට විවිධ කථා ෙගතුවා. මාධɕ නිදහස ගැන කියනවා. මාධɕ මර්දනය ගැන කියනවා. අපිට සාධාරණ මාධɕ කීයද තිබුෙණ්? ෙපෞද්ගලික මාධɕ හැසිරුෙණ් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙම් දුන් ජන වරමත් එක්කම අපිට විෙශේෂ පණිවුඩයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ විෙශේෂ පණිවුඩය තමයි ෙම් රෙට් ගෙම් සාමානɕ ෙගොවි ජනතාව, කම්කරු ජනතාව බඩ ගැන හිතුෙව් නැහැ, රට ගැන හිතුවා කියන එක. සමහර අය බඩ ගැන හිතුවා. ෙම් රට ගැන හිතපු අයට අෙප් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළවල්වලදී, රජෙය් කටයුතුවලදී වැඩි පමුඛතාවක් අපි ෙදන්න ඕනෑ.

මා හිතන හැටියට උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර දවිඩ ජනතාවටත් මුස්ලිම් ජනතාවටත් නැවත හිතන්න ෙවයි. ඔවුන් වැ රදි මාවතක ගිහින් තිෙබනවා. ඒ මාවෙතන් නිසි මාවතට ඇවිත් අපිත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ගන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් උපරිම පතිඵල, පතිලාභ උතුරට සහ නැ ෙඟනහිරට ලබා ගැනීෙම් වගකීම ටීඑන්ඒ එකටත් තිෙබනවා; අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටත් තිෙබනවා. තනි වන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඊර්ෂɕාෙවන්, ෙකෝධෙයන්, ෛවරෙයන් වැඩ කරපු පිරිසක් සමඟ එකතු ෙවලා අතර මං කෙළේ උතුෙර් දවිඩ ජනතාව; නැ ෙඟනහිර දවිඩ ජනතාව සහ ඒ පෙද්ශවල මුස්ලිම් ජනතාවයි. ඒ නිසා මී ළඟ මහ මැතිවරණෙය්දී ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සිය සහෙයෝගය දක්වන්න. එෙහම කරලා ඒ කරන ලද ෙද්ශපාලන වැරැද්ද -

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) උතුරු නැ ෙඟනහිර මුස්ලිම් ෙකොංගසය පැරදුණා. ඒ කියන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර සියයට 50කට වැඩිය අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්දය දමලා තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මා කියන්ෙන් ඉතුරු අය ගැන. අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් ගමන යෑමට අවශɕ ශක්තිය ලබා ෙදන්න කියලා ඒ අයෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් කිසි යම් ෙකෙනක් වැරදි කරලා, කුමන්තණ කරලා, හමුදා නීති කඩලා, රෙට් අපරාධ නීතිය කඩලා රට අරාජික තත්ත්වයට පත් කරන්න ගිහිල්ලා, “මා මැතිවරණ අෙප්ක්ෂකෙයක්”ය කියලා ඔහුට ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ෙගන යන කුමන්තණය පිළිබඳව නිසි ෙලස පරීක්ෂා කරලා කුමන්තණකරුවන් නීතිෙය් රැහැනට ෙගන එන ෙලස අපි දැඩි ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Sir, I call for a Division. පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 102: විරුද්ධව 15 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 102; எதிராக 15. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 102;

Noes 15. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි. තවත් විනාඩි පහකින් සභාෙව් කාලය දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ෙදනවාද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye. ෙද්ශමානɕ එච්.ෙක්. ධර්මදාස ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ேதசமான்ய எச்.ேக. தர்மதாச ேகந்திரஸ்தானம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DESHAMANYA H.K. DHARMADASA CENTRE (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ "க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2303 2304

ශී පියරතන පජා සංවර්ධන සහ සමාජීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ பியரத்தன சᾚக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக அᾊப்பைட மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI PIYARATHANA COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ග්ෙලෝබල් හɖමනිෙට්රියන් ෆවුන්ෙඩ්ෂන් (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත குேளாபல் ஹிᾜெமனிேடாியன் பᾫன்ேடஷன் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GLOBAL HUMANITARIAN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). ශී ධම්මාලංකාර සමාජෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ தம்மாலங்கார சᾚக ேசைவகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI DHAMMALANKARA SOCIAL SERVICES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ "க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee" A" under Standing Order 48(3).

රතු පියුම (ජාතɕන්තර) ශී ලංකා සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெசந்தாமைர (சர்வேதச) இலங்ைக அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RED LOTUS (INTERNATIONAL) SRI LANKA ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ "க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

සිරිනිෙවස් පජාමිත සහෙයෝගීතා ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சிறிநிெவஸ் பிரஜாமித்ர சஹேயாகிதா ேகந்திரம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SIRINIWES PRAJAMITHRA SAHAYOGITHA KENDRAYA (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "සිරිනිෙවස් පජාමිත සහෙයෝගීතා ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2305 2306

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

හැම්ප්ටන් විෙල්ජ් ශී ලංකා භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெஹம்டன் விேலஜ் இலங்ைக நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் HAMPTON VILLAGE SRI LANKA TRUST (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "හැම්ප් ටන් විෙල්ජ් ශී ලංකා භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'බී' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மாளிகாவத்ைத ஜனாஸா மற்ᾠம் நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MALIGAWATTA JANAZA AND WELFARE SOCIETY (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'බී' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්,තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

පුලතිසි දරුෙවෝ පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ᾗலத்திசி தᾠேவா மன்ற நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PULATHISI DARUWO FOUNDATION TRUST (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පුලතිසි දරුෙවෝ පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

2010 ෙපබරවාරි 05 2307 2308

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 4.54ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ෙපබරවාරි 23 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 4.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 4.54க்கு, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2010 ெபப்ரவாி 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being past 4.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 4.54 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 23rd February, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் BELIATTA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES

0582/'09

1. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( i i) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

( i ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( i v) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்றெதன் பைதᾜம்,

(iii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக் கப்பட்டனெவன்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம் ( v ) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌ ெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Beliatta Divisional Secretary's Division; (ii) of the mail distribution offices out of those; (iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state- (i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009; (ii) the date from which vacancies have existed; (iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and (v) the time frame within which postal facilities will be provided?

(c) If not, why?

8 — PL 004735 — (2010/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2309 2310

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (වැඩ බලන තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக - பதில் தபால் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nandana Gunathilake - Acting Minister of Posts and Telecommunication) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 02 ෙබලිඅත්ත ගැටමාන්න උප තැපැල් කාර්යාල ෙලස - 12 මගහිල්ල වාඩිය පලාෙපොත ගලගම ෙබලිඅත්ත කඩවීදිය නිහිළුව පුවක්දණ්ඩාව දම්මුල්ල හන්දිය ඉහළ ෙබලිගල්ල සිටිනාමළුව ෙගොඩකුඹුර උඹගස්ෙදණිය නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - ෙනොමැත. ගාමීය නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - ෙනොමැත. (ii) ලිපි ෙබදන කාර්යාල ගණන 04 කි. ෙබලිඅත්ත ගැටමාන්න ඉහළ ෙබලිගල්ල නිහිළුව (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ජන සංඛɕාව (අක්කර) ෙබලිඅත්ත 48000 15824

ගැටමාන්න 33280 11070

ඉහළ ෙබලිගල්ල 18780 6633

නිහිළුව 26240 14849

(iv) තැපැල් 2004 2005 2006 2007 2008 කාර්යාලය ෙබලිඅත්ත 41040290 48840290 57780029 62234909 75240964

ගැටමාන්න - 48505 5672 58925 60055

ඉහළ ෙබලිගල්ල 51130 45013 47279 49555 55045

නිහිළුව 89333 71708 75921 78503 72983

ආ (i) තැපැල් කාර්යාලය කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරුවන් දිනට එම කරුවන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙබලිඅත්ත 16 16 02 නැත ගැටමාන්න 03 03 01 නැත ඉහළ ෙබලිගල්ල 02 02 නැත නැත නිහිළුව 04 04 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) ෙබලිඅත්ත 1983.12.07

ගැටමාන්න 1987.12.17

ඉහළ ෙබලිගල්ල 1972.10.07

නිහිළුව 1972.10.02

(iv) ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල

ஓக்ேகெவல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள்

OKEWELA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES 0583/'09 2. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ஓக்ேகெவல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

2010 ෙපබරවාරි 05 2311 2312

(ii ) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்ற ெதன்பைதᾜம், (iii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்ட னெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம் (v) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Okewela Divisional Secretary's Division; (ii) of the mail distribution offices out of those; (iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state- (i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009; (ii) the date from which vacancies have existed; (iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and (v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why? ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - නැත උප තැපැල් කාර්යාල ෙලස - 06 යටිගල හතරකුට්ටුෙහේන ෙමෝදරවාන තමාඩුව පල්ෙලකන්ද නතුවල නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - නැත. (ii) යටිගල ෙමෝදරවාන පල්ෙලකන්ද (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ( අක්කර) ජන සංඛɕාව යටිගල 15360 2850 ෙමෝදරවාන 9014 16000 පල්ෙලකන්ද 2300 3560

(iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008 යටිගල 33682 32461 34308 29292 28036 ෙමෝදරවාන 119078 154982 208902 187541 195856 පල්ෙලකන්ද 21410 22650 21700 22775 22670 ආ (i) තැපැල් කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 කාර්යාලය සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරු දිනට එම කරුවන් වන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව යටිගල 01 01 නැත නැත ෙමෝදරවාන 05 05 නැත නැත පල්ෙලකන්ද 01 01 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) තැපැල් කාර්යාල අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය යටිගල 1987.01.13 ෙමෝදරවාන 1972.11.03 පල්ෙලකන්ද 1972.05.17 (iv) ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල්පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල

கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் KATUWANA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES 0584/'09 3. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2313 2314

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii ) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்ற ெதன்பைதᾜம், (iii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்ட னெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம் (v) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Katuwana Divisional Secretary's Division; (ii) of the mail distribution offices out of those; (iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state- (i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009; (ii) the date from which vacancies have existed; (iii) the date on which zones were revised last;

(iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and (v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why? ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 02 මි ද්ෙදනිය කටුවන උප තැපැල් කාර්යාල - 07 ගගුලන්ෙදනිය උඩෙගොමඩිය අඹගහෙහේන කරමැටිය රුක්මල්පිටිය හිගුරකන්ද වතුකන්ද නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - නැත. (ii) මිද්ෙදනිය කටුවන ගගුලන්ෙදනිය උඩෙගොමඩිය (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ( අක්කර) ජන සංඛɕාව මිද්ෙදනිය 14080 27000 කටුවන 22400 24061 ගගුලන්ෙදනිය 2212 3532 උඩෙගොමඩිය 1020 4473 (iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008 මිද්ෙදනිය - 265000 275000 296000 309000 කටුවන - 789942 932485 1083292 1732001 ගගුලන්ෙදනිය - 15983 1631225 16627 16146 උඩෙගොමඩිය - 34769 35821 34544 36711 ආ (i) තැපැල් කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 කාර්යාලය සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරු දිනට එම කරුවන් වන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව මිද්ෙදනිය 04 04 01 නැත කටුවන 07 07 01 නැත ගගුලන්ෙදනිය 01 01 නැත නැත උඩෙගොමඩිය 01 01 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) තැපැල් කාර්යාල අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය මිද්ෙදනිය 1984.01.23 කටුවන 1991.04.23 ගගුලන්ෙදනිය 1977.07.18 උඩෙගොමඩිය 1987.07.01 (iv) කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල්පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2315 2316

වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் WEERAKETIYA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES

0585/'09

4. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල සහ උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසු ගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද;

(v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், ( i i) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், ( i ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், ( i v) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், ( i i) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம்,

( i ii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம்,

( i v) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்,

( v ) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Weeraketiya Divisional Secretary's Division;

(ii) of the mail distribution offices out of those;

(iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past five years?

(b) Will he state-

(i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009;

(ii) the date from which vacancies have existed;

(iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and

(v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why?

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 01 වීරකැටිය උප තැපැල් කාර්යාල ෙලස - 09 මැදමුලන වෑකදවල ඉත්තෙදමලිය ගල්ෙපොත්තයාය අතුෙබොෙද් ෙමොරයාය මුල්ගිරිය ඔකන්දයාය කටුවැව බැදිගම නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - 02 මීගස්ආර වීරකැටිය සමූපකාර (ii) වීරකැටිය ඉත්තෙදමලිය මැදමුලන මුල්ගිරිය වෑකදවල

පාර්ලිෙම්න්තුව 2317 2318

(iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ජන සංඛɕාව ( අක්කර) වීරකැටිය 15360 10350 මැදමුලන 5930 11900 වෑකදවල 4695 9267 ඉත්තෙදමලිය 986 2684 මුල්ගිරිගල 1704 3199 (iv) තැපැල් 2004 2005 2006 2007 2008 කාර්යාලය වීරකැටිය 22500 22792 35518 40236 44510 මැදමුලන 110544 111620 112059 114711 125510 වෑකදවල 57921 57004 56614 57839 63339 ඉත්තෙදමලිය54628 39937 36518 33493 33034 මුල්ගිරිගල 273388 29551 33631 41740 41900 (ආ) (i) තැපැල් කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 කාර්යාලය සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩ දිනට එම කරුවන් කරුවන් තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව වීරකැටිය 05 05 02 නැත මැදමුලන 02 03 01 නැත වෑකදවල 02 02 - නැත ඉත්තෙදමලිය 01 01 නැත මුල්ගිරිගල 02 02 - නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) තැපැල් කාර්යාල අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය වීරකැටිය 1976.03.22 මැදමුලන 1972.11.03 වෑකදවල 1972.11.21 ඉත්තෙදමලිය 1984.01.12 මුල්ගිරිගල 1984.06.11 (iv) වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

අගුණුෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල அங்குᾔெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் ANGUNUKOLAPELESSA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES

0586/'09 5. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) අගුණුෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) அங்குᾔெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம், (iii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம் (v) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

[ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05 2319 2320

asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Angunukolapelessa Divisional Secretary's Division; (ii) of the mail distribution offices out of those; (iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state- (i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009; (ii) the date from which vacancies have existed; (iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and (v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why? ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 01 අගුණෙකොළපැලැස්ස උප තැපැල් කාර්යාල - 06 රත්මල්වල උස්වැව කාරියමඩිත්ත හකුරුෙවල පන්ගහනවිල කඳුර අත්තනයාල නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - 01 ශියානි ගෲප් (ii) අගුණෙකොලපැලැස්ස රත්මල්වල කාරියමඩිත්ත උස්වැව හකුරුෙවල (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ජන සංඛɕාව අගුණෙකොලපැලැස්ස 14332 20285 රත්මල්වල 550 3500 කාරියමඩිත්ත 10768 12499 උස්වැව 6992 7728 හකුරුෙවල 13837 11000 (iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008 අගුණෙකොලපැලැස්ස 1314032 1256436 1608707 2252952 7840931 රත්මල්වල 31995 33479 22107 30466 31579 කාරියමඩිත්ත 114230 117313 241829 103428 112973 උස්වැව 50147 53567 61209 59523 65046 හකුරුෙවල 98709 108597 112753 111128 101378

(ආ (i) තැපැල් කාර්යාල කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරුවන් එම තනතුරු කරුවන් සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව සංඛɕාව අගුණෙකොලපැලැස්ස 7 6 නැත නැත රත්මල්වල 3 1 නැත නැත කාරියමඩිත්ත 2 2 1 නැත උස්වැව 2 2 නැත නැත හකුරුෙවල 4 4 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) තැපැල් කාර්යාලය අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය අගුණෙකොලපැලැස්ස 1980.06.19 රත්මල්වල 1972.11.22 කාරියමඩිත්ත 1996.09.24 උස්වැව 1978.01.21 හකුරුෙවල 1971.10.04 (iv) අගුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල அம்பலாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் AMBALANTOTA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES

0587/'09 6. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද;

(iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද;

(v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2321 2322

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பலாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( i i) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

( i ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( i v) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( i i) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம்,

( i ii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம்,

( i v) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்

( v ) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication:

(a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Ambalantota Divisional Secretary's Division; (ii) of the mail distribution offices out of those; (iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state- (i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009; (ii) the date from which vacancies have existed; (iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and (v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why?

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 03 අම්බලන්ෙතොට බරවකුඹුක හුංගම උප තැපැල් කාර්යාල ෙලස - 08 මාමඩල මුලන ෙගොඩෙකොග්ගල්ල ෙනොනගම හන්දිය රුහුණු රිදියගම ෙබෝලාන මැෙල් ජනපදය ලුනම සියඹලා ෙකෝට්ෙට් නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - නැත (ii) අම්බලන්ෙතොට බරවකුඹුක රුහුනු රිදියගම හුංගම ලුනම මාමඩල ෙගොඩෙකොග්ගල්ල (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ජන සංඛɕාව ( අක්කර) අම්බලන්ෙතොට 11613 30158 බරවකුඹුක 7413 8581 හුංගම 11119 34072 මාමඩල 7413 13200 ෙගොඩෙකොග්ගල්ල 12355 4100 රුහුණු රිදියගම 19768 14160 ලුනම 4800 4387 (iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008 අම්බලන්ෙතොට 3071126 3508110 3689119 3972015 4084127 බරවකුඹුක 298445 314165 382437 378425 391550 හුංගම 290440 292510 310110 308710 299411 මාමඩල 115644 107878 105350 96445 98288 ෙගොඩෙකොග්ගල්ල 51438 52894 47339 44017 42653 රුහුණු රිදියගම 101181 101829 122782 101181 138604 ලූනම 65621 63859 67245 71327 85371 (ආ) (i) තැපැල් කාර්යාලය කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරුවන් දිනට එම කරුවන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව අම්බලන්ෙතොට 9 9 3 නැත බරවකුඹුක 3 3 1 නැත හුංගම 5 5 නැත නැත මාමඩල 3 3 නැත නැත ෙගොඩෙකොග්ගල්ල 2 2 නැත නැත රුහුණු රිදියගම 5 5 1 නැත ලුනම 1 1 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) තැපැල් කාර්යාල අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය අම්බලන්ෙතොට 1984.03.09 බරවකුඹුක 1985.05.06 හුංගම 1990.06.30 මාමඩල 1983.11.21 ෙගොඩෙකොග්ගල්ල 1979.10.12 රුහුණු රිදියගම 1979.10.15 ලුනම 1967.01.20 (iv) අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2010 ෙපබරවාරි 05

සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල சூாியெவவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் SOORIYAWEWA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES 0588/'09 7. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) சூாியெவவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், ( i i) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், ( i ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், ( i v) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், ( i i) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம், ( i ii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம், ( i v) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம் ( v ) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Sooriyawewa Divisional Secretary's Division; (ii) of the mail distribution offices out of those; (iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state- (i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009; (ii) the date from which vacancies have existed; (iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and (v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why?

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 01 සූරියවැව උප තැපැල් කාර්යාල - 05 මහගල්වැව හත්ෙපෝරුව මීගහපඳුර විහාරගල හතරමංහන්දිය රන්මුදුවැව නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - නැත

2323 2324

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා]

(ii) සූරියවැව රන්මුදුවැව මහගල්වැව මීගහපඳුර (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ජන සංඛɕාව ( අක්කර) සූරියවැව 39042 30158 මහගල්වැව 1500 8581 මීගහපඳුර 5436 34072 රන්මුදුවැව 1976 13200 (iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008

සූරියවැව 310450 320211 330413 360209 388297 මහගල්වැව 35943 35288 40542 43617 47649 මීගහපඳුර 35303 26643 28201 29339 27558 රන්මුදුවැව 10352 11058 16512 18880 18679 (ආ) (i) තැපැල් කාර්යාලය කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරුවන් දිනට එම කරුවන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව සූරියවැව 5 5 1 නැත මහගල්වැව 1 1 නැත නැත මීගහපඳුර 1 1 නැත නැත රන්මුදුවැව 1 1 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) තැපැල් කාර්යාල අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය සූරියවැව 1986.01.03 මහගල්වැව 1990.09.29 මීගහපඳුර 1990.09.28 රන්මුදුවැව 1996.12.06 (iv) සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල ᾤᾔகம்ெவெஹர பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் LUNUGAMWEHERA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES

0589/'09 8. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද;

(iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ᾤᾔகம்ெவெஹர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( i i ) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

( i ii ) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( i v ) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், ( i i ) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம்,

( i ii ) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம்,

( i v ) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்

( v ) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication : (a) Will he inform this House separately-

(i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Lunugamwehera Divisional Secretary's Division;

(ii) of the mail distribution offices out of those;

(iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and

(iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years?

2325 2326

2010 ෙපබරවාරි 05

(b) Will he state-

(i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009;

(ii) the date from which vacancies have existed;

(iii) the date on which zones were revised last;

(iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and

(v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why? ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake)

(අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - නැත උපතැපැල් කාර්යාල - 06 පඩව්ෙකම ෙබරලිෙහල ෙදව්රම් ෙවෙහර වීරවිල නව නගරය ලුණුගම් ෙවෙහර උඩමත්තල නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - නැත (ii) පඩව්ෙකම ෙබරලිෙහල ලුණුගම් ෙවෙහර වීරවිල නව නගරය උඩමත්තල (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ( අක්කර) ජන සංඛɕාව පඩව්ෙකම 4051 3569 ෙබරලිෙහල 1438 4825 වීරවිල නව නගරය 7166 7708 උඩමත්තල 5436 1554 ලුණුගම්ෙවෙහර 6177 1790 (iv) තැපැල් 2004 2005 2006 2007 2008 කාර්යාලය පඩව්ෙකම 21100 23200 23100 23350 25250 ෙබරලිෙහල 73350 75110 73666 69212 57960 වීරවිල නව නගරය 150547 107805 112108 120711 123915 උඩමත්තල 49486 34757 32041 45595 43695 ලුණුගම්ෙවෙහර 101530 156322 162110 159402 147200 (ආ) (i) තැපැල් කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 කාර්යාලය සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරුවන් දිනට එම කරුවන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව පඩව්ෙකම 1 1 නැත නැත ෙබරලිෙහල 2 2 නැත නැත වීරවිල නව නගරය 2 2 නැත නැත උඩමත්තල 1 1 නැත නැත ලුණුගම්ෙවෙහර 4 4 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) තැපැල් කාර්යාලය අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය පඩව්ෙකම 1985.12.05 ෙබරලිෙහල 1987.02.09 වීරවිල නව නගරය 1990.07.24 උඩමත්තල 1978.08.14 ලුණුගම්ෙවෙහර 1985.01.01 (iv) ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම්සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත.

(v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල அம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் HAMBANTOTA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES

0590/'09 9. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද;

(iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) அம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( i i ) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

( i ii ) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( i v ) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி

2327 2328

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( i i ) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம்,

( i ii ) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம்,

( i v ) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்

( v ) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication :

(a) Will he inform this House separately-

(i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Hambantota Divisional Secretary's Division;

(ii) of the mail distribution offices out of those;

(iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and

(iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state-

(i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009;

(ii) the date from which vacancies have existed;

(iii) the date on which zones were revised last;

(iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and

(v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why?

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 01 හම්බන්ෙතොට උපතැපැල් කාර්යාල - 09 බුන්දල මහෙල්වාය පහලඅන්දර වැව ෙගොන්ෙනෝරුව ෙදහිගහලන්ද බැරගම වැලිගත්ත මිරිජ්ජවිල බදගිරිය නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - නැත (ii) බුන්දල හම්බන්ෙතොට ෙගොන්ෙනෝරුව පහළ අන්දර වැව බැරගම බදගිරිය මිරිජ්ජවිල වැලිගත්ත

(iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ජන සංඛɕාව (අක්කර) බුන්දල 6400 1927 ෙගොන්ෙනොරුව 9261 3027 මිරිජ්ජවිල 1235 6000 පහලඅන්දර වැව 2223 1383 බැරගම 4000 10592 බදගිරිය 2471 4260 වැලිගත්ත 1976 1800 හම්බන්ෙතොට 8401 16000 (iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008 බුන්දල 17855 16329 19687 21860 14554 ෙගොන්ෙනොරුව 20922 21785 238900 25941 29883 මිරිජ්ජවිල 49583 51932 75776 137372 117028 පහලඅන්දර වැව 20523 20678 244348 25927 26380 බැරගම 78112 69482 64902 65282 67017 බදගිරිය 64759 68989 68580 72498 85544 වැලිගත්ත 68495 68595 76825 62465 79580 හම්බන්ෙතොට 1724120 1805021 1819829 1894224 1898332 ආ (i) තැපැල් කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 කාර්යාලය සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරුවන් දිනට එම කරුවන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව බුන්දල 1 1 නැත නැත ෙගොන්ෙනොරුව 3 3 නැත නැත මිරිජ්ජවිල 1 1 නැත නැත පහළඅන්දර වැව 1 1 නැත නැත බැරගම 2 2 නැත නැත බදගිරිය 1 1 නැත නැත වැලිගත්ත 9 9 03 නැත හම්බන්ෙතොට 3 3 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) තැපැල් කාර්යාලය අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය බුන්දල 1990.02.05 ෙගොන්ෙනොරුව 1977.03.01 මිරිජ්ජවිල නැත පහලඅන්දර වැව 1986.11.20 බැගම 1990.02.05 බදගිරිය නැත වැලිගත්ත නැත හම්බන්ෙතොට 1987.12.30 (iv) හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் TISSAMAHARAMA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES 0591/'09 10. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

2329 2330

2010 ෙපබරවාරි 05

(iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii ) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்ற ெதன்பைதᾜம்,

(iii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்ட னெவன்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்

(v) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Tissamaharama Divisional Secretary's Division;

(ii) of the mail distribution offices out of those;

(iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and

(iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state- (i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009; (ii) the date from which vacancies have existed; (iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and (v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why? ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 01 තිස්සමහාරාමය උප තැපැල් කාර්යාල - 11 මාගම ෙගොනගමුව උඩුවිල තිස්සමහාරාම ශුද්ධ නගරය ඇල්ලගල කාවාන්තිස්සපුර රනෙකලිය කිරින්ද වන්දනගම වීරවිල ෙකොන්වෑලෑන සදුන්ගම නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - නැත. (ii) තිස්සමහාරාමය ඇල්ලගල මාගම කාවාන්තිස්සපුර කිරින්ද රනෙකලිය ෙගෝනගමුව උඩුවිල වීරවිල (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ( අක්කර) ජන සංඛɕාව තිස්සමහාරාමය 74131 20294 මාගම 5930 6250 ඇල්ලගල 1112 2823 කාවාන්තිස්සපුර 4480 4505 රනෙකලිය 35162 11895 වීරවිල 3960 6175 කිරින්ද 2965 12790 ෙගෝනගමුව උඩුවිල 5283 5403 (iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008 තිස්සමහාරාමය 160542 123660 133009 124020 141825 මාගම 39409 38074 39341 40149 41724 ඇල්ලගල 24200 27143 26826 26343 21076 කාවාන්තිස්සපුර 37626 38545 44629 45608 39308 රනෙකලිය 118124 97048 87475 92068 91935 වීරවිල 150547 123654 133559 124870 141822 කිරින්ද 71710 66279 72750 71852 78833 ෙගෝනගමුව උඩුවිල 69507 80457 83477 84878 86478 ආ (i) තැපැල් කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 කාර්යාලය සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරු දිනට එම කරුවන් වන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව තිස්සමහාරාමය 10 10 3 නැත මාගම 1 1 නැත නැත ඇල්ලගල 3 1 නැත නැත කාවාන්තිස්සපුර 2 2 නැත නැත රනෙකලිය 3 3 නැත නැත වීරවිල 3 3 1 නැත කිරින්ද 1 1 නැත නැත ෙගෝනගමුව උඩුවිල 3 3 1 නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත.

2331 2332

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා]

(iii) තැපැල් කාර්යාල අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය තිස්සමහාරාමය 1987.06.23 මාගම 1971.06.09 ඇල්ලගල 1984.07.28 කාවාන්තිස්සපුර 1979.03.08 රනෙකලිය 1987.02.03 වීරවිල 1985.11.06 කිරින්ද 1971.06.07 ෙගෝනගමුව උඩුවිල 1978.10.07 (iv) තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල්පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල

வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: தபால் அᾤவலகங்கள் WALASMULLA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : POST OFFICES 0592/'09 11. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසුගිය වසර 5 තුළ වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව හා 2009.06.30 වන දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப் பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii ) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்ற ெதன்பைதᾜம், (iii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்ட னெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம் (v) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices, agency and rural post offices situated within the Walasmulla Divisional Secretary's Division; (ii) of the mail distribution offices out of those; (iii) of the extent of the area and the number of people served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state- (i) the number of zones, and the specified number of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009; (ii) the date from which vacancies have existed; (iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not provided with postal facilities, within the said Divisional Secretary's Division; and (v) the time frame within which postal facilities will be provided? (c) If not, why?

2333 2334

2010 ෙපබරවාරි 05

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) (අ) (i) තැපැල් කාර්යාල - 02 වලස්මුල්ල කිරම උප තැපැල් කාර්යාල - 08 ජුලිම්පිටිය රම්මලවරාසිය ෙහෝෙර්වලෙගොඩ ෙබෝවලගම කිරමනවනැලිය කැකිරිඔබඩ රම්මෙල්කන්ද ජනපදය මුරුතෙවල නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල - 01 ඩිස්කවරි (ii) වලස්මුල්ල ෙබෝවලගම කිරම ජුලම්පිටිය රම්මලවරාපිටිය ෙහෝෙර්වලෙගොඩ (iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි පෙද්ශය ( අක්කර) ජන සංඛɕාව වලස්මුල්ල 22400 30540 කිරම 8895 35000 ජුලම්පිටිය 12160 7930 ෙහෝෙර්වලෙගොඩ 2550 4013 ෙබෝවලගම 2152 3074 රම්මලවරාපිටිය 2221 4311 (iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008 වලස්මුල්ල 589124 598986 604272 606587 671884 කිරම 30621 40674 47783 37677 42519 ජුලම්පිටිය 67125 67375 59921 61288 65842 ෙහෝෙර්වලෙගොඩ32080 48082 50226 42591 53587 ෙබෝවලගම 30420 31431 30429 29516 29451 රම්මලවරාපිටිය 93345 94246 95226 103581 101282

ආ (i) තැපැල් කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 කාර්යාලය සංඛɕාව තැපැල් පණිවුඩකරු දිනට එම කරුවන් වන් සංඛɕාව තනතුරු සංඛɕාව පුරප්පාඩු සංඛɕාව වලස්මුල්ල 10 10 3 නැත කිරම 06 06 01 නැත ජුලම්පිටිය 03 03 නැත නැත ෙහෝ ෙර්වලෙගොඩ 02 02 නැත නැත ෙබෝවලගම 01 01 නැත නැත රම්මලවාරාපිටිය 03 03 නැත නැත (ii) පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (iii) තැපැල් කාර්යාලය අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය වලස්මුල්ල 1984.11.20 කිරම 1985.05.31 ජුලම්පිටිය 1972.11.10 ෙහෝෙර්වලෙගොඩ 1984.03.29 ෙබෝවලගම 1972.05.24 රම්මලවරාපිටිය 1978.09.18 (iv) තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල්පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත.

(v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

2335 2336

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.54 p.m. on 05.02.2010 Final set of manuscripts Received from Parliament : 11.30 a.m. on 12.02.2010 Printed copies dispatched : 17.02.2010 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.