(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

317 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததாகுதி 317 - இல. 6 Volume 317 - No. 6

2025 පපබරවාරි 22වන පෙනසුරාදා

2025 தபப்ருவாி 22, சனிக்கிைகம Saturday, 22nd February, 2025

නිපේදන:

ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ටටුතු පිිබඳ ට කට ්ා ්‍ ් ම ජිටයන් නම් කිරීම [තීරු්‍ 999] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 1002-1019] දුම්රිපේ ගැටීපෙන් සිදුවන වනඅලි ෙරණ වැළැක්වීෙ ෙඳහා ක්‍රියාොග:ග: ප්‍ර්‍ නන ම න ම ්ග, ්‍ක ය ්න ිවිල් ුව්‍න් ශ් ්‍ අම තයු ම ශ ප්‍රට ය [තීරු්‍ 1019] ෙෑතකදී දිවයින පුරා සිදු වූ විදුලිය බිඳවැටීෙ:

ඳල ක්ති අම තයු ම ශ ප්‍රට ය [තීරු්‍ 102]] විපේශ් ෙංිකත ඉලක්ක ෙහ ණය පෙේවා ලබා ගැනීෙ ෙඳහා

ෙැලසුම්: ටම්ටරු අම තය ්න ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනන ියශයෝ්‍ය අම තයු ම ශ ප්‍රට ය [තීරු්‍ 102]]

අන්තග:ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee on Constitutional Affairs: Nomination of

Members [Col. 999]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1002–1019] MEASURES TO PREVENT ELEPHANT DEATHS

DUE TO COLLISIONS WITH TRAINS: Statement by Minister of Transport, Highways, Ports

and Civil Aviation [Col. 1019]

RECENT ISLANDWIDE POWER OUTAGE: Statement by Minister of Energy [Col. 1024]

PLANS FOR ACHIEVING FOREIGN RESERVE

TARGETS AND DEBT SERVICING: Statement by Minister of Labour and Deputy Minister

of Economic Development [Col. 1028]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 999] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1002-1019] புககயிரதம் மமாதி யாகனகள் இறப்பகதத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கக: மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1019] நாடளாவிய ாீதியில் அண்கமயில் ஏற்பட்ட மின்தகட: வலுசக்தி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1024] தவளிநாட்டு ஒதுக்க இலக்குககள அகடவதற்கும் கடன் மசகவககளப் தபறுவதற்குமான திட்டங்கள்: ததாைில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சருமானவாினது கூற்று [ப: 1028]

වරප්‍රොද පය නනා:

2025.02.19්‍න දින "ශේලි මික්ග" ්න "ලවට දීප"පු්‍ත්පත් ්‍ ්ගත [තීරු්‍ 1032]

විෙග:නන පනත් පකටුම්පත, 2025 - [පෙනවන පවන් කළ දිනය]:

ශේ‍න ්‍ක කියවීම - ිල්‍ ෙය ට් තඳන ලදී [තීරු 1037- 1167]

කල් තැබීපම් පය නනාව:

උු රු පළ ශත් නීති ිලශකෝධී ධී්‍ක ක්‍රිය ට කටම් ්‍ැළැක්වීම [තීරු 116]-117]]

சிறப்புாிகமப் பிமரரகைகள்: 2025.02.19ஆம் திகதிய "தடய்லி மிரர்" மற்றும் "லங்காதீப" பத்திாிகக அறிக்கககள் [ப: 1032] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஐந்தாம் நாள்]: இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது [ப: 1037-1167] ஒத்திகவப்புப் பிமரரகை: வடக்கில் சட்டவிமராத மீன்பிடிகயத் தடுத்தல் [ப: 1168– 1178]

PRIVILEGE MOTION:

Reports in “Daily Mirror” and “Lankadeepa” Newspapers of 19.02.2025 [Col. 1032] APPROPRIATION BILL, 2025- [Fifth Allotted Day]: Second Reading - Debate Adjourned [Cols. 1037–

1167] ADJOURNMENT MOTION: Prevention of Unlawful Fishing Activities in the North

[Cols. 1168-1178]

පාග:ලිපම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2025 පපබරවාරි 22වන පෙනසුරාදා

2025 தபப்ருவாி 22, சனிக்கிைகம

Saturday, 22nd February, 2025

————————-

පූ.භා. 9.30 පාග:ලිපම්න්ුරව රැෙන විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) නගත් වි්‍රෙරත්න ෙහතා]

මූලාෙනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආණ්ඩු්‍රෙ වයවෙනථා ක ුතුර ිළිතබඳ කාරක ෙභාව:

ොොජිකයන් නම් කිරීෙ அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS: NOMINATION

OF MEMBERS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ්ථා ්‍ක ියශයෝ, 126(1)හි ිලධිිලන න ප්‍රට ක්‍ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ටටුතු පිිබඳ ට කට ්ා ශේ ශ් ්‍ය කිරීම ් න ටා න යට්‍කය ්ා පති්‍කය වූ ෙ අග්‍ර ම තය්‍කය ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ්ා න යට්‍කය ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ිලරුද්න ප ්ග ථ්‍ශේ න යට්‍කය ්ම ඟ ම ු ් නන් ම න්ත්‍රී්‍කයන් තිශෙන ම ිලිවන් නම් ටකන ලෙ ඳ්‍ ෙන්්‍ ටැම ැත්ශතමි.

,රු නීතිඥ න්ගෂණ න න යක්ට ක ම නත

,රු (ව්‍ෙය) ියන ් අශසිවවන ම නත

,රු (ව්‍ෙය) පත්ම න ෙන් ්තයලිව,ම් ම නත

II

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ශපඳක්‍ රි 22්‍න ශ්නසුක ෙ එනම් අෙ දින පූ්ග්‍ ා , 11.00 ට ප ්ගලිශම්න්ු ශේ පක්ෂ න යට්‍කයන් න ඔවුන්ශ ියශයෝජිතයන් ්න ප ්ගලිශම්න්ු ටටුතු පිිබඳ ට කට ්ා ශේ ් ම ජිට ම න්ත්‍රී්‍කයන් ්නා ව ්‍න ිලශ ෂ ස්්ථවීම ක් ්න එය

අ්‍්න් වූ ්‍න ම ශත්රීම් ට කට ්ා ශේ ස්්ථවීම ක් ම ශ ප්‍රන නත්්‍ශයන් ට කට ්ා ට ම ක අවට 2 හි දී පැ්‍ැත්වීම ට ියයමිත ඳැිලන් අෙ ළ ස්්ථවීම් ් න පැමිණ ්නා ව ්‍න ශල් ආක නන ලැඳ ඇති ිවයලු ම න්ත්‍රී්‍කයන්ට ෙැ ම්දීම ට ටැම ැත්ශතමි.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාග:ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ෙහ අධායාපන, උෙෙන අධායාපන ෙහ ව්ත්ය ය අධායාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the University of Peradeniya for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාග:ය) හරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 112 read with Section 16 of the Insurance Industry Act, No. 43 of 2000 and published in Gazette Extraordinary No. 2415/79 of 22nd December, 2024.

I move that these Regulations be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (නාගරික ෙංවග:ධාන, ඉදිකිරීම් ෙහ නිවාෙ අොතයුරො) (மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாைிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) Sir, I present the Report on the submission of observations and steps taken in terms of the Standing Order 119(4) of Parliament with regard to the matters mentioned on the Ministry of Water Supply and Infrastructure Development in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

999 1000

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

පපත්ෙම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු අජිත් පී. පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ම පනත ් නන් ශපත්්ම් නතක පිිබ,න්්‍මි.

(1) ප නදුක ශටශ්් ්‍ත්ත ශනොශ්ගු ඩු්‍ චන්ද්‍රශ් ටක ප ක අවට 216 ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි එම්.ආ්ග. නදීට ප්‍රන න්දු ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ;

(2) ටළුතක - ෙකුණ ම ෆූ්ග ක්‍ර්න්්, අවට 117/29 ී ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි එම්.එ්ථ.එෆථ. රින න ම නත්මියශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ;

(3) ඳණ්ඩ ක,ම අටළු,ම මී,නමුල අවට 95/ඒ ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි පී. ියලන්ති ශපශ්ගක ම නත්මියශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ; ්න

(4) ඳණ්ඩ ක,ම ඳණ්ඩ ක,ම ඳටහික අවට 173 ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි ආ්ග.ශක්. අශ ෝට කව්‍නී ම නත්මියශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම .

ගු (ෙහාචාග:ය) එල්.එම්. අපේවි්‍රෙ ෙහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) எல்.எம். அமபவிக்ரம) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ,රු ටා න යටු ම ිය පුහු් ්‍ැ් ල කිරින්ෙ පනළ අකඹ යන ලිපිනශයහි පදිවචි එම්.එම්. ්ථ්‍්ගණ ම නත්මියශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ක් ම ම පිිබ,න්්‍මි.

ගු ධාග:ෙප්‍රිය දිොනායක ෙහතා (மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ම පනත ් නන් ශපත්්ම් නත පිිබ,න්්‍මි.

(1) කුරුණෑ,ල ශික්ෂණ ශකෝනල යන ලිපිනශයහි ශ් ්‍ශේ ියුතු අජිත් ්‍යශ් න ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ;

(2) කුරුණෑ,ල අලශටොළශෙියය මී,මු ප ක යටි්‍ැනැක ිය්‍ ් ශයෝ්‍න ක්‍රම ය අවට 03 ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි එච්.එම්.සී.ජී.ී . ශන කත් ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ;

(3) කුරුණෑ,ල ශටෝථකුඹුක ශතෝකය ය යන ලිපිනශයහි පදිවචි ශක්.ආරියකත්න ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ;

(4) ශඳෝය,ශන් ශක ලන් ්‍ත්ත 12 ්‍ැිය පටුම , යන ලිපිනශයහි පදිවචි ශක්.ජී. ක ්‍ිවවන ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ;

(5) ම ්‍ත,ම ිලක්‍රම ිවවනපුක අවට 73 ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි ශක්.එ් .එන්. ්නඳන්දු ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ;

(6) ශේක ශෙණිය උඩඊරිය,ම ප්‍ර,ති ම ්‍ත අවට 35/ී /2 ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි එම්.ශක්.ී . ශන කත් ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ; ්න

(7) ම ්ථශපොත ඳමුණු්ථ් ශේ‍ැිය පිය්‍ක නදී උයන අවට ]]2/53 ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි ඩසලිේ.එම්.අයි.ආ්ග. චන්ද්‍ර ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම .

ගු අසිත නිපර ෂණ එපගොඩ විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு அசித நிமராஷை எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ම පනත ් නන් ශපත්්ම් ු න පිිබ,න්්‍මි.

(1) ටඩුශ්‍ල ඉනළ ශඳෝමිරිය අවට 255/1/] ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි ඩී.එම්.එම්.සී. දි් න යට ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ; (2) අු රු වරිය 5 ්‍ැිය පටුම , ශ් ක් ශටක්ථ අවට 723/29 ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි ශක්.ආ්ග.පී. දූ් ්‍ල ම නත්මියශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ; ්න (3) බිය,ම ඳණ්ඩ ක්‍ත්ත වීකශ් ටක ශපශේ අවට 169/1 ඒ ෙකන ්ථා නශයහි පදිවචි පී.යූ.ඩී. ශපශ්ගක ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම .

ගු නීතිඥ භාගය ්‍රී පහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பாக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ,රු ටා න යටු ම ිය අ ක නපුක ඉසුරුපුක ිල්‍ය ම ්‍ත අවට 21/123 ඩී යන ලිපිනශයහි පදිවචි එ්ථ.සී. ශ්නිලකත්න ම නත ශ,න් ලැබුණු ශපත්්ම ක් ම ම පිිබ,න්්‍මි.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්ෙම් ෙහනන පපත්ෙම් ිළිතබඳ කාරක ෙභාව පැවරිය ුතුර යයි නිපය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පත් කග:ොන්තය ආශ්‍රිත "ෙන ාග:" වයාප්තිය:

විෙනතර மதயிகல ககத்ததாைிற்றுகற சார் ‘ஸ்டார்’

கருத்திட்டம்: விபரம் "STARR" PROJECT IN RELATION TO TEA INDUSTRY :

DETAILS

423/2025 1. ගු ටී.පක්. නයසුන්දර ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ.மக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara)

්‍ැිලලි ්න ප්‍ර්‍ යටිතල පනසුටම් අම තයු ම ශ,න් ඇූ ප්‍ර ථනය - (1)

(අ) (i) 2010 ්‍්ගෂශේ ිවට ශ්‍රී ලවට ශේ ශත් ට්ගම න්තය බි ්‍ැශටමින් ප්‍තින ඳ්‍ පිිබ,න්ශන්ෙ;

(ii) ශත් නැ්‍ත ්‍, ්‍ ් න ක්‍රිය ත්ම ට වූ "්ථට ්ග" ්‍ය පිතියට මුේ ්ැපයූ ආයතනය ට්‍ශ්ගෙ;

(iii) ්ැපයූ මුළු මුෙල ශටොපම ණෙ;

(iv) එය ණයක්ෙ ශනොඑශ් නම් ප්‍රෙ නයක්ෙ;

(v) ණයක් නම් ්‍ ්ගෂිට ශපොලී අ ප තය ශටොපම ණෙ;

(vi) එම ණය ශ,්‍ අ්‍්න් ්‍න ්‍්ගෂය ට්‍ශ්ගෙ;

යන්න එු ම ් නන් ටකන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) එම ්‍ය පිතිශේ පරිප ලන ්‍යූනය න ඊට ්ම්ඳන්න පුද්,ලයන් ට්‍ශ්ගෙ;

(ii) එම ඟින් ශත් නැ්‍ත ්‍, ්‍ ිවදු ටක ඇති ඉඩම් ප්‍රම ණය එක් එක් ශත් පරීක්ෂට ශටෝ,ා ්ය අ ්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශයන් ශටොපම ණෙ;

(iii) ්‍ය පිතිය යටශත් ශත් නැ්‍ත ්‍, ටකන ඉඩම් අක්ටකයටට ශ,වූ මුෙල න පරිප ලන ිලයෙම්්‍ලට

1001 1002

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ශ්‍න් ටළ මුෙල ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශයන් ශටොපම ණෙ;

යන්නත් එු ම ් නන් ටකන්ශන්ෙ?

(ඇ) (i) ශම් ්‍නිලට එම ්‍ය පිතිය අ්‍්න් ටක තිශස නම් එම දිනය ට්‍ශ්ගෙ;

(ii) ්‍, ටරු්‍න්ට හිඟ මුේ ශ,ිලය ුතු ්‍ තිශස නම් එය එක් එක් ශත් පරීක්ෂට ශටෝ,ා ්ය අ ්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශයන් ශටොපම ණෙ;

(iii) එම ්‍ය පිතිශේ ිල,ණන ්‍ ්ගත ්‍ ඉදිරිපත් ටකන්ශන්ෙ;

යන්න ත්‍දුකටත් එු ම ් නන් ටකන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනොඑශ් නම් ඒ ම න්ෙ?

தபருந்மதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயின் மதயிகலக் ககத்ததாைிற்றுகற 2010ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் வீழ்ச்சியகடந்து வருகின்றது என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(ii) மதயிகல மீள்தசய்ககக்காக நகடமுகறப் படுத்தப்பட்ட ‘ஸ்டார்’ கருத்திட்டத்துக்கு நிதி வைங்கிய நிறுவனம் யாததன்பகதயும்;

(iii) வைங்கப்பட்ட தமாத்தப் பைத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) அது கடனாகவா இன்மறல், நன்தகாகடயாகவா வைங்கப்பட்டது என்பகதயும்;

(v) கடனாக இருப்பின், வருடாந்த வட்டி வீதம் யாததன்பகதயும்;

(vi) மமற்படி கடன் ததாகககயச் தசலுத்தி முடிக்கும் வருடம் யாததன்பகதயும்;

அவர் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மமற்படி கருத்திட்டத்தின் நிருவாகக் கட்டகமப்பு மற்றும் அதனுடன் ததாடர்புகடய ஆட்கள் யாவர் என்பகதயும்;

(ii) அதனூடாக மதயிகல மீள்தசய்கக மமற் தகாண்டுள்ள காைியின் அளவு, ஒவ்தவாரு மதயிகலப் பாிமசாதகர் பிாிவுக்ககமவாக தவவ்மவறாக யாததன்பகதயும்;

(iii) கருத்திட்டத்தின்கீழ், மதயிகல மீள்தசய்கக மமற்தகாள்ளும் ஓர் ஏக்கர் காைிக்குச் தசலுத்தப் பட்ட பைத்ததாகக மற்றும் நிருவாகச் தசலவு களுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட பைத்ததாகக தவவ்மவறாக யாததன்பகதயும்;

அவர் ததாிவிப்பாரா?

(இ) (i) இன்றளவில் மமற்படி கருத்திட்டத்கத நிகறவு தசய்திருப்பின், அதகன நிகறவுதசய்த திகதி யாததன்பகதயும்;

(ii) தசய்ககயாளர்களுக்கு நிலுகவப் பைம் தசலுத்தமவண்டியிருப்பின், அது ஒவ்தவாரு மதயிகலப் பாிமசாதகர் பிாிவுக்ககமவாக தவவ் மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி கருத்திட்டத்தின் கைக்காய்வு அறிக்கக சமர்ப்பிக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் மமலும் ததாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he state -

(i) whether he admits that the tea industry in Sri Lanka has been collapsing since 2010;

(ii) the institution which provided funds for the "STaRR" Project, which was implemented for re-cultivation of tea;

(iii) the total amount of funds provided for it;

(iv) whether it is a loan or a grant;

(v) if it is a loan, the annual interest rate; and

(vi) the year in which the said loan will be paid off ?

(b) Will he also state the -

(i) administrative structure of that project and the names of the persons who are involved in it;

(ii) extent of land that has undergone tea re-cultivation through that project in each tea inspector’s division, separately; and

(iii) amount paid per acre of land for re-cultivating tea under the project and the amount allocated for administrative expenses, separately?

(c) Will he further state -

(i) if the said project has been completed by now, the date on which it was completed;

(ii) if there are outstanding amounts payable to tea planters, the amounts payable as per each of the tea inspector’s divisions, separately; and

(iii) whether the audit report on the project will be submitted?

(d) If not, why?

ගු පක්.වී. ෙෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (වැවිලි ෙහ ප්‍රනා යටිතල පහසුකම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு மக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்மதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ,රු ටා න යටු ම ිය එම ප්‍ර ථනයට පිිබු ක ශම ශ් යි.

(අ) (i) ට්ගම න්තශේ යම් පසුඳෑම ක් ඇති ඳ්‍ ියරීක්ෂණය ටකමි. නමුත් 202] ්‍්ගෂශේදී ්ම ්ථත ශත් ියෂථප ෙනය කිශලෝග්‍රෑම් මිලියන 262 ෙක්්‍ ්‍්ගනනය වී ඇත. එය පසු වය ්‍්ක ු නට ් ශේක්ෂ්‍ ්‍ැඩි අ,යකි.

1003 1004

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

(ii) ටිෂිට්ගම ්ව්‍්ගනනය ් න වූ අන්ත්ග්‍ තිට අකමුෙල - International Fund for Agricultural Development, IFAD - න ශ්‍රී ලවට ක්‍ය

(iii) 2024.04.19 දින ්‍න ිලට රුපිය් මිලියන ] 703.71ක් ්‍ැය ටක ඇත.

(iv) ණයකි.

(v) ශපොලී අ ප තය ිවයයට 1.25ක් න ශ් ්‍ , ්ථු ිවයයට 0.75කි.

්‍ ්ගෂිට්‍ ිවයයට 1.25ට ්ථා ්‍ක අ ප තයක් ්න ිවයයට 0.75ට ශ් ්‍ , ්ථු ්‍ක් ්ම ඟින් ඉතිරි්‍ ඇති ප්‍රෙ න මුෙල - principal amount - ් න ශපොලිය ්ම ඟ මිශ්‍ර ශටොන්ශද්ිව - blended terms - ම ත ණය ලඳ දී ඇත.

(vi) 2040 ්‍්ගෂශේ දී.

(ආ) (i) අම තය ව ය ්ු ලිපි ශ් අන අ ්‍ 2023.06.15

දින ්‍න ිලට කුඩ ශත් න කඳ්ග ්‍ු පුන්ගජී්‍න ්‍ය පිතිශයහි - STaRR Projectහි - පරිප ලනය ්ම්ඳන්නශයන් ටටුතු ටකන ලෙ ියලන රින් පිිබඳ ශතොකු රු පනත පරිදි ශේ.

අ අවටය

තනු ක නම

01 ්‍ය පිති අනයක්ෂ - Project Director

ඒ.ශේ.එ් .පී. අම කිවවන ම ය

02 මූලය ටළම න ටරු - Finance Manager

ආ්ග.එච්.එ්ථ.පී. කණිවවන මිය

03 අායන්තක ිල,ණට - Internal Auditor

කවීන් ඕිලටි,ල ම ය

04 ්‍ය පිති ,ණට ධිට රී - Project Accountant

ඩස.ජී. ් ,ක ම ය

05 ආයතියට ්ව්‍්ගනන ්ම්ඳන්ධීට කට - Institutional Develop-ment Coordinator

ඒ. ශන ්‍ශ කුලකත්න ම ය

06 න රිත ශ,ොඩනැවවීම න ම න්‍ ්ම්පත් ්ම්ඳන්ධීට කට - Capacity Building and Human Resource Coordinator

ශිශකෝමි කුම රි ශන කත් මිය

07 ICT ියලන රි-MIS - ICT Officer-MIS

ඩස.ජී.එච්. ප්‍රියව වට මිය

08 ICT ියලන රි-GIS - ICT Officer-GIS

ජී.ඒ.එම්.ඩී. ුවණකත්න ම ය

09 ප්‍ර්‍ ්ව්‍්ගනන ියලන රි - Community Development Officer

එම්.ඩස.ඩී. ිය න්ත ම ය

10 එන්.එච්.ඒ.ආ්ග. ්ථ්‍්ගණප ලි ම ය

11 ශක්.එම්.එම්.ඩී.පී. ශටෝණ ක ම ය

12 ඩී.ී .න්ගම කී්ගති ම ය

(ii) ශත් නැ්‍ත ්‍, ්‍ ිවදු ටළ මුළු ඉඩම් ප්‍රම ණය - ශනක්ශටය ක ]131.79කි.

( ශත් පරීක්ෂට ශටෝ,ා ් අ ්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශයන් ශතොකු රු ඇමුණුම 01 ම ඟින් ඉදිරිපත් ටක ඇත)

(iii) ශත් නැ්‍ත ්‍, ටකන ඉඩම් අක්ටකයටට ශ,්‍ ඇති මුෙල රුපිය් 325 765.00කි.

පරිප ලන ිලයෙම්්‍ලට ශ්‍න් ටළ මුෙල රුපිය් මිලියන 621.3]කි. (202].0].19 දින ්‍න ිලයෙම් ටක ඇති මුෙල රුපිය් මිලියන 53].61කි)

(ඇ) (i) 2023 ්‍්ගෂශේ ්ැේතැම්ඳ්ග ම ් 30 දින ්‍ය පිතිශේ ක්ශෂ ‍ර ක ්‍ට රී ටටුතු අ්‍්න් ටළ අතක 202].03.31 දිශනන් ්‍ය පිතිය ්ම්පූ්ගණශයන්ම අ්‍්න් ටක ඇත.

(ii) ්නන න ක ්‍ැඩ්ටනන අ ්‍ ්‍, ටරු්‍න්ට හිඟ මුේ ශ,වීම ට ඇත.

්‍ැඩිම නත් ිල්ථතක ඇමුණුම 02 ම ඟින් ඉදිරිපත් ටක ඇත.

(iii) ඔේ ඇමුණුම 03 ම ඟින් ඉදිරිපත් ටක ඇත.

ඇමුණුම් 01 02 ්න 03 ෙභාගත* ටකමි.

(ඈ) අෙ ළ ශනොශේ.

13 ්‍ය ප ක ්ව්‍්ගනන ියලන රි - Business Development Officer

වී.ජී. චි‍රශ් න ම ය

14 ඩී.එ්ථ. පත්ම ිවරි ම ය

15 අ්‍න්ත න්ත කුම ක ම ය

16 ආයතියට ්ව්‍්ගනන ියලන රි - Institutional Development Officer

සුකව, ශ්ශනිලකත්න ම ය

17 ්‍ය පිති ශ් ටම් - Project Secretary

ශකෝහිනී ශපශ්ගක මිය

දි්ථත්‍රික්ටය පැල ිවටුවීම ප්‍රම ණය (ශනක්ශටය ක)

, ් ල 1122.85

ම තක 1177.28

කත්නපුක 1036.34

ඳදු් ල 334.88

ම න ්‍ක 358.78

්‍කඑිබය 101.66

එටු ්‍ 4131.79

1005 1006

————————— * පුෙනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[,රු ශක්.වී. ්ම න්ත ිලෙය කත්න ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ගු ටී.පක්. නයසුන්දර ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ.மக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ,රු ඇම තිු ම ිය ම ශ පළමු්‍ැිය අු රු ප්‍ර ථනය ශම යයි. ශත් ට්ගම න්තය නැ්‍ත පුන්ගජී්‍නය කිරීශම් අකමුණින් තම යි ශම් STaRR Project එට පටන් ,ත්ශත්. ඒ ු ිබන් අ්‍ ය අකමුණට වහි් ල තිශඳන්‍ ෙ එහි ඵලෙ යීත ්‍ ශටොච්චක ්‍ැඩි ශ්‍ල තිශඳන්‍ ෙ අපි ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍ච්ච අකමුණට එය වහි් ල තිශඳන්‍ ෙ කියල ම ම ෙැන,න්න ටැම ැතියි. ඒ ්‍ ශ ම ඒ ු ළ යම් අක්‍රමිටත ්‍ැිය ශද්්‍් ිවද්න ශ්‍ල තිශඳන්‍ ෙ ඒ්‍ නඳුන ශ,න තිශඳන්‍ ෙ එශනම වුණ නම් ඒ ්ම්ඳන්න්‍ ,න්න ක්‍රිය ම ්ග, ශම ොන්‍ ෙ කියල ත් ඔඳු ම ශ,න් ෙැන ,න්න ටැම ැතියි.

ගු පක්.වී. ෙෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு மக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශත් න කඳ්ග ට්ගම න්තය ්ම්ඳන්නශයන් ශම් ්‍ය පිතිශේ යම් පුළු් අකමුණක් තිබිල තිශඳන්‍ . ශම් ්‍ ්ගත අනයයනය ටකනශටොට අපට ශපශනන්‍ අකමුණ ිවයයට 100ක් ්පුක ,න්න ඳැරි ශ්‍ල තිශඳන ඳ්‍. ඒ ්‍ ශ ම ඔඳු ම ශ පළමු අු රු ප්‍ර ථනශේ ශේ‍න ශටොට් නැටියට ඇහු්‍ යම් අක්‍රමිටත ිවදු ශ්‍ල තිශඳන්‍ ෙ ඒ ්ම්ඳන්නශයන් යම් ක්‍රිය ම ්ග,යක් ,න්න්‍ ෙ කියල . ෙැනට ්‍ ්ගත ශ්‍ල තිශඳන ශතොකු රු අ ්‍ යම් ,ැටලු ්න,ත තැන් තිශඳන්‍ . ඒ ්ම්ඳන්නශයන් ඉදිරිශේ දී යම් ිලම ්ග නයක් කිරීශම් ඳල ශපොශකොත්ු ්‍ක් අම තය ව ය ු ළ තිශඳන්‍ .

ගු ටී.පක්. නයසුන්දර ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ.மக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ශ ශේ‍න අු රු ප්‍ර ථනය ශම යයි. ශම්ටත් ශත් ට්ගම න්තයට අෙ ළයි. ශම් ශම ොශනොශත් අය ්‍ැය ශ් අනය පිිබඳ ්ව්‍ ෙයක් කට පුක ශ,ොඩනැඟිල තිශඳන්‍ . ශම ම අය ්‍ැය ශ් අනය ු ළ ශත් ට්ගම න්තය ්ම්ඳන්නශයන් ෙක්්‍පු ෙ යටත්්‍ය පිිබඳ ්‍ යම් යම් අය ිලිලන ප්‍ර ථන නඟන්‍ . ශම් අය ්‍ැය ශ් අනය ඇු ශළ ශත් ට්ගම න්තය ්ම්ඳන්නශයන් අකශ,න තිශඳන පිය්‍කයන් ශම ොන්‍ ෙ එහි ඉදිරි ,ම න් ම ඟ කුම ක්ෙ කියන එට ම ම ,රු ඇම තිු ම ශ,න් ෙැන,න්න ටැම ැතියි.

ගු පක්.වී. ෙෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு மக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ,රු ටා න යටු ම ිය යම් යම් අය ශම් ,ැන ිලම ්න්‍ ම ම ෙැක්ට . 2025 අය ්‍ැශයන් ශත් ට්ගම න්තය ් න මුේ ශ්‍න් කිරීම ්ම්ඳන්නශයන් ප්‍ර ථන ටකමින් කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන් ම නය ් ටච්ඡ කිහිපයකුත් පැ්‍ැත්වූ්‍ .

්‍න ධිපතිු ම මුේ ඇම තිු ම නැටියට ටකපු අය ්‍ැය ටා ශේ ් ම නයශයන් තිශඳන්ශන් ්වක්ෂිේතයක් ්න මූලිට ට කණ ප්‍රම ණයක්. ඔඳු ම ශ අු රු ප්‍ර ථනයට උත්තකයක් නැටියට ්න කශ්, ශත් ට්ගම න්තය ආශ්‍රිත්‍ ජී්‍ත් ්‍න ්‍නත ්‍ශ අ්‍ශඳෝනය ් න ම ම ශම් ටරුණු කිහිපය ඉදිරිපත් ටකන්නම්.

,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ්‍ැිලලි ්න ප්‍ර්‍ යටිතල පනසුටම් අම තය ව ය නැටියට ශත් ට්ගම න්තය නඟ ිවටුවීම ට 2025 ්‍්ගෂයට ශම න්න ශම් ආට කයට මුේ ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ .

කුඩ ශත් ්‍ු නැ්‍ත ්‍, ්‍ පළමු අදියශ්ග ්නන න ක ්‍ැඩ්ටනන කියල අපි රුපිය් ලක්ෂ 3 ]50ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒශටම ශේ‍ැිය අදියක ් න අපි රුපිය් ලක්ෂ 175ක් ශම් ්‍්ගෂයට ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . පසු වය ්‍්ගෂශේ නැ්‍ත ්‍,

් න හිඟ ශ,වීම් ශම් ්‍්ගෂශේ අපට ටකන්න තිශඳන්‍ . ඒ ් න අපි රුපිය් ලක්ෂ 2 230ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම අපි ශම් ්‍්ගෂශේ ්ැලසුම් ටකල තිශඳන්‍ අලුත් බිම්්‍ල නැ්‍ත අලුත් ්‍, ්‍න් කිරීම ් න . ඒ ් න අපි ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ ශත් ට්ගම න්තය ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් ලක්ෂ 2 7]2ක්. ඒ ්‍ ශ ම ්ම නක ්‍ු ්‍ල ප ළු තිශඳන්‍ . ප ළු ිවටුවීම ් න ශම ්‍ක ශාෝ, පුනරුත්ා පන ්‍ය පිතිය යටශත් අපි රුපිය් ලක්ෂ 5 500ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ඍජු ශත් ්‍, ්‍ ් න ්නන න ක ්‍ය පිතිය කියල ත්‍ත් ්‍ය පිතියක් යටශත් අපි රුපිය් ලක්ෂ 600ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ය පිතිය යටශත්ත් ප ළු ිවටුවීම ට ්නන න ක ්‍ය පිතියකුත් අපි ඒ යටශත් ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්‍ . ඒ ් න ත්‍ත් රුපිය් ලක්ෂ 262ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ය න්ත්‍රීටකණය අකමුණු ටක,ත් ශත් ්‍, ්‍ ් න ්නන න ක කියල අලුත් ්‍ය පිතියක් ආකම්ා ශ්‍න්‍ . ඒ ් න අපි රුපිය් ලක්ෂ 625ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම අක්ටක 10ට ්‍ැඩි ඉඩම්්‍ල ්‍ල ්ම්ප ෙනය ඇති ටකන්න අපි ්නන න ක ්‍ය පිතියක් නෙල තිශඳන්‍ . ඒ ් න අපි රුපිය් ලක්ෂ 100ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ුවණ ත්ම ට ශත් ෙලු්‍ල අ්‍ යත ්‍ක් තිශඳන්‍ ශත් ියෂථප ෙනය ් න . ඒ ් න අමු ශත් ෙලු ප්‍ර්‍ නනයට ේල ්ථටික් ශප්,ටි ්න නයිශලෝන් ඳෑ ්ැපයීශම් ්නන න ක ක්‍රම යක් අපි ූෙ නම් ටකල තිශඳන්‍ . ඒටට රුපිය් ලක්ෂ 350ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ .

කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන්ශ න රිත ්ව්‍්ගනනය ්ම්ඳන්නශයන් අ්‍ශඳෝනය ලඳ දීම ් න අපි ්‍ැඩ්ටනනක් නෙල තිශඳන්‍ . ඒ ් න රුපිය් ලක්ෂ 30ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම සුහුරු ෙලු ශනළීශම් ටණ්ඩ යම් ්න යන්ශ‍රෝපටකණ සුහුරු ෙලු ශනළීම ට ලඳ ශෙන්න අපි රුපිය් ලක්ෂ 350ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ශත් ටම්න් න ,ඳඩ ්‍ල ්‍නල ම ත ූ්ගය පැනල ්ිල ටකල ඔවුන්ශ ිලදුලි බිල අඩු ටකල ශෙන්න අපි ්නන න ක ක්‍රම යක් ඇති ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ් න 2025 ්‍්ගෂයට රුපිය් ලක්ෂ 200ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ශත් පැළ ත්‍ න් ්‍ය පිතියක් ආකම්ා ශ්‍න්‍ . ඒ ් න ත් අපි රුපිය් ලක්ෂ 175ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ශම් ශත් අතින් ් ෙන කුඩ පරිම ණශේ ශත් ට්ගම න්ත ල ප්‍රම ණයක් තිශඳන්‍ . ඒ ් න ශත් ිලයළුම් යන්‍ර 25ක් ලඳ ශෙන්න අපි රුපිය් ලක්ෂ 50ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ අ ්‍ ශම් ්‍්ගෂශේදී අපි ශත් ්‍, ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් ක්‍යක් නැටියට ිල ල ආශයෝ්‍නයක් ටකන්න ූෙ නම් ටක තිශඳන්‍ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය.

කළුතර දිෙනත්‍රික්කපේ KL-2 වයාප්තිය: වත්ෙන්

තත්ත්වය களுத்துகற மாவட்டத்தில் KL-2 கருத்திட்டம்:

தற்மபாகதய நிகல KL-2 PROJECT IN KALUTARA DISTRICT: CURRENT STATUS

431/2025 2. ගු ධානුෂනක රංගනාත් ෙහතා

(மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ප්‍ර්‍ නන ම න ම ්ග, ්‍ක ය ්න ිවිල් ුව්‍න් ශ් ්‍ අම තයු ම ශ,න් ඇූ ප්‍ර ථනය - (1)

(අ) (i) ටළුතක දි්ථත්‍රික්ටශේ අයි-ශකෝේ ්‍ය පිතිය යටශත් KL-2 ්‍ය පිතිය (ටළුතක පැශක්ේ 2) නමින් ්‍ය පිතියක් ති බ ඳ්‍ත්;

(ii) අෙ ළ ශටොන්‍ර ත් ්ම ,ම නීතිම ය ක්‍රිය ම ්ග,යටට අ්‍තී්ගණ වීම ශන ු ශ්‍න් ඉනත ්‍ය පිතිය අතකම ඟ න්‍ත ඇති ඳ්‍ත්;

1007 1008

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

(iii) ඒ ශන ු ශ්‍න් ප්‍රශද් ශේ ්‍නත ්‍ ෙැඩි පීඩ ්‍ටට පත් වී ිවටින ඳ්‍ත්; එු ම ෙන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) එම ්‍ය පිතිය යටශත් අ,ල්‍ත්ත ්න ම ු ,ම ම ැති්‍කණ ඳලප්‍රශද් ු ළ ්ව්‍්ගනනය කිරීම ට ියයමිත්‍ ති බ ම ්ග, ්වඅය ්‍ ශටොපම ණෙ;

(ii) එම ්‍ය පිතියට අෙ ළ ශටොන්‍ර ත් ්ම ,ම /්ම ,ම් ට්‍ශ්ගෙ;

(iii) එම ්ම ,ශම්/්ම ,ම්්‍ල හිමිට රිත්්‍ය ට්‍ශ්ගෙ;

(iv) ඉනත නීතිම ය ක්‍රිය ම ්ග,ශේ ්‍්ගතම න තත්ත්්‍ය ට්‍ශ්ගෙ;

(v) ඉනත ්‍ය පිතිය ්ම්පූ්ගණ කිරීම ට පිය්‍ක ,න්ශන්ෙ; යන්න එු ම ශම ම ්ා ්‍ට ෙන්්‍න්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොඑශ් නම් ඒ ම න්ෙ?

மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) களுத்துகற மாவட்டத்தில் ‘ஐ-மராட்’ கருத்திட்டத்தின்கீழ் K L - 2 கருத்திட்டம் (களுத்துகற தபமகஜ் 2) என்ற தபயாில் ஒரு கருத்திட்டம் இருந்தததன்பகதயும்;

( ii ) சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்த நிறுவனங்கள் சட்ட நடவடிக்கக மமற்தகாண்டதன் விகளவாக மமற்படி கருத்திட்டமானது இகடநடுவில் நிறுத்தப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(iii) இதன் காரைமாக அப்பிரமதச மக்கள் கடுகமயான பாதிப்புக்கு உள்ளாகியுள்ளனர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மமற்படி கருத்திட்டத்தின்கீழ் அகலவத்கத மற்றும் மத்துகம மதர்தல் ததாகுதிகளில் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு உத்மதசிக்கப்பட்டிருந்த வீதிகளின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி கருத்திட்டத்துடன் ததாடர்புகடய ஒப்பந்த நிறுவனம்/நிறுவனங்கள் யாததன் பகதயும்;

(iii) அந்த நிறுவனத்தின் / நிறுவனங்களின் உாிகம யாளர்கள் யாவதரன்பகதயும்;

(iv) மமற்படி சட்ட நடவடிக்கககளின் தற்மபாகதய நிகல யாததன்பகதயும்;

(v) மமற்படி கருத்திட்டத்கதப் பூர்த்திதசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Is he aware that -

(i) there was a project named KL-2 (Kalutara

Package 2) Project under the iRoad Project in Kalutara District;

(ii) the above named project has been

suspended partway as the relevant contractor company has initiated legal proceedings; and

(iii) the residents of the area have been subjected

to serious inconvenience because of that?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of roads in Agalawatte and

Matugama Electoral Divisions, which were due to be developed under that project;

(ii) the names of the contractor company/

companies pertaining to that project;

(iii) the ownership of those company/companies;

(iv) the present status of the above-mentioned

legal proceedings; and

(v) whether steps will be taken to complete the

project concerned?

(c) If not, why?

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොග:ග, වරාය ෙහ සිවිල් ගුවන් පෙේවා අොතය ෙහ පාග:ලිපම්න්ුරපේ ෙභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ,රු ටා න යටු ම ිය එම ප්‍ර ථනයට පිිබු ක ශම ශ් යි.

(අ) (i) ඔේ.

ආිවය ්ව්‍්ගනන ඳැවකුශේ - ADB - අකමුේ ම ඟින් ක්‍රිය ත්ම ට වූ iRoad-1 ්‍ැඩ්ටනන යටශත් ටළුතක දි්ථත්‍රික්ටයට අෙ ළ්‍ KL-01, KL-02, KL-03 නමින් ්‍ය පිති 03ක් ආකම්ා ිලය.

ඒ අු රින් KL-02 පැශක්්‍යට අෙ ළ ශටොන්‍ර ත්ු ්‍ Olympus Construction (Pvt.) Ltd. ්න Rani Construction (Pvt.) Ltd. නවු් ්‍ය ප කයට 2016 අශ,ෝ්ථු 31්‍ැිය ෙ ප්‍රෙ නය ටකන ලදී. ශටොන්‍ර ත්ටරු ්‍ැඩ ආකම්ා ටශළ 2016 ්ැේතැම්ඳ්ග 29්‍ැිය ෙ ය.

ශටොන්‍ර ත්ු ්‍ට අෙ ළ ම ්ග, ්වඅය ්‍ 19ක් ්‍න අතක මුළු දි, ප්‍රම ණය කිශලෝමීටක ]9කි. එහි ශටොන්‍ර ත් මුෙල රුපිය් මිලියන 1 ]11.35ක් පම ණ ශේ.

(ii) ඔේ.

KL-02 පැශක්්‍ය 2019 ජූලි 19්‍ැිය ෙ ශටොන්‍ර ත්ටරුශ දු්ග්‍ල ට ්ගය ් නනය - poor performance - ශන ු ශටොටශ,න ශටොන්‍ර ත්ු ්‍

පැශක්්‍ය ඇ්ථතශම්න්ු ්‍ටින ටම

(රුපිය් මිලියන)

KL-01 1,912.46

KL-02 1,811.35

KL-03 1,817.75

1009 1010

[,රු න ෂථට කව,න ත් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

අ්‍්න් ටකන ලදී; contract was terminated. එශ් වු්‍ෙ ම න්‍නත ්‍ට ිවදු්‍න අපනසුත ්ැලකි් ලට ,ියමින් ම ්ග, ්ව්‍්ගනන අධිට රිය - RDA - KL-02 පැශක්්‍ශේ ඉතිරි ටටුතු නැ්‍ත ප්‍ර්ම්ප ෙන ක්‍රිය ්‍ලියක් - rebidding - ම ඟින් ්ම්පූ්ගණ කිරීම ට තීකණය ටශළ ය. KL-02 පැශක්්‍ය නැ්‍ත ප්‍ර්ම්ප ෙන න ම ශයෝ්‍න ටැ වීශම් ටටුතු ්‍ තිට තක,ට රි ප්‍ර්ම්ප ෙන ක්‍රිය ්‍ලිය - NCB - යටශත් ිවදු ටකන ලදී.

නමුත් ප්‍ර්ම්ප ෙන ආක නනය - bid invitation - ටළ ්‍න ම ශටොන්‍ර ත්ටරු ්‍ ණි්‍ ම න ධිටකණය ශ්‍ත පැමිණිලි ටක KL-02 විලසුශම් ඉතිරි ්‍ැඩටටුතු ම ්ග, ්ව්‍්ගනන අධිට රිය - RDA - ිලිවන් අ්‍්න් කිරීම ්‍ැළැක්වීම ට ියශයෝ,යක් ඉ් ලීය. ඒ අ ්‍ ්‍ ණි්‍ ම න ධිටකණය ම ්ග, ්ව්‍්ගනන අධිට රිය ශ්‍ත injunction ියශයෝ,යක් ියකුත් ටක KL-02 විලසුශම් ඉතිරි ්‍ැඩටටුතු නැ්‍ත ප්‍ර්ම්ප ෙනය කිරීම - rebidding - ්‍ැළැක්වීය.

එයට අෙ ළ නඩු ටටුතත්ත HC Civil 193/2020 MR ෙකන අවට යටශත් ්‍ ණි්‍ ම න ධිටකණශේ - Commercial High Court එශක් - ිලා , වූ අතක නඩු තීන්දු්‍ 202] ශේැම්ඳ්ග 1] දින ලඳ දුිය. ඒ අවුරුදු 5ටට පසු්‍. නඩු්‍ ියෂථප්‍රා ිලය. නමුත් ්‍ය පිතිශේ ්‍ැඩටටුතු 202].09.30 දිශනන් අ්‍්න් වූ අතක එය මූලයම ය ්‍ ශයන් 202].12.31 දින අ්‍්න් වූ ිය් ශම ම ම ්ග,්‍ල ්ව්‍්ගනන ටටුතු අ්‍්න් කිරීම ට ශනොනැකි වූ ඳ්‍ ට රුණිට්‍ ෙන්්‍මි.

(iii) ඔේ ්‍නත ්‍ පීඩ ්‍ට පත්වී තිශඳන ඳ්‍ ෙන්න්‍ .

KL-02 පැශක්්‍යට අෙ ළ්‍ ්‍ය පිතිය ම ඟින් ්ව්‍්ගනනය කිරීම ට ියයමිත්‍ ති බ මුළු කිශලෝමීටක ]].]]ක් වූ ප්‍රම ණශයන් ්ව්‍්ගනනය ටක ඇත්ශත් කිශලෝමීටක 3].63ක් පම ණක් ඳ්‍ත් ඉතිරි කිශලෝමීටක 53.]1ට ප්‍රම ණය ්ව්‍්ගනනය කිරීම ශනොටළ ඳ්‍ත් එඳැිලන් ශම ම ප්‍රශද් ශේ ්‍නත ්‍ පීඩ ්‍ට පත්වී ඇති ඳ්‍ත් ෙියමි.

(ආ) (i) ම ු ,ම ම ැති්‍කණ ඳලප්‍රශද් යට අයත් ම ්ග, 6ක් ්න අ,ල්‍ත්ත ම ැති්‍කණ ඳලප්‍රශද් යට අයත් ම ්ග, 3ක් KL-02 පැශක්්‍ය යටශත් ්ව්‍්ගනනය කිරීම ට ්ැලසුම් ටක තිබුණි. KL-02 පැශක්්‍ශේ ම ්ග, ලැයි්ථු ්‍ ඇමුණුම ක් ්‍ ශයන් ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්‍ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය. ඇමුණුම ෙභාගත* ටකමි.

(ii) Olympus Construction (Pvt.) Ltd. ්න Rani Construction (Pvt.) Ltd. (India) නවු් ්‍ය ප කය. (iii)

 ෙය ටන්්ථට්‍රක්ෂන්්ථ (ප්‍රයිශ්‍්,) ලිමිටේ

 ක ිය ඉන්ෆ්‍ර ්ථට්‍රක්ච්ග ඩි්‍ශලොේම න්්, ප්‍රයිශ්‍්,

ලිමිටේ

 එ්‍ටට ිවටි ශටොන්‍ර ත් විලසුශම් ඳලයලත් ියශයෝජිතය වූශේ ජී.එ්ථ. ්‍යකත්න ම නත (ටළම න ටකණ අනයක්ෂ)

 ශේ‍ ්‍ ෙය ටන්්ථට්‍රක්ෂන් ශ්‍ ශ්‍න් එහි

ඳලයලත් ියශයෝජිතය ශල් නම් ටක ඇත්ශත් චමින්ද්‍ර ,ම ශ ම නත ය.

(iv) නඩු්‍ (නඩු අවට HC Civil 193/2020 MR - ්‍ ණි්‍ ම න ධිටකණය) 202].12.1] දින ියෂථප්‍රා ිලය.

(v) නඩු්‍ ියෂථප්‍රා වීශම න් පසු ශටොන්‍ර ත්ටරුශ ට ්ගය ් නන ඳැඳුම්ටකය - Performance Bond එට - ් න ලඳ ,ත් ්ම්පූ්ගණ මුෙල ා ණ්ඩ , ක තැන්පු වණුම ට ශප්‍ර ෂණයශටොට ඇති අතක - ා ණ්ඩ , කයට දීල තිශඳන්‍ - එම මුේ නැ්‍ත KL-02 පැශක්්‍ය යටශත් ශයෝ්‍න වී ති බ ම ු ,ම ්න අ,ල්‍ත්ත ම ැති්‍කණ ඳලප්‍රශද් ්‍ලට අෙ ළ ම ්ග, න්‍ශයහි ඉතිරි ්ව්‍්ගනන ටටුතු ් න ශද්ශීය අකමුේ ශල් ශයොෙ ,ැනීම ට ශයෝජිතය.

(ඇ) අෙ ළ ශනොශේ.

ගු ධානුෂනක රංගනාත් ෙහතා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ,රු ටා න යටු ම ිය ,රු ඇම තිු ම ට ශයොමු ටකන පළමු්‍ැිය අු රු ප්‍ර ථනය ශම යයි. ,රු ඇම තිු ම ිය ශම් ට කණය මූලිට ටකශ,න ම ශ අු රු ප්‍ර ථනය ශයොමු ටකන්නම්. අ,ල්‍ත්ත ්න ම ු ,ම ආ්න්‍ල -ිලශ ෂශයන්ම අ,ල්‍ත්ත ආ්නය ු ළ- ග්‍ර මීය ම ්ග, පද්නතිය ෙැඩි දුෂථටකත ්‍ට ප්‍තින්‍ .

අ,ල්‍ත්ත ආ්නශේ ිලතකක් ශනොශ්‍යි ශම් ශම ොශනොත කශ්,ම ග්‍ර මීය ම ්ග, පද්නතිය ිල ල ,ැටලුට රී තත්ත්්‍යන්ට ලක් වුණු ශම ොශනොතක්. ඒ ිය් ම ග්‍ර මීය්‍ ජී්‍ත් ්‍න ්‍නත ්‍ශ අනය පනය ශ්්අය ආ්ගිකටය ්ම ්‍ ස්ට්‍කණය කියන ිවයලු ටටුතු ්‍ලට ග්‍ර මීය ම ්ග,්‍ල තිශඳන දුෂථටකත ්‍ ඳලපෑම් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ග්‍ර මීය ම ්ග, ්ව්‍්ගනනය ශටශකහි ශම් අය ්‍ැශයන් ්‍ැඩි අ්‍්ථා ්‍ක් ශයොමු ටක තිශඳන්‍ ෙ කියන එට තම යි ම ශ පළමු්‍ැිය අු රු ප්‍ර ථනය.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ටා න යටු ම ිය අශේ අය ්‍ැශයන් ග්‍ර මීය ම ්ග, ්ව්‍්ගනනයට ිල ල මුෙලක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ප්‍ර්‍ නන ම න ම ්ග, ්‍ක ය ්න ිවිල් ුව්‍න් ශ් ්‍ අම තය ව ය යටශත් ්‍න ිල්‍ ෙශේදී ඒ ්ම්ඳන්නශයන් ඔඳු ම ්‍ ෙැ ්‍ත් ටකන්න පුළු්‍න් ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය. නමුත් ඔඳු ම ට අපි කියන්න ටැම ැතියි ශම ම ිය ථචිත ම ්ග, ඉදිකිරීම් ්ම්ඳන්න ප්‍ර ථනයට අෙ ළ්‍ ,ත්ශතොත් ම ්ග, ්ව්‍්ගනන ටටුතු නතක ටකන්ශන් 2019 ජුලි 19්‍ැිය ෙ ශම ම ශටොන්‍ර ත්ටරු්‍න්ශ - Olympus Construction (Pvt.) Ltd. in joint venture with Rani Construction (Pvt.) Ltd. (India) - දු්ග්‍ල ට ්ගය ් නනය ිය් ඳ්‍. ,රු ටා න යටු ම ිය ඉන් පසු්‍ එම ඉදිකිරීම් ටටුතු ්‍නත ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් ිවදු ටකන්න RDA එට උත්් න ටකල තිශඳන්‍ . නමුත් එ්‍ටට හිටපු අම තය්‍කය ්‍න ම ව,ල ්ම කවීක ම ැතිු ම ිලිවන් 2019 ්‍්ගෂශේම අශ,ෝ්ථු 0]්‍ැිය ෙ ටැබින්, පත්‍රිට ්‍ක් ෙම ල තිශඳන්‍ . ඒ ටැබින්, පත්‍රිට ශේ decision එට තම යි "...to award the balance works of the underperforming contracts for the same contractors for a workable rate updated based on highways schedule rates of 2019 through the finding arrangements of local banks." ,රු ටා න යටු ම ිය ශටොන්‍ර ත්ටරු්‍ ඒට ටශළ නැති ිය් ඔහුශ poor performance ම ත ජූලි 19්‍ැිය ෙ ඒට නතක ටකන්‍ .

1011 1012

————————— * පුෙනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

නැඳැයි අශ,ෝ්ථු 0]්‍ැිය ෙ - ම ්යක් යන්න ටලින් - ටැබින්, ම ණ්ඩලය තීන්දු ටකන්‍ නැ්‍ත ඔහුටම local banks්‍ල ණය ම ත ශම් ්‍ය පිතිය ශෙන්න කියල . ශම් Daya Constructions (Pvt.) Ltd. අපි ටවුරුත් ෙන්න්‍ ශම් ශම ොන ෙය ෙ කියල . කිිවම ෙය ්‍ක් නැති ෙය ශටශනක්. ,රු ටා න යටු ම ිය ඔහු ඒ පිිබඳ ්‍ නඩු්‍කුත් ෙම න්‍ . ඒ නඩු්‍ ෙැමීම ිය් අවුරුදු 5ක් ශම් ටටුතු ප්‍රම ෙ ශ්‍න්‍ . ඒ ිය් තම යි ්‍නත ්‍ ශම් පීඩ ්‍ට පත් ශ්‍ල තිශඳන්ශන්.

අපට ටකන්න පුළු්‍න් ශද් ශම්ටයි. ඔඳු ම න්ල ට දි්ථත්‍රික් ්ව්‍්ගනන ටමිටු්‍ට ශයෝ්‍න ්‍ක් ශල් ශම්ට ශ න්න පුළු්‍න් නම් ශනො යි. ක්‍ය ්ු ්‍ performance bond එශක් රුපිය් මිලියන ]00ක් තිශඳන්‍ . අපි ඒ ,ැන rough calculation එටක් ටළ . ශම් කිශලෝමීටක ප්‍රම ණය ් ම නයශයන් රුපිය් මිලියන 390ක් ්‍ ශ මුෙලකින් නෙන්න පුළු්‍න්. ඒ අ ්‍ එම රුපිය් මිලියන ]00 ලඳ ශ,න ශම් ප ක්‍් ටිට නෙන්න අපි උත්් න ටකන්‍ . එයට DDC එශක් උෙවු අකශ,න ශෙන්න කියන ඉ් ලීම ත් අපි ටකන්න ටැම ැතියි.

ගු ධානුෂනක රංගනාත් ෙහතා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ශ ශේ‍ැිය අු රු ප්‍ර ථනය ශම යයි. ,රු ඇම තිු ම ිය ඔඳු ම ෙැන් කිේ්‍ ආට කයටම ශම් අයි-ශකෝේ ්‍ය පිතිය ිය් අෙ ්‍නිලටත් ඒ ම ්ග, ෙැඩි අ්ගබුෙට රී තත්ත්්‍යට තිශඳන්ශන්. ශම් නඩු ටටුතත්ත ිය් ්‍්ක ,ණන ්‍ක්ම ඒ ප ක්‍් ්‍ල නඩත්ු ටටුතත්තක් ශනෝ ිවදු ටක ,න්න ඳැරි ශ්‍ල තිශඳන්‍ . අඩුම ්‍ ශයන් ප්‍ර ශද්ශීය ්ා ්‍ැිය ආයතන්‍ල උපටකණ ා ිලත ටකල ශනෝ ශම්්‍ ශේ අ්‍ම නඩත්ු ටටුතත්තක්්‍ත් ිවදු ටකන්න ඳැරි ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒ ්ම නක ප ක්‍් ්‍ල ෙැනටත් ඳ්ථ කා ප්‍ න ්‍නය ශ්‍න්‍ . ඒ ිය් යම් ශම ොශනොතට ශම් නකන අනු කක් ිවදුවීශම් අ්‍්ථා ්‍ැඩියි. එම ිය් ශම් ක්‍රිය ්‍ලිය ිවදු ශ්‍නටම් ත ්‍ට ලිට ිල්ඳුම ක් ශනෝ ලඳ ශෙන්න නැකිය ්‍ක් තිශඳන්‍ ෙ? ත ්‍ට ලිට ිල්ඳුම ටට එන වහින් ිය ථචිත ්‍ ශයන් ශම් ්ව්‍්ගනන ්‍ය පිතිය ටකද්දී ප්‍රමුඅත පෙනම් ටකශ,න එය ටළ නැකිෙ කිය ත් ම ම ඔඳු ම ශ,න් ෙැන,න්න ටැම තියි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අපට ශම් ් න ශයෝ්‍න ු නක් තිශඳන්‍ . එට ශයෝ්‍න ්‍ක් තම යි ඔඳු ම න්ල ශ දි්ථත්‍රික්ටශේත් උෙේ ඇති්‍ ටැබින්, ම ණ්ඩලශයන් ඒ මිලියන ]00 නැ්‍ත ලඳ ශ,න ඒ ප ක්‍් ඉදිකිරීම . ශේ‍ැිය ශයෝ්‍න ්‍ තම යි ශම ්‍ැිය දු්ග්‍ල ශල් ටටුතු ටකන ශටොන්‍ර ත්ටරු්‍න්ට අෙ ළ්‍ නීතිය ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්න ආයතන තිශඳන්‍ ඒ්‍ ට ශයොමු කිරීම . ු න්්‍ැිය එට තම යි අප ශම්ට COPE එටට ශයොමු ටකන්‍ ,රු ටා න යටු ම ිය ඔඳු ම ම ්ග,ශයන්. ශම ොටෙ පැනැදිලි්‍ එහි ්‍වච ්‍ක් තිශඳන්‍ . ටැබින්, ම ණ්ඩලය ඇු ශළ ශටොන්‍ර ත්ටරුශ්‍ෝ ඉ ශ,න යනප ලන ට ලශේ තනනම් ටකපු ්‍ය පිති ශටොශනොම ෙ ටැබින්, ම ණ්ඩලශයන් නැ්‍ත අ ම ත ටශළ කියන එට පිිබඳ ්‍ ශ්ොය ඳලන්න එය COPE එටට ශයොමු ටකන්‍ .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අවට 3 -]33/2025- (1) ,රු දිියඳු ්ම න් ම නත - [්ා ,්ගාය ු ළ නැත.]

ඉඩම් ප්‍රතිෙංෙනකරණ පකොියෂන් ෙභාව ෙුර ඉඩම් :

ඇල්ිළටිය ප්‍රා.පල්. පකොඨාසාෙය காைிச் சீர்திருத்த ஆகைக்குழுவுக்குச் தசாந்தமான

காைிகள்: எல்பிட்டிய பிரமதச தசயலாளர் பிாிவு LANDS OWNED BY LAND REFORM COMMISSION: ELPITIYA

DS DIVISION

438/2025 4. ගු නිශ්ාන්ත පපපග:රා ෙහතා

(மாண்புமிகு நிஷாந்த தபமரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ටිෂිට්ගම පශු ්ම්පත් ඉඩම් ්න ්‍ රිම ්ග, අම තයු ම ශ,න් ඇූ ප්‍ර ථනය - (1)

(අ) (i) ඇ් පිටිය ප්‍ර ශද්ශීය ශ් ටම් ශටෝ,ා ්ශේ ඇති ඉඩම් ප්‍රති්ව්ථටකණ ශටොමිෂන් ්ා ්‍ ්ු ඉඩම් ප්‍රම ණය අක්ටක්‍ලින් ශටොපම ණෙ;

(ii) එම ප්‍රම ණය එක් එක් ග්‍ර ම ියලන රි ්‍්ම අ ්‍ අක්ටක්‍ලින් ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශයන් ශටොපම ණෙ;

(iii) එම ඉඩම් අතරින් ශේ‍න ප ්ග ථ්‍ ශ්‍ත ලඳ දී ඇති ඉඩම් ප්‍රම ණය අක්ටක්‍ලින් ශටොපම ණෙ;

(iv) එම ඉඩම් ලඳ දී ඇති ශේ‍න ප ්ග ථ්‍ශේ නම එම එක් එක් ප ්ග ථ්‍යට ඉඩම් ලඳ දී ඇති ග්‍ර ම ියලන රි ්‍්ම ්න ඉඩම් ලඳ දී ඇති පෙනම ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශයන් ට්‍ශ්ගෙ;

යන්න එු ම ශම ම ්ා ්‍ට ෙන්්‍න්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශ් නම් ඒ ම න්ෙ?

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காைி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) எல்பிட்டிய பிரமதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள காைிச் சீர்திருத்த ஆகைக்குழுவுக்குச் தசாந்தமான காைிகளின் அளவு ஏக்கர்களில் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) அந்த அளவு ஒவ்தவாரு கிராம உத்திமயாகத்தர்

பிாிவு வாாியாக ஏக்கர்களில் தவவ்மவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) அக்காைிகளில் இரண்டாம் தரப்புகளுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள காைிகளின் அளவு ஏக்கர்களில் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) மமற்படி காைிகள் வைங்கப்பட்டுள்ள இரண்டாம் தரப்பினாின் தபயர், அந்த ஒவ்தவாரு தரப்புக்கும் காைிகள் வைங்கப் பட்டுள்ள கிராம உத்திமயாகத்தர் பிாிவு மற்றும் காைிகள் வைங்கப்பட்டதன் அடிப்பகட தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) extent of land owned by the Land Reform Commission in the Elpitiya Divisional Secretary's Division in acres;

1013 1014

[,රු බිම ් කත්න යට ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

(ii) said extent in acres for each Grama Niladhari Division,separately;

(iii) extent of lands granted to a second party, out of the said lands in acres; and

(iv) names of the second party grantees of the said lands, the Grama Niladhari Division from which the lands have been given, and the basis of granting lands to each party, separately?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ඉඩම් ෙහ වාරිොග:ග නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரைசிங்ஹ - காைி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ,රු ටා න යටු ම ිය ටිෂිට්ගම පශු ්ම්පත් ඉඩම් ්න ්‍ රිම ්ග, අම තයු ම ශ්‍ ශ්‍න් ම එම ප්‍ර ථනයට පිිබු රු ලඳ ශෙන්‍ .

(අ) (i) ශ,ොඩ ඉඩම් - අක්ටක ]099යි රූේ 1යි ප්ගච්ථ 21.50යි.

කුඹුරු ඉඩම් - අක්ටක 35යි රූේ 3යි ප්ගච්ථ 12යි.

(ii) ශ් අනය අමුණ ඇත. (ඇමුණුම 01)

ශම් ්ම්ඳන්නශයන් දී්ගඝ ිල්ථතකයක් තිශඳන්‍ . අ අවට යටශත් ශතොකු රු ් නන් ටක තිශඳන්‍ .

(iii) නීතිම ය ඳැඳීම් ් න (2016 ිවට 202] ෙක්්‍ ) -අක්ටක 15ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ .

්‍ය පිති ් න (ඇමුණුම් 03හි ් නන් ්‍්ගෂයන්හි දී) - අක්ටක 10යි රූේ 1යි ප්ගච්ථ 32ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ .

ිය්‍ ් අකමුණු්‍ලට ිලකිණීම ් න (2016-202] ට ලය ඇු ළත) - අක්ටක ]7යි ප්ගච්ථ 35යි.

ඔක්ශටොම අක්ටක 72යි රූේ 2යි ප්ගච්ථ 27ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ශම් ිල්ථතක ඇමුණුම අවට 03හි ් නන් ශ්‍ල තිශඳන්‍ .

(iv) ශ් අන අමුණ ඇත. (ඇමුණුම් 02 03 න 0]) අ අවට යටශත් ඒ ිල්ථතක ් නන් ටක තිශඳන්‍ .

ඇමුණුම් 01 02 03 ්න 0] ෙභාගත* ටකන්‍ .

(ආ) අෙ ළ ශනොශේ.

ගු නිශ්ාන්ත පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபமரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ශ පළමු්‍ැිය අු රු ප්‍ර ථනය ශම යයි.

,රු ිය ශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ිය ඒකමු් ල ග්‍ර ම ියලන රි ්‍්ශම් ඒ ඉඩම යම් පුද්,ලශයකුට ලඳ දීල තිශඳන්‍ ෙ එම ඉඩම ලඳ දීල තිශඳන්‍ නම් ශම ොන පෙනම කින්ෙ ලඳ දීල තිශඳන්ශන්? ශම ොටෙ එය LRC ඉඩම ක්. ම ශ අ්‍ශඳෝනශේ නැටියට එය අක්ටක 7ට ]ට ිලතක ිල ල ඉඩම ක්. ශම් ්‍නශටොට එම ඉඩම ටැඳලි ටකල රුපිය් 125 000ට 100 000ට රුපිය් 75 000ට

ිලකුණන්‍ . ,රු ටා න යටු ම ිය අපි ෙන්න්‍ ශම් ්ම නක ශ,්‍් ්‍ල පවු් ු න නතක එටට ජී්‍ත් ශ්‍න ඳ්‍. නැඳැයි එම ඉඩම ටැඳලි ටකල ිලකුණන්‍ ලක්ෂ ,ණන්්‍ලට. එම ඉඩම ලඳ දීල තිශඳන්‍ ෙ? ලඳ දීල තිශඳන්‍ නම් ඒ ට ටෙ ශම ොන පෙනම කින්ෙ දීල තිශඳන්ශන් කියල අපි ෙැන,න්න ටැම ැතියි ,රු ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ිය.

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரைசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ,රු ටා න යටු ම ිය ඒකමු් ල කියන ග්‍ර ම ියලන රි ්‍්ශම් අක්ටක 10ක් ලඳ දීල තිශඳන්‍ දු්ග, ශද්ිල අශසකත්න මිය යන අයට. ඒ ,ැන ශටොමිෂන් ්ා ශ්‍න් ිලම සීම් ටළ ම ඒට ලඳ දීල තිශඳන්ශන් ඔවුන්ශ පවුල ු ළ පැ්‍ශකන ිලට් ප කියන පෙනම යටශත්. ඒ කියන්ශන් ඔවුන්ශ,න් ඉඩම් ප්‍ක ශ,න නැ්‍ත ඔවුන්ශ අ්‍ යත ් න නීතිම ය ිලධියට අක්ටක 10ක් ියෙන්ථ ටකල තිශඳන්‍ .

එතශටොට ඒ අක්ටක 10 ඔවුන්ට නීතය ූලල්‍ අයිතියි. ඒට ශඳෙ ශ්‍න් ටකන්‍ ෙ කියන එට ඔවුන් ්ු ශෙයක්. ඒ ිය් ශටොමිෂන් ්ා ්‍ පැත්ශතන් කිේශේ ඔවුන්ට අ්‍ ය ිලධියට ටටුතු ටක ,න්න නීතිම ය අයිතියක් ඔවුන්ට තිශඳන ඳ්‍යි.

ගු නිශ්ාන්ත පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபமரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ම ,රු ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ශ,න් ශේ‍ැිය අු රු ප්‍ර ථනය අනන්‍ . ,රු ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ිය ශ,ොළු්‍ මු් ල ග්‍ර ම ියලන රි ්‍්ශම් ඉඩම් ක්‍ශේ අ්‍ යත ්‍ටට ලඳ දීල තිශඳන්‍ ෙ එශ් ලඳ දීල තිශඳන්‍ නම් ඒ කුම ටට ෙ? ම ශ අ්‍ ශඳෝනශේ නැටියට එතැන ඉඩම් ප්‍රති්ව්ථටකණ ශටොමිෂන් ්ා ්‍ට - LRC එටට - අයිති ඉඩම් අක්ටක 75ට ්‍ ශ ප්‍රම ණයක් තිශඳන්‍ . ඒ්‍ ශයන් අක්ටක 6]ට ්‍ ශ ප්‍රම ණයක් ක්‍ශේ අ්‍ යත ්‍ට - ට්ගම න්ත ් න - දීල තිශඳන්‍ . ක්‍රීඩ පිටියටට අක්ටක ා ,යක් දීල තිශඳන්‍ . අක්ටක 10ටට ආ්න්න භූමි ප්‍රම ණයට ෙැන් කුරුඳු ්‍, ටකන්‍ . ඒට ටකන්ශන් ටවුෙ ශම ොන්‍ ෙ ටකන්ශන් කියන එට ්ම්ඳන්න්‍ ෙැන,න්න ඕනෑ. ,රු ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ිය මිරි්ථ්‍ත්ත ඉඩම වුණත් ශටොයි ට ලශේ දීල තිශඳන්‍ ෙ ෙන්ශන් නැනැ. නැඳැයි ශම් ්‍න ශටොට ඒ්‍ ටැඳැලි ටකල ිලකුණන්‍ .

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரைசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඒ කියන ප්‍රශද් ශේ ඒ ග්‍ර ම ියලන රි ්‍්ම ට අෙ ළ්‍ ඔය කියන ට්ගම න්තපුකය ආශ්‍රිත ප්‍ර ථනය ිය ථචිත්‍ ඇහු්‍ නම් ිය ථචිත්‍ උත්තකය ,න්න පුළු්‍න්. නමුත් ශටොමිෂන් ්ා ්‍ පැත්ශතන් ශතොකු රු ්‍ ්ගත ටශළ ට්ගම න්තපුකයක් ් න අක්ටක 60ක් ලඳ දීල තිශඳන්‍ ඒටට ය ඳේ‍ අක්ටක 10ට ප්‍රම ණයක් තිශඳන්‍ ඒ අක්ටක 10න් අක්ටක 5ක් නැ්‍ත -අක ම ම ඉ්ථ්ක ශ්‍ල කියපු ිලධියට- නීතය ූලල්‍ම ඒ පවු් ශ්‍ත මුෙ නැක -ියෙන්ථ ටකල - තිශඳන්‍ ඒ ිය් එහි ්‍, ටටුතු ටකන්න ඔවුන්ට ඳැඳීම ක් හිමිටම ක් තිශඳන්‍ කියල යි. ඒ අ්ගාශයන් තම යි එහි ්‍, ටටුතු ටකන්ශන්. එහි ්ම්පූ්ගණ ිල්ථතක අ්‍ ය නම් නැ්‍ත ශටොමිෂන් ්ා ශ්‍න් ිලම ් ටරුණු ඉදිරිපත් ටකන්න ම ට පුළු්‍න්. ෙැනට ලඳ දිය නැකි පිිබු ක තම යි ශම්ට.

,රු ටා න යටු ම ිය ඒත් එක්ටම ම ම ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ ඉඩම් ප්‍රති්ව්ථටකණ ශටොමිෂන් ්ා ශේ - LRC එශක් - ඉඩම් පිිබඳ ්‍ ප්‍ර ථන නැීමම ්ම්ඳන්නශයන්. ඒට ිල ල ආන්ශෙෝලනයටට ්න ් ටච්ඡ ්‍ට ලක් ශ්‍ච්ච ිලෂයයක්; ආයතනයක්. ඊට අෙ ළ ිලම ්ග න ටටුතු ්න අියක් ටටුතු ප්‍ත්්‍ ශ,න යෑම ් න ප ්ගලිශම්න්ු ශේදී ප්‍ර ථන ඉදිරිපත් කිරීම

1015 1016

————————— * පුෙනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ඉත ්‍ැෙ,ත්. ඒ ිය් LRC එශක් Chairman ම ට ිලශ ෂශයන්ම කිේ්‍ ශම් ප්‍ර ථන ඉදිරිපත් කිරීම ්ම්ඳන්නශයන් ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්න කියල . එය ඔවුන්ට ඔවුන්ශ ටටුතු පනසු කිරීම ක් ්‍න ඳ්‍ කිේ්‍ .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ‍න ්‍ටය.

බදුල්ල, මීගහකිවුල බෙන නැවුරම්පපොළ:

ප්‍රපය නනය පනොගැනීෙ பதுகள, மீகஹகிவுல பஸ் தாிப்பிடம்:

பயன்படுத்தப்படாகம MEEGAHAKIULA BUS STATION IN BADULLA:

NON-UTILIZATION

433/2025

3. ගු ෙපන ජ් රානපක්ෂ ෙහතා (ගු දිනිඳු ෙෙන් ෙහතා

පවනුව ) (மாண்புமிகு மமனாஜ் ராஜபக்ஷ - மாண்புமிகு தினிந்து சமன் சார்பாக) (The Hon. Manoj Rajapaksha on behalf of the Hon. Dinindu Saman) ක ්‍ය පරිප ලන පළ ත් ්ා ්න පළ ත් ප ලන අම තයු ම ශ,න් ඇූ ප්‍ර ථනය- (1)

(අ) (i) ඳදු් ල මී,නකිවුල න්‍ න,කය ඉදිකිරීම ට ්ම , මී්‍ මී,නකිවුල ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළ ඉදිකිරීම ් න ්‍ැය ටකන ලෙ මුෙල ශටොපම ණෙ;

(ii) ශම් ෙක්්‍ එම ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළ ා ිලතයට ශ,න ශනොම ැති ඳ්‍ ෙන්ශන්ෙ;

(iii) එශ් නම් ඊට ශන ු ට්‍ශ්ගෙ;

(iv) ඉනත ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළ ්‍නත ්‍ශ ා ිලතය ් න ලඳ දීම ට , ලඳන ක්‍රිය ම ්ග, ට්‍ශ්ගෙ;

(v) එම ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළ ් න ප්‍රශේ ම ්ග,ය ඉදිකිරීම ට ශ,න ඇති ක්‍රිය ම ්ග, ට්‍ශ්ගෙ;

යන්න එු ම ් නන් ටකන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ඉනත ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළ ප්‍රශයෝ්‍න්‍ත් ශනෝ‍න ඉදිකිරීම ක් ඳ්‍ පිිබ,න්ශන්ෙ;

(ii) එශ් නම් ඊට ්‍, කි්‍ ුතු පුද්,ලයන්ට එශකහි්‍ , ලඳන ක්‍රිය ම ්ග, ට්‍ශ්ගෙ;

(iii) ඉදිරිශේදී ශම ්‍ැිය තත්ත්්‍යක් ඇති ශනොවීම පිණි් පළ ත් ප ලන ආයතන්‍ලට ටක ලඳන ම , ශපන්වීම් ට්‍ශ්ගෙ;

යන්නත් එු ම ් නන් ටකන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොඑශ් නම් ඒ ම න්ෙ?

தபாது நிர்வாக, மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) பதுகள, மீகஹகிவுல புதிய நகர நிர்மாைத்துக்கு இகையாக மீகஹகிவுல பஸ் தாிப்பிடத்கத அகமப்பதற்காகச் தசலவிடப்பட்ட ததாகக யாது;

(ii) இதுவகர மமற்படி பஸ் தாிப்பிடம் பயன் பாட்டுக்கு உட்படுத்தப்படவில்கல என்பகத அறிவாரா;

(iii) அவ்வாறாயின், அதற்கான காரைங்கள் யாகவ;

(iv) மமற்படி பஸ் தாிப்பிடத்கத மக்களின் பாவகனக்காக வைங்குவதற்கு மமற்தகாள்ளப் படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

(v) மமற்படி பஸ் தாிப்பிடத்துக்கான நுகைவுப் பாகதகய நிர்மாைிக்க எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மமற்படி பஸ் தாிப்பிடம் பயனற்ற ஒரு நிர்மாைம் என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ii) அவ்வாறாயின், அதற்குப் தபாறுப்புக்கூற மவண்டிய நபர்களுக்கு எதிராக மமற்தகாள்ளப் படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

(iii) எதிர்காலத்தில் இத்தககய நிகலகமகள் ஏற்படாமலிருக்க உள்ளூராட்சி நிறுவனங் களுக்கு வைங்கும் வைிகாட்டல்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் மமலும் ததாிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he state - (i) the amount spent on the construction of the Meegahakiula Bus Station concurrent with the construction of the Meegahakiula New Town in Badulla; (ii) whether he is aware that the said bus station has not been used up to now; (iii) if so, the reasons for that; (iv) the steps that will be taken to make the said bus station available for public use; and (v) the measures that have been taken to construct the access road to the said bus station?

(b) Will he also state - (i) whether he accepts that the said bus station is an unproductive construction; (ii) if so, the actions that will be taken against those responsible; and (iii) the guidelines that will be provided to local government institutions to prevent such situations in the future?

(c) If not, why? ගු (ෙහාචාග:ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙහතා (රානය පරිපාලන, පළාත් ෙභා ෙහ පළාත් පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிர்வாக, மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ,රු ටා න යටු ම ිය එම ප්‍ර ථනයට පිිබු ක ම ම ෙභාගත* ටකන්‍ .

1017 1018

[,රු (ව්‍ෙය) සුිව් කණිවවන ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

* ෙභාපම්ෙය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) රුපිය් 17 ]70 ]]].60යි.

(ii) ඔේ.

(iii) ඳ්ථ නැ්‍ු ම් ශපොළ ් න එක් ප්‍රශේ ම ්ග,යක් ප්‍තින අතක ඳ්ථ කා පැමිණීම න පිටවීම ් න එම ප්‍රශේ ම ්ග,ය ප්‍රම ණ්‍ත් ශනෝ‍න ඳැිලන් ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළ ා ිලතයට ,ැනීම ් න ත්‍ත් ප්‍රශේ ම ්ග,යක් ලඳ ,ත ුතු ්‍ ඇත. එම අම තක ප්‍රශේ ම ්ග,ය ලඳ ,ැනීශම් ,ැටලු ශන ු ශ්‍න් ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළ ශම් ෙක්්‍ ා ිලතයට ,ැනීම ට ශනොනැකි වී ඇත.

(iv) මී,නකිවුල ශකෝනල ිවට ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළ ෙක්්‍ න්‍ ප්‍රශේ ම ්ග,යක් ලඳ ,ැනීම පිණි් ඉඩම් අත්පත් ටක ,ැනීශම් ටටුතු ිවදු කිරීම ට 2025.01.30 දින අෙ ළ ප ්ග ථ්‍ ්ම ඟ පැ්‍ැති ් ටච්ඡ ්‍ටදී තීකණය ටක ඇත. එශතක් ශම ම ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළට ප්‍රශේ වීම ට ශයොෙ ,ත නැකි ිලට් ප ක්‍රම ශේෙ ්ම්ඳන්න්‍ අ්‍න නය ශයොමු කිරීම ට තීකණය ටක ඇත.

(v) ප්‍රශේ ම ්ග,ය ඉදි කිරීම ට අ්‍ ය ඉඩම් අත්පත් ටක ,ැනීම ්ෙන ටටුතු ටකමින් ප්‍තී.

(ආ) (i) නැත. අම තක ප්‍රශේ ම ්ග,ය ලඳ ,ැනීශම න් පසු ශම ම ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළ ඵලෙ යී ශල් ප්‍රශයෝ්‍නයට ,ත නැකි ශේ.

(ii) අෙ ළ ශනොශේ.

(iii) ්ෑම ්ව්‍්ගනන ්‍ය ප කයක්ම ආකම්ා කිරීම ට ප්‍රාම ඊට ආළ ටයත අනයයනයක් ිවදු ටක ඒ ප්‍රතිඵල අ ්‍ ිය්‍ැකදි ්ැලැ්ථම ක් ්හිත්‍ ටටුතු ටළ ුතු ඳ්‍ට පළ ත් ප ලන ආයතන ශ්‍ත උපශේථ ලඳ දීම ට ටටුතු ටක ඇත.

(ඇ) අෙ ළ ශනොශේ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අම තය ව ියශේෙන. ප්‍ර්‍ නන ම න ම ්ග, ්‍ක ය ්න ිවිල් ුව්‍න් ශ් ්‍ අම තය ,රු බිම ් කත්න යට ම ැතිු ම .

දුම්රිපේ ගැටීපෙන් සිදුවන වනඅලි ෙරණ

වැළැක්වීෙ ෙඳහා ක්‍රියාොග:ග: ප්‍රවාහන, ෙහාොග:ග, වරාය ෙහ සිවිල් ගුවන් පෙේවා

අොතයුරොප ප්‍රකාශ්ය புககயிரதம் மமாதி யாகனகள் இறப்பகதத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கக: மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில்

விமான மசகவகள் அகமச்சாினது கூற்று MEASURES TO PREVENT ELEPHANT DEATHS DUE TO COLLISIONS WITH TRAINS: STATEMENT

BY MINISTER OF TRANSPORT, HIGHWAYS,

PORTS AND CIVIL AVIATION

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොග:ග, වරාය ෙහ සිවිල් ගුවන් පෙේවා අොතය ෙහ පාග:ලිපම්න්ුරපේ ෙභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ,රු ටා න යටු ම ිය පසු වය 20්‍න ෙ අලුයම "මීන,ය " දුම්රිශේ ,ැටී ්‍න අලි නත්ශෙශනකු මිය යෑම ්ම්ඳන්න්‍ ඊශේ දිනශේදී ්ා ්‍ ට් තැී ශම් ශයෝ්‍න ්‍ අ්‍්ථා ශේදී ශම න්ම

ිලිලන අ්‍්ථා ්‍ලදී ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ ු ළදීත් ඉන් පිටතදීත් ඉත ්වශේදී නමුත් ්‍ැෙ,ත් ටතිට ්‍ක් ශ,ොඩනැීම තිබුණ .

අප ආණ්ඩු්‍ ඳලයට පත්වීම ට ශපක ිවටම ශම ශල් අලි ්මූන ්‍ ශයන් දුම්රිශේ ,ැටීම අප කට ු ළ පැ්‍ැති ශේේ‍ චටයක්. ශට ශ් වු්‍ත් දුම්රිය ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ කශ්, ආ්ගිකටයට ්න ්‍නත ්‍ශ එදිශනෙ ජීිලතයට අති යින් ්‍ැෙ,ත් ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ක්. එශම න්ම අලි ්ම්පත ෙ දුම්රිය ශ් ්‍ය ශම න්ම අප කටට ඉත ්‍ැෙ,ත් ්ථ්‍ ා ිලට ්ම්පතක්. ශම ශල් ්‍නඅලි දුම්රිශේ ,ැටීම පිිබඳ ,ැටලු්‍ට ්ථිකක් ක ිල්ඳුම ක් ලඳ දීම ට අශපොශනෝත් වීම පිිබඳ ්‍ ්‍්ක 160ක් පැකණි දුම්රිය ිලෂයය ා ක එම ්‍,කීම ෙකන අම තය ව ශේ අය ශල් ශම ම අ්‍්ථා ශේදී අපි ටන, ටු ශ්‍න්‍ . එශම න්ම එය ප්‍රමුඅ ට ්ගයයක් ඳ්‍ට පත් ශටොට ශ,න ශම ම ශේෙනීය ප්‍ර ථනයට ්ථිකක් ක ිල්ඳුම ක් ලඳ දීම අම තය ව ය ්‍ ශයන් අශේ අකමුණයි.

,රු ටා න යටු ම ිය පසු වය ්‍්ක 10 ු ළ ්‍නඅලි ්ැලකිය ුතු ප්‍රම ණයක් දුම්රිශේ නැපිල මිය වහින් තිශඳන්‍ . ඒ පිිබඳ ්‍ අ්‍ශඳෝනයක් ලඳ ,ැනීම ට පනසු වීම ් න 2013-2025 ෙක්්‍ දුම්රිශේ ,ැටීශම න් මිය වය අලින් ්වඅය ්‍ පිිබඳ ෙත්ත ඇු ළත් ්‍ ්ගත ්‍ක් ම ම ෙභාගත* ටකන්‍ .

,රු ටා න යටු ම ිය දුම්රිය ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ පැත්ශතන් ,ත්ශතොත් ශම් පිිබඳ ්‍ ,ත නැකි ිල්ඳුම් පිිබඳ ් ටච්ඡ ු නක් ශම ම ිවද්ධියට ශපක අපි ප්‍ත්්‍ තිශඳන්‍ . පළමු්‍න ් ටච්ඡ ්‍ ශේැම්ඳ්ග ම ් 9්‍ැිය ෙ අප ිලිවන් ිවදු ටළ . දුම්රිය ම ්ග,ය නකන යන ්‍නඅලින් දුම්රිශේ ,ැශටන ප්‍රශද් නඳුන ශ,න ඒ ආශ්‍රිත ,ම්්‍ ිවන් ්ම ඟ ටමිටු්‍ක් ්ථා පිත කිරීම ට ශයෝ්‍න ටළ . එම ශතොකු රු ශනොලැී ම ිය් ශේැම්ඳ්ග ම ් 30්‍ැිය ෙ නැ්‍ත ්‍ත ්‍ක් එම ,ම්ම න්‍ල ිල්ථතක ලඳ ,ැනීම ට අපි දුම්රිය ශ් ්‍ය ෙැ ්‍ත් ටළ . නැ්‍ත ්‍ත ්‍ක් ්‍න්‍ රි ම ් 03්‍ැිය ෙ ත් එම ශතොකු රු ලඳ ,ැනීම ට අපි දුම්රිය ශ් ්‍ය ෙැ ්‍ත් ටළ .

,රු ටා න යටු ම ිය ්‍නඅලින් දුම්රිශේ ,ැටීම පිිබඳ ප්‍ර ථනය ිල්ඳීම ් න හුදු ත ක්ෂණිට පිය්‍ක පම ණක් ප්‍රම ණ්‍ත් ශ්‍න්ශන් නැනැ කියන ට කණය අශේ කශ්, ශම් පිිබඳ ්‍ ිල ල අත්ෙැකීම් තිශඳන දුම්රිය ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ත් ෙන්න්‍ ; පරි්ක අම තය ව යත් ෙන්න්‍ ; ්ථ්‍ ධීන පරි්කශේදී ත් ෙන්න්‍ . අලින් ශ්ග් ප ක කි්,ටු්‍ ඉන්න ශ්‍ල ්‍ලදී ්‍නත ්‍ ්ම්ඳන්න ටකශ,න ,ම්මු ්ම්ඳන්න ටකශ,න ළඟම තිශඳන railway station එට ෙැ ්‍ත් ටකන්න කියල ම ඊශේ ශයෝ්‍න ටළ ම social media්‍ල posts ෙම ල තිශඳන්‍ ම ම ෙැක්ට එශනම ටකන්න පුළු්‍න්ෙ යන දි ්‍ ශයන් ් නන් ටකමින්. අපි ටවුරුත් අලින්ට ආෙශකයි. නමුත් අපි අලින් ,ැන ෙන්ශන් නැනැ. ඒ ිය් අපි ශම් ්ම්ඳන්න ිලිලන ්විලන න පසු වය ෙ ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ටැ ශ ේ්‍ ,රු පරි්ක ඇම තිු ම ත් ්ම ඟ. ශම් පිිබඳ අත්නෙ ඳැලීම් ටකල තිශඳන්‍ ්‍්ක 10ටට 15ටට ශපක ිවට. ශම් Holistic Community Development Project එට අපි ටකපු එටක් ශනොශ්‍යි ිවයඹලන්,මුශේ ටකපු එටක්. ඉශකෝෂථ ශපශ්ගක කියල ම නත්ම ශයක් තම යි එය ටකල තිශඳන්ශන්. එම ්‍ය පිතිය ් ්ගාට වීම පිිබඳ ්‍ ්ගත ්‍ ම ළඟ තිශඳන්‍ . ම එම ්‍ ්ගත ්‍ ෙභාගත* ටකන්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම "ශ්‍රී ලවට ශේ දුම්රිය ම ්ග,යන්හි ්‍නඅලි ,ැටීම ්‍ැළැක්වීශම් ්‍ැඩ්ටනන" කියල ආච ්ගය පිිකිලක ේ ප්‍රන න්දු ම නත්ම ය ඇු ළු ටණ්ඩ යම ඉදිරිපත් ටළ ්‍ ්ගත ්‍ක් තිශඳන්‍ .

1019 1020

————————— * පුෙනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ශම් නැම එශක්ම ම න්‍න ්නා වත්්‍ය ,ැන ් නන්්‍ තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ,රු ටා න යටු ම ිය ශම් පිිබඳ ්‍ තිශඳන ත ක්ෂණිට ්න අශනකුත් ක්‍රිය ම ්ග, ඇු ශළ ම න්‍න ්නා වත්්‍ය ශයොෙ ,න්න අපි උත්් න ටළ . ඒ ,ැන ශනොෙැන ඒට නැ් ලු කිරීම සුදුසු නැනැ කියල ම ම හිතන්‍ .

,රු ටා න යටු ම ිය ශම ම ්‍ ්ගත පසු වය ශපඳක්‍ රි ම ්ශේ 6්‍ැිය ෙ අපට ලැබුණ ට පසු අප නඳුන ,ත්ත ලවට ශේ ්‍නඅලින් දුම්රිය්‍ල ,ැශටන තැන් ,ණන ්‍ක් තිශඳන ඳ්‍. ඒ්‍ නඳුන ශ,න තිශඳන්‍ . ඒ්‍ යින් ඉත ම ිලශ ෂ ්ථා නයක් ්‍න්ශන් ම ෑතටදී අලින් දුම්රිශේ ,ැටුණු ශපොශළොන්නරු්‍ දි්ථත්‍රික්ටශේ ම යිශම් තිශඳන ,් ඔය නන්දිය කියන ්ථා නය.

ඒටට අ ්‍ ,ත්ශතොත් පසු වය ්‍්ක 5 ු ළ ්‍ැඩිම ්‍නඅලි ්වඅය ්‍ක් දුම්රිශේ ,ැටී මිය වය ිවද්ධි ්‍ ්ගත වී ඇති ප්‍රශද් ය ශල් ම ඩටලපු්‍ ම ්ග,ශේ 133 ්ැතපුම් ටණු්‍ ආ්න්නශේ ඇති තලපතටන්ෙ ප්‍රශද් ය නඳුන ශ,න තිශඳන්‍ . ත්‍ෙ 2009 ්‍්ගෂශේ ්‍න්‍ රි ිවට 202] ්‍්ගෂශේ ශේැම්ඳ්ග ෙක්්‍ ට ලය ු ළ ්‍නඅලි ,ැටීම් ්‍ ්ගත ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම් ්ම්ඳන්න ිවයලු ශතොකු රු දුම්රිය ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ ්න පරි්ක අම තය ව ය ්ු ්‍ත් තිශඳන්‍ . අපි ශම් පිිබඳ ්‍ ඉදිරිපත් ටකන ිල්ඳුම් ,ැන ඊශේත් ් ටච්ඡ ටළ ිය් ිල ල ට ලයක් ,න්ශන් නැු ්‍ ම ශ අෙන්ථ ඉදිරිපත් කිරීම අ්‍්න් ටකන්නට ටැම ැතියි අම තය ව ය පැත්ශතන්.

,රු ටා න යටු ම ිය අපි එම ිවද්ධිය වුණු ේ‍ශ් ම ්්‍්ථ ්‍රුශේදී පරි්ක අම තය ව යත් පරි්කශේදි ත් දුම්රිය ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ත් ්ථ්‍ ධීන පරි්කශේදි ත් ිලශ ෂශයන්ම දුම්රිය රියැදුකන් ශ්‍යෂථා දුම්රිය රියැදුකන් ශ,න්්‍ ශම් පිිබඳ ්‍ පුළු් ් ටච්ඡ ්‍ක් ටකල ක්ෂණිට ්න දිුව ට ලීන ිල්ඳුම් ප්‍රම ණයක් නඳුන ,ත්ත . ම ම ශ්‍ල ්‍ යන ිය් ඒ ,ැන කියන්ශන් නැනැ. ්‍නඅලි දුම්රිශේ නැපී මිය යෑම ට අෙ ළ ප්‍රන න ශන ු 20ක් පම ණ නඳුන ශ,න තිශඳන්‍ . ම ම එම ශ් අනය ෙභාගත* ටකන්‍ .

,රු ටා න යටු ම ිය අපි ශටටි ට ලීන ්න ම ැෙ ට ලීන ිල්ඳුම් ප්‍රම ණයක් ශයෝ්‍න ටක තිශඳන්‍ . දුම්රිය ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ ්‍්ක 160ක් ති්ථශ් ෙන්න ඉත ම පැනැදිලි ක්‍රම ය තම යි දුම්රිය ම ්ග,ය ශෙප් යම් ප්‍රම ණයටට පරි්ථ්මින් ටැලෑ්‍ එිබ ටකල visibility එට ්‍ැඩි ටකන එට. ඒටට ිය ථචිත ් ක්ෂියක් තිශඳන්‍ . ම න්න කම් දුම්රිය ම ්ග,ශේ එශනම ටළ ට පසු පසු වය ්‍්ක කිහිපය ු ළදී කිිවදු ්‍නඅලි ,ැටුම ක් ශ්‍ල නැනැ දුම්රියත් එක්ට. ඒ ිය් quantum physics්‍ල solutions ශනොශ්‍යි common sense්‍ලින් ,න්න පුළු්‍න් ්කල ිල්ඳුම් තිශඳන්‍ . දුම්රිය ප ක ශෙපැත්ශත් ්‍න ආ්‍කණය ඉ්‍ත් ටක පිරිසුදු ටක ති බුණ නම් දුම්රිය රියැදුක ට ශනොඳින් දුම්රිය ම ්ග,ය ඳල ,න්න පුළු්‍න්. ඒට තම යි අවට 1ට ශයෝ්‍න ටකන්ශන්.

2්‍ැිය එට තම යි දුම්රිය ම ්ග,ය ඔ්ථශ් ෙැනට ඉදිටක ඇති ප ලම් න ශඳෝක්කු ියිව උ්කින් න පළලකින් ුතු ්‍ අලින්නට ,ම න් ටළ නැකි පරිදි ප්‍රතිෂථා පනය කිරීම .

3්‍ැිය එට ශම ම ටටුතත්තට ්‍නත ්‍ ්ම්ඳන්න ටක ,ැනීම . අලි නැම ශ්‍ල ශේම එශන ශම ශන යන්ශන් නැනැ. ්‍නත ්‍

ෙන්න්‍ ,ම් ආශ්‍රිත්‍ අලි ඉන්න්‍ නම්. එතශටොට ඔවුන්ට ඒ ,ැන ෙැ ම් ශෙන එට අම රු ශෙයක් ශනොශ්‍යි. ඒ ිය් එ්ථටත් - community participationත් - ්‍ැෙ,ත්.

,රු ටා න යටු ම ිය මීන,ය දුම්රිශේ නැපී ්‍නඅලි මිය යෑශම් ිවදුවීම ,ැන කිේශ්‍ොත් අලින් ඒ ශටෝච්චි ප ක දිශ මීට්ග ]50ටට 500ටට ආ්න්න දුක ප්‍රම ණයක් යන්‍ ්‍ැ්‍ට යන්න. අපට ටලින් ශටෝච්චිශේ නඬ අලින්ට ඇශනන්‍ . අධිධ්්‍ිය ්වඅය ත්‍ලින් ඒ ්ු න් ඇහුම්ටන් ශෙන්ශන්. ඒ ිය් අපට ටලින් ඒ ්ු න්ට ශටෝච්චිය එන ඳ්‍ ෙැශනන්‍ . එශනම ෙැ ණත් ඒ ්ු න්ට එතැියන් අයින් ශ්‍න්න ඉඩක් නැනැ ශම ොටෙ එතැන ශටෝච්චි ප ශ්ග ඉඩක් නැනැ. අපි ටවුරුත් ඒ photos ෙැක්ට . ඒ ශේෙනීය ිවදුවීම ට අෙ ළ photos්‍ල තිශඳන ිලධියට අලින්ට ටකන්න ශෙයක් නැනැ ශටෝච්චිය එනශටොට. ශම් ශ්‍ල ශේ ටවුඩු් ල ්‍නජීවී ට ්ගය ලශේදී ් ටච්ඡ ්‍ක් පැ්‍ැත්ශ්‍න්‍ . එම ් ටච්ඡ ශ්‍න් පසු්‍ අපි ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ පරි්ක ියයම ්‍ලට අ ්‍ පරි්ථ්මින් ඒ ්ථා නය පුළු් ටකන්න. එතශටොට අලින්ට පුළු්‍න්ටම තිශඳන්‍ දුම්රිය එන ඳ්‍ ෙැ ණ ම ප ශකන් ඉ්‍ත් ශ්‍න්න. ඒ ්‍ ශ ම sensors ්ිල කිරීම පිිබඳ ්‍ත් ් ටච්ඡ කිරීම ට ටටුතු ශයොෙ ශ,න තිශඳන්‍ . ,රු ටා න යටු ම ිය ඒ ආට කයට අපි උපරිම උත්් නයක් ,ියමින් ඉන්න්‍ ඉත ම ඉක්ම ියන් ශම් ක්‍රිය ම ්ග, ,න්නත් එශනම ටකල ්‍නඅලි මිය යන එට අ්‍ම ටක,න්නත්. ඒ ්‍ ශ ම ්‍නත ්‍ශ,න් අපි ඉ් ල ිවටින්‍ ශම් ්ම්ඳන්නශයන් ඔවුන් ෙන්න කියන ්‍ඩ ශනො solutions තිශඳන්‍ නම් ඒ්‍ අප ශ්‍ත ලඳ ශෙන්නත් කියල .

ශඳොශනොම ්ථු තියි. * ෙභාපම්ෙය ෙත තබන ලද පල්ඛනය:

சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவைம்: Document tabled:

1. ්‍වුව්‍ලදී දුම්රිය ම ්ග,ශේ ිවටින අලිය ේග නය ශනොවීම .

2. ම ්ග,ය අ්ල ිවටින අලි දුම්රිය පැමිශණන ිලටම ්‍ ශ ම ්ග,යට ඇු ළුවීම .

3. අලි ේග නය වූ්‍ත් දුම්රිශේ ඳක ්ම ඟ තිරිව, ශයදීශම්දී දුම්රිය නතකවීම ට ,ත ්‍න දුක ්‍ැඩි වීම .

4. ම ්ග,ශේ ශෙප් ්‍ැවී ඇති ලඳු ටැලෑ ම න ඉලුක් ්‍ැිය යටි ආ්‍කණ ිය් අලි ේග නය ශනොවීම .

5. ඇතැම් දුම්රිය්‍ල ඉදිරිප් ල ම්පු්‍ල ආශලෝටය ්‍න,ත ටල පය ් න ප්‍රම ණ්‍ත් ශනොවීම .

6. ඇතැම් දුම්රිය න ්‍න ්‍න ප් ශ්‍න්ථ කිරීම ට ශනොනැකි වු්‍ශනොත් ඉදිරිප් ශපනීම අඩුවීම -Long Hood-, ඇතැම් දුම්රිය්‍ල න ්‍න ප් ශ්‍න්ථ කිරීම ට ,ම න න්ත දුම්රිය ්ථා න්‍ල පනසුටම් ශනොම ැති වීම .

7. ම ්ග,ශේ ටඳු න ප් ලම් ිය් එන්ජිම ට අඩු ශේ, සීම ්‍ල න ්‍නය කිරීම ට අපනසු වීම .

8. භූමිශේ පිහිටි ටඳු න ප් ලම් ටල ප ු ළ ,ැ්‍ශ්න ්‍නඅලි ියිව ශල් ේග නය ශනොවීම .

9. දුම්රිය ම ්ග,ශේ ඇති ියම්න ටල ප - cuttings - ු ළ දුම්රියක් පැමිශණන ිලට අලින්ට ඉ්‍ත්වීම ට ශනොනැකි වීම .

10. ශම ෝ්ම් ්ම ශේ ්්‍්ථ ට ලයන්හි ඇති ශ්‍න ්‍්ගෂ ්‍ දුම්රිය ම ්ග,යට ඇෙ නැළුණු ිලට දුම්රිය ම ්ග,ශේ උණුසුම ිය් ඇති ්‍න මීදුම ත් ්ම ඟ ම ්ග,ය ියිවය ට ක්‍ ේග නය ශනොවීම . 11. ් ම නය දුම්රිය න ්‍න ශේල ්‍න් හුරු වූ අලි ශ්‍නත් ශේල ්‍න් ු ළ ම ්ග,යට පැමිණීම .

12. දුම්රියක් පැමිශණන ිලට ම ්ග,ශේ ිවටින පැටවුන් දුම්රිශයන් ආකක්ෂ කිරීම ට අශනක් ්‍නඅලි ම ්ග,යට පැමිණීම .

13. දුම්රිය ම ්ග,ශේ ිව් පක අතක හි්ථ ඇති තැන්්‍ලින් ්‍නඅලින්ට ම ්ග,ය නකන ය ම අපනසු ්‍න ඳැිලන් දුම්රියක් පැමිශණන ිලට අලින්ට ම ්ග,ශයන් ක්ෂණිට්‍ ඉ්‍ත්වීම ට ශනොනැකි වීම .

14. දුම්රිය ම ්ග,ය ් ම නය භූමිශයන් උ්ථ්‍ පිහිට ඇති ්ථා න්‍ලදී අලිය ට එයින් ඉක්ම ියන් ඳැ් ය ශම් අපනසුත ්‍.

1021 1022

———————————— * කථාව අවොනපේ පළ කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

[,රු බිම ් කත්න යට ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

15. ්‍වුව්‍ලදී දුම්රිශේ ප්‍රන න ල ම්පු්‍ ම ්ග,ශයන් ඉ්‍ත ිවටින අලින්ට ්‍ැදුණු ිලට දුම්රිය ඔවුන් ශේට පැමිශණන්ශන් යයි ිවත අලි ම ්ග,ය ශේට පැමිණීම .

16. ම ්ග,ශේ පශ්ට ඇති ිලදුලි ශනෝ ශ්‍නයම් මිියසුන් තැනූ ඳ නට ්‍ැට ්‍ැිය අ්‍හිකත ිය් ම ්ග,ශයන් අලින්ට ඉ්‍ත්වීම අපනසු වීම .

17. ,ම් ්‍ැදී න ශන න්්‍ල ිවටින ්‍නඅලි අලි ශ්‍ඩි ශනෝ ශ්‍නත් ක්‍රම ්‍ලින් පල්‍ නැරීශම්දී දුම්රිය ශනොතට ම ්ග,යට පැමිණීම .

18. දුම්රිශේ සෙය ශනෝ එහි නල ශේ සෙය අ ්‍ එය තම ප්‍රශද් යට ඇු ළු වූ ්ු ශකක් ශල් ්ලට පනක දීම ට ඉදිරිපත් වීම .

19. ්‍්ගෂ ට ලය ු ළ දුම්රිය ම ්ග,ශේ ්‍ැශ්‍න තණශටොළ ටෑම ් න ම ්ග,යට ඇු ළු වීම න ම ්ග,ය ඔ්ථශ් ,ම න් කිරීම .

20. දුම්රිය ම ්ග,යට ම ගීන් ිලිවන් වීිව ටක ලඳන ට්ළ ආන කයට ,ැනීම ට පැමිණීම .

ගු ෙජිත් පප්‍රේෙදාෙ ෙහතා (විුේධා පාග:ශ්නවපේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ,රු ටා න යටු ම ිය - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ිලපක්ෂ න යටු ම . ගු ෙජිත් පප්‍රේෙදාෙ ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ,රු ඇම තිු ම ඔඳු ම ලඳ දුන් පිිබු කට ශඳොශනොම ්ථු තියි. ිලශ ෂශයන්ම ම ම ශම් අ්‍්ථා ශේදී ශයෝ්‍න ්‍ක් ටකන්‍ . ශලෝටය ු ළ ්‍නඅලි ්න දුම්රිය අතක ,ැටුම් ් ්ගාට්‍ - successfully - ියක ටකණය ටකපු අ්‍්ථා ස්්ක් තිශඳන්‍ .

ිලශ ෂශයන්ම ම ම ඔඳු ම ශ අ්‍න නය ශයොමු ටක්‍න්න ටැම ැතියි ශම් ට කණය ශ්‍ත. Indian Railways එට Wildlife Institute of India එක්ට එටු ්‍ “Gajraj” කියල alert system එටක් ් ්ගාට්‍ ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්‍ . ඒටට thermal cameras and sensors ා ිලත ටකන්‍ . ම ම ශයෝ්‍න ටකන්‍ ඔඳු ම ශ අ්‍න නය එයට ශයොමු ටකන්න කියල . ඒ ්‍ ශ ම Kavach system කියල ත් එටක් තිශඳන්‍ . ම ම හිතන ිලධියට ශම් පිිබඳ ්‍ පුළු් අනයයනයක් කිරීම ්‍ැෙ,ත්. ඇත්ත ්‍ ශයන්ම නඳකණ ප්‍රශද් ශේ අශේ කශ්,ත් infrared sensors ක්‍රශම යක් ක්‍රිය ත්ම ට ශ්‍න්‍ . ඒශක්ත් ් ්ගාට අ් ්ගාටා ්‍ය ,ැන ශ්ොය ඳැලීම ඉත ම ්‍ැෙ,ත්. ම ම ෙන්ශන් නැනැ ශම් ශයෝ්‍න ්‍ අශේ කටට සුදුසුෙ නැද්ෙ කියල . නැඳැයි ශටන්ය ්‍ ්‍ ශ කට්‍ල ශයෝ්‍න ශ්‍ල තිශඳන්‍ elevated railway lines and underpasses. ඒටත් එට ිල්ඳුම ක්. නැඳැයි ඉතින් ඒට අශේ කශ්, ප්‍ර ථනයට ිල්ඳුම ක්ෙ නැද්ෙ කියල ශනොයල ඳලන්න ඕනෑ. ඒටට භූශ,ෝලීය ්‍ටපිට ්‍ පරි්කය පිිබඳ ්‍ ශනොය ඳලන්න ඕනෑ. ඒටත් එට ිල්ඳුම ක්. ඒ ්‍ ශ ම ඉන්දිය ශේ අ් ම්්‍ල තිශඳන්‍ honeybee sound repellents. ඒ කියන්ශන් මී ම ැිව ,නනය ්‍ැඩි කිරීම ු ිබන් ්න මී ම ැ්ථ්න්ශ සෙශයන් ඒ sound system එට නකන ත් ශම ය ප ලනය ටකන ක්‍රම යක් තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ්‍ප නය ිය්ගම ණය ටකල තිශඳන්‍ LED lights and devices emitting the sounds of lion. එ්‍ැිය ිල්ඳුම් ක ශියක් තිශඳන්‍ . නැඳැයි ම ම ඔඳු ම ට ශයෝ්‍න ටකන්‍ ශම් ප්‍ර ථනය ිල් ,ැනීම ් න යම්කිිව ඒට ග්‍රත ්‍ක් ඇති ශ්‍න ඒට ඳද්න ්‍ැඩ්ටනනටට ය ුතු යි කියල . ඔඳු ම ශ අම තය ව යත් ්‍නජීවී ක්ශෂ ‍රයට අෙ ළ අම තය ව ත් ශනො standard steering committee එටක් නකන ිලද්්‍ු න්ශ ිලශ ෂඥයන්ශ ක ්‍ය ියලන රින්ශ ්‍ ශ ම ශද් ප ලන අධිට රිශේත් අෙන්ථ ලඳ ,ත

ුතු යි. Budget ස්්ථවීම් ක්‍රිය ත්ම ට ශ්‍න ශම් ට ල ්‍ට්‍ ්‍ ු ළ Committee Room එටක් ශ්‍න් ටකල සුළු ශේල ්‍ක් ඇු ළතදී නරි ශම් පිිබඳ ්‍ අශේ අෙන්ථ ලඳ ,න්නට ඔඳු ම ට පුළු්‍න් නම් ම ම හිතන්‍ ශම් ප්‍ර ථනයට යම්කිිව ිල්ඳුම ක් ලඳ ,න්න පුළු්‍න් ශ්‍යි කියල . ශම් ප්‍ර ථනයට ශද් ප ලනයක් නැනැ. ශම් ප්‍ර ථනයට ිල්ඳුම ක් තම යි අ්‍ ය. අපිත් ූෙ නම් ශම් ් න අශේ අෙන්ථ ්‍ඩ ත් පුළු් ්‍ ලඳ ශෙන්න.

්ථු තියි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඳල ක්ති අම තය ,රු කුම ක ්‍යශටොඩි ම ැතිු ම . ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ටා න යටු ම ිය ඊට ශපක ම ට අ්‍්ථා ්‍ක් ශෙන්න. ,රු ිලපක්ෂ න යටු ම ඉදිරිපත් ටකපු අෙන්ථ අපි අ,ය ටකන්‍ . ශම් ප්‍ර ථනයට එට එට ිල්ඳුම් තිශඳන්‍ එට එට කට්‍ල එට එට ්ථා න්‍ලට අ ්‍. අපි ඇත්තටම ,ත්ශත් holistic approach එටක් තම යි.

ඒ ිය් අපි අම තය ව ය පම ණක් ශනොශ්‍යි ත්‍ ආයතන එටු ටක ,ත්ත . ,රු ටා න යටු ම ිය අපි ශම් ,ත්ත තීන්දු ඉ්ථශ්් ල ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්න ඳලන්නම්. ශම ොටෙ ප්‍ර ථනයක් වුණ ම ්වශේදී ශ්‍ල දුම්රිය ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ මීට ටලි ත් ශම්්‍ ටකල තිශඳන්‍ . නැඳැයි ඒ්‍ ඒ ශ්‍ල ශ්‍න් ප්ථශ් නතක ශ්‍න්‍ . අපට තිශඳන ප්‍ර ථනය තම යි ශටොශනොම ෙ ශම්ට new normal එටක් ඳ්‍ට පත් ටකන්ශන් කියන එට. ඒ ිය් ශම් ක්‍රිය ම ්ග, ම ්යක් ශෙටක් ඇු ළත implement ශ්‍න්ශන් ශටොශනොම ෙ කියල ඳලල ,රු ිලපක්ෂ න යටු ම කියන පුළු් තත්ත්්‍යට යමු කියන එට තම යි අශේ අෙන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අම තය ව ියශේෙන ඳල ක්ති අම තය ,රු කුම ක ්‍යශටොඩි ම ැතිු ම .

ෙෑතකදී දිවයින පුරා සිදු වූ විදුලිය බිඳවැටීෙ:

බලශ්ක්ති අොතයුරොප ප්‍රකාශ්ය நாடளாவிய ாீதியில் அண்கமயில் ஏற்பட்ட

மின்தகட: வலுசக்தி அகமச்சாினது கூற்று

RECENT ISLANDWIDE POWER OUTAGE:

STATEMENT BY MINISTER OF ENERGY

ගු කුොර නයපකොඩි ෙහතා (බලශ්ක්ති අොතයුරො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ,රු ටා න යටු ම ිය 2025.02.1]්‍ැිය දින ,රු කිල ටරුණ න යට ම න්ත්‍රීු ම ිලිවන් ්ථා ්‍ක ියශයෝ, 27(2) යටශත් අ්න ලෙ ප්‍ර ථනයට පිිබු ක ශම ශ් යි.

1. ප නදුක ග්‍රිේ උප ශපොශළහි කිශලෝශ්‍ෝ් ්, 33ට busbar එටට වූ නදිිව බි ්‍ැටීම ක් ශන ු ශ්‍න් පද්නතිශේ ්වඅය තය පනත ්‍ැටීම දි වන් දි,ටම ිවදු ශ්‍මින් පැ්‍තීම ම ත ලක්ිල්‍ය න්‍ ලක්ෂප න පැකණි ලක්ෂප න ශපෝ පිටිය ිලක්ශටෝරිය ්න උම ඔය ිලදුලි ඳල , ක අ්‍-්වඅය ත ආකක්ෂණය ිය් ිල්න්ධි ිලය.

1023 1024

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

2. ්ම්පූ්ගණ බි ්‍ැටීම අ්‍්න් වූ ්‍න ම පද්නතිය නැ්‍ත ප්‍රති්ථා පනය කිරීම ආකම්ා ටළ අතක ප්‍රාම උත්් නශේ දී බිය,ම ්පු,්ථටන්ෙ ්න ටැලණිය ග්‍රිේ උප ශපොළ්‍් ඉනළ ශටොත්ම ශ් ඳල , කය ම ඟින් ප්‍රති්ථා පනය ටළෙ අනශේක්ෂිත ඉ් ලුම් න රිත ශ්‍හි වූ ශ්‍න්ථ වීම් ම ත නැ්‍ත ිල්න්ධි ිලය. නැ්‍ත ඉනළ ශටොත්ම ශ් ශටොත්ම ශ් ්න ිලක්ශටෝරිය ඳල , ක ම ඟින් මූලිට්‍ බිය,ම ්පු,්ථටන්ෙ ටැලණිය ශටොටුශ,ොඩ ්න ටැලණිති්ථ් (ශටොළඹ ්‍ තිට ශකෝනල ප්‍රමුඅ්‍) ප්‍රති්ථා පනය ටළ අතක පූ්ගණ පද්නතිය ්ම්පූ්ගණශයන්ම ්්‍් 3.]5 ්‍න ිලට ම න්‍ැලි ඳල , ක පද්නතිය ම ඟින් ප්‍රති්ථා පනය ටකන ලදී.

3. ඉත ඉක්ම ණින් ,ත ුතු ක්‍රිය ම ්ග,යක් ශල් Battery Energy Storage System එටක් ්ම ඟ Renewable Energy Desk එටක් ඇති කිරීම ්න ඒ ම ඟින් ්‍ තිට පද්නති ප ලන ම නය්ථා නය ු ළ පුන්ග්‍නනීය ඳල ක්ති ්‍ඩ ත් ෙි ය්‍ පුශකෝටානය ප ලනය න ියරීක්ෂණය කිරීම ටළ නැට. ශම ම ට ්ගයය ් න 202] ශේැම්ඳ්ග ම ් අප ිලිවන් ආිවය ්ව්‍්ගනන ඳැවකු්‍ ්ම ඟ එටඟත විලසුම ටට එළඹ ඇත. එහි ටටුතු ්‍ඩ ත් ටඩිනම් කිරීම ට අ්‍ ය ම ැදිනත්වීම් ඳල ක්ති අම තය ව ය ිලිවන් ිවදු ටකමින් ප්‍තී.

4. පද්නතිය ු ළ තිබිය ුතු ඉනත ් නන් ටළ RE Desk එටක් න ඊට ්ම න පනසුටම් ශනොපැ්‍තීම ම ත ශපක අ්‍ෙ නම ියිව පරිදි ෙැන ,ැනීශම් ක්‍රම ශේෙයක් ඒ ්‍න ිලට ශනොපැ්‍ු ණි.

5. ශම දින ිවදුිලය නැකි ආ්ගිකටම ය න ියය ,ණනය කිරීම ්ෙන කට පුක ඇති ග්‍රිේ උප ශපොළ්‍් ්‍ලට ්ම්ඳන්න ඒ ඒ ශඳෙ නැරීම්්‍ල ශපක න පසු න රිත ්‍න් ලඳ ,ත ුතු අතක ඒ ් න ලවට ිලදුලිඳල ම ණ්ඩලය ෙැනට අ්‍ ය ටටුතු ටක ශ,න ය ලැශස.

6. ඳල ක්ති අම තය ව ය පත් ටළ ටමිටු්‍ ම ඟින් ිවදු ටළ මූලිට ිලම ්ග නශේදී ශම ම බි ්‍ැටීම ට කිිවදු ශනෝලට නැරීම ක් ශනෝ ටඩ ටේප් ට රී ක්‍රිය ්‍ක් ිවදු වී ශනොම ැති ඳ්‍ට නඳුන ශ,න ඇති අතක ත්‍දුකටත් ිලම ්ග නය ් න අායන්තක ්ථ්‍ ධීන ටමිටු්‍ක් ශම ය ිලම ්ග නය ් න පත්ටක ෙැනටම ත් එහි ටටුතු ශටශකමින් ප්‍තී. එහි ්ම්පූ්ගණ ්‍ ්ගත ්‍ක් ඉදිරිශේ දී ලැී ම ට ියයමිතය.

7.

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ,රු ඇම තිු ම ිය ඔඳු ම අෙ ්ැඳෑ තත්ත්්‍ය ශනිබෙකේ කිරීම ්ම්ඳන්නශයන් ම ම ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ . හිටපු ඳල ක්ති ඇම ති ්‍ ශයන් ම ම පැනැදිලි කිරීම ක් ටකන්න ටැම ැතියි. එම ආයතනශේ ිවටින ඉවජිශන්රු්‍රු ශෙන උත්තකයට ්‍ඩ ඔඳු ම ෙැ ්‍ත්්‍ ශෙන උත්තකය ්‍ඩ ත් ශනො යි. ෙැන් ශම් ්ම්ඳන්නශයන් ඔඳු ම න්ල ට ටකන්න තිශඳන ්‍ැෙ,ත්ම ටටුතත්ත ්‍න්ශන් අඅණ්ඩ්‍ ිලදුලිය ්ැපයීම යි. නමුත් ඳැරිශ්‍ල ්‍ට්‍ත් ිලදුලිය

Year 2024 September October November Total

Average and Gen-erator cost

Generator Cost (@ government point) Rs. Million

29,984 34,875 25,392 85,217 28,417

ිල්න්ධි වුශණොත් ප රිශාෝ වටය ට ඇති ්‍න ප්‍ර ථන ,ැන ත්‍ම ටා ටකන්ශන් නැනැ. ප රිශාෝ වටයන් ලක්ෂ 65ක් ලවට ශේ ඉන්න්‍ . ඳැරි ශ්‍ල ්‍ත් ිලදුලි බිලක් ශ,්‍න්න සුම න ශෙටකින් ඳැරි වුශණොත් ිලදුලිය ිල්න්ධි ටකන්‍ . ඒ ිය් ඔඳු ම න්ල ශම් ්ම්ඳන්නශයන් ටටුතු ටළ ුතු ශ්‍න්‍ . ිලදුලිඳල ම ණ්ඩලය අඅණ්ඩ්‍ power supply එට ශෙනශටොට ප්‍ර ාමිට ශන ු ්‍ක් ිය් ිලදුලිය ිල්න්ධි වුණ නම් ඒ ්ම්ඳන්නශයන් ඒ අයට මූලයම ය ්‍ ශයන් උපට කයක් ටකන්ශන් ශටොශනොම ෙ? ශම ොටෙ ඳැරි ශ්‍ල ්‍ත් ිලදුලි බිල ශ,්‍න්න සුම න ශෙටකින් ඳැරි වුශණොත් ්නනයක් ශෙන්ශන් නැනැ. ඉතින් ශම් ිලදුලිය ිල්න්ධි ශ්‍න එට ්ම්ඳන්නශයන් ඳලන්න ඕනෑ. ඉරිෙ දින්‍ලට අඩු ,ණශන් නතක ප්ථ ්‍ත ්‍ක් ිලදුලිය ිල්න්ධි ශ්‍න්‍ . නමුත් ප රිශාෝ වටය ට ශ්‍න න ියය ,ැන ටවුරුත් ටා ටකන්ශන් නැනැ.

ගු කුොර නයපකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ,රු ටා න යටු ම ිය ඇත්තටම අපිත් ඕට ියරීක්ෂණය ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ශ,ොඩක් ට කණ තිශඳන්‍ . ඇත්තටම පසු වය ෙ ශම් ිලදුලිය ිල්න්ධි වීම ට ප්‍රාම ප්‍ ම ම ඒ ,ැන ශතොකු රු ිලම ්ල ් ටච්ඡ ටකල තිශඳන්‍ . ශම ොටෙ ඇත්තටම ෙැන් අශේ ක්‍ය වුණත් people-centric Government එටක් ිලධියට people-centric energy transition එටටට අපි යන්ශන්. ඒ අකමුශණන් තම යි ්‍ැඩ ටකන්ශන්. එතැනදී ඇත්තටම අපිත් ෙකින ම ම ශප්ද්,ලිට්‍ත් අත්ෙකින ශලොකු ප්‍ර ථන ටිටක් තිශඳන්‍ . ම න්‍නත ්‍ට ළවවීශම් ්න ඈත්වීශම් ප්‍ර්‍ණත ්‍ක් ශම් ශ් ්‍ශේ තිශඳන්‍ . ඇත්තටම අපි ඒ්‍ ශ,ොඩක් ියක ටකණය ටක ,න්න ෙැන් ්ැලසුම් ්ට්ථ ටක ,ියමින් ඒ්‍ පිිබඳ ශතොකු රු ස්්ථ ටකමින් ්‍ැඩටටුතු ටකශ,න යන්‍ . අපට ටිට ට ලයක් ශෙන්න. ඔය ප්‍ර ථන ටිට ශ,ොඩක්දුකට ිල් න්න පුළු්‍න් ශ්‍යි කිය අපි ිල ථ්‍ ් ටකන්‍ .

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ටා න යටු ම ිය කවී ටරුණ න යට ම ැතිු ම ඊශයත් ශම් ්ම්පූ්ගණ ප්‍ර ථනය ඇහු්‍ . [ඳ න කිරීම ක්] ,රු ඇම තිු ම ෙැන් උත්තක දුන්න ශන්. ,රු ම න්ත්‍රීු ම ඔඳු ම ඒටට නැ්‍ත reply ටළ . ඇත්තටම ්ථා ්‍ක ියශයෝ, 27(2) යටශත් තිශඳන්ශන් ප්‍ර ථනය ඇහු්‍ ම උත්තක ශෙන්න. ඒශක් නැ්‍ත dialogue එටක් නැනැ. [ඳ න කිරීම ක්] එට ්ැකයක් ප්‍රට ටළ ශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ අම තය ව ියශේෙනය මුේ ක්‍රම ්ම්ප ෙන ්න ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනන අම තය්‍කය ශ්‍ ශ්‍න් ,රු ම න ච ්ගය අිය් ්‍යන්ත ම නත - [ඳ න කිරීම ක්]

,රු ම න්ත්‍රීු ම ්ථා ්‍ක ියශයෝ, 27(2) යටශත් අෙ ළ අම තය්‍කය පැනැදිලි කිරීම ටළ . ඊට ප්ථශ් අු රු ප්‍ර ථන නැනැ ශන් එතැන.

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු නීතිඥ දයාසිරි නයපෙේකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ,රු ටා න යටු ම ිය පැනැදිලි ටක ,ැනීම ක්. ්‍ඳුක පිිබඳ ්ැඳෑ තත්ත්්‍ය ශ්ොය ,ැනීම . [ඳ න කිරීම ක්]

1025 1026

[,රු කුම ක ්‍යශටොඩි ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු කවී ටරුණ න යට ම න්ත්‍රීු ම ්‍ ඩි ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම ක්] ්ථා ්‍ක ියශයෝ, 27(2) යටශත් අෙ ළ පැනැදිලි කිරීම ටළ ට පසු්‍ නැ්‍ත අු රු ප්‍ර ථන අනන්න ඳැනැ. ටරුණ ටක ම න්ත්‍රීු ම ්‍ ඩි ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම ක්] ඔඳු ම ශ point of Order එට ශම ොටක්ෙ?

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ,රු ටා න යටු ම ිය ්ථා ්‍ක ියශයෝ, 27(2) යටශත් අ්න ලෙ ්‍ැෙ,ත් ප්‍ර ථනයටට උත්තකයක් ලැබුණ ට පසු්‍ ඒ ්ම්ඳන්නශයන් පැනැදිලි කිරීම ක් ටක ,ැනීම ට නැකිය ්‍ ප ්ගලිශම්න්ු ශේ තිශඳන්‍ . ශම්ට න,ක ්ා ්‍ක් ශනොශ්‍යි ශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳු ම පැනැදිලි කිරීම ක් ටක ,ත්ත ශන්.

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශම්ශක් තිශඳන ප්‍ර ථන 5න් එට ශටොට්ටට තම යි උත්තක ලැබුශණ්. ඉතින් ඒ ්ම්ඳන්නශයන් ම ම නැ්‍ත අනන්‍ . ශම් ්ම්ඳන්නශයන් අෙ ලවට ිලදුලිඳල ම ණ්ඩලය ඉත ම අම රු ප්‍ර ථනයටට තම යි මුහුණ දී තිශඳන්ශන්. ශම්ට unions ශෙටක් අතක තිශඳන ප්‍ර ථනයක්. පුන්ග්‍නනීය ඳල ක්තිය පිිබඳ ට කණයයි ඒටට ිලරුද්න්‍ unions ශෙට අතක තිශඳන ප්‍ර ථනයයි ශම් තිශඳන්ශන්. ශම්ට ්‍ඳුශකකුශ ප්‍ර ථනයක් ශනොශ්‍යි. ඉතින් ඒ ්ම්ඳන්නශයන් තම යි ම ම උෙවු ටකන්ශන්. ශම ොටෙ ම ම ත් එතැන හිටපු ිය් ෙන්න්‍ ඒ ප්‍ර ථනය අම රුයි. ටවචන ිලශේශ් ටක හිටපු ඇම තිු ම ත් ඒ ්‍ ශ ම ටටුතු ටළ . ට ල න්තකයක් වය ට පසු්‍ ශපශන්ිල ශම් ්ම්ඳන්නශයන් ශම් ශෙපැත්ශතන් ටකන ශඳොරු්‍. ශම් ප්‍ර ථනය ම ට ්‍ඩ ඔඳු ම න්ල ට ්‍ැෙ,ත්. ශම් පුන්ග්‍නනීය ඳල ක්තිය පිිබඳ ප්‍ර ථනය ,ත්ත ම අෙ ශම් ටා ටකන ශම ොශනොශත් පුන්ග්‍නනීය ඳල ක්ති ියෂථප ෙන ඒටටයක් රුපිය් 7]යි. නැඳැයි පුන්ග්‍නනීය ඳල ක්ති ඒටටයටට රුපිය් 29යි ශ,්‍න්ශන්. ඉතින් ශම්ට න්‍ත්්‍න්න වහි් ල අක ශත් ම ෆිය ්‍ට යටපත් ශ්‍න්‍ ෙ කියන එට තම යි ම ම ඔඳු ම න්ල ශ,න් අනන්ශන්. ශම ොටෙ රුපිය් බිලියන 1]5ට ල ායක් තිබුණ ම ් නයට. ෙැන් ඒට අල ායටට නැශකන්‍ . ඊශේ ් ම නය ධිට රී්‍කය එක්ට තිබුණු meeting එටටදී ශනිබ වුණ ම ් ශෙටටදී රුපිය් බිලියන ]0ට අල ායක් ිවදු ශ්‍න ඳ්‍. එතශටොට ඔඳු ම න්ල ට ිලදුලි බි් ්‍ැඩි ටකන්න ශ්‍යි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ඳල ක්ති අම තයු ම ඒටට පිිබු කක් ලඳ ශෙන්‍ ෙ?

ගු කුොර නයපකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ,රු ටා න යටු ම ිය ඇත්තටම එු ම අනපු ප්‍ර ථනය ,ැන ත්‍දුකටත් ටා ටකන්‍ නම් අපි ම න්‍නත ්‍ ,ැන හිතල ් ම නයශයන් පැය ]ක් ඇු ළත ිලදුලිය නැ්‍ත ලඳ දුන්න . A/L ිලා ,ය තිශඳනශටොට ිලදුලිය ටපන්න අපි ඉඩ තඳන්ශන් නැනැ. ඒ ්‍ ශ ම පැය 1]ක් ිලදුලිය ටැපුණු ශ්‍රී ලවට ්‍ක් ශම් තිශඳන්ශන්. අපි ශම් කට එතැනට ශ,න යන්ශන් නැනැ. අපි ශම් ශ්‍ ශ්‍න්

්‍ැඩ ටකන්‍ . අපි ්‍නත ්‍ශ පැත්ශතන් ්‍ැඩ ටකන්ශන්. ඒ ිය් ඒටට අ්‍ ය ටටුතු ටකශ,න යන්‍ . ශම ොටෙ අපි ශම් ආණ්ඩු්‍ නෙල ත්‍ම ,ත ශ්‍ල තිශඳන්ශන් ම ් ු නයි. අපි ශ,ොඩක් ශද්්‍් අනයයනය ටකමින් යන්‍ . ඒ්‍ ට අ්‍ ය ක්‍රිය ම ්ග, ,ියමින් ඉන්න්‍ . ශම ොටෙ ශම් ක්ශෂ ‍රශේ ක්‍රිය ම ්ග, ,න්න ශපොඩි ට ලයක් යන්‍ . ශම ොටෙ ඔය ටවුරු ශනෝ ටලින් හිට පු ඇම ති්‍රු ටළ ය කියන ශද්්‍් ශටරිල නැනැ ශන්. ඒට ශන් ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. ් ම නයශයන් ඒ ශද්්‍් ේ‍ිවන් ශෙශටන් ටකන්න තිබුණ . ඔඳු ම න්ල ඇහු්‍ නැම ඉරිෙ ම ිලදුලිය ටැශපයිෙ කියල . ශම් ඉරිෙ ත් ඒ ත්ග්‍නය ආ්‍ . අපි ඒ්‍ ට solutions අකශ,න අපට පුළු්‍න් ිලධියට ිලයෙම් ශනොටක යම් ම ්,ටම ටට ශ,නැ් ල තිශඳන්‍ . ඒශටදි customersල ට යම් යම් ප්‍ර ථන ම ු ශ්‍න්න පුළු්‍න්. ශම ොටෙ ඒ්‍ නෙල තිශඳන්ශන් අපි ශනොශ්‍යි. ශම්්‍ අවුරුදු , ණක් ටකපු්‍ . ඒ ිය් අපි නැශම ෝම ශපොේඩක් ්නශයෝ,ශයන් ශම්ට ඉ්ථ්කනට ,ියමු. ඔඳු ම න්ල ශත්රුම් ,ියයි කියල ම ම හිතන්‍ . ශම ොටෙ අපට ශම්ශක් ්‍වුව නැනැ ඩී් නැනැ. ශම්ට නරි,්ථ්න්න ිලතකයි අපි නෙන්ශන්. ඒට හින්ෙ අපි එම අනයයනය ටකශ,න යන්‍ .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු (ම න ච ්ගය) අිය් ්‍යන්ත ම ැතිු ම .

විපේශ් ෙංිකත ඉලක්ක ෙහ ණය පෙේවා ලබා ගැනීෙ ෙඳහා ෙැලසුම්: කම්කු අොතය ෙහ

ආග:ථික ෙංවග:ධාන නිපය නය

අොතයුරොප ප්‍රකාශ්ය தவளிநாட்டு ஒதுக்க இலக்குககள அகடவதற்கும் கடன் மசகவககளப் தபறுவதற்குமான திட்டங்கள்: ததாைில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப்

பிரதி அகமச்சருமானவாினது கூற்று PLANS FOR ACHIEVING FOREIGN RESERVE TARGETS AND DEBT SERVICING: STATEMENT

BY MINISTER OF LABOUR AND DEPUTY MINISTER OF ECONOMIC DEVELOPMENT

ගු (ෙහාචාග:ය) අනිල් නයන්ත ෙහතා (කම්කු අොතය ෙහ ආග:ථික ෙංවග:ධාන නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த - ததாைில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ,රු ටා න යටු ම ිය 2025.02.21්‍ැිය දින ,රු කවී ටරුණ න යට ම න්ත්‍රීු ම ිලිවන් ්ථා ්‍ක ියශයෝ, 27(2) යටශත් අ්න ලෙ ප්‍ර ථනයට පිිබු රු ශම ශ් යි.

ශම හි ප්‍ර ථන ට ණ්ඩ ශෙටක් තිශඳන්‍ (අ) ්න (ආ) ්‍ ශයන්. (අ) ශටොටශ්න් ිලශද්ශීය ්වචිත ශ,ොඩනැීමම පිිබඳ ්‍ත් එහි මූල ශ්‍ර පිිබඳ ්‍ත් අ් තිශඳන්‍ .

(අ) 1. ඒ අ ්‍ ශම ම ට ල සීම ්‍ ඇු ළතදී ඒ ෙළ ියල ්වචිත ්‍ැඩිවීම ට ප්‍රන න ්‍ ශයන් ඳලප තිශඳන්ශන් ශද්ශීය ්‍ ශයන් ිලශද් ිලියම ය ශ්‍ශළ ශපොශළන් ම න ඳැවකු්‍ ිලිවන් ිලශද් ිලියම ය මිලදී ,ැනීම් ්‍ තයන්තක මූලය අකමුෙශ් ිල්ථතී්ගණ ණය පනසුටශම් පළමු ශේ‍න ්න

1027 1028

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ශත්‍න ්‍ රිට ලැී ම් ශලෝට ඳැවකු්‍ ්න ආිවය ්ව්‍්ගනන ඳැවකු්‍ ්‍ැිය ඳහුප ්ග ථිලට මූලය ආයතන්‍ලින් ්න ද්ිලප ්ග ථිලට මූල ශ්‍ර්‍ලින් ්‍ය පිති ්න ්‍ැඩ්ටනන් ආශ්‍රිත ණය ලැී ම් ය. ඒ්‍ ශයන් ලැබුණු මුේ ්‍ලින් තම යි ශම් ්වචිත ශ,ොඩනැඟිල තිශඳන්ශන්.

ශම් ්වුතතිය 2023 ශේැම්ඳ්ග අ්‍් නය ශ්‍නශටොට ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන ] 392කුත් 202] ශේැම්ඳ්ග අ්‍් නය ශ්‍නශටොට ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 6 122කුත් ශ්‍න්‍ . ියල ්වචිත ්‍ැඩි වී ඇති ආට කය ් නන් ටක ඇති ්‍ුව්‍ ඇු ළත් ශ් අනය ම ම ෙභාගත* ටකන්‍ .

2. 202] අ්‍් නශේදී මුළු ිලශද් ණය ප්‍රම ණය

ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 100 29]ක් ශ්‍න්‍ . ඒ කියන්ශන් ඇශම රිට ශඩොල්ග බිලියන 100ටට ම ෙක් ්‍ැඩි ප්‍රම ණයක්. එය රුපිය් ්‍ලින් නම් රුපිය් ට්‍රිලියන 29ටට ්‍ැඩි ප්‍රම ණයක්.

3. ඊළඟට අනල තිශඳන්ශන් ණය ශ් ්‍ ටකණය

,ැන. ිලශ ෂශයන් 2025 2026 2027 ්න 202] ්‍්ගෂ්‍ල ිලශද් ණය ශ් ්‍ ටකණය ,ැන අනල තිශඳන්‍ . ණය ශ් ්‍ ටකණශේ අඩවුව ණය ්‍ රිට ප්‍රම ණය 2025 ්‍්ගෂශේ ිවට 202] ්‍්ගෂය ෙක්්‍ පිිබශ්‍ිබන් ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 1 369ක් 1 191ක් 1 196ක් ්න 2 133ක් ශ්‍න්‍ . ඒ ්‍ ශ ම එම ට ලය ් න ශපොලිය පිිබශ්‍ිබන් ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 1 0]5ක් 931ක් ]93ක් ්න 97]ක් ශ්‍න්‍ .

4. ක්‍ශේ ණය ශ් ්‍ ටකණ ශ,වීම්්‍ල මූලිට ්‍,කීම ෙකන්ශන් ක්‍ය. ශටශ් ශ්‍තත් ක්‍යට ණය ශ් ්‍ ටකණශේ ඳැඳීම් ්පුක ලීම ට ප්‍රම ණ්‍ත් ිලශද් ිලියම ය ශනොතිශඳන අ්‍්ථා ්‍ලදී ක්‍ශේ ඉ් ලීම පරිදි ක්‍ශේ ඳැවකුටරු්‍ ිලධියට ම න ඳැවකු්‍ තම න් ්ු ්‍ තිශඳන ්වචිත අෙ ළ පරිදි ියෙන්ථ ටකල ඒ ්නශයෝ,ය ලඳ ශෙන්‍ .

5,6 ප්‍ර ථනශේ ශම ම ශටොට්ථ ශෙටම එටට ,ත්ත ම

ඒ්‍ ශයන් අනල තිශඳන්ශන් 202] ්‍්ගෂය ෙක්්‍ ෙළ ්වචිත ප්‍ත්්‍ ,ැනීම පිිබඳ ්‍යි. ඒ ්‍ ශ ම ඒ ් න ්ැලසුම් තිශඳන්‍ ෙ කියන ට කණයත් අ් තිශඳන්‍ .

ඇත්තටම 202] ජූිය ම ්ශේ ප්‍රට යට පත් ටකන

ලෙ ්‍ තයන්තක මූලය අකමුෙශ් ට ්ගය ම ණ්ඩල ්‍ ්ගත ්‍ට අ ්‍ පුශකෝටානය ටකන ලෙ ියල ්වචිත ප්‍රම ණය ඳැලු්‍ ම ,රු කවී ටරුණ න යට ම න්ත්‍රීු ම ශ ප්‍ර ථනශේ ශයොමු ටක තිබුණු තත්ත්්‍යට ්‍ඩ ශ්‍න්ථ තත්ත්්‍යක් තිශඳන්ශන්. ඒට 2025 ්‍්ගෂශේ ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 7 17]ක්; 2026 ්‍්ගෂශේ ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 9 262ක්; 2027 ්‍්ගෂශේ ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 13 ]66ක් ්න 202] ්‍්ගෂශේ ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 15 105ක් ්‍ ශයන් තිශඳන්ශන්. ශම ම ෙත්ත උපුට ,ත්ශත්

්‍ තයන්තක මූලය අකමුෙශ් ට ්ගය ම ණ්ඩල ්‍ ්ගත ශ්‍න්.

ඇත්තටම ශම ම පුශකෝටාන පෙනම් ශ්‍ල තිශඳන්ශන් macroeconomic assumptions ම ත. ඒ ්‍ ශ ම ්‍ තයන්තක මූලය අකමුෙශ් ිල්ථතී්ගණ ණය පනසුටම් ්‍ැඩ්ටනන යටශත් ්වචිත ශ,ොඩනැීමම ට අෙ ළ deterministic targets ශනොශ්‍යි ශම් තිශඳන්ශන් ප්‍තින economic variables ශ්‍න්ථ ශ්‍න ිලධියට ්ෑම ්ම ශලෝචනයටදීම ශම ම අ,යන් නැ්‍ත ,ණනය ශටශකන්‍ .

්වචිත ශ,ොඩනැවවීම ් න අෙ ළ ්‍න ප්‍රම ණ ත්ම ට ට ්ගය ් නන ිය්ගණ යට - quantitative performance criteria - යටශත් ්‍ තයන්තක මූලය අකමුෙශ් ිල්ථතී්ගණ ණය පනසුටම් ්‍ැඩ්ටනන ිලිවන් ියයම ටක තිශඳන ඉලක්ටය ්‍න්ශන් ්‍ැඩ්ටනශන් ශුද්න ්‍ තයන්තක ්වචිත - net international reserves - ් ක්ෂ ත් ටක ,ැනීම යි.

ිලශ ෂශයන්ම ශම ය අපි එටඟත ්‍න් ම ත ආපු එටක්. ඒට තම යි එතැනදී ිලශද්ශීය ්‍ත්ටම්්‍ලින් ඳැකටම් අඩු ටකල ශුද්න ප්‍රම ණය අකශ,න තිශඳන්ශන්. ශම් ශ්‍නශටොට ්‍ැඩ්ටනනට අ ්‍ අන්න ඒ ඉලක්ට අපි ියිව පරිදි ් ක්ෂ ත් ටකශ,න තිශඳන්‍ . එක් එක් ්ම ශලෝචන යටශත් ිල ශද් ිලියම ය ශ්‍ශළ ශපොශළන් ම න ඳැවකු්‍ ිලිවන් මිලදී ,ැනීම්්‍ලින් ශම් ශද්්‍් අපි ටළම න ටකණය ටකන්‍ . ඒ අ ්‍ ශම් ෙක්්‍ ිවදු ශ්‍ච්ච ්ම ශලෝචන ු ශන්දීම ශම් ඉලක්ට අපි අඅණ්ඩ්‍ අත්පත් ටකශ,න තිශඳන්‍ .

(ආ) 1 2 ්න ].

ශම් ශටොට්ථ කිහිපයටම අෙ ළ පිිබු රු ම ම ් ක ව ,ත ටක ඉදිරිපත් ටකන්නම්.

2024 අවට 33 ෙකන ක ්‍ය ණය ටළම න ටකණ පනශත් 37්‍ැිය ්‍,න්තියට අ ්‍ ක ්‍ය ණය ටළම න ටකණ ට ්ගය ලය ක්‍රිය ත්ම ට වීම ්ම්ඳන්නශයන් අන්ත්ගට ලීන ිලධිිලන න ් නන් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ අ ්‍ ක ්‍ය ණය ටළම න ටකණ පනත ක්‍රිය ත්ම ට ශ්‍ච්ච දිනශේ -202] ශනෝ‍ැම්ඳ්ග 25්‍න දින- ිවට ඒ ිවයලු ්‍,කීම් ටළ ුතු ට ්ගයයන් ණය පිිබඳ පුශකෝටාන ආදී ිවය් ල ක ්‍ය ණය ටළම න ටකණ ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ යටශත්යි ිවද්න ටකන්ශන්.

ශටශ් ශ්‍තත් ශම තැන ත ක්ෂණිට ට කණ කිහිපයක් තිශඳන්‍ . ිලශ ෂශයන්ම bidding system එටට වය ට ප්ථශ් ඒට ත්‍ම ත් තිශඳන්ශන් ම න ඳැවකු්‍ යටශත් ක්‍රිය ත්ම ට ශ්‍මින්. ඒ ිය් අශනයෝනය ්‍ ශයන් අපි ම ් 1]ට ට ලයක් ශ්‍රී ලවට ම න ඳැවකු්‍ත් එක්ට එටට ටටුතු ටකමින් ක්‍රමිට්‍ ශම තැනට පරි්‍්ගතනය ටක ,න්න තම යි ඳල ශපොශකොත්ු ්‍ තිශඳන්ශන්.

3. ක ්‍ය ණය ටළම න ටකණ ට ්ගය ලය ු ළ

දීප්‍ය ේත ශ් ්‍ ්‍න්ට අයත් ියලන රින් 12ශෙශනක් ්න ඒට ඳද්න ශ් ්‍යට අයත් ියලන රින් 11ශෙශනක් ඇු ළු්‍ මුළු ියලන රින් 23ශෙශනක් ෙැනට ශ් ්‍ය ටකන්‍ .

1029 1030

[,රු (ම න ච ්ගය) අිය් ්‍යන්ත ම නත ]

————————— * පුෙනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු කවී ටරුණ න යට ම න්ත්‍රීු ම .

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ,රු ටා න යටු ම ිය ඔඳු ම ශ අ්‍්කය ඇති්‍ ම ම පැනැදිලි කිරීම් 3ක් ටකන්‍ . ,රු ඇම තිු ම ිය ඔඳු ම ශම ්‍ැිය ඳැරෑරුම් ප්‍ර ථනයටට උත්තකයක් ්පය දීම ම අ,ය ටකන්‍ . නමුත් ඔඳු ම ටත් ශපශනන්‍ ඇති ම න ඳැවකු්‍ අෙ ්ථ්‍ ධීන ආයතනයක් වුණත් එය ක්‍රිය ත්ම ට ්‍න ආට කය අ ්‍ ත්‍ම ත් ඒ ආයතනශේ ්‍ැඩටටුතු ්‍ලට ඇඟිලි ,ැසීම් ිවදු්‍න ඳ්‍. ශම් ,ැන අපි එෙ -2016දී- කිේ්‍ ට ඒ ශද් පිිබපැද්ශද් නැනැ. ටරුණ ටකල ඔඳු ම ඉත ම ඕනෑටමින් ශම් ආයතනය යා තත්ත්්‍යට පත් ටකල මුේ අම තය ව ය යටතට ශම් ආයතනය ා ක දීල ඒශක් ්‍,කීම ,න්න කියල ම ම ඉත ම ඕනෑටමින් ඉ් ලන්‍ .

ශේ‍ැිය ටරුණ ශම යයි. ඔඳු ම ශ ශනිබෙකේ්‍ ු ිබන් ශපශනන්‍ 202] ්ැේතැම්ඳ්ග ම ්ශේ 30 දිනට ්ම්පූ්ගණ ණය ප්‍රම ණය රුපිය් ට්‍රිලියන 29ක් -2].]ක්- ඳ්‍. ම ් ]ටට ශම් ්ම්පූ්ගණ ණයඳකත ්‍ රුපිය් ට්‍රිලියන 1.2කින් ්‍ැඩි ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ම ම ශම් ප්‍ර ථනය අනන්ශන් කුනටටම කින් ශනොශ්‍යි. ශම්ශටන් ශපශනන්ශන් ශම යයි. ආණ්ඩු්‍ක් ශ,ියයන්‍ කියන්ශන් ියටම් relay එටක් දු්‍න්‍ ්‍ ශ ්‍ැඩක් තම යි. මීට ශපක අනල තිබුණ ශම් ම ් 5 6 ු ළ ශම ොකුත් ්ව්‍්ගනනයක් ශ්‍ල නැති්‍ ණය ්‍ැඩි ශ්‍න්ශන් ශටො ශනොම ෙ කියල . රුපියල අ්‍ප්‍රම ණය වීම ු ළ ශම් ණය ප්‍රම ණය ත්‍ රුපිය් ට්‍රිලියන 1.2ක් ්‍ැඩි ශ්‍ල තිශඳන්‍ . [ඳ න කිරීම ක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු කවී ටරුණ න යට ම න්ත්‍රීු ම ිය ්ථා ්‍ක ියශයෝ, 27(2) යටශත් ප්‍ර ථනයට ඔඳු ම ටරුණු පැනැදිලි ටළ ශන්. ත්‍ පැනැදිලි කිරීම් ටකන්න වශයොත් ට ලය ්ම්ඳන්නශයන් ,ැටලු්‍ක් ම ු ශ්‍න්‍ .

ගු රවී කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම ම ඉත ම ඉක්ම නට බිම් ශඳෝම්ඳයක් ශනෝ‍න ිලධියට ශම් ප්‍ර ථනය අනන්නම්. ම ම හිතන ිලධියට ඇම තිු ම ට ශම්ට උෙවු ශේිල.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැනැ නැනැ. ඔඳු ම එය එු ම ට ෙැ ම් ශෙන්න.

වරප්‍රොද පය නනා சிறப்புாிகமப் பிமரரகைகள்

PRIVILEGE MOTIONS

2025.02.19වන දින "පේලි ියරග:" ෙහ "ලංකාදීප"

පුවත්පත් වාග:තා 2025.02.19ஆம் திகதிய "தடய்லி மிரர்" மற்றும்

"லங்காதீப" பத்திாிகக அறிக்கககள் REPORTS IN "DAILY MIRROR" AND "LANKADEEPA"

NEWSPAPERS OF 19.02.2025 ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ටා න යටු ම ිය ම පනත ් නන් ශයෝ්‍න ්‍ ඉදිරිපත් ටකන්‍

"ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රිනී ,රු නීතිඥ ියලන්ති ශටෝ,ටනච්චි ම නත්මිය ිලිවන් තම ශ ්‍කප්‍ර් ෙ ටඩවී ඇති ඳ්‍ට 2025 ශපඳක්‍ රි 20 දින ප ්ගලිශම්න්ු ශේ දී ම ු ටකන ලෙ ටරුණු ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ්ථා ්‍ක ියශයෝ, 11]හි ිලධිිලන න ප්‍රට ක්‍ ආච ක න්ගම ්න ්‍කප්‍ර් ෙ පිිබඳ ට කට ්ා ්‍ට ශයොමු ටළ ුතු ය."

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රන න ්‍ැඩ ටටුතු -

ගු ෙජිත් පප්‍රේෙදාෙ ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ,රු ටා න යටු ම ිය - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ිලපක්ෂ න යටු ම . ගු ෙජිත් පප්‍රේෙදාෙ ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ,රු ටා න යටු ම ිය ිලශ ෂශයන්ම ම න්‍න ආකක්ෂට ඇම තිු ම ත් ,රු ්ා ශේ ිවටින ශම් ශම ොශනොශත් ම ම ශම් ට කණය අනන්න ටැම ැතියි. ඝ තන ස්් ලට ඝ තන ්ව්ථටිතියට ියම ක් නැනැ. ඊශේත් මිනී ම ැරුම ක් ිවද්න වුණ .

එ්‍න් තත්ත්්‍යක් ු ළ ිලශ ෂශයන්ම ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ ්‍න ්ම ්‍ශේ ්‍නත ්‍ශ ආකක්ෂ ්‍ ිලියසුරු්‍රුන්ශ ආකක්ෂ ්‍ ිවිල් ්ම ්‍ශේ ආකක්ෂ ්‍ ්‍ ශ ම අශේ ,රු ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රී්‍රුන් ඇු ළු ම න්‍න ියශයෝජිතයින්ශ ආකක්ෂ ්‍ පිිබඳ ්‍ අශේ ම න්‍න ආකක්ෂට ඇම තිු ම ට යම්කිිව පැනැදිලි න ිලධිම ත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ඉදිරිපත් ටකන්න ිවද්න ශේිල කිය ම ම හිතන්‍ . ශම ය ත්‍දුකටත් ප්‍රම ෙ ටකන්න ඳැනැ. ශම් ඝ තන ස්් ල ශම් මිනී ම ැරුම් ්ව්ථටිතිය දිශනන් දින ප්‍ර්‍්ගනනය ශ්‍න්‍ . ඒ ු ළ ්‍න ්ම ්‍ශේ කුඩ ෙරු්‍ ශ ඉ ල ිවයලුශෙන ම ෙැඩි පීඩනයටට ෙැඩි අ්‍ෙ නම ටට ලක් ශ්‍න්‍ . ඒ ිය් ්‍න ්ම ්‍ශේ ආකක්ෂ ්‍ තනවුරු ටකන්න ශපොදු ්‍නත ්‍ශ ආකක්ෂ ්‍ තනවුරු ටකන්න ෙරු පකපුශ්ග ිවට ිවයලුශෙන ම ආ්‍කණය ්‍න ිලධියට ිලියසුරු්‍රු ආ්‍කණය ්‍න ිලධියට අඩුම ,ණශන් ලඳන ්ඳුෙ ේ‍ශ් ශනෝ ිලධිම ත් ්ැලැ්ථම ක් ඉදිරිපත්

1031 1032

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ටකන්න කියල ම ම ,රු ඇම තිු ම ශ,න් ඉ් ලීම ක් ටකන්‍ . Marawila Bar එශක් ිලියසුරු්‍රුත් අෙ ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ඇිල් ල ඉන්න්‍ . ඒශ,ෝ ල ත් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ඉ ශ,න ශම්ට අනශ,න ඉන්න්‍ ඒශ,ෝ ල ත් ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න් ඉන්න්‍ ශම් ් න ක්‍ය ලඳ ශෙන ිල්ඳුම ශම ොටක්ෙ කියල . ිලියසුරු්‍රුන්ශ ආකක්ෂ ්‍ට ෙැන් ඳකපතළ ත්ග්‍නයක් එ් ල ශ්‍ල තිශඳන්‍ .

ශම ොටක්ශෙෝ ටැලෑ ප‍රයක් ශක්න්ද්‍ර ටකශ,න Judicial Service Commission එශටන් judgesල ට ය්‍ල තිශඳන්‍ ඒශ,ෝ ලන්ශ ආකක්ෂ ්‍ අ්‍ෙ නම ට ලක්ශ්‍ල කියල පණිවුඩයක්. ඒ ,ැන ශඳොශනෝ දුකට ්ම ්‍ශේ ටා ශ්‍න්‍ . ඒට ්‍ැස්දියි. ශම් ක්‍ශේ ිවයලුශෙන ශ ම අ්‍ශඳෝනය පිණි් ම ම ශම ම ශ් අනය ශම් අ්‍්ථා ශේදී ෙභාගත* ටකන්‍ .

්‍නත ්‍ශ ආකක්ෂ ්‍ තනවුරු ටකන්න ශම ොටක්ෙ , ලඳන පිය්‍ක කියන එට ්ම්ඳන්නශයන් ඔඳු ම අඩු ,ණශන් ්ඳුෙ ේ‍ශ් ශනෝ පිිබු කක් ලඳ ශෙන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිරි නයපෙේකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ට ිලන ඩියට ට ලයක් ලඳ ශෙන්න. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ටටම අෙ ළ්‍ෙ ඔඳු ම ඔය ට කණය අනන්ශන්? ගු නීතිඥ දයාසිරි නයපෙේකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඊශේත් ම ම ශම් ට කණය ඔඳු ම ශ,න් ඇහු්‍ . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ටරුණ ටකල ඔඳු ම ්‍ ඩි ශ්‍න්න. ගු නීතිඥ දයාසිරි නයපෙේකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ,රු ටා න යටු ම ිය ශම් ට කණය ්ම්ඳන්නශයන්ම තම යි. [ඳ න කිරීම ක්] ,රු ටා න යටු ම ිය ම ට ිලන ඩියට ට ලයක් ලඳ ශෙන්න. [ඳ න කිරීම ක්]

ගු ආනන්ද විපජ්පාල ෙහතා (ෙහනන ආරක්ෂක ෙහ පාග:ලිපම්න්ුර ක ුතුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ,රු ටා න යටු ම ිය ,රු ිලිය ථචයට කු ම න්ල ශ ආකක්ෂ ්‍ ්ම්ඳන්නශයන් ම ම ඊශේ දින ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ප්‍රට යක් ටක ලැබු්‍ . [ඳ න කිරීම ක්] ,රු ිලිය ථචයට කු ම න්ල ශ ආකක්ෂ ්‍ ්ම්ඳන්නශයන් කිිවදු අඩු

කිරීම ක් ටකල නැනැ. දි වන් දි,ටම ලඳ දුන් ආකක්ෂ ්‍ ඒ අුතරින්ම ලඳ ශෙන්‍ . ඒ පිිබඳ ්‍ ම ම ඊශේ දිනශේදීත් ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට පැනැදිලි කිරීම ක් ටක ලැබු්‍ .

,රු ිලපක්ෂ න යටු ම ිය ඔඳු ම කියන පරිදිම පසු වය දින්‍ල දි වන් දි,ටම ්ථා න කිහිපයට - ිලශ ෂශයන් උ්ථ්‍ැටශටයිය ්‍ ශටොටශන න මී,මු්‍ ්‍ ශ ්ථා න්‍ලත් ඊට ශපක ු ්‍ මිද්ශෙියය ශටොළඹ ම ශන්ථ‍ර ත් අධිටකණ භූමිශේ - ශ්‍ඩි තැී ම් ිවද්න වුණ . ඒ්‍ ශේ මු් ිවද්ධීන් ්ම්ඳන්නශයන් ඊශේ දිනශේ පැනැදිලි කිරීම ක් ටක ලැබු්‍ . ිලශ ෂශයන් ශම් නැම ශ්‍ඩි තැී ම ක් ්ම්ඳන්නශයන්ම ිලම ්ග නයක් ිවදු ශ්‍මින් ප්‍තින්‍ . ්ම නක ටරුණු්‍ල ිලම ්ග න දි වන් දි,ටම ප්‍ත්්‍ ශ,න යන තත්ත්්‍යක් ු ළ පැනැදිලි කිරීම් ටකන්න අම රුයි.

ශටශ් ශ්‍තත් ්ම නක ඝ තන ්ම්ඳන්නශයන් එම පුද්,ලයන් ඝ තනය වීම ට ශපක ු ්‍ ියකුත් ටකන ලෙ වීඩිශයෝ පට නකන යම් යම් ට කණ අන ්‍කණ වුණ . ෙැනටත් ඒ්‍ ්ම ්‍ ම නය නකන ්ව්කණය ශ්‍න්‍ . ෙැන් ඒ පිිබඳ ්‍ත් ිලශ ෂ අ්‍න නය ශයොමු ටකල ිලම ්ග න ිවදු ටකන්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම ශම ශල් තැන තැන ිවදු වූ ප ත ල ක්‍රිය ට කටම් එක්තක ්විලන න ත්ම ට ට් ලියට වු්‍ම න ්‍ ම ත ිවදු ්‍න ඳ්‍ට ශම් ්‍නිලට ශතොකු රු ලැබිල තිශඳන්‍ . ිලශ ෂශයන් අත්අඩවුව්‍ට ,ත් අයශ දුකටාන ්න ඔවුන් නකන ලඳ ,ත් ශතො කු රු අ ්‍ ්විලන න ත්ම ට ටණ්ඩ යම ක් ිලිවන් ශම්්‍ ශම ශනය්‍න ඳ්‍ට ශම් ්‍නිලට තනවුරු ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒ පිිබඳ ්‍ත් ිලම ්ග න ිවද්න ටකමින් ප්‍තින්‍ .

ශම් ශම ොශනොත ්‍නිලට ක ්‍ය ආකක්ෂට ශ් ටම්ු ම ම නය ් ටච්ඡ ්‍ක් ප්‍ත්්‍මින් ිවටින්‍ . එු ම ඒ ිලම ්ග නය ්න ිවද්ධි පිිබඳ ටරුණු අෙ අන ්‍කණය ටක ිල. ම ට ඒ ිලම ්ග න ්ම්ඳන්න්‍ දී්ගඝ ්‍ ශයන් ශම් ්ා ්‍ට ටරුණු ඉදිරිපත් ටකන්න නැකිය ්‍ක් නැනැ ිලම ්ග න ත්‍දුකටත් ිවදු ්‍න ඳැිලන්. ශටොශනොම වුණත් ම න්‍න ආකක්ෂ ්‍ ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ පිිබඳ ්‍,කීම අපි ෙකන්‍ . කිිවශ් ත් එය බි ්‍ැටීම ට අපි ඉඩ ශෙන්ශන් නැනැ.

ඒ ්‍ ශ ම ්විලන න ත්ම ට ටණ්ඩ යම ක් ිලිවන් ප ත ල ක්‍රිය ට කටම් උත්්න්න ටක තිී ම ,ැන ක්‍ශේ ෙැඩි අ්‍න නය ශයොමු ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒ පිිබඳ ්‍ත් ,ැඹුරු ිලම ්ග නයක් ශම් ශ්‍නශටොට දියත් ටකල තිශඳන්‍ .

ශඳොශනොම ්ථු තියි ,රු ටා න යටු ම ිය. ගු නීතිඥ දයාසිරි නයපෙේකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ට ිලන ඩියක් ශෙන්න. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ෙය ිවරි ්‍යශ් ටක ම න්ත්‍රීු ම ිය ශම් ට කණයට අෙ ළ්‍ නම් ටරුණ ටකල -

ගු නීතිඥ දයාසිරි නයපෙේකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ,රු ටා න යටු ම ිය ශම් ට කණයටම අෙ ළ්‍ තම යි. [ඳ න කිරීම ක්]

1033 1034

[,රු ්ජිත් ශප්‍ර ම ෙ ් ම නත ]

————————— * පුෙනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,රු ්ා න යටු ම .

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ිලපක්ෂශේ ්විලන යටු ම ිය ශම් ්ා ශේ එට ිලපක්ෂ න යට්‍කය යි ිලපක්ෂශේ එට ්විලන යට්‍කශයකුයි තම යි ඉන්ශන් කියල අපි හිත ශ,න ඉන්ශන්.

ගු නීතිඥ දයාසිරි නයපෙේකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එශනම කියල නැනැ.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ටා න යටු ම ිය ිලපක්ෂ න යටු ම ්‍ තිට ්‍ැෙ,ත්ටම ක් තිශඳන ප්‍ර ථනයක් ඇහු්‍ . [ඳ න කිරීම ක්] ෙැන් ශම් ඳ න කිරීම පුරුද්ෙක් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . තම න්ට අ,ම ැති ිවහින තිබිල ඒ්‍ නැති වුණු ට්,ටිය ්්‍ඳශේ ඳලය අ් ලන්න වහි් ල ඒටත් ඳැරි ශ්‍ල ෙැන් ශම් ්ා ශේ නැම ෙ ම කඟප න්න පටන් අකශ,න තිශඳන්‍ . ිලපක්ෂ න යටු ම ප්‍ර ථනයක් ඇහු්‍ . ිලපක්ෂශේ ්විලන යට ශටශනක් ඉන්න්‍ . ්්‍ඳශේ ත්‍ න යටශයෝ ඉන්න්‍ . ශම ොටක්ෙ ශම් ශ්‍ල තිශඳන්ශන්? [ඳ න කිරීම ක්] ශම ොටක්ෙ? ,රු ටා න යටු ම ිය අපි ඇශලෝෂිය්ථශ,න් ්් ලි අකශ,න නැනැ. නමුත් ඒ ප්‍ර ථනය ශ්‍නම ශසක ,ියමු. ම ම ිලපක්ෂ න යටු ම ශ,න් අනන්න ටැම ැතියි ශම් ්ා ශේ ඔඳු ම ට අම තක්‍ ත්‍ත් ිලපක්ෂ න යට ශටශනක් ඉන්න්‍ ෙ කියල . ත්‍ ිලපක්ෂශේ ්විලන යට ශටශනක් ඉන්න්‍ ෙ? ඔඳු ම ඒ ,ැන ෙන්න්‍ . ඔඳු ම ම ම කියන ශෙයට ඇහුම්ටන් ශෙන්නශටෝ - [ඳ න කිරීම ක්] ශපොේඩක් ම ම කියන ශෙයට ඇහුම්ටන් ශෙන්න ශටෝ.

ගු ෙජිත් පප්‍රේෙදාෙ ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ,රු ඇම තිු ම ිය ්ම ශ්‍න්න ඔඳු ම ම ශ,න් ප්‍ර ථනයක් ඇහු්‍ . ෙය ිවරි ්‍යශ් ටක ම ැතිු ම ත් ්ම ව ්‍න ඳලශේ,ශේ න යටශයක්; එු ම ත් න යට ශයක් අශේ ්ම ව ්‍න ඳලශේ ,ශේ. ඒශක් කිිව ප්‍ර ථනයක් නැනැ.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) න යටශයක් ශන්; න යටශයක් ශන්

ගු ෙජිත් පප්‍රේෙදාෙ ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එු ම ට අයිතිය තිශඳන්‍ ශම් ්ා ශේ ප්‍ර ථන අනන්න.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) න යටශයක් ශන්; a Leader, not the Leader.

ගු ෙජිත් පප්‍රේෙදාෙ ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එු ම ත් ශනො න යටශයක්. අපි ශෙශෙන ම එටට හිටිශේ එක්තක තැනට. අෙත් ඉන්න්‍ . [ඳ න කිරීම ක්]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ටා න යටු ම ිය අපට ඇත්තටම ශම් ego ප්‍ර ථන්‍ලට උත්තක නැනැ. [ඳ න කිරීම ක්] ඒට ිය් අපට කියන්න තිශඳන්ශන් ශම්ටයි. ්ථා ්‍ක ියශයෝ,්‍ලට පිටින් ඔඳු ම ිලපක්ෂ න යටු ම ට ෙැන් අ්‍්ථා ,ණන ්‍ක් ලඳ දුන්න . ඒට ඔඳු ම ශ අයිතිය. නමුත් අපටත් ඒ ිලධියටම ්ම්ඳන්න ශ්‍න්න පුළු්‍න්. අපටත් ඕනෑ තකම් ආකක්ෂ ්‍ ,ැන ටා ටකන්න පුළු්‍න්. [ඳ න කිරීම ක්] අපියි ආණ්ඩු්‍ ටකන්ශන්. අපි ඔඳු ම ට කියන්‍ ශම න්න ශම් ego ප්‍ර ථනයට ඔඳු ම ම නිවට ශකෝනලටට එු ම ්‍ ශයොමු ටකන්න කියල .

ගු නීතිඥ දයාසිරි නයපෙේකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ,රු ටා න යටු ම ිය ඔඳු ම ට එට ිලන ඩියක් ශෙන්න ඳැරි නම් -

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැත්නම් ්ජිත් ශප්‍ර ම ෙ ් ම ැතිු ම ිය ඔඳු ම එු ම ට ශම ොන්‍ නරි තනු කක් ශෙන්න. [ඳ න කිරීම ක්] ශම ොටක්ෙ ශම් ශ්‍ල තිශඳන්ශන්? ිලපක්ෂශේ ප්‍රන න ්විලන යටු ම ිය ශම ොටක්ෙ එු ම ශම් ටකන්ශන් කියල අපි අනන්න ටැම ැතියි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආකක්ෂ ්‍ ්ම්ඳන්නශයන් ිලපක්ෂ න යටු ම ටා ටළ . ම න්ත්‍රී්‍රුන් ප්ථ නය ශෙශනකු ටා ටළ .

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැම ෙ ම ශම් න ඩ,ම ටකන්න ඕනෑෙ? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ්ා ්‍ ප්‍ත්්‍ ශ,න යන්න අ්‍ යයි. ගු නීතිඥ දයාසිරි නයපෙේකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ,රු ටා න යටු ම ිය ම ට ිලන ඩියක් ශෙන්න. ම ම ඊශේ ඉ න් ඔඳු ම ශ,න් ශ්‍ල ්‍ ඉ් ලන්‍ . ම ට ශම් ට කණය කියන්න ශෙන්න. උ් ිලය ඇු ශළ ශ්‍ඩි තියල ම කපු ම ්ථ්ය ්‍ - [ඳ න කිරීම්] ,රු ටා න යටු ම ිය 09්‍ැිය අධිටකණ ට ම කයට ශ,න පු ශටන 05්‍ැිය අධිටකණ ට ම කයට ශ,න ශේ ශටොශනොම ෙ?

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ටා න යටු ම ිය අපි ඔඳු ම ශ,න් ටරුණ ශ්‍න් ඉ් ල ිවටින්‍ ශම ු ම ශ ego ප්‍ර ථනය ිල්ශ න ට් ිලපක්ෂශේ Lobby එශක් ටැම ක ්‍කුයි ම යික් එටකුයි ්ිල ටකල ශෙන්න කියල . [ඳ න කිරීම්]

1035 1036

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රන න ්‍ැඩ ටටුතු .

නය ය ප‍රශේ ිලෂය අවට 1 ිල්්ග්‍න පනත් ශටටුම්පත 2025 ශේ‍න ්‍ක කියවීශම් ිල්‍ ෙය. ප්ථ්‍න ශ්‍න් ටළ දිනය.

විෙග:නන පනත් පකටුම්පත, 2025

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025

APPROPRIATION BILL, 2025

කල් තබන ලද විවාදය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණිෙ නිපය ගය කියවන ලදී.

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නනය - [පපබරවාරි 17] "පනත් පකටුම්පත දැන් පදවන වර කියවිය ුතුර ය".- [ගු අනුර කුොර දිොනායක ෙහතා]

ප්‍රශ්නනය යිතත් ෙභාිමුඛඛ කරන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [தபப்ருவாி 17] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப் படுமாக" .- [மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [17th February]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Anura Kumara Dissanayake]

Question again proposed. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිල්‍ ෙය ආකම්ා කිරීම ට the Hon. Ajith P. Perera. You have 25 minutes.

[පූ.ා . 10.]3]

ගු අජිත් පී. පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ,රු ටා න යටු ම ිය ශම් අය ්‍ැය ශම් ක්‍ශේ පළමු්‍ැිය අය ්‍ැය. ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ අයිති්‍ ිවටම් ආකක්ෂ ටකන්න ශම් ආණ්ඩු්‍ ඳැඳිල ඉන්න්‍ . ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ අපිත් එක්ට දී්ගඝ ට ලයක් ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍කශයකු ්‍ ශයන් හිටපු අ ක කුම ක දි් න යට ම ැතිු ම ෙැන් ශම් කශ්, ්‍න ධිපති්‍කය . අපට ඒ ,ැන ්ු ටුයි. එු ම ිලපක්ෂශේ ්‍,කීම් ම ැනිලන් ඉෂථට ටකල ්‍නත ්‍ශ ිල ථ්‍ ්ය දින ශ,න ශම් කශ්, ්‍න ධිපති ඳ්‍ට පත් වුණ . ම ට ම තටයි පසු වය ට ලශේ ශම් කශ්, ප ත ලශේ අපක න ්‍ැඩි ශ්‍නශටොට ඒ ප ත ලය ම ්ගෙනය ටකන්න ියිව ක්‍රම ශේෙ ියති ශ්‍නශටොට ශපොලි්ථ ට ්ගය පටිප ටීන් නරිය ට ක්‍ ටකන්න ඳැරි ශ්‍නශටොට ඒ පිිබඳ ්‍ අ් ්ගාට වුණු ක්‍යන් ිලිවන් ඒ අත්අඩවුව්‍ට ,න්න ්ැටටරු්‍න් ම ක ෙම න්න ටටුතු ටළ ආට කය.

ෙැන් ශම් ක්‍යට ප ත ලය ම ්ගෙනය කිරීම ට පිිබ,ත්ත ක්‍රම ශේෙයක් නැනැ; ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් නැනැ. නැඳැයි ඊශේ අපි ෙැක්ට අපක නටරු්‍න්්‍ අත්අඩවුව්‍ට ,න්න්‍ ; ඔවුන් පණ

පිටින් ්ම ්‍ ම නය්‍ල ශපන්්‍න්‍ ; නැඳැයි ක ත්‍රී ්‍නශටොට එම අපක නටරු්‍න් ශපොලි්ථ අත්අඩවුවශේදී ම ැශකන්‍ . අපි ෙන්න ිලපක්ෂශේ හිටපු ,රු අ ක කුම ක දි් න යට ම න්ත්‍රීු ම කිශේ ේ "අත්අඩවුවශේ ඉන්න ්ැටටරුශ්‍ෝ ම ැශකන්‍ නම් ශම ොටටෙ ඒ ආණ්ඩු්‍? අත්අඩවුවශේ ඉන්න ්ැටටරු්‍න් ඳල ,න්න ඳැරි නම් ශම ොටටෙ ඒ ආණ්ඩු්‍? ප ත ලය ම ්ගෙනය ටකන්න නීතිශේ ආධිපතයයට අ ්‍ ියයම ට ක්‍ ටටුතු ටකන්න ඳැරි නම් ශම ොටටෙ ඒ ආණ්ඩු්‍?" කිය යි. එශනම යි කිේශේ. ශ්‍න ටවුරු්‍ත් ශනොශ්‍යි ්‍ත්ම න් ්‍න ධිපති ,රු අ ක කුම ක දි් න යට ම ැතිු ම එෙ ිලපක්ෂශේ ශම තැන ඉ ශ,නයි ඒට කිේශේ. ශම්ට තම යි තත්ත්්‍ය. එම ිය් ප ත ලයට ිලරුද්න්‍ ෙැඩි්‍ ක්‍රිය ටකන්න ඕනෑ. ප ත ලශේ ඉන්න අපක නටරුශ්‍ෝ කිිවශ්‍ක් එිබශේ ිවටිය ුතු පුද්,ලශයෝ ශනොශ්‍යි. ශම් කශ්, නීතිය ප්‍රට ක්‍ ප ත ලය න ්ම්ඳන්න අපක නටරු්‍න් ිවයලුශෙන ටම ඔවුන් ටකන ්‍කශද් ප්‍රම ණයට ෙුව්‍ම් ටළ ුතු යි; ෙැඩි ෙුව්‍ම් ටළ ුතු යි. නඩු ිලා , ඉක්ම න් ටළ ුතු යි. නැඳැයි අ ක කුම ක දි් න යට ම නත්ම ය ශ ආණ්ඩු්‍ නීතිශේ ආධිපතයය අම තට ටකල අෙ ්‍නශටොට අක පකණ අ් ්ගාට වුණු - 76 අවුරුද්ෙක් අ් ්ගාට වුණු ක්‍රම ය තිශඳන්‍ ශන් - ඒ ක්‍රම යටම ශන් ශම් යන්ශන්. 76 අවුරුද්ෙටට ඳණින්‍ ශන්. ශම් කශ්, නීතිශේ ආධිපතයය තනවුරු ටකන්න ඳැරි වුණ කියල පසු වය ආණ්ඩු්‍ලට ඳණින්‍ ශන්. පසු වය ආණ්ඩු්‍ලට extra judicial killings්‍ලට ඳණින්‍ ශන්. ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුශණ් ් ම ජිටයන්්‍ අත්අඩවුව්‍ට අකශ,න අනීතිට්‍ ම ක ෙැමීම ,ැන - අපි එෙ ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුශණ් ඒ ් ම ජිටයන් ශ්‍ ශ්‍න් අධිටකණශේ ශපනී හිටපු අය. අපි එෙ ත් ිලරුද්න වුණ . අෙත් ිලරුද්නයි. ප ත ලය ම ්ගෙනය ටළ ුතු යි; ෙැඩි්‍ ම ්ගෙනය ටළ ුතු යි. නැඳැයි ම ්ගෙනය ටකන්න ඕනෑ කශ්, නීතියට අ ්‍. එශනම ශනොවුශණොත් ශම් කශ්, නීතියක් නැති තත්ත්්‍යට පත් ශ්‍න්‍ ,රු ටා න යටු ම ිය. ටා න යටු ම නැටියට ්‍ය්‍්ථා ෙ යටශේ න යටය නැටියට ඔඳු ම ට ්‍,කීම ක් තිශඳන්‍ ශම් ,ැන ශ්ොය ඳලන්න. ඒ ්‍ ශ ම අපට ටා ටකන්න අ්‍්ථා ්‍ ශෙන්නත් ්‍,කීම ක් තිශඳන්‍ .

,රු ටා න යටු ම ිය ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ට ිල ල අභිල ෂයක් තිබුණ ිලේලවීය ආකම්ායක් ශම් අලුත් ආණ්ඩු්‍ අකශ,න ශෙයි කියල . ශම් කශ්, ප්‍තින ්‍ක ජී්ගණ ශ්‍ච්ච අ් ්ගාට ශ්‍ච්ච ක්‍රම ශේෙය ශ්‍ ්‍ට ශම් කටට අලුත්ම ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් අකශ,න එන්න ශපොශකොන්දු වුණ ම මි‍ර නලින්ෙ ්‍යති්ථ් ඇම තිු ම ිය. අපි ඔක්ශටෝම ිලපක්ෂශේ හිටපු ට ලශේත් ශෙශ,ෝ ලන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්න ිලපක්ෂශේ හිටපු ට ලශේත් අපි ිල ථ්‍ ් ටකපු ශෙයක් තම යි ශම් කටට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් අ්‍ යයි කියන ට කණය. ්වශ ෝනන ිල ල ප්‍රම ණයකින් ිලටිති වුණු ශම් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ට ිලට් පයක් ඕනෑ.

පසු වය ්‍න ධිපති්‍කණශේදී අ ක කුම ක දි් න යට ම ැතිු ම ත් ්ජිත් ශප්‍ර ම ෙ ් ම ැතිු ම ත් ශෙශෙන ම කිේශේ ශම් කටට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් අකශ,න එන්‍ අලුත් ප ලන ක්‍රම යක් අකශ,න එන්‍ ය කියල . ්‍යග්‍රනණය ටශළ ්‍න ්‍කම ලඳ ,ත්ශත් අ ක කුම ක දි් න යට ම නත්ම ය . එු ම ශ "ශපොශනෝත් කටක් ල්ථ්න ජීිලතයක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට ශේ "අභිම න්‍ත් ජීිලතයක් - ශනෝැශලන කටක්" කියන එට යටශත් 193 ්‍ැිය පිටුශේ ශඳොශනොම පැනැදිලි්‍ කියන්‍ අලුත්ම ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ස්ශ,න එන්‍ ය කියල .

,රු ටා න යටු ම ිය අ ක කුම ක දි් න යට ම ැතිු ම ශම් ්ා ්‍ට ඇිල් ල ේ‍්ථ ු නක් ටා ටළ . අලුත් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ න්‍ ්ැිව ්‍ කය ආකම්ා ටකන්න එු ම ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ආ්‍ . එහිදී අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ,ැන එු ම ්‍චනයක්්‍ත් කිේශේ නැනැ. ඊට ප්ථශ් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ එු ම ශ ආ්නශේ

1037 1038

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ඉ ල දී්ගඝ ටා ්‍ක් ටකල කිේ්‍ "ම ශ ඉදිරි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ශම්ටයි අපි ඒ පිිබඳ ්‍ ක්‍රිය ටකන්‍ " කියල . අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ,ැන එතැනදිත් ්‍චනයක්්‍ත් කිේශේ නැනැ.

ඊළඟට අලුත් ආකම්ායක් ශෙන්න ලැශඳන පළමු්‍ැිය අ්‍්ථා ්‍ ිලධිම ත් අ්‍්ථා ්‍ තම යි ශම් අය ්‍ැය ිල්‍ ෙය. එු ම තම න්ශ අය ්‍ැය ටා ශේ කිිවම තැනට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ,ැන කිේශේ නැනැ. ියෙන්ථ දින ටා ශේදීත් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ,ැන කිේශේ නැනැ. ට දින් ු ම ම තක් ටකල දුන්න ශම් ්‍ක ජී්ගණ ශ්‍ච්ච ය් පැනපු ප ලන ක්‍රම ය ශ්‍න්ථ ටකන්න අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් අකශ,න එන්න ඔඳු ම ශපොශකොන්දු ශ්‍ල තිශඳන්‍ ය කියල . ඒ ,ැන ්‍චනයක්්‍ත් ටා ටශළ නැනැ ,රු ටා න යටු ම ිය. ශම ොටෙ ශම්? ිලපක්ෂශේ හිටපු අ ක කුම ක දි් න යට ම ැතිු ම ශනොශ්‍යිෙ අෙ ශම් කශ්, ්‍න ධිපති ශ්‍ල ඉන්ශන්? ්‍නත ්‍ට ශ්‍ච්ච ශපොශකොන්දු අමු අමුශේ ටඩ ටකන්‍ .

එශනම ඳල ශපොශකොත්ු ්‍ක් තිශඳන්‍ නම් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්ම්ප ෙන ටමිටු්‍ක් ආකම්ා ශ්‍න්න ඕනෑ. එශනම එටක් ටකල නැනැ. එශනම ඳල ශපොශකොත්ු ්‍ක් තිශඳන්‍ නම් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ්ම්ම ත ටකන්න අිය්‍ ්ගයශයන්ම ්‍නම ත ිලච කණයක් අ්‍ ය ිය් ත් ශලෝටශේ ්‍ය්‍්ථා ෙ යට්‍ල අත්ෙැකීම අ ්‍ පළමු්‍ැිය අවුරුද්ෙ ශෙට ඇු ළත ්‍නම ත ිලච කණයක් ශනොතිබුශණොත් ශනො ම ශෙයක් වුණත් ්ම්ම ත ටක ,න්න ඳැරි ශ්‍න ිය් ත් ු ශනන් ශෙටට ඳලයක් අ්‍ ය ්‍න ිය් ත් ශම් අලුත් ්‍ය්‍්ථා ්ම්ප ෙන ක්‍රිය ෙ ම ය ටඩිනමින් ආකම්ා ටකල ටඩිනමින් අ්‍්න් ටළ ුතු යි. අපත් ලැනැ්ථතියි ්නශයෝ,ය ලඳ ශෙන්න කටට ,ැ ළශපන ්‍ැෙ,ත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ්ට්ථ කිරීම ් න .

ඒ ් න මුේ ප්‍රතිප ෙන ශ්‍න් ශ්‍න්න ඕනෑ. ිලශ ෂඥයන්ශ ්න ය ලඳ ,න්න ඕනෑ. ්‍ය්‍්ථා ්ම්ප ෙනය ිලශ ෂඥයන්ශ ්‍ැඩක්. ඒටට ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ඉන්න ,රු ම න්ත්‍රීු ම න්ල ්‍ ශ ම ඉන් පිටත ඉන්න ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්ම්ප ෙනය පිිබඳ ිලශ ෂඥයන් ්ම්ඳන්න ශ්‍න්න ඕනෑ. එශනම යි ඒ ්‍ැශේ ශටශකන්න ඕනෑ. ඒ්‍ ට ප්‍රතිප ෙන ශ්‍න් ශ්‍න්න ඕනෑ. ශම් අය ්‍ැශයන් ඒ ් න ප්‍රතිප ෙන ශ්‍න් ටකල නැනැ ,රු ටා න යටු ම ිය. ඔඳු ම ත් ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ 159ක් ම න්ත්‍රී්‍රු ත් ඒ ්‍ ශ ම ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍රුන් ්‍ැඩි ්වඅය ්‍කුත් -ිවයලුශෙන ම - ිල ථ්‍ ් ටකන්‍ ශම් කටට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් අ්‍ යයි කියල . නමුත් අපට ශපශනන්‍ ෙැන් ඳලය ලැබුණ ට ප්ථශ් ඒ ඳලශයන් ම ත්ශ්‍ල ඒ ඳලය ු ළ ත්‍ත් ්‍කක් ිලන යට ්‍න ධිපති ශ්‍න්න හිතන ඳ්‍.

ිලන යට ්‍න ධිපතිටම අශනෝිව ටකන්‍ ය කිේ්‍ . එශනම ශන් කිේශේ? ප ්ගලිශම්න්ු ආණ්ඩු ක්‍රම යක් අකශ,න එන්‍ ය කිේ්‍ . අපත් ලැනැ්ථතියි. ඒට තම යි අශේත් ප්‍රතිපත්තිය. නැඳැයි ිලන යට ්‍න ධිපති ක්‍රම ය අශනෝිව ටකන්න ෙැන් අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපතිු ම ලැනැ්ථති නැනැ. ඒට තම යි වේ‍ශේ ්කෙම . ඒට තම යි ස්්‍ටීම . ඒට තම යි ලේ්‍ ්න,ත ට කණය. ත්‍ත් ට ලයක් තිශඳන්‍ ටරුණ ටකල ෙැන්්‍ත් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ්ම්ප ෙනය කිරීශම් ටටුතත්තට අ්‍වට්‍ ඉඩ ්ල් ශෙන්න. ිලපක්ෂය කියන ිය් ශනොශ්‍යි ට දින් ු ම පසු වය ්‍න්‍ රි 01්‍ැිය ෙ කියපු ිය් ශනොශ්‍යි ශම් ක ශ්, ිලද්්‍ු න් නැ්‍ත ම තක් ටකන ිය් ශනොශ්‍යි ඔඳු ම න්ල ට ලැබුණු අති සුිලශ ෂ වූ ්‍න ්‍කම ලැබුශණ් ශම් කශ්, මිිය්ථසු ු ශනන් ශෙටට ඳලයක් ඔඳු ම න්ල ට දුන්ශන් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් අකශ,න එන්න; කශ්, ශ්‍න්ක් ටකන්න; ිලේලවීය ශ්‍න්ක් ටකන්න.

ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම න්ත්‍රීු ම න්ල 159ශෙශනක් ශම් ්ා ශේ ඉන්න්‍ . ම ම ශම් ට කණය අනන්‍ . ඔඳු ම න්ල ,ම ට වහි් ල

කිේශේ "පකණ පක්ෂ ශෙටම අ් ්ගාටයි අපට ඳලය ශෙන්න අපි ශ්‍න්ක් ටකන්‍ ිලේලවීය ශ්‍න්ක් ටකන්‍ ඒ ිලේලවීය ශ්‍නශ් පෙනම තම යි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ශ,න ඒම " කියල ශන්ෙ? ශටෝ? ඔඳු ම න්ල ශ පක්ෂය ඇු ශළ ටා ටකන්‍ ෙ ශම්්‍ ,ැන? ඔඳු ම න්ල එිබශේ ම නය ඉදිරිශේදී ටා ටකන්‍ ෙ ශම් ,ැන? ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ ු ළ ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂශේ එට ම න්ත්‍රී්‍කශයක්්‍ත් අෙ ශ්‍නට් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ඕනෑ කියල ටා ටළ ෙ? ්‍චනයක් කිේශේ නැනැ. ඉතින් ශම ොටටෙ ශම් 159ශෙශනක් ඇිල් ල ? ශම්ට තම යි ප්‍රන න පෙනම . [ඳ න කිරීම ක්] බිම ් කත්න යට ඇම තිු ම ිය ඔඳු ම ටත් කියන්න තිශඳන්ශන් එච්චක තම යි. ඔඳු ම ප්‍ර්‍ තන්‍ර්‍ ෙය ,ැන ෙන්න්‍ . ඔඳු ම ට පළපුරුද්ෙ තිශඳන්‍ . අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ්ම්ම ත ටකන්‍ නම් පළමු ්ැිව ්‍ ක ශෙට ු ළ ඒට ටකන්න ඕනෑ. එශනම ටකන්න පුළු්‍න් ක්තිය තිශඳද්දීත් ටකන්ශන් නැත්ශත් අක කියපු ට කණය ිය් යි. [ඳ න කිරීම ක්] අපට වු්‍ම න ්‍ තිබුණ . අපට ඒට ටක ,න්න ඳැරි වුණ .

අපට ු ශනන් ශෙටට ඳලය නැති වුණ . නැඳැයි ෙැන් ඔඳු ම න්ල ට ු ශනන් ශෙටට ඳලයත් තිශඳන්‍ ; ිලන යට ්‍න ධිපතිටම ත් තිශඳන්‍ ; ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ඳහුතකයටට කශ්, ටැම ැත්තත් තිශඳන්‍ . නමුත් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ නම් ශ්‍න්ථ ටකන්න ලැනැ්ථති නැනැ. ඒට තම යි ්‍ැශේ. ,රු ටා න යටු ම ිය ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුණත් NPP පක්ෂයත් අපි නැශම ෝම ත් ියෙන්ථ අනය පනය ිල ථ්‍ ් ටකන අය. ශම් ටා ටකන ම ම ත් ියෙන්ථ අනය පනශේ පිහිශටන් -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අ්‍්ථා ශේදී ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම මූල ්නයට පැමිශණන්‍ ඇති.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාෙනපයන් ඉවත් වූපයන්, නිපය නය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රිෙනවි ොලි ෙහතා] මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු අජිත් පී. පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අපි නැශම ෝම ියෙන්ථ අනය පනය ,ැන ිල ථ්‍ ් ටකන්‍ . ියෙන්ථ අනය පනය සුකක්ෂ ශටොට ශපෝෂණය ටකන්න ඕනෑ කියල ිල ථ්‍ ් ටකන්‍ . ම ම පළමු්‍ එක්්ත් ්‍ තිට ප ක්ෂිටශයක්. දි්‍ව,ත සී.ඩසලිේ.ඩසලිේ. ටන්නන්,ක ම ැතිු ම ියෙන්ථ අනය පනය කියන ඒ ්වට් පය ආකක්ෂ ටකල එය කශ්, නීතිය ඳ්‍ට පත් ටකල ශම් කශ්, ප්‍ර ශයෝ වට්‍ ක්‍රිය ත්ම ට ටකපු ිය් තම යි අෙ ම ත් ඇු ළු්‍ ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ඉන්න ඳහුතකයක් ම න්ත්‍රී්‍රු ශම් ්ථා නශේ ඉන්ශන්.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ියෙන්ථ අනය පනය සුකක්ෂ ශටොට ශපෝෂණය ටකන්‍ කියල ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුශණ් "ශපොශනෝත් කටක් ල්ථ්න ජීිලතයක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට නශේ ් නන් ටකල තිශඳන්‍ . මිිය්ථසු ිල ථ්‍ ් ටළ අපිටත් ්‍ඩ ියෙන්ථ අනය පනය සුකක්ෂ ශටොට ශපෝෂණය ටකයි කියල ඔඳු ම න්ල . ,රු ිය ශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඔඳු ම

1039 1040

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

පුදුම ශ්‍යි ශම් අය ්‍ැය ටා ශේ කිිවම තැනට ියෙන්ථ අනය පනය සුකක්ෂ ශටොට ශපෝෂණය කිරීම ,ැන ්‍චනයක්්‍ත් නැනැ.

අනය පන ඇම තිු මිය කියයි ට්‍ෙ ට්‍ත් නැති තකම් අපි මුේ ශ්‍න් ටළ කියල . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය මුේ ශ්‍න් කිරීශම න් පම ණක් අනය පන ක්‍රම ය ශ්‍න්ථ ශ්‍න්ශන් නැනැ. අපට අ්‍ ය ශ්‍න්ශන් අනය පන ක්‍රම ශේ ශ්‍න්ක්. ,රු අ,ම ැතිු මියිය අනය පන ක්‍රම ශේ ිලේල්‍යක් අනය පන ක්‍රම ශේ ප්‍රතිපත්තිම ය ිලේල්‍යක් අ්‍ යයි. ිල ථ්‍ිලෙය ල අනය පනශේ ශේ්‍ ප ්් අනය පනශේ ශේ්‍ අනය පනශේ ිලේල්‍යක් අ්‍ යයි. එෙ ටන්නන්,ක ම ැතිු ම නඳුන්්‍ දුන් ියෙන්ථ අනය පනය යා ්ගා්‍ත් ටළ ුතු යි; තත්ට ලීන ටළ ුතු යි. ඒ ් න අපි නැශම ෝම එටු ශ්‍ල ඉදිරියට ය ුතු යි. ,රු අ,ම ැතිු මියිය ඔඳු මියශ ආණ්ඩු්‍ ඉදිරිපත් ටළ ශම ම අය ්‍ැය ටා ශේ කිිවම තැනට ියෙන්ථ අනය පනය සුකක්ෂ ශටොට ශපෝෂණය කිරීම ,ැන ්‍චනයක්්‍ත් නැනැ. අඩු ,ණශන් ්‍චනය කියන්නශටෝ. ඒටත් නැනැ. IMF එට ශන්ෙ කිේශේ ෙම න්න එප කියල ? IMF එට ශන්ෙ කිේශේ? ියෙන්ථ අනය පනය කියන ්‍චනයටත් ඳයයි ෙැන්.

ියෙන්ථ අනය පනය ශ්‍ ශ්‍න් ජීිලතය පිදුශේ අශේ පකම්පක ශේ තරුණයින්. ්‍ය්‍්ගනනපුක ිල ථ්‍ිලෙය ලශේ අපි ඉන්නශටොට අපිත් එක්ට ඉශ,න ,ත්ත ළම යි තම න්ශ ජීිලතය පිදුශේ ඔවුන් ිල ථ්‍ ් ටකපු ක්‍රම යට අ ්‍ ියෙන්ථ අනය පනය ශ්‍ ශ්‍න්. නැඳැයි අෙ ශම ොටෙ ශ්‍ල තිශඳන්ශන්? අෙ ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුශණ් ආණ්ඩු්‍ක් ඇිල් ල NPP ආණ්ඩු්‍ක් ඇිල් ල තම න්ශ ම ව,ල අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටකද්දි ඒශක් ියෙන්ථ අනය පනය ශපෝෂණයශටොට සුකක්ෂ කිරීම ,ැන ් නනක්්‍ත් නැනැ.

එපම ණක් ශනොශ්‍යි. ශටෝ ිලේලවීය ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ? ශම ොටක්ෙ programme එට? පකණ ක්‍රම ය ඒ ිලධියටම ඉදිරියට අකශ,න යන්න පකණ ක්‍රම යටම "ශම්ටට ශම්ටට ශම්ටට ශම්" කියල මුේ ශ්‍න් ටකන එටෙ ,රු අ,ම ැතිු මියිය ිලේල්‍ය කියන්ශන්? ඕටෙ ිලේල්‍ය? ඒ්‍ ට ටවුෙ ිලේල්‍ කියන්ශන්? ඒ ිලේල්‍ය ශම ොටක්ෙ? එෙ ටන්නන්,ක ම ැතිු ම ිලේල්‍යක් ටළ . ශම් 76 අවුරුද්ෙ ු ළ ශම් කට ශම ශනම නරි තිශඳන්ශන් ඒ ිලේල්‍ය ිය් යි. නැඳැයි අෙ ශටෝ ඒ ිලේල්‍ය? ඒ ිලේල්‍ට රී ටණ්ඩ යම් අලුත් ශ්‍න්ක් ටකන්න ආපු ටණ්ඩ යම් අකශ,න එන ිලට් ප අනය පන ප්‍රතිපත්තිය ශම ොටක්ෙ? ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ශම්්‍ ,ැන කශ්, ්‍නත ්‍ ෙැන,ත ුතු ්‍ තිශඳන්‍ .

ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. ියෙන්ථ ශ්්අයය ්ම්ඳන්නශයන් ්‍නත ්‍ දින ,ත්ත අයිතියක් තිශඳන්‍ . ියෙන්ථ ශ්්අයය ්ම්ඳන්නශයන් ්‍නත ්‍ දින ,ත්ත අයිතිය සුකක්ෂ ශටොට ශපෝෂණය කිරීම අශේ ්‍,කීම ක් ශ්‍න්‍ . තම න්ශ ම ව,ල අය ්‍ැශයන් ඒ ියෙන්ථ ශ්්අය පිිබඳ අයිතිය ්ම්ඳන්නශයන් ඇති ටකන ිලේලවීය ශ්‍න් පිිබඳ ෙළ නඳුන්්‍ දීම ක්්‍ත් ටකන එට ආණ්ඩුශේ ුතු ටම ; මුේ ඇම ති්‍කය ශ ුතු ටම . නැඳැයි ශම් අය ්‍ැය ශයෝ්‍න ්‍ල ියෙන්ථ ශ්්අය ,ැනත් ්‍චන ්ගායක්්‍ත් නැනැ ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය. ියෙන්ථ ශ්්අය - free healthcare - ,ැන ්‍චනයක්්‍ත් නැනැ. ඒ ඇයි? ්‍ තයන්තක මූලය අකමුෙශ් ඳලපෑම ිය් ඒ ්‍චනය කියන්නත් ලේ්‍යි ශම්ශ,ෝ ලන්. ්‍චනය කියන්නත් ලේ්‍යි. කියනශටොට කියන්න පුළු්‍න් අපි ශ්්අය ශ්‍ ශ්‍න් ්‍ැඩි මුෙලක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ කියල .

නැඳැයි ශ්‍නෙ ට ්‍ඩ ෙැන් යම් මුෙලක් ශ්‍න් ටළ කියල ියෙන්ථ ශ්්අයය සුකක්ෂ ශ්‍න්ශන් ශටොශනොම ෙ? ඒ ශ්‍ ශ්‍න් වූ ප්‍රතිපත්තිය ශම ොටක්ෙ? මුේ ශ්‍න් කිරීශම න් පම ණක් ශ්්අය ක්ශෂ ‍රය ු ළ ිලේල්‍යක් ඇති ්‍න්ශන් නැනැ. ෙැන් ඒ පිිබඳ ්‍ ්වශේදී ්‍න ම න්ත්‍රීු ම න්ල ශ,න් අප අනන ප්‍ර ථනයක් තිශඳන්‍ . ශටෝ ඔඳු ම න්ල ශ අලුත් ප්‍රතිපත්තිය? පකණ ප්‍රතිපත්තියම ශන්ෙ; ඔඳු ම න්ල ඳණින ශේ.ආ්ග. ්‍ය්‍්ගනන ශ ප්‍රතිපත්තියම ශප්‍ර ම ෙ ්ශ ප්‍රතිපත්තියම කිය් ිලක්‍රම ිවවනශ ප්‍රතිපත්තියම චන්ද්‍රිට ශ ප්‍රතිත්තියම ක ්‍පක්ෂශ ප්‍රතිපත්තියම ශන්ෙ ශම් අකශ,න යන්ශන්? ශටොශන ෙ තිශඳන්ශන් ශ්්අයය පිිබඳ අලුත් ප්‍රතිපත්තිය අලුත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ? එශනම එටක් නැශෙන්‍ ෙ? ශටොශන ෙ එය තිශඳන්ශන්? ටරුණ ටක එය පැනැදිලි ටකන්න.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ශම්ට නරිම පුදුම යි. ශම ොටෙ ශම් ්‍ ශ ිලේලවීය පක්ෂයක් ිලේලවීය න යටයන් ශම් ආට කයට අපටත් ්‍ඩ ලිඳක් ටකල අපටත් ්‍ඩ නන්‍ දී ටකල ්‍ තයන්තක මූලය අකමුෙල ්ම ඟ ටටුතු ටකන්‍ . අපි නම් ඔශනොම ටකන්ශන් නැනැ අපි නම් එටඟ ශ්‍න්ශන් නැනැ. ශඳොශනෝ ශෙශනක් අනන්‍ ෙැන් ශම ොටක්ෙ තිශඳන ආ්ගිකට ප්‍රතිපත්තිය කියල ; නන්‍ ෙය ෙ තිශඳන්ශන් ලිඳක් ්‍ ෙය ෙ තිශඳන්ශන් ්ම ්‍්‍ ෙය ෙ තිශඳන්ශන් කියල අනන්‍ . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අ ක කුම ක දි් න යට ම නත්ම ය ශ අය ්‍ැශේ තිශඳන්ශන් මු් ්‍ ෙය. ශ්‍න ශෙයක් ශනොශ්‍යි මු් ්‍ ෙය.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය Clean Sri Lanka ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඉත ්‍ැෙ,ත් එටක්. පරි්කය ආකක්ෂ කිරීම ් න ක ්‍යය ිලිවන් ටකන ආශයෝ්‍නය ්‍ැෙ,ත්. ම ම ඒට අ,ය ටකන්‍ . Clean Sri Lanka ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ් න ්‍න ට ්ගය ් නට ඳලට ය පිහිටු්‍න ලෙ ,ැ්්, ියශේෙනශේ තිශඳන්‍ එහි අකමුණ ශම ොටක්ෙ කියල . ඒට නීතය ූලල ලියිල් ලක්. නමුත් නරි පුදුම යි ශම් අය ්‍ැය ු ළ -්ම නක ිලට ,රු ්‍න ධිපතිු ම ශ අ්‍න නයත් ශයොමු ශ්‍ල නැු ්‍ ඇති - එු ම කියන්‍ ශම් Clean Sri Lanka ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ු ළ දූෂණ ිලශකෝධී ක්‍රිය ෙ ම යක් තිශඳන්‍ කියල . අෙ ළ ,ැ්්, ියශේෙනශේ ශටොශන ෙ තිශඳන්ශන් දූෂණ ිලශකෝධී - anti-corruption - ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ්ම්ඳන්න්‍? එ්‍ැන්නක් තිශඳන්‍ නම් කියන්න කියල ම ම අභිශයෝ, ටකන්‍ . ඒශක් තිශඳන්ශන් පරි්කය ආකක්ෂ කිරීම ,ැන ඒ පිිබඳ ආට් ප ශ්‍න්ථ කිරීම ,ැන පම ණයි. ඒට ්‍ැෙ,ත්. ඒට ටළ ුතු යි. ආශයෝ්‍නයත් ්‍ැෙ,ත්. ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය නැඳැයි එහි කිිවම තැනට දූෂණ ිලශකෝධී - anti-corruption - ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් පිිබඳ ්‍ ් නන් ශ්‍ල නැනැ. ශම්ට ශනොම ඟ යැවීම ක්.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ,රු ්‍නපතිු ම කියන්‍ Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනශන් අභිල ෂ ,ැන. පළමු්‍ැිය එට තම යි යනපත් ආණ්ඩුටකණය ් න ්‍න ප්‍රති්ව්ථටකණය. ශේ‍ැිය එට දූෂණ ිලශකෝධී ක්‍රිය ම ්ග,. ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ,රු ්‍න ධිපතිු ම ශ අය ්‍ැය ටා ශේ Clean Sri Lanka ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ යටතට ශම්්‍ අකශ,න එන එට පුදුම යි. Clean Sri Lanka ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ශනො යි. පරි්කය ආකක්ෂ කිරීම ශ්‍ ශ්‍න් ටකන ආශයෝ්‍නය ්‍ැෙ,ත්.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ත්‍ත් ්‍ැෙ,ත් ශෙයක් තිශඳන්‍ . ඒ තම යි ශම් කශ්, අ් ල් න දූෂණය ම ැඩලීම ප්‍රමුඅත ්‍ දිය ුතු ට කණයක්ය කියන එට. ඒ ් න ක්‍රිය ම ්ග, ශෙටක් ,න්න පුළු්‍න්. එටක් තම යි දූෂණයට තිශඳන ඉඩ ටඩ ඩිජිට් ටකණ ක්‍රිය ෙ ම ය නකන නැති කිරීම . අශේ ිවයලු පද්නති - අශේ ශතොකු රු පද්නති ක ්‍ය න ශප්ද්,ලිට අව ශේ ඳැවකු න ්ම්ඳන්න පද්නති - එට platform එටටට ,න්න පුළු්‍න් නම්

1041 1042

[,රු අජිත් පී. ශපශ්ගක ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

දූෂණය අ්‍ම ටකන්න පුළු්‍න් ඳදුටකණය ක්තිම ත් ටකන්න පුළු්‍න් ක ්‍ය ආෙ යම ්‍ැඩි ටක ,න්න පුළු්‍න්. ඒ ,ැන කිිවම ්ැටයක් නැනැ. ඒ ්‍ ශ ම ශම් කශ්, නීතිය ියිව පරිදි ක්‍රිය ත්ම ට කිරීම නකන දූෂණය අ් ල් නතක ටළ නැකියි ම ්ගෙනය ටළ නැකියි. නමුත් අ්‍ ්න ්‍ටට ශම් අය ්‍ැය ටා ශේ කිිවම තැනට දූෂණය නතක කිරීම ට ඒ ්‍ ශ ම අ් ල්ට දූෂණයට එශකහි ආ යතන ක්තිම ත් කිරීම ට න්‍ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් නැනැ. අ් ල්ථ ශනෝ දූෂණ ශචෝෙන ිලම ්ග න ශටොමිෂන් ්ා ්‍ තිශඳන්‍ . ඒටට ට්‍ෙත් නැම ආණ්ඩු්‍ක්ම මුේ ශ්‍න් ටළ . එම ියලන රින්ට පඩි නඩි ශ,්‍න්‍ කුලී ශ,්‍න්‍ . ඒ්‍ ඔක්ශටෝම නරි. නමුත් ශම ොටක්ෙ අලුත් programme එට? ශම ොටක්ෙ අලුත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ? එශනම එටක් නැනැ ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය.

අපට ශම් ,ැන ටා ටකන්න අයිතියක් තිශඳන්‍ . ශම් කශ්, අ් ල් න දූෂණය පිිබඳ නඩු ිලා , කිරීම පිිබඳ ්‍ තිශඳන ප්‍ර ථන ිල් න්න 201]දී අපි ම ැදිනත් වුණ . ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ වනතිට ටටුතු (දූෂණ ිලශකෝධී) ්න ම නය පිිබඳ ආවශිට අධීක්ෂණ ට කට ්ා ්‍ ු ළ ් ටච්ඡ ටකල ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ අෙන්ථ එටු ටකල එයට ම ැදිනත් ශ්‍න්න අපට එෙ නැකිය ්‍ ලැබුණ . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඒ ට කණයට අෙ ළ්‍ ක්‍රිය ම ්ග, කිහිපයක් ,ත ුතු යි. 201] අවට 9 ෙකන අධිටකණ ්විලන න (්වශ ෝනන) පනත යටශත් දූෂණ ිලශකෝධී ්ථිකක ත්‍රිපුද්,ල ම න ධිටකණයක් පිහිශටේ්‍ . ඒ පළමුශ්‍ිය එට.

අ් ල්ථ න දූෂණ නඩු පම ණක් දිනපත ිලා , ටකන්න - day-to-day trial - ඳලය දුන්න . ශම්ට ්‍ැෙ,ත් ශෙයක්. ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඔඳු ම ශ ඳල ප්‍රශද් ශේ ශ්‍රී ලවට නීති ිලෙය ලය ඉ්ථ්කන ෙැන් ්‍් ෙම තිශඳන ්ථා නශේ තම යි එම ්ථිකක ත්‍රිපුද්,ල ම න ධිටකණය පිහිට තිශඳන්ශන්. අෙ ඒශක් ්‍ැඩටටුතු ටකන්ශන් නැනැ. දූෂණ ිලශකෝධී ්ථිකක ත්‍රිපුද්,ල ම න ධිටකණය ්‍් ෙම ල . එහි නඩු අනන්ශන් නැනැ. ඒ්‍ ආකම්ා ටකන්න අප ටටුතු ටළත් එයට නඩු ශයොමු ටක නැනැ පසු වය අවුරුදු ,ණන ්‍ටම . ිල ල තක,යක් දීල අපි ඒ්‍ ඇති ටළ . ඒ ටටුතත්ත ප්‍රම ෙ ශ්‍ච්ච ිය් නඩු ිලා , ශ්‍න ශටොට ආණ්ඩු ම රු ශ්‍ච්ච ිය් ඒ අධිටකණය අට්ගම ණය වුණ . ඇත්ත ශනොරු ඇත්ත දූෂිතයන් හිකශ,්‍් ්‍ලට ය්‍න්න අ්‍වට වු්‍ම න ්‍ක් තිශඳන්‍ නම් එහි දිනපත නඩු අනල එම ටටුතු ඉක්ම ියන් අ්‍්න් ටකන්න පුළු්‍න්. දූෂණ ිලශකෝධී ්ථිකක ත්‍රිපුද්,ල ම න ධිටකණ එටක් ශනොශ්‍යි ු නක් ඇති ටකන්නයි අපි ශයෝ්‍න ටශළ . එටක් නැදු්‍ . අශනක් ශෙට නැදුශේ නැනැ. එම ම න ධිටකණ ු නම නෙල දිනපත නඩු ිලා , ටකල ඒ ටටුතු ඉක්ම ියන් අ්‍්න් ටකන්න පුළු්‍න්ටම තිශඳන්‍ .

ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි ශම් කශ්, ම න ධිටකණ්‍ල ිලිය ථචයට ක්‍රුන්ශ අඩු්‍ක් තිබුණ . අපි ඒ ිලිය ථචයට ක්‍රුන්ශ ්වඅය ්‍ 35කින් ්‍ැඩි ටළ . අපි 2017 අවට 26 ෙකන අධිටකණ ්විලන න (්වශ ෝනන) පනත ම ඟින් ශම් කටට අ්‍ ය ම න ධිටකණ ිලිය ථචයට ක්‍රුන්ශ උපරිම ්වඅය ්‍ 110ක් ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටළ . ත්‍ම ත් 110ක් පත් ටකල නැනැ. ම න ධිටකණ ිලිය ථචයට ක්‍රුන් ්‍ැඩිපුක පත් ටකල තිශඳන ිය් ශම් කශ්, ම න ධිටකණ්‍ල නඩු ටටුතු ට ්ගයක්ෂම ්‍ ්න ශේ,්‍ත්්‍ ටකශ,න යෑශම් අ්‍්ථා ්‍ ෙැන් තිශඳන්‍ . ඒ ් න අ්‍ ය නීතිම ය පරි්කය නෙල යි තිශඳන්ශන්.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය නීතිපති ශෙප ්ගතශම්න්ු ශේ ට ්ගයා කය ,ැන පසු වය ට ලශේ ිල ල ිල්‍ ෙයක් ඇති වුණ . අපි ඳලයට පත් වූ 2015 ට ලශේ නීතිපති ශෙප ්ගතශම්න්ු ශේ අ ම ත ටකපු ක්‍ශේ අධිනීතිඥ්‍රුන්ශ ්වඅය ්‍ - approved cadre එට - 11]යි. අපට පුළු්‍න්ටම ලැබුණ ප ්ගලිශම්න්ු ශේ

් ටච්ඡ ටකල ඒ 11] 21]ක් ඳ්‍ට පත් ටකන්න; 100කින් ්‍ැඩි ටකන්න. ඒ ්‍ ශ ම ඔවුන්ශ ්‍ැටුේ ්න දීම න ටලින් ලඳපු ප්‍රම ණය ්‍ ශ ු න් ුවණයක් ටළ . ්ථ්‍ ධීනත්්‍ය ඇති ටකන්න ්‍ ශ ම ක්තියක් ලඳ ශෙන්නත් අපට නැකිය ්‍ ලැබුණ . ෙැන් ටකන්න ඕනෑ නීතිපති ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ අවන්ගය්‍ත් ටකන එට ශනොශ්‍යි; නීතිපති ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ට අප්‍ ෙ ටකන එට ශනොශ්‍යි. ෙැන් ටකන්න ඕනෑ නීතිපති ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ ක්තිම ත්්‍ ්ථ්‍ ධීන ආයතනයක් නැටියට ශ,න යන්න පුළු්‍න් ම ්ග,ය ්ට්ථ කිරීම යි. ශම් කශ්, ප්‍රන නම ප්‍ර ථනය තම යි පරීක්ෂණ ිවදු වුණ ට නඩු පැ්‍රු්‍ ට නඩු අනන්ශන් නැති එට; නඩු ඇසීශම් ප්‍රම ෙය. ශම්ට ඳකපතළ ප්‍ර ථනයක්. ශම් ,ැටලු්‍ ිල්ඳීම ට අ්‍ ය පිය්‍ක කිිව්‍ක් ශටශකහි ශම් අය ්‍ැශයන් අ්‍න නය ශයොමු ටකල නැනැ.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අ ක කුම ක දි් න යට ්‍්ගතම න මුේ ඇම තිු ම ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍කශයකු ්‍ ශයන් ටටුතු ටළ ට ලශේ ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ඉදිරි ශපශළ ඉ ශ,න ශම් නැම ශෙයක් ,ැනම ටා ටළ . ශඳොශනොම ්ද්ශෙන් ටා ටළ ; ල්ථ්නට ටා ටළ . නැඳැයි අෙ ්‍න ශටොට දූෂණ ිලශකෝධී ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ්ම්ඳන්නශයන් එු ම කියපු ශද් එු ම ට අම තට ශ්‍ල . එු ම ශ අය ්‍ැය ටා ශේ අලුත් දූෂණ ිලශකෝධී ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් නැනැ. එු ම ඒට ්ම්ඳන්න ටකන්ශන් Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනනට. Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනශන් අකමුණු්‍ල දූෂණ ිලශකෝනය - anti-corruption - නැනැ. ඒ ිය් ඒට ිලහිළු්‍ක්. Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනන ශනො යි. නැඳැයි Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනනට ෙ ල දූෂණ ිලශකෝනය ,ළපන්න ඳැනැ. ඒට ඳකපතළ ශෙයක්. ඒ ් න ශ්‍නම පිය්‍ක ,ත ුතු යි.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ශම් කශ්, මිලියන 2ට ිලතක අහිව්ට මිිය්ථසු පිරි්ක් ඉන්න්‍ ිලශ ෂශයන්ම ක්‍යට අයිති ඉඩම් පකම්පක ,ණනක් ති්ථශ් අ්ථ්‍ද්ෙ ශ,න ජී්‍ත් ්‍න. ඒ මිිය්ථසු ිලශ ෂශයන්ම ඈත පළ ත්්‍ල එනම් උු රු ම ැෙ නැ ශඟනහික ්‍යඹ ිලතකක් ශනොශ්‍යි ෙකුණ ඳ්ථන හික ්ඳක,මු්‍ ම නයම පළ ත ු ළත් ඉන්න්‍ . ක්‍යට අයිති ඉඩම් අ්ථ්‍ද්ෙ ශ,න ජී්‍ත් ශ්‍ච්ච ඒ මිියසුන්ට ඒ ඉඩම්්‍ලට අෙ ළ්‍ ියිව අයිතියක් නැනැ; ඒ්‍ තම න්ශ ෙරුශ්‍කුට ශෙන්න පුළු්‍න්ටම ක් නැනැ; නදිිවශේ ණය මුෙලක් ,න්න ඒ්‍ උ,්ථ ටක ,න්න පුළු්‍න් ටම ක් නැනැ; ශනො මිලටට ිලකුණල ශ්‍න පළ තකින් ශ,යක් ,න්න ඕනෑ නම් ඒටට ෙ අ්‍ට යක් නැනැ. ශම් ් න තම යි පසු වය ක්‍ය ආකම්ා ටශළ "උරුම ය" ්‍ැඩ්ටනන. ක්‍ශේ ඉඩම්්‍ල දී්ගඝ ට ලයක් ති්ථශ් නීතය ූලල්‍ භුක්තිශේ ඉන්න අයට ිවන්නක්ටක ඔේපු ලඳ ශෙන ්‍ැඩ්ටනනක් තම යි "උරුම ය" ්‍ැඩ්ටනන. අෙ ශම් ක්‍ය උරුම ය ්‍ැඩ්ටනන අශනෝිව ටකල තිශඳන්‍ . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය "උරුම ය" කියන ්‍ැෙ,ත් වූ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ අශනෝිව කිරීම ශඳොශනොම ්‍ැකදියි. ඒ උරුම ය ්‍ැඩ්ටනන අශනෝිව කිරීම ් න කණීටකණය ටකන්න පුළු්‍න් ශටශනක් ඉන්න්‍ නම් ම ම ආ්යි ඒ ටා ්‍ අනන්න; ඒ ත්ගටය ශම ොටක්ෙ කියල අනන්න. ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි එු ම ශ ටා ශේ තිශඳන්‍ "බිම් ්ිලය" ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ දිරිම ත් ටකන්‍ කියල . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය පුදුම ය ශම්ටයි. ඒ ඉලක්ටය ශටොච්චක ෙ? ශම් ්‍්කට බිම් ්ිලය ඔේපු 2 000යි ඉලක්ටය. ්‍්කටට බිම් ්ිලය ඔේපු 2 000යි. ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ට ්‍්කටට ඔේපු 2 000ක් ,ණශන් ශෙන්න වශයොත් ඉනත කී ිවයලුශෙන ට එම ඔේපු ශෙන්න අවුරුදු 1 000ක් ිලතක ය ිල.

ශම ොන්‍ ෙ ශම් ටා ? ශම්්‍ ,ැන ්ලට ඳලන්ශන් ටවුෙ? ශම්්‍ ්ැලසුම් ටකන්ශන් ටවුෙ? ටවුෙ ශම්්‍ ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්ශන්? ශම් ිලෂය ා ක ඇම ති්‍රු ශම ් ටටෙ ඉන්ශන්? ශම් ්‍්ශ්ග ඉලක්ටය ඔේපු 2 000යි! ශම ොන ිලහිළු්‍ක්ෙ? ඔේපු ලක්ෂ 20ක් ිලතක ශෙන්න තිශඳන්‍ . ශම්්‍ ට ලයක් ති්ථශ් තිශඳන ප්‍ර ථන. ඒ්‍ යම් ප්‍රම ණයටට ිල්ඳිල තිශඳන්‍ ත්‍ ටකන්න තිශඳන්‍ . ඇත්ත ්‍ ශයන්ම ශම් බිම් ්ිලය පිිබඳ ප්‍ර ථනය ඊටත්

1043 1044

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

්‍ඩ ඳකපතළ ප්‍ර ථනයක්. බිම් ්ිලය කියල කියන්ශන් ඉත ්‍ැෙ,ත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක්. "උරුම ය" න "බිම් ්ිලය" ම රු ටක ,න්න අයටයි ශම් කියන්ශන්. "උරුම ය" කියන්ශන් ක්‍ශේ ඉඩම්්‍ල භුක්තිටරු්‍න්ට ිවන්නක්ටක ඔේපු ශෙන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ. "බිම් ්ිලය" කියන්ශන් ශප්ද්,ලිට්‍ පුක්‍ැිවයන්ට අයිති ඉඩම් ක්‍ශයන් ම ැනල ක්‍ශයන් පිඹුරුපත් නෙල ඔවුශන් අයිති්‍ ිවටම් තනවුරු ටකල ්නතියක් ශෙන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ. ඒට ්‍ැෙ,ත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක්. එශනම ටළ ම ම යිම් පිිබ ඳ ප්‍ර ථන ිල් ශ න්‍ අයිතිය පිිබඳ ප්‍ර ථන ිල් ශ න්‍ ප ක්‍් පිිබඳ ප්‍ර ථන ිල් ශ න්‍ ිලතකක් ශනොශ්‍යි නඩු නඳ අඩු ශ්‍න්‍ . ෙැනට ් ්ගාට්‍ බිම් ්ිලය ක්‍රිය ත්ම ට ශ්‍ච්ච ප්‍රශද් ්‍ල තිශඳන දි් අධිටකණ්‍ල නඩු ්වඅය ්‍ ිවයයට 50කින් ිවයයට 75කින් අඩු ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ම ම ක්‍යට ශයෝ්‍න ්‍ක් ටකන්‍ . ශම් බිම් ්ිලය කියන්ශන් ්‍ැෙ,ත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක්. ඒ ් න ටලින් ඕ්ථශේලිය ක්‍ය ආන ක ටළ . ඕ්ථශේලිය ්‍ ශනෝ ශ්‍නත් ක්‍යට ආන ක ලඳ ශ,න ප්‍රමුඅත ්‍ක් දීල බිම් ්ිලය ඔේපු ලඳ දීම ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්න කියල ම කිය ිවටින්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අ්‍් න ්‍ ශයන්ම ම ත්‍ එට ශෙයක් කියන්නම්. ඩිජිට් ටකණය ,ැන ටා ටකන්‍ . නැඳැයි ශම් කශ්, ුතක්තිය පිව ලීම පිිබඳ ්‍ තිශඳන ්‍ැෙ,ත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් තම යි court automation කියන්ශන්. ම ම ශතොකු රු ත ක්ෂණ ඇම ති්‍කය නැටියට ිවටියදීත් ඊට පසු ශ්‍රී ලවට නීතිඥ ්ව,ම ශේ court automation පිිබඳ ටමිටුශේ ්ා පති නැටියටත් පසු වය ක්‍ය ්ම ඟ ටටුතු ටළ . ඒට ්ැලසුම් ටකල අ්‍්න් වුණු ්‍ැඩ්ටනනක් mature project එටක්. ඒ ් න යන ිලයෙම ෙන්න්‍ ටකන ිලධිය ෙන්න්‍ ප්‍රතිඵලය ෙන්න්‍ . ශම් ටල පශේ නැම කටක්ම court automation නකන ඉනළ ් ්ගාටත්්‍යක් අකශ,න තිශඳන්‍ . නැඳැයි ටන, ටුෙ යටයි ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය. ඉත ම ්‍ැෙ,ත් ුතක්තිය පිව ලීම ් න ඉ්‍න් ්‍න අති යින් ්‍ැෙ,ත් ශම් ්‍ැඩ්ටනන පිිබඳ ශම් අය ්‍ැශේ කිිවම ් නනක් නැනැ. ඒ්‍ ,ැන්‍ත් ් නන් ශනොටක ශම ොටක්ෙ ශම් ටා ටකන්ශන්? ඒ ිය් ශඳොශනොම ටන, ටුයි. තමුන්න න්ශ් ල ට ිල ල ්‍න ්‍කම ක් ලැබුණ . ඒ ්‍න ්‍කම ට අපි ,රු ටකන්‍ . අපි ටැම ැතියි ්‍ැෙ,ත් ශෙයට යනපත් ශෙයට ්නශයෝ,ය ශෙන්න. නැඳැයි ශම් ිලධියට යන්නන්්‍ ශ් පකණ ක්‍රම යටම යන්‍ නම් ිලේල්‍යත් නැනැ නන්‍ ෙයත් නැනැ. ලිඳක් ්‍ ෙයත් නැනැ ්ම ්‍්‍ ෙයත් නැනැ මු් ්‍ ෙය පම ණයි තිශඳන්ශන් ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය.

ශඳොශනොම ටන, ටුයි. ගු නීතිඥ අග:ජුන සුජීව පෙේනසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could you please raise your point of Order and make it short because we have to economize on time?

ගු නීතිඥ අග:ජුන සුජීව පෙේනසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, please give me just ten seconds.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඊශේ ම ශ ටා ශේදී ්‍ැටුේ ්ම්ඳන්න ලියිල් ලක් ඉදිරිපත් ටකද්දී ම ම ,රු ම හින්ෙ ්‍යිවවන ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ට කිේ්‍ ඒට Parliament එශක් Research

Division එශටන් දුන්ශන් කියල . ඒ පිිබඳ ්‍ ආණ්ඩු පක්ෂශයන් ්න ශනොශයකුත් අව ්‍ලින් Parliament එශක් Research Division එශටන් අනල තිශඳන්‍ ඒට දුන්ශන් ඔවුන්ෙ කියල . ඇත්තටම ඒට ම ට ලැබුශණ් ිලපක්ෂශේ Research Unit එශටන්. එහි ් නන් ටරුණු ිවය් ල ිය්‍ැස්දියි. ඉත උ,ත් ම නත්මියක් ිලිවන් ඒට ්ම්ප ෙනය ටකල තිශඳන්ශන්. ,රු ම හින්ෙ ්‍යිවවන ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම කිේශේ 2027 ්‍්ගෂශේ අ, ා ,ශේ තිශඳන ්‍ැටුේ ,ැන. ම ම කියන්ශන් ම ට ලැබුණු ශ් අනය අ ්‍ 2026 අවුරුද්ශද් ්‍ැටුේ ,ැන. 2026 අවුරුද්ශද් එටත් තිශඳන්‍ 2027 අවුරුද්ශද් එටත් තිශඳන්‍ . Parliament එශක් Research Division එශටන් ශනොශ්‍යි ඒට දුන්ශන්. ඒට ිය්‍ැස්දි ටකන්න. ඒශ,ෝ ලන් ම ශ,න් ඉ් ලීම ක් ටළ ම ට පුළු්‍න් නම් ඒ clarification එට ටකන්න කියල . ම ම ඒ clarification එට තම යි ශම් ටකන්ශන්. ම ම ඒ ශ් අනය ,රු ම හින්ෙ ්‍යිවවන ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ට ඊශේ ා ක දුන්න එු ම ඒට අනයයනය ටකල උත්තකයක් ශෙයි කියල ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ .

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have 20 minutes. [පූ.ා . 11.10] ගු විජිත පහේරත් ෙහතා (විපේශ් ක ුතුර, විපේශ් රැකියා ෙහ ෙංචාරක අොතයුරො) (மாண்புமிகு விஜித மஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය මුළු කශ්,ම ්‍නත ්‍ ෙන්න්‍ අපි ා ක ,ත්ශත් ඳවශටොශලොත් ශ්‍ච්ච කටක් ඳ්‍. ියල ්‍ ශයන් ප්‍රට යට පත් ටකපු ආ්ගිකට ්‍ ශයන් ඳවශටොශලොත්ා ්‍යට පත් ශ්‍ච්ච කටක්; පත් ටකපු කටක්. නමුත් න්‍ ක්‍ය ්ම ත් වුණ ශටටි ට ලීන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ු ිබන් ඒ තත්ත්්‍ය ශ්‍න්ථ ටකල කට ඳවශටොශලොත් තත්ත්්‍ශයන් මුෙ ශ,න ශටටි ට ලීන ම නය ට ලීන න දිුව ට ලීන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ්හිත අලුත් ආකම්ායක් ශෙන්න.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය කට ්ථා ්‍ක ආ්ගිකට තත්ත්්‍යටට ශ,ශනන්න ියෂථප ෙනය ම ත පෙනම් ශ්‍ච්ච ආ්ගිකට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් අතය්‍ යයි. ා ණ්ඩ න ශ් ්‍ ියෂථප ෙනය ම ත පෙනම් වුණු දිුව ට ලීන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට අ්‍ යත ්‍ අපි ටවුරුත් ෙැටල තිශඳන්‍ . ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ශේ න්‍ ක්‍ශේ ප්‍රතිපත්තිය ඒට. අපි ඒ දිුව ට ලීන්‍ ියෂථප ෙන ඉලක්ට ටක ,ත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට ආකම්ාට අ්‍්ථා ශේ ඉන්ශන්. ඒ ් න තම යි පසු වය ට ලය ු ළ ්‍ැෙ,ත් තීන්දු කිහිපයක් ,ත්ශත්. ඒ්‍ ියෂථප ෙනය ් න ්‍ැය ්‍න පිරි්‍ැය අඩු ටක ,ැනීම ් න ,ත්ත තීන්දු.

ටිෂි ට ්ගමිට ක්ශෂ ‍රශේ ට ්ගමිට ියෂථප ෙන ක්ශෂ ‍රශේ ියෂථප ෙන පිරි්‍ැය අඩු ටක ,ැනීම ් න වූ ්‍ැෙ,ත් තීන්දු කිහිපයක්ම අපි අකශ,න තිශඳන්‍ . ඒ තම යි ිලදුලිබිල අඩු කිරීම - ිලශ ෂශයන්ම ්වච කට ්න ට්ගම න්ත ක්ශෂ ‍රශේ ිලදුලි බිල අඩු කිරීම ටිෂිට ්ගමිට ක්ශෂ ‍රය ් න ්‍ැය ්‍න පිරි්‍ැය අඩු කිරීම ් න ශපොශනොක ්නන න ක ලඳ දීම . ඒ්‍ නකන අපි ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්ශන් දිුව ට ලීන ියෂථප ෙනය ම ත පෙනම් වූ ආ්ගිකට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට මූලිට පෙනම ්ට්ථ ටක ,න්න.

ඒ ්‍ ශ ම අපි ෙන්න්‍ ශම් ශම ොශනොශත් අපි මුහුණ ශෙන ආ්ගිකට අ්ගබුෙ තත්ත්්‍ය ,ැන. අන්න ඒ ආ්ගිකට අ්ගබුෙ

1045 1046

[,රු අජිත් පී. ශපශ්ගක ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

තත්ත්්‍ය ටළම ණ ටකණය ටක ,න්න තම යි ්‍ තයන්තක මූලය අකමුෙලත් එක්ට අපි ්‍ැඩ්ටනනටට වහි් ල තිශඳන්ශන්. ඒ ්‍ැඩ්ටනන නකන ත ්‍ට ලිට්‍ ශම් ආ්ගිකටය ටළම න ටකණය ටක ,ැනීම ක් ටකන්‍ . අපි ෙන්න්‍ ඒ ්‍ැඩ්ටනියන් දිුව ට ලීන ආ්ගිකට ඉලක්ට ්‍යග්‍රනණය ටකන්න අම රුයි. නැඳැයි ඒ ්‍ැඩ්ටනියන් තම යි අප ්‍්,ටල තිශඳන තත්ත්්‍ශයන් ශ,ොඩ එන්න ක්‍රිය ම ්ග, ,න්න පුළු්‍න් ශ්‍න්ශන්. ඒ ිය් තම යි අපි ඒ ටළම න ටකණ ඉලක්ට ටක ,ත්ත ්‍ැඩ්ටනන්්‍ලට වහි් ල ශඳොශනෝ ඉලක්ට ්ම්පූ්ගණ ටකමින් යන්ශන්. ඉතින් ඒ ්‍ැඩ්ටනශන් ත්‍ත් අදියකක් ිලධියට ශම් ම ්ශේ 2] ශ්‍ිය ෙ ්‍ තයන්තක මූලය අකමුෙශ් ු න්ශ්‍ිය ්ම ශලෝචනය ඉදිරිපත් ශ්‍න්‍ . ඒ ු න්ශ්‍ිය ්ම ශලෝචනය ්ම්ම ත වුණ ට ප්ථශ් ලවට ්‍ට ලැබිය ුතු නතකශ්‍ිය ්‍ රිටය -ත්‍ත් ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 335ට මුෙලක්- ලැශඳන්න ියයමිතයඅපි තිශඳන්‍ . අපි සුඳ්‍ දී්‍ ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ ඒ තත්ත්්‍යට එන්න පුළු්‍න් කියල .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යකුතම ිය ෙැනටම ත් අශේ ිලශද් ්වචිතය ශඩොල්ග බිලියන 6.1ට ්ථා ්‍ක්‍ ක්තිම ත්්‍ ප්‍ත්්‍ ශ,න යන්‍ . පසු වය ට ලශේ ශම්්‍ ්‍ැටිල තිබුශණ්. අෙ ්ම ්ථත ෙළ ශද්ශීය ියෂථප දිතශයන් ිවයයට 15ට ඉලක්ටයක් අපි නඹ ශ,න යන්‍ . 2025 අවුරුද්ශද් අශේ ්‍ැඩ්ටනන තිශඳන්ශන් එතැන. ඒටත් එක්ටම මූලිට ප්‍ර නන ිලයෙම් ිවයයට ]ටට සීම ටකල අපි ඒටත් ටළම න ටකණය ටකශ,න යන්‍ . ඒ ිය් ිලපක්ෂශේ අය අඳුශ්ග අත පත ,ෑ්‍ ට ටලඳල වුණ ට ටක කිය ,න්න ශෙයක් නැති්‍ ඔශන යන්නන් ්‍ ශ් ශම ොන ශම ොන්‍ නරි කිේ්‍ ට අපි ඒ්‍ ට ටලඳල ශ්‍න්ශන් නැනැ; ටලඳල ිලය ුතු නැනැ. අපි යන්ශන් දිුවට ලීන ,ම නක්; උප යම ්ග වට ,ම නක්. ඒ ිය් අපි අශේ ,ම න ඉත ම ක්තිම ත්්‍ ්ථා ්‍ක්‍ යන්‍ . ඒට ඔය අශ ෝන ්‍ලින් ටෑ ,ැසීම්්‍ලින් ආප්ථ්ට නක්‍න්නත් ඳැනැ. අපි ඉත ක්තිම ත්්‍ ඒ ,ම න යන්‍ . ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ ඒ ් න ්‍න්‍කම අපට දීල තිශඳන්ශන්. ්‍නත ්‍ශ ්‍න්‍කම ට අ ූලල ශ්‍ච්ච ,ම නක් අපි යන්ශන්. ඒටට පටනැිය කිිව්‍ක් අපි ටකන්ශන් නැනැ. ්‍නත ්‍ ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍ච්ච ශද්්‍් ටිටක් තිශඳන්‍ . ඒ ඳල ශපොශකොත්ු ඒ අශේක්ෂ ඉෂථට ටකමින් තම යි අපි ශම් ,ම න් ම ්ග,ශේ ,ම න් ටකමින් තිශඳන්ශන්.

ඒ ්‍ ශ ම ්‍නත ්‍ ඳල ශපොශකොත්ු වුණ දූෂණය ්‍වච ්‍ න ්ථතිය නැති ටක දූෂණය ්‍වච ්‍ න ්ථතිය අශනෝිව ටකල පිරිිවදු ප ලනයක් ්හිත කටක්. ඒ ් න අ්‍ ය මූලිට අඩිත ලම අපි ෙැනටම ත් ෙ ල තිශඳන්ශන්. ඔඳ-අපි ටවුරුත් ෙන්න්‍ ලවට ඉතින ්ශේ පළමු ්‍ත ්‍ට කිිවදු ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රිය ්‍ක් නැති්‍ ඉත ම ් ම ට මී්‍ න ියෙන්ථ්‍ පැ්‍ැති ්‍න ධිපති්‍කණය ම නම ැති්‍කණය ,ැන. කිිවදු ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රිය ්‍ක් නැති ප ථච ත් ම ැති්‍කණ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රිය ්‍ක් නැති ම ැති්‍කණ ශෙටක් ප්‍ත්්‍න්න න්‍ ක්‍ය ්ම ත් වුණ . ඒශටන් මුළු ශලෝටයටම අපි ආේග යක් ලඳ දුන්න . ඒ ආේග ය අපි ඉත පැනැදිලි්‍ ඔේපු ටකල තිශඳන්‍ .

ඒත් එක්ටම උු ශ්ග ්‍නත ්‍ට නැශ,නහික ්‍නත ්‍ට ්‍ු ටකශේ ්‍නත ්‍ට ශම් කශ්, ිවවනල ශෙම ළ මු්ථලිම් ඳ්ග,්ග ම ැශ් ිවයලු ්‍ තිටයන්ට ් ම ට මී්‍ ප්‍ර්‍ තන්‍ර්‍ දී්‍ ජී්‍ත් ශ්‍න්න පුළු්‍න් අලුත් ්‍ ත ්‍කණයක් අපි ඇති ටකමින් තිශඳන්‍ . ඒ ් න මූලිට අඩිත ලම අපි ශයොෙල තිශඳන්‍ . එහිදී අශේ ආ්ගිකටය ඳවශටොශලොත් ටකන්න ම ැදිනත් ශ්‍ච්ච අයට දූෂණ-්‍වච ්‍ලට ඝ තන්‍ලට ්ම්ඳන්න ශ්‍ච්ච අයට ඉත පැනැදිලි පරීක්ෂණ ය න්‍රණයක් අපි ආකම්ා ටකල ඒ පරීක්ෂණ ටටුතු ඉත ිවුතම්්‍ ප්‍ත්්‍ ශ,න යන්‍ . අපි ටලඳල ශ්‍න්ශන් නැනැ; අපි නදිිව ශ්‍න්ශන් නැනැ. නීතය ූලල්‍ ිය්‍ැකදි ක්‍රම යට යටත්්‍ අපි ඒ නීති ක්‍රිය ම ්ග, ියිව ටලට ියිව පරිදි ,න්න්‍ . ඒ ිය් අපි

ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ට ්නතිටයක් ශෙන්‍ ඒ පරීක්ෂණ අ්‍්න් ශ්‍නශටොට කශ්, ආ්ගිකටය ඳවශටොශලොත් ටකපු කශ්, එ්‍ැිය ්‍ැකදි ශද් ප ලන ්ව්ථටිතියක් ඇති ටකපු අයට එශකහි්‍ නීතිය ියිව ශ්‍ල ්‍ට ක්‍රිය ත්ම ට ්‍න්‍ . ඒ පරීක්ෂණ අ්‍්න් වුණ ට ප්ථශ් නීතය ූලල ක්‍රිය ම ්ග, නකන ඒ ශද්්‍් නරිය ට ක්‍ ිවද්න ශ්‍න්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අෙ ශම් කට ු ළ ඇති ශ්‍ච්ච ශද් ප ලන ්ථා ්‍කත්්‍ය ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ඳහුතක ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ,න් ුතක්ත ්ථා ්‍ක ක්තිම ත් ශද් ප ලන තත්ත්්‍යක් ඇු ශළ කට ු ළ ඇති ශ්‍ල තිශඳන ශද් ප ලන ්ථා ්‍කත්්‍ය මුළු ශලෝටයම අෙ අලුත් අත්ෙැකීම ක් ිලධියට ලඳ ,ියමින් තිශඳන්‍ . ඒ ිය් අෙ අශේ ආ්ගිකටය ක්තිම ත් ටකන්න අ්‍ ය ටකන ආශයෝ්‍න අශේ ලවට ශේ ආ ශයෝ්‍නය ටකන්න ෙැන් ආශයෝ්‍ටයන් අශේ කටට එන්න පටන් ශ,න තිශඳන්‍ . ශම ොටෙ ආ්ගිකටය ක්‍රම ූලල්‍ ්‍්ගනනය ශ්‍න ම ්‍තක් ශපන් ම් ටකන්නට ඒ ශ,ෝ ලන්ට අ්‍ ය වුණ . ඉතින් අපි ඒට ශපන් ම් ටකල තිශඳන්‍ . ටිට ටිට ආ්ගිකටය ක්තිම ත් ශ්‍මින් යන්‍ නන ත්ම ට පැත්තට. ඒ ්‍ ශ ම ශද් ප ලන ්ථා ්‍කත්්‍ය ක්තිම ත් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ආශයෝ්‍ටයන්ට අ්‍ ය ටකන මූලිට පසුබිම ්ට්ථ ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ෙැන් ඉන්දිය ්‍ චීනය ම ැෙ ශපකදි, කට්‍ල ඇශම රිට එක්්ත් ්‍නපෙය ුතශකෝප කට්‍ල ආශයෝ්‍ටශයෝ අශේ කශ්, ආශයෝ්‍නය ටකන්න එන්න පටන් අකන් තිශඳන්‍ . ඒ ් න මූලිට පෙනම ්ට්ථ ශ්‍මින් තිශඳන්‍ . ඒ ආශයෝ්‍ටයන් ඇිල් ල ් ටච්ඡ ටකල ඒ්‍ ශටටි ට ලයක් ු ළ ආකම්ා ටකන්නට ශඳොශනෝ එටඟත ්‍න්ට ඇිල් ල තිශඳන්‍ .

ම ම කියන්න ්න්ශතෝෂයි ෙැන් රුිවය - ුතක්ශ්ගන ුතද්නය නතක කිරීම ් න ශ්‍ච්ච න්‍ ප්‍රශේ යක් ඇශම රිට එක්්ත් ්‍නපෙශේ න්‍ ට්‍රම්ෆථ ප ලනය නකන ශයෝ්‍න ටකන්න ලැනැ්ථති ශ්‍න්‍ . ුතක්ශ්ගනය න රුිවය ්‍ අතක ප්‍තින ුතෙ ,ැටුම්ට රී තත්ත්්‍ය ශලෝට ආ්ගිකටයට ශලෝට ් ම යට ඳලප තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ඇශම රිට ්‍ පැත්ශතන්ම ත්‍ ශනොශඳෝ දිනකින් එක්්ත් ්‍ තීන්ශ ම න්‍ හිමිටම් ටවුන්ිවලයට ශයෝ්‍න ්‍ක් ඉදිරිපත් ශ්‍න්න ියයමිත්‍ තිශඳන්‍ ් ම ට මී ශ,ෝලීය පරි්කයක් ඇති ටක ,ැනීම ් න ප්‍රශේ යක් ,න්නට. ඒට ශඳොශනොම ශනො යි. සුඳ්‍ දී ශෙයක්. ශම ොටෙ එ්‍ැිය තත්ත්්‍යක් ඇු ශළ ශලෝට ් ම ය බිහිවීම ු ළ තම යි අශේ කටටත් අශේ ආ්ගිකටයටත් ක්තිම ත් තත්ත්්‍යක් එන්ශන්.

ඒ ිය් එ්‍ැිය තත්ත්්‍යන් ශලෝටය ු ළ ම ු ශ්‍ද්දී ඒ ිවයලු ක ්‍යයන්්‍ල ්නශයෝ,ය අන්ත්ග ්‍ තිට ්‍ ශයන් අපට ලැශඳමින් තිශඳන්‍ . එෙ ිලපක්ෂශේ අය ශඳොරු බි් ශලෝ ම ැේ්‍ අ ක කුම ක දි් න යට අශේ ්‍න ධිපතිු ම ඳලයට ආ්‍ ට ප්ථශ් ්‍ තයන්තක ්නශයෝ,ය ,න්න ඳැනැ; ්‍ තයන්තක ්නශයෝ,ය නැනැ කියල . ඒට තිශඳන්ශන් අන්‍් අන්‍් අයට ිලතකයි කියල කිේ්‍ . නමුත් අෙ අපි ශම් ශටටි ට ලය ු ළ ඉත ක්තිම ත්්‍ පැනැදිලි්‍ ඔේපු ටකල ශපන්්‍ල තිශඳන්‍ ඉන්දිය ්‍ චීනය ඇශම රිට ්‍ ම ැෙශපකදි, ුතශකෝපය කියන ඒ නැම කටක් එක්ටම ඉත ම ්මීප ක ්‍ය ත න්ත්‍රිට ්ම්ඳන්නත ්‍ක් ක්තිම ත්්‍ ශ,ොඩනඟ ,ියමින් තිශඳන ඳ්‍. ඒ ිවයලු ශෙන ශ ්නශයෝ,ය ු ළ ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ, ආණ්ඩු්‍ ඉත ම ක්තිම ත් ්‍ තයන්තක ්ම්ඳන්නත ්‍ක් ශ,ොඩනඟමින් ඉ්ථ්කනට යන්‍ .

ෙැන් ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ ු ළ ඒ ිල ථ්‍ ්ය ඉත පැනැදිලි්‍ ඇති ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඉතින් ඒ අයශ ආශයෝ්‍නයන් ්ථා ්‍ක ටකන්න ආශයෝ්‍න ක්තිම ත් කිරීම න ප්‍ර්‍්ගනනය කිරීම ් න -investment promotion and protection ් න - ඒ agreements්‍ලට අත්්න් ටළ . පසු වය ශටටි ට ලය ු ළ එක්්ත්

1047 1048

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

අක බි එමී්ග ක ්‍යයත් එක්ට අපි ශම් වය පළමු ,ම ශන්දීම ආශයෝ්‍න ප්‍ර්‍්ගනන ක්තිම ත් කිරීශම් ශටොමි්ම ක් පිහිටු්‍න්නට විලසුම් අත්්න් ටළ . ශම් අය ්‍ැය ටා ශේ ඉත පැනැදිලි්‍ ්‍න ධිපතිු ම ් නන් ටකල තිශඳන්‍ ලවට ්‍ට එන ිවයලු ආශයෝ්‍නයන් ආකක්ෂ කිරීම ් න investment promotion and protection ් න ්‍න නීතිය ක්තිම ත් ටකන්න ිවයලු ක ්‍යයන් ්ම ඟ ටටුතු ටකන්නට අ්‍ ය නීතිම ය තත්ත්්‍යන් ඇති ටකන්‍ කියල . ඒශටන් ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්ශන් ශම ොටක්ෙ? ම ම අක කියපු දිුවට ලීන ,ම න ය ම ් න ශ්‍ච්ච ිලශද් ආශයෝ්‍න ටැ ්‍ ශ,න ඒ ආශයෝ්‍න්‍ල ්ථා ්‍කත්්‍ශේ ක්තිම ත්ා ්‍ය ස්ටශ,න ඉ්ථ්කනට යන ්‍ැඩපිිබශ්‍ළ තම යි ඒට ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය. ශම් තිශඳන ආ්ගිකට තත්ත්්‍ය ටළම න ටකණය ටකශ,න යද්දී ශටටි ට ලීන්‍ අශේ ිලශද් ්වචිත ්‍ැඩි ටක ,න්න ිලශද් ිලියම ය ලඳ ,න්න ිලශද් ශප්‍ර ෂණ ලඳ ,ැනීශම් ඉලක්ට ්හිත්‍ ්වච කට ක්ශෂ ‍රය ඒ ්‍ ශ ම ිලශද් ස්කිය ක්ශෂ ‍රය ක්තිම ත් කිරීම ් න අපි පිය්‍ක ,ණන ්‍ක් තැබු්‍ .

පසු වය ට ලශේ ්වච කට ක්ශෂ ‍රය ශනො ටම ටඩ ශ,න ්‍ැටිල තිබුණ කියන එට අපි ටවුරුත් ෙන්න්‍ . COVID-19 ්‍්ව,තය ප ්ථකු ප්‍රන කය ආ්ගිකට අ්ගබුෙය ඒ ්‍ ශ ම ප ලනශේ තිබුණු දූෂිතා ්‍ය ිය් පසු වය ට ලය පුක ්‍ට ්වච කටයන් ලවට ්‍ට ආශේ නැනැ. අපි කියන්න ්න්ශතෝෂයි කියන්න ආඩම්ඳකයි. ්‍න්‍ රි ම ්ය ු ළ පම ණක් ්වච කටයන් 253 000ක් ලවට ්‍ට ආ්‍ . ශම් ශ,වුණු ම ් එටනම කට ට ලය ු ළ ිලශද් ්වච කටයන් 315 000ක් ලවට ්‍ට ඇිල් ල තිශඳන්‍ .

එශ් ්වච කට පැමිණීම ්‍ැඩිශ්‍නශටොට ්වච කට ක්ශෂ ‍රශේ ුවණ ත්ම ටා ්‍ය නඟ ිවටුවීම ් න අපි පිය්‍ක ,ණන ්‍ක් ,ියමින් තිශඳන්‍ . ශම් ් න අ්‍ ය ටකන අලුත් නීතිම ය පසුබිම් නෙන්න අපි මූලිට අඩිත ලම ෙම තිශඳන්‍ . ඒ කියන්ශන් ශම ොටක්ෙ? ්‍ තිට ්වච කට ශටොමි්ම ක් පත් ටකන්න ටටුතු ටකන්‍ . අෙ සී වරියට වය ම ය ලට වය ම ශම් ්වච කටයන්ශ ්‍ැඩිවීම ත් එක්ට ඒ අ්‍ ය ටකන යටිතල පනසුටම් එක්ට ශේ,්‍ත් ්‍්ගනනයක් අපි ලඳ ,ත ුතු ්‍ තිශඳන්‍ ; අත්පත් ටක,ත ුතු ්‍ තිශඳන්‍ . ඒ ් න ශම් ිවයලු අම තය ව ආයතන ඒට ඳද්න ටකන්න ඕනෑ. ්වච කට අම තය ව ය ්‍නජීවී අම තය ව ය න ,රිට ්ව්‍්ගනන අධිට රිය අෙ ළ ඳල ප්‍රශද් ්‍ල පළ ත් ප ලන ආයතන ්වච කට ශපොලීිවය ්වච කට ක්ශෂ ‍රයට ඳලප න ම නයම ්ව්ථටිතිට අකමුෙල පුක ිලෙය ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ ්‍ැිය ශම් ්වච කට ට්ගම න්තය නඟ ිවටුවීම ට අ්‍ ය ්‍න ආයතන ,ණන ්‍ක් තිශඳන්‍ . ඒ ිවයලු ආයතන ඒට ඳද්න ටක ,ත් ්‍ තිට ශටොමි්ම ක් පිහිටුවීම ් න අ්‍ ය ටකන නීතිම ය පසුබිම නෙන්න අපි ෙැනටම ත් ටැබින්, පත්‍රිට ්‍ක් ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්‍ . එම ටැබින්, පත්‍රිට ්‍ ්ම්ම ත වුණ ම ඒටත් එක්ට අ්‍ ය ටකන න්‍ පනත් ශටටුම්පතක් අපි ්ම්ප ෙනය ටකන්‍ . එම පනත් ශටටුම්පත ්ම්ම ත වුණ ට ප්ථශ් මුළු කශ්,ම ්වච කට ට්ගම න්තශේ ්‍්ගනනය ් න ටටුතු කිරීම ට ්‍ තිට ්වච කට ශටොමි්ම අපි පිහිටු්‍න්‍ .

ඊට අ ඳද්න්‍ ්වච කට ටල ප ඉලක්ට ටක ,ත් ප්‍ර ශද්ශීය ්වච කට ්ව්‍්ගනන ටමිටු පත් ටකන්‍ . උෙ නකණයක් ිලධියට ඇ් ල සී වරිය ්‍කඑිබය මී,මු්‍ ්‍ැිය ටල ප තිශඳන්‍ . ඒ ටල ප්‍ල ්වච කට ක්ශෂ ‍රය නඟ ිවටුවීම ් න ම ම මුලින් ් නන් ටකපු ිවයලුම ආයතන ඒට ඳද්න ටක ,ත් ප්‍ර ශද්ශීය ්වච කට ්ව්‍්ගනන ටමිටු පිහිටු්‍න්‍ . එතශටොට ඒ ටල පශේ ්වච කට ්‍්ගනනය ් න ඒට ඳද්න ශම ශනුතම ක් ඒට ඳද්න

්‍ැඩ්ටනනක් ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්න පුළු්‍න්. අපි ශම් ප්‍ර ථනය නඳුන ශ,න තිශඳන්‍ . ශම ොටෙ එටප කට කියන්‍ සී වරිශේ ටිට්, එට ශෙන එට ප්‍රම ෙයි එශනම නැත්නම් ්‍ැිවකිිබ පනසුටම් අඩුයි කියල . ඒ්‍ ්ම්ප ෙනය කිරීම ්වච කට අම තය ව යට ිලතකක් ටකන්න ඳැනැ. ශම් ිවයලු ආයතන ඒට ඳද්න වුණ ම ඉත පනසුශ්‍න් ටඩිනමින් තීන්දු-තීකණ ,න්න පුළු්‍න්. ඒ තීන්දු-තීකණ එක්ට ශම්ට ශේ,ශයන් ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්න පුළු්‍න්.

ඒ ්‍ ශ ම ශම් ්වච කට ක්ශෂ ‍රශේ ිලිලන තල්‍ල ිලිලන අය ම ැදිනත් ශ්‍න්‍ . අලුත් ආශයෝ්‍න අ්‍ ය ශ්‍න්‍ . අලුත් ශනෝට් අ්‍ ය ශ්‍න්‍ . අපි ඒ ් න අ්‍ ය ටකන පිය්‍ක ෙැන් ,ියමින් තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ්වච කට ක්ශෂ ‍රශේ බිම් ම ්,ටශම් ටටුතු ටකන ්වච කට ම ්ගශ,ෝපශද් ටයන්ශ රියදුකන්ශ ිලිලන ්‍ිත්තීන්්‍ල ියයැශළන අයශ ජීිලත්‍ලට ආකක්ෂණයක් නැනැ. අපි ෙැනටම ත් ඒ ිවයලු ශෙන ් න ම කක්ෂණ ක්‍රම යක් නඳුන්්‍ ශෙන්න අ්‍ ය ටකන මූලිට ටටුතු ආකම්ා ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ඒ ිවයලු ශෙන ටම ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුපක් ලඳ දීම ් න ෙ යට ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුේ ක්‍රම ශේෙය නඳුන්්‍ ශෙන්න අ්‍ ය ටටුතු අපි ආකම්ා ටකල තිශඳන්‍ . ඉත ශනොශඳෝ දිනකින් අපි ඒට ක්‍රිය ්‍ට නඟන්න අ්‍ ය නීතිම ය ටටුතු ්ම්ප ෙනය ටක ,න්න්‍ . එතශටොට ිවයලු ශෙන ට -ම ්ගශ,ෝපශද් ටයන්ට රියදුකන්ට ිලිලන ක්ශෂ ‍ර්‍ල ියුතු අයට- තම න්ශ ෙ යටත්්‍ශයන් ෙ යට ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුේ අකමුේ ක්‍රම යක් නඳුන්්‍ දුන්න ම ඔවුන්ට ්‍ය්ට යනශටොට ඒ ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුේ ක්‍රම ය ඇු ශළ ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුපක් ,න්න පුළු්‍න්. එ්‍ැිය ්ථිකක් ක ක්‍රම ශේෙයක් අපි ්ට්ථ ටකමින් තිශඳන්‍ .

අෙ ශලෝට ඳ ලෙක්ෂ දිනය. කියන්න ්න්ශතෝෂයි ශලෝට ඳ ලෙක්ෂ දිනය ශ්‍ ශ්‍න් අෙ ේ‍් පුක ලවට ශේ ිලිලන ප්‍රශද් ්‍ල පිහිටි දුම්රිය ්ථා න 110ක් පිරිිවදු කිරීශම් ටටුතත්තට ිවයලුම ඳ ලෙක්ෂයින් ම ැදිනත් ශ්‍න්‍ . ඒ නකන අශේ දුම්රිය ්ථා න පිරිිවදු ශ්‍න්‍ . ශම්්‍ ්වච කටයන්ට පනසු ්ථා න ඳ්‍ට පත් ශ්‍න්‍ . එ්‍ැිය ෙ යටත්්‍යක් ලඳ ශෙන ඳ ලෙක්ෂයින්ට අපි ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම ්වච කට ක්ශෂ ‍රශේ තිශඳන යම් ප්‍රම ෙවීම් ්‍ැළැක්වීම ් න digital technology නඳුන්්‍ දීශම් ක්‍රම ශේෙය අපි ෙැනටම ත් ආකම්ා ටක තිශඳන්‍ . ඒ නකන ටිට්, පත් ලඳ දීම ්න අශනකුත් ශද්්‍් ඩිජිට් ක්‍රම ය නකන ලඳ දීශම් මූලිට පිය්‍ක අපි ෙැනටම ත් ආකම්ා ටක තිශඳන්‍ . ශම් ලඳ ,ත් ්‍යග්‍රනණ ු ිබන් වය අවුරුද්ශද් අපි ්වච කටයින් මිලියන 2ට ඉලක්ටයටට ආ්‍ . ඇත්තටම ,ත්ශතොත් මිලියන 2.2ක්. ශම් 2025 ්‍්ශ්ග ්වච කටයන්ශ පැමිණීම ලක්ෂ 30 ෙක්්‍ -මිලියන 3 ෙක්්‍ - ්‍ැඩි ටක,න්න අපි අිය්‍ ්ගයශයන්ම ම ැදිනත් ශ්‍න්‍ . ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ට එයින් ිල ල ්‍ ිව ප්‍රම ණයක් ලැශඳන්‍ . ස්කිය අ්‍්ථා පුළු් ශ්‍න්‍ . අශේ ආ්ගිකටය ක්තිම ත් ශ්‍න්‍ . ටඩිනම් ක්‍රිය ම ්ග, නකන අපි එතැනට යන්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඒ ්‍ ශ ම පසු වය ට ලය පුක ්‍ටම අශේ ිලශද් ස්කිය ක්ශෂ ‍රය ්‍වච ශ්‍න් දූෂණශයන් පිරිල තිබුණ .

හිටපු ඇම ති්‍රුන් ්න අතශළෝථ්ක් ශ්‍ච්ච ්ම නක ියලන රින් ශම් දූෂිත යන්‍රණය ක්‍රිය ත්ම ට ටකල ිලිලන දූෂණ ක්‍රිය ්‍ලට ම ැදිනත් ශ්‍ල තිබුණ . එහි කුපක්‍රට ිවදුවීම ක් තම යි E8 වී් ක්‍රම ය. කිිවදු ටැබින්, අ ම ැතියක් ඒ ්‍ ශ ම ශෙප ්ගතශම්න්ු අ ම ැතියක් නැති්‍ ඇම ති්‍කය ශප්ද්,ලිට්‍ තිය ටැම ැත්ත වු්‍ම න ්‍ ම ත විලසුම් අත්්න් ටකල තිබුණ . අපි ඒ්‍ ශ්‍න්ථ ටකල පසු වය ටැබින්, ම ණ්ඩල ස්්ථවීශම්දී අ ම ැතියක්ම ලඳ ,ත්ත ිය්‍ැකදි ක්‍රම ශේෙයට අ ්‍ E8 වී්

1049 1050

[,රු ිලජිත ශන කත් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ක්‍රම යට ශ්‍රී ල වකිටයින් නැ්‍ත ිලශේථ ස්කිය ්‍ලට ය්‍න්න. අපි ඒ තීන්දු්‍ අකශ,න තිශඳන්‍ නීතය ූලල ක්‍රම ශේෙයකින්. අපි ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ ම ්ගු ම ්ය අ, ශ්‍නශටොට ඒ ඍු ක්‍රම ශේෙයට ිලශද් ස්කිය ් න ශටොරිය ්‍ට ශ්‍රමිටයින් ය්‍න එට ආකම්ා ටකන්න පුළු්‍න් ශ්‍යි කියල . ටැබින්, ම ණ්ඩලය ඒ ක්‍රම ශේෙය අ ම ත ටළ . ශ්‍රී ලවට ක්‍ය ම ැදිනත් ශ්‍ල ශටොරිය ශේ ිලිලන ප්‍ර න්තත් එක්ට විලසුම් අත්්න් ටකල ශප්ද්,ලිට්‍ එට එක්ශටන ට ්් ලි දීල අම රුශේ ්‍ැශටන තත්ත්්‍ය ඇති ශනොශ්‍න්න ක්‍ශේ ආයතනයක් ්‍න ශ්‍රී ලවට ිලශද් ශ් ්‍ ියුතක්ති ට ්ගය ව ය නකන 5 000ටට ආ්න්න පිරි්ක් ශම් ඍු ශේ ස්කිය ් න ෙකුණු ශටොරිය ්‍ට ය්‍න්න අපි ෙැන් ටටුතු ටකල තිශඳන්‍ . ලඳන ම ්ගු ම ්ය අ, ශ්‍නශටොට ඒ ක්‍රම ශේෙය ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්න පුළු්‍න්. ලඳන ම ්ගු ම ්ශේ තම යි ඒට පටන් ,න්ශන්. ඒ ක්‍රම ශේෙය ඇු ශළ පළමු්‍ැිය ්‍ත ්‍ට ශටටි ට ලයටට ශටොරිය ්‍ට වය ම ඔවුන්ට ු න් ්‍ත ්‍ක් ලවට ්‍ට ඇිල් ල නැ්‍ත ශටොරිය ්‍ට යෑශම් අ්‍්ථා ්‍ අපි ්ට්ථ ටකන්‍ . ඒ ිය් ශටොරිය ්‍ට වහි් ල ම ් අටටට පසු්‍ නැ්‍ත ලවට ්‍ට එන්න පුළු්‍න්. ඇිල් ල ආපහු යන්නත් පුළු්‍න්. ඒ අ්‍්ථා ්‍ ඇති ටළ ට ප්ථශ් ඒ ඇති ශ්‍න ිල ථ්‍ ්ය ්න ඒ දිුව ට ලීන ක්‍රිය ම ්ග,ය ඇු ශළ ්ථා ්‍ක්‍ ශටොරිය ශේ ස්කිය කිරීශම් අ්‍්ථා ්‍ ත්‍ත් පුළු් ශ්‍න්‍ . ඒටට ිය්‍ැකදි ක්‍රම ශේෙයක් අපි නෙල තිශඳන්‍ . අපි ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ ශම් කශ්, ටිෂි ට්ගම න්ත ක්ශෂ ‍රශේ ධී්‍ක ක්ශෂ ‍රශේ ියුතු තරුණයින්ට ලඳන ම ්ගු ම ්ය අ, ශ්‍නශටොට E8 වී් ක්‍රම ය යටශත් ක්‍ය ම ඟින් ශටොරිය ශේ ස්කිය අ්‍්ථා 5 000ක් ලඳ ශෙන්න.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අශේ කශ්, ප්‍ර්‍ තන්‍ර්‍ ෙය ්ථා පිත ටකන්න ්‍ තිට ්ම ඟිය ශ,ොඩනඟන්න අපි පසු වය ට ලශේ ිලිලන ක්‍රිය ම ්ග, ,ත්ත . ඒ ්‍ ශ ම න්‍ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ්ම්ප ෙනය ටකල ඉදිරිපත් ටකන්නත් අපි ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ . ඒට ශම් පුන පුන කිය කිය ඉන්න ඕනෑ ශෙයක් ශනොශ්‍යි. ඒට අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට නශේ අශේ පැනැදිලි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ු ළ ඉත ම පැනැදිලි්‍ කියල තිශඳන ශෙයක්. ඒට අපි ියිව ටලට ටකන්‍ . ශම් අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටකද්දි ශම්ටට ියිව ක්‍රම ශේෙයක් තිබුණ . ඒ අ ්‍ අශේ ආ්ගිකට ෙැක්ම ඉදිරිපත් ටළ . ඒ ්‍ ශ ම තම යි ්‍ තිට ්ම ඟිය ශ,ොඩනැීමම ත්. ශම් ය් පැන වය ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ ශ්‍ ්‍ට න්‍ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් නඳුන්්‍ දීම ශ්‍න්ශන් ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ ටැම ැත්ශතන්. ශම ශතක් ට් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා නැදුශණ් ඳලනත්ට කශයන්. ෙැන් ඔය ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ,ැන ටා ටකන ඔ්ථත ්ග ම නත්්‍රුන්ට ම තට ඇති ඉතින ්ය. 1972 ්න 197] ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ,ත්ත ම ඳලනත්ට කශයන් තම යි ශේ. ආ්ගල ඒ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා නෙල ්ම්ම ත ටක,ත්ශත්. එතශටොට ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ ්‍න ම තය ිලච කණයටට ලක් ටශළ නැනැ. ඒ ිය් අපි ඉත පැනැදිලි්‍ ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ ටැම ැත්ශතන්; ්‍න ම ත ිලච කණයකින් න්‍ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ්ම්ප ෙනය ටකල ඉදිරිපත් ටකන්‍ . ඒට අපි ියිව ටලට ියිව ශ්‍ල ්‍ට ටකන්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ෙැනටම ත් ක්‍රිය ත්ම ට ශ්‍න ම ්ගෙන නීති තිශඳන්‍ . ‍ර්ථත්‍ ෙය ්‍ැළැක්වීශම් පනත Online Safety Bill එට පසු වය ට ලශේ ්ම්ම ත ටක,ත් අණ පනත්. ඒ්‍ නකන අශේ ම නය ියෙන් නැති ටකන තත්ත්්‍යන් ප්‍ ඇති වුණ . ඒ අණ පනත් ශ්‍න්ථ කිරීම ් න අපි ෙැනටම ත් ටැබින්, ම ණ්ඩලශේ අ ම ැතිශයන් ටමිටු්‍ක් පත් ටකල තිශඳන්‍ . ‍ර්ථත්‍ ෙය ්‍ැළැක්වීශම් පනත අශනෝිව කිරීම ් න ශ්‍යෂථා ්‍න ධිපති නීතිඥ රිශයන්ිව අ්ග්කුලකත්න ම නත්ම ය ශ මූලිටත්්‍ශයන් ටමිටු්‍ක් පත්ටකල අපි ඒ ටටුතත්ත ටකශ,න යන්‍ . Online Safety Bill එට ශශ්‍ර ෂථා ධිටකණශයන් දීපු

ියශයෝ,්‍ලට යටත්්‍ ත්‍ අලුත් අෙනසුත් ඉදිරිපත් ටක ,ියමින් ් ටච්ඡ ්‍ට ා ්‍න ටකල එය ්වශ ෝනනය ටකන්න අ්‍ ය පිය්‍ක අපි ෙැනටම ත් අකශ,න තිශඳන්‍ . ය පනය පු්ථතට ලය නැ්‍ත පිිබ්ටක ටකල නවීටකණය ටකන්න අ්‍ ය ප්‍රතිප ෙන ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම උු රු පළ ත ු ළ න්‍ ආශයෝ්‍න ටල ප ු නක් බිහි ටකල උු ශ්ග තරුණ තරුණියන්ට න්‍ ස්කිය අ්‍්ථා ආශයෝ්‍න අ්‍්ථා ලඳ ශෙන්නත් අපි ටටුතු ටකමින් තිශඳන්‍ . ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි.

ශම ච්චක ට ලයක් ්‍ු ටකශේ ්‍නත ්‍ ්ම්ඳන්නශයන් ිය්‍ැකදි ආ්ගිකට ෙැක්ම කින් ටටුතු ටකන්න කිිවදු ක්‍යක් ම ැදිනත් වුශණ් නැනැ. ලවට ඉතින ්ශේ පළමු්‍ැිය ්‍ත ්‍ට තම යි ක ්‍ය න යටශයක් ඒ ම ලය,ම් ෙමිළ ්‍නත ්‍ ශ්‍නම නඳුන ශ,න ඒ ්ව්ථටිතිට අනනයත ්‍ නඳුන ශ,න ඔවුන් ශ්‍නම ්ව්ථටිතියක් ්හිත ්‍නත ්‍ක් ඳ්‍ට පිිබශ,න අෙ ඒ ් න ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ඉදිරිපත් ටකල තිශඳන්ශන්.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Vijitha Herath, your time is up.

ගු විජිත පහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Okay, Sir.

ඒ ්‍ තිට ්ම ඟිය ශ,ොඩනැීමම ් න ශ්‍ච්ච ක්‍රිය ම ්ග, නකන අපි ඉදිරිපත් ටකල තිශඳන ශම් අය ්‍ැය ්‍චනශේ පරි්ම ේත අ්ගාශයන්ම ්‍නත ්‍ දී අය ්‍ැයක්.

ශම්ට අක්‍ ෙය ශම් ්‍ ෙය ශනොශ්‍යි. ශම තැන තිශඳන්ශන් පැනැදිලි්‍ම ්‍නත ්‍ ෙය; ශම්ට ්‍නත ්‍ ෙය. එට එක්ශටන ට ශ්‍න ශ්‍න ්‍ ෙ නෙ ,න්න පුළු්‍න්. නැඳැයි ශම්ට ්‍නත ්‍ දී අය ්‍ැයක්. ඒ කියන්ශන් අපි ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්ශන් ්‍නත ්‍ ෙය ම ත පෙනම් ශ්‍ච්ච අය ්‍ැයක්. ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ ්‍න ම තයට අ ූලල්‍ ්‍නත ්‍ශ ආශී්ග්‍ ෙශයන් දිුව ට ලීන ඉලක්ට ්න,ත්‍ අපි ,ම නක් යන්‍ . ඳ් ශලෝ බුකද්ශෙන් ත්‍ලම ඉදිරියට ඇශෙන්‍ ට ට්‍ත් ඒට නතක ටකන්න ඳැනැ. ඒ අ ්‍ ක්තිම ත් ,ම නක් අපි යන්‍ කියමින් ම ියනඬ ශ්‍න්‍ . ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have 22 minutes.

[පූ.ා . 11.31]

ගු ෂාණක්කියන් රානපුත්තිරන් රාෙොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය 2025 අය ්‍ැය ශ් අනය ඉදිරිපත් ටකනශටොට අපි ඇත්තටම හිු ශේ ් ම නය අය ්‍ැයක් අනයයනය ටකන්‍ ට ්‍ඩ ිල ල අනයයනයක් ශම් ්ම්ඳන්නශයන් ටකන්න ශ්‍යි කියල යි. ශම ොටෙ ් ම නය අය ්‍ැයටට ්‍ඩ ශ,ොඩක් ශ්‍න්ථ ශද්්‍් ශම් අය ්‍ැය ු ිබන් ඇති ශ්‍යි කියල යි අපි හිු ශේ. ශම ොටෙ NPP ආණ්ඩු්‍ට ශ්‍න්ථ ප්‍රතිපත්ති තිශඳන ශද් ප ලන පක්ෂයට අය ්‍ැයක් එනශටොට අපට අනයයනය ටකන්න ශ,ොඩක් ශද්්‍් ශ්‍න්ථ ිලධියට තිශේිල කියල අපි හිු ්‍ . නැඳැයි සුපුරුදු අය ්‍ැයක් අනයයනය ටකන ිලධියටම ශම්

1051 1052

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

අය ්‍ැශේත් තිශඳන ඉලක්ටම් ිලතකයි අපට අනයයනය ටකන්න තිබුශණ්. ම ම හිතන ිලධියට policies ්‍ ශයන් ිල ල ශ්‍න්ක් ශම් අය ්‍ැශේ නැනැ. අපි හිු ශේ ්ම නක ප්‍රතිපත්ති - policies - අව ට 1]0කින් ශ්‍න්ථ ශ්‍යි කියල යි. නමුත් එ්‍ැිය ශ්‍න්ක් ශම හි නැනැ. ඒ ිය් ශම් අය ්‍ැය ්ම්ඳන්නශයන් ටා ටකන්න අපට ්‍ැඩිය ශ්ොය ඳලන්න ශෙයක් තිබුශණ්ත් නැනැ. නැඳැයි ිලශ ෂශයන්ම ශම් අය ්‍ැශේදී ෙැටපු යම් ටරුණු කිහිපයක් අිය්‍ ්ගයශයන්ම ශම් අ්‍්ථා ශේදී ම ම ම ු ටකන්න ඕනෑ.

ශම් අය ්‍ැය ඇු ශළ අපි ෙකින්‍ revenue එට ිලධියට Rs. 4.9 trillion තිශඳන ඳ්‍. ිලයෙම් - expenditure - ිලධියට තිශඳන්ශන් Rs. 7.1 trillion. එතශටොට Budget එශක් deficit එටක් තිශඳන්‍ රුපිය් ට්‍රිලියන 2.2ට. ් ම නයශයන් ශම ්‍ැිය Budget එටට deficit එටක් තිබුණ ම Government එශක් ප්‍රතිපත්තිය ශ්‍න්ශන් Treasury Bonds ණයට අකශ,න ශම් අය ්‍ැශේ තිශඳන හිඟය පිය්‍ ,න්න එටෙ ෙන්ශන් නැනැ. අය ්‍ැශේ තිශඳන ශම් ශ්‍න් පකතකය නෙන්න Treasury Bonds නරි ශම ොන්‍ නරි එටක් දීල ණය අකශ,න ශම් අය ්‍ැශේ තිශඳන හිඟය නෙ ,න්න ඳල ප ශ්් ශකොත්ු ශ්‍න්‍ ෙ නැද්ෙ කියන එට ම ම ෙන්ශන් නැනැ. ම ට ශපශනන ිලධියට ශම් ,රු ්ා ශේ ෙැන් මුේ ඇම ති්‍කය ශනෝ ියශයෝ්‍ය මුේ ඇම ති්‍කය නැනැ. Budget Debate එටටදි එශනම නැත්නම් මුේ ්ම්ඳන්නශයන් ටා ටකන ශම් ශ්‍ල ශේ ,රු ්ා ශේ ියශයෝ්‍ය මුේ ඇම ති්‍කශයකු්‍ත් නැනැ. ෙැන් කියන්‍ ශටෝච්චි ප ක්‍් නෙන්‍ ප ලම් නෙන්‍ ඉ්ථපිරිත ල නෙන්‍ කියල . ශම් ඔක්ශටෝම Capital Expenditure. අය ්‍ැයට තිශඳන පකතකය අඩු ටකන්න Capital Expenditure තම යි ් ම නයශයන් අඩුශ්‍න් ටකන්ශන්. එතශටොට අය ්‍ැය ශ් අනය අය ්‍ැය ටා ්‍ කිය්‍නශටොට ලවට ශේ ඉන්න ිවයලුශෙන ම ඳලන්‍ නරි ශම් අවුරුද්ශද් රුපිය් බිලියන ශම ච්චක ප්‍රම ණයක් ිලයෙම් ටකල ප ක්‍් නෙන්‍ රුපිය් බිලියන ශම ච්චක ප්‍රම ණයක් ිලයෙම් ටකල ඉ්ථපිරිත ල නෙන්‍ කියල . ෙැන් ශම් ආණ්ඩු්‍ කියන්න පුළු්‍න් නැනැ නැනැ වය ආණ්ඩු්‍ලට ්‍ඩ අපි ශ්‍න්ථ කියල . නැඳැයි ඉතින් Budget එට ඳලද්දී නම් එශනම ශෙයක් ශපශනන්ශන් නැනැ.

2015 ිවට 202] අවුරුද්ෙ ෙක්්‍ ඉදිරිපත් ටළ ්ෑම අය ්‍ැයක්ම ,ත්ත ම Capital Expenditure එශටන් ිවයයට 5]ට ප්‍රම ණයක් තම යි ිලයෙම් ටක තිශඳන්ශන්. 202] අවුරුද්ෙ ,ත්ත ම රුපිය් බිලියන 1 260ක් Capital Expenditure ් න ිලයෙම් ටකන්‍ කිේ්‍ ට රුපිය් බිලියන 791යි ිලයෙම් ටකල තිශඳන්ශන්. ෙැන් ශම් අය ්‍ැය ශ් අනය කිය්‍ල අය ්‍ැය ටා ්‍ අනල ශම් capital developments ශ්‍යි කියල ඉත ්ු ටින් ඉන්න ්ම නක දි්ථත්‍රික්ට්‍ල ්‍නත ්‍ට අවුරුද්ෙ අන්තිම ට ෙැට,න්න ශ්‍න්ශන් Capital Expenditure ිලයෙම් ටකල නැනැ ශම් කියන ්ව්‍්ගනනය ශ්‍ල නැනැ කියන එටයි. ශම ොටෙ ශම්ට ඇු ශළ තිශඳන Recurrent Expenditure ඉදිරිශේදී ශ්‍න්ථ ශ්‍න්‍ . 202] අවුරුද්ෙට Budget එට ඉදිරිපත් ටකනශටොට ශ,්‍න්න අ ම න ටකපු ශපොලියට ්‍ඩ ්‍ැඩි ප්‍රම ණයක් 202] අවුරුද්ශද්දී අපට ශපොලිය ිලධියට ශ,්‍න්න ිවදු වුණ . එතශටොට ශම් Recurrent Expenditure්‍ලත් ශ්‍න්ථටම් ිවද්න ශ්‍න්‍ . එතශටොට අිය්‍ ්ගයශයන්ම ම ම හිතන්ශන් වය ප ක අය ්‍ැශේ ිවදු වුණ ්‍ ශ ම ශම් අවුරුද්ෙ අ්‍් න ශ්‍නශටොට එශනම නැත්නම් ලඳන අවුරුද්ෙ මුල ශ්‍නශටොට අපට ෙැට,න්න පුළු්‍න් ශ්‍යි ශම් කියපු ශපොශකොන්දු ඉෂථට ටකන්න ඳැරිශ්‍න ඳ්‍; Capital Expenditure අඩු ටකන්න ශ්‍න ඳ්‍. අපිත් ටැම ැතියි ශම් ශද්්‍් ටකල ශෙන්‍ නම්. ශම්්‍ ටකන්න ශනො නැනැ කියල ශනොශ්‍යි අපි කියන්ශන්. අපි ශම් Budget එශක් තිශඳන අඩු ප ඩු ශපන්්‍

ශෙන්න තම යි උත්් න ටකන්ශන්. අය ්‍ැයටදි ් ම නයශයන් ශම් අඩු ප ඩු ිවද්න ශ්‍න්‍ .

விமசடமாக, அரசாங்கம் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடாகப் பாாிய அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள முன்தனடுப்பதாகச் தசால்லியிருக்கின்றது. நான் இப்மபாது வரலாற்றில் இருக்கின்ற உதாரைங்ககளத்தான் எடுத்துச் தசான்மனன். தபரும்பாலும் வைகமயாக பாாிய அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கான ஒதுக்கீடுகளில் 58 சதவீதந்தான் முழுகம யாகப் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது; இது இலங்ககயின் வரலாறு. அந்த வககயிமல, இன்று இந்த அரசாங்கம் தன்னுகடய வரவு தசலவுத்திட்டத்திமல, இத்தகன ஆயிரம் பில்லியகன நாங்கள் இதற்கு ஒதுக்குகிமறாம், இத்தகன ஆயிரம் பில்லியகன அதற்கு ஒதுக்குகிமறாம் என்று தசான்னாலும்கூட, வருட இறுதியில் எங்களுக்குத் ததாியவரும், இவ்வாறு தசால்லப்பட்ட ஒதுக்கீடுகள் எகதயுமம இவர்களால் முழுகமயாகச் தசய்ய முடியவில்கல என்பது. ஏதனன்றால், அதற்குப் பல காரைங்கள் இருக்கின்றன. உதாரைமாகச் தசால்லப் மபானால், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் வட மாகாை கிராமிய வீதிகள் மற்றும் பாலங்களின் அபிவிருத்திக்கு 5 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கியிருப்பதாகச் தசால்கிறார்கள். ஆனால், வருட இறுதியில் பார்க்கும்மபாது, தபாதுவாக கடந்த காலங்களிமல இவ்வாறு கூறப்பட்ட நிதி ஒதுக்கீடு பின்னர் மமற் தகாள்ளப்படவில்கல என்பது ததாியவரும்.

அமதமபாலத்தான் எங்களுகடய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அண்ைன் ரவிகரன் அவர்கள் ஜனாதிபதிகயச் சந்தித்ததபாழுது முன்கவத்த, நீண்ட காலமாகத் மதகவப்பட்ட ஒரு விடயமான முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திமல உள்ள வட்டுவாகல் பால நிர்மாைம் ததாடர்பான மகாாிக்ககக்கு அகமய ஒரு பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது; அகத நாங்கள் வரமவற்கிமறாம். அமதமபால் யாழ்ப்பாை நூலகத்திற்கு 100 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டதாகச் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த NPPஅரசாங்கத்திற்கு வட மாகாை மக்கள் வாக்களித்தகதப் பார்த்தால், நான் நிகனத்மதன் இம்முகற எக்கச்சக்கமான நிதி வட மாகாைத்திற்கு ஒதுக்கப்படுதமன்று. ஆனால், தமாத்த Budgetஇல் காட்டப்பட்டிருக்கும் 7.2 ாில்லியன் - 7,200 பில்லியன் தசலவின ஒதுக்கீட்டில் தவறும் 6 பில்லியன்தான் வட மாகாைத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஒரு ததன்னிலங்ககக் கட்சிக்கு இத்தகன ஆயிரம் மக்கள் வட மாகாைத்திமல வாக்களித்திருக்கிறார்கள்; இது வரலாற்றிமல தபாிய ஒரு மாற்றம். ஆனால், அதற்காக இந்த அரசாங்கம் வைங்கியிருப்பது அவ்வளவுதான்!

வட மாகாைம் என்றாலும் ஓரளவு பரவாயில்கல! ஆனால், கிைக்கு மாகாைத்திமல NPPக்கு வாக்களித்த தமிழ் மக்களுக்கு என்ன கிகடத்தது? நான் இரண்டு நாட்களுக்கு முன்பு முகநூலில் பதிவு ஒன்கறப் பார்த்திருந்மதன், அது கிைக்கு மாகாைத்திமல இந்த அரசாங்கத்துக்கு வாக்களித்தவர்ககளப் பற்றியது. அதில் ஒரு சமகாதரர் பதிவிட்டிருக்கின்றார், “கிைக்கு மாகாைத்திமல NPPக்கு வாக்களித்த முஸ்லிம் மக்களுக்காவது மதசியப் பட்டியல் ஊடாக ஆதம்பாவா MP கிகடத்திருக்கிறார். ஆனால், கிைக்கு மாகாைத்தில் இருக்கின்ற தமிழ் மக்களுக்கு வைங்கியது என்னதவன்று எங்களுக்குத் ததாியாது” என்று. அந்த வககயிமல, ஒதுக்கீடுகள் Budgetஇல் இருக்கும்; ஆனால், நகடமுகறயில் வராது. இவ்வாறுதான் எத்தகனமயா மகாடிக்கைக்கான ஒதுக்கீடுகள் நல்லாட்சிக் காலப்பகுதியில் ‘கம்தபரளிய’ மவகலத்திட்டத்தினூடாகச் தசய்யப்பட்டது. ஆகமவ, NPP அரசாங்கம் 5 - 6 பில்லியன் ரூபாய் நிதிகய

1053 1054

[,රු ෂ ණක්කියන් ක ්‍පුත්තිකන් ක ්ම ණික්ටම් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ஒதுக்கி வடக்கு மக்ககளத் ததாடர்ச்சியாக ஏமாற்ற முடியாததன்பகத மனதில் கவத்திருக்க மவண்டும்.

வடக்கிமல பல பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. வடக்கிமல காைாமலாக்கப்பட்டவர்கள் ததாடர்பாகத் ததாடர்ச்சியாக நடத்தும் மபாராட்டம் உலகத்திமலமய மிக நீண்ட காலமாக நடத்தப்படும் ஒரு மபாராட்டம். இது 2,900 நாட்ககளத் தாண்டி இன்றுவகரக்கும் நகடதபறுகின்றது. இந்த விடயம் ததாடர்பாக NPP அரசாங்கத்தால் ஒரு முன்தமாைிகவக்கூடச் தசய்ய முடியாமல் மபாயிருக்கின்றது.

மமலும், எங்களுகடய அரசியல் ககதிகள் ததாடர்பான விடயத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், “இந்த நாட்டிமல அரசியல் ககதிகள் என்று எவருமம இல்கல” என்று எங்களுகடய நீதி அகமச்சர் அவர்கள் தசால்கிறார். என்னிடம் அதுசம்பந்தமான பட்டியகலத் தரச்தசால்லிக் மகட்கிறார். நான் நீதி அகமச்சரா, அவர் நீதி அகமச்சரா? அடுத்து, எங்களுகடய பிரமதசத்திமல தகால்லப்பட்ட மக்கள் ததாடர்பாக நீதி மவண்டும். On the human skeletons the Northern Tamil people found, they want to see the results. Otherwise, do not be fooled. நீங்கள் நிகனக்கக்கூடாது, அபிவிருத்திகயச் தசய்து அல்லது இப்படியான விடயங்ககளச் தசய்து மக்ககளக் கவரலாம் என்று. அப்படிப் பார்த்தால், மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்கூட எத்தகனமயா மகாடிக்கைக்கான தபறுமதிமிக்க அபிவிருத்தி ககளச் தசய்தவர். இந்த முகற உங்களுகடய தசயற் பாட்கடப் பார்ப்பதற்கு மக்கள் உங்களுக்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் தகாடுத்திருக்கிறார்கள். இகத ஒரு நிரந்தரமான ஆதரவாக நீங்கள் நிகனத்துவிடாதீர்கள்! இந்த நாட்டிமல ஒரு புதிய அரசியலகமப்கபக் தகாண்டுவராவிட்டால், இந்த மக்களுகடய பிரச்சிகனக்கு நிரந்தரமான ஒரு தீர்கவக் காை முடியாது.

வட மாகாை மக்ககளப் தபாறுத்தவகரயில் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திமல சில விடயங்ககள நீங்கள் தமிழ் மக்கள் சார்பிமல குறிப்பிடாது விட்டதற்கு உள்ளூராட்சி மன்றத் மதர்தலிமல அவர்கள் உங்களுக்குச் சாியான பதிகல அளிப்பார்கள். அந்த வககயில், கிைக்கு மாகாை மக்கள் தமக்கு ஒதுக்கீடு இல்கலதயன மயாசிக்க மாட்டார்கள். ஓர் அதிகாரப் பகிர்வின் ஊடாக நிரந்தரமான அரசியல் தீர்கவ, நாங்கமள எங்ககள ஆளக்கூடிய வககயான ஒரு நிர்வாகக் கட்டகமப்கபப் தபறுவதன்மூலம் மட்டுந்தான் எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனககள முழுகமயாகத் தீர்த்துக்தகாள்ள முடியும். உள்ளூராட்சித் மதர்தகல நடத்துகின்ற அமத மவகத்தில் மாகாை சகபத் மதர்தகலயும் உடனடியாக நடத்துங்கள்! என்ன காரைத்தினால் அதற்குப் பின்னடிக்கிறீர்கள்? இந்த நாட்டிமல சனாதிபதி அவர்கள் உடனடியாக புதிய அரசியல் அகமப்கபக் தகாண்டுவந்து ஒரு மாற்றத்கதக் தகாண்டுவரலாம். ஆனால், அகதப் பற்றிய மபச்கச, தபாருளாதாரத்கதக் கட்டி எழுப்பியதற்குப் பின்னர் தான் முன்தனடுக்கலாம் என்று தசால்கிறார்கள். அதகன ஒத்திகவத்துக் தகாண்டிருக்கும் வகரக்கும் இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டி எழுப்ப முடியாது என்பகத நீங்கள் மனதிமல பதிய கவத்துக்தகாள்ளுங்கள்!

ිලශ ෂශයන්ම කශ්, තිශඳන ශම් ්‍ තිට ප්‍ර ථනයට ිල්ඳුම ක් ශනොයන්ශන් නැති්‍ ශද් ප ලන ්‍ ශයන් ිල්ඳුම ක් ශනොයන්ශන් නැති්‍ අලුත් ්‍ය්‍්ථා ්‍ක් ශ,ශනන්ශන් නැති්‍ ශම් කශ්, ආ්ගිකටය නෙන්න පුළු්‍න් කියල හීශනන් ශනෝ හිතන්‍ නම් ඒට ශ්‍න්ශන් නැති ඳ්‍ ම තට තඳ ,න්න. ඒට ඉත පැනැදිලියි. ශම ොටෙ ශම් කට ු ළට Foreign Direct Investment - FDI -

ශ,ශනන්න පුළු්‍න් එට ක්‍රම ශේෙයක් ශම් Budget එශක් නැනැ. ඔක්ශටොම ශද්ශීය ආෙ යම් පිිබඳ ්‍ තම යි තිශඳන්ශන්.

ම ම ත්‍ උෙ නකණයක් කියන්නම්. ්‍නත ්‍ හිු ශේ ශම් ආණ්ඩු්‍ - NPP ආණ්ඩු්‍ - ශපොඩි මිියන ශ ආණ්ඩු්‍ක් කියල . ම ම ෙන්න ම ත් එක්ට ආශ්‍රය ටකන ශ,ොඩක් අය ඡන්ෙය දුන්න NPP එටට. ෙකුශණ්ත් එශනම යි. ඇයි එශනම ඡන්ෙය දුන්ශන්? ඔවුන් හිු ශේ ශම්ට ශපොඩි මිියන ශ ආණ්ඩු්‍ක් කියල . නැඳැයි ඳලන්න ඳදු ්නන - tax exemptions - පිිබඳ ්‍. ඊශේ ශපශ්ගෙ ම ට ියශයෝ්‍ය ඇම ති ශටශනකු කිේ්‍ අපි චණ්ඩිටම් ටකල ශම් ශද්්‍් ටකන්ශන් නැනැ කියල . චණ්ඩිටම් ශනොශ්‍යි තිශඳන ඳලය ප ිලච්චි ටකන්න. ු ශනන් ශෙටට ඳලයක් තිශඳන්‍ ; ිලන යට ඳලතල තිශඳන්‍ . ු ශනන් ශෙටට ඳලයකුයි ිලන යට ඳලතලයි තිශඳන්‍ නම් ඒ ශද්්‍් ටකන්න. පසු වය ආණ්ඩු්‍ලින් තම න්ශ හිත මිු කන්ට ඳදු ්නන දුන්න . ඒ දීපු ඳදු ්නන cancel ටකන්න. පසු වය ක්‍යන් දීල ති ශඳන ඳදු ්නන ටිට ශම් ක්‍ශයන් cancel ටකල තිබුණ නම් රුපිය් බිලියන 966ටට ්‍ැඩි ආෙ යම ක් ආණ්ඩු්‍ට ශනොය ,න්න තිබුණ . ම ම ශපන්්‍න්නම් රුපිය් බිලියන 966කින් ටකන්න පුළු්‍න් ශද්්‍් . “Aswesuma” Programme එටට ශ්‍න් ටක තිශඳන්ශන් රුපිය් බිලියන 233යි; ඒ “Aswesuma” benefits ු න්්‍ත ්‍ක් ශෙන්න පුළු්‍න් අක මුෙලින්. Pension and gratuity ,ත්ශතොත් ක්‍ ශේ ඉන්න pensionersල ට pension එට ශේ‍ත ්‍ක් ශ,්‍න්න පුළු්‍න්; ඒටට ්‍ැය ශ්‍න්ශන් රුපිය් බිලියන ]]0යි. Health ් න Budgetary allocation එට රුපිය් බිලියන 60]යි; ඒට ත්‍ ිවයයට 50කින් ්‍ැඩි ටකන්න පුළු්‍න්. ්ම ශ්‍න්න ිවයයට 50කින් ශනොශ්‍යි ිවයයට 150කින් ්‍ැඩි ටකන්න පුළු්‍න්. Education ් න Budgetary allocation එට රුපිය් බිලියන 619යි. නැඳැයි පසු වය ට ලශේ ඳදු ්නන ්‍ ශයන් රුපිය් බිලියන 966ක් දුන්න . ශපොඩි මිියන ශ කියල ආපු NPP ආණ්ඩු්‍ යටශත්ත් ඒ ඳදු ්නන දීල ති ශඳන්‍ ය කියන එටයි ම ම කියන්ශන්. ම ම ඊශේ ශපශ්ගෙ ශම් ්‍ ශ ටා ්‍ක් කියනශටොට ියශයෝ්‍ය ඇම ති්‍කශයක් කිේ්‍ අපි එශනම චණ්ඩි ප ්, ෙ ල ශම් ශද්්‍් ටකන්ශන් නැනැ කියල . චණ්ඩි ප ්, ෙම න්න ශනොශ්‍යි තිශඳන ඳලය ප ිලච්චි ටකන්න ෙැන,න්න. ශපොඩි මිියන ට කියල ආණ්ඩුශ්‍න් ටකන ප්‍රතිපත්ති ශම ොන්‍ ෙ? එතැියන් ත්‍ ඉ්ථ්කනට අපි යමු.

ෙැන් ඳලන්න ිව,ස්්, ඳද්ෙ. ම ම 2020 ඉ ල ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ඉන්න්‍ . 2020 ඉ ල නැම අය ්‍ැයටදීම කියන්‍ cigarette companies්‍ලින් ප්‍තින ආණ්ඩු්‍ට ශලොකු ප, ්‍ක් ශෙන්‍ ඳදු ්‍ැඩි ටකන්ශන් නැති ශ්‍න්න කියල . ශම් ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්ති යටශත් - ශම් ආණ්ඩු්‍ටත් එශනනම් cigarette companies්‍ලින් ප, ්‍ දීල ෙ කියල ම ට අනන්න ශ්‍න්‍ . පසු වය ්තිශේ Public Finance Committee - COPF - එශක්දී ම ම ඇහු්‍ ඇයි cigarette tax එට ිවයයට 5.9ට තිශඳන්ශන් කියල . නැනැ ඒට indexation කිේ්‍ . අපිත් ෙන්න්‍ indexation ,ැන. ශම් ආණ්ඩුශේ ඉන්න ්ම නක ඇම ති්‍රුන්ට ම ම කියන්න ඕනෑ හිතන්න එප - පසු වය ආණ්ඩුශ්‍ ත් ශම්ට වුණ . 2020දීත් ශ,ෝා ාය ක ්‍පක්ෂ ඳලයට ආ්‍ ම ප්‍ර ශද්ශීය ්ා ්‍ල හිටපු ම න්ත්‍රී්‍රු ප්ථ ටපමින් හිටපු අය ටැලෑ ටපමින් හිටපු අය ශ්්, එටම ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ආ්‍ . ඇයි ඒ? ස්් ල. ශ,ෝා ායශ ස්් ශලන් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ආ්‍ . ශම් ්‍ත ශේ නම් උ,ත් ම න්ත්‍රී්‍රු ශ,ොඩක් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ඇිල් ල ිවටින ඳ්‍ ම ම කියන්‍ . ඒට ම ම අ,ය ටකන්‍ . නැඳැයි ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ attitude එට ශපොේඩක් නෙ ,න්න. ඊශේ කිේ්‍ ශම්ට ego ප්‍ර ථනයක් කියල . අපට ego ප්‍ර ථනයක් නැනැ; ම ට හිශතන ිලධියට ශම්ට inferiority complex එටක්. The Government face an inferiority complex when we raise some issues. There is no ego problem here. When we raise a point, if credit is

1055 1056

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

due to that point and if there is value in it, try to understand it and implement it. Do not dismiss it just because you have a two-thirds majority.

Tax පිිබඳ ්‍ ටා ටකනශටොට ම ම කියන්න ටැම තියි ිවයයට 5.9කින් ඳදු ්‍ැඩි ටළ ඳ්‍. ලවට ්‍ ු ළ තිශඳන ිවයලුම products, ඒ කියන්ශන් 2020 ිවට 2025 ෙක්්‍ ට ලය ු ළ ලවට ශේ තිශඳන ා ණ්ඩ න ශ් ්‍ ්‍ල මිල ිවයයට 90කින් ිවයයට 100කින් ්‍ැඩි ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඊට ් ශේක්ෂ්‍ ිවයලු ා ණ්ඩ න ශ් ්‍ ්‍ල tax එට ිවයයට 90කින් ්‍ැඩි ශ්‍ල තිශඳන්‍ . නැඳැයි 2020 ිවට 2025 ෙක්්‍ ිව,ස්්,්‍ල පම ණක් මිල ිවයයට 100කින් ්‍ැඩි ශ්‍ල තිබුණ ට ිව,ස්්, එශටන් අය ටකන ඳදු ්‍ැඩි ශ්‍ල තිශඳන්ශන් ිවයයට 66ක් ිලතකයි. ශම ොටක්ෙ ඒටට ශන ු ්‍? පසු වය ට ලශේ කිේශේ Health Minister ප, ්‍ ,ත්ත කියල . ශම් පසු වය ට ලශේ කියපු ශද්්‍් . එු ම ශම්්‍ ්‍ැඩි ටකන්ශන් නැනැ කිේ්‍ . ආණ්ඩුශේ ඉන්න ට්,ටිය ප, ්‍ අකශ,න ශම්්‍ ්‍ැඩි ටකන්ශන් නැනැ කිේ්‍ . එතශටොට අෙත් ඒටෙ කියන්න ති ශඳන්ශන්? Revenue target එට අ ්‍ ිව,ස්්,්‍ලින් ලැශඳන්න තිශඳන Excise Duty එට රුපිය් බිලියන 130යි. පසු වය අවුරුද්ශද්ත් ශම ශනම revenue target එටක් ෙ ල තිබුණ . නැඳැයි රුපිය් බිලියන 1]0න් රුපිය් බිලියන 117ක් ලැබිල තිශඳන්ශන්. [ඳ න කිරීම ක්] ඔේ ්‍්න්ත ්ම කිවවන ඇම තිු ම ිය ම ම ත් ඳැලුශේ මුේ ියශයෝ්‍ය ඇම ති්‍කශයක් ශනෝ ,රු ්ා ශේ හිටිය නම් ශම ොන්‍ නරි කියයි කියල . ඒත් නැනැ ශන්.

ගු වෙන්ත ෙෙරසිංහ ෙහතා (පවපළඳ, වාණින, ආහාර සුරක්ෂිතතා ෙහ ෙුඛපකාර ෙංවග:ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாைிப, உைவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose.

ගු ෂාණක්කියන් රානපුත්තිරන් රාෙොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නැනැ නැනැ ඔඳු ම කියන්න එප . මුේ ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ඉන්න්‍ ෙ කියල ඳැලුශේ.

ිව,ස්්,්‍ල මිල අකශ,න ඳැලුශ්‍ොත් ටැේ්ථටන් ිව,ස්්, එටට මිල ්‍ැඩි කිරීම ු ිබන් ක්‍යට ලැී තිශඳන ආෙ යම ිවයයට ]යි. නමුත් CTC එටට ිවයයට 2]ක් ලැබිල තිශඳන්‍ . ප, ්‍ ශෙන්‍ කියන ට කණය ම ම මීට ඉ්ථ්කත් පිිබ,ත්ශත් නැනැ. නැඳැයි ප, ්‍ ශෙන්‍ කියල කියපු ට්,ටිය අෙ ඔය පැත්ශත් ඉන්න්‍ . ම ම අනන්ශන් අෙටත් ප, ්‍ ශෙන්‍ ෙ? ඒටෙ ඇත්ත? ප, ්‍ ශෙන්ශන් නැත්නම් ඇය ශම ශනම ශ්‍න්ශන්? ශපොඩි මිියන ට ඳදු ,නනශටොට ඇයි ශම්්‍ ට ,නන ඳද්ෙ ්‍ැඩි ටකන්ශන් නැත්ශත්? අ් න කණ ඳද්ෙක් ,නන්න කියල ශනොශ්‍යි ශම් කියන්ශන්. අියක් නැම product එටකින්ම ිවයයට 90ක් යනශටොට ඇයි ශම්ශටන් ිලතකක් ිවයයට 66ක්?

අපි ිව,ස්්, එට පිිබඳ ටා ්‍ පැත්තකින් තියමුශටෝ. අපි ෙැන් Defence Ministry එශක් allocation එට ,ියමුශටෝ. Defence Ministry එශක් allocation එට ඇු ශළ ිල ල ශනොකටම් ශ්‍න්‍ කියල පසු වය ට ලශේ ිල ල ප්‍ර ථනයක් ඇති වුණ . ඒ ්ම්ඳන්නශයන් "ශේලි මික්ග" පත්තශ්ග තිශඳන article එටට තිශඳන්‍ ශම් අවුරුද්ශද් Defence Ministry එශක් Budgetary

allocation එශටන් diets and uniforms්‍ලට රුපිය් බිලියන 135ක් ශ්‍න්ශ්‍ල තිශඳන්‍ කියල . This article states that the amount rose from Rs. 70.7 billion in 2023 to Rs. 101 billion in 2024 and to Rs. 135 billion in 2025; ඒ කියන්ශන් 2023 දී රුපිය් බිලියන 70ක් ශ්‍න්ශ්‍ල තිශඳන්‍ ; 202] දී රුපිය් බිලියන 101ක් ශ්‍න්ශ්‍ල තිශඳන්‍ ; 2025 දී රුපිය් බිලියන 135ක් ශ්‍න්ශ්‍ල තිශඳන්‍ . එතශටොට ශම් Defence Ministry allocation එශක් ිවයයට 33ට ්‍්ගනනයක් තිශඳන්‍ . ඒශක් caption එට "diets and uniforms". ම ට ම තටයි 2022 දී කිේ්‍ ශේන්ද්‍ර ිව් ්‍ ට ප්‍රව ශේ ඉ ල uniforms ශ,නැ් ල තිශඳන්‍ කියල . ඳලන්න එක් item එටක් ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 35ක් ්‍ැඩිශ්‍ල තිශඳන්‍ . Defence Ministry එශක් ්‍ැය ශී්ගෂය පිිබඳ ්‍ ිල්‍ ෙ ටකනශටොට අපි ශම ය ත්‍ත් අනයයනය ටකල ටා ටකමු. ශම්ට ්‍ැඩි ශ්‍න්ශන් ඇයි කියල අපි ෙන්න්‍ . ශම්ට ්‍ැඩිශ්‍ල තිශඳන ශන ු ්‍ ම ම ෙන්න්‍ . ම ම ඒට ෙැන් ශම් ්ා ශේ කියන්ශන් නැනැ. Defence Ministry එට ,ැන ටා ටකද්දී ශම ම ිලයෙම ්‍ැඩිශ්‍ල තිශඳන ශන ු ්‍ ම ම පැනැදිලි්‍ කියන්නම්. Hon. Deputy Speaker, could you please tell me how much more time I have?

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have seven minutes more.

ගු ෂාණක්කියන් රානපුත්තිරන් රාෙොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Sir.

ඊළඟට ශත් මිල ,ැනත් ටා ටකන්න ශ්‍න්‍ . Fuel prices අකශ,න ඳැලු්‍ ම ම ැති්‍කණ ්ම ශේදී ආණ්ඩු්‍ ශම ොන්‍ ෙ කිේශේ?

ශම් අය ම ැති්‍කණ ්ම ශේ කිේ්‍ "අපි ආපු ,ම න් fuel prices්‍ලට ,නල තිශඳන tax ඔක්ශටෝම අයින් ටකන්‍ " කියල . නමුත් fuel prices්‍ලට ,නල තිශඳන tax අඩු ටශළ නැනැ. නැඳැයි පසු වය ්තිශේ ටැබින්, ම නය ප්‍රට ටු ම කියන්‍ ම ම ෙැක්ට ඒට ශම් අවුරුද්ශද් අඩු ටකන්‍ කියල . ඒට ශනො යි. අපි කියන්ශන්ත් අඩු ටකන්න කියන එට තම යි. දීපු ශපොශකොන්දු ඉෂථට ටකන්න. නැඳැයි 202] අවුරුද්ශද් fuel්‍ලට ,නපු ඳදු්‍ලින් රුපිය් බිලියන 200ට මුෙලක් Budget එටට ඇිල් ල තිශඳන්‍ . ශම් අවුරුද්ශද් රුපිය් බිලියන 230ක් ඇිල් ල තිශඳන්‍ . ශම හි ඇති ්‍ැෙ,ත්ම ට කණය ශම්ටයි. IMF Agreement එට අ ්‍ GDP එශටන් ිවයයට 15.1ක් අශේ revenue targets තිශඳන්න ඕනෑ. ශම් අවුරුද්ශද් Budget එශක්ත් ිවයයට 15.1ක් තම යි නරියටම තිශඳන්ශන්. එතශටොට ටැබින්, ම නය ප්‍රට ටු ම ඒ ඇම තිු ම කියන ිලධියට fuel taxes අඩු ටශළොත් ආණ්ඩුශේ revenue targets miss ශ්‍න්‍ . ශම් ම ්ශේ ශපඳක්‍ රි 2]්‍ැියෙ IMF එශක් ු න්්‍ැිය Executive Board meeting එට තිශඳන්‍ . එතැනදී ඒට අත්්න් ටකයි. ශම ොටෙ ශම් අය ්‍ැශේ ිවයයට 15.1ක් ිලධියට ් නන් ටකල තිශඳන ිය් . ඔඳු ම න්ල අඩු ටකන්‍ කියල කියන්‍ . අපටත් ඕනෑ ්‍නත ්‍ට ්නන ශෙන්න. නැඳැයි ටකන්න ඳැරි ශද්්‍් ශන් කියල තිශඳන්ශන්.

ම ම ෙැක්ට ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනන ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම කියල තිශඳන්‍ ශ්‍ශළ ශපොළ නැිවරීම ම ත පෙනම්්‍ ඉදිරිශේදී ්‍ නන තීරු ඳදු අඩු ිලය නැකියි කියල . ම ම ඒශක් screenshot එටක් අකශ,න ආ්‍ . ශම්්‍ අඩු ටකන එට ශනො යි. ශම්්‍ අඩු ටකන්‍

1057 1058

[,රු ෂ ණක්කියන් ක ්‍පුත්තිකන් ක ්ම ණික්ටම් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

නම් Budget එශක් තිශඳන revenue targets miss ශ්‍න්‍ ශන්. එශනම නම් ශටොයි එටෙ ශඳොරු්‍? ශම ොටෙ VAT එශක් breakdown එටක් ශම්ශක් ් නන් ශ්‍න්ශන් නැනැ. VAT කියල ිලතකයි තිශඳන්ශන්. ට ්ග්‍ලින් කීයෙ tax්‍ලින් කීයෙ ශපට්‍ර් ්‍ලින් කීයෙ කියල ශම්ශක් ් නන් ශ්‍න්ශන් නැනැ.

අපි ්‍ නන අකශ,න ඳලමු. Vehicle importation ,ත්ශතොත් එක් article එටට තිබුණු ට කණයක් ම ම කියන්නම්. ම ම ඒ article එට අකශ,නත් ආ්‍ . ම ම ශම් articles අකශ,න එන්ශන් ශම් කියන ඒ්‍ ශඳොරුයි කියන ිය් . 2025 ශපඳක්‍ රි 03 දින “Daily FT”හි article එටක් තිශඳන්‍ “Sri Lanka ends five-year vehicle import ban sparking mixed concerns” කියල . ශම්ශක් තිශඳන ිලධියට Vehicle Importers' Association එශටන් කියන්‍ පසු වය ට ලශේ අවුරුදු 5ක් පකණ ්‍ නන ශ,න්්‍න්න දුන්න ෙැන් ඒට අවුරුදු 3ටට හික ටකල තිශඳන්‍ කියල . ඒ ිය් ශ්‍ල තිශඳන්ශන් ශම ොටක්ෙ? ශපොඩි මිියන ට ට ්ග එටක් ,න්න ඳැනැ. ඳ්‍ ේ ත්‍රී වීල්ග එටක් රුපිය් මිලියන 1.9යි. ඒ කියන්ශන් රුපිය් ලක්ෂ 19යි. තම න්ශ වී ටිට ශනො මිලටට ිලකුණල ඒ ්් ලි්‍ලින් "ඇක්්‍ " ට ්ග එටක් අකශ,න ල ශඳට ශපට්‍ර් ටිටක් ,නල ටශේ යන්න හිටපු ම ්ථ්ය ට තම යි අෙ ශම් ආණ්ඩුශ්‍න් ,නල තිශඳන්ශන්. ටලින් අවුරුදු 5ක් පැකණි ්‍ නන ශ න්න දුන්නත් ෙැන් අවුරුදු 3ක් පකණ ්‍ නන තම යි ශ න්න ශෙන්ශන්. ම ට ශම් පිිබඳ ්‍ ත්‍ ශ,ොඩක් ශද්්‍් ටා ටකන්න තිශඳන්‍ . නමුත් ශේල ්‍ පිිබඳ ,ැටලු්‍ක් තිශඳන ිය් ම ම අ්‍් න ්‍ ශයන් ත්‍ එට ට කණයක් කියන්නම්.

ඳැිව් ක ්‍පක්ෂ මුේ ඇම ති ට ලශේත් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ ඇු ශළ ශම ශනම ම තම යි. එු ම ඇිල් ල ශම ොන්‍ ශනෝ ශෙයක් කියල වය ම එු ම ශ පිටුප් ඉන්න ම න්ත්‍රී්‍රු ඔක්ශටෝම ට්,ටිය වකවුන් ්‍ ශ ඒටම කියන්‍ . ම ම ෙැක්ට ඊශේ ශපශ්ගෙ ්‍න ධිපති්‍කය කියන්‍ අශේ foreign reserves ශඩොල්ග බිලියන 6.1ක් තිශඳන්‍ කියල . ඒට ශඳොරු. ශඩොල්ග බිලියන 6.1න් අපට ා ිලත ටකන්න පුළු්‍න් බිලියන ].1යි. අියක් බිලියන ශෙටම තිශඳන්ශන් debt swaps.

චීනශයන් ශම ොන්‍ නරි ශ,න්්‍ ,න්න්‍ නම් පුළු්‍න්; නැත්නම් ඉන්දිය ශ්‍න් නරි ඳව ල ශද් ශයන් නරි ශ,න්්‍ ,න්න පුළු්‍න්. Debt swap එටක් කියන්ශන් reserve එටක් ශනොශ්‍යි. Foreign reserves ශඩොල්ග බිලියන 6ක් තිශඳන්‍ කියන්ශන් ඉත පැනැදිලි්‍ ශම් ්ා ්‍ ශනොම ඟ යැවීම ක්. ඒශටන් අපට ා ිලත ටකන්න පුළු්‍න් ශ්‍න්ශන් බිලියන ].1යි. ඒට අනශ,න ම න්ත්‍රී්‍රු ඒට කියන්‍ .

ෙැන් ඳලන්න ුවරු්‍රු කිය තිශඳන්‍ සුශඳෝනනී ටමිටු ්‍ ්ගත ශ්‍න් කියපු ු ශනන් ශෙටට ්‍ැටුේ ්‍ැඩිවීම ශෙන්න කියල . ුවරු්‍රුත් ඉත අප්‍ර් ෙශයන් ඉන්ශන්. ්‍ැටුප ්‍ැඩි ටකල තිශඳන්‍ අවුරුද්ශෙන් අවුරුද්ෙ ්‍ ශයන් අවුරුදු ු නටදී. ශම්්‍ ,ැන ශ,ොඩක් ම න්ත්‍රී්‍රු ටා ටළ ඒ ිය් ම ම ශම් ,ැන ටා ටශළ . ්‍ු ටකශේ ශෙම ළ ්‍නත ්‍ශ වෙියට ්‍ැටුප රුපිය් 1 700ක් ශ,්‍න්‍ කිේ්‍ . නැම ආණ්ඩුශ්‍න්ම ඒට කියන්‍ . නමුත් companies්‍ලින් ්‍ැඩි ටකන්ශන් නැනැ. එතශටොට ශම ොන්‍ ෙ එිබයට ඇිල් ල කියන්ශන්? "Companies්‍ලින් ්‍ැඩි ටශළ නැනැ අපි ශම ොන්‍ ටකන්නෙ?" කියල අනන්‍ . පුළු්‍න් නම් ක්‍ශයන් ශෙන්න රුපිය් 200ක්. අපි ෙැක්ට ්‍ු ටකශේ ශෙම ළ ්‍නත ්‍ පළමු ්‍කට ශ්‍නත් පක්ෂ්‍ලට ඡන්ෙය දීල ම න්ත්‍රී්‍රු ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට එ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම ශනම ෙ ඒ ්‍නත ්‍ට ්ලටන්ශන්? 1 700ක් ශෙන්න ඳැනැ කියල ෙන්න්‍ companies ශ,්‍න්ශන් නැනැ. එශනම නම් නැම ශටන ටම රුපිය් 200ක් Budget එශටන් allocate ටකන්න ඒ මිිය්ථසුන්ට ්ලටන්‍ නම්. ශම් අය ්‍ැශේ ට කට ්ා අ්‍්ථා ශේදී අපි ශම් පිිබඳ ්‍ ත්‍ ශ,ොඩක් දුකට ටා ටකමු.

ම ම ත්‍ එට ප්‍රන න ට කණයක් කියන්න ඕනෑ. ම ම ෙැක්ට කිරි ියෂථප ෙනය ්‍ැඩි කිරීම පිිබඳ ්‍ ්‍න ධිපතිු ම Budget

Speech එශක් කියල තිශඳන්‍ . එු ම කිය තිශඳන්‍ “...to increase the dairy production, we are going to allocate Rs. 2,500 million” කියල .

தகௌரவ ஜனாதிபதி அவர்களின் வரவு தசலவுத்திட்ட உகரயிமல 2,500 மில்லியன் ரூபாய் பால் உற்பத்தி அதிகாிப்புக்கு ஒதுக்கப்படுவதாகக் கூறியிருக்கிறார். நீங்கள் எதுவுமம ஒதுக்கத் மதகவயில்கல. அங்குள்ள மமய்ச்சல் தகரககள வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் ஒதுக்கித் தாருங்கள்! பால் தரும் கறகவ மாடுகள் தகாகல தசய்யப்படும் நிகலயில்தான் வடக்கு, கிைக்கில் தமிழ் பண்கையாளர்கள் மமய்ச்சல் தகர இல்லாமல் வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

மமலும், ‘பிம்சவிய’ திட்டத்தின்கீழ் காைிகளுக்கு உாித்து வைங்கப்படுமாம். உண்கமயில் இது முடிவகடந்த ஒரு விடயம். Forest காைிககள 1983ஆம் ஆண்டின் வகரபடத்துக்கு அகமவாக எல்கலப்படுத்திய ஒரு report தயார் நிகலயில் இருக்கிறது. அதகன அமுல்படுத்தினாமல அந்த மக்கள் தங்களுகடய தசாந்தக் காைிகளுக்குள் மபாகலாம்; வடக்கு, கிைக்கிமல இருக்கின்ற மக்களுக்கு இந்த ‘பிம்சவிய’ எல்லாம் மதகவயில்கல;

அதுமபால், அகடயாளப்படுத்தப்பட்ட இராணுவ முகாம்ககள அகற்றுவகதப் பற்றி ஐந்தாறு மாதங்களாகியும் எந்த நடவடிக்ககயும் இல்கல. ஜனாதிபதி அவர்கள் பதவிக்கு வந்தவுடன் ஓர் ஏழு ஏக்கர் காைிகய விடுவித்தார்; அவ்வளவுதான். [இகடயீடு] ஏழு ஏக்கர் என்று தசால்லப் பட்டது; அதுவும் விடப்படவில்கல. அகதவிட, வடக்கு, கிைக்கில் எங்களுகடய மக்களுகடய நிலங்ககள ததால்தபாருள் திகைக்களத்தினரும் பறித்துக் தகாண்டிருக் கிறார்கள். இந்த அரசாங்கத்தின் காலத்திலும் இது நடக்கிறது. திருமகாைமகல குச்சதவளிப் பிரமதசத்திமல இப்தபாழுதும் நடந்துதகாண்டிருக்கிறது. இகததயல்லாம் நிறுத்தாமல் நல்லிைக்கத்கதப்பற்றி நீங்கள் மபசக் கூடாது.

இன்று வடக்கு மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்திருக் கிறார்கள். மிக விகரவில் மக்கள் தங்களது முடிவு தவதறன்று உள்ளூராட்சித் மதர்தலில் அந்த முடிகவ மாற்றியகமப்பார்கள். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 5 பில்லியன் வீதி அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறததன்றால், இகதவிட எக்கச்சக்கமான அபிவிருத்திகள் கடந்த காலத்தில் தசய்யப் பட்டிருக்கிறது. துகறமுகங்கள் விருத்தி தசய்யப்பட்டிருக்கிறது; பாாிய அபிவிருத்தித் திட்டங்ககளச் தசய்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அடிப்பகடப் பிரச்சிகனயான தமிழ் மக்களின் மதசிய இனப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு தீர்கவக் காைாமல் நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப முடியாது.

ஜனாதிபதி அவர்கள் தனது மதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் ஒரு புதிய அரசியலகமப்கபக் தகாண்டுவருவது பற்றித் ததளிவாகச் தசால்லியிருந்தார். எங்களுகடய மக்கள் அகத நம்பிக்கூட வாக்களித்திருக்கலாம். இன்று ‘சமத்துவம்’ என்று தசால்லி அகத நீங்கள் மூடிமகறக்க முடியாது. எங்களுகடய மக்களின் அடிப்பகடப் பிரச்சிகன, நாங்கமள எங்ககள ஆளக்கூடிய வககயான ஒரு நிருவாகக் கட்டகமப்பு எமக்குத் மதகவ என்பதுதான். அந்த மக்களுக்கு நீதி கிகடக்க மவண்டும். இந்த இரண்டு விடயத்திலும் எங்களுகடய மக்கள் பின்வாங்கப் மபாவதில்கல. வடக்கு கிைக்கு மக்களுக்கு மசாறும் தண்ைீரும்தான் பிரச்சிகன என்று கடந்த காலத்திமல தசான்ன அகமச்சர்கள் இந்த முகற பாராளுமன்றத்கத எட்டிப் பார்க்கக்கூட முடியாதளவுக்குத் மதால்வியகடந்திருக் கிறார்கள்.

1059 1060

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු ෂාණක්කියන් රානපුත්තිරන් රාෙොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, thank you, Sir.

மமலும் பல விடயங்கள் மபசுவதற்கு இருந்தாலும்கூட மநரத்திகனக் கருத்திற்தகாண்டு மீண்டும் இறுதியாக ஒமரதயாரு மகாாிக்ககயிகன மட்டும் தவளிவிவகார அகமச்சரும் சகபயில் இருக்கின்ற இந்த மநரத்தில் நான் அரசாங்கத்திடம், முன்கவக்க விரும்புகிமறன். இந்த நாட்டிமல ஒரு புதிய அரசியலகமப்பு உருவாக்கத்கத நீங்கள் எவ்வளவு காலத்திற்குத் தள்ளிப் மபாடுகின்றீர்கமளா அந்தக் காலப்பகுதி வகரக்கும் நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டி எழுப்புவதற்கு வாய்ப்புக் கிகடக்காது. இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டி எழுப்புவதற்காக வடக்கு கிைக்கிமல விமசட நிதியம் ஒன்கற உருவாக்குவதற்குகூட நாங்கள் தயாராக இருக்கின்மறாம்; எங்களுடன் மசர்ந்து இயங்குகின்ற நாடுகள் பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றன. இந்த நாட்டிமல ஒரு புதிய அரசியலகமப்கபக் தகாண்டுவராமல் காலங்கடத்தி இன்தனாரு மதர்தலுக்குப் மபாகலாம் என்று நீங்கள் நிகனத்தால் மகாட்டாபய ராஜபக்ச அரசாங்கத்கதவிட மிக மமாசமான நிகலயிமலதான் நீங்களும் வீட்டுக்குச் தசல்வீர்கள் என்பகத உங்கள் மனதிமல பதிவுதசய்து கவத்திருக்க மவண்டும் என்று தசால்லி, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் ததாடர்பான விவாதத்திமல மபசுவதற்கு மநரமளித்த பிரதி சபாநாயகர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, என்னுகடய உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்மறன்.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is Hon. Kitnan Selvaraj. You have 11 minutes.

[மு.ப. 11.56]

ගු කිඨානන් පෙල්වරාජ් ෙහතා (மாண்புமிகு கிட்ைன் தசல்வராஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இந்த அதியுயர் சகபயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டம் ததாடர்பில் என்னுகடய கருத்துக்ககள முன்கவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தகமக்கு உங்களுக்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தால் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள 2025ஆம் ஆண்டுக்கான மக்கள் நலன் வரவு தசலவுத்திட்டத்கத எதிர்க்கட்சியினர் புரட்சிகரமான மாற்றத்கத ஏற்படுத்தாத ஒன்றாகமவ பார்க்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களில் இந்த நாடு வங்குமராத்து நிகலகய அகடந்திருந்தது நம் அகனவருக்கும் ததாியும். நாட்கட வங்குமராத்து நிகலயிலிருந்து மீட்தடடுப்ப தற்கான மவகலத்திட்டத்கத, நாட்டு மக்கமளாடு இகைந்து தசயற்பட முடியாத கடந்தகால அரசாங்கங்களும், அவற்றின் வால்களாக இருந்த தகலவர்களும் முன்கவக்காததன் பிரதிபலனாக, இன்று மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இந்த

நாட்டு மக்களின் தபாருளாதார அபிவிருத்திகய மட்டுமல்ல, அவர்களுகடய உளவியல் அபிவிருத்திகயயும் கருத்திற் தகாண்டு, தனது முதலாவது வரவு தசலவுத்திட்டத்கத முன்கவத்திருக்கின்றதபாழுது, அதகன விளங்கிக்தகாள்ள முடியாத எதிர்க்கட்சிகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தக்கூடிய ஆளுகமயற்ற சிலர் கதறுவகத நாங்கள் பார்க்கின்மறாம்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் மகலயக சமூகத்தின் மமம்பாட்டுக்கான அமநக முன்தமாைிவுகள் முன்கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்த நாட்டில் 200 வருட காலமாக என்னுகடய சமூகத்துக்கு ஓர் அகடயாளம் இல்லாமல் இருந்தது. எமது சமூகத்துக்கான அகடயாளத்கத இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம்மூலம் எங்களுகடய மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் உறுதிப்படுத்தி இருக்கிறார். அதாவது, 'மகலயக சமூகம்' என்று குறிப்பிட்டிருக்கிறார். இதுவகர காலமும் நாடற்றவர்களாகவும் இந்திய வம்சாவளியினராவும் மதாட்டக்காட்டானாகவும் நிைல்படுத்தப்பட்டிருந்த என்னுகடய சமூகத்துக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாக ஓர் அந்தஸ்து வைங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதற்காக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பித்திருக்கின்ற இந்த அரசாங்கத்துக்கு மகலயக மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வககயில், என்னுகடய அகவைக்கத்கதச் தசலுத்துகின்மறன். அரசாங்கமானது மகலயகத்தின் கல்வி நிகலகயக் கருத்திற்தகாண்டு, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாக விமசட மவகலத்திட்டங்ககள முன்தமாைிந்து இருக்கின்றது.

நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தக்கூடிய பதுகள மாவட்டத்தில் 187 தமிழ் பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. ஊவா மாகாைத்தில் 395 பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. அங்கு கிட்டத்தட்ட 97 பாலர் பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. கடந்த காலத்தில் மிகவும் பின்தங்கிய நிகலயில் இருந்த மகலயகத்தின் கல்வியானது தற்தபாழுது கட்டிதயழுப்பப் பட்டு வருகின்றது. அதற்கான விமசட மவகலத்திட்டத்கத எங்களுகடய அரசாங்கம் முன்கவத்து இருக்கின்றது. அதில் குறிப்பாக, 'ஸ்மாட்' கல்வி கமயங்ககள அகடயாளங்கண்டு, அவற்கற மமம்படுத்துவதற்கான மவகலத்திட்டத்கத மமற்தகாண்டு இருக்கின்றது. பதுகள மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற, ஊவா மாகாைத்தின் முதலகமச்சராக இருந்த சாமர சம்பத் தசநாயக்க அவர்களின் தகலகமத்துவத்தின்கீழ் ஒரு காலத்தில் ஊவா மாகாைத்தின் கல்வியிருந்தது. அப்தபாழுது அவர் என்ன தசய்தார்? பதுகள தமிழ் மகளிர் கல்லூாியின் அதிபராக இருந்த பவானி என்ற தபண்மைிகய மண்டியிடச் தசய்தார். இது மகலயகக் கல்விகய சீர்குகலப்பதற்கான அகடயாளமாகும். இவ்வாறான தசயற்பாட்டில் ஈடுபட்ட சாமர சம்பத் தசநாயக்க அவர்கள் மநற்று இந்தச் சகபயில், ககதுதசய்யப்பட்ட ஒரு நபர் எவ்வாறு புககப்படம் எடுத்தார் என்பது பற்றி உரத்த குரலில் விளக்கமளித்தார். மகலயக சமூகத்தின் உளவிய கலயும் அவர்களுகடய வாழ்க்கககயயும் மமம்படுத்து வதற்காக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 3,700 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இன்று மகலய கத்தில் வீடில்லாப் பிரச்சிகன அதிகமாக இருக்கின்றது. 1952ஆம் ஆண்டு கனடாவின் வான்கூவர் நகரத்தில் நகடதபற்ற கலந்துகரயாடலில் barrack style housing scheme அகற்றப்பட மவண்டுதமன முடிதவடுக்கப்பட்டது. அன்று அது கருத்தளவில் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டாலும்கூட, இன்றும் மதாட்டப்புறங்களில் barrack style housing scheme இருக்கின்றது. அதாவது ‘லயன்’ குடியிருப்பு இருக்கின்றது.

1061 1062

2025 ශපඳක්‍ රි 22

அவற்கற மாற்றீடு தசய்வதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கககள் கடந்த காலத்தில் முன்தனடுக்கப்படவில்கல. இலங்ககயில், 15,000 வீடகமப்புத் திட்டம், 10,000 வீடகமப்புத் திட்டம், 100,000 வீடகமப்புத் திட்டம், மாதிாிக் கிராமங்கள், ‘கம் உதாவ’ மபான்ற பல வீடகமப்புத் திட்டங்கள் தகண்டுவரப் பட்டன. முன்னாள் சனாதிபதி அமரர் ரைசிங்க பிமரமதாஸ அவர்களால் ‘கம் உதாவ’ வீடகமப்புத் திட்டம் முன்தனடுக்கப் பட்டமபாதிலும், அத்திட்டத்தின்கீழ் மதாட்டப்புறங்களில் ஒரு வீடாவது அகமத்துக் தகாடுக்கப்படவில்கல. அதற்கான பதிகல இந்தச் சகபயில் இருக்கின்ற எதிர்க்கட்சித் தகலவரும் அவருகடய மகனுமான தகளரவ சஜித் பிமரமதாஸ அவர்கள் வைங்க மவண்டும் அல்லது ‘கம் உதாவ’ வீடகமப்புத் திட்டத்தின்மூலம் மகலயக சமூகத்துக்கு ஒரு வீட்கடக்கூட வைங்க முடியாத அவருகடய தந்கதயாருக்குப் பதிலாக இந்தச் சகபயில் மன்னிப்புக்மகார மவண்டும்.

எங்களுகடய அரசாங்கம் மகலயக சமூகத்தின் அகடயாளத்கத உறுதிப்படுத்தியது மட்டுமல்ல, அவர்களின் வீடில்லாப் பிரச்சிகனகய நிவர்த்தி தசய்வதற்கு, அவர்களுக்கான நல்லததாரு குடியிருப்கபப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 4,000 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கியிருக்கின்றது. இந்திய அரசாங்கத்தின் அனுசரகைமயாடு தனி வீட்டுத் திட்டத்கத முன்தனடுப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்மறாம். அமதமநரம், நாங்கள் மாடி வீட்டுத் திட்டத்கத முன்கவக்கும் மபாது, சில அரசியல்வாதிகள் நீலிக்கண்ைீர் வடிக்கின்றார்கள். ஏன்? மதயிகலத் ததாைிற்றுகறகய வீழ்ச்சியகடயச் தசய்துவிட்டு, காைிககள விற்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்ககககள முன்தனடுப்பதற்காகமவ அந்த அரசியல்வாதிகள் நீலிக் கண்ைீர் வடிக்கின்றார்கள். அதாவது, cleanhouse housing scheme என்ற பதத்மதாடு, எங்களுகடய அரசாங்கம் எதிர்காலத்தில் மகலயகத்தில் கல்வி கற்ற சமூகத்துக்கு நல்லததாரு வீடகமப்புத் திட்டத்கத அறிமுகப் படுத்துவதற்கு ஏதுவான கலந்துகரயாடகல முன்தனடுக்கும் தபாழுது, இவர்கள் அதற்கு எதிராகக் கூக்குரல் இடுவது சாதாரைமானது.

இன்று மகலயகத்தில் சுத்தமான குடிநீகரப் தபற்றுக் தகாள்ள முடியாத ஒரு சூழ்நிகல இருக்கின்றது. 1987ஆம் ஆண்டு UNICEF நிறுவனம் முன்தனடுத்த குடிநீர் விநிமயாகத் திட்டம் தற்மபாது முற்றுமுழுதாக நிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இதனால் இன்று மகலயகத்தில் சுத்தமான குடிநீர் இல்லாத பிரச்சிகன இருக்கின்றது. கடந்த அரசாங்க காலத்தில் - ரைில் விக்கிரமசிங்ஹவின் ஆட்சிக் காலத்தில்- கிைக்கு மாகாைத்துக்கு 400 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டதாகச் சில தசய்திகள் தவளிவந்ததபாழுது, அதற்கு டக்ளஸ் மதவானந்தா அவர்களும் பதில் கூற மவண்டுதமனச் தசால்லப்பட்டது. இவ்வாறு கிைக்கு மாகாைத்தின் அபிவிருத்திகய முன்தகாண்டு தசன்றவர்கள்தான் இப்தபாழுது இந்தச் சகபயில் நீலிக் கண்ைீர் வடிக்கின்றார்கள். இன்று தபருந்மதாட்டங்களில் இருக்கின்ற சுகாதாரப் பிரச்சிகன, குடிநீர்ப் பிரச்சிகன மபான்றவற்கற அகடயாளங்கண்டு, 'லயன்' குடியிருப்புககளத் தற்காலிகமாகப் புனர்நிர்மாைம் தசய்துதகாடுப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்ககககள நாம் மமற்தகாண்டு இருக்கின்மறாம். அந்த வககயில், Clean Sri Lanka மவகலத்திட்டம் மகலயகத்திலும் அமுல்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது.

இன்று நாங்கள் மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பள விடயம் சம்பந்தமாக ஆய்வு தசய்கின்மறாம். கடந்த காலத்தில் 1,350 ரூபாய்க்கு வகரயறுக்கப்பட்டிருந்த மதாட்டத்

ததாைிலாளர்களின் நாட்சம்பளம், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் 1,700 ரூபாதயனக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. எதிர்வரும் காலங்களில் தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகமளாடு கலந்துகரயாடி, ததாைில் அகமச்சினூடாக இது ததாடர்பில் இறுதி முடிகவ எடுப்பது மட்டுமல்ல, மதாட்டத் ததாைிலாளர் களின் சம்பள உயர்வு விடயத்கத ஆைமாகவும் உன்னிப் பாகவும் அவதானித்து, அவர்களின் வாழ்வியகல மமம்படுத்து வதற்கான நடவடிக்ககககள நாங்கள் முன்தனடுப்மபாம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, தபருந்மதாட்ட மக்களின் தபாருளாதாரத்கத மமம்படுத்துவதற்காக, அங்கு பாாியளவிலான ததாைில் மபட்கடககளயும் பண்கை விவசாயத்கதயும் ஏற்படுத்துவதற்கான சகல நடவடிக்கக ககளயும் முன்தனடுத்து இருக்கின்மறாம். எங்களுகடய மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமானது, மகலயகக் கல்விகய மமம்படுத்துவதற்காகச் சிறந்தததாரு மவகலத்திட்டத்கத முன்தனடுக்க இருக்கின்றது. மகலயகத்தில் அறியாகமயின் விளிம்பில் இருக்கின்ற, ஒடுக்கப்பட்ட பாட்டாளி வர்க்கத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் வாழ்வியகல மமம்படுத்துவதற்கு முதற்படியாக கல்வி மறுசீரகமப்கப மமற்தகாள்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் தீர்மானித்து இருக்கின்றது. இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடாக முன்தனடுக்கப்பட்டிருக்கும் அந்த மவகலத்திட்டத்துக்கு அரசாங்கம் முழுகமயான ஆதரகவ அளிக்கும். எனமவ, இந்த அரசாங்கத்மதாடு மகலயகத்தில் இருக்கின்ற அகனத்துத் மதாட்டத் ததாைிலாளர்களும் தபருந்மதாட்டச் சமூகமும் ஒன்றாக இருக்குதமனச் தசால்லிக் தகாண்டு, இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத வைங்கிய உங்களுக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்து, நிகறவு தசய்கின்மறன். வைக்கம்!

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Jeevan Thondaman. You have 17 minutes. [பி.ப. 12.08] ගු ජීවන් පතොන්ඩෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, மகலயகத்கதப் பற்றிப் மபசும்மபாது தசால்லியிருந்தார்கள், "இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாக மகலயகத்தில் மாற்றத்கதக் தகாண்டுவரப் மபாகிமறாம்; அங்கு பல்மவறு புரட்சிககள உருவாக்கப் மபாகிமறாம்" என்று. தபாய் மபசக்கூடாது; அது தப்பு! நான் இவ்வாறு தசால்வதற்குக் காரைம் இருக்கிறது. முதலாவதாக, smart classroom பற்றிப் மபசியிருந்தார்கள். நாங்கள் நன்றிமயாடு இருக்க மவண்டும். Smart classroomஐ இலங்கக அரசாங்கம் கட்டுவதில்கல. இது இந்திய அரசாங்கத்தினூடாக எங்களுக்குக் கிகடத்துள்ள ஒரு நன்தகாகட! அதனால் இந்தத் தருைத்தில் அரசாங்கம் சார்பாகவும் மகலயக மக்கள் சார்பாகவும் இந்திய அரசாங்கத்துக்கும் அந்த நாட்டு மக்களுக்கும் என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இந்த smart classroom பற்றி எனக்குள் ஒமரதயாரு மகள்விதான் இருக்கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தற்தபாழுது இந்தச் சகபயில் இல்கல. ஆனால், அவர் கட்டாயம் என்னுகடய மகள்விக்குப் பதிலளிப்பார் என்று நான் நம்புகின்மறன். Smart classroomக்காக இந்த Budgetஇல் 866 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இப்படி இருக்கும்மபாது, எப்படி smart classroomsஐக் கட்டுவார்கள்?

1063 1064

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

என்பதுதான் என்னுகடய மகள்வி. அகதச் சாிதசய்யா விட்டால், கட்டாயம் அந்த procedureஇல் ஒரு பிரச்சிகன வரும். கிகடக்கவுள்ள smart classroomsஉம் கிகடக்காமல் மபாய்விடும். தயவுதசய்து, இதகன தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகாள்ள மவண்டுதமன மகாாிக்கக விடுக்கின்மறன்.

மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு 1,700 ரூபாய் நாட் சம்பளத்கத வைங்கப்மபாவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அைகாகச் தசால்லியிருந்தார். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் மட்டுமல்ல, ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்ற அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடமும், குறிப்பாக மகலயகப் பிரதிநிதிகளிடம் ஒமரமயாரு மகள்விகயக் மகட்க விரும்புகின்மறன். மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளம் வைங்குமவாதமன நாங்கள் தசான்ன தபாழுது, "ஜீவன் ததாண்டமான் காட்டிக்தகாடுக்கிறார்; அவர்களுக்கு 2,138 ரூபாய் வைங்க மவண்டும்" என்று நீங்கள்தாமன தசான்னீர்கள். இப்மபாது சனாதிபதி அவர்கள் '1,700 ரூபாய்' என்று தசான்னவுடன், "Wow! Well done!" என்கிறார்கள். அது எப்படி சாத்தியம்! இப்படிச் தசய்வது தப்பு!

நான் உங்கள் எல்மலாாிடமும் ஒரு விஷயத்கத தவளிப்பகடயாகச் தசால்கின்மறன். Regional Plantation Companies - RPCs - private sectorஐச் சார்ந்தது. அவற்கறப் தபாறுத்தவகர, negotiate பண்ைித்தான் சம்பளத்கத உயர்த்த மவண்டும். நாங்கள் 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளம் என்று தசால்லும்மபாது, 1,350 ரூபாய் அடிப்பகட சம்பளமும் 350 ரூபாய் ஊக்குவிப்புக் தகாடுப்பனவும் என்ற அடிப்பகடயில் வருதமன்று தசான்மனாம். அப்மபாது நாங்கள் 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளத்கத வைங்க மவண்டுதமனக் கூறியமபாதுகூட, கம்பனிகமளாடு மபசி, அடிப்பகடச் சம்பளத்கத - basic salaryஐ - 1,350 ரூபாயாக அதிகாித்மதாம். இப்மபாது நான் சவால் விடுகிமறன், சனாதிபதி அவர்கள் மட்டுமல்ல, நீங்கள் யாமரனும் முடிந்தால் தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகளுடன் மபசி, மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் அடிப்பகடச் சம்பளத்தில் ஒரு ரூபாய்தானும் அதிகாித்துக் காட்டுங்கதளன்று. ஏதனன்றால், அது எவ்வளவு கஷ்டம் என்று எங்களுக்குத் ததாியும்! மகலயக மக்கள் இலங்கக நாட்டுப் பிரகஜகளாக நடத்தப்படவில்கல. அவர்ககளப் தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகளின் பிரகஜ களாகத்தான் நடாத்திக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள் என்பகத நான் ஆரம்பத்திலிருந்மத தசால்லி வருகின்மறன். அவர்களுக்கு என்ன பிரச்சிகனகள் இருந்தாலும், அவற்கறத் தீர்ப்பதாக இருந்தால் தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகளின் முகாகமயாளர்கள் permission தகாடுத்தாக மவண்டும். அந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் தகலயிட மவண்டும். அதுதான் நிரந்தரத் தீர்வுக்கு வைிவகுக்கும்.

நான் இங்கிருக்கின்ற மகலயகப் பிரதிநிதிகளிடம் ஒமரதயாரு விஷயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். நீங்கள் என்னதான் என்கன விமர்சித்தாலும், கடந்த அரசாங்கத்கதக் குகற தசான்னாலும், இதுவகர ஆட்சியிலிருந்த அரசாங்கங்கள் எல்லாவற்கறயும் தப்தபன்று தசான்னாலும், நான் உங்களிடம் ஓர் ஆமலாசகனயாகச் தசால்கிமறன், நிரந்தரத் தீர்வுககள எடுங்கள் என்று. நீங்கள் என்கனத் திட்டுவதால், மகலயக மக்களின் வாழ்க்ககயில் தபாியததாரு மாற்றம் ஏற்படப் மபாவதில்கல. கடந்த ஆட்சியில் இருந்த சனாதிபதிகய விமர்சிப்பதால், மகலயக மக்களின்

வாழ்க்ககயில் எந்தவிதமான மாற்றமும் வரப்மபாவது கிகடயாது. நீங்கள் தீர்வுககள மநாக்கிப் பயைியுங்கள்! அதற்கு நாங்களும் உதவி தசய்கிமறாம் என்றுதாமன தசால்கிமறன். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டமானது, அைகானததாரு கண்கட்டி வித்கத! நான் இவ்வாறு தசால்வதற்குக் காரைம் இருக்கிறது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளம் வைங்குவதாகச் தசான்னார். மதாட்டத்துகறயில் உட்கட்டகமப்பு வசதிகளுக்கு - infrastructure facilitiesக்கு - 1,800 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. வரமவற்கமவண்டிய விஷயம்! அகத நான் மறுக்கவில்கல. இந்த 1,800 மில்லியன் ரூபாய் எங்கிருந்து வந்தது? என்று எல்மலாருக்கும் ஞாபகம் இருக்குதமன நான் நிகனக்கின்மறன். நான் கடந்த அரசாங்கத்தில் அகமச்சராக இருக்கும்மபாது, காைி உறுதிப்பத்திரங்கள் வைங்குவதற்கு - காைி உாிகம வைங்கும் திட்டத்துக்கு - 4,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி தயாதுக்கீடு இருந்தது.

அப்படி இருக்கும்மபாது, 2,000 மில்லியன் ரூபாகய கவத்துத்தான் எங்களால் காைி உறுதிப் பத்திரங்ககள வைங்க முடியும் என்றும் மிகுதி 2,000 மில்லியன் ரூபாகய உட்கட்டகமப்பு வசதிகளுக்குப் பயன்படுத்தலாம் என்றும் எங்களுக்குத் ததாிய வந்தது. அந்த 2,000 மில்லியன் ரூபாய் ஏற்கனமவ நான் கடந்த அரசாங்கத்தில் அகமச்சராக இருக்கும்மபாதும் இருந்தது. அப்மபாது தகாடுத்த projects எல்லாம் பாதியில் நிறுத்தப்பட்டுள்ளன. இது ததாடர்பில் அந்தந்த AGA officeஇல் மக்கள் விசாாித்து இருக்கிறார்கள். நாங்கள் கல்விக்குத்தான் அதிகளவு முக்கியத்துவம் தகாடுத்மதாம். அந்த projects எல்லாவற்கறயும் நிறுத்தி விட்டு, இப்மபாது திரும்பவும் தகாண்டுவந்து இருக்கிறீர்கள். பிரச்சிகன இல்கல! நான் சிறியததாரு மகாாிக்கககய முன்கவக்கின்மறன். அதாவது, இந்த 1,800 மில்லியன் ரூபாகய கவத்து சலுகக ாீதியான திட்டங்ககளக் தகாண்டுவருவதற்குப் பதிலாக, அகதச் சுகாதாரத்துக்கும் கல்விக்கும் பயன்படுத்தினால் கட்டாயம் பாாியததாரு மாற்றம் வரும். நாம் எதிர்பார்க்கின்ற மாற்றத்கதவிட, மிகச் சிறந்தததாரு மாற்றம் எமது மக்களுக்குக் காைி உாிகம வைங்குவதனூடாக ஏற்படும். நாங்கள் இதகன ஆரம்பத்தி லிருந்மத தசால்லி வருகின்மறாம்.

காைி உாிகம வைங்கும் விடயத்துக்காக கடந்த வருடம் நாங்கள் நிகறயமவ கஷ்டப்பட்மடாம். அகமச்சரகவயிலும் அதற்கு அனுமதி எடுத்திருக்கிமறாம். மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் தலவாக்ககலயில் கவத்து, எமது மக்களுக்குக் காைி உாிகம வைங்கிமய ஆகமவண்டுதமனச் தசால்லியிருந்தார். ஆனால், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அதற்கான நிதி ஒதுக்கீடு எங்மக இருக்கிறது என்பகத எங்களால் இதுவகர கண்டுபிடிக்க முடியவில்கல. அதகன யாராவது கட்டாயம் ததளிவு படுத்திமய ஆக மவண்டும். நமது நாட்டில் தபருந்மதாட்டத் துகறயில் 204,000 தஹக்தடயர் காைி இருக்கிறது. இகத நாங்கள் இங்கு பல்மவறு தடகவ தசால்லியிருக்கிமறாம். அந்த 204,000 தஹக்தடயாில் மக்களுக்குத் தலா 10 மபர்ச்சஸ் தகாடுத்தால்கூட, 4,777 தஹக்தடயர்தான் தசல்லும். அதனால் தபருந்மதாட்டப் பகுதிக்கு எந்தவிதமான பாதிப்பும் ஏற்படாது. மாறாக, தபாருந்மதாட்ட மக்களின் வாழ்க்ககயில் தபாியததாரு மாற்றம் உருவாகும். எனக்கு முன்னர் மபசிய உறுப்பினர் அவர்கள் தசால்லியிருந்தார், அவர்கள் 'லயன்' அகறகளில் வாழ்வதாக. அதிமலயும் ஒரு சிக்கல் இருக்கிறது. 'லயன்' அகறகளாக இருந்தாலும் சாி, தனிவீட்டுத் திட்டமாக இருந்தாலும் சாி, அவர்களுக்கு இருக்கின்ற தபாிய பிரச்சிகன

1065 1066

[,රු ජී්‍න් ශතොන්ඩම න් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

என்னதவன்றால், மதாட்டத்தில் மவகலதசய்தால் மட்டும்தான் அங்கு வாை முடியும் என்பதுதான். மதாட்டத்தில் மவகல தசய்யவில்கல என்றால், அங்கு இருக்கின்ற மதாட்ட முகாகமயாளர் - manager - அவர்ககள 'தவளியாட்கள்' என்றுதான் தசால்வார்கள். அவர்கள் எப்படி தவளியாட்களாக இருக்க முடியும்? அவர்கள் அங்கு பரம்பகர பரம்பகரயாக வாழ்ந்து வருகின்றார்கள்.

இந்தச் சகபயில் பல்மவறு இனத்கதச் சார்ந்தவர்கள் இருக்கிறார்கள். ஆனால், எம் எல்மலாருக்கும் இருக்கின்ற ஒமர அகடயாளம் 'இலங்ககயர்கள்' என்பதுதான். எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற கவத்தியகர நான் மதிக்கிமறன். எனினும், அவர் "மகலயக மக்கள் கப்பல்மூலம் இங்கு வந்தவர்கள்" எனச் தசான்னகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. அதற்காக நாங்கள் ஆக்மராஷப்படப் மபாவதில்கல; மகாபப்படப் மபாவதில்கல. காரைம் என்னதவன்றால், இன்று மக்கள் நிகனக்கிறகதத்தான் அவர் தசால்லியிருக்கிறார். நாங்கள் இலங்கக நாட்டின் பிரகஜகள் என்பகத இன்கறக்கும் நிகறயப் மபர் ஏற்றுக்தகாள்ள மறுக்கிறார்கள். இன்றும் நிகறயப் மபர் தசால்லிக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள், நாங்கள் இந்தியாவிலிருந்து வந்தவர்கள் என்று. அது தப்பு! நாங்கள் இங்கு 200 வருடங்களாக வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்மறாம்.

இந்த நாட்டில் இலவசக் கல்வி கிகடக்கின்றததன்றால், அதற்குக் காரைம் மகலயக மக்களுகடய இரத்தமும் வியர்கவயும்தான். அந்தக் காலத்தில் மவறு எந்த விதமான வருமானமும் இருக்கவில்கல. நீங்கள் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! இன்று நமக்கு வருமானத்கத ஈட்டித்தருவதற்கு tourism - சுற்றுலாத்துகற இருக்கிறது; foreign remittance இருக்கிறது; பல்மவறு streams of revenue இருக்கிறது. 200 வருடங்களுக்கு முன்னர், எமது நாட்டுக்கு எந்த வருமானம் இருந்தது? தபருந்மதாட்டப் பகுதியிலிருந்து கிகடக்கும் வருமானம் மட்டும்தான் இருந்தது. அதாவது, மதயிகல, இறப்பர்மூலம் கிகடத்த வருமானம் மட்டும்தான் இருந்தது. இந்த நாட்டின் GDPக்கு கிட்டத்தட்ட 12 சதவீதம் மதயிகலயில் இருந்துதான் கிகடக்கின்றது. ஆனால், தபருந் மதாட்டங்களில் மவகலதசய்கின்ற மக்களுகடய அபிவிருத்திக் காக எவ்வளவு சதவீதத்கத இந்த GDPஇலிருந்து வைங்கு கின்றார்கள். இந்த அரசாங்கத்தில் மகலயக மக்களுக்கு அதிக நிதி ஒதுக்கீடு வைங்கப்பட்டுள்ளதாக தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர் தசால்லியிருந்தார். அது தவறான விடயம்! மகலயக மக்களுக்கு ஒதுக்கியுள்ள நிதி ஒதுக்கீட்டில் கிட்டத்தட்ட 67 சதவீதம் இந்திய அரசாங்கத்தால் தகாடுக்கப்படுகின்றது. அப்படி இருக்கும்மபாது, மகலயக மக்களுக்குப் மபாதுமான அளவு அங்கீகாரம் கிகடக்கவில்கல என்றுதான் நான் தசால்ல முடியும்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் ததாடர்பாகவும் மகலயக மக்கள் ததாடர்பாகவும் ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். நாங்கள் உட்கட்டகமப்பு வசதிககள எவ்வளவு தசய்தாலும் சாி, எவ்வளவு வீடுககளக் கட்டினாலும் சாி, இந்த வீட்டுப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு தீர்வு கிகடயாது. அதனால்தான் நான் தசால்கிமறன், நீங்கள் 10,000 வீடுககளக் கட்டினாலும் சாி, 20,000 வீடுககளக் கட்டினாலும் சாி, ஓர் இலட்சம் வீடுககளக் கட்டினாலும் சாி, மகலயக மக்களுகடய வாழ்க்கக மாறாது என்று. அது மாற மவண்டுதமன்றால், அவர்களுக்குக் கட்டாயம் காைி உாிகம வைங்கப்பட மவண்டும். அது மட்டுமல்ல, கல்விக்கும் அதிகமான முக்கியத்துவம் தகாடுத்தாக மவண்டும். நான் சிறியமதார் உதாரைத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். வீடகமப்புக்கு 3,500 மில்லியன் ரூபாகய அரசாங்கம் ஒதுக்கியிருக்கிறது.

அங்கு ஒரு வீடு கட்டுவதற்கு 32 இலட்சம் ரூபாய் மதகவப்படுகின்றது. அப்படிப் பார்த்தால்கூட, 3,500 மில்லியன் ரூபாயில் 1,250 வீடுகள் அல்லது 1,300 வீடுககளத்தான் கட்ட முடியும். ஆனால், இந்த வருடம் 4,350 வீடுகள் கட்ட இருப்பதாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தசால்லியிருந்தார். பிரச்சிகன இல்கல! எங்களுகடய மக்களின் வீடகமப்பு சம்பந்தமாக நான் உங்ககள விமர்சிக்கப் மபாவது கிகடயாது. ஏதனன்றால், எங்களுகடய மக்களுக் கான வீடகமப்புப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு தீர்வு இல்கல என்பது உங்களுக்கும் ததாியும்; எங்களுக்கும் ததாியும்! இதற்கு ஒரு தீர்வு மவண்டுதமன்றால், கட்டாயம் காைிககளப் பிாித்து மக்களுக்குக் தகாடுக்க மவண்டும். அதுதான் நிரந்தரத் தீர்வாக அகமயும். ஏதனன்றால், நாகள அவர்கள் அந்தக் காைிகயப் பயன்படுத்தி, தங்களது கல்வித் திறகன உயர்த்த முடியும். அதுமாத்திரமன்றி, பல்மவறு விடயங்களிலும் அவர்களால் முன்மனற முடியும். நாங்கள் ஒன்றும் அகதப் பிச்கசயாகக் மகட்கவில்கல. நாங்கள் இவ்வளவு காலம் மவகல தசய்ததற் கான அங்கீகாரமாகத்தான் மகட்கின்மறாம். எங்ககளப் தபாறுத்தவகர, தகஞ்சிக் மகட்டால் பிச்கச; துைிந்து மகட்டால் உாிகம! நாங்கள் காைி உாிகமகய துைிந்துதான் மகட்கின்மறாம். இன்கறக்கு 7 வருடங்கள் ததாடர்ந்து ஓாிடத்தில் இருந்தால், அவர்களுக்குக் காைி வைங்கப்படுகின்றது. நாங்கள் மகலயகத்தில் 200 வருடங்கள் வாழ்ந்திருக்கின்மறாம்.

நிகறயப் மபருக்குத் ததாியாத இன்தனாரு விஷயமும் இருக்கிறது. மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளம் வைங்குவதாக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தசால்லப்பட்டு இருக்கிறது. நான் ஏற்தகனமவ அவர்களுகடய சம்பளப் பிரச்சிகன பற்றிப் மபசியிருக்கிமறன். மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வு வரமவண்டும் என்றால், 1,000 ரூபாய், 1,500 ரூபாய், 1,700 ரூபாய், 2,000 ரூபாய், 2,500 ரூபாய் என்று அவர்களின் நாட்சம்பளத்கத ஏலம் விடுவகத முதலில் நிறுத்த மவண்டும். நீங்களும் ஆரம்பத்தில் 2,138 ரூபாய் நாட்சம்பளம் வைங்குவதாகச் தசான்னீர்கள்! ஆனால், கடவுள் எவ்வாறான மவகலகயச் தசய்திருக்கிறார் என்று பாருங்கள்! '2,138 ரூபாய்' என்று தசான்னவருகடய வாயாமலமய, '1,700 ரூபாய்' என்று தசால்ல கவத்துவிட்டார். இதுதான் அரசியல் என்று நான் நிகனக்கின்மறன்.

ஆளுங்கட்சி ததாடர்பில் மவடிக்ககயானததாரு விஷயம் இருக்கிறது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கதப் பார்த்த பின்னர்தான் எனக்கும் அது ததாிந்தது. நீங்கள் 65 வருடங்கள் மசாசலிஷத்கதக் கட்டிக் காத்தீர்கள்! ஆனால், இன்கறக்கு market எல்லாவற்கறயும் liberalize பண்ைி, fullஆக liberalizeஐத்தான் follow பண்ணுகின்றீர்கள். வீடகமப்பு சம்பந்தமாக இங்கு இன்தனாரு விடயமும் தசால்லப்பட்டது. அதாவது, அமரர் ரைசிங்க பிமரமதாஸ அவர்கள் மகலயகத்தில் வீடு கட்டவில்கல என்று. அது தவறு! ஏன் நான் இகதச் தசால்கின்மறன் என்றால், இன்தனாருவகரத் தாழ்த்தி அல்லது அவர் இப்படிச் தசய்யவில்கல என்று தசால்லித்தான் தீர்வு எடுக்க மவண்டுதமன்ற அவசியமில்கல என்பதனால்தான். இப்தபாழுது அது சம்பந்தமான அகமச்சு உங்களிடம் இருக்கிறது. நீங்கள் தசன்று ஆவைங்ககள எடுத்துப் பாருங்கள்! 1972இலிருந்து இன்றுவகர அங்கு 66,000 தனி வீடுகள் கட்டப்பட்டு இருக்கின்றன. அவற்றில் 15,000 வீடுகளுக்கு மட்டும்தான் காைி உறுதிப்பத்திரம் இருக்கிறது. மிகுதி 51,000 வீடுகளுக்கும் காைி உறுதிப்பத்திரத்கதக் கட்டாயம் வைங்கிமய ஆக மவண்டும். அகத நீங்கள் தசய்வீர்கள் என்று நான் நம்புகின்மறன். ஏதனனில், உங்களுக்கு 5 வருடங்கள் இருக்கின்றன.

1067 1068

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

இந்த நாட்டில் பல அரசாங்கங்கள் இருந்திருக்கின்றன; பலர் சனாதிபதிகளாக இருந்திருக்கிறார்கள்; பலர் அகமச்சர்களாக இருந்திருக்கிறார்கள். நீங்கள் எல்மலாரும் மகட்கமவண்டிய ஒமரதயாரு மகள்வி என்னதவனில், என்னதான் மகலயகத்துக்கு இவ்வளவு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்தாலும், மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவந்தாலும், ஏன் ஒரு நிரந்தர மாற்றம் மகலயக மக்களுக்கு வரவில்கல? என்பதுதான். நீங்கள் பார்க்கின்ற பார்கவ தப்மப தவிர, அங்கு உண்கமயிமலமய நடக்கின்ற விடயம் மவறு. நீங்கள் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! மகலயக மக்களில் கிட்டத்தட்ட 10 சதவீதத்தினர்தான் மதாட்டத்ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றார்கள். மிகுதி 90 சதவீதமானவர்களும் மவறு ததாைில்களிமல ஈடுபடுகின்றார்கள். அவர்களுக்கான தீர்வு என்ன? என்பகதப் பற்றித்தான் நாங்கள் மயாசிக்க மவண்டும். நாம் இன்னும் 'மதாட்டத்ததாைிலாளர்கள்', 'மதாட்டத்ததாைில்' என்பவற்கற கவத்துத்தான் அரசியல் தசய்கின்மறாமம தவிர, 'மகலயக சமூகம்' என்று யாரும் பார்ப்பதில்கல. நான் தசன்ற பாராளுமன்ற அமர்விலும் இகதச் தசால்லியிருந்மதன். இன்று மகலயக மக்களின் பிரதிநிதிகள் ஆளுங்கட்சியிலும் இருக்கிறார்கள்; எதிர்த்தரப்பிலும் இருக்கிறார்கள். எங்ககளப் தபாறுத்தவகர, யார் எந்தக் கட்சியில் இருந்தாலும் நாம் அகனவரும் புாிந்துைர்வுக்கு வந்தாக மவண்டும். அதாவது, நாங்கள் மகலயக மக்கள் ததாடர்பில் இவ்வாறுதான் தசயற்படப் மபாகிமறாம் என்று. அவர்களுக்காக short-term, mid-term and long-term என்ற அடிப்பகடயில் plan மபாட்டாக மவண்டும்.

நான் அகமச்சரகவயில் இருக்கும்மபாது, 'மகலயக சாசனம்' என்றததான்று உருவாக்கப்பட்டது. அந்தச் சாசனத்கத உருவாக்கியது, அரசியல்வாதியான நான் அல்ல. புத்திஜீவிகள், civil society எனப் பலரும் மசர்ந்துதான் மகலயக சாசனத்கத - "Charter for Upcountry"ஐ - உருவாக்கினார்கள். தகௌரவ சமந்த வித்யாரத்ன அவர்கமள, தயவுதசய்து அகமச்சில் இருக்கின்ற அந்த documentஐ எடுத்துப் பாருங்கள்! அதற்கு அகமச்சகரகவ அங்கீகாரமும் கிகடத்திருக்கிறது. அந்த மகலயக சாசனத்தில், 5 வருடங்களில் என்ன தசய்ய முடியும், 15 வருடங்களில் என்ன தசய்ய முடியும், 30 வருடங்களில் என்ன தசய்ய முடியும் என்பது ததளிவாக எழுதப்பட்டு இருக்கிறது. Changes do not happen overnight; it takes time. But more than time, it needs political will, conviction and resilience. And beyond all of that, we do need to come together on certain aspects. உங்களுக்கு என்கனப் பிடிக்கிறமதா, பிடிக்கவில்கலமயா? என்பது இரண்டாவது கட்டம். எனக்கு அகதப் பற்றிக் கவகலயில்கல! ஆனால், நாங்கள் ஒரு சமூகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்மறாம். அந்தச் சமூகம் பின்தங்கிய சமூகம்தான். அதிலுள்ள தவறுமமன 30 சதவீதமான பிள்களகளுக்குத்தான் access to quality education கிகடக்கின்றது; 40 சதவீதமான மக்களுக்கு மட்டுந்தான் access to quality healthcare கிகடக்கின்றது.

நாங்கள் இதகனச் தசான்னால் உடமன யாராவது தசால்வார்கள், "இந்த நிகலகம உங்களால்தாமன ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஏதனனில், நீங்கள்தாமன இவ்வளவு காலமும் இருந்திருக்கிறீர்கள்" என்று. மகலயகத்தின் வரலாறு என்ன என்பகதத் ததாிந்துவிட்டுப் மபசுங்கள்! உண்கம யிமலமய அங்கு இருக்கின்ற தபாிய பிரச்சிகன என்னதவனில், தபருந்மதாட்ட நிறுவனங்களின் ஆதிக்கம்தான். ஓர் அரசாங்கமாக நீங்கள் அகத உகடக்கப் பாருங்கள்; முழுகமயான ஆதரகவ நாங்கள் தகாடுப்மபாம். 'காைி

உாிகம வைங்குமவாம்' என ஒரு வார்த்கத தசால்லுங்கள்; இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்துக்கு நான் முழுகமயான ஆதரகவ வைங்குமவன். ஆனால், அகத எப்படிக் தகாடுப்பீர்கள் என்றும் தசால்ல மவண்டும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் கடந்த பாராளுமன்ற அமர்வில் ஒரு வார்த்கத தசால்லியிருந்தீர்கள். என்கனப் தபாறுத்தவகர, நீங்கள் ஒரு விடயத்கத ததாிந்துதகாள்ள மவண்டும். எனக்கு மகலயக மக்களின் பிரச்சிகனக்கு ஒரு தீர்வு காை மவண்டும் என்றுதான் ஆகசமய தவிர, உங்ககளத் தாழ்த்திப் மபச மவண்டும் அல்லது உங்ககள விமர்சிக்க மவண்டும் என்ற எண்ைம் கிகடயாது. நீங்கள் தசான்ன வார்த்கத ததாடர்பில் நான் ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். அதாவது, நீங்கள் என்கனப் பார்த்து, “ஜீவன் ததாண்டமான், உங்களுக்கு மகலயக மக்கள் பற்றிப் மபசுவதற்கு அருககத கிகடயாது” என்று தசான்னீர்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நான் வாக்குக் மகட்டு விட்டுத்தான் இங்கு இரண்டாவது முகறயாக உட்கார்ந்து இருக்கின்மறன். நீங்கள் வாக்குக் மகட்காமல் மதசியப்பட்டியல் ஊடாக இங்கு வந்து உட்காந்து இருக்கிறீர்கள். யாருக்கு மகலயக மக்கள் பற்றிப் மபசுவதற்கு அருககத இருக்கிறது என்பகத மக்கள் தீர்மானிக்கட்டும்! எனக்கு உங்ககள விமர்சிக்கமவா, இந்த அரசாங்கத்கத விமர்சிக்கமவா இஷ்டமில்கல. என்கனப் தபாறுத்தவகர, எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகன ததாடர்பில் தீர்தவான்கற எடுப்பதற்கு எங்களால் ஆமலாசகன வைங்க முடியும். நான் கடந்த அரசாங்கத்தில் ஐந்து வருடங்கள் இருந்தவன். ஒரு வருடம்தான் அகமச்சராக இருந்மதன். கஷ்டமான ஒரு சூழ்நிகல வரும்மபாதுதான் வாய்ப்புகள் நமது கண்ணுக்குத் ததாியும்!

நாங்களும் பிரச்சிகனகளால் நிகறய இடங்களில் மாட்டியிருக்கிமறாம். நாங்கள் எமது மக்களுக்குக் காைி உாிகம வைங்குவதற்கு முற்படும்மபாது, எமக்குள்மள இருந்து பிரச்சிகன வந்தது. என்னதான் நாங்கள் காைி உாிகம வைங்குவதற்கு முற்பட்டாலும், அகதச் தசய்யமவண்டிய சில நபர்கள் மவண்டுதமன்மற தசய்யாமல் விட்டு விடுவார்கள். இன்று உங்களிடம் மூன்றில் இரண்டு தபரும்பான்கம பலம் இருக்கிறது. உங்களுக்கு நல்லததாரு சனாதிபதி இருக்கிறார். அவாிடம் நல்ல எண்ைம் இருக்குதமன நான் நம்புகின்மறன். தற்மபாகதய சனாதிபதி மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களும் தகௌரவ மமனா கமைசன் அவர்களும் மசர்ந்து ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத்தில் மகலயக மக்கள் சம்பந்தமாக ஒரு பிமரரகைகயக் தகாண்டு வந்தார்கள். அந்தப் பிமரரகை ததாடர்பான விவாதத்தில் 42 உறுப்பினர்கள் மபசியிருந்தார்கள். அவர்கள் அகனவருமம மகலயக மக்களுக்கு காைி உாிகம வைங்கப்பட மவண்டும் என்றுதான் தசான்னார்கள். அப்படி இருக்கும்மபாது, இந்த அரசாங்கத்தின் மநாக்கம் என்ன? என்பது எங்களுக்குக் கட்டாயம் ததாிந்தாக மவண்டும். அதாவது, நீங்கள் எங்களுகடய மக்களுக்குக் காைி உாிகம வைங்குவீர்களா, மாட்டீர்களா? நீங்கள் தனி வீடு கட்டப் மபாகிறீர்களா? அல்லது மாடி வீடு கட்டப் மபாகிறீர்களா? இல்கலதயன்றால், அங்கிருந்து எங்களுகடய மக்ககள தவளிமயற்றப் மபாகிறீர்களா? இந்தக் மகள்விககள நான் கடந்த பாராளுமன்ற அமர்விலும் மகட்மடன். இவற்றுக்குப் பதில் தசால்வதாகச் தசான்னார்கள். ஆனால், இன்னும் பதில் கிகடக்கவில்கல. தயவுதசய்து, நீங்கள் இகதக் கருத்தில் எடுங்கள்!

And, Sir, I would also like to address one more issue. 2015-2019 காலப் பகுதியில் - 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலப் பகுதியில் - உள்ளூராட்சி சகபககளப் பிாிப்பததன ஒரு முடிவு

1069 1070

[,රු ජී්‍න් ශතොන්ඩම න් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

எடுக்கப்பட்டது. அத்மதாடு, காலிக்கும் நுவதரலியாவுக்கும் AGA's Officeஐ அதிகாிப்பதற்கும் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது. ஆனாலும், அகத அவர்களால் தசயற்படுத்த முடியவில்கல. நாங்கள் ஆட்சிகயப் பாரதமடுக்கும்மபாது, ‘தகாவிட்’ ததாற்றும் தபாருளாதார சிக்கலும் இருந்தது உங்களுக்கு ததாியும். அப்படிமய மூன்று வருடங்கள் தசன்றன. 2023ஆம் ஆண்டு நான் அகமச்சரான பின்னர் முதலில் தசய்த விடயம், நுவதரலியா மாவட்டத்திலுள்ள மநார்வூட் பகுதியில் AGA's Office ஒன்கற உருவாக்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுத்ததுதான். இது ஏற்கனமவ இருந்த Cabinet decisionஇன் அடிப்பகட யிமலமய மமற்தகாள்ளப்பட்டது. மஸ்தகலியா, அப்தகாட், புளியாவத்கத, தபாகவந்தலாகவ ஆகிய பிரமதசங்ககள உள்ளடக்கிய அந்தப் பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 214,000 மபர் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள். அங்கு AGA's Office ஒன்று கட்டாயம் ஏற்படுத்தப்பட மவண்டும் என்பது எல்மலாருகடய மநாக்கமாகவும் இருந்தது. அதனால்தான் நாங்கள் அகத உருவாக்கிமனாம்.

இன்கறக்கு ஒரு பிரச்சிகன ஏற்பட்டிருக்கிறது. அதாவது, அந்த AGA's Officeஐ Hatton Railway Stationஇன் மமற்பகுதிக்கு மாற்றப் மபாகிறார்கள். இது மிகப் தபாிய தவறாக அகமயும். நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் ஒரு மகாாிக்கககய முன்கவக்கின்மறன். மநார்வூட் பகுதியிலுள்ள AGA's Officeஐ மாற்ற மவண்டும் என்று தசால்வது ஒமரதயாரு காரைத்துக்காகத்தான். அதாவது, அங்கு மபாதுமான அளவு staff கிகடயாது. நீங்கமள சிந்தித்துப் பாருங்கள், எது சுலபம் என்று. அதாவது, அங்கு மபாதியவு staffஐ நியமிப்பது சுலபமா? அல்லது அந்த AGA's Officeஐ Hatton Railway Stationக்கு மாற்றி, இரண்டகர இலட்சம் மக்ககள அங்கு வரவகைப்பது சுலபமா? என்று. தயவுதசய்து, நீங்கள் இகதக் கருத்தில் எடுக்க மவண்டும். இந்த விடயம் ஏற்தகனமவ மக்கள் மத்தியில் தபரும் அதிருப்திகய உருவாக்கியிருக்கிறது. மகலயக மக்களும் உங்களுக்கு வாக்களித்து இருக்கிறார்கள். எனமவ, ஒரு குழுகவ நியமித்து இது பற்றித் மதடிப்பாருங்கள்! இது பற்றி அங்குள்ள மக்களிடம் மகளுங்கள்; சிவில் சமூகத்தினாிடம் மகளுங்கள்! மநார்வூட் AGA's Officeஐ கட்டாயம் மாற்ற மவண்டுமா, இல்கலயா? என்பது அப்மபாது உங்களுக்குப் புாியும்; உண்கம என்னதவன்று விளங்கும். எனமவ, தயவுதசய்து அந்தத் தவகற தசய்யாதீர்கள். அந்தப் பகுதியில் இகளஞர்களுக்கான மவகல வாய்ப்புககள உருவாக்குங்கள்; அதற்கான மவகலத் திட்டத்கதக் தகாண்டு வாருங்கள். ஏதனனில், அங்கு மவகலயில்லாமல் எத்தகனமயா இகளஞர்கள் இருக்கிறார்கள். அந்த இடத்துக்கு மநார்வூடில் உள்ள AGA's Officeஐக் தகாண்டுவந்தாலும், அங்கு மவகலதசய்கின்ற ஊைியர்களுக்குக் தகாடுக்கின்ற அமத சம்பளத்கதத்தான் இங்கும் தகாடுக்கப் மபாகிறீர்கள். தயவுதசய்து, இதகனக் கவனத்தில் எடுங்கள்!

Hon. Deputy Speaker, I would like to address just one last matter. I want to thank the Hon. Bimal Rathnayake for bringing up the issue pertaining to the elephants, which happened recently and which is very unfortunate and very tragic. But, I would like to remind everybody in this House that from 2006, the Animal Welfare Bill has been in limbo. In 2022, it had been sent to Parliament and honestly, we are not aware of what is happening to that right now. It is in Parliament somewhere mixed up in the legislative process and that does need to be enacted. The reason I am saying this is, in 2018, if I am not mistaken, and also in 2022 and 2023, there had been repeated issues

of people showing cruelty to animals, harming animals. One dog, I believe, was beaten to death, another was burnt to death and, I think last month, a dog was sent to Yala as a bait for a leopard, just for tourists to see. As a country which thrives on Buddhist principles, I think we need to pay more attention to the voiceless. And, if anyone thinks "Oh! Why is he talking about animals and all that?", I would like to remind all of you that at the end of the day, it also affects the kind of society we are reared in. If a person can show so much cruelty to a creature which cannot speak, imagine what a menace to the society that person can become. So, my humble request to the Government is, please push forward the Animal Welfare Bill and it will prevent animal cruelty. If today someone were to show cruelty to an animal, he has to pay only 50 cents as a fine under the current law and it is very illogical and increasing that fine has been the repeated request of many people. In fact, Sri Lanka even had an elephant population of 14,000 100 years ago. Today, we are reduced to 6,000, and they are an endangered species. One matter which the Hon. Leader of the House had left out was, the train hit the elephants and their calves at an elephant corrido, which they have a right to overpass. And it is shameful that we are talking about spending Rs. 3,000 million for digital infrastructure when we are allowing monkeys to shut down the electricity supply and elephants to get hammered against trains. I am not blaming the Government for that. I know it is not under their control, but it could be prevented.

Sir, thank you for the time given and please take everything I said into account.

Thank you.

ගු (ෙහාචාග:ය) අනිල් නයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister?

ගු (ෙහාචාග:ය) අනිල් නයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ,රු ටා න යටු ම ිය ිය්‍ැකදි කිරීම ක් ටකන්න අ්‍ යයි.

,රු ම න්ත්‍රීු ම කියපු ඉන්දීය ආන ක යටශත් තම යි ශ,ොඩක් ්‍ය පිති ිවද්න ටකල තිශඳන්ශන් කියන එශටන් අෙන්ක් එන්‍ ආණ්ඩුශේ ක ්‍ය මූලය ශ්‍නම ත් තිශඳන්‍ ඉන්දීය ආන ක යටශත් එන ්‍ය පිති අපට අෙ ළ නැනැ කියල . ඒට ්‍ැකදියි. එය ආන කයක් ිලධියට ආ්‍ත් ණය ම ්ග,ශයන් ආ්‍ත් අ්‍් නශේ තිශඳන්ශන් ක ්‍ය මූලය යටශත්. ිලයෙම් ිවදු ශ්‍න්ශන්ත් ක ්‍ය මූලය යටශත්. අපට ශ්‍නත් ම ්ග,්‍ලින් ආන ක ලැශඳන්‍ නම් ශනො යි. එම ිය් ,රු ම න්ත්‍රීු ම ටළ ඒ ප්‍රට ය ත ක්ෂණිට්‍ ිය්‍ැකදි ටකන්නට අ්‍ යයි.

1071 1072

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ගු ජීවන් පතොන්ඩෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Minister, I am not sure if you heard what I said correctly. I said, out of the allocation given to the State Ministry of Estate Housing and Community Infrastructure, 67 per cent was from Indian funding. Namely - I can tell you because I was the one who signed off on it - at the 200th year anniversary of the upcountry people coming into Sri Lanka, it was Prime Minister Modi who gave a three billion rupee grant. That is number one. Number two, this Rs. 3,500 million that comes under the Indian Housing Project. I know, it has to come through the Government of Sri Lanka, but the money is from India. And, 33 per cent of the allocation given to the State Ministry of Estate Housing and Community Infrastructure was funds of the Government of Sri Lanka. I am not saying it is wrong. We have always done projects with funds from different countries which have helped us out. When the tea estate workers give 12 per cent of the income to the Government, the percentage that has to be given to them should be increased is what I am saying; it is that simple. Therefore, I am sorry if you misinterpreted it, but that is what I meant.

ගු නනාධිපති නීතිඥ එම්. නිොම් කාරියප්පග: ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Speaker, - ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Kariapper? ගු නනාධිපති නීතිඥ එම්. නිොම් කාරියප්පග: ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, just give me one minute; I will not take more than that. Quickly saying, it is a point of Order that I raise under Standing Order No. 92(2). It is regarding a matter that affects most of the MPs. The Ministry of Finance, Planning and Economic Development ම ඟින් ය්‍න ලෙ චක්‍රශ් අ අවට MF/2/2025 යටශත් අය ්‍ැය ්‍ැඩ්ටනශන් අශේ ිලම නය,ත අකමුේ ් න වූ ්ව්‍්ගනන ශයෝ්‍න දි්ථත්‍රික් ්ම්ඳන්ධීටකණ ටමිටු්‍ ම ඟින් අ ම ත ටකන්න තිශඳන්ශන් 2025 ශපඳක්‍ රි 25්‍න දිනයි. එදිනට අය ්‍ැය ශේ‍න ්‍ක කියැවීශම් ඡන්ෙ ිලම සීම තිශඳන ිය් අෙ ළ අම තයව ශයන් ම ම ඉත ශ,්ක්‍ශයන් ඉ් ල ිවටින්‍ - අප submit ටකල තිශඳන්ශන් DCB එටට - ේ‍්ථ ශෙටටට ඒට postpone ටකල ශෙන්න කියල . නැත්නම් අපට Committee Stage එටට ්නා ව ශ්‍න්න ශනොනැකි ශ්‍න්‍ .

Thank you. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kariapper, I will bring that to the notice of the Hon. Speaker.

ගු නනාධිපති නීතිඥ එම්. නිොම් කාරියප්පග: ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order please! The Sitting will be suspended till 1.00 p.m for lunch.

රැෙනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Aruna Panagoda. You have 10 minutes.

[අ.ා . 1.00]

ගු අුණ පනාපගොඩ ෙහතා (மாண்புமிகு அருை பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අශේ ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ය ආණ්ඩුශේ ම ව,ල අය ්‍ැය පිිබඳ ශේ‍න ්‍ක කියවීශම් ිල්‍ ෙය පැ්‍ැත්ශ්‍න ශම් ශ්‍ල ශේ ම ම ට් පන ටළ අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ එදිශනෙ මුහුණ ශෙන ඉත ම ඳැරෑරුම් ,ැටලු්‍ක් ශටශකහි ශම් ,රු ්ා ශේ අ්‍න නය ශයොමු ටක්‍න්න. අවුරුදු ,ණනක් ති්ථශ් අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ ග්‍ර මීය ්‍ ශය ත් න ,රිට ්‍ ශය ත් ප්‍ර්‍ නන ක්ශෂ ‍රය ්ම්ඳන්නශයන් පීඩ ්‍ටට ,ැටලු්‍ටට මුහුණ ශෙන්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ තම න්ශ ,ම ට යන්න ඳ්ථ එටක් නැති්‍ ්‍ැඩට යන්න ඳ්ථ එටක් නැති්‍ ියිව ප්‍ර්‍ නන ම නයයක් නැති්‍ පසු වය ට ලය පුක ිල ල පීඩ ්‍ටට ටකෙකයටට පත් ශ්‍ල ිවටි ඳ්‍ ඔඳු ම ෙන්න්‍ . ඒ ිය් අශේ ක්‍ශේ ම ව,ල අය ්‍ැශේදී ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ය ට ්ගයක්ෂම ටකන්න එය ්‍ඩ යනපත් ්‍නත ්‍ දී ක්ශෂ ‍රයක් ඳ්‍ට පත් ටකන්න රුපිය් බිලියන ]]3ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ආකක්ෂිත ට ්ගයක්ෂම පරි්ක හිතට මී ්න තික් ක ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් උශේ තම යි ඒ රුපිය් බිලියන ]]3 ශ්‍න් ටකල තිශඳන්ශන්. ඔඳු ම ෙන්න්‍ පසු වය ට ලය පුක ශම් කශ්, පැ්‍ති ආණ්ඩු අශේ ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යට අත් ටකල දුන් ඉකණම ශම ොටක්ෙ කියල . පසු වය ට ලය පුක ම ප්‍ර්‍ නනය ්ම්ඳන්න ට කණය තියටක ශද් ප ලනීටකණය ටකල තම න්ශ ශද් ප ලන හිත්‍ු න්ශ,න් ඒ ආයතන පුක්‍ල එය ඉත ම නකට තත්ත්්‍යටට පත් ටකල කශ්, ්‍නත ්‍ට ඉත ම නකට ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් අත්ිලඳින්න ශ්‍න තැනට එය පත් ටළ .

ඒ ිය් අපි ්‍ත්ම ත් ක්‍ය ිලධියට ශම් තත්ත්්‍ය ිය්‍ැකදි්‍ නඳුන ශ,න ඒ තත්ත්්‍ය ශ්‍න්ථ ටකල අශේ කශ්, ්‍ැඩ ටකන ්‍නත ්‍ට ම න ්‍නත ්‍ට ප්‍ර්‍ නනය ිය් ඇති ශ්‍ල තිශඳන ,ැටලු ටිට ියක ටකණය ටකන්න ට් පන ටකන්‍ . එහිදී අපි ිලශ ෂශයන් ට් පන ටකන්‍ ලව,ම ම ගී ප්‍ර්‍ නනය ්‍ඩ ත් ට ්ගයක්ෂම ශ් ්‍ ්‍ක් ඳ්‍ට පත් ටකන්න අපි ශටොශනොම ෙ ටටුතු ටකන්න ඕනෑ කියල . ිලශ ෂශයන් ශටොළඹට ්‍නත ්‍ ප්‍රශේ ්‍න ප්‍රන න ශෙොකටු නතකක් පිිබඳ ්‍ ්‍න ධිපතිු ම තම න්ශ අය ්‍ැය ටා ශේදී ප්‍රට ටළ .

ශම් ප්‍රන න පිිලසුම් නතශකන් ශටොළඹ න,කයට ්වශක්න්ද්‍රණය ්‍න ්‍නත ්‍ට ්‍ඩ ිලධිම ත් ප්‍ර්‍ නනයක් ලඳ ශෙන්න නම් අපි ක්‍ය ිලධියට ට් පන ටකන්‍ අලුතින් ඳ්ථ කා ශ් ්‍ ්‍ක් ඒ

1073 1074

2025 ශපඳක්‍ රි 22

් න ෙ යට ටක,ත ුතු යි කියල . ඒ ට කණ ශේදී අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ අත්ිලඳින තත්ත්්‍යන් ිය්‍ැස්දි්‍ ශත්රුම් අකශ,න ම ්ග, තෙඳෙයකින් ශතොක්‍ තම න්ශ ස්කිය ්‍ට යන්න පුළු්‍න් ශ්‍න ිලධියට ශම් තත්ත්්‍යන් ිය්‍ැස්දි්‍ ්ට්ථ ටළ ුතු යි කියල අපි ිල ථ්‍ ් ටකන්‍ . අන්න ඒ ට කණ ශේදී ිලශ ෂශයන් අපි ට් පන ටකන්‍ ශම් තිශඳන ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යට ඒ තත්ත්්‍යන් ිය්‍ැස්දි ටකන්න ඳැනැ කියල . එශනම නම් ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ය නවීටකණය ටකන්න ඕනෑ; ිලධිම ත් ටකන්න ඕනෑ; යනපත් ්‍නත ්‍ දී ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් ඳ්‍ට එය පත් ටකන්න ඕනෑ.

අපි කුඩ ට ලශේ ප ්් ෙරුශ්‍ෝ අශනක් ටවුරුත් ලව,ම ඳ්ථ එටට නැ , ම තම න්ශ ,ම ට එන ඳ්ථ එශක් රියදුක ්‍ ශ ම ඒ ඳ්ථ එශක් ටටුතු ටකන ශටොන්ශෙෝථතක ම නත්තය තම න්ශ ශටශනකු නැටියට පිිබශ,න තම යි ටටුතු ට ශළ . ඔවු ත් යනපත් ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් ඉ ටු කිරීම තම න්ශ ්‍,කීම ක් නැටියට ා කශ,න තම යි ටටුතු ටශළ . ඒටට ඉතින ්යක් තිබුණ . නැඳැයි අෙ ශ්‍න ශටොට ශම ොටෙ ශ්‍ල තිශඳන්ශන් ? ඒ ්‍නත හිතට මී රියදුක ්‍නත හිතට මී ශටොන්ශෙෝථතක්‍කය අෙ ්‍නත ්‍ශ,න් වලිහිල වහි් ල . ඒ ශ්‍ ්‍ට අෙ ඒ අය ම යිශනක් වකශ්‍ක් ශටොණ්ඩශයක් ඳ්‍ට පත් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ්‍නත ්‍ ඒ ිලධියට ඒ අයට ආම න්‍රණය ටකන තැනට පත් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඇයි ඒ? ්‍නත ්‍ශ ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ය ්‍නත ්‍ශ,න් දුක්ථ කිරීශම් ප්‍රතිඵලයක් නැටියට තම යි එශනම ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. ඒට ිය් ිලශ ෂශයන් අපි ක්‍ය ිලධියට Clean Sri Lanka කියන අශේ ප්‍රමුඅත ්‍ැඩ්ටනන යටශත් ට් පන ටකන්‍ ශා්තිට ්ව්‍්ගනනය ්‍ ශ ම ්‍නත ්‍ශ ආට් පත් නැ්‍ත ්ව්‍්ගනනය ටකන්න ඕනෑ කියල . තම න්ට ්‍නත හිත්‍ දී ක්‍ශේ ශ් ්‍ටශයක් රියදුශකක් ශටොන්ශෙෝථතක්‍කශයක් ම වශයක් ඉන්න තැනට ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ ආට් ප ශ්‍න්ථ ටළ ුතු යි. ඒ ශ්‍ ශ්‍න් තම යි Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනන ඇු ශළ එය ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්න ට් පන ටකන්ශන්. අන්න එතැනට ආට් ප ශ්‍න්ථ ශ්‍න්න ඕනෑ.

ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අපි ිලශ ෂශයන් ට් පන ටකන්‍ ග්‍ර මීය ්‍ ශයන් තිශඳන ඳ්ථ කා ශ් ්‍ ්‍ ්‍ඩ ත් ිලධිම ත් ඳ්ථ කා ශ් ්‍ ්‍ක් ඳ්‍ට පත් ටකන්න ඕනෑ කියල . ක ත්‍රී 7.00න් ].00න් ප්ථශ් ,ම ට එන්න ඳ්ථ එටක් නැනැ. ශඳොශනෝ ආයතන්‍ල ්‍ැඩ මුකය ියම ශ්‍ල ක ත්‍රී 7.00ට ].00ට එශනම නැත්නම් ක ත්‍රී 10.00 ශ්‍නශටොට තම න්ශ ,ම ට එන්න ිවදු ශ්‍ල තිශඳන්ශන් එක්ශටෝ ශප්ද්,ලිට ්‍ නනශයන් නැත්නම් පයින් ම න ම ඟ ක්ථතිය දු ශ්‍මින්. ශම් තත්ත්්‍යන් ිය් ිලධිම ත් ක ්‍ය ශ් ්‍යක් ිලධිම ත්්‍ ්‍ැඩ ටකන ්‍නත ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් කශ්, ්‍නත ්‍ට අහිමි ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම් තත්ත්්‍ය ිය්‍ැස්දි ටකන්න අ්‍ යයි.

අපි ක්‍ය ිලධියට ට් පන ටකන්‍ න ,රිට ප්‍ර්‍ නනශේ ,ැටලු්‍ට උත්තක ශනොයන්‍ ්‍ ශ ම ඉදිරි ට ලශේ පිය්‍ශකන් පිය්‍ක ශම් ග්‍ර මීය ්‍නත ්‍ මුහුණ ශෙමින් ඉන්න ප්‍ර්‍ නන ,ැටලු්‍ ිල් න්නත් ග්‍ර මීය ්‍ ශයන් ිලධිම ත් ඳ්ථ ශ් ්‍ ්‍ක් ප්‍ත්්‍ ් ශ,න යන්න අ්‍ යයි කියන එට. ඒ ් න ටඩිනමින් යම් යම් තීන්දු තීකණ අකශ,න ශම් තත්ත්්‍යන් ශ්‍න්ථ ටකන්න ම ැදිනත් ශ්‍න්න ඕනෑ කියල අපි ක්‍ය ිලධියට පිිබ,න්න්‍ .

ම ම පසු වය දිනට ශනෝම ,ම ආ්නශේ තිශඳන ප්‍රන නම SLTB ඳ්ථ නැ්‍ු ම්ශපොළට වය . එතැන තිශඳන තත්ත්්‍ය ශම ොටක්ෙ? ඳ්ථ කා නවීටකණය ටකන්න ටැඩුණ ම නෙන්න ශ් ත් ම ැෂින් ක්‍රිය ටරුශ්‍ක් අවුරුදු 1]කින් අකශ,න නැනැ. ඒට ඉත අා ්‍ චිට තත්ත්්‍යක්. ඩිශපෝශේ ටම්නල ටඩ ්‍ැටිල ්‍නල එ් ශලන්‍ . ඒටට ඇු ළු ශ්‍න්න ඳැනැ. පසු වය ට ලශේ ශම් කට නැදු්‍ ිය්‍ැස්දි ම ඟට ,ත්ත ූක්ෂථම ිලධියට කට ශම ශනයවූ්‍ කියන ආණ්ඩු්‍ල ශටරු්‍ ්‍ ශම්ටයි. අපි ෙැක්ට ්‍න ධිපති්‍කණය ට ලශේ ්ජිත් ශප්‍ර ම ෙ ් ම නත්තය ඳ්ථ ශඳෙන්‍ . එශනම නම් ෙැ ත් ඳ්ථ ශඳෙන්න. ශද් ප ලන වු්‍ම න

ශ්‍ ශ්‍න් ඳ්ථ එටක් ඉ්ථශටෝලයට ශඳදු්‍ කියල ශම් කශ්, ෙරු්‍න්ශ ්‍ත් ශම් කශ්, ම න ්‍නත ්‍ශ ්‍ත් ප්‍ර්‍ නන ,ැටලු්‍ ිල් ශ න්ශන් නැනැ. තම න්ට ඡන්ෙ ටිට එටු ටක ,න්න ඳ්ථ ශඳදු්‍ . ෙැ ත් ඳ්ථ ශඳෙන්න කියල ිලපක්ෂ න යටු ම ට අපි කියන්‍ . එු ම ඳ්ථ එට එළ්‍ ශ,න ශ ්,ටු්‍ ඇු ශළන් ශඳොශනොම ූක්ෂථම ්‍ එන්‍ ශපන් ්‍ . එු ම ෙක්ෂ රියදුශකක් කටත් එශනම ශම ශනය්‍න්න පුළු්‍න් කියන එට තම යි ඒශටන් ශපන් ශේ. නැඳැයි එු ම ට ම තට නැු ්‍ ඇති එු ම න්ල ආණ්ඩු්‍ල ඇම ති ධුක ෙකමින් ශම් කට නසුරු්‍මින් ,ම න් ටකල තිශඳන්ශන් ඉ්ථ්කනට ශනොශ්‍යි ආප්ථ්ට කියන එට. එු ම න්ල ්‍,කීම් ෙකපු ආණ්ඩු්‍ල ක්‍රිය ම ්ග, ිය් අෙ ශම ොටක්ෙ ශ්‍ල තිශඳන්ශන්? ශම් කශ්, ප්‍ර්‍ නනයත් ටඩ ්‍ැටිල ්‍නත ්‍ට තම න්ශ ප්‍ර්‍ නනයට තිශඳන අයිතියත් නැති ශ්‍ල තිශඳන්ශන්.

ඒ ිය් අපි කියන්‍ ිය්‍ැකදි ටකන්න ඕනෑ තැන් ශ,ොඩක් තිශඳන ඳ්‍. ්‍නත ්‍ වෙියට්‍ මුහුණ ශෙන ,ැටලු ටන්ෙක ්‍ක් ශම් කශ්, නැම ක්ශෂ ‍රයටම ම ු ශ්‍ල තිශඳන්‍ .

ම ම ිලශ ෂශයන්ම රු්‍න්පුක අධිශේගී ම ්ග,ය ,ැනත් ම ම ශම් ,රු ්ා ශේ අ්‍න නය ශයොමු ටක්‍න්න ටැම ැතියි. ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය රු්‍න්පුක අධිශේගී ම ්ග,ය ඉදි කිරීශම්දී ඉඩම් ප්‍ක ,ත් අශේ ප්‍රශද් ශේ ්‍නත ්‍ අෙ ිල ල පීඩ ්‍ටට පත් ශ්‍ල ඉන්න්‍ . රු්‍න්පුක අධිශේගී ම ්ග,ය ඉදිකිරීම ් න ශනෝම ,ම ආ්නශේ ටනු ඩු්‍ ිවට කිරි,ම්පමුණු්‍ ෙක්්‍ ග්‍ර ම ියලන රි ්‍්ම් ,ණන ්‍කින් ඉඩම් ට්,ටි 593ක් ක්‍යට අත්පත් ටකශ,න තිශඳන්‍ . නැඳැයි එම ප්‍ක ,ත් ඉඩම්්‍ලට ියිවය ට ක්‍ ්‍න්දි ශ,්‍ නැනැ. ශම් ්‍න්දි ශනොශ,වීම ිය් ම 700ටට ]00ටට ආ්න්න පිරි්ක් පීඩ ්‍ට පත් ශ්‍ල ිවටින්‍ . ඒ තත්ත්්‍ය ිය්‍ැකදි ටකන්න ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් මුේ ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ශටොට්ථ ්‍ ශයන් ඒ අයශ ශම් ,ැටලු්‍ට උත්තකයක් ශනොයන්නත් අපි ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් තීන්දු ටකල තිශඳන්‍ . ඇතැම් අයශ ඉඩම් ටැඳලි තක්ශ් රු ටකල තිශඳන්‍ . ඇතැම් අයශ ඉඩම් තක්ශ් රු ටකල නැනැ. ඒ ්‍ ශ ම ඇතැම් ඉඩම් ිය්‍ැකදි ආට කයට ප්‍ක ශ,න නැනැ. නමුත් ශම් නීතිම ය ,ැටලු ටිටට ්‍නත ්‍ට මුහුණ ශෙන්න ිවදු ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම ය අෙ ඊශේ ඇති වූ ප්‍ර ථනයක් ශනොශ්‍යි. මීට අවුරුදු 10ටට ිලතක ශපක තිබුණු ආණ්ඩු ඉත ම අට ්ගයක්ෂම ිලධියට ප ලනය කිරීශම් ප්‍රතිඵලයක් නැටියට තම යි ්‍නත ්‍ට ශම ම ,ැටලු්‍ට මුහුණ ශෙන්න ිවදු ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. ඒ ිය් ශම ම ,ැටලු ිය්‍ැකදි්‍ නඳුන ශ,න අශේ ආණ්ඩු්‍ ශම් ් න ිලධිම ත්්‍ ම ැදිනත් ශ්‍න්න අ්‍ ය ඉඩටඩ ්‍ ශ ම අ්‍ ය ප්‍රතිප ෙනත් ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් ටකශ,න තිශඳන්‍ . එම ිය් ිලශ ෂශයන්ම ඉදිරි ට ලශේදී ප්‍ර්‍ නන ක්ශෂ ‍රය නඟ ිවටු්‍ද්දි අපි ආණ්ඩු්‍ක් ිලධියට ශම් ,ැටලු ිය්‍ැකදි්‍ නඳුන ශ,න ශම් තත්ත්්‍ය ශ්‍න්ථ ටකල ම න්‍න හිතට මී ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් ඳ්‍ට ශපොදු ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ය පත් ටකන්න අ්‍ ය ඉදිරි ක්‍රිය ම ්ග, ,න්න්‍ .

ිල ශ ෂශයන් ශම් ප්‍ර්‍ නන ,ැටලු්‍ ිය් අෙ ග්‍ර මීය ම ්,ටශම් ්‍නත ්‍ ප ්් ෙරුශ්‍ෝ දුක් ිලඳින ඳ්‍ ම ම නැ්‍තත් කියන්න ටැම තියි.

ඉදිරි ට ලශේ අපි ක්‍යක් ිලධියට ග්‍ර මීය ම ්,ටශම් තත්ත්්‍යන් ශ්‍න්ථ ටකල ,ම ට ඳ්ථ එටක් ලඳ දීල ශනො ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් ලඳ දීල ශම් තත්ත්්‍යන් ිය්‍ැකදි ටකන්න ටටුතු ටකන්‍ කියන ට කණ ්‍ ම තක් ටකමින් ශම් ,රු ්ා ශේ අ්‍න නය ඒ ් න ශයොමු ටක්‍මින් ම ශ ්‍චන ්ථ්‍් පය අ්‍්න් ටකන්‍ . ඔඳු ම ට ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe. You have 11 minutes.

1075 1076

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

[අ.ා . 1.10]

ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්පත් ෙහත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்மத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය න්‍ ක්‍ශේ ම ව,ල අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටක එහි ිල්‍ ෙය ප්‍ත්්‍න ශම් අ්‍්ථා ශේ ම ටෙ ශම් ිල්‍ ෙයට ්ම්ඳන්න වීම ් න ට ලය ශ්‍න් ටක දීම පිිබඳ ්‍ ඔඳු ම ට ම ශ ්ථු තිය ප්‍රට ටක ිවටින්‍ . කශ්, ප්‍රභු පන්තිශයත් ප ලන පන්තිශයත් සුඅිලනකණය ශ්‍ ශ්‍න් ්‍්කක් ප ් අය ්‍ැය ්‍ ්ගත ඉදිරිපත් ටළත් ඉතින ්ශේ කිිවදු ශද් ප ලන පක්ෂයටට ඉදිරිපත් කිරීම ට ශනොනැකි වූ ්‍නත ්‍ දී අය ්‍ැයක් 2025 ්‍්ක ශ්‍ ශ්‍න් අශේ න්‍ ආණ්ඩුශ්‍න් ඉදිරිපත් ටක අ්‍්න්.

නැම ෙ ම ත් පිටස්ටියන්ශ,න් හිඟ ටමින් කශ්, ආ්ගිකට ම ්ගම ්ථා න ටෑලි ටෑලි්‍ලට ශ්‍න්ටක ිලකිණීම මූලිට ටක,ත් අය ්‍ැයක් ශ්‍ ්‍ට ියෂථප ෙන ආ්ගිකටයට ෙ යට ්‍න හුදු ම නත් ්‍නත ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් ්න ඔවුන්ශ ජීිලත නඟ ිවටුවීම ශ්‍ ශ්‍න් ්ෑම ක්ශෂ ‍රයක්ම ියශයෝ්‍නය ්‍න පරිදි ් ෙන ලෙ ්‍නත ්‍ දී අය ්‍ැයක් ිලධියට අපට ශම ම අය ්‍ැය නඳුන්්‍න්න පුළු්‍න්.

අපි ෙන්න්‍ ශද් ප ලන ඉතින ්ශේ කිිවදු දිනයට අ්‍න නයට ලක් ශනොවූ පිරි්ක් තම යි අන ා ිය්‍ ්්‍ල; ස් වුම් ිය්‍ ්්‍ල ්න ළම ිය්‍ ්්‍ල ිවටින අශේ ආෙකණීය ෙරු්‍න්. තම ශෙම පියන්ශ ආෙකය ස්ට්‍කණය ටරුණ ්‍ ෙය ්‍ අහිමි්‍ එම ළම ිය්‍ ්්‍ල ්න අන ා ිය්‍ ්්‍ල ජී්‍ත් ශ්‍න අශේ ෙරු්‍න් ශ්‍ ශ්‍න් න්‍ ක්‍ශේ ශම ම අය ්‍ැශයන් න්‍ ප්‍ර්‍ණත ්‍ක් හිමිටක දීම ිලශ ෂත්්‍යක්ශටොට ්ැලකීම ට පුළු්‍න්. ස් වුම් ට වුරු්‍ල ්න ළම ිය්‍ ්්‍ල ජී්‍ත් ශ්‍න ඒ අශේම ෙරු්‍න් ශ්‍ ශ්‍න් ම ිවට්‍ රුපිය් 2 000ට මුෙලක් ඔවුන්ශ ශප්ද්,ලිට වණුම ටත් රුපිය් 3 000ට මුෙලක් ඔවුන්ශ ිලයහියෙම් ශ්‍ ශ්‍ ත් ්‍ ශයන් ම ිවට්‍ රුපිය් 5 000ට මුෙලක් ශ,වීම ට ශම ම ්‍නත ්‍ දී අය ්‍ැශයන් ෙැනටම ත් මුේ ශ්‍න් ටක අ්‍්න්.

ඒ ්‍ ශ ම ඒ ළම ිය්‍ ්්‍ල ස් වුම් ට වුරු්‍ල ජී්‍ත් ්‍න ෙරු්‍න් ඔවුන්ශ ියිව ්‍ය් ්ම්පූ්ගණ වීම ත් ්ම ඟ -ඒ කියන්ශන් අවුරුදු 1] ්ම්පූ්ගණ වීම ත් ්ම ඟ- එම ිය්‍ ්්‍ල ස්ට්‍කණශයන් මුෙ නැශකන්‍ . නමුත් 2025 අය ්‍ැශයන් අපි ඒ ,ැන අ්‍න නය ශයොමු ටක ඔවුන්ශ ආකක්ෂ ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් ප්‍තින නීති ්වශ ෝනනය ටක ඔවුන් ආ්ගිකටයට ්ම්ඳන්න ්‍නු රු ඔවුන්ට එම ළම ිය්‍ ්්‍ල ්න ස් වුම් ට වුරු්‍ල ස්ඳී ිවටීම ට අ්‍්ථා ්‍ උෙ ටක දී තිශඳන්‍ . ඔවුන්ශ ියිව ්‍ය් ්ම්පූ්ගණ වීශම න් පසු ිල්‍ න දිිලයට පත්ශ්‍න ෙරු්‍න්ට ිය්‍ ් ඉදිටක ,ැනීම ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් මිලියනයට ආන කයක් ලඳ දීම ශ්‍ ශ්‍න් ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් අපි රුපිය් මිලියන 1 000ට මුෙලක් ශ්‍න් කිරීම ට ටටුතු ූෙ නම් ටක අ්‍් නයි.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඔඳ අපි ටවුරුත් ෙන්න්‍ පසු වය ට ලශේ ශද් ප ලන ශේදිට ්‍ල ම ලිම ්‍ ්ම්ඳන්න්‍ ිලරුද්න ප ක්ෂිටයන් නඟපු ම ඩ අ්‍ල ෙ ශඳොරු ශටොශතක්ෙ කියල . එටක් තම යි ම ලිම ශේ ක්‍යක් බිහි වුශණොත් ශම් කට ශලෝටශයන් ශටොන්්‍න ඳ්‍ත් ිලශද් ආන ක ිලශද් ණය ලඳ ,ැනීම ට ශනොනැකි හුශෙටල ක ්‍යයක් ඳ්‍ට පත් ්‍න ඳ්‍ත් කියමින් ්ම නක පිරි්ථ ිලරුද්න්‍ දීන් අපට ම ඩ ශචෝෙන අ්‍ල ෙ නැඟු්‍ . නමුත් ඒ ම ඩ ශචෝෙන අ්‍ල ෙ නඟපු ම නත්්‍රු අෙ කිිවම ්ද්ෙයක් නැු ්‍ ඉන්න ිය් ම ම ම ශම් ශද් කියන්න ඕනෑ කියල හිු ්‍ .

ම ම ජී්‍ත්්‍න අම්ප ක දි්ථත්‍රික්ටය ඇු ළු නැ ශඟනහික පළ ත ශ්‍ ශ්‍න් අනය පනය ශ්්අය ටිෂිට්ගම ය ධී්‍ක ්වච කට ්න ප්‍ර්‍ ්ිලඳල ,ැන්වීම යටශත් ්ව්‍්ගනනය ්න ජී්‍ශනෝප ය ්‍ැඩි

දිුතණු කිරීම ට ්‍ය පිති 33ක් ශ්‍ ශ්‍න් ඉන්දීය ක්‍ශයන් රුපිය් මිලියන 2 371ක් ලඳ දීම ට අ්‍ශඳෝනත විලසුම ක් අත්්න් කිරීම ට ශම් ශම ොශනොත ්‍න ිලටත් අ ම ැතිය ලැී අ්‍්න්. ම ම ශම් ප්‍රට ටශළ ිලශද් ්ම්ඳන්නත පිිබඳ එක් අ්‍්ථා ්‍ක් පම ණයි.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ක්ෂණිට්‍ අපට ප්‍රතිඵල ශනොලැබුණත් අන ,ත ආශයෝ්‍න ්‍ ශයන් ශනො ම ශද් ෙැශේ ෙරු්‍න්ට ලඳ දීම ට අපි ශම ්‍ක අශේ අය ්‍ැශයන් අනය පනය ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 619ක් ශ්‍න් ටක අ්‍් නයි. උශද් ්‍රුශේ අනය පනය ,ැන උෙම් අනපු ්ම නක ිලපක්ෂ ම න්ත්‍රී්‍රු කිේ්‍ අනය පනයට මුේ ්‍ැය ටළ ට කිිව ශත්රුම ක් නැනැ කියල . ම ම ඒ ම නත්්‍රුන්ට කියන්න ටැම ැතියි එන්න අශේ ,ම්බිම්්‍ලට. ළම යින් 300ක් ]00ක් ඉන්න ප ්් ්‍ල ළම යින්ට සුදුසු පරිදි ්‍ැිවකිිබයක් නැනැ. ඒ ්‍ ශ ම ඒ්‍ ශේ ඉන්න ුවරු්‍රුන්ට ඒ අ්‍ ය පනසුටම් නැනැ. ශඳොන්න ්‍ු ක ටිටක් නැනැ. ්‍ැිවකිිබ පද්නතියක් නැනැ. ්ම නක ප ්් ්‍ල ්‍ැිවකිිබ පද්නති තිබුණත් ්‍ු ක නැනැ. ඒ ්‍ ශ දුෂථටක ,ම්ම න තම යි අශේ දි්ථත්‍රික්ට්‍ල තිශඳන්ශන්. අනය පනයට මුේ ්‍ැය ටළ ට ශත්රුම ක් නැනැ කියපු ම නත්්‍රුන්ට අපි කියන්‍ අශේ ,ම්බිම්්‍ලට ඇිලත් ඳලන්න කියල . ඔඳු ම න්ල ට ඇ්ථ ශෙශටන් ඳල ,න්න පුළු්‍න් අශේ ,ම්බිම්්‍ල ජී්‍ත් ්‍න ෙරු්‍න් අනය පනය ලඳන්ශන් ශටොශනොම ෙ කියල . ඉතින් අනය පනයට ශම ්‍ැිය මුෙලක් ්‍ැය කිරීම ෙැශේ ෙරු්‍න්ශ අන ,ත සුඳිවද්ධිය ශ්‍ ශ්‍න් ටකන ශෙයක් ිලධියටයි අපි නම් ෙකින්ශන්.

ඒ ්‍ ශ ම ම ම ජී්‍ත් ්‍න ශෙහිඅත්තටණ්ඩිය ප්‍රශද් ශේ ශම් ්‍න ිලටත් ්‍කු,ඩු ශකෝගීන් 1 1]2ක් ඉන්න්‍ . එම ශකෝ,ය ිය් තම න්ශ ස්කිය ්‍ ටක ,ැනීම ට ශනොනැකි්‍ ඉත අ්කණ තත්ත්්‍යට පත්ශ්‍ල ඉන්න පවු් එම ටයි. කටටම ඳත ්පයන ශ,ොිල ම නත්්‍රු තම යි අශේ ප්‍රශද් ්‍ල ජී්‍ත් ශ්‍න්ශන්. ඔවුන්ශ පවුශ් මූලිටය එම ශකෝ,යට ශ,ොදුරු වීශම න් එම පවුශ් ආ්ගිකට තත්ත්්‍ය ඉත අයනපත් ශ්‍ල ඔවුන් අ්කණ ශ්‍න්‍ . ඔවුන් ශ්‍ ශ්‍න් ම ිවට්‍ ලඳ දුන් රුපිය් 7 500ට මුෙල රුපිය් 10 000ක් කිරීම ට ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් අපි ශයෝ්‍න කිරීම ඉත ට ශලෝචිතයි කිය ම ් නන් ටකන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ෙැනටම ත් අ්ථ්‍ැසුම ලඳන පවු් ලක්ෂ 20ක් නැ්‍ත ආ්ගිකටයට ශයොමු ටක ඔවුන් ්ිලඳල ,න්්‍ ශම ම අවුරුදු පන අ්‍් නශේදී ඔවුන් ආ්ගිකටයට ්ම්ඳන්න ටක ,ැනීම ට ශම ම න්‍ ක්‍ශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ෙැනටම ත් ක්‍රිය ත්ම ට ටක අ්‍්න්.

ඒ ්‍ ශ ම ම ම කි්‍ ුතු ම ශෙයක් තිශඳන්‍ . ඒ තම යි අය ්‍ැය ්‍ැඩ්ටනනක් ශනොවුණත් ම න්‍ැලි ටල ප ු ළ ශම් ශ්‍නශටොටත් ප්‍ත්්‍ ශ,න යන ම න්‍ැලි පුනරුෙ ්තිය ,ැන. පසු වය 17්‍ැිය ෙ ිවට 23්‍ැිය ෙ ෙක්්‍ ඉත ් ්ගාට්‍ ශම් ම න්‍ැලි පුනරුෙ ්තිය ක්‍රිය ත්ම ට ශ්‍න්‍ . ඒ ශ්‍ ශ්‍න් ශ්‍රී ලවට ම න්‍ැලි අධිට රිශේ ිවයලුම ියලන රි ම නත්ම ම නත්මීන් ඉත ඕනෑටමින් ටටුතු ටකමින් ප්‍තින්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ශෙහිඅත්තටණ්ඩිය ප්‍රශද් ශේ ිවයලු ක ්‍ය ආයතන්‍ල ියලන රින් ්න ිවයලු ප්‍ර්‍ ්‍ ඒ ශ්‍න ් ශ්‍න් ඉත ඕනෑටමින් ටටුතු ටකන්‍ . ්‍්ක ,ණන ්‍ක් පුක ිල් ,ැනීම ට ශනොනැකි්‍ ති බ ශනොශයකුත් ,ැටලු ්‍නත ්‍ශ ,ැටලු ශම් ම න්‍ැලි පුනරුෙ ්තිය ම ඟින් ිල් දීම ට අපට නැකිය ්‍ ලැී තිශඳන්‍ . 19]2 අවුරුද්ශද් ඉ ල ශෙහිඅත්තටණ්ඩිය ප්‍රශද් ශේ ජී්‍ත් වුණත් අෙ ශ්‍නු රුත් ඉඩම් භුක්තිය අහිමි අශේ අම්ම ල ත ත්තල ිල ල පිරි්ක් ඉන්න්‍ . ඔවුන්ශ ,ැටලු ක ශියක් ියක ටකණය ටක ,ැනීම ට ශම ම පුනරුෙ ්තිශේදී නැකිය ්‍ ලැබුණ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ම ම අ්‍් න ්‍ ශයන් ත්‍ත් ට කණයක් කියන්න ටැම ැතියි. ම ම ත් ම ශ අම්ම ත් ත ත්ත ත් මුත්ත ශ කිත්ත ශ ඉ න්ම ත් අශේ කට -ලවට ්‍- නැඳින්වූශේ ු න්්‍ැිය ශලෝටශේ ්ව්‍්ගනනය ශ්‍මින් ප්‍තින

1077 1078

2025 ශපඳක්‍ රි 22

කටක් කියල යි. නමුත් ම ම ශම් ්ා ්‍ට කියන්න ටැම ැතියි ශම ු ්‍ක් ට ලයක් ු න්්‍න ශලෝටශේ ්ව්‍්ගනනය ශ්‍මින් ප්‍තින කටක් ිලධියට නැඳින් වූ ශම් ශ්‍රී ලවට ්‍ ම ලිම ්‍ ආණ්ඩු්‍ යටශත් ු න්්‍න ශලෝටශේ ්ව්‍්ගධිත කටක් ඳ්‍ට පත් කිරීම ට උපරිම ශයන් ක්තිය වන්ගයය ශයොේ‍ ටටුතු ඉෂථට ිවද්න ටකන ඳ්‍. එශ් ප්‍රට ටකමින් ම න්‍තින්‍ . ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Dilip Wedaarachchi. You have 16 minutes.

[අ.ා . 1.21] ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ශම් ්‍න ිලට ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුශණ් ්‍න ධිපති්‍කශයකු බිහි ශ්‍ල ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුශණ් ආණ්ඩු්‍ක් පිහිටු්‍ තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම එම ආණ්ඩුශේ ම ව,ල අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්‍ . එම ම ව,ල අය ්‍ැය පිිබඳ ිල්‍ ෙය අ්‍්ථා ශේදී අෙන්ථ ඉදිරිපත් කිරීම ට ලැී ම ,ැන ම ම ශඳශනිලන්ම ්ු ටු ශ්‍න්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අය ්‍ැය කියන්ශන් කශ්, ්‍නත ්‍ශ අන ,තය කශ්, ්‍නත ්‍ශ ්‍න ජීිලතය කශ්, ආකක්ෂ ්‍ කශ්, ්ව්‍්ගනනය ආදි ටටුතු ් න මුේ ශ්‍න් ටකන අවුරුද්ෙක් ප ් ඉදිරිපත් ටකන ශ් අනයක්. ම ම ශම් අ්‍්ථා ශේදී එහි තිශඳන අඩු ප ඩු ටම් ශපන්්‍මින් එයට ඇු ළත් ටළ ුතු ශයෝ්‍න ඉදිරිපත් ටකමින් අෙන්ථ ෙක්්‍න්‍ .

ම ම පළමුශ්‍න්ම ටා ටකන්න ටැම ැතියි කශ්, ආකක්ෂ ්‍; ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ ,ැන. ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ ,ැන ටා ටකන ශටොට ම කියන්න ඕනෑ පසු වය ේ‍්ට ශටොළඹ ප්‍රන න ම ශන්ථ‍ර ත් අධිටකණශේ අවට 05 අධිටකණ ල ශේ ිලියසුරු්‍රිය ඉදිරිපිටදී පුද්,ලශයකු ඝ තනය ටළ ිවද්ධිය ,ැන. ඊට ශපක දින මිද්ශෙණිය න,කශේ ෙරු්‍න් ශෙශෙශනකු ්ම ඟ පුද්,ලශයකු ඝ තනය ටළ . ඒ ්‍ ශ ම ඊශේ ේ‍ශ් උ්ථ්‍ැටශටයිය ්‍ මුහුදු තීකශේදී පුද්,ලශයකු ෙණ ,්ථ්‍ ශ්‍ඩි තඳ ම ක තිබුණ . ඊළඟට මී,මු්‍ න,කශේදී පුද්,ලශයකුට විය ේ‍් නඹ ශ,ෝථ ශ්‍ඩි තඳ තිබුණ . ශටොටශන න න,කශේත් ශ්‍ඩි තැී ම ක් ිවද්න වුණ . ශම් ්‍ ශ ශ්‍ඩි තැී ම් ශන ු ශ්‍න් අෙ කට පුක ම ිල ල ්‍ ශයන් මිිය්ථ ඝ තන ිවද්න ශ්‍න්‍ . ශම ශනම මිනී ම කන ශටොට ශටොශන ෙ ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ක් තිශඳන්ශන් කිය ම අනන්න ටැම ැතියි. අ ක කුම ක දි් න යට ම ැතිු ම ්‍න ධිපති්‍කණශේදී ප්‍රට ටශළ කශ්, ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ නැනැ කශ්, මිියසුන්ට ආකක්ෂ ්‍ නැනැ ආණ්ඩු්‍ ශම්්‍ ට ්‍, කියන්න ඕනෑ යන දී ්‍ ශය යි. ඒ ආට කයට තම යි එෙ ්‍න ධිපති්‍කණ ශේදිට ශේදී එු ම ප්‍රට ටශළ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ම ම ිලශ ෂශයන් කියන්න ටැම ැතියි මිද්ශෙියශේ වූ ිවද්ධිය ,ැන. එම ිවදුවීශම න් මිය වය ම ් ටැකුළු ්‍න් කුඩ ෙරු්‍න් ශෙශෙන ශ ශද්නයන් අෙ මිහිෙන් ටකන්‍ ඒ ප්‍රශද් ශේ ්‍නත ්‍ශ ශ්ෝ සුසුම් ම ැෙ. ම ම ත් අෙ එශන හිටිය නම් ඒ ෙරු්‍න් ශ්‍ ශ්‍න් ඒ අ්‍්ථා ්‍ට ්නා ව ශ්‍න්‍ ඒ ෙරු්‍න් ශෙශෙන ශ අේශපොච්චි ශම ොන ්‍ැකදි ටළත්. ම ම ශම් අ්‍්ථා ශේ ශම් උත්තරීතක ්ා ශේදී නම්ඳන්ශතොට දි්ථත්‍රික්ටශේ මිද්ශෙියය ප්‍රශද් ශේ මිය වය එම ෙරු්‍න් ශෙශෙන ශ අා ්‍ය ශ්‍ ශ්‍න් ම ශ ශ ෝටය පළ ටකන්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය එම ිවදුවීශම න් මිය වය පුද්,ලය ,ැනත් ම ම කියන්න ඕනෑ. එම පුද්,ලය අක,ළය අ්‍්ථා ශේදී ටී 56 විය අිලයකින් මිියසුන් ශෙශෙශනකු ඝ තනය ටළ . ඒ අ්‍්ථා ශේ ]ශෙශනක් ු ්‍ ල ලැබු්‍ . ටක පිටිය ශකෝනශ් ෙැඩි ්ත්ට ක ඒටටශේ ඒ අය ප්‍රතිට ක ලැබු්‍ . ඒ ශ්‍ඩි තැී ම ටළ පුද්,ලය ශ ෙරු්‍න් ශෙශෙන ෙැන් ජීිලතක්ෂයට පත් ශ්‍ල .

ම ම ශම් ්ා ශේ ටා ටළ එෙ ඇති වුණු අක,ළය ,ැන එම ිවද්ධීන් ,ැන අශේ දි්ථත්‍රික්ටශේ ශ්‍ච්ච ිලන ය ,ැන. එය ්‍ තිට අක,ළයක්. ්ෑම පක්ෂයටම ට්,ටිය එෙ එයට ඉදිරිපත් වුණ . ඒ අක,ළශේදී ඇතැම් අය ජීිලතක්ෂයට පත් වුණ . ම ම ඒ ,ැන ප ්ගලිශම්න්ු ශේදී ටා ටළ . එෙ ඒ පුද්,ලය අත් අඩවුව්‍ට ,න්න ඳැරි වුණ . ශම ොටෙ ් ක්ෂි නැනැ. ටවුරු්‍ත් ් ක්ෂි දුන්ශන් නැනැ ඳයට. ඒ ිය් ඔහු අත් අඩවුව්‍ට ,න්න ඳැරි වුණ . අන්න ඒ ිය් තම යි අෙ ඒ පුද්,ලය ශ ෙරු්‍න් ශෙශෙන ත් ඝ තනය වුශණ්. එෙ ඒ පුද්,ලය අත් අඩවුව්‍ට ,ත්ත නම් අෙ ශම ශනම ශෙයක් ිවද්න ශ්‍න්ශන් නැනැ. මිිය්ථසු එෙ ් ක්ෂි දුන්ශන් නැනැ. ඒ අක,ළය ිය් තම යි අෙ ශම් ිවද්ධිය වුශණ්. ඒ අක,ළය ිවද්න වුශණ් ම ැෙමුලශන්. ම හින්ෙ ක ්‍පක්ෂ හිටපු ්‍න ධිපතිු ම ශ ශෙම ේපියන්ශ ශ්ොශනොන් ශටොත කුඩු ටකල ටපිල දි් න යට කියන පළ ත් ්ා ම න්ත්‍රීු ම ශ ශ,ෙක ිලන ටකල ප්‍ර ශද්ශීය ්ා ්ා පතිු ම ශ ශ,ෙක ිලන ටකන්න යන ශටොට ඩිශෆන්ඩකශයන් ඇිල් ල තම යි අක,ළය ටකන මිියසුන්ට ටී-56 විය අිලයකින් ශ්‍ඩි තිය ශ,න වශේ. අන්න ඒ අ්‍්ථා ශේදී ම ැරුණ යක්,්ථමු් ශ් අශේ හිත්‍ත් මු්ථලිම් ්ශනෝෙකශයක්. ඒ ්‍ ශ ම ුවරු්‍කශයක් මිය වය . ඒ තම යි ආ්ග.පී. සු,ත් නකුරුශ්‍ල ම නත්ම ය . ඔහු හීන්බුන්ශන්යි පදිවචි්‍ ිවටිශේ. ඔහු ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුශණ් අනය පන ක්ශෂ ‍රයට අෙ ළ ්‍ිත්තීය ්මිතියට න යටශයක්. ඒ ්‍ ශ ම එහිදී අ් නය තත්ත්්‍ශයන් ු ්‍ ල ලැබු්‍ අශේ ග්‍ර මීය ්විලන යට ස්්ථවීම් ්විලන යට වූ දීපිට ම නත්මියශ පු‍රය . ඒ ්‍ ශ ශ,ොඩක් ශෙශනක් ු ්‍ ල ලැබු්‍ .

අෙත් ශම ්‍ැිය ිවද්ධීන් ශ්‍න ශටොට අශේ කශ්, ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ ශටොශන ෙ තිශඳන්ශන් කියල ම ම අනන්න ටැම ැතියි. ශම් ම ැරුම් ටෑ පුද්,ලය අරුණ ිලෙ න,ම ශ . ඔහුට "ටේ්‍ " කියල ත් කියන්‍ . "ටේ්‍ ශ " ඩිශෆන්ඩ්ග එට ඇු ශළ ඳවටකයක් තිශඳන්‍ . ඒ ඳවටකශේ තිබිල ටී-56 ්‍්ග,ශේ විය අිල ශෙටක් නසු ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඊශේයි ඒ්‍ නසු වුශණ් ්න අත් අඩවුව්‍ට ,ත්ශත්. චූදිතයන් ත්‍ම ත් අත් අඩවුව්‍ට ,ියමින් ඉන්න්‍ . ඒ පුද්,ලය ශද් ප ලනය ටශළ ක ්‍පක්ෂ පවුලට. නමුත් පසු වය ්‍න ධිපති්‍කණශේදී ඔහු ටපිල දි් න යටශ,න් අයින් වුණ . අයින් ශ්‍ල ක ්‍පක්ෂ පවුශ් කන්ථ - ම ැෙමුලශන් චින්තට කියල ශටශනක් ඉන්න්‍ . ඒ ම ැෙමුලශන් හිටපු අශේ ්විලන යට. අපිත් ්ම ඟයි හිටිශේ. ඊට ප්ථශ් ඔහු අශපන් ඉ්‍ත් වුණ . ඒ පුද්,ලය එයත් එක්ට එටු ශ්‍ල ශ්‍නත් පක්ෂයටට වය . අපිත් එක්ට එටු වුශණ් නැනැ.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ම ම ශම් අ්‍්ථා ශේදී කියන්න ටැම ැතියි "ටේ්‍ " කියන පුද්,ලය ශ ම කණය අභිකන්ක් ඳ්‍. ම ම ඉ් ලීම ක් ටකන්‍ ඒ ම කණය ්ම්ඳන්නශයන් නරිය ට ක්‍ පරීක්ෂණයක් ටකන්න කියල ; නරිය ට ක්‍ ශ්ොයන්න කියල . ්ම නරුන් අතක ම ත්‍ ෙයක් යන්‍ ම හින්ෙ ක ්‍පක්ෂ ්‍න ධිපතිු ම ශ කන්ථ ශනිබ ශ්‍යි කියල ශම ොහු ඝ තනය ටළ කිය . ත්‍ත් ්ම නරු කියන්‍ JVP එශක් ුවරු ්ව,ම ශේ ඉ්ථශටෝශ් ම නත්තය ඝ තනය ටළ ිය් ශම ොහු ඝ තනය ටළ කියල . එෙ ඒ අක,ළය ්විලන නය ටශළ භික්ෂු ශපකමුශණ් න මුදුරු්‍න් ්‍නන්ශ් නම ක්; වීකටැටිය පන්්ශ් උදිත

1079 1080

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

න මුරුශ්‍ෝ. ඒ න මුදුරු්‍න් ්‍නන්ශ් එක්ට තම යි ඒ ුවරුු ම හිටිශේ. ඔහු JVP එශක් ශටශනක්. ත්‍ත් ට්,ටියක් කියන්‍ JVP එශටන් ඝ තනය ටළ කියල . ත්‍ත් ්ම නක ට්,ටියක් කියන්‍ එය ම වශටෝ ලට කශයක් කියල . ඔහු ටී-56 විය අිලයක් අකශ,න - [ඳ න කිරීම ක්]

ගු වෙන්ත ෙෙරසිංහ ෙහතා (පවපළඳ, වාණින, ආහාර සුරක්ෂිතතා ෙහ ෙුඛපකාර ෙංවග:ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாைிப, உைவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය - ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔඳු ම ශපොේඩක් ඉන්න. ශම් ම ශ ශ්‍ල ්‍. පසු්‍ උත්තක ශෙන්න.

ගු වෙන්ත ෙෙරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශම් ්‍න ශටොට ්ැටටරු්‍න් අත් අඩවුව්‍ට ශ,න තිශඳන්‍ . ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) නරි නරි ම ම ෙන්න්‍ . ම ම තව,් ශ් ශන්. ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ ්ැටටරු්‍න් ශන්. ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශපොේඩක් ඉන්න ම ම කියන්නම්. ත්‍ත් ්ම නරු කියන්‍ ඒ පුද්,ලය ූදු ම වශටෝ ලටරුශ්‍ක් කියල . ශපොලීිවශේ තිශඳන handcuffs ශපොලිිවශයන් ශටොශනොම නරි අකශ,න ටී-56 විය අිල අකශ,න camo kits ෙම ශ,න ූදු පිටි්‍ලට පියන්‍ ලු.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ටේ්‍ ? ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔේ ටේ්‍ . ඒ ්‍ ශ ම පසු වය ට ලශේ කත්නපුකයට වහි් ල ම ැණික් ්‍ය ප රිටයන්ශ ූදු්‍ක් ම වශටෝ ල ට ල තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ඒ ඝ තනය එශනන් ිවද්න වුණ ෙ ෙන්ශන්ත් නැනැ. ක ්‍පක්ෂ්‍රුන්ශ ශතොකු රු එිබ ශ්‍න්‍ කියල එය ිවද්න වුණ ෙ ෙන්ශන්ත් නැනැ. ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුශණ් ුවරු්‍කය ම කපු ිය් ඒ ශද් ිවද්න වුණ ෙ ෙන්ශන්ත් නැනැ. අන්න ඒටයි ම ට ෙැන,න්න ඕනෑ ,රු ඇම තිු ම . ඒ ශද් ශටොශනන් ිවදු වුණ ෙ ෙන්ශන් නැනැ.

ගු වෙන්ත ෙෙරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ෙැන් අපක නටරු්‍න් අ් ලල තිශඳන්‍ ශන්.

ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ ්ැටටරුශ්‍ෝ; ත්‍ම ්ැටටරුශ්‍ෝ. ත්‍ම shooter අ් ලල නැනැ ම න ශම ොළට කශයෝ අ් ලල නැනැ. ම න ශම ොළට කශයෝ අ් ලන්න කියල ම ම කියන්ශන්.

ගු වෙන්ත ෙෙරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අ් ලන්න තම යි පරීක්ෂණ ටකන්ශන්. ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒට තම යි ම ම ශම් කියන්ශන්. ම ශ දි්ථත්‍රික්ටශේ ශ්‍න ශද්්‍් ,ැන ම ම ශම් ප්‍රට ටකන්ශන්. [ඳ න කිරීම ක්] අපි ඔය ්‍ ශ ්‍ඩ ්‍ැඩ ටකන්න මිිය්ථසු ශනොශ්‍යි. අපි ,නන්‍ නම් ,නන්ශන් ශටිබන් නැව වල ,නන්ශන් නැනැ. අපි ඔය ්‍ ශ ්‍ඩ ්‍ැඩ ටකන මිිය්ථසු ශනොශ්‍යි. [ඳ න කිරීම ක්] ශම්ට ශනො ට අන,න්න.

,රු ඇම තිු ම ිය ම ට ඕනෑ ටකන්ශන් ශටොශනන්ෙ ශම්ට ිවද්න වුශණ් කියල ෙැන ,න්නයි. ඒට තම යි අශපන් ්‍නත ්‍ ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්ශන්. ටලින් නම් ශපොලීිවශයන් ිලත්තිට කශයෝ ශනොයල ටවුරු නරි ශනොයල ඉදිරිපත් ටකන්‍ . ෙැන් ඒ ශද් ිවද්න ශ්‍න්ශන් නැනැ. ඒටයි ම ම කියන්ශන් නරිය ට ක්‍ ශම් ශද් ිවද්න වුශණ් ශටොශනන්ෙ කියන එට අපටත් කශ්, ්‍නත ්‍ටත් ශනිබ ටකන්න කියල . ශම් ,ැන ්ැටය ු න් නතක පැත්තටට තිශඳන්‍ . නැඳැයි ශම ොන පැත්ශතන් වුණ ෙ කියල ශනොය ,න්න ඕනෑ. අන්න ඒ ශද් ශනොය ශෙන්න කියල ම ඉ් ලීම ක් ටකන්‍ .

ශ්,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ශපශ්ගෙ ටී 56 ශෙටක් නසු වුණ . 2000 ්‍්ගෂශේ ඉ ල නම්ඳන්ශතොට දි්ථත්‍රික්ටශේ ශද් ප ලන ප ත ල න යටශයෝ හිටිය . "චණ්ඩි ම ් ලි" කියල පළ ත් ්ා ම න්ත්‍රී්‍කශයක් හිටිය . "ආමි ජිශන්" කියල හිටිය . "්‍ම්ශඳෝ,ට " කියල හිටිය . "ජූලම්පිටිශේ අම ශ්ග" කියල හිටිය . "චන්ද්‍ර පුෂථප" කියල හිටිය . "ප්ථ්ක ුවණය " කියල හිටිය . "කුම කය " කියල හිටිය . ශම් දි්ථත්‍රික්ටශේ අවුරුදු 20ක් ති්ථශ් ඒ ිලධිශේ ශද් ප ලනඥයන්ශ ප ත ල න යටශයෝ හිටිය . [ඳ න කිරීම ක්] අපි ඒ්‍ ටකන මිිය්ථසු ශනොශ්‍යි. ශපොේඩක් ටට ්‍නශ,න අනශ,න ඉන්න. ඒ ප ත ල න යටශයෝ ම ැරිල තිශඳන්‍ ; ම කල තිශඳන්‍ . හික ශ,ෙක ශෙශෙශනක් ඉන්න්‍ . ෙැන් ජූලම්පිටිශේ අම ශ්ග ෙැන් හික ශ,ෙක. ෙැන් චන්ද්‍ර පුෂථප හික ශ,ෙක. ඒ ්ම නක අය ම කල තිශඳන්‍ ; ්ම නක අය ම ැරිල තිශඳන්‍ . ඒ ට ශ,ත් ආුතන නම්ඳන්ශතොට දි්ථත්‍රික්ටශේ තිශඳන්‍ අෙ ්‍නු රුත් අත් අඩවුව්‍ට ,ත්ශත් නැනැ. ම ම ඒටයි කියන්ශන්. ්‍න ධිපතිු ම කිේශේ කශ්, ිවයලු මිිය්ථසු ළඟ තිශඳන ආුතන අත් අඩවුව්‍ට ,න්න්‍ කියල . එශනම ,න්ශන් නැනැ. ඒ්‍ ට පරීක්ෂණයක් ටකන්ශන් නැනැ ඒ්‍ ශනොයන්ශන් නැනැ.

පසු වය අක,ළය ශ්‍ල ශේ අශේ ම න්ත්‍රී්‍කශයක් ඝ තනය ටළ . ්‍න ධිපති හිටිශේ කිය් ිලක්‍රම ිවවන ම ැතිු ම . එු ම ිවයලු ම න්ත්‍රී්‍රුන්ට ්‍ය ප රිටයන්ට තම න්ශ ශද්පළ ආකක්ෂ ටක

1081 1082

[,රු දිලිේ ශ්‍ෙආකච්චි ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

,න්න තම න්ශ ජීිලත ආකක්ෂ ටක ,න්න repeater guns ශෙට ශෙට තම න්ශ ශප්ද්,ලිට මුෙලින් ලඳ ,න්න licences ලඳ දුන්න . අශේ licensed පි්ථශතෝලය අපි ලඳ ,ත්ත අශේ ජීිලත ආකක්ෂ ්‍ට අශේ ශද්පළ ආකක්ෂ ්‍ට. ෙැන් අශේ ආකක්ෂ ්‍ ඉ්‍ත් ටකල තිශඳන්‍ . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අශේ ආකක්ෂ ්‍ ඉ්‍ත් ටකල තිශඳන්‍ . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අශේ ආකක්ෂ ්‍ත් ඉ්‍ත් ටකල ,ම් ෙනේ්‍ල ප ත ල මිිය්ථසු ළඟ තිශඳන ආුතන ත්‍ම අත් අඩවුව්‍ට අකශ,න නැනැ. අශේ ආකක්ෂ ්‍ට දීපු විය අිල ශෙට license ශනොටක ආකක්ෂට ශ් ටම්ු ම ට ා ක ශෙන්න කිේ්‍ . ඒ ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ ඒ්‍ ිලතකයි. අශේ ආකක්ෂ ්‍ට තිබුණු ඒ්‍ අපි වහි් ල ා ක දුන්න . ම ම ටරුණ ටකල ,රු ටා න යටු ම ශ,න් ඉ් ලීම ක් ටකන්‍ . අශේ ආකක්ෂ ්‍ පිිබඳ අපට ප්‍ර ථනයක් නැනැ අපි ාය නැනැ. ඒ වුණ ට අශේ ආකක්ෂ ්‍ට ලඳ දීපු විය අිල ශෙට අශේ මුෙලින් රුපිය් ලක්ෂ නතක් ිලයෙම් ටකල ලඳ ,ත්ශත්. එශනම ලඳ ,ත්ශත් අශේ ජීිලත ආකක්ෂ ්‍ට; අශේ ශද්පළ ආකක්ෂ ්‍ට. ම න්ත්‍රී්‍රුන්ට ලඳ දුන් විය අිල ශෙට අපට ලඳ ශෙන්න කියල ම ම ඉ් ලීම ක් ටකන්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම ම ම ටා න යටු ම ට 2025.01.07්‍ැිය ෙ ලිපියක් ඉදිරිපත් ටළ ම ශ ආකක්ෂ ්‍ ඉ්‍ත් ටළ නම්ඳන්ශතොට දි්ථත්‍රික්ටශේ ශම් ්‍ ශ ප ත ල ම ැක්‍කශයෝ ඉන්න්‍ ම ට ආකක්ෂ ්‍ ශෙන්න කියල . ඒ ලිපිය අ ්‍ ,රු ටා න යටු ම ආකක්ෂ ්‍ ශෙන්න කියල ශපොලි්ථපතිු ම ට ය්‍ල තිබුණ . අෙ ්‍නු රුත් ආකක්ෂ ්‍ දුන්ශන් නැනැ. ඒ ිය් ම ශ ජීිලතයට ප්‍ර ථනයක් වුශණොත් ටා න යටු ම ්‍, කියන්න ඕනෑ ආකක්ෂට ශ් ටම්ු ම ්‍, කියන්න ඕනෑ ශම් ක්‍ය ්‍, කියන්න ඕනෑ. ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ ආකක්ෂ ්‍ ඉ්‍ත් ටකල ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රී්‍රුන්ට යම් කිිව ටකෙකයක් වුශණොත් ඒටට ්‍, කියන්න ඕනෑ කියන එට ම ශම් අ්‍්ථා ශේදී ප්‍රට ටකන්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අෙ ශම් ක්‍ශේ ම ව,ල අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටක ඇති අ්‍්ථා ශේ අශේ ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුශණ් ම න්ත්‍රී්‍රුන් ්ා ්‍ අම තන ශටොට අවුරුදු 77ට පයක් ,ැන කියල තම යි අම තන්ශන්. ඒ අවුරුදු 77 පශයන් ශම් කට ශ,ොඩ ,න්න ඕනෑ ශම් කට ට ඳ ිවියය ටළ ශම් කට ිලන ටළ ශම් කට නැත්තටම නැති ටළ කට ශ,ොඩ ,න්න අෙ අපි ඇිල් ල ඉන්න්‍ කියල අවුරුදු 77ක් ශම් කට ිලන ටළ කියල අපට ඳැණල තම යි ටා ්‍ පටන් ,න්ශන්. ඔඳු ම න්ල එශනම ටා ටකන්‍ නම් ඔඳු ම න්ල ශ පක්ෂශේ න යටශයෝ ටකපු ්‍ැකදි්‍ලට -

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have two more minutes. ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ම ට ත්‍ ිලන ඩි ශෙටට ට ලයක් ශෙන්න.

නැම ආණ්ඩු්‍ටම ඒ අය හිටිය . අශේ පක්ෂශේ න යට්‍රු ිල ල ශ් ්‍ ්‍ක් ඉෂථට ටක තිශඳන්‍ . 19]]දී ඩී.එ්ථ. ශ් න න යට ම ැතිු ම ශම් කටට ියෙන් ලඳ ශ,න තිශඳන්‍ . ශ් න න යට ්මුද්‍රය ,් ඔය ්‍යප කය ශ,ොිල්‍නපෙ ඇති ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම උඩ්‍ලශේ ශපෝ ශ,ෝ ල ිලක්ශටෝරිය ම දුරුඔය ශටොත්ම ශ් කන්ශෙිය,ල උ් හිටිය කන්ටැශේ ්‍ල ඉදි ටකල ිලදුලිය උත්ප ෙනය ටකල ට්ගම න්ත ඇති ටකල

තිශඳන්‍ . 1977 ශේ.ආ්ග. ්‍ය්‍්ගනන ම ැතිු ම ිල්‍ිත ආ්ගිකටය ශ,නැ් ල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ිලශද්ශීය ආශයෝ්‍න කටට ශ,න්්‍ල තිශඳන්‍ . ලලිත් ඇු ළත්මුෙලි ම නත්ම ය ම නශපොළ ශිෂයත්්‍ය ආකම්ා ටකල තිශඳන්‍ . , මිණී දි් න යට ම නත්ම ය ලුණු,ම්ශ්‍ශනක ්‍ය ප කය ම න්‍ැලි ්‍ය ප කය ආකම්ා ටකල තිශඳන්‍ . ්‍න ධිපති ආ්ග.ශප්‍ර ම ෙ ් ම ැතිු ම ෙරු්‍න්ට ියල ඇඳුම් ලඳ දීල තිශඳන්‍ ; දි්‍ ආන ක ශේල ලඳ දීල තිශඳන්‍ ; ,ම්උෙ ආකම්ා ටකල තිශඳන්‍ ; හි්ට ශ්්‍ණක් ලඳ දීල තිශඳන්‍ . ෙැන් ිලශද් ිලියම ය කටට ශ,ශනන්ශන් ඇඟලුම් ටම්න් 200ක් ආකම්ා ටකල සුද්ෙන්ට ්‍ව ව ම නපු ිය් . එෙ කිේශේ ඒ්‍ ශේ සුද්ෙන්ට ්‍ව ව ම නන්‍ කියල . අෙ කට දු්‍න්ශන් ඒ ිලශද් ිලියම ය නැටියට ලැශඳන ්් ලි්‍ලින්; ඇඟලුම් ට්ගම න්තය 200ක් ආකම්ා ටකපු ිය් . ඒ ්‍ ශ ම ආ්ග. ශප්‍ර ම ෙ ් ක්‍රීඩ ව,නය නෙල තිශඳන්‍ . ශම ්‍ැිය ිල ල ්ව්‍්ගනනයක් ටකල තිශඳන්‍ . අවුරුදු 76ක් ති්ථශ් කට ිලන ටශළ ටවුෙ කියල ඔඳු ම න්ල ශ හිත ෙන්න්‍ . ඔඳු ම න්ල ෙන්න්‍ 19]]-19]9 ට ලශේ ශම් කට ිලන ටශළ ටවුෙ කියල . ඒ ිය් ශම ශනම ශෙෝථ කියන්න එප . ඔඳු ම න්ල ෙැන් ආණ්ඩු්‍ක් අකශ,න තිශඳන්‍ කශ්, ප ලනය අකශ,න තිශඳන්‍ . අපිත් ටැම ැතියි උෙේ ටකන්න. ශම් කට ශ,ොඩ ,න්න උෙේ ටකන්න ටැම ැතියි. ම ම ඔඳු ම න්ල ශ,න් ඉ් ලීම ක් ටකන්‍ ්‍ැඩ ටකන්න කියල . අපි උෙේ ටකන්න ටැම තියි.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ,රු අ ක කුම ක දි් න යට ම ැතිු ම ්‍න ධිපති්‍කණ ශේදිට ්‍ක් ශේදිට ්‍ක් ප ් ශපොශකොන්දු දුන්න . ශ,ොිලය ට වී්‍ලට රුපිය් 15]ට මිලක් ලඳ ශෙන්‍ කිේ්‍ . ධී්‍කය ට රුපිය් 150ට ඩී්් ්නන න කයක් ශෙන්‍ කිේ්‍ . උප ධින රින් 3 500ටට ස්කිය ශෙන්‍ කිේ්‍ . නමුත් ශම්්‍ ට මුේ ශ්‍න් ටකල නැනැ. ම ් නශයන් නයට ක්ථ් ශෙන්‍ කිේ්‍ . ශද්ශීය ියෂථප ෙනය දිුතණු ටකන්‍ කිේ්‍ . ශ,ොිලය ට ශපොශනොක්‍ලට නම් රුපිය් මිලියන 35 000ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . නැඳැයි ශ,ොිලය ඒ ශපොශනොක ඉ් ලුශේ නැනැ. ශ,ොිලය ඉ් ලුශේ ශනො ුවණ ත්ම ට ශපොශනොක මිටියක් ලඳ ශෙන්න කියල . ත්‍ම ශපොශනොක නැනැ; ආන ක නැනැ; ්් ලි ලැබිල ත් නැනැ. එෙ ශද් ප ලනඥයන් රුපිය් 3 350ට ශපොශනොක ශෙන්න පටන් ,ත්ත . ශ,ොිලය ඒ ශපොශනොක ඉ් ලුශේ නැනැ. ශ,ොිලය ඉ් ලන්ශන් ුවණ ත්ම ට ශපොශනොක මිටියක් ලඳ ශෙන්න කියල .

නැඳැයි ශ්‍නත් ආන ක ලඳ දීල තිශඳන්‍ . ්‍කු,ඩු ශකෝගීන් ් න ආන ක ලඳ දීල තිශඳන්‍ . ්‍ැඩිහිටි දීම න ්‍ට ශපක ප ්් ෙරු්‍න්ට ශපක ප ්් ුවරු්‍රුන්ට ,්ගභිනී ම ේ්‍රුන්ට මුේ ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒට ශඳොශනොම ශනො යි.

ඒ ්‍ ශ ම අලි-මිිය්ථ ,ැටුම ිය් ්‍න අලින්ශ,න් ිවදු ්‍න අපක න ජීිලත න ිය ශද්ශපොළ න ිය ශ්‍ ශ්‍න් මුේ ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ිලදුලි ්‍ැට්‍් කිශලෝමීට්ග 5611ක් නෙන්න මුේ ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . එයි ත් කිශලෝමීට්ග 1]56ක් ප්‍රති්ව්ථටකණය ටකන්න ්න ත්‍ත් ටටුතු ්‍ලට රුපිය් මිලියන 300යි ශ්‍න් ටකල තිශඳන්ශන්. ඉතින් රුපිය් මිලියන 300කින් පුළු්‍න් ෙ ශම් ටටුතු ටකන්න? අෙ කශ්, මිිය්ථසු ම ැශකන්‍ අලි ම ැශකන්‍ ශ,ොිලතැන් ිලන ටකන්‍ ශද්ශපොළ ිලන ටකන්‍ . Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනන ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් මිලියන 5 000ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . අන්න ඒ 5 000න් මිලියන 2 500ක් ශ්‍න් ටකල ශම් කශ්, ශ,ොිල ්‍නත ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් ශම් කශ්, අහිව්ට මිිය්ථසු ශ්‍ ශ්‍න් -ශම් අලින්ශ,න් ්‍න උ්‍දුරු නතක ටක ,න්න ශ,ොඩ ශ,ොිලයන්ශ ජීිලත ශසක ,න්න- ශම් මුෙල ලඳ ශෙන්න ටටුතු ටකන්න කියල ම ම ඉ් ලීම ක් ටකන්‍ .

1083 1084

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ියෂථප ෙන ආ්ගිකටයක් ශ,ොඩනැීමම ් න ම න්ත්‍රී්‍රුන්ට ිලම නය,ත මුේ ශල් රුපිය් ලක්ෂ 100ක් ලඳ දීම ටත් ප්‍ර ශද්ශීය ිලෂම ත අ්‍ම කිරීම ් න ශ්‍න්ශටොට ඇති රුපිය් මිලියන 11 250න් ඒ මුේ ලඳ ,න්න ඳ්‍ කියන්‍ .

ඒ කියන්ශන් නැම දි්ථත්‍රික්ටයටම ආ්ගිකටය දිුතණු කිරීම ් න රුපිය් මිලියන 11 250ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ ඒ අශේ ිලම නය,ත මුේ රුපිය් ලක්ෂ 100ත් එක්ට. පසු වය ට ලශේ ක ්‍පක්ෂ්‍රු ආණ්ඩු ටකනශටොට ඒ්‍ දි්ථත්‍රික් ටමිටු්‍ලට ෙ ල ඒ ආට කයට ටටුතු ටළ . ම න්ත්‍රී්‍රුන්ට ිලම නය,ත මුේ ලඳ දුන්ශන් නැනැ. එෙ තමුන්න න්ශ් ල ත් ්ටන් ටළ ; අපිත් ්ටන් ටළ අශේ මුේ ,න්න. අෙ තමුන්න න්ශ් ල ත් ටකන්ශන් ඒටම ෙ කියල ම ම අනන්න ටැම ැතියි. ශම්ටෙ ඒ system change එට? ඔඳු ම න්ල ඳල ශපොශකොත්ු වුණ system එට change ටකන්න. එෙ ්‍නත ්‍ශ ඉ් ලීම් ශ්‍ ශ්‍න් ඒ ිලම නය,ත මුේ ලඳ ,න්න අපි ක ්‍පක්ෂ්‍රු එක්ට ්ටන් ටළ ; තමුන්න න්ශ් ල ත් ්ටන් ටළ . නමුත් අෙ ඔඳු ම න්ල ත් ටකන්ශන් ඒටම ෙ කියල ම ම අනන්න ටැම ැතියි. ශම්ටෙ system change එට? අපට ලඳ ශෙන මුේ ලඳ දීල අශේ ශයෝ්‍න ඉදිරිපත් ටකන්න අපට අ්‍්ථා ්‍ ලඳ ශෙන්න කියල අපි ඉ් ලීම ක් ටකන්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඔඳු ම න්ල ට ඳලය ලඳ දුන් ක ්‍ය ශ් ්‍ටයන්ට ඔඳු ම න්ල ්‍ැටුේ ්‍ැඩි කිරීම ක් ටළ . ඒ ්‍ැටුේ ්‍ැඩි කිරීම ශඳොශනොම ශනො යි. අශේ ක ්‍ය ශ් ්‍ටයන්ට ්‍ැටුේ ්‍ැඩි කිරීම ,ැන අපි ්ු ටු ශ්‍න්‍ . අශේ ආ්ගිකට ිලශ ෂඥ ,රු න්ගෂ ෙ ිව් ්‍ ම ැතිු ම ඒ ්‍ැටුේ ්‍ැඩිවීම ,ැන කශ්, ්‍නත ්‍ට එකින් එටට ටරුණු පනෙ දුන්න . නැඳැයි ශම් ක්‍ය දුේපත් ්‍නත ්‍ට කිිවම ශෙයක් ශ්‍න් ටකල නැනැ. ඒ මිිය්ථසුන්ට අෙ ජී්‍ත් ශ්‍න්න ිලධියක් නැනැ; අෙ ඒ මිිය්ථසුන්ට ටන්න ශඳොන්න ිලධියක් නැනැ. එෙ රුපිය් 190ට තිබුණු න ් කිශලෝ්‍ අෙ රුපිය් 2]0යි. රුපිය් ]0ට තිබුණු ශපෝ ශ,ඩිය රුපිය් 2]0යි. රුපිය් ]0ට තිබුණු ලුණු පැට්, එට අෙ රුපිය් 220යි. ලුණු ශ් ්‍ යක් තිශඳන නම්ඳන්ශතොට අපි ලුණු පැට්, එට ,න්ශන් රුපිය් 220ට. ශම් ම ් ු නට ශම න්න ශ්‍න්. ඒ ්‍ ශ ම අශනක් ඳඩු්‍ල මිලත් ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ . අහිව්ට දුේපත් ටම්ටරු මිියන ට අෙ ජී්‍ත් ශ්‍න්න ිලධියක් නැනැ. ආෙ යම ක් නැනැ. ඉතින් ඒ අහිව්ට මිිය්ථසුන්ට ්‍ැඩක් ටකන්‍ කියල ආපු ආණ්ඩුශ්‍න් ම ම අනන්න ටැම ැතියි ශම් මිිය්ථසු ජී්‍ත් ශ්‍න්ශන් ශටොශනොම ෙ ශම් මිිය්ථසු ටන්ශන් ශටොශනොම ෙ කියල . ශම් මිිය්ථසුන්ටත් ඒ ්නන ලඳ ශෙන්න. 2019-2023 ට ලශේ ශද් ප ලනඥයන්ශ වු්‍ම න ටම්්‍ලට නෙපු ලැයි්ථු ්‍ලට තම යි අ්ථ්‍ැසුම ලඳ දුන්ශන්. ෙැ ත් ඒට එශනම ම ශෙන්‍ . අහිව්ට දුේපත් මිිය්ථසුන්ට අ්ථ්‍ැසුම ලැශඳන්ශන් නැනැ. ඒ්‍ ් න කණ ිලධියට ලඳ ශෙන්න. අෙ ශම් කශ්, දුේපත් ්‍නත ්‍ට ම ම කියන්‍ "ශම්ශ,ෝ ශලෝ කට ශ,ොඩ,න්න ු රු අපි ශනොදියි ඳු යි ලුණුයි ශපොලුයි ට ල ඉඳිමු කත්තකන්" කියල . ඔඳු ම න්ල ට කට ශ,ොඩ,න්න අපි උෙවු ටකන්‍ . අපි ශනොදියි ඳු යි ලුණුයි ශපොලුයි ට ල නරි එම ්නශයෝ,ය ලඳ ශෙන්‍ . ඔඳු ම න්ල ට ්‍යශේ්‍ කිය ප්‍ර ්ගාන ටකමින් ම ියනඬ ශ්‍න්‍ .

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. T.K. Jayasundara. You have 11 minutes.

[අ.ා . 1.]3]

ගු ටී.පක්. නයසුන්දර ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ.மக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ම ට ශම් අ්‍්ථා ්‍ ලඳ දීම පිිබඳ ්‍ ඔඳු ම ට ශඳශනිලන්ම ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ . ියයමිත ම ටිට ්‍ට පිිලශ්න්න ටලින් ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රීු ම න්ල කියපු ටරුණු්‍ලට උත්තක ශෙන්න ඕනෑ වුණත් ඒ ටා ශේ ඳැලු්‍ ම ම ට ම තක් ශ්‍න ශෙයක් ,ැන කියන්න ඕනෑ. ම ්ථ ශ,න යන ශලොරි තිශඳන්‍ ඉ්ථ්කන "බුදු ්කණයි ශෙිලපිහිටයි" කියල ,නශ,න. නැත්නම් එශනම ,නශ,න ටිවේපු අදින ශලොරි තිශඳන්‍ . ශම් ටා ත් ඳැලු්‍ ම ඒ ්‍ ශ තම යි. ශම ොටෙ ටා ශ්‍න් නරිම ල්ථ්නයි. "බුදු්කණයි ශෙිල පිහිටයි" කියන ,ම න් ඇු ශළ තිශඳන්ශන් කුනටටම යි නරුම ටම යි. ිවයලු නරුම ශද්්‍් ඉතින ්ශේ ටකල ටකල ෙැන් ශම තැන ටඳුළු නළමින් ටා ටකන්‍ . ඉතින් ඒ ්‍ ශ ටා ්‍ලට උත්තක ශෙන්න යන එටත් එච්චක ශනො ලක්ෂණයක් ශනොශ්‍යි කියල තම යි ම ම හිතන්ශන්. නමුත් ම ම පසු්‍ ටිට ටිට ශම් ,ැන කියන්නම්.

අපට ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ට කියන්න ඕනෑටම තිශඳන්‍ අශේ ,ම න් ම ඟ ශම ොටක්ෙ අපි ෙැන් ටකන්න නෙන ට ්ගයා කය ශම ොටක්ෙ අශේ ක්‍ශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ශම ොටක්ෙ කියල . පසු වය අවුරුද්ශද් ම ් නතකට ට ලය ඇු ළත ශම් කශ්, ෙැ්‍ැන්ත ශද් ප ලන ශපකිබයක් ිවද්න වුණ . ඒ ශද් ප ලන ශපකිබය ිය් ලැබිච්ච ප්‍රතිල ාය තම යි ශද් ප ලන ඇඟිලි ,ැසීම්්‍ලින් ශතොක ආණ්ඩු්‍ක් බිහි ටක ,න්න පුළු්‍න් වීම . ශෙශ්‍ිය එට තම යි ්‍ ති්‍ ෙය නැති ආණ්ඩු්‍ක් බිහි ටක ,න්න පුළු්‍න් වීම . ු න්ශ්‍ිය එට තම යි දූෂණ නැති ආණ්ඩු්‍ක් බිහි ටක ,න්න පුළු්‍න් වීම . පසු වය ්‍්ක අ්‍් නශේ ඒ ෙැ්‍ැන්ත ශද් ප ලන ශපකිබය අශේ කශ්, ිවද්න ටළ . ඒට ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ ලඳපු ිල ල ්‍යග්‍රනණයක්. මීට ශපක ටා ටළ ම න්ත්‍රී්‍කශයකු කිේ්‍ අවුරුදු නැත්තෑ ,ණනක් ,ැන කියන්න එප කියල . ඒ්‍ කියන්න එප කිේ්‍ ට ඒ අවුරුදු නැත්තෑ , ණක් ති්ථශ් ටකන්න ඳැරි ශ්‍ච්ච ෙැ්‍ැන්ත ශද් ප ලන ශපකිබය පසු වය අවුරුද්ශද් ිවද්න වුණ .

එශනම ිවද්න වුණ ට ප්ථශ් ශම් කට ඒශටන් ලඳපු ප්‍රතිඵලය ශම ොටක්ෙ? ශම් ිය් ම ෙැන් අශේ කට ්‍ තයන්තකශේ ශ,්ක්‍ය ලඳන කටක් ඳ්‍ට පත් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒට සුිලශ ෂ ට කණයක්. ශම ශතක් ට් අශේ කටින් පිට කට යන ශටශනකුට තම න්ශ ප ්ථශපෝ්, එට ශපන්්‍න්න ඳැරි තකම ට ලේ්‍ හිශතන ුත,යක් තිබුශණ්. ෙැන් ඒට ශ්‍න්ථ ශ්‍ල අපට ්‍ තයන්තක ශ,්ක්‍ය ලැබිල තිශඳන්‍ . ශේ‍ැිය එට එහි ප්‍රතිඵලයක් ිලධියට ශම් ක්‍ය ශටශකහි ිලශද්ශීය ආශයෝ්‍ටයන්ශ ිල ථ්‍ ්ය ඇති ශ්‍ල තිශඳන්‍ . එශ් ිල ථ්‍ ්ය ඇතිවීම ත් එක්ට ෙැන් අශේ කටට න්‍ ුත,යක් ,ැන අලුතින් හිතන්න පුළු්‍න් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ු න්්‍ැිය එට ශම න්න ශම් ිය් අශේ කශ්, න්‍ බිම ක් නැදිල තිශඳන්‍ . ිලශ ෂශයන්ම ්‍ය්‍් යටයන්ට ්න ආශයෝ්‍ටයන්ට ්ම බිම ක් ඇති ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම ශතක් ට් ඔවුන්ට අශේ කශ්, ්ම බිම ක් තිබුශණ් නැනැ. පුළු්‍න් අය පුළු්‍න් ිලධියට ශද් ප ලන නයිය ම ත තම න්ශ ිලිලන නැකිය ්‍න් ම ත තම න්ශ ආශයෝ්‍න ටක,ත්ත මි්ක් ් ම නය ්‍නත ්‍ට ් ම නය ්‍ය්‍් යටය ට ශම් කට ිල්‍ිත ශ්‍ල තිබුශණ් නැනැ. ෙැන් අපි න්‍ ුත,යටට ඇිල් ල තිශඳන්‍ . අශේ කශ්, ්‍ය්‍් යටයන්ට ්න ිලශද්ශීය ආශයෝ්‍ටයන්ට ්‍ය්‍් යටයන්ට ශම් කශ්, ්ම බිම ක් ඇති ටකල තිශඳන්‍ . ශම න්න ශම් අලුත් තත්ත්්‍යත් එක්ට ශද් ප ලන ්‍යග්‍රනණය ලඳ ,ත්ත ට ප්ථශ් ෙැන් අශේ කට න්‍ පිම්ම ක් පියන්න යන්‍ . න්‍ ආ්ගිකට පිම්ම ක් පැනල න්‍ ආ්ගිකට ්‍යග්‍රනණ ලඳ ශ,න න්‍ ආ්ගිකට ුත,යක්

1085 1086

[,රු දිලිේ ශ්‍ෙආකච්චි ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

උෙ ටකන්න ඕනෑටම තිශඳන්‍ . අන්න ඒ ් න ශටශකන ම ඟ ශපන්වීම තම යි ්‍න ධිපති අ ක කුම ක දි් න යට ්ශනෝකය ශ ටා ශ්‍න් ියරූපණය ශ්‍න්ශන්. ඒට ්ම්පූ්ගණ ආ්ගිකට නැකවුම ක්; ශම් කශ්, න්‍ ,ම නක්. ඉතින් ිලපක්ෂශේ අයට ශම්ට ශත්රුම් ,න්න ඳැනැ.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ටිලයක් ක් ිලඳින්න වය ම ටිලයට තිශඳන්‍ ්‍චන ්ගාය කියල එටක්. ටිලයට ්‍චන ්ගාය ිලතකක් ශත්රුම් අකශ,න ඳැනැ. ටිලශේ ඇත්ත ක් ිලඳින්න නම් ,ම ය ්ගායත් ඉශ,න ,න්න ඕනෑ. ,ම ය ්ගාය ෙන්ශන් නැති්‍ ්‍චන ්ගාශයන් ිලතකක් ශම්ට ටකන්න ඳැනැ. ඒ ිය් අඩු ,ණශන් අශේ ්‍න ධිපතිු ම ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ඉදිරිපත් ටළ අය ්‍ැය ටා ශේ ්‍චන ්ගාය්‍ත් ශත්රුම් ,න්න ඳැරි්‍ එහි ,ම ය ්ගාය ශටොශනොම ්‍ත් හිත ,න්න ඳැනැ. අෙ උශද් ශම් ්ා ශේදී නීතිඥ්‍කයකු යයි කියන ම න්ත්‍රීු ශම ක් ිලේල්‍ය කියන ්‍චනය ,ැන ටා ටකන්‍ ම ම ෙැක්ට . එු ම හිත ශ,න ඇති කිය් ිලක්‍රම ිවවන ම නත්ම ය ශ,න් ්ජිත් ශප්‍ර ම ෙ ් ම නත්ම ය ට ආ්‍ ම ඒට තම යි ිලේල්‍ය කියල . එශනම නැත්නම් ශ්‍රී ලවට ියෙන්ථ පක්ෂශයන් ශපොශනෝ,ටු්‍ට ආ්‍ ම ඒට තම යි ිලේල්‍ය කියල හිත ශ,න ඇති. එශනම ්කල ිලධියට තම යි ඒශ,ෝ ලන් ිලේල්‍ය කියන ්‍චනය ෙකින්ශන්. අපි ෙකින්‍ එු ම ශම් ිලේල්‍ය කියන ්‍චනයම ශත්රුම් ශ,න නැති ඳ්‍. ිලේල්‍ය කියන්ශන් ඇත්තටම මිිය්ථසුන්ශ අනය ත්ම ය එක්ට නිෙය ් ක්ෂිය එක්ට ඇති ්‍න ශෙයක්. ඒට ්ම ්‍යක් ිලධියට ශ්‍න්ථ ශ්‍න ශෙයක්.

ත්‍ ශටශනක් කිේ්‍ ියෙන් ,ැන; ියෙන්ථ අනය පනය ,ැන. ියෙන්ථ අනය පනය කියන්ශන් ්‍චනශයන් කියන එටක් ශනොශ්‍යි. ියෙන්ථ අනය පනය කියන ශද් බිම ට ෙැශනන්න ඕනෑ. ඒට ුවරු්‍කය ට ෙැශනන්න ඕනෑ ළම ය ට ෙැශනන්න ඕනෑ ශෙම ේපියන්ට ෙැශනන්න ඕනෑ. අන්න ඒට තම යි ියෙන්ථ අනය පනය කියන්ශන්. එශනම නැු ්‍ නමින් ියෙන්ථ අනය පනය ශනොයන්න ඳැනැ.

අශේ කටට ශ්‍රී ලවට ප්‍ර්‍ ත න්ත්‍රිට ්ම ්‍්‍ දී ්‍නක්‍ය කියල කියන්‍ . නමුත් ශම් කට ඇු ශළ ප්‍ර්‍ තන්‍ර්‍ ෙය බිහි වුණ ෙ කියල ප්‍ර ථනයක් තිශඳන්‍ . නම තිබුණ ට ්‍ැඩක් නැනැ ම න ශපොශළොශේ ඒ ශද් නැත්නම්. ශම ්‍ක අනය පනයට ශ්‍න් ටකපු මුේ ්‍ලින් ශ්්අයයට ශ්‍න් ටකපු මුේ ්‍ලින් අන්න ඇත්ත ශද් ටා ටකන්‍ . ඇත්ත ශද් ශම් ම න ශපොශළෝ‍ට එන්‍ . නැඳැයි ඒශ,ෝ ලන් ඒට ්‍චන අ්ථශ් ශනොයන්න යන්‍ . ්‍චන්‍ලින් ශනොයල ිලතකක් ඳැනැ.

අෙ උශද් අශේ බිම ් කත්න යට ඇම තිු ම කියන්‍ ම ම අනශ,න ිවටිය "නමින් ඳැලු්‍ ම ෙය " කියල . නැඳැයි ්‍ැඩ්‍ල ශම ොන ෙය ්‍ක්ෙ? මිිය්ථසුන්ශ රීරි ම ව ය උක ී පු ්ම්පූ්ගණ ශද්පළ තම න්ශ අතට ,ත්ත ්‍ය ප ක ඒ. ශම් කශ්, මිිය්ථසුන්ට ප ශ්ග යන්න තිශඳන අයිතිය ප කක් නෙල ශෙන්න තිශඳන අයිතිය නැති ටකපු ්‍ය ප ක. නමින් "ෙය ". ්‍ැඩ්‍ලින් ශටොශනොම ෙ? ඒ ිය් නමින් ශම්්‍ ,ැන ඳලන්න ඳැනැ. ඇත්තටම ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඇු ළට වහි් ල ඒශක් ,ම ය ්‍න ශද්්‍් ශත්රුම් අකශ,න ශම් ක්‍රිය ්‍ලිය නඳුන ,න්න පුළු්‍න් ශ්‍න්න ඕනෑ. නැඳැයි ශම්ශ,ෝ ලන් ඒට නඳුන ,න්ශන් නැනැ. ශම ොටෙ ශන ු ්‍ තම න්ශ ශද් ප ලන ඳලය තම යි ේ‍ිවන් ේ‍් ,ැලිලල යන්ශන්. එශනම නම් ශම් ආ්ගිකට ,ම න ඇු ශළ තිශඳන ඊළඟ ම ඟ ශම ොටක්ෙ? ප්‍රන න ම ්ග, ශෙටක් ම ම ෙකින්‍ ශ්‍න්න ඕනෑ ශද්්‍් ශෙටක්; ප්‍රන න ටරුණු ශෙටක්. ශම් ් ටච්ඡ ශේ ්‍ැෙ,ත්ම ශද් තම යි අපි ම න්‍්‍ දී ්ම ්‍යක් නෙන්න ඕනෑ. ම න්‍්‍ දී ්ම ්‍යක් කියන ම තිට ්‍ එන්ශන් ඇයි? ඒට නැති ිය් . ඒට නැති ටශළ ටවුෙ? ඉතින ්ය නැති ටකපු ඉතින ්ය ඉශ,න ,න්න එප කියපු ්ව්ථටිතිය ඉශ,න ,න්න එප කියපු ා ෂ ්‍ැෙ,ත්

නැනැ කියපු ශම් කශ්, ප්‍රචණ්ඩ ශද් ප ලනය ශ,න පු නරුම ුත,යක් පසු වය ට ල්‍ල අපි පසු ටළ . න යටශයෝ න්ගමිෂථට කියල ,නශ,න යටින් අන්ගමිෂථට ්‍ැඩ ටකපු ුත,යක් තිබුණ . ඒ මිිය්ථසු අශේ ම දුළු්‍ ශේ ශ්ෝභිත න මුදුරු්‍න්ට එදිරිවීක ්කච්චන්ද්‍ර ්‍ ශ උ,ු න්ට පනක ශෙන ුත,යක් ශම් කශ්, තිබුණ .

එෙ ඒ ිලධියට අශේ කශ්, ම න්‍්‍ ෙය බි ෙැමු්‍ . ඒ ිය් ෙැන් නැ්‍ත ්‍ත ්‍ක් ම න්‍්‍ ෙය කියන ම තිට ්‍ ශ න්න ඕනෑ. අපට නැ්‍ත ම න්‍්‍ දී ්ම ්‍යක් ආකම්ා ටකන්න ිවදු ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒ ිය් පළමු්‍ැිය ට කණය ම න්‍්‍ දී ්ම ්‍යක් පිිබඳ ්ව්‍ ෙයක් ශම් කටට ශ න්න ඕනෑ කියන එටයි.

ශේ‍ැන්න තික් ක ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනනයක් ශ න්න ඕනෑ කියන එටයි. ඒට තික් ක ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනනයක් නැම ෙ ම ප්‍තින ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනනයක් පරි්කය කකින ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනනයක් ්ෑම මිියශනකුටම ශඳදී වය ්ම බිම ක් ්හිත ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනනයක් ශ්‍න්න ඕනෑ. ඒ ිය් ශම න්න ශම් ප්‍රන න ට කණ ශෙට නැත්නම් ඒ ්ව්‍්ගනනශයන් ්‍ැඩක් නැනැ. ම න්‍්‍ දී ්ම ්‍යක් ශ,ොඩනඟන තික් ක ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනනයකුත් තිශඳන ්ම ්‍යක් ිලතකයි දී්ගඝ ට ලීන්‍ ප්‍තින්ශන්. ඒ ිය් ශම් ටරුණු ශෙට පක යත්තයි; ශම්්‍ එකිශනකින් ශ්‍න් ටකන්න ඳැනැ. ම න්‍්‍ දී ්ම ්‍යක් නැු ්‍ තික් ක ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනනයක් ශ්‍න්ශන්ත් නැනැ. තික් ක ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනනයක් නැු ්‍ ම න්‍්‍ දී ්ම ්‍යක් බිහි ශ්‍න්ශන්ත් නැනැ. ඒ ිය් ශම් ශෙට පක යත්ත ට කණ ශෙටක්. ශම න්න ශම් ට කණ ශෙටටම ශපොදු ශ්‍ච්ච ට කණය ිලධියට අපි ශම් කටට ආ්ගිකට ප්‍ර්‍ තන්‍ර්‍ ෙය ශ න්න ඕනෑ. ඒ ිය් යම ක් තිශඳන අයට ිලතකක් ශද් ප ලන හිත්‍ත්ටම් තිශඳන අයට ිලතකක් ආ්ගිකටශේ අ්‍්ථා ලඳ ශෙන ක්‍රම ය ශ්‍න්ථ ටකල ් න කණ ්ම බිම ක් ශම් කටට ශ න්න ඕනෑ. ඒ ිය් අපි කියන්‍ ්‍න ධිපති්‍කය ිලිවන් ඉදිරිපත් ටකපු ආ්ගිකට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඇු ශළ අන්න ඒ ශද්; ආ්ගිකට ප්‍ර්‍ තන්‍ර්‍ ෙය ශ,න ඒම තිශඳන්‍ කියල . ශම්ටට ්‍න ්නා වත්්‍ය අ්‍ යයි. එම ිය් අපි ්‍න ්නා වත්්‍ ආ්ගිකට ්ව්‍්ගනනයක් ශ න්න ඕනෑ.

ෙැන් අශේ ඉලක්ටය ශම ොටක්ෙ? 202]දී ශඩොල්ග බිලියන 12.7ක් ශ්‍ච්ච අපනයන ආෙ යම 2025 ්‍්ගෂශේදී ශඩොල්ග බිලියන 19ක් ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටක ,ැනීශම් ඉලක්ටයටට අපි යන්‍ . ඒට ශලශනිව පනසු ශෙයක් ශනොශ්‍යි. ඒට ්ම ්ථත ්ම ්‍යත් එක්ට එටු ශ්‍ල -ඳද්න ශ්‍ල - අකමුණු්න,ත්‍ ිවයලුශෙන ම ඉත ශේ,ශයන් අත්පත් ටක,ත ුතු ශෙයක්. ඒට ිලපක්ෂයට ශත්ශකන්ශන් නැනැ. අම රුයි කියල ටකන ශද්්‍් ්‍ලින් තම යි ශලෝටය ශ්‍න්ථ ටශළ . එශනම නැති්‍ ්කල සුම ට ටරුණු්‍ලින් ශනොශ්‍යි ශලෝටය ශ්‍න්ථ ටශළ .

උෙ නකණයක් ්‍ ශයන් ,ත්ශතොත් අපි ශයෝ්‍න ටක තිශඳන්‍ ශම් ්‍්ගෂශේ ිලශද්ශීය ්වච කටයන් ලක්ෂ 30ක් ශ න්න. ඊළඟට අපි ශම්ට ලක්ෂ ]0 ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටකන්‍ . ම ට ශපොේඩක් ශම් ,ැන පැනැදිලි ටකන්න ඕනෑ. ම ම ශම ච්චක ටරුණු පැනැදිලි ටකන්ශන්ම ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ත් නඳුන ,න්න ඕනෑ ශෙයක් තිශඳන ිය් යි. ඒ ශම ොටක්ෙ? උෙ නකණයක් නැටියට ,ියමු ම ියශයෝ්‍නය ටකන , ් ල දි්ථත්‍රික්ටය. , ් ල දි්ථත්‍රික්ටශේ ්වච කට ්‍ය ප කය ශඳන්තක ිවට නඳක දු්‍ ෙක්්‍ මුහුදු තීකයට තම යි සීම ශ්‍ල තිබුශණ්. නමුත් අපි ෙන්න්‍ අශේ ්වච කට ්‍ය ප කය ඊට ්‍ඩ ෙැ්‍ැන්ත ්‍ය ප කයක් ඳ්‍ට පත් ටකන්න පුළු්‍න් කියල . , ් ල දි්ථත්‍රික්ටය ,ත්ශතොත් ිවවනක ්‍ය ටන්ශනලිය හිියඳුම ටඳු්‍ැටිය අයිති ඝ්ගම ටල පීය ්ෙ නරිත ශතත් ්‍න න්තකයක් තිශඳන්‍ . අපි ශම ච්චක ට් ඒ්‍ ආම න්‍රණය ටශළ නැනැ ්වච කටශයෝ ඒ තැන්්‍ලට ශ,ියච්ශච් නැනැ ඒශ,ෝ ලන්ට එන්න පනසුටම් ්ැපයූශේ නැනැ. ඒ ිලතකක්

1087 1088

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ශනොශ්‍යි. ඇ් පිටිය ටකන්ශෙියය හිියඳුම ශනළු්‍ ්‍ ශ ප්‍රශද් ්‍ල ශත් බිම් කුරුඳු බිම් ්වච කට ,ම න න්ත ඳ්‍ට පත් ටකන්න අපට පුළු්‍න්. අශේ ශම් ්වච කට ඉලක්ටය ඇු ශළ ්වච කටය ශම් ඝ්ගම ටල පීය ්ෙ නරිත ශතත් ්‍න න්තක ඳලන්න එනශටොට අශේ ,ශම් දුේපත් ්‍නත ්‍ට ශ්‍ශළ ශපොළක් ලැශඳන්‍ . ්වච කටයන් පැමිණීම නකන ඔවුන්ට ිලශද් නනයක් ශනොයන්න පුළු්‍න්ටම ලැශඳන්‍ . ශම් ු ිබන් ශටොළඹ ශක්න්ද්‍ර,ත ශ්‍ච්ච ආ්ගිකටය ,ම ට ශ,ියයන්‍ ,ශම් ්‍නත ්‍ට ්ම බිම ක් ඇති ශ්‍න්‍ ඔවුන්ශ ආ්ගිකට අ්‍්ථා ්පුක ,න්න අ්‍්ථා ්‍ ලැශඳන්‍ . ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. ශම් ු ිබන් ්වච කට ට්ගම න්තය ශත් ට්ගම න්තය කුරුඳු ට්ගම න්තය කිු ් ට්ගම න්තය ්‍ ශ ශද්්‍් න්‍ ්‍ය්‍් යටත්්‍ චින්තනයට ඇු ළත් ටක,න්න ,ශම් තරුණය ට අ්‍්ථා ්‍ ලැශඳන්‍ . ශම ච්චක ට් ඒ්‍ ඔවුන්ශ,න් ඈත් ශ්‍ල යි තිබුශණ්. ෙැන් ,ශම් තරුණශයකුට න්‍ ්‍ය්‍් යට චින්තනයක් ශ,ොඩනඟන්න අ්‍්ථා ්‍ ලැබිල තිශඳන්‍ . අන්න ඒටට තම යි අපි කියන්ශන් දුේපත්ටම නැති කිරීශම් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ; ග්‍ර මීය දුේපත්ටම නැති කිරීශම් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඇති ශ්‍න්‍ කියල . ශම්ට Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනනත් එක්ට ්ම්ඳන්නයි. ම න්‍්‍ දී ්ම ්‍යක් නැු ්‍ ශම්ට ටකන්න ඳැනැ. ශම්ට ටකන්න නම් අපි Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනන නකන ම න්‍්‍ දී ්ම ්‍යක් ශ,ොඩනඟන්න උත්් න ටකන්න ඕනෑ. අශනක් පැත්ශතන් ග්‍ර මීය දුේපත්ටම නැති කිරීශම් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඇු ශළ ආ්ගිකට අ්‍්ථා ත් අපි උත්ප ෙනය ටකන්‍ .

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Jayasundara, your time is up.

ගු ටී.පක්. නයසුන්දර ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ.மக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ම ම ඉක්ම ියන් ටා ්‍ අ්‍්න් ටකන්‍ .

අපි ශම ්‍ක අය ්‍ැය ු ළ කුඩ ශත්්‍ු හිමියන් ,ැනත් ිලශ ෂ අ්‍න නයක් ශයොමු ටක තිශඳන්‍ . 2023 ්‍්ගෂශේ කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන්ට ශ්‍න් ටකල තිබුශණ් රුපිය් මිලියන 1 115යි. ශම් 2025 ්‍්ගෂශේ රුපිය් මිලියන 1 355ක් ෙක්්‍ අපි ඒ මුෙල ්‍ැඩි ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. ශත් ප්ගශේෂණ ටටුතු ් න 2023දී ශ්‍න් ටකල තිබුශණ් රුපිය් මිලියන ]65යි. ශම් අවුරුද්ශද් අපි ඒ ් න රුපිය් මිලියන 705ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . අපි ශත් ට්ගම න්තශේ න්‍ පිම්ම ක් පියන්න අ්‍ ය යටිතල පනසුටම් ටිට නෙ ,ියමින් එම ්‍ැඩ ටටුතු ටකමින් ිවටින්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ම ම අ්‍් න ්‍ ශයන් කියන්න ඕනෑ ශම් ට කණයත්. ෙැන් ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ නැති ශටොළඹ දි්ථත්‍රික්ටය ියශයෝ්‍නය ටකමින් ිලපක්ෂශේ ිවටි ම න්ත්‍රීු මියක් තම න්ශ ම නය ් ටච්ඡ ්‍ටදී කියල තිබුණ එු මියල ශ පක්ෂ්‍ල ඉන්ශන් ්්ගපශයෝ කියල .

ඒ ්්ගපශයෝ ඉන්න පක්ෂය ියශයෝ්‍නය ටකන අය තම යි ටලින් ටා ටශළ . එු මිය කියන්‍ අශේ පක්ෂ්‍ල පුදුම තකම් ්්ගපශයෝ ඉන්න්‍ ශටොශනොම ෙ ්‍ැඩ ටකන්ශන් ශටොළඹ දි්ථත්‍රික්ටශේ පුදුම අවු් ශ,ොඩක් තිශඳන්ශන් කියල . ඒ ිය් ්්ගපයන්ශ,න් ශම් කට ශසක ,න්න එටත් ශලොකු ට ්ගයා කයක්. ඒටත් අශේ Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනන ඇු ශළ ටකන්‍ .

අ්කණ ශ්‍ච්ච ිලපක්ෂශේ ඒ ම න්ත්‍රී්‍රුන්ටත් අ්‍් නශේ ්නනය ලැශඳන්ශන් ශම න්න ශම් Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනන ්න අශේ ආණ්ඩුශේ ආ්ගිකට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඇු ශළ යි කියන එටත් ම තක් ටකමින් ශම් අ්‍්ථා ්‍ ලඳ දීම ්ම්ඳන්නශයන් ඔඳු ම ට ශඳොශනොම ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍මින් ම ියනඬ ශ්‍න්‍ ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chaminda Lalith Kumara. You have 11 minutes.

[අ.ා . 1.55] ගු චියන්ද ලලිත් කුොර ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අශේ න්‍ ක්‍ය 2025 ්‍්ගෂය ශ්‍ ශ්‍න් ඉදිරිපත් ටළ අය ්‍ැය පිිබඳ ්‍ ිලිලන අෙන්ථ උෙන්ථ ඉදිරිපත් ටකන ශ්‍ල ශේ ඒ අය ්‍ැය ්ම්ඳන්නශයන් අශේ ඇඟට ෙැශනන හිතට ෙැශනන ්ු ටක් තිශඳන්‍ . ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ තම න් ඳල ශපො ශකොත්ු ශ්‍ච්ච ප ලනයක් නෙල අපි ඉ් ලු්‍ ටත් ්‍ඩ ්‍ැඩි ප්‍රම ණයට ප ්ගලිශම්න්ු ඳලයක් ලඳ දීල ක්තිම ත් ක්‍යක් නෙන්න අ්‍ ය ටටුතු ටළ . ඒ ට ලශේ ටවුරු ශම ොන්‍ කිේ්‍ත් ශම ොන ශඳොරු ප්‍රච ක යැේ්‍ත් ්‍නත ්‍ තම න්ශ ්‍,කීම නරියට ඉෂථට ටකල ම වමුළ ්‍ැ් ්‍ල පැටශලන්ශන් නැති්‍ අපට ශලොකු ඳලයක් දුන්න . ඒ ්‍ ශ ම අශේ ,රු ්‍න ධිපතිු ම අශේ අම තය ම ණ්ඩලය අශේ අශනකුත් ම න්ත්‍රී්‍රුන් අශේ ට ්ගය ම ණ්ඩල ිලතකක් ශනොශ්‍යි කට පුක ිලහිදිල ඉන්න ලක්ෂ ්වඅය ත වූ අශේ පක්ෂ ක්‍රිය ට රිටශයෝ ් ම ජිටශයෝ ්ථශේච්ඡ ශ්‍න් ටකන ෙැ්‍ැන්ත ්‍ැඩ ශටොට්ක් දින ඳල ශ,න ඒටත් එක්ට එටු ශ්‍ච්ච අය ්න අප ට ඡන්ෙයක් ශනොදුන් අය ප්‍ අෙ ශම ම අය ්‍ැය ු ිබන් ශඳොශනොම ්ු ටක් ලඳන්‍ . ශම ොටෙ ඔවුන් ඳල ශපොශකොත්ු ශේචච අකමුණ ඉෂථට ටක ශෙමින් අශේ පළමු අය ්‍ැය ු ිබන් ඉතින ්ශේ ට්‍ෙ ්‍ත් ශනොලැබුණු පනසුටම් ශ,ොඩක් අපි ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ට ලඳ දීල තිශඳන්‍ . ඒ අ ්‍ ශම් ක්‍ය තම න්ශ ුතු ටම් ්‍,කීම් ඉෂථට කිරීම ආකම්ා ටක තිශඳන්‍ . අපි ලඳ දීපු ශම් ශද්්‍් ්‍නත ්‍ට ශටොයි තකම් ්‍ටින්‍ ෙ කියන්න ශලොකු උෙ නකණ අ්‍ ය නැනැ. අපි උශද්ට ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට එද්දි පළමු පිිලසුශම් ඉ ල ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ ඇු ළට එනටම් අපට නමු්‍න ප ්ගලිශම්න්ු ට ්ගය ම ණ්ඩල්‍ල ියලන රින් ටා ටකන ිලධිය ෙැක්ට ම -ටා ශනොටළත් අශේ ම න ශ් ටම්ු මියශ ඉ න් ,ත්ත ම - ඔවුන් අෙ ශඳොශනොම ්ු ටින් ඉන්න ඳ්‍ ශපශනන්‍ තම න්ශ ස්කිය ්‍ට ් න කණ ්‍ැටුේ ්‍ැඩිවීම ක් ලැී තිශඳන එට ්ම්ඳන්න්‍. අපි ෙන්න්‍ ඔවුන්ට අ්‍ ය ්ම්පූ්ගණ ්‍ැටුේ ්‍ැඩිවීම ශනොශ්‍යි ශම් ලැබුශණ් කියල . ශම් ක්‍ය ත්‍ ඉ්ථ්කනට යද්දි කශ්, ියෂථප ෙන ්‍ැඩි ශ්‍නශටොට ආෙ යම් ්‍ැඩි ශ්‍නශටොට අවට එටට ක ්‍ය ශ් ්‍ය ්‍ ශ ම ශප්ද්,ලිට අව ය නකන කට ශ්‍ ශ්‍න් ම නන්ිව ශ්‍න ිවයලුශෙන ටම ත්‍ ්නන ලඳ ශෙන්න ූෙ නම්.

අශේ කට ශ්‍ ශ්‍න් ්‍න ධිපතිු ම ශ ඉ න් ටකන ටැපකිරීම් ,ණන ්‍ක් තිශඳන්‍ . අපට ආණ්ඩු්‍ ලැබිච්ච පිබයට අපට ලැශඳන පනසුටම් ිවය් ල අපි භුක්ති ිලඳින්ශන් නැනැ; ්‍කප්‍ර් ෙ භුක්ති ිලඳින්ශන් නැනැ. නමුෙ ්‍ පිරි්‍ක ශ,න පවු් ඳලය ශපන්්‍ ශ,න ් ම නය ම ්ථ්ශයක් ප කටට ඳැ්ථ් ම ප ශ්ග යන්න ඳැරි තකම ට ආකක්ෂටයින් පිරි්‍ක ශ,න නැිවරිච්ච අශේ කශ්, ම න නනයක් න ්ථති ටකපු ඒ ප ලන කට ශ්‍න් මිදිල ඒ ිවය් ල ්‍නත ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් ටැප ටකන්න පුළු්‍න් ආණ්ඩු්‍ක්

1089 1090

[,රු ටී.ශක්. ්‍යසුන්ෙක ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

අෙ ඳලයට පත් ශ්‍ල ඉන්න්‍ . ඒ ශ්‍ ශ්‍න් අවට එටටම ක ්‍ය ශ් ්‍යටත් ශප්ද්,ලිට අව යටත් කට නෙන්න ම නන්ිව ශ්‍න ිවයලු ශෙන ටත් ්‍ැටුේ ්‍ැඩි කිරීම ්ම්ඳන්නශයන් ටකන්න තිශඳන පළමු්‍ැිය ්‍,කීම ඉෂථට ටකල තම යි අශේ ක්‍ය ශම් අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටශළ . ඒ ්‍ ශ ම අශේ ශද්ශීය ට්ගම න්ත පිිබඳ ්‍ත් අශේ ශද්ශීයත්්‍ය පිිබඳ ්‍ත් අශේ කශ්, ියෂථප ෙන පිිබඳ ්‍ත් ්ලට ඳල ඒ ශ්‍ ශ්‍න් ෙ යට ශ්‍න්න පුළු්‍න් ම ඟ ශපන්්‍න්න පුළු්‍න් නැම ආට කයක්ම දින ඳලල තම යි අශේ ක්‍ය ශම් අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටශළ .

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ටිෂි ට්ගම න්තය පිිබඳ ්‍ ටා ටකද්දී අපට අවට එටට තිශඳන්ශන් අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ශ ඳඩ වන්න ිය්‍ ,න්න පුළු්‍න් ආට කයට අශේ ටිෂි ට්ගම න්තය දිුතණු ටකන එටයි. ඒ අ ්‍ අශේ කශ්, ්‍, ටකන ශ්‍නත් ශාෝ, ්ම්ඳන්න්‍ත් අපි අ්‍න නය ශයොමු ටක තිශඳන්‍ . ශම ොටෙ ශ්‍නත් ශාෝ,්‍ලින් අශේ කටට ලැශඳන්ශන් ශඳොශනොම අඩු ියෂථප ෙනයක්. අඩුශ්‍න් ියෂථප ෙනය ටකන ශාෝ, ප්‍ අපට ිය්‍ැකදි්‍ ටළම න ටකණය ටක ,න්න ඳැරි තැනටට අෙ ටිෂි ට්ගම න්තය පත්්‍ තිශඳන්‍ . අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ට අ්‍ ය ශපෝෂණය නැකි තකම් අශේ කශ්, ම න ශපොශළොශ්‍න්ම ලඳ ,න්න ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් අපි ඇති ටකන්න ඕනෑ. ඒ ශ්‍ ශ්‍න් ිය්‍ැකදි ම ඟ ශපන්වීම ක් අ්‍ ය ශ්‍න්‍ . නමුත් පසු වය ආණ්ඩු්‍ල එ්‍ැිය ්ැලසුම ක් ටිෂි ට්ගම න්තය පැත්ශතන් තිබුශණ් නැනැ. ඒ ශ්‍ ශ්‍න් අවට එටටම අශේ ක්‍ය ටිෂි ට්ගම න්තය ් න ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් ශ්‍න් ටළ . ක ්‍ය ියලන රින්ශ ්‍ැටුේ ්‍ැඩිවීම ටළ ්‍ ශ ම අශනක් පැත්ශතන් ටිෂි ට්ගම න්තය දිුතණු කිරීම ට අ්‍ ය ම ඟ ශපන්වීම ශ,ොිලය ශ ඉ න් ලඳ දීශම් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් අපි ්ට්ථ ටළ . ශම් අය ්‍ැ ය ඉදිරිපත් ටකන්නත් ටලින් අපි ශපොශනොක ්නන න කය ්‍ැඩි ටක දුන්න . අශේ ආණ්ඩු්‍ ටකපු ඒ ටටුතත්ත ඔඳ ටවුරුත් ෙැක්ට . ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. ්‍ රිම ්ග, පැත්ශතන් ,ත්තත් අ ක නපුක දි්ථත්‍රික්ටය ඇු ළු්‍ කශ්, ශනොශයකුත් දි්ථත්‍රික්ට්‍ල ිලිලන ්‍ රි ්‍ය පිති ශ්‍ ශ්‍න් ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් අපි ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් ටළ .

අපි ිල ථ්‍ ් ටකන්‍ ශඳොශනෝ ිලට ඉන්න ියලන රින්ට අ්‍ ය ්‍ැඩටටුතු ටක ,න්න ට ලය ම දි ශ්‍යි කියල . ශම ොටෙ ශම් අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් ටකන මුේ ිලයෙම් ටකන්න ම ් ]ට ට ලයක් ිලතකයි ඉ්ථ්කනට තිශඳන්ශන්. ශම් ක්‍ය ඉන්න ියලන රින්ට ට ්ගයක්ෂම ්‍ ්‍ැඩ ටකන්න ්‍ ශ ම කශ්, අන ,තය ් න එශනම නැත්නම් ්‍නත ්‍ශ ම ති භූමිය ්ව්‍්ගනනය කිරීම ් න ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් ශම ්‍ක අය ්‍ැය ු ිබන් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . නැඳැයි ශම්්‍ ෙකිනශටොට ශනොශයක් ිලශේචන ඉදිරිපත් ටකන්‍ . තම න් ඉදිරිපත් ටකපු අය ්‍ැය්‍ලින් එෙ කටට ශඳොරු ටළ ්‍ ශ අපිත් ඒ ශඳොරු්‍ ටකයි කියල ්ම නක ම න්ත්‍රී්‍රු ශම් ,රු ්ා ශේ අෙන්ථ ෙැක්වූ්‍ . අපි ෙැක්ට එෙ අශේ හිටපු ්වඅය ්‍ටත් ්‍ඩ ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍රු ත් පළ ත් ප ලන ආයතන ඡන්ෙ ිලම සීම් (ිලශ ෂ ිලධිිලන න) පනත් ශටටුම්පත ශේ‍ැිය ්‍ක කියැවීම ් න ,ියපු ඡන්ෙශේදී ම ට ම තට ිලධියට ඡන්ෙ 1]7ක්ෙ ශටොශන ෙ දීල ඒටට ්නශයෝ,ය දුන් ආට කය. ඒ ්‍ ශ ම අටැම ැත්ශතන් වුණත් තම ුතු ටම ඉටු ටකමින් තම න්ශ පක්ෂය ශ්‍ ශ්‍න් ශඳොශනෝ අය අෙන්ථ ෙැක්වු්‍ ට ශම්ශක් ඇත්ත ටා ්‍ තම යි ශඳොශනෝ අයට ශම් අය ්‍ැශයන් ශම් කටට ශටොශනොම ශ් ්‍යක් ශ්‍යිෙ කියල ෙැශනන්‍ කියන එට. ඒ ිය් අපි ඉ් ල ිවටින්‍ ිල ශේචන ටකමින් ඉන්ශන් නැති්‍ ශම් කට නෙ ,න්න ෙ යට ශ්‍න්න කියල . ශම ොටෙ ශම් කට අපි නෙ ,න්න ඕනෑ. ්‍ැටිල තිශඳන්ශන් යූඑන්පීෙ ශපොශනෝ,ටු්‍ෙ ශ්‍රී ලවට ියෙන්ථ පක්ෂය ෙ කියන්‍ ට ්‍ඩ ්‍ැටිල තිශඳන්ශන් ශම් කට කියන එට ශත්රුම්ශ,න තම යි ,ශම් ්‍නත ්‍ අපිත් එක්ට එක්ටහු වුශණ්. තම න් ිල පු ටටුට අත්ෙැකීම් ිය් තම යි ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,යත් එක්ට ශම් කට නෙ ,න්න ඕනෑ කියල ඔවුන් අපිත් ්ම ඟ එටු

වුශණ්. අන ,ත පකපුකට කටක් අහිමි ශ්‍න්න යන්‍ කශ්, ්‍නත ්‍ට ශපෝෂණයක් ශනොලැී යන්‍ ශලෝටයක් ඉ්ථ්කන ශම් කට අ්‍ම නයට ලක් ශ්‍ල තිශඳන්‍ කියන තැියන් ඉනළට ශම් කට ශ,ොඩනඟන්න ඕනෑ ිය් තම යි ,ශම් ් ම ජිටශයෝ අපිත් එක්ට එක්ට සු වුශණ්. ඒ ් ම ජිටයන්ට ්‍, කියන්න ්‍ ශ ම ශම් කට ශලෝටය ඉ්ථ්කන ඉනිබන් තියන්න ශම් ක්‍ය උපරිම ම නන්ිව ,න්න්‍ . ඒ පිිබඳ ්‍ ඔඳු ම න්ල ්ැටයක් තඳ ,න්න එප . ඔඳු ම න්ල ශෙන ්නශයෝ,යක් ලඳ ශෙන්න. ිලශේචන ටකන්න. ඒටට ටම ක් නැනැ. ඒ ිලශේචන්‍ලට ශෙන උත්තක නකන ත් ආපහු ්‍නත ්‍ම තම යි ෙැ ්‍ත් ශ්‍න්ශන්.

ශම් ආණ්ඩු්‍ ,න්න ටලින් වුණත් ඉතින ්ය පුක ම අපි ටකපු ටැප කිරීම් තිබුණ . ශම් කට දිුතණු ටකන්න එෙ ටැප කිරීම් ටකපු ආකම්ාටශයෝ ්‍ ශයන් ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුණ හිටිය . ශම ු ම න්ල ෙැනටත් ්‍නත ිලමුක්ති ශපකමුණ ක්‍ය කියල කියන්ශන් ශ්‍නත් කුනට අෙන්කින්. ශම්ට ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ය කියල ශනොකිය ඉන්න තකම ට ඒශ,ෝ ලන් ටැම ැතියි. ඒට තම යි තිශඳන කන්. ඔය ිලධියටම අශේ පක්ෂශේ ිය්ගම තිශ නම නරියට කිය ,න්න ඳැරි ක ශ්, න යටශයක් එෙ හිටිය . එු ම ත් කිේශේ ශකොන න් ිල ශේවීක කියල . ශකෝනණ ිලශේවීකශ නම ඳැරිටම ටට ශනොශ්‍යි හිතල කිේශේ නැනැ. ඒ ් ්ථතකයත් අපි ෙන්න්‍ . ශටොශනොම වුණත් ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ය ක්‍ය ප ලටශයෝ නැටියට ඔවුන්ශ,න් ඒ අත්ෙැකීම් ඉශ,න ,ත් ිය් තම යි ්‍නත ්‍ ශම් ිලධියට ශපළ ,්ථ්‍ල ෙැ ්‍ත් ටකල ශම් ඳලය ලඳ ,ත්ශත්. ඒ ඳලය ,ත්ත ්‍ ශ ම ඡන්ෙය දුන් ්‍නත ්‍ට අපි්‍ ිල ථ්‍ ්ය ටකපු ්‍නත ්‍ට අඳම ් ශ්ගණු්‍ට තකම්්‍ත් ්‍කෙක් ශනොටක ශම් ටටුතත්ත නරියට ටකන්න අපි ්‍, ශ්‍න්‍ .

ඊශේ අශේ ම න්ත්‍රීු ශම කු කියන්‍ ම ට ඇහුණ අපි ්න්න න නෙල ිලිලන ට කශයන් ශම් කට ිලටිති ටළ කියල . ඔේ අපි ්න්න න නැදු්‍ තම යි; අපි ්න්න න නැදු්‍ . නැඳැයි 2001 2002 ට ලය ්‍නශටොට ශම් කට ශ,ියයන්න වය ප ක අපි ෙැක්ට ශන්. අෙ තමුන්න න්ශ් ල ශ ලකුණත් නැනැ; පුටු්‍ත් නැනැ; ශලොශ්‍ත් නැද්ෙ ෙන්ශන් නැනැ. තමුන්න න්ශ් ල ශ න යටය එෙ අ,ම ැතිටම් ටකද්දී ්න්න නයක් නෙල නැත්නම් පරි්‍ ් ආණ්ඩු නෙල බිලි ශෙන්න වය ශම් කට ඔවුන්ශ,න් ශසක ,න්න එශනම නැත්නම් විලසුම් ,නල ්‍ තයන්තක ්‍ ශයන් ටඩන්න වය ශම් කට ශසක ,න්න ඒ ශ්‍ල ශේ අපි ටටුතු ටළ . ඒ්‍ ශේ ්‍ටින ටම් අන ,තයට තිබුණ . ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. චන්ද්‍රිට ම ැතිියයත් එක්ට ,නපු ්න්න න ආණ්ඩු්‍ල ටිෂිට්ගම අම තය්‍කශයකු හිටිය ඔඳට ම තට ඇති. ඒ අෙ ්‍න ධිපති්‍කය ශ්‍ල ඉන්න අශේ ආෙකණීය අ ක දි් න යට ්ශනෝෙකය . ම තටෙ ශපොශනොක ්නන න කය ිලතකක් අකශ,න ශෙන්න ෙඟලපු ම නන්ිවය? ඳ් ශලෝ න ්‍න්න යන්‍ ්‍ ශ අම රුශ්‍න් ඇෙශ,න වහි් ල තම යි එෙ ශ,ොිල ්‍නත ්‍ට ශපොශනොක ්නන න කය අකශ,න දුන්ශන්. එෙ එශනම අම රුශ්‍න් අකශ,න දුන් ශපොශනොක ්නන න කය ප්ථශ් "ම හින්ෙ චින්තනය" කියල ශ්‍නත් ිලධියටට ආ්‍ . එශනම ඉතින ්යක් ු ළ අපට ටකන්න පුළු්‍න් ටැපකිරීම් අපි ටළ . ශනො ශනෝ නකට ිලධියට ,න්න පුළු්‍න් අත්ෙැකීම් ෙ අකශ,න ඒ්‍ යින් ප ඩම ක් ඉශ,නශ,න අපි ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ය ිලධියට ඇිල් ල ශම ්‍න් ්‍යග්‍රනණයක් ලඳ ,ත්ශත් කශ්, ්‍නත ්‍ ඉ්ථ්කන ශ්් ලම් ටකන්න ශනොශ්‍යි.

තමුන්න න්ශ් ල ිලිලන ිලශේචන ටකනශටොට ඇයි එශනම ටකන්ශන් කියල ශපොඩි ටම්ප ්‍කුත් ඇති ශ්‍න්‍ . ශටොශනොම වුණත් ඇත්ත ඇති ්ැටිශයන් ෙැටල ශම්ට ශත්රුම් ,න්න කියල අපි ඉ් ල ිවටින්‍ .

ශම ොටෙ අපි එශනම ඉ් ලන්ශන් ශම් ිය් . ටිෂිට්ගම ක්ශෂ ‍රශයන් ශ්‍න්න පුළු්‍න්; ප්‍ර්‍ නන ක්ශෂ ‍රශයන් ශ්‍න්න

1091 1092

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

පුළු්‍න්; අශනක් පැත්ශතන් ශ්්අය ක්ශෂ ‍රශයන් අනය පන ක්ශෂ ‍රශයන් ශ්‍න්නත් පුළු්‍න්; ශම් නැම පැත්තකින්ම ශම් කට ටඩ ශ,න ්‍ැටිල තිශඳන්ශන්. ්‍ැටුණු කටක් ශ,ොඩනඟන්න තම යි අපි ශම් ටටුතු ටකන්ශන්. ප කට ඳැ්ථ් ම ප ්ලට යන්න ඳ්ථ එටක් නැති තත්ත්්‍යක් තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ප්‍ර්‍ නන ක්ශෂ ‍රය ු ළ පනසුටම් නැු ්‍ අශේ ශපොදු ්‍නත ්‍ ිලිලන අම රු අත්ෙැකීම්්‍ලට මුහුණ ශෙන්‍ . එම ිය් ප්‍ර්‍ නන ක්ශෂ ‍රයත් ්ව්‍්ගනනය ටකන්න ඕනෑ. ඒ ් න ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . නැශම ෝටම අය ්‍ැය ඇ්ථතශම්න්ු ්‍ දීල තිශඳන ිය් ම ම ඊට අෙ ළ ඉලක්ටම් අමුු ශ්‍න් කියන්න යන්ශන් නැනැ.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඒ ශටොශනොම වුණත් මීරි,ම ජී්‍ත් ්‍න ම ටත් අත්ෙැකීම් ප්‍රම ණයක් තිශඳන්‍ . 999 කියන්ශන් මීරි,ම ඉ ල වරිඋ් ල ෙක්්‍ යන ඳ්ථ ම ්ග, අවටය. නමුත් ඒ ප කට SLTB එශටන් ඳ්ථ එටක් ෙ ල නැනැ. 999 කියන්ශන් ලවට ශේ අ්‍්න් ඳ්ථ ම ්ග, අවටය. ඳ්ථ එටක් ශ්ොයන්න ම ම ිය්,ටඹු්‍ ඩිශපෝ්‍ටත් වය ; වරිඋ් ල ඩිශපෝ්‍ටත් වය . නමුත් ඳ්ථ එටක් ශ්ොය ,න්න නැනැ. අම රුශ්‍න් නරි ඳ්ථ එටක් ශ්ොය ,ත්ශතොත් රියදුශකකුත් නැනැ; ශටොන්ශෙෝථතක්‍කශයකුත් නැනැ. ඩිශපෝ්‍ලට වය ම අපට ඒ්‍ ශේ ිවටින ියලන රින් ිලඳින අපනසුටම් ෙකින්න පුළු්‍න්. එතශටොට අපි වය ්‍ නනයත් දීල එන්න හිශතන්‍ ශම්ට ඔය ලම තිය ,න්න කියල . අශේ ප්‍ර්‍ නන පද්නතිය එ්‍ැිය තැනටට පත්ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ශකෝනලටට වය ම ත් අපට එ්‍ැිය තත්ත්්‍යන්ම තම යි අත්ිලඳින්නට ලැශඳන්ශන්. ඒ ආට කශයන් ,ත්ත ම අපට ශම තැන ිලන ඩි 10කින් 15කින් ටා ටකල ඉ්‍ක ටකන්න ඳැරි තකම ට ශම් කශ්, නැම ක්ශෂ ‍රයක්ම බි ්‍ැටිල තිශඳන්‍ . ඇ්ථ ඇකල ඳලනශටොට අපි ට ටත් ශපශනන්‍ ශම ශනම තත්ත්්‍යක් තම යි උෙ ශ්‍ල තිශඳන්ශන් කියල . ශම් තත්ත්්‍ය ්‍න ම ශ්‍න්ථ ටකන්න ඕනෑ ිය් ,රු ්‍න ධිපතිු ම උෙ ක අය ්‍ැයක් ඉදිරිපත් ටකල තිශඳන්‍ . ්‍න ධිපතිු ම ශ ඉ ල ිලෂය ෙැ ම ක් ඇති නැම පැත්ශතන්ම ටැපශ්‍ල ටටුතු ටකපු ියලන රින් ෙක්්‍පු ්නශයෝ,යත් එක්ට කට ,ැන හිතපු අය ්‍ැයක් ඉදිරිපත් ටකන්න පුළු්‍න් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම ම අය ්‍ැය නකන තම ඳල ශපොශකොත්ු ඉෂථට ටක ,න්න කශ්, ටවුරුත් ෙෑ්ථ ේ ්‍ ශ,න ඳල ශ,න ඉන්න්‍ ්‍ ශ ම ඒ ඳල ශපොශකොත්ු ඉෂථට ටකන්න අශේ ක්තිය න වන්ගයය අපි නැම පැත්ශතන්ම එටු ටකන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ිලපක්ෂශේ ඔඳු ම න්ල ටත් කිය ිවටින්‍ ිලශේචන්‍ලට වහි් ල ශම් ්‍ටින අ්‍්ථා ්‍ කටට අහිමි ටකන්න ්‍චනයක් නරි එටු ටකන්‍ ට ්‍ඩ ශම ය ිය්‍ැකදි්‍ ශත්රුම් අකශ,න කටට නරි ම තයක් නෙන්න ටටුතු ටකන්න කියල . එම ඉ් ලීම ටකමින් ම ට අ්‍්ථා ්‍ ලඳ දීම පිිබඳ ්‍ ඔඳු ම ට ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍මින් ම ම ියනඬ ශ්‍න්‍ ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera. You have 12 minutes.

[අ.ා . 2.07] ගු පක්. සුජිත් ෙංනය පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ්‍්ගතම න ආණ්ඩුශේ ම ව,ල අය ්‍ැය පිිබඳ ශේ‍න්‍ක කියවීශම් ිල්‍ ෙශේදී අෙන්ථ කිහිපයක් එටු ටකන්න අ්‍්ථා ්‍ ලැී ම පිිබඳ ්‍ ම ම ්ු ටු ශ්‍න්‍ . අපි ෙන්න්‍ පසු වය දින කිහිපය ු ළදීම ිලශ ෂශයන්ම ආණ්ඩු

පක්ෂය ්‍ ශ ම ිලපක්ෂයත් ශම් අය ්‍ැය පිිබඳ ්‍ අෙන්ථ උෙන්ථ ඉදිරිපත් ටකන්න ටටුතු ටළ ඳ්‍. "ශම්ට තම යි ලවට ඉතින ්ශේ ඉදිරිපත් ටකපු ශනො ම අය ්‍ැය" කියල තම යි ් ම නයශයන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍රු ශම් ්‍නු රු අෙන්ථ ෙැක්වූශේ. අපි ෙන්න්‍ මීට ඉ්ථශ්් ල ත් අය ්‍ැය ශ් අන ඉදිරිපත් ටකල තිශඳන ඳ්‍. ශම්ට ලවට ශේ පළමු්‍ැිය අය ්‍ැය ශ් අනය ශනොශ්‍යි ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය. යම් ආණ්ඩු්‍ක් අය ්‍ැය ශ් අනයක් ්‍ ්ගෂිට්‍ ඉදිරිපත් ටළ ට අපි ඈත අතීතය දින ඳලනශටොට ෙැටපු ශෙයක් තම යි ්ව්‍්ගනන ට ්ගයයන් ඇු ළු්‍ අය ්‍ැශයන් ශයෝ්‍න ටකන ට ්ගයයන්්‍ලින් ිවයයට 50ක්්‍ත් ඉෂථට ටක ,න්න කිිවම ආණ්ඩු්‍ටට පුළු්‍න්ටම ක් ලැී නැනැ කියන එට.

ිලශ ෂශයන්ම ්‍්ගතම න ආණ්ඩු්‍ ඳලයට එනශටොට ශම ොන තකම් ශද්්‍් ශපොශකොන්දු වුණ ෙ කියල අපි ෙැක්ට . ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ අ්‍ යත ඉෂථට ටකන්න ්‍නත ්‍ශ ඳඩු මිල අඩු ටකන්න ඉන්නන මිල අඩු ටකන්න ිලදුලි බිල අඩු ටකන්න ආදී ශපොශකොන්දු ක ශියක් දීල තම යි ශම් ආණ්ඩු්‍ ඳලයට පත් වුශණ්. ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය පසු වය ම ් ු ශන්දී ්‍නත ්‍ ඳල ශ,න ිවටිය "ටම ක් නැනැ ආණ්ඩු්‍ අලුත්ශ්‍ල තිශඳන්ශන් ඒ ිය් අය ්‍ැශයන් නරි ඒ අය ශපොශකොන්දු වුණු ශද්්‍් ඉෂථට ටකල අපට යම්කිිව ්නනයක් ්ල් ශෙයි" කියල . එශනම තම යි ්‍නත ්‍ ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න් ිවටිශේ. නමුත් ශම් අය ්‍ැය පිිබඳ ්‍ අපි ්‍නත ්‍ශ පැත්ශතන් ඳැලුශ්‍ොත් ඒ කිිවම ්නනයක් ලඳ ශෙන්න ඒ ්‍ ශ ම ක්ෂණිට ්නන ලඳ ශෙන්න අ්‍ ය ටටුතු ිවද්නශ්‍ල නැනැ. අපි ෙන්න්‍ ප රිශාෝ වට ද්‍ර්‍ය්‍ල මිල තම න්ට ෙක ,න්න පුළු්‍න්ටම ක් නැති්‍ ිවටි අ්‍්ථා ශේ ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ ශම් අය කියපු ශද්්‍් අය ්‍ැය ු ිබන් ඒ ආට කශයන්ම ලඳ ශෙයි කියල ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න් හිටපු ඳ්‍. ිලශ ෂශයන්ම ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ ආ්ගිකටය අෙ ඉත පනළ ම ්,ටම ටට ්‍ැටිල තිශඳන්ශන්.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ශම ු ම න්ල ඒ ට ලශේ කිේශේ ශම ොටක්ෙ? අතය්‍ ය ආන ක ද්‍ර්‍ය්‍ලට පන්‍ තිශඳන VAT, එශනම නැත්නම් ඳදු ටිට අඩු ටකල ්‍නත ්‍ට ්නන ශෙන්‍ ය කිේ්‍ . නමුත් ශම් අය ්‍ැශේ එට තැනට්‍ත් අතය්‍ ය ආන ක ද්‍ර්‍ය්‍ල VAT එට අඩු ටකන්න ටටුතු ටකල නැනැ. ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. අපට ම තටයි ඒ ට ලශේ ඉන්නන්‍ලට ක්‍ය අය ටකන ඳදු ,ැන ටා ටළ . ඩී්් ්‍ලින් ඳදු ්‍ ශයන් ශම ච්චක අය ටකන්‍ ශපට්‍ර් ්‍ලින් ඳදු ්‍ ශයන් ශම ච්චක අය ටකන්‍ ය කිේ්‍ . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ෙැන් ඳලන්න ශම් අය ්‍ැශයන් එු ම න්ල කියපු ශද්්‍් එටක්්‍ත් ඉෂථට ටකල නැනැ. ඉන්නන්‍ලට ්නනයක් ලඳ ශෙන්න ිලදුලි බිලට ්නනයක් ශෙන්න ටටුතු ටකල නැනැ.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඊළඟට ශපොත් පත් ඇු ළු ෙරු්‍න්ට අ්‍ ය ලිපි ශ් අන්‍ලට යම්කිිව ්නනයක් ලඳ ශෙන්‍ ය කියල තම යි එෙ ටා ටශළ . ශම් ,රු ්ා ශේදීත් කිේශේ ශම ොටක්ෙ? ෙරු්‍න්ශ ප ්් උපටකණ්‍ලට පන්‍ තිශඳන VAT එට අඩු ටකන්‍ ය කිේ්‍ . නමුත් ශම් අය ්‍ැශයන් එ්‍ැිය කිිවම ශයෝ්‍න ්‍ක් ඉදිරිපත් ටකල නැනැ.

අපට ශේන්‍ ඔඳු ම න්ල ශයෝ්‍න ශ,නැ් ල තිශඳන්‍ නැම පැත්ශතන්ම . නැම ක්ශෂ ‍රයක්ම ආ්‍කණය ටකන්න උත්් න ෙකල තිශඳන්‍ . ඒ කියන්ශන් ්ම්පූ්ගණ ්‍ ශයන් ශනොශ්‍යි එක් එක් ක්ශෂ ‍ර්‍ල ඉන්න නැම ශටන ම ්ු ටු කිරීශම් අය ්‍ැයක් ඉදිරිපත් ටකන්න ටටුතු ටකල තිශඳන ඳ්‍ තම යි ශම් අය ්‍ැය ශ් අනය දින ඳලපු්‍ ම ශේන්ශන්. අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ අෙ අය ්‍ැශයන් ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්ශන් දිුවට ලීන ශපොශකොන්දු එශනම නැත්නම් ශෙන්‍ කියන ශපොශකොන්දු්‍ලට ්‍ඩ ක්ෂණිට්‍ යම්කිිව ්නනයක්. ඒ ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්

1093 1094

[,රු චමින්ෙ ලලිත් කුම ක ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

තම යි ්‍නත ්‍ ඉන්ශන්. අෙ ඒ ්‍නත ්‍ශ අශේක්ෂ ්න ඳල ශපොශකොත්ු ටඩ ශ්‍ල තිශඳන්‍ කියන එට ම ම ශම් අ්‍්ථා ශේදී කියන්න ඕනෑ.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අශනක් පැත්ශතන් අපි ඳලමු ්‍ැටුේ ්ම්ඳන්නශයන්. ්‍ැටුේ ්ම්ඳන්නශයන් ක්‍ශේ ශ් ්‍ටයන්ට ශලොකු ඳල ශපොශකොත්ු ්‍ක් දුන්න . ක්‍ශේ ශ් ්‍ටයන්ට කිේශේ ශම ොටක්ෙ? ඇඟට ෙැශනන එශනම නැත්නම් ්‍ැටුේ පතට ෙැශනන ්ැලකිය ුතු ප්‍රම ණයකින් ්‍ැටුේ ්‍ැඩි ටකන්න ටටුතු ටකන්‍ කියල තම යි ප්‍රට ටශළ . නමුත් අපි ෙන්න තකමින් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම ැති ඇම ති්‍රුන්ටත් පුළු්‍න්ටම ක් නැනැ ක්‍ශේ ශ් ්‍ටයන්ට ඉදිරිපත් ටකපු ්‍ැටුේ ්‍ැඩිවීම ශටොයි ආට කශයන්ෙ ඳලප න්ශන් කියන එට පිිබඳ ්‍ පැනැදිලි ටක ,න්න. ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අපටත් ඒට ශත්රුම් ,න්න පුළු්‍න්ටම ක් නැනැ. එු ම න්ල කියන්‍ ශම් ප්‍රම ණශයන් ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ එශනම නැත්නම් 15 000කින් ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ O/T්‍ලින් ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ කියල ; ශනොශයකුත් ආට කශයන් ්‍ැඩි වීම් ,ැන ටා ටකන්‍ . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය අපට ශපනී යන ආට කයට නම් රුපිය් 5 700ට ්‍ැටුේ ්‍ැඩි වීම ක් තම යි ශම් ්‍්ශ්ග ක්‍ශේ ශ් ්‍ටයන්ට ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්න ශ්‍න්ශන්. ඔඳු ම න්ල රුපිය් 15 000කින් ්‍ැඩි ටළ කිේ්‍ ට අපට ශේන නැටියට අපට ශත්ශකන නැටියට ක්‍ශේ ශ් ්‍ටයන්ට ඒට ,න්න 2027 202] ශ්‍නටම් ඳල ශ,න ඉන්න ශ්‍න්‍ කියන එටත් ම ම ශම් ශ්‍ල ශේ ම තක් ටකන්න ඕනෑ. ඉතින් ම ට හිත ,න්න පුළු්‍න්ටම ක් නැනැ ශම්්‍ ශටොයි ආට කශයන් ටකයිෙ කියල .

අපි ෙන්න්‍ අෙ ශ්‍නශටොට අය ්‍ැය හිඟය රුපිය් බිලියන 2 200ක්. ඔඳු ම න්ල නැම එටක් ,ැනම ශයෝ්‍න ශ,නැ් ල තිබුණ ට ්ව්‍්ගනනය ,ැන ශලොකු්‍ට ටා ටකල තිබුණ ට ඒ්‍ ඉෂථට ටක ,න්නත් ඕනෑ. ඒ්‍ ඉෂථට ටක ,න්න නම් අිය්‍ ්ගයශයන්ම ඒ අය ්‍ැය හිඟය පිය්‍ ,න්න ඕනෑ ඒ ් න අ්‍ ය මුේ ශ්ොය ,න්න ඕනෑ. ඔඳු ම න්ල ප්‍රට ටකන්ශන් ශද්ශීය ්‍ ශයන් ණය අකශ,න එශනම නැත්නම් ිලශද්ශීය ්‍ ශයන් ලැශඳන ප්‍රෙ න ශනෝ අශනකුත් ආෙ යම්්‍ලින් ශම් අය ්‍ැය හිඟය පිය්‍ ,න්න උත්් න ටකන්‍ කියල යි. එශනම තම යි පසු වය ට ල සීම ්‍ල හිටපු ඒ ඒ මුේ ඇම ති්‍රුත් කිේශේ. නමුත් ඒ්‍ එටක්්‍ත් ඒ ආට කශයන් ඉටු වුශණ් නැනැ. ඉතින් ම ට කියන්න තිශඳන්ශන් ශම් අය ්‍ැය ්ම්ඳන්නශයන් අපට ඳකපතළ ප්‍ර ථනයක් තිශඳන්‍ . අිය්‍ ්ගයශයන්ම ශම් අය ්‍ැශයන් ිවද්න ශ්‍න්ශන් ්‍නත ්‍ට ත්‍ත් අතිශ්ගට ඳදු මුේ ශ,්‍න්න ශ්‍න එට එශනම නැත්නම් ශ්‍නත් ශද්්‍් ්‍ලට ඳදු ශ,්‍න්න ශ්‍න එට කියන ට කණය ම ම ම තක් ටකන්න ඕනෑ.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ශම තැන ශයෝ්‍න ශ,ොඩක් තිබුණත් ම ට ඒ ිවය් ලම ,ැන ටා ටකන්න ශේල ්‍ක් නැති ිය් අශේ ප්‍රශද් ්‍ලට ඳලප න ටරුණු කිහිපයක් ්ම්ඳන්නශයන් ටා ටකන්න ම ම ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ . එටක් තම යි ්‍ු ටම්ටරු්‍න්ශ ්‍ැටුේ ්‍ැඩි වීම පිිබඳ ට කණය. ම ම ෙැක්ට ශම් අය ්‍ැය ශ් අන ශේදී අ ක කුම ක දි් න යට ම ැතිු ම ප්‍රට ටකල තිශඳන්‍ ්‍ු ටම්ටරු්‍න්ශ ්‍ැටුප රුපිය් 1 700 ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටකන්න ටටුතු ටකන්‍ කියල . අපට ම තටයි එු ම න්ල ශ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට නශේ නම් තිබුශණ් එය රුපිය් 2 000 ෙක්්‍ ශ,නයන්‍ කියල . නමුත් ෙැන් කියල තිශඳන්ශන් 1 700 ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටකන්න ් ටච්ඡ ටකන්න ඳ ල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ කියල . ්‍ැඩි ටකන්‍ කියල ශටොශන ්‍ත් කියල නැනැ ් ටච්ඡ ටකන්න ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ කියන එට තම යි එු ම ප්‍රට ටකල තිශඳන්ශන්. මුලින්ම ශම් ්ම්ඳන්න්‍ ටා ටශළ අශේ ,රු කිය් ිලක්‍රම ිවවන ම නත්තය . එු ම තම යි ්‍න ධිපති නැටියට මීට අවුරුද්ෙටට එටනම කටට ිලතක ටලින්

්‍ු ටම්ටරු්‍න්ශ ්‍ැටුප රුපිය් 1 700ක් ටකන්‍ කියල කිේශේ. නමුත් එු ම ටත් ඒට ටකන්න පුළු්‍න්ටම ක් ලැබුශණ් නැනැ. අ්‍් න ට ලශේ ආණ්ඩු්‍ ඉ්‍ක ශ්‍නශටොටම තම යි එු ම ්‍ු ්ම ,ම් එක්ට ් ටච්ඡ ටකල ඒ ්‍ැටුප 1 350ක් ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටකන්න ටටුතු ටශළ . ම ම ෙන්න තකමින් ශම් ්‍ැඩිවීම ටකන්න පුළු්‍න් ශ්‍යිෙ කියන එට ,ැන ශලොකු ,ැටලු්‍ක් තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ෙැන් ශම්ට ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න් ඉන්න එට ිලතකයි ටකන්න තිශඳන්ශන්. ්‍ු ටම්ටරු ්‍නත ්‍ට ශලොකු ිල ථ්‍ ්යක් තිය ,න්න පුළු්‍න්ටම ක් නැනැ ක්‍ය පැත්ශතන් ශම් ්‍ැටුේ ්‍ැඩිවීම ලඳ ,න්න පුළු්‍න්ටම ලැශඳයි කියල .

අශනක් පැත්ශතන් ඔඳු ම න්ල ිය්‍ ් ප්‍ර ථනය ,ැන ටා ටළ . ම ම ෙැක්ට ්‍ු ටකය ියශයෝ්‍නය ටකන ම ැති ඇම ති්‍රු ,ණන ්‍ක් ප ්ගලිශම්න්ු ම ැති්‍කණය අ්‍්ථා ශේදී ්‍ු ටම්ටරු්‍ ට තිශඳන ,ැටලු -ප්‍ර ථන- ,ැන ්‍ු ටම්ටරු්‍න්ශ ිය්‍ ් ,ැන ශඳොශනෝම ්වශේදී්‍ ටා ටළ . ඒ්‍ ට පුළු් ප්‍රච කයක් ශෙන්නත් ටටුතු ටළ . ශම් අය ්‍ැශයන් අපට ෙැට ,න්න තිශඳන්‍ ්‍ු ටම්ටරු්‍න්ට රුපිය් මිලියන ] 000ටට ආ්න්න මුෙලක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ මිලියන ] 000 ශ්‍න් ටකල තිශඳන්ශන් ිය්‍ ් ්‍ය පිති ් න . ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය මිලියන ] 000ක් මුේ ශ්‍න් ටකල ශ,්‍් කීයක්ෙ නෙන්න පුළු්‍න්? අෙ ට ශ් තිශඳන ිලයෙම ත් එක්ට ඳලනශටොට රුපිය් ලක්ෂ 25කින් ශ,යක් නෙන්න ඳැනැ. ම ම හිතන්ශන් ලක්ෂ 25ක් එට ශ,යටට ිලයෙම් ටළත් ශ,්‍් එක්ෙන්ථ , ණටට ්‍ඩ නෙන්න පුළු්‍න්ටම ක් ලැශඳන්ශන් නැනැ ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය. ඔඳු ම න්ල කිේ්‍ ම න් ිය්‍ ් නෙන්‍ කියල .

[ඳ න කිරීම ක්] අපි ෙන්ශන් නැනැ ඔඳු ම න්ල ශම ොන්‍ ෙ ටකන්න නෙන්ශන් කියල . ,රු ්ා න යටු ම ිය ශම ොන ශ,යක් නැදු්‍ත් අෙ ට ලශේ රුපිය් 25 000කින් ශ,යක් නෙන්න ඳැනැ ශන්. ශ්් ලම් ශ,යක් නෙන්න පුළු්‍න්. ඉතින් ශම් ්‍ ශ මුෙලක් ශ්‍න් ටකල ්‍්කටට ශ,්‍් 1 000ක්්‍ත් නෙ ,න්න පුළු්‍න් ශ්‍යි කියල ම ම හිතන්ශන් නැනැ. ්‍ු ක්ශෂ ‍රයට ්ම්ඳන්න ්‍ු ටම්ටරුශ්‍ෝ නැටියට ෙැනට පවු් ලක්ෂයක් ිලතක ඉන්න්‍ ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය. ඉතින් ්‍ු ්‍ල පදිවචිශ්‍ල ඉන්න අයත් එක්ට ,ත්ශතොත් පවු් ලක්ෂ නතකක් පනක් ිලතක ්‍ු ටකශේ ්‍නත ්‍ ජී්‍ත් ශ්‍න්‍ . ඒ ිය් ඒ අයට ් න කණයක් ටකන්‍ නම් ශම් මුෙල කිිවශ් ත්ම ප්‍රම ණ්‍ත් නැනැ. ඔඳු ම න්ල කිේශේ නම් ශම ොටක්ෙ? "්‍ු ටම්ටරු්‍න් ශම ශනම යි ජී්‍ත් ශ්‍න්ශන්. එට ශ,ෙක පවු් ු න නතක ඉන්න්‍ . අපි ටඩිනමින් ිල්ඳුම් ලඳ ශෙන්‍ " කියල ශන් කිේශේ. නමුත් ම ම හිතන්ශන් නැනැ ශම් මුේ ප්‍රම ණශයන් ඔඳු ම න්ල ට ශම් අවුරුද්ශද් ශ,්‍් 1 000ක්්‍ත් නෙල ශම් ප්‍ර ථනය ිල් න්න පුළු්‍න් ශ්‍යි කියල . අපි කියන්ශන් ්‍ු ටම්ටරු්‍න්ට ්‍ඩ ්‍ත්ශත් ශ් ්‍ය ශනොටකන පිරි් ්‍ු ්‍ල ජී්‍ත් ශ්‍න්‍ ්‍ැඩියි. ඒ ිය් ඔඳු ම න්ල යම්කිිව ිල්ඳුම ක් ලඳ ශෙන්‍ නම් අපි ශයෝ්‍න ්‍ක් ටකන්න ටැම ැතියි ,රු ඇම තිු ම ිය. පුළු්‍න් නම් ඒ අයට ප්ගච්ථ නතක් ශ්‍න් ටකල ශෙන්න.

අපි දුන්න . ඔඳු ම න්ල ටත් තිශඳන්ශන් ්‍ු ්ම ,ම් එක්ට ් ටච්ඡ ටකල සුදුසු පරිදි ප්ගච්ථ නතක් ශෙන්න. එශනම ලැබුශණොත් අෙ ්‍ු ්‍ල ශ් ්‍ය ටකන පිරි්ථ ශටශ් ශ්‍තත් පිට ්‍ැඩ ටකන අයට පුළු්‍න්ටම ලැශඳන්‍ තම න්ට කියල ශ,යක් නෙ ,න්න. ශටොළඹ ප්‍රශද් ශේත් ිලිලන තැන්්‍ලත් ශ්‍ළ ්‍ය ප ක්‍ල ිල ල පිරි්ක් ශ් ්‍ය ටකන්‍ . ඒ අයට පුළු්‍න්ටම තිශඳන්‍ තම න්ට ඉඩම තිශඳන්‍ නම් ශ නෙ ,න්න. ඒශ,ෝ ලන් ටැම ැත්ශතන් ඉන්න්‍ . ඒ ට ලශේ ඉඩම් ඇම ති්‍කය නැටියට අශේ ,යන්ත ටරුණ තිලට ම ැතිු ම ඒ

1095 1096

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

අයට ිවන්නක්ටක අයිතිය දුන්න . එු ම ඒ ්ම්ඳන්න්‍ ් ටච්ඡ ටකල ඒ ්‍ු ්‍ල තිබුණු ඉඩම්්‍ලටත් ඒ ්‍ ශ ම අලුතින් ඉඩම්්‍ලටත් ඒ ටටුතත්ත ටකන්න එු ම ටටුතු ශටරු්‍ . [ඳ න කිරීම ක්] ම ශ ්‍ු එටක්්‍ත් නැනැ. අශේ ්‍ු තිබුණ . ශද් ප ලනය හින්ෙ ම තම යි අශේ ්‍ු ටිට ඔක්ශටෝම ඉ්‍ක වුශණ්. ශ්‍න මිියසුන්ට නම් කියන්න පුළු්‍න් ශද් ප ලනය ටකල නම්ඳ ටක,ත්ත ්‍ු පිටි ,ත්ත කියල . නමුත් අපි තිශඳන ශද්්‍් ිලකුණල තම යි ශද් ප ලන ටටුතු ශටරුශේ ,රු ඇම තිු ම ිය. ඒටත් ඔඳු ම අනපු ිය් කිේශේ.

ශම් ්ම්ඳන්න්‍ ප්‍ර ථනයක් තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ්‍ු ටම්ටරු්‍න්ට ්ද්ා ්‍ශයන් ඒ ශද් ටකන්න ඕනෑ නම් අිය්‍ ්ගයශයන්ම ප්ගච්ථ නතක්්‍ත් ශෙන්න ඕනෑ. එශනම දුන්ශනොත් යම්ත ක් දුකට ශම් ප්‍ර ථනය ිල් ,න්න පුළු්‍න්. එශනම නැත්නම් ශම් ්‍ු ටම්ටරු්‍න්ශ ිය්‍ ් ප්‍ර ථනය අවුරුදු 100ක් වයත් ිල් න්න ලැශඳන්ශන් නැනැ කියල ම ම ශම් අ්‍්ථා ශේ කියන්න ඕනෑ.

,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ඒ ්‍ ශ ම කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන් ,ැන ශටොයිම අ්‍්ථා ්‍ට්‍ත් ටා ශටරුශේ නැනැ. ම ට ඉ්ථශ්් ල ටා ටකපු ම න්ත්‍රීු ම නම් කිේ්‍ කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන්ට ශම ච්චක ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ අච්චක ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ කියල . නමුත් ශම් අය ්‍ැය ටා ශේ ඒ ,ැන ් නනක් නැනැ. අපි ෙන්ශන් නැනැ ඔඳු ම න්ල ඒ ්් ලි ටිට ශටොශනන් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ ෙ කියල . කුරුඳු ,ැන ිලතකයි ් නන් ටකල තිශඳන්ශන්. අපි ෙන්න්‍ ශම් කශ්, නතක්‍ැියයට ිලශද් ිලියම ය ශ,ශනන ්‍ය ප කයක් තම යි ශත් ්‍, ්‍. ශත් ්‍, ්‍ට ්ම්ඳන්න අ්‍න නය ශයොමු ටකල තිශඳන්‍ නම් ශනො යි. නමුත් ම ට ශපශනන නැටියට නම් ඒ ් න මුේ ශ්‍න් ටකල තිශඳන ආට කය ,ැන අපට පැනැදිලිත ්‍ක් නැනැ. අපි ෙන්න්‍ ෙැන් කුඩ ශත් ්‍ු හිමිශයෝ අන්ත අ්කණ තත්ත්්‍යට පත් ශ්‍ල ඉන්න්‍ කියල .

ිලශ ෂශයන් ශම් ිලයිබ ට ලුවණයත් එක්ට අෙ ්‍නිලට කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන්ට ජී්‍ත් ශ්‍න්න පුළු්‍න්ටම ක් නැනැ. ශත් ෙළු්‍ල මිල ශඳොශනොම පනළ ඳැනැල තිශඳන්‍ . ් ම නයශයන් ,ත්ශතොත් රුපිය් 150ට්‍ත් ශත් ෙළු කිශලෝ එටක් ිලකුණන්න පුළු්‍න්ටම ක් නැනැ. ඒ තත්ත්්‍යට තම යි කුඩ ශත් ්‍ු හිමිශයෝ අෙ ්‍නිලට පත් ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. අශනක් පැත්ශතන් ,ත්ශතොත් ශපොශනොක මිල රුපිය් 9 000යි 11 000යි. ඒ ශපොශනොකත් ප්‍රමිතිශයන් ුතු ්‍ නැනැ කියල කුඩ ශත් ්‍ු හිමිශයෝ ම ැිවිලලි නඟන්‍ . ඒ ප්‍රශද් ියශයෝ්‍නය ටකන ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රී්‍රු ඉන්න්‍ නම් තමුන්න න්ශ් ල ඒ ,ැන ශනොයල ඳලන්න. කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන් එක්ට ් ටච්ඡ ටකල ඳලන්න ඔඳු ම න්ල ට කියන්ශන් ශම ොටක්ෙ කියල . ක්‍ය පැත්ශතන් ්‍ැිලලි ට්ගම න්ත ඇම තිු ම ශම් ්ා ශේ හිටිය නම් ශනො යි. ඔඳු ම න්ල ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ නම් කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන්ට උෙේ ටකන්න අිය්‍ ්ගයශයන්ම ශපොශනොක මිල අඩු ටකල ශෙන්න.

වී ්‍, ්‍ ටකන අයට ශපොශනොක ්නන න කයක් ලඳ ශෙන්‍ . ම ම ශයෝ්‍න ටකන්න ටැම ැතියි කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන්ටත් ඒ ්නන න කය ලඳ ශෙන්න කියල . අශේ ට ලශේ අපි ලඳ ශෙන්න ටටුතු ශටරු්‍ . ඒට ඉත ්‍ැෙ,ත් ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය. ශපොශනොක ටිට ලඳ ශෙන්න ටටුතු ටකන්න. එශනම නැත්නම් අඩුම ,ණශන් ්නන න කය ලඳ ශෙන්න ටටුතු ටකන්න. ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි පිබශඳෝන න ට ,ත්ශතොත් ඒ්‍ ශේ මිලත් අධිටයි. ශත් ශ,ොිලය ට ඒ්‍ ශයොෙල ්‍් ම ්ගෙනය ටකන්න ටිමීන් ම ්ගෙනය ටකන්න ඒ කිිව ශෙයක් ටකන්න

පුළු්‍න්ටම ක් නැනැ. අශනක් පැත්ශතන් ශත් ට්ගම න්ත ල ටරුශ්‍ෝ අෙ ඉත අ්කණ තත්ත්්‍යටට පත් ශ්‍ල ඉන්න්‍ . ඔවුන්ට ිලදුලිය බිල ෙක ,න්න ඳැනැ. ට්ගම න්ත ල හිමිශයෝ ම ට කියන්‍ ශම් ිලදුලිය බිල අපි ශටොශනොම ෙ ෙකන්ශන් කියල . ඒ ්‍ ශ ම ඉන්නන මිල. අපි ෙන්න්‍ ට්ගම න්ත ල ඉන්නන ෙනනය ටකල ප්‍ත්්‍ ශ,න යන ඳ්‍.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු පක්. සුජිත් ෙංනය පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ඉන්නන මිලත් ෙක ,න්න පුළු්‍න්ටම ක් නැනැ. ඒ ඳක ඔක්ශටෝම අ්‍් නශේ එන්ශන් කුඩ ශත් ්‍ු හිමියන්ට. ශම ොටෙ ට්ගම න්ත ල හිමියන් ඒ්‍ ෙකන්ශන් නැනැ ශන් ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ්‍ැඩිශයන්ම ියෂථප ෙන ෙ යටත්්‍යක් ලඳ ශෙන්ශන් කුඩ ශත් ්‍ු හිමිශයෝ.

ගු පක්. සුජිත් ෙංනය පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ශම් කශ්, ශත් අපනයනශේදී ිවයයට 75ට ෙ යටත්්‍ය ශෙන්ශන් කුඩ ශත් ්‍ු හිමිශයෝ. එම ිය් ක්‍ය නැටියට තමුන්න න්ශ් ල ට ුතු ටම ක් ්න ්‍,කීම ක් තිශඳන්‍ ශම් ් ිල ල ිලශද් ිලියම යක් කටට ශ,ශනන ශත් ට්ගම න්තය ්ම්ඳන්න්‍ ශ්ොය ඳල ඒ අයට අ්‍ ය ටකන ්නන ලඳ දීම ට. ම ම ශම් අ්‍්ථා ශේ එම ශයෝ්‍න ්‍ත් ටකන්න ටැම ැතියි. ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂණ සූරියප්පපුෙ ෙහතා (ුඛදල් ෙහ ්‍රෙ ෙම්පාදන නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma?

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂණ සූරියප්පපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) Sir, I would just like to make a clarification on the matter raised by the Hon. Member.

Hon. Member, ්‍ු ිය්‍ ් ්ව්‍්ගනනයට ටක තිශඳන ප්‍රතිප ෙන ප්‍රම ණය ම දි ඳ්‍ ඔඳු ම ් නන් ටළ . ්‍ැකදි අෙන්ක් තම යි ඔඳු ම ්ම ්‍,ත ටකන්න උත්් න ටකන්ශන්. ,රු ්‍න ධිපතිු ම ශ අය ්‍ැය ටා ශේත් පැනැදිලි්‍ ් නන් ශ්‍ල

1097 1098

[,රු ශක්. සුජිත් ්ව්‍ය ශපශ්ගක ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

තිශඳන්‍ ්‍ු ිය්‍ ් ්ව්‍්ගනනය ්න යටිතල පනසුටම් ්ව්‍්ගනනය ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් මිලියන ] 267ක් ශ්‍න් ටකන ඳ්‍. ශම් ප්‍රතිප ෙන ප්‍රම ණය ශ්‍න් ටක තිශඳන්ශන් ශම ම ්‍්ශ්ග නෙන ිය්‍ ්්‍ලට ිලතකක් ශනොශ්‍යි. ශම් projects ිවය් ල on-going projects. පසු වය ්‍්ක්‍ල ා ශ,ට නෙපු ිය්‍ ් තිශඳන්‍ . ඒ්‍ ශේ ්‍ැඩ ියම කිරීම අලුතින් ිය්‍ ් ්ෑදීම ආකම්ා කිරීම ්‍ ශ project්‍ලට යන ප්‍රම ණය තම යි අෙන්ථ ශටශකන්ශන්. ශම් යටශත් ිය්‍ ් 1 300ට ්‍ැඩ අ්‍්න් ටකන්නටත් ශම් ්‍්ශ්ග ඳල ශපොශකොත්ු ්‍න ඳ්‍ ් නන් ටකන්න ටැම ැතියි.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Ramalingam Chandrasekar. You have 17 minutes.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Please raise your point of Order, Hon. Member.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, was there a point of Order raised for the Hon. Deputy Minister to make that statement?

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Since the Hon. Deputy Minister was here, he made a clarification.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) That is not included in the Standing Orders, Sir.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) He had to clarify it since that was a concern of the Hon. K. Sujith Sanjaya Perera. Fortunately, Hon. Deputy Minister was here, and he clarified it very briefly.

ගු පක්. සුජිත් ෙංනය පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. K. Sujith Sanjaya Perera? ගු පක්. සුජිත් ෙංනය පපපග:රා ෙහතා (மாண்புமிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ,රු ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ිය ඔඳු ම ශ පැනැදිලි කිරීම ්ම්ඳන්නශය යි ම ම ශම් කියන්ශන්. ම ම කිේශේත් ඒටයි. රුපිය් මිලියන ] 000ක් පම ණ ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . පසු වය ට ලශේ

නෙල ්‍ැඩ ඉ්‍ක ටකන්න ඳැරි වුණු ශ,්‍් ්‍ලටත් ඒශටන් ්් ලි ිලයෙම් ටකන්න ඕනෑ; ඒ ්‍ ශ ම අලුතින් ශ,්‍් ටිට නෙ ,න්නත් ඕනෑ. ඔය ශම ොන ශද් ටළත් ශ,්‍් 1 500ටට 2 000ටට ්‍ඩ නෙන්න ඳැනැ කියන එටයි ම ම පැනැදිලි ටශළ . ශම් ,ැන දි වන් දි,ට ්‍ ෙ කිරීශම් ශත්රුම ක් නැනැ ,රු ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ිය. ඒට තම යි යා ්ගාය.

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂණ සූරියප්පපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) Hon. Deputy Speaker, I would like to make another small clarification.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma?

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂණ සූරියප්පපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ,රු ියශයෝ්‍ය ටා න යටු ම ිය ්ම ්ථතයක් ්‍ ශයන් ,ත්ශතොත් ශම ම ්‍්ක ු ළ ිවයලු ප්‍ර ශද්ශිටයන්ශ ිය්‍ ් 1]2 370ට ්‍ැඩ අ්‍්න් ටකන්න ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ . ඒ්‍ අතක න,කඳෙ ිය්‍ ් තිශඳන්‍ . ,ැටුම්්‍ලින් ඳලපෑම ට ලක් වූ පවු් ්‍ලට ්ථිකක ිය්‍ ් ලඳ දීම ට තිශඳන්‍ . ෙකුණු පළ ශත් ෙැනට අකම්ා ටකල තිශඳන ිය්‍ ්්‍ල ්‍ැඩ අ්‍්න් කිරීම ට තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ්‍ු අව ශේ ිය්‍ ් 10 000ක් ් න ත් ශම් ු ිබන් ප්‍රතිප ෙන ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ඒ 10 000න් 1 300ට ්‍ැඩ ටඩිනමින් අ්‍්න් කිරීම ට ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ . ,රු ම න්ත්‍රීු ම ශ ෙැන ,ැනීම පිණි්යි ම එය ් නන් ටශළ .

Thank you. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ramalingam Chandrasekar, you may proceed with your speech now.

[பி.ப. 2.23]

ගු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රපෙේකග: ෙහතා (ීවවර, නලන ෙහ ොගර ෙම්පත් අොතයුරො) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரமசகர் - கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள!

மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் கன்னி வரவு தசலவுத்திட்டம் சம்பந்தமாகச் கருத்துச் தசால்வதற்கு இன்று எனக்கும் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமக்குப் தபருமகிழ்ச்சி அகடகின்மறன். கடந்த 17ஆம் திகதி எங்களுகடய மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தச் சகபயிமல வரவு தசலவுத்திட்ட உகரகய ஆற்றியிருந்தார். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் தூரமநாக்கு என்ன? இதன்மூலமாக நாங்கள் தசய்யப்மபாவது என்ன? கடந்த காலங்களில் எமது நாடு ஏன் இந்த நிகலக்கு வீழ்ந்தது? வீழ்ந்திருக்கின்ற இந்த நாட்கட நாங்கள் எப்படி மீட்பது? என்ற விடயங்கள் ததாடர்பாக மிகவும் ஆைமாகவும், அர்த்தபுஷ்டியாகவும் சுமார் 2 மைித்தியாலங்களுக்கும் மமலாக இந்தச் சகபயிமல உகரயாற்றியிருந்தார். அந்த உகர சம்பந்தமான விவாதம்

1099 1100

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

இன்மறாடு 5 நாட்களாக இந்த மன்றத்தில் இடம்தபற்று வருகின்றது. இந்த விவாதத்தின்மபாது எதிர்க்கட்சிகயச் சார்ந்த உறுப்பினர்கள் முன்கவக்கின்ற கருத்துககள நாங்கள் பார்க்கின்றமபாது, இவர்கள் ஆழ்ந்த உறக்கத்திலிருந்து விைித்ததழுந்தவர்களா? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. ஏதனன்றால், இந்த நாடு தபாருளாதார ாீதியாக, அரசியல் ாீதியாக, சமூக ாீதியாக எல்லா வைிகளிலும் உகடந்து விழுந்த ஒரு நாடு என்பது எல்மலாருக்குமம நன்றாகத் ததாியும். அத்மதாடு, 2022ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 12ஆம் திகதி இந்த நாடு வங்குமராத்து அகடந்துவிட்டதாக அறிவிக்கப்பட்ட நாடாகும். அதற்கு முன்பு தபாருளாதார தநருக்கடியின் காரைமாக முழு நாமட தசயலிைந்துமபான ஒரு நிகலகம காைப்பட்டது. இவ்வாறான நிகலகமயிமலமய எங்களிடம் இந்த நாடு ஒப்பகடக்கப்பட்டது.

அப்படி அதகனப் தபாறுப்மபற்றுக்தகாண்ட மவகளயில் எங்களுகடய மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய உகரதயன்பது, வரலாற்றுச் சிறப்பு வாய்ந்த ஒன்று என்பது மாத்திரமல்ல, இந்த மவகளயில் இவ்வாறான ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பிப்பதற்கான காரைமும் வரலாற்றுச் சிறப்பு மிக்கது. அந்த மூலகாரைம் மவதறதுவுமில்கல, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள! கடந்த வருடம் தசப்தரம்பர் மாதமும், நவம்பர் மாதமும் இந்த நாட்டிமல வாழுகின்ற அகனத்து மக்களும் - அது தமிைரா, சிங்களவரா, முஸ்லிம்களா என்ற மபதங்கள் இன்றி, வடக்கா, ததற்கா, கிைக்கா, மமற்கா என்கின்ற மபதங்கள் இன்றி - ஒன்று மசர்ந்து இந்த நாட்டில் ஒரு புதிய மாற்றம் மவண்டுதமன எங்ககளத் ததாிவுதசய்தகமதான் என்பது எல்மலாருக்குமம ததாியும்.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිපය නය කථානායකුරො මූලාෙනපයන් ඉවත් වූපයන්, නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය [ගු පහේොලි වීරපෙේකර ෙහත්ියය] මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) மஹமாலி வீரமசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රපෙේකග: ෙහතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரமசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, அந்த வககயில் இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற அகனத்து மக்களும் எந்தவிதமான ஜாதி, இன, மத, குல மபதங்களின்றி ஒன்றுமசர்ந்து எங்ககளத் ததாிவு தசய்திருக்கின்றார்கள். அது மக்களின் வரலாற்றுச் சிறப்பு மிக்க முடிவு! வரலாற்றுச் சிறப்பு மிக்க மக்களின் ஆகை! இவ்வளவு நாட்களாக இந்த நாட்டில் அகசக்க முடியாது என்று நிகனத்துக் தகாண்டிருந்த பாராம்பாியக் கட்சிகளுக்கு மாத்திரமம தங்களுகடய வாக்குககள வைங்கி, அதன்மூலமாகத் தாங்கள் வாழுகின்ற பிரமதசத்தில் இருந்த அரசியல்வாதிககள மாத்திரம் ததாிவுதசய்த மக்கள் எல்மலாரும் ஒன்றுமசர்ந்து, இம்முகற

மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்கதத் ததாிவு தசய்திருக்கின்றார்கள். அந்த வககயில், ஒரு வரலாற்று மாற்றமாக, ஒரு திருப்புமுகனயாக அகமகின்ற முடிவிகனமய மக்கள் எடுத்தார்கள். நாட்டில் ஒரு மாற்றத்திகன ஏற்படுத்து வதற்காக அவ்வாறு முடிதவடுத்து எமக்கு வாக்களித்த மக்களுக்கு மீண்டும் மீண்டும் நாங்கள் எங்கள் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறாம்.

இன்று நாடு எவ்வாறான நிகலகமயில் இருக்கின்றது என்பது எங்கள் எல்மலாருக்கும் ததாியும். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் கூட நாடு தழுவியாீதியில் மக்கள் எதிர்தகாள்கின்ற தபாருளாதார ாீதியான பிரச்சிகனகள், ஏகனய சமூகப் பிரச்சிகனகள் என்பன இன்னும் புகரமயாடிப் மபாயிருக்கின்ற நிகலதான் காைப்படுகின்றது. இதில் மாற்றம் மவண்டுதமன்று மக்கள் விரும்பினார்கள். இன்று மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் அந்த மாற்றத்திகன உருவாக்குகின்ற பைியில் தனது முதலாவது அடிகய எடுத்து கவத்திருக்கின்றது. இந்த முதல் அடிகய எடுத்து கவத்து நகர்கின்றமபாது, இந்தப் பாராளுமன்றத்திலுள்ள எதிரைி சார்ந்த உறுப்பினர்கள், “இமதா! மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் அல்லது மக்கள் விடுதகல முன்னைி, தனது பகைய தகாள்ககககளக் ககவிட்டுவிட்டது. இந்த நாட்கட நாசமாக்கிய முதலாளித்துவக் தகாள்கககயக் ககடப்பிடிக்கின்றது. அவர்களால் முன்தமாைியப்பட்டுப் மபாராடப்பட்டு வந்த மசாசலிஷக் தகாள்கக இல்லாது மபாய் விட்டது. அதுமாத்திரமல்லாது, நவ லிபரல் வாதத்துக்கு எதிராகப் மபசியவர்கள் இன்கறக்கு அகத அவ்வாறு தழுவிக் தகாள்கின்றவர்களாக மாறி விட்டார்கள்; ஏகாதிபத்தியவாதி களிடம் சரைகடந்து விட்டார்கள். உலக வங்கி அல்லது சர்வமதச நாைய நிதியம் மபான்றவற்றிடம் சரைகடந்து விட்டார்கள்” என்று கூறுகின்ற வாக்கியங்ககள இந்தச் சகபயில் நாங்கள் மகட்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

நான் அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்கத மாத்திரம் தசால்கின்மறன், இன்று காகலயில் இங்கு மபசிய எதிரைிகயச் சார்ந்த ஒரு சிலர் - விமசடமாக சஜித் பிமரமதாச அவர்களின் அைிகயச் சார்ந்தவர்கள் - எங்களால் முன்கவக்கப்பட்ட கல்விக் தகாள்கக ததாடர்பில் கடுகமயாக விமர்சித்ததுடன், சுகாதாரக் தகாள்கககயப் பற்றியும் கைிசமான விமர்சனங்ககள முன்கவத்தகதக் காைக் கூடியதாக இருந்தது. தகௌரவ பிரதிக் குழுக்களின் தவிசாளர் அவர்கமள, 5/6 தபரும்பான்கமகயக் தகாண்டிருந்த அவர்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில், இந்த இலவசக் கல்வி குைி மதாண்டிப் புகதக்கப்பட்டதும் இலவசக் கல்வி உாிகம களுக்காகப் மபாராடிய மாைவர்கள் மாத்திரமன்றி, இலவச கவத்திய மசகவகயப் பாதுகாத்துக் தகாள்வதற்காகப் மபாராடிய மாைவர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டதும் இப்தபாழுது எனக்கு ஞாபகம் வருகின்றது. அந்தப் படுதகாகலகளின் காரைகர்த்தாக்களாக இருந்த அந்தக் கட்சியிகயச் சார்ந்தவர்கள் இன்று வடிப்பது நீலிக் கண்ைீரா அல்லது முதகலக் கண்ைீரா? என்று என்னால் கூற முடியாது. ஆனால், இவர்களுகடய இவ்வாறான கருத்துகள் இனியும் மக்கள் மத்தியில் எடுபடாது என்ற விடயம் மாத்திரம் உண்கம என்பது எங்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும். ஏதனன்றால், மக்கள் இன்கறக்கு மிகவும் ததளிவாக இருக்கின்றார்கள். சுமார் 76 வருட சாபக்மகடு என்பது மவறு எதுவுமல்ல, 76 வருடங்களாக இவர்கள் தசய்த அல்லது தசய்வதற்கு உடந்கதயாக இருந்த தசயல்களின் விகளமவ இன்கறய இலங்ககயின் நிகலகமயாகக் காைப்படுகிறது.

1101 1102

[,රු ක ම ලිව,ම් චන්ද්‍රශ් ට්ග ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதி தவிசாளர் அவர்கமள, சதாகாலமும் இவர்களுகடய குகறககளக் கூறுவது மாத்திரமல்ல எங்களுகடய அரசாங்கத்தின் மவகல. இன்று மக்கள் எமக்குப் தபாறுப்கப அளித்து நாட்கட எம்மிடம் ஒப்பகடத்திருக்கிறார்கள்; இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புங்கள் என்று மகட்டிருக்கின்றார்கள். அந்த வககயில் விமசடமாக வடக்கு, கிைக்ககச் சார்ந்த மக்கள் எங்களுக்கு வரலாறு காைாத தவற்றிகயப் தபற்றுக் தகாடுத்தார்கள். அதிலும் யாழ்ப்பாைம் மாவட்டத்கதச் சார்ந்த மக்கள் நாட்டில் ஒரு திருப்புமுகனயாக அகமகின்ற முடிவிகன வைங்கி யிருக்கின்றார்கள். இதுநாள் வகரக்கும் யாராலும் நிகனத்துப் பார்க்க முடியாத, யாராலும் அகசக்க முடியாது என்று நிகனத்துக் தகாண்டிருந்த அகனத்திற்கும் முற்றுப்புள்ளி கவத்துவிட்டு எங்களிடம் பூரைமாக யாழ். மாவட்டத்கத ஒப்பகடத்திருக்கின்றார்கள். யாழ்ப்பாைம் மாவட்டத்கத மாத்திரமல்ல, வன்னிகய எடுத்துக் தகாண்டாலும் சாி, கிைக்கு மாகாைத்கத எடுத்துக் தகாண்டாலும் சாி, மகலயகத்கத எடுத்துக் தகாண்டாலும் சாி அல்லது ஏகனய மாகாைங்ககள எடுத்துக் தகாண்டாலும் சாி, சகல மாகாைங்ககளயும் எங்களிடம் ஒப்பகடத்திருக்கின்றனர். விமசடமாக, தமிழ் மக்கள் கூடுதலாக வாழுகின்ற பிரமதசங்கள் தங்களுகடய பாட்டனுகடய உாிகம, தங்கள் அப்பாவினுகடய உாிகம, தங்கள் குடும்பத்தினுகடய உாிகம, தங்களுகடய தசாத்து என்று நிகனத்துக் தகாண்டிருந்தவர்கள் அகனவருக்கும் மக்கள் இா்ம்முகற புதிய பாடத்திகனக் கற்றுக் தகாடுத்து, அவர்ககள வீட்டுக்கு அனுப்பி கவத்திருக்கின்றார்கள்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, நான் வட மாகாைத்தில் யாழ்ப்பாை மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றவன் என்ற வககயிலும், யாழ். மாவட்ட ஒருங்கிகைப்புக் குழுத் தகலவர் என்ற வககயிலும், கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் என்ற வககயிலும் எனக்கு ஒரு பாாிய தபாறுப்பு இருக்கின்றது; ஒரு மதகவ இருக்கின்றது. விமசடமாக, வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களில் வாழ்கின்ற மீனவர்களுகடய வாழ்க்ககயில் ஒரு புதிய யுகத்திகன ஏற்படுத்த மவண்டிய மதகவ யிருக்கின்றது. அந்தப் புதிய யுகத்திகன ஏற்படுத்துவதற்காக எங்களால் இயன்ற அகனத்துச் தசயற்பாடுகளும் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது.

இதுநாள் வகரக்கும் இருந்த அகமச்சுக்கள் ததாடர்பாகப் பார்க்கின்றமபாது, அவற்றின் தசயற்பாடுகள் தபாதுவாக நாட்டினுகடய தபாருளாதாரம் எவ்வாறு சீரைிந்து பின்னகடவுக்கு உள்ளாகக் காரைமாயிருந்தமதா, அமதயளவு மாற்றம் எதுவும் இல்லாது கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சின் தசயற்பாடுகளும் சகல வைிகளிலும் சீரைிவுக்குக் காரைமாயிருந்தது. இவ்வாறு தவறான வைியில் தசன்றுதகாண்டிருந்த எங்களுகடய கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்கசச் சாியான பாகதயில் இட்டுச் தசல்வது எப்படி என்ற மவகலத்திட்டத்திற்கான தபாறிமுகறகய அகமத்துக் தகாள்வதற்கு நாங்கள் ஆட்சிபீடத்திற்கு வந்து கடந்த மூன்று மாதங்களாக, இரவு, பகலாக உகைத்துக்தகாண்டிருந்மதாம். அதகன நாம் ஓரளவு திருப்திகரமான முகறயில் ஒழுங்குபடுத்தி, ஒருநிகலப்படுத்தி, சாியான அணுகுமுகறகய மநாக்கி நகர்த்தியிருக்கின்மறாம் என்பகத இந்த இடத்தில் நான் சுட்டிக்காட்ட மவண்டும்.

அமதமபான்று எங்களுக்குத் ததாியும், மதர்தல் கால கட்டங்களில் எங்களுகடய நாட்டு மக்களுக்கு நாம் அளித்த

பிரதான வாக்குறுதிகள் நிகறமவற்றப்பட மவண்டுதமன்பது. விமசடமாக, இந்த நாடு இன்று வறுகமயால் பீடிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. தபரும்பாலான மக்கள் இன்கறக்குப் பசியால், பட்டினியால் வாடுகின்ற ஒரு நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் 17,000 ரூபாய்க்குக் குகறவான வருமானத்கதப் தபறுகின்ற 25.2%ஆன மக்கள் வறுகமக்மகாட்டின்கீழ் வாழுகின்றவர்களாக அகடயாளம் காைப்பட்டார்கள். நான்கு மபர் தகாண்ட குடும்பதமான்றுக்கு 90,000 ரூபாய்க்கும் அதிகமான வருமானம் மதகவ என மத்திய வங்கி அறிக்கக கூறுகின்றது. அந்த வககயில், இந்த வறுகம நிகலயிலிருந்து மக்ககள மீட்தடடுக்க மவண்டும் என்பது எங்களுகடய பிரதான குறிக்மகாள்களில் ஒன்றாகும்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, வறுகமயில் வாடுகின்ற அதிகமானவர்கள் எங்மக யிருக்கின்றார்கள் என்று பார்ப்மபாம். கடந்த காலத்தில் அது ஊவா மாகாைமாகவிருந்தது; இன்று அது நான் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற வட மாகாைமாக மாறி யிருகின்றது. கடந்த காலத்தில் வறுகம நிகலயிலுள்ள முதலாவது மாவட்டமாகப் பதுகள மாவட்டம் இருந்தது; இன்கறக்கு முல்கலத்தீவு மாவட்டம் அந்த நிகலக்கு மாறியிருக்கின்றது. வறுகம நிகலயிலுள்ள 2ஆவது மாவட்ட மாகக் கிளிதநாச்சி மாறியிருக்கின்றது. அந்த வககயில், இன்று வறுகமயில் வாடுகின்றவர்கள் எங்மகயிருக்கின்றார்கள் என்றால், எங்களுகடய வட மாகாைத்திலாகும். இந்த வறுகம நிகலயிலிருந்து அவர்ககள மீட்தடடுக்க மவண்டிய மதகவ எங்களுக்கிருக்கின்றது. அந்தத் மதகவயின் அடிப்பகடயில் இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்ட ஒதுக்கீடுகளின் மூலம் கிராமங்ககள மநாக்கி நிதிப் பாய்ச்சல் தசய்கின்ற திட்டங்ககள நாம் முன்தனடுக்கவிருக்கின்மறாம். கிராமங் களுக்கு முதலிடம் தகாடுக்கின்றவககயில், கிராமங்களி லிருக்கின்ற பாடசாகலகள், வீதிகள், அங்கிருக்கின்ற குளங்கள் அகனத்கதயும் புனர்நிர்மாைம் தசய்கின்ற நடவடிக்ககககள முன்தனடுப்பதற்கான முன்தமாைிவுகள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, நிச்சயமாக எதிர்வரும் காலங்களில் இந்த வறுகமகய ஒைிக்காது, வறுகமயில் வாடுகின்ற மக்களின் வாழ்க்ககத் தரத்கத உயர்த்தாது நாட்டினுகடய முன்மனற்றம் என்பகத நிகனத்துக்கூடப் பார்க்க முடியாததன நாங்கள் நம்புகின்மறாம். வறுகமமயாடு பின்னிப்பிகைக்கப் பட்டிருப்பவர்கள் குறிப்பாகக் கல்வியில் பின்தள்ளப்பட்டிருக் கின்றார்கள். மமலும், மபாகதப்தபாருள் பாவிக்கின்ற இகளஞர், யுவதிகள் இந்த வறுகமயான குடும்பங்ககளச் மசர்ந்தவர்களாகத்தான் இருக்கிறார்கள். அந்த வககயில், இந்த வறுகமமயாடு பல்மவறு பிரச்சிகனகள் பின்னிப் பிகைந்திருக்கின்றன. வறுகமகய ஒைிக்கின்றமபாது, நிச்சயமாக இந்த நிகலகமகள் அகனத்துக்கும் முற்றுப்புள்ளி கவத்து, சாியான திகசகய மநாக்கி அந்த மக்ககள நகர்த்த முடியுதமன்கின்ற திடமான நம்பிக்கக எங்களுக்கிருக்கின்றது. தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள! அந்த வககயில், இங்கு முன்கவக்கப்பட்டிருப்பது தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் என்ற மபதமில்லாமல், வடக்கு, கிைக்கு என்கின்ற மபதமில்லாமல், முழு நாட்டு மக்களும் எதிர்காலத்தில் சந்மதாசமாகச் சிாிக்கக்கூடிய ஒரு புதிய எதிர்காலத்கத மநாக்கி அடிதயடுத்து கவப்பதற்கான வரவு தசலவுத்திட்டம் என்று கூறிக்தகாண்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி, வைக்கம்.

1103 1104

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු රිය ්ථ ෆ රුක් ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 12ට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

[අ.ා . 2.]1]

ගු රියාෙන ෆාුක් ෙහතා (மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக்) (The Hon. Riyas Farook) ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය අශේ ආණ්ඩුශේ පළමු්‍ැිය අය ්‍ැය පිිබඳ ්‍ ටරුණු ෙැක්වීම ට ශේල ්‍ ශ්‍න් ටක දීම ්ම්ඳන්නශයන් ඔඳු මියට ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ . ඊශේ අශේ ආණ්ඩුශේ ඇම ති්‍රු ්න ම න්ත්‍රී්‍රු පකණ ආණ්ඩු්‍ල ්‍ැස්දි ශද්්‍් ශපන් ම් ටකල ශෙනශටොට ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍රුන්ට තකන යන්‍ ම ම ෙැක්ට . ඇත්තටම අපි ්‍ැස්දි ිලතකක් ශපන්්‍ල ශෙන්ශන් නැනැ. ඒ්‍ ියකවු් ටකශ,න ිය්‍ැකදි ම ්‍තට යන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ නෙ ශ,න යන්‍ . අෙ උශද් ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍කශයක් අනය පනය ,ැනත් ශ්්අයය ,ැනත් ශ,ොඩක් ටා ටළ . ියෙන්ථ අනය පනය ,ැනත් ශ,ොඩක් ශද්්‍් කිේ්‍ . උෙ නකණයක් ්‍ ශයන් අශේ අනය පන ක්ශෂ ‍රය ,ත්ශතොත් 2010දී "ම හින්ෙ චින්තන ඉදිරි ෙැක්ම " කියල concept එටක් ශ,න ්‍ . ඒ concept එට යටශත් 2012දී පටන් ,ත්ත 2016 ශ්‍නශටොට කශ්, ප ්් ්‍්ග, ශෙටයි තිශඳන්න ඕනෑ කියල ්‍ැඩ්ටනනක්. එට ප ්් ්‍්ග,යක් තම යි පළමු ්‍්ශ්ග ිවට පන ්‍්ක ෙක්්‍ පන්ති තිශඳන ප ්් . අශනක් ප ්් ්‍්ග,ය තම යි නය ්‍්ශ්ග ිවට ෙනු න ්‍්ක ෙක්්‍ පන්ති තිශඳන ප ්් . ඒටට නම ක් තිසඳ "්‍ තිට ප ්් 1000 ්‍ැඩ්ටනන" - "1000 National Schools Programme" - කියල . ඒටට ්‍ තිට ප ්් 1 000ක් ,න්න්‍ . ඒ්‍ develop ටකන්න ප්‍ර ාමිට ප ්් 5 000ක් ,න්න්‍ . 1 ්‍්ශ්ග ිවට 10 ්‍්ක ෙක්්‍ පන්ති තිබුණු ප ්ලුත් primary schools ටළ . 1 ිවට 5 ්‍්ක ෙක්්‍ අඩු ටකල එට ්‍ තිට ප ්ලටට ප ්් පනක් ශෙන්‍ . ප්‍ර ශද්ශීය ශ් ටම් ශටෝ,ා ්යටට ්‍ තිට ප ්් ශෙටක් නැත්නම් ු නක් ශෙන්‍ . ඒටට ත්‍ ප්‍ර ාමිට ප ්් පනක් ලඳ ශෙන්‍ .

ම න ්‍ක දි්ථත්‍රික්ටශේ අකුකණ ප්‍ර ශද්ශීය ශ් ටම් ශටෝ,ා ්ශේ ප ්් ු නක් ,ැන ම ම කියන්නම්. ශම්ටට අකුකණ අ් අ්ථන ්ග ්‍ තිට ප ්ලයි ්හික ප ්ලයි ශෙටම ශත්රුණ . ්හික ිලෙය ලයට ප්‍ර ාමිට ප ්් පනක් දුන්න . අ්ථන ්ග ිලෙය ලයට ප ්් පනක් දුන්න . ඒශටන් නීස්් ල මු්ථලිම් ිලෙය ලය කියන ප ්ල අ්ථන ්ග ිලෙය ලශේ ්‍ැශ්,ම තිශඳන එටක්. අ්ථන ්ග ිලෙය ලය ඉදිරිශේ ප කක් තිශඳන්‍ . ප ශකන් එන පැත්ශත් ඇළක් තිශඳන්‍ . ඇශළන් එන පැශත් නීස්් ල ිලෙය ලය තිශඳන්‍ . උඩට වය ම ්හික එටට අයිතියි. ෙැන් ඒ ප ්ශ් parentsල 2012 ්‍්ශ්ග ඉ ල අෙ ශ්‍නටම් අනය පන ට ්ගය ලයට වහින් ටා ටකන්‍ . එතැියන් ශම ොකුත් ශ්‍න්ශන් නැනැ. ඊට ප්ථශ් Human Rights Commission එටට වය . ු ශනන් ශෙටක් ්හික එටට යන්‍ . එට ශටොට්ක් ළඟම තිශඳන අ්ථන ්ග ිලෙය ලයට යන්‍ . ඒශ,ෝ ලන් Human Rights Commission එටට වය ම ු ශනන් එටක් ඳ ්‍ ,න්න කිේ්‍ . ළම යි 20ක් 30ක් ිලතක අ්ථන ්ග ිලෙය ලයට ,න්න කියල තිශඳන්‍ . එතශටොට ට ලය ම ් නයක් ඉ්‍කයි. ශතළඹු,න්‍ත්ත මු්ථලිම් ිලෙය ලය අ්ථන ්ග ිලෙය ලයට දීල තිබුශණ්. ඒ ළම යි ත් ශම් ්‍්ශ්ග අ්ථන ්ග ිලෙය ලයට ,න්ශන් නැනැ. ශ්‍න ප ්ලක් ඒශ,ෝ ලන්ට දීල ත් නැනැ. ශේැම්ඳ්ග ම ්ශේ ්‍ක DCC එශක්දී අපි ඒ ,ැන අනය පන අනයක්ෂ්‍කය ශ,න් ිලම සු්‍ . එු ම ඒ ,ැන ෙන්ශන් නැනැ කිේ්‍ . පසු්‍ ටා ටකමු කියල කිේ්‍ . January ම ්ශේ DCC එශක්දී අපි නැ්‍තත් ඇහු්‍ . එු ම පිිබු රු දුන්න ශම් ්ැශ්ග ප ්් ු නක් තිශඳන්‍ කියල .

අ්ථන ්ග ිලෙය ලයට ළම යි ඳ ්‍ ,න්න ිලධියට ප ්් 3ක් තිශඳන්‍ කියල කිේ්‍ . එතශටොට ම ම ඇහු්‍ 2012දී එම ප ්ල පටන් ,න්නශටොට ඒටට ළම යින් ඳ ්‍ ,න්න ප ්් තිබුශණ් කීයෙ කියල . 5ක් තිබිල තිශයන්‍ . 202] ්‍්ශ්ගත් ශතළඹු,න්‍ත්ත මු්ථලිම් ිලෙය ලය අ්ථන ්ග එටට අයත්්‍ තිබුණ . ශම් අවුරුද්ශද් ප ්් කීයක්ෙ තිශඳන්‍ කිේශේ? 3යි කියල කිේ්‍ . එතශටොට අශනක් 2ටට ශම ොන්‍ ෙ ශ්‍න්ශන්? ඒ ෙරු්‍න් ශටොයි ඉ්ථශටෝශලටෙ ඳ ්‍ ,න්ශන්? ෙන්ශන් නැනැ. ෙැන් තිශඳන්ශන් admissions ා ක,න්න ට ලය වුණත් ත්‍ම ශම්ටට ිලට් පයක් නැු ්‍ ඒ ,ැන ශනොය ශ,න යන ,ම න් තිශඳන්ශන්. ම ම ශම් කියන්ශන් ශම්ට අවු් ටක තිශඳන ිලධියයි. ශම් ප ්් පද්නතිය තම යි අපි නෙන්න යන්ශන්. ඒ ශ්‍ ශ්‍න් තම යි ශ්්අයයට ්න අනය පනයට අපි ශලොකු මුෙලක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්ශන්.

,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය පූ්‍ පිටිය DCC ්ා පති්‍කය ිලධියට ටටුතු ටකද්දී ප්‍ර ථනයක් ආ්‍ අවකුඹුක ්‍ තිට ප ්ශ් . එතැන ිලදුන් පති ුවරු්‍රු ශෙම ේපියන් කියන නැශම ෝම ප්‍ර ථනයක් ඉදිරිපත් ට ළ . ඒට ශපොලීිවය ෙක්්‍ වය . අපි DCC එශක්දී තීකණයක් ,ත්ත ඒ ්ථා නයට වහි් ල නැශම ෝම එක්ට ටා ටකමු කියල . එතැනට වහි් ල ටා ටකනශටොටත් අපට ශත්රුම් වය 1000 National Schools Programme එට ිය් තම යි අවුල පටන් අකශ,න තිශඳන්ශන් කියල . එතැනට primary schools ශ්‍ ්‍ට ප ්් 5ක් දීල තිශඳන්‍ secondary schools 4යි primary school එටයි ්‍ ශයන්. ළම යින් ශෙෙන්ථ ,ණනක් හිටපු ඒ ්‍ තිට ප ්ශ් ෙැන් ළම යින් පන්ිව ය ,ණනයි ඉන්ශන්. ඒ ිලධියට එම ප ්ශ් ළම යින් ,ණන අඩු ශ්‍ල අඩු ශ්‍ල යනශටොට ිලදුන් පතිට ඉ්ථශටෝශ් ප්‍ත්්‍ ශ,න යන්න ඳැනැ ්‍ ශ ටා ්‍ක් ඇිල් ල තම යි ඒ ප්‍ර ථනය ම ු ශ්‍ල තිබුශණ්. ඒ ්‍ ශ නැම පැත්තටම ප්‍ර ථන තිශඳන්‍ . ම ම ෙැන් කියපු ඔක්ශටෝම එටම zone එශක් තිශඳන ප්‍ර ථන.

ඒ ට ලශේ ම න්ත්‍රී්‍රු ම ැදිනත් වුණු ිලධිය ,ැනත් ම ම ් නන් ටළ ුතු යි. ත්‍ project එටක් තිබුණ "ළඟම ප ්ල-ශනො ම ප ්ල" කියල . උශද් ම න්ත්‍රී්‍කශයක් ඒ ,ැන ටා ටළ . එු ම පසු වය ේ‍්ටත් ඒ ,ැන ටා ටළ . ම ම හිතන ිලධියට එට ඉ්ථශටෝශලටට මිලියන 2]ක් ශ්‍න් ටකන්‍ . ඒ මිලියන 2] ම දි කියල එු ම කිේ්‍ . හිටපු ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රී නලීම් ම ැතිු ම ත් ම ශ ආ්නශේ. එු ම ශ ශ,ෙකට අ් ලපු ්‍ැශ්, ප ්ලක් තිශඳන්‍ Kurugoda Boys Muslim Vidyalaya කියල . ඒටට මුේ ශ්‍න් වුණ . නමුත් එු ම ට ශද් ප ලනය ටකන්න ඕනෑ ිය් ඒ මුෙල ප ්් කිහිපයටට - ]ටට 5ටට - ශ්‍න් ටකල ශඳෙ ශෙන්න වහි් ල අන්තිම ට ඒ ප ්් එටටට්‍ත් ්් ලි නම්ඳ වුශණ් නැනැ; අක ප ්ල develop වුශණ්ත් නැනැ.

අශේ අනය පන අම තයු මිය කිේ්‍ ශ,ොඩක් transfers ිවදු ශ්‍න්‍ එු මිය ඒ්‍ ට ම ැදිනත් වුශණ්ම නැනැ transfers ිවදු ටකන board එශටන් තම යි ඒ්‍ ටකන්ශන් කියල . නමුත් පසු වය ට ලශේ ඒ්‍ වුශණ් ශටොශනොම ෙ? 2015දී අ්ථන ්ග ්‍ තිට ප ්ශ් හිටපු ිලදුන් පති ශටශනකු transfer ටළ . ටවුෙ ටශළ ? එ්‍ටට ඇම ති්‍කශයකු වූ නලීම් ම ැතිු ම ශ ම ්ථිවන . ඒ transfer එට වුණ ට පසු්‍ ඉ්ථශටෝශ් ටක් , ල ්‍ැශටන්න පටන් ,ත්ත . ඊට පසු්‍ parentsල වහි් ල ටා ටළ අනය පන අම තය ව ශේ ශ් ටම්ු ම එක්ට. එතශටොට ඔහු කිේශේ නලීම් ම ැතිු ම ශ අක ට ්ග ශ් ් තිය ශ,න ිවටින ම ්ථිවන කියපු ිය් අපි transfer ටළ කියල යි. ඒ ්‍ ශ තත්ත්්‍යක් තම යි ප ්් ්ම්ඳන්න්‍ තිබුශණ්.

ශම් ්‍ ශ ශද්්‍් ිවද්න ්‍න hospitals ප්‍ තිශඳන්‍ . ඒ්‍ ,ැන පසු්‍ කියන්න පුළු්‍න්. ම ම කියන්ශන් ශම්ටයි. ඒ ්‍ ශ තත්ත්්‍යට තිබුණු කටක් තම යි අපි ා ක අකශ,න නැම පැත්තටම නැම අව යටම මුේ ශ්‍න් ටකශ,න ශම් දිුතණු ටකන්න යන්ශන්. අපි ශෙන්නම් නදිිව ශ්‍න්න එප .

1105 1106

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ිලපක්ෂශේ ශ,ොඩක් ට්,ටිය; ියශයෝජිතශයෝ අපට ශටෝ් ටකන්‍ . ශටෝ් ටකල ්ම නක ්‍ැඩ ,ැන කියන්‍ . අපිට කියන්‍ "එට ශටෝ් එටකින් ශම්ට ටකන්න පුළු්‍න් ම න්ත්‍රීු ම . එට ශටෝ් එටකින් ටකන්න පුළු්‍න් ඒට ටකල ශෙන්න" කියල . ඒ ්ව්ථටිතිය නැති ටකන්න තම යි අපි ඇිල් ල තිශඳන්ශන්. අපි ෙැක්ට අනය පනයට මුේ ශලොකු ප්‍රම ණයක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ම ම ත්‍ ට කණ ්‍ක් කියන්න ඕනෑ. ඔඳු ම න්ල හිතන්න එප ම ශ ආ්නශේ තිශඳන ප්‍ර ථන ,ැන ිලතකක් කියන්‍ කියල . දි්ථත්‍රික්ටය ු ළ නැම තැනම ප්‍ර ථන තිශඳන්‍ . ශ්‍ල ්‍ ම දි ඒ්‍ ,ැන කියන්න. ම ම වශේ අ්ථන ්ග ්‍ තිට ප ්ලට. නලීම් ම ැතිු ම ත් ියශයෝ්‍නය ටකපු ආ්නශේ තිශඳන එම ප ්ශ් පන්ති ට ම ක ]ක් ්හිත "A Hall" කියන බි් ඩින් එට ටඩ ්‍ැටිල ෙැනට අවුරුදු 5ක් ශ්‍න්‍ .

ඒ ,ැන ටවුරු්‍ත් ඳැලුශේත් නැනැ; ෙැක්ශක්ත් නැනැ. ්ම නක ශ්‍ල ්‍ට හිටපු ටැබින්, ඇම ති්‍රුන් ටා ටකන්‍ අකුකණ කියල points ෙම ,න්න ඡන්ෙය ,න්න. ඒශ,ෝ ලන් ෙන්ශන්්‍ත් නැනැ ම ම කිේ්‍ ඉ්ථශටෝලශේ ඒ බි් ඩින් එට ටඩන් ්‍ැටිල තිශඳන එට. ම ම ඊශේ ියශයෝ්‍ය අනය පන අම තයු ම එක්ටත් ශම් ,ැන ටා ටළ . ශම් අවුරුද්ශද් ඒශටන් ශටොට්ක් නරි නෙල ශෙයි කියල ම ම ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ . ඒ ්‍ ශ ශද්්‍් ශ,ොඩක් තිශඳන්‍ . එතැන බි් ඩින් එටක් නැති ිය් ශ,ොඩක් ප්‍ර ථන ඇති ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ෙැන් ඒ ඉ්ථශටෝශලට ළම යි ,න්න ඳැනැ. ළම යි ශෙෙන්ථශෙිවය ,ණනක් හිටපු ඉ්ථශටෝශ් ෙැන් ඉන්ශන් 1 700යි. ඉු රු ළම යි ටැම ැත්ශතන් නරි අටම ැත්ශතන් නරි international schools්‍ලට තම යි යන්ශන්. ඒ ්‍ ශ ම admissions ්ම්ඳන්න්‍ත් categories තිශඳන්‍ . එතැනදී distance එට අ ්‍ ළම ශයක් ඉ්ථශටෝලයටට ඇු ළත් ටක ,න්න්‍ නම් අිය්‍ ්ගයශයන්ම ඔේපු්‍ක් නරි agreement එටක් නරි තිශඳන්න ඕනෑ.

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඔඳු ම ට ශ්‍න් වූ ට ලය අ්‍් නයි. ගු රියාෙන ෆාුක් ෙහතා (மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக்) (The Hon. Riyas Farook) ම ම ඉක්ම ියන් ටා ්‍ අ්‍්න් ටකන්‍ ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය.

නමුත් ආ්ගිකට ්‍ ශයන් ඉත ම පනළ තත්ත්්‍යට ඉන්න අයට ඒ ්‍ ශ ශ් අන නැනැ ඔේපු නැනැ agreements නැනැ. ඊට ප්ථශ් voters' register එට ඕනෑ ශ්‍න්‍ . ඒ අයට ඒටත් නැනැ. එතශටොට ආ්ගිකටශේ අන්තිම අඩිශේ ඉන්න අයශ ෙරු්‍න් ියටම්ම ටැශපන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම තම යි OGA ්න OBA category එටත්. එතැනදී තම න්ශ ශ්‍රම ශයන් ඒ ඉ්ථශටෝල්‍ලට උෙේ ටකන අයට points ලැශඳන්‍ . ඒටට ෙැන් ශම ොන්‍ ෙ ටකන්ශන්? ්් ලි දීල points ,න්න්‍ . ආ්ගිකට ්‍ ශයන් අන්තිම අඩිශේ ඉන්න අය එතශටොටත් අම රු තත්ත්්‍යටට පත් ශ්‍න්‍ . ඒ නැම එටක්ම ියකවු් ටකන්න අපි ෙැන් ් ටච්ඡ ටකශ,න යන්‍ . ලඳන අවුරුද්ෙ ශ්‍නශටොට අපි ශනො අනය පන ක්‍රම යක් නෙල ශෙන ඳ්‍ ප්‍රට ටකමින් ම ශ ටා ්‍ අ්‍්න් ටකන්‍ . ්ථු තියි.

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු චමින්ෙ ිල ශේිවරි ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 16ට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

[අ.ා . 2.53] ගු චියන්ද වි පජ්සිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපතිු ම 2025 ්‍්කට අෙ ළ අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටකල ශ,ශ්‍න නය්‍ැිය ේ‍ශ් ශම් ිල්‍ ෙයට එටු ශ්‍න්න ලැී ම පිිබඳ ්‍ ම ම ්ු ටු ශ්‍න්‍ . ම ට ඇත්තටම අය ්‍ැය ටා ්‍ අනන්න එන්න ඳැරි වුණ ; ආශේ නැනැ. ඒටට ශන ු ්‍ ශම යයි. ටා ශ්‍න් ්‍නත ්‍ ශම ෝනනය ටකන්න පුළු්‍න් එටම ඓතින ිවට ශද් ප ලන න යටය අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපතිු ම ඳ්‍ අපි ෙන්න ිය් යි එශනම ටශළ . එු ම ශ ටා ්‍ට ශම් කශ්, ශඳොශනෝශෙන ශම ෝනනය ශ්‍ල එු ම න්ල ට ඳලය දීල අෙ ඒ ශම ෝනනශයන් ,ැලිලල ශ්‍න්ශන් ශම ොන්‍ ෙ කටට අන ,තයක් තිශඳන්‍ ෙ කියන එට පිිබඳ ්‍ ්ැටශයන් ඉන්න්‍ . අම්ම ප ශඳොරු කියන තකම්! අක අශේ ම න්ත්‍රීු මියක් කිේ්‍ ඉතින ්ශේ හිටපු කශ්‍කු කිේ්‍ ශඳොරු්‍ලට ප්ථශ් කියන ශඳොරු තම යි ශම් කියල .

ශම් අය ්‍ැය ශපොත ඇු ශළ ශම ොන්‍ ෙ තිශඳන්ශන්? අපි ම නයශයන් ෙැක්ට එු ම පන්්‍ලින් ශ,ොතපු ම ් ලට ෙම ශ,න අය ්‍ැය ශ් අනය ශ,න ්‍ ය කියල . එශනම ටකන්න ඇත්ශත් ්‍ තිටත්්‍ය ශද්ශීයත්්‍ය පිිබබිඹු ටකන්න ශ්‍න්න ඕනෑ. දී්ගඝ ට ලයක් ති්ථශ් තිබිච්ච ඒ ම ත්‍ ෙශේ ශ්‍න් ශපන්්‍න්න ්‍ තිශේ ආකක්ෂ ්‍ ්න ්‍ තිශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ පිිබඳ ්‍ ශපන්්‍න්න පන් ම ් ලත් අකශ,න ශේ‍රන රිු ම එක්ට ්‍න ධිපතිු ම පඩිශපළ ඳැනැශ,න ඳැනැශ,න එන ශපොඩි වීඩිශයෝ එටක් නම් ම නයශයන් ෙැක්ට . පකණ මුේ ඇම ති්‍රු ත් ඳෑ එටට ෙම ශ,න තම යි අය ්‍ැය ටා ්‍ ශ,න ශේ. අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපතිු ම ශද්ශීයත්්‍ය පිිබබිඹු ටකමින් පන් ම ් ලට ෙම ශ,න තම යි එු ම ශ අය ්‍ැය ටා ්‍ අකශ,න ආශේ. නමුත් දි, ඇරිශේ ශම ොටක්ෙ ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය? ්ම ්‍්‍ ෙශයන් ඈත් ශ්‍ච්ච ලිඳක් ්‍ ෙයට වය නන්‍ ෙයට වය අය ්‍ැයක්. 76 අවුරුද්ෙක් ති්ථශ් නන්‍ ෙයට ලිඳක් ්‍ ෙයට ඳැණල නන්‍ ෙශයන් ශම් කට ිලන ටළ ය කියපු ඒ ට කණ ිවය් ලම අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපතිු ම ත් කිේ්‍ .

ශම් ශ්‍ල ශේ ම ට ිවන්දු්‍ක් ම තක් වුණ ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය. ඒ ිවන්දුශේ තිශඳන්ශන් ශම ොටක්ෙ? "පිට ට්‍කය ඳලල චරිශත ලියන ශඳොශනෝශෙන ට ශටෝම " කියල යි. ඒ ිය් ම ම NPP ආණ්ඩුශේ ම ැති ඇම ති්‍රුන්ට කියන්‍ පිට ට්‍කය ඳලල ටෑ ,නල ශම ොක ෙ න ඔය නැශම ෝටම ශටෝම කියල . ඒට ම තට තඳ ,න්න. ඔඳු ම න්ල ශ ්‍න ධිපතිු ම ශ ා ෂ ශ්‍න් කිේශ්‍ොත් ඒට ම තට තඳ ,න්න! ඔය ශටෝම තත්ත්්‍ශයන් මිශෙන්න. අපිත් ඔශනොම ආණ්ඩු්‍ල හිටිය . අශේ ්ම නරු කියන නැම ශද්ටම අපිත් අත්පුඩි ,ැහු්‍ .

ශම තැන ඉන්න්‍ ශේවීපී එට ියශයෝ්‍නය ටකන ශඳොශනෝශෙශනක්. මුලසුශන් ිවටින ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මිය ්‍ ශ NPP එට ියශයෝ්‍නය ටකන ්ැඳැිලන්ම ශම් කට ිය්‍ැකදි දි නතියටට ශ,ියයන්න පුළු්‍න් කියල ශේවීපී එට කියපු ශඳොශනෝ ශද්්‍් ිල ථ්‍ ් ටකල පරිතය ,ශීලි්‍ ිවයලු ශද්්‍් ටකල ඒ ශ්‍ ශ්‍න් ශපනී හිටින්න ආපු ශඳොශනෝශෙශනකුත් ශම තැන ඉන්න්‍ . ඒ අයටයි ම ම ශම්ට කියන්ශන්. ඒ අය ශනොඳින් ම තට තඳ ,න්න ශත්රුම් ,න්න අක පිරි් කියන්ශන් ශඳොරු ඳ්‍. ඒට ඔේපු ශ්‍ල ඉ්‍කයි ශන්.

,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ශම් ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්ශන් 79ශ්‍ිය අය ්‍ැය. අය ්‍ැය ශ් අන7]ටටම ඳැණල

1107 1108

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ඳැණල නන්‍ ෙයට ඳැණල ලිඳක් ්‍ ෙයට ඳැණල ඒටම කිය්‍න්‍ නම් ශම ු ම න්ල ශ ප්‍රතිපත්තිය ඒටම නම් අපි අනන්‍ ශේවීපී එශක් ප්‍රතිපත්ති අෙ ශටොශන ෙ තිශඳන්ශන් කියල . ශේවීපී එශක් අ ක කුම ක දි් න යට ම නත්තය ඳලය ,න්න ශේවීපී එශක් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට ටළ ට ඳලය ලැබුණ ට ප්ථශ් ඒ ිවයලු ශද්්‍් ටඩල බි ල ිලන ටක ෙ ල නැ්‍ත කිය් ිලක්‍රම ිවවනල ම හින්ෙ ක ්‍පක්ෂල වය ප ශ්ග යනශටොට අක තම න්ශ ෙැ ම ත් එක්ට ශම් කට ශ,ොඩ ,න්න ආපු උෙිලයට ්‍කදින ශටොට යන්න තැන් ම දි ශ්‍න්‍ . එශනම වුණ ශ,ෝා ාය ක ්‍පක්ෂ දින්‍න්න ආපු ිලයු න්ට උ,ු න්ට බුද්ධිම ු න්ට. අපට ්‍ ශ ඔවුන්ටත් ්ැඳැිලන්ම අ්‍ යත ්‍ තිබුශණ් ශම් කට ශටොතැියන් ශනෝ ,ල්‍ ,න්න; ඒ ් න තම න්ශ ෙැ ම ප ිලච්චි ටකන්න. ඒ ්ැඳෑ ශද් ප ලන ක්‍රිය ට කටම් ිවද්න ටකන්න ඕනෑය කියල යි ඔවුන් ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ආශේ. නමුත් එශනම ශ්‍න්ශන් නැනැ. පිට ට්‍කය පන් ම ් ශලන් නෙල ශ,න ්‍ ට අ්‍් නශේ ඔඳු ම න්ල ටත් ශම් අය ්‍ැය පකතකය පිය්‍ ,න්න රුපිය් මිලියන 2 200ට ණය නැ්‍ත ,න්න ශ්‍න්‍ .

ඉතින ්ශේ ිවද්න ශ්‍ච්ච ශද්්‍් ම අ ක කුම ක ්‍න ධිපතිු ම ත් ිවද්න ටකන ඳ්‍ අපට ශේන්‍ . ඒ ිය් අපට කියන්න ිවද්න ශ්‍න්ශන් ශම ්‍ැිය ක්‍රම ශේෙයකින් මිදිල ඉදිරියට යන්න පුළු්‍න් ආ්ගිකට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ශම හි නැති ඳ්‍යි. ඔඳ කියපු ශඳොශනෝ ශද්්‍් ්ම ්‍යට කටට ,ැළශපන්‍ නම් ඒටට අපි ්නශයෝ,ය ශෙන්න ූෙ නම්. එට ම න්ත්‍රී්‍කශයක් කිේ්‍ ශම් අය ්‍ැය එු ම න්ල ට හිතට ඇඟට ෙැශනන්‍ කියල . ම නත්තශයෝ ඔඳු ම න්ල ට එිබශේ ඉන්න ්‍නත ්‍ ිලඳින දුට ෙැශනන්ශන් නැනැ. ඔවුන්ට ත්‍ම ත් ු න්ශේල ටන්න ඳැරි්‍යි ඉන්ශන්. වී ටිට ත්‍ම ත් වී අශලිල ම ණ්ඩලයට අකශ,න නැනැ. අශප්‍ර ් ම ්ශේදී ආණ්ඩුශ්‍න් න ් ශෙන්‍ කිේ්‍ . නඳැයි ත්‍ම ත් වී අශලිල ම ණ්ඩලය වී ඇටයක්්‍ත් අකශ,න නැනැ. අකශ,න තිශඳන්‍ නම් අකන් තිශඳන්ශන් ශ්ොච්චම් ප්‍රම ණයක්. අශප්‍ර ් ්‍ලට ත්‍ තිශඳන්ශන් ම ් ශෙටයි. ශම් කශ්, න ් මිල ප ලනය ටකල න ් මිල අඩු ටකල ්‍නත ්‍ට අලුත් අවුරුද්ෙ ්ම කන්න පුළු්‍න් ිලධිශේ ්‍නත ්‍ට ඇඟට ෙැශනන ිලධිශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ශම් අය ්‍ැය ු ිබන් ඔඳු ම න්ල නෙල නැනැ. ටවුරු නරි ඇම ති්‍කශයක් උශද් කිේ්‍ ශම ය ්‍නත ්‍ දී අය ්‍ැයක් කියල . එශනම නම් ඒ ්‍නත ්‍ දී අය ්‍ැය කිය් ිලක්‍රම ිවවනශ ඉු රු ටිට නම් ක ්‍පක්ෂ්‍රු නෙපු අය ්‍ැය ශම් අය ්‍ැශේත් ඒ ිලධියටම තිශඳන්‍ නම් ඔඳු ම න්ල පසු වය 7] අවුරුද්ෙක් ති්ථශ් කිේ්‍ ශඳොරු්‍ කඟපෑම මු් ්‍ කියන ට කණය ්ම ්‍ය ට් පන ටක ඳැලුශ්‍ොත් අපි කියන එට ්‍ැකදි නැනැ ශන්. ඒටයි අපි ශම් කියන්ශන්.

,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය පකණ ටිටම ශම් ශපොතට එටු ටකල සුපුරුදු ිලධියටම ඒ ,ම න යන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ු ළෙ NPP ආණ්ඩු්‍ ශම් කශ්, ඉදිරි ,ම න ිය්ගම ණය ටක තිශඳන්ශන් කියන ට කණය ම ම කියන්‍ .

ක ්‍ය ශ් ්‍ටය ශ ්‍ැටුේ ්‍ැඩිවීම ,ැන ටා ටශළොත් ඒ පිිබඳ ්‍ ප්‍ර ථනයක් තිශඳන්‍ . ම ම කියපු ිලධියට ඔඳු ම න්ල ටා ශ්‍න් ශම ෝනනය ටකල තිශඳන්‍ ; ටා ශ්‍න් ිලටිති ටකල තිශඳන්‍ ; ටා ශ්‍න් අ්‍ශඳෝනය ශෙන්න ඳැරි තැනටට පත් ටකල තිශඳන්‍ . ජී්‍න ිලයෙම මූලිට ්‍ැටුපට එටු ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ජී්‍න ිලයෙම කියන්ශන් අඅණ්ඩ්‍ නැම ක්‍යක්ම ක ්‍ය ශ් ්‍ටය ට දීපු ශෙයක්. නැම ආණ්ඩු්‍ක්ම ජී්‍න ිලයෙම් දීම න ්‍ මූලිට ්‍ැටුපට එටු ටකල තිබුශණ් නැනැ. නැඳැයි ්‍ැටුපට ඒට ලැබුණ . ෙැන් මූලිට ්‍ැටුපත් එක්ට ඒට ලැශඳන්‍ . අපි අනන්ශන් ශම යයි. ඒ දීපු ජී්‍න

ිලයෙම් දීම න ්‍ මූලිට ්‍ැටුපට එටු ශ්‍ල ජී්‍න ිලයෙම ් න ත්‍ත් මුෙලක් ශෙන්‍ නම් අන්න අපට ්ු ටු ශ්‍න්න පුළු්‍න්. නැඳැයි ශම ශතක් දීපු දීම න ්‍ක් මූලිට ්‍ැටුපට එටු ටකල ඒට ඔඳු ම න්ල දුන්න ය කියල කියන්න යන්න එප .

ම ට ශත්ශකන ිලධියට ම ම ශම් කියන්ශන්. ජී්‍න ිලයෙම් දීම න ්‍ මූලිට ්‍ැටුපට එටු ටකල තිශඳන්‍ . ඒට ශනො යි. ්‍ැටුේ ්‍ැඩිවීම එතැියන් ශපන්්‍න්‍ . නැඳැයි ටලින් ආණ්ඩු්‍ දීපු ජී්‍න ිලයෙම් දීම න ්‍ අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපතිු ම මූලිට ්‍ැටුපට එටු ටකල "අපි දුන්න " කියන එට ්‍ැස්දියි. නැඳැයි නැ්‍ත ඒ ජී්‍න ිලයෙම් දීම න ්‍ ශල් තිබුණ වූ මුෙලට ්ම න මුෙලක් ක ්‍ය ශ් ්‍ටය ට එටු ශ්‍න්‍ නම් ක ්‍ය ශ් ්‍ටශයෝ ්ු ටු ශ්‍යි. අපි ෙන්න ිලධියට කිය් ිලක්‍රම ිවවන ම නත්ම ය ශ ආණ්ඩු්‍ ට ලශේ ක ්‍ය ශ් ්‍ටයන්ට ශෙන්න ශපොශකොන්දු වූ ත්‍ රුපිය් 5 000ක් තිශඳන්‍ . නමුත් ඒට ක ්‍ය ශ් ්‍ටය ට ලැශඳන්ශන් නැනැ. ඊළඟට ඳැිව් ක ්‍පක්ෂ ශම ොළ නත ශණෝශ ආණ්ඩුශ්‍න් දීපු මුෙලකුත් ලැශඳන්න තිශඳන්‍ . ඒට ලැශඳන්ශන්ත් නැනැ. ශම ොටෙ එු ම න්ල ෙැන් ආණ්ඩුශේ නැනැ. එු ම න්ල ශ ආණ්ඩු්‍ නැති ිය් ඔඳු ම න්ල ඒට ශෙන්ශන් නැනැ. නැඳැයි අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපතිු ම ශ ආණ්ඩු්‍ ශයෝ්‍න ටකල තිශඳන මුෙල 2027 අවුරුද්ෙ ශ්‍නශටොට තම යි ්ම්පූ්ගණශයන් ක ්‍ය ශ් ්‍ටය ට ලැශඳන්ශන්.

අපට ශම්ට කියල ශෙන්න. 2025දී ලැශඳන ආෙ යම ිලයෙම් ටකන්‍ නම් පම ණයි අපට අය ්‍ැය ිල්‍ ෙශේ අ්‍් න ේ‍ශ් ට කට ්ා අ්‍්ථා ශේදී ටා ටකල ශම් අය ්‍ැය ්ම්ම ත ටකන්න පුළු්‍න් ශ්‍න්ශන්. 2026 අවුරුද්ෙට ්‍ැටුප අ ම ත ටකන්න ඳැනැ 2025 අය ්‍ැය ශ් අනශයන්. 2025 අවුරුද්ශද් ලැශඳන ආෙ යම 2027 අවුරුද්ශද් ්‍ැටුේ ශ,වීම ට ශයොෙ ,න්න ඳැනැ. එශනම නම් ත්‍ අවුරුද්ෙකින් අවුරුදු එටනම කකින් ඔඳු ම න්ල ශ ආණ්ඩු්‍ ඳලශේ නැු ්‍ තිබුශණොත් ඒට ශ්‍න්ශන්ත් නැනැ. ඒ ිය් ශම් ්‍ ශ ශම ෝනනයක් ටකන්ශන් ඔඳු ම න්ල ශ්‍ ශ්‍න් ශ්‍න්ථ ශ්‍ච්ච ශම් කශ්, බුද්ධිම ු න්ට ඳ්‍ ම තට තඳ ,න්න. මිනී ම කපු ඳ්‍ ෙැන-ෙැන නන්දියක් නන්දියක් ,ණශන් මිියසුන්ශ ඔළු පුච්චපු ඳ්‍ ෙැන-ෙැන තම න්ශ අම්ම ත ත්ත ්ශනෝෙකය ම කපු ඒ කුරිරු ඉතින ්ය ශම් කශ්, ක ්‍ය ශ් ්‍ටශයෝ අම තට ටළ NPP එට ඳලයට ශ,න එන්න; කට නෙ ,න්න. කට නෙ ,න්න නරි ශද් නරි තැනටට ශ,ියයයි කියල තම යි ක ්‍ය ශ් ්‍ ටශයෝ ඒ ිලධියට ටටුතු ටශළ . අෙ අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපතිු ම ඇු ළු තමුන්න න්ශ් ල ඒ ක ්‍ය ශ් ්‍ටශයෝ අන්ෙන තැනට පත් ශ්‍ල තිශඳන්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය පිටශටොටුශේ ශ්‍ශළ ම් ටකන ශම් ිලධිශේ පිරි්ක් ඉන්න්‍ . ඒ ශ්‍ ශළන්ශෙෝ නරි ූක්ෂථම යි ඒ ා ණ්ඩ අශළිල ටක ,න්න. ඔවුන් පිටශටොටුශේ ප්‍රන න වීදියක් අයිනට තම න් අශළිල ටකන ා ණ්ඩය ශ,නැ් ල ඒට අශළිල ටකන්න උේපක්‍ැ්,ටියක් ප ිලච්චි ටකන්‍ . අපි හිතමු ඒ ා ණ්ඩය ෂ්ග්, එටක් කියල . "පිට නෑ පිට නෑ පිට නෑ ල ායි ල ායි ල ායි" කියල ටෑ ,නන්‍ . ඳැලු්‍ ම ශනො යි; මිශලන් අඩුයි; අඳින්න පුළු්‍න් ෂ්ග්, එටක්. නැඳැයි එතැනදී අඳින්න ඳැනැ. ශ,ෙක වහි් ල ඇ ල ඳලනශටොට පිට නැනැ. ඒ ිලධියට තම යි ක ්‍ය ශ් ්‍ටය ට ශම් ්‍ැටුේ ්‍ැඩි කිරීම ටකල තිශඳන්ශන්. අශප්‍ර ් ම ්ශේ ්‍ැටුප අතට ,න්නශටොට අක පිටශටොටුශේ ටපටි ශ්‍ශළඳුන් ඇඳුම් ිලකුණන්‍ ්‍ ශ පිට නැති ෂ්ග්, එට ඇන්ෙ ්‍ ශ ක ්‍ය ශ් ්‍ටයන්ට ශත්ශකන්‍ තමුන්න න්ශ් ල ශ ශඳොරු්‍. ේ‍්ට ශෙටට ම ්යට ශඳොරු කියන්න ටටුතු ටකන්ශන් ඇයි? ඇයි තමුන්න න්ශ් ල ශ්‍ ශ්‍න් ෙක දිය ඇද්ෙ ශම් උ,ු න් ශඳොරු කියල ක්‍්,ටන්න

1109 1110

[,රු චමින්ෙ ිල ශේිවරි ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

නෙන්ශන්? ටවුෙ ස්්‍ශටන්ශන්? ඒ ිය් ඒ්‍ ටකන්න එප . ම නත්්‍රුිය අපි කියන්ශන් tie, coat ඇ ල ඉන්න්‍ නම් ම නත්්‍රු ශ්‍න්න කියන එටයි. Tie, coat ඇ ල ඇිල් ල ශඳොරු කියල කශ්, ්‍නත ්‍ ක්‍ටල කට ිලන ටකන තැනට ශ,ියයන්න එප . ඒ ිය් ශම් අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටකල තමුන්න න්ශ් ල කියපු ඒ ම ඟ යන්‍ කියල හිතන්‍ නම් එශනම ශ්‍න්ශන් නැනැ කියන එට ම ම කියන්න ඕනෑ. එශනම ටකන්න තමුන්න න්ශ් ල ිවහිනයකින්්‍ත් හිතල නැනැ කියන ට කණයත් ම ම කියන්නට ඕනෑ.

,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ඇත්තටම අපි හිු ්‍ ඔඳු ම න්ල පසු වය ට ලශේ කියපු ිලධියට ටා ටකපු ිලධියට ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්ව්ථටිතිය ශද් ප ලන ්ව්ථටිතිය ශ්‍න්ථ ශ්‍යි කියල . නමුත් අෙ ඒ්‍ ශ්‍න්ශන් නැනැ. ෙැන් ක ්‍යශේ ආකක්ෂ ්‍ පිිබඳ ්‍ ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ පිිබඳ ්‍ ප්‍ර ථනයක් නැනැ කියල ම න්‍න ආකක්ෂට ඇම ති්‍කය කියන්‍ . අිල ආුතන අකශ,න වහි් ල අශේ කශ්, ප්‍රන න අධිටකණයටදී මිිය්ථසු ම කනශටොට ඒ අිල ආුතන එ්‍ැිය අධිආකක්ෂිත ටල ප්‍ලට ශ,ියයන්න පුළු්‍න් ඒ ම නිවටත්්‍ය ලිහි් ා ්‍ය ඒ ්කලටම ිය්ගම ණය ශ්‍ල තිශඳන ඳ්‍ අපට ශපශනන්‍ . පයින් යන්‍ තියශයන් ්‍ නනශේ ශෙොක ඇක ,න්න්‍ තියශයන් ටන්‍ ශටශන් ශටොළශේ ඳත් ටන්‍ . එශනම කියපු ඉතින ්ය ු ළ ශම ොටක්ෙ කටට වුශණ්? ප ්ථකු ප්‍රන කය ිවද්න ශ්‍ල ෙැන-ෙැනම ශම් කශ්, මිිය්ථ ්වන කයක් ශ්‍ල ඒශටන් ට ලටණ්ණි ිලධියට ඳලය අ් ල ,න්න ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ිවද්න වුණ . වම ත්‍රීප ල ිවරිශ් න ම නත්ම ය ්කල ශ්‍න්න කියල ශටශන් ශටොළශේ ඳත් ටෑශේ. අපි කියන්ශන් නැනැ අ ක කුම ක දි් න යට ම නත්ම ය ට ශටශන් ශටොළශේ ඳත් ටන්න කියල . නැඳැයි ඒ ්කල වීශම් ප්‍රතිඵලශේ ාය නටත්්‍ය ිය් එට පැත්තකින් ප ත ලය කට වල ,න්න්‍ ්‍ ශ ම ම්ශ් ච්ඡ අන්ත්‍ දී ‍ර්ථත්‍ ෙය හි් එ්වීශම් එට ම ්‍තක් ඳ්‍ට අශේ කට ිය්ගම ණය ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඔඳු ම න්ල හිතන ිලධියට ශනොශ්‍යි අෙ කට ,ම න් ටකන්ශන්.

අම්ම ත ත්ත ෙරුශ්‍ෝ එක්ට අෙ ම න ප ශ්ග ශ්‍ඩි තියල ම ක ෙම න්‍ . එ්‍ැිය තත්ත්්‍යක් අෙ ්‍නශටොට උෙ ශ්‍ල තිශඳන්‍ . තමුන්න න්ශ් ල ඳලයට පත් ශ්‍ල ඉත ශටටි ට ලයක් ු ළ ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ට ම න ප ශ්ග වහි් ල ශ,ෙකට එන්න ඳැරි තත්ත්්‍යක් උෙ ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ත ත්ත ්‍ැඩට වය ම ශ,ෙක එයිෙ නැද්ෙ කියන තැනට පත් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ම ම කියන්‍ ශම්ට හිතට ,න්න කියල . ශම්ට ්ැනැ් ලුශ්‍න් හිතන්න එප . ශම්්‍ ප ත ලයටම ලඝු ටකල ඳලන්න නෙන්න එප . ඊට එන වය ශම් ම්ශ් ච්ඡ අන්ත්‍ ෙය ු ළ තම න්ශ ඒ ශ,ෝත්‍රීය ශද් ප ලන අ්‍ යත ්‍ ඉටු ටක ,න්න ට වුරු ශම් කශ්, ඉතින ්ශේ ිවට ඉන්න්‍ . ඒ උෙිලයත් ට් ය් ඳල-ඳල ඉන්න්‍ ඔඳු ම න්ල ශ දු්ග්‍ලත ්‍ නකන ඔඳු ම න්ල ශ ශනොනැකිය ්‍ නකන ශම් කශ්, නැ්‍ත ඒ අඳුරු ුත,ය ිය්ගම ණය ටකන්න. ප ්ථකු ප්‍රන කශයන් පටන් ,ත්ත ඒ ආ්ගිකට ඝ තනය ශන ු ශ්‍න් ඇති වූ ආ්ගිකටය බි ්‍ැටීශම් ප්‍රතිඵල්‍ලට අෙ අපට - ඔඳට මුහුණ ශෙන්න ිවදු ශ්‍ල තිශඳන්‍ ,රු ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම ැති ඇම තිු ම ිය. ඒ ිය් ශම් ට කණය ්ම්ඳන්නශයන් අ්‍න නය ශයොමු ටකල ටටුතු ටකන්න කියන ට කණය ම ම කියන්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය අශේ පළ ශත් ඉන්න ්ම න්ත ිලෙය කත්න ඇම තිු ම ශම් අ්‍්ථා ශේ ,රු ්ා ශේ නැතත් ම ම ශම් ට කණය කියන්න ටැම තියි. එු ම පසු වය ට ලශේ ිලශ ෂශයන්ම අශේ එළ්‍ලු ශ,ොවීන් ,ැන ටා ටළ . නැඳැයි එළ්‍ලු ශ,ොවීන්ට අෙ කිිවම ්නනයක් ශෙන්න පුළු්‍න් තැනට ශම් ආණ්ඩු්‍ නැනැ. අපට තිශඳන ප්‍ර ථනය ශම්ටයි ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය. වී ශ,ොිලය ට ්නන ශෙනශටොට

එළ්‍ලු ශ,ොවීන්ට කිිවම ්නනයක් නැනැ; ශපොශනොක ්නන න කය නැනැ. ඒ ්‍ ශ ම ,ව්‍ු ක ියයව ආන ක කිිව්‍ක් ශෙන්ශන් නැනැ. එ්‍ැිය අ්‍ධි්‍ල ්ම න්ත ිලෙය කත්න ම නත්ම යල හිටිශේ අල ශ,ොවීන්ශ ශ,ොිලපළ්‍ල. ඒ ශ,ොිලපළ්‍් ළඟට වහි් ල කිේ්‍ "අල ශ,ොවීන්ට ්නනයක් දීපිශයෝ. එළ්‍ලු ශ,ොිලය ට ්නනයක් දීපිශයෝ. ආන කයක් දීපිශයෝ" කියල පපු්‍ට ,නශ,න ඒ ශ,ොිලශයෝත් එක්ට ශ,ොිල ශපොළ්‍් ්‍ල ඉ ල ටෑ ,නමින් අඬපු උෙිලයශ,න් අපි අනන්‍ අ ක කුම ක ්‍න ධිපතිු ම ශ ශම් අය ්‍ැය ශ් අනය ු ළ එළ්‍ලු ශ,ොිලය ශ ආකක්ෂ ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් එළ්‍ලු ශ,ොිලය ශ්‍ ශ්‍න් ඉදිරි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් නෙල තිශඳන්‍ ෙ කියල . ඳදු් ශ් නැශෙන එළ්‍ලු ටිට ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ කු් වන්න ිය්‍න්න ශටොළඹට ආකක්ෂිත්‍ ශ,න යන්න පුළු්‍න් ිලධිශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ශම් අය ්‍ැය ශ් අනය ු ළ ඉදිරිපත් ශ්‍ල නැනැ. ශ,ොවීන් ශ්‍ ශ්‍න් ටෑ ශම ොක ,නපු ශම් ආණ්ඩු්‍ ියශයෝ්‍නය ටකන ිල ල පිරි් ඒ ශ්‍ ශ්‍න් ්නනෙ යී ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් නෙයි කියල අපි හිු ්‍ . අපි ටෑ ,ැහු්‍ ට අපිත් එ්‍ැිය ශෙයක් ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය.

ෙැන් අශේ ්ම ව ්‍න ඳලශේ,ශේ න යටු ම ශ "ේ ්‍ැෙෑරුම් ප්‍රතිපත්තිය" අ ්‍ කටට දිුතණු්‍ ශ්‍ ශ්‍න් අ්‍ැිව ම ෂීය නන්‍ ෙය කියන ම තිට ්‍ක් ,ැන ටා ටළ . අපි උත්් න ටකන්‍ ශම් කශ්, පැ්‍ැත්ම ශ්‍ ශ්‍න් අන ,තය ශ,ොඩනඟන්න අ්‍ ය ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ්ම ව ්‍න ඳලශේ,ය ු ළ නෙන්න. ශම් ් න ප්‍ර ශයෝ වට්‍ කටට ,ැළශපන ිලධිශේ ශපනී හිටීම චමින්ෙ ිලශේිවරි ිවද්න ටකන්‍ . ශම ොටෙ ඔඳ ්‍ ශ ම ඔශස ්ම නක ට වුරු ්‍ ශ ම අපි නෙන්ශන් කටට අ්‍ැිව ිය්‍ැකදි්‍ කට ශ,ොඩනඟන්න පුළු්‍න් ඒ ප ලනය. එය ්ම ව ්‍න ඳලශේ,ය ු ිබන් ඉදිරිශේදී ිය්ගම ණය ටකන්න අපි උත්් න ෙකන්‍ කියන ට කණය ම තක් ටකමින් ශම් ට ල ශේල ්‍ ලඳ දීම ,ැන ඔඳු මියට ්ථු ති ශ්‍මින් ම ම ියනඬ ්‍න්‍ ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය.

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු නීතිඥ ා ,ය ශ්‍රී ශන කත් ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 12ට ට ලයක් ලැශඳන්‍ .

[අ.ා . 3.10]

ගු නීතිඥ භාගය ්‍රී පහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பாக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ම ට ශම් අ්‍්ථා ්‍ ලඳ දුන්න ට ඔඳු මියට ශඳොශනොම ්ථු තියි ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය.

අය ්‍ැය ශේ‍ැිය්‍ක කියවීශම් ිල්‍ ෙයට ්ම්ඳන්න වීම ට ලැී ම පිිබඳ ්‍ මුලින්ම ම ්ු ටු ශ්‍න්‍ . ම ට ප්‍රාම ශයන් ශම් ්ා ්‍ ආම න්‍රණය ටළ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ශ අෙන්ථ ්ම්ඳන්නශය ත් යම් ප්‍රට යක් ටකල ම ශ පැනැදිලි කිරීම් ටළ නම් ශනො යි කියන අෙන්යි ම ට තිශඳන්ශන්.

් ම නයශයන් කටට අය ්‍ැය කියන්ශන් ආණ්ඩු්‍ක් පල්‍ නැකල ඊට ප්ථශ් අලුත් ආණ්ඩු්‍ක් ආ්‍ ම ඒ ආණ්ඩු්‍ තියශයන් ට් පන ටකල තියශයන් හිතල ඒ ආණ්ඩුශේ තිශඳන වු්‍ම න ටම් ඔක්ශටොම එට ේ‍ිවන් ශනිබ ටක්‍ ,ැනීම ් න ඉදිරිපත් ටකන ප්‍රට යක් ශනොශ්‍යි. මීට ශපක ශම් කට ප ලනය ටක ලැ බ ඒ ්‍ ශ ම ප්‍රතිපත්ති ්ම්ප ෙනය ටක ලැ බ න යටයන්ශ ආණ්ඩු්‍ලින් ,න්න ලෙ ක්‍රිය ම ්ග, එක්ට ඒ අය

1111 1112

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

්‍ැය ඳැඳිල තිශඳන්‍ ; ඔවුන් ,න්න ලෙ ආ්ගිකට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළත් එක්ට ඳැඳිල තිශඳන්‍ ; ශම් කශ්, ටක ලැ බ ආ්ගිකට ටළම න ටකණය එක්ටත් ඳැඳිල තිශඳන්‍ . එශනම නැති්‍ අලුතින් ආණ් ඩු්‍ක් ආ්‍ ට ප්ථශ් මීට ශපක ති බ ිවයලු ආ්ගිකට ් නට ට් පන ශනොටක අම තට ටකල අය ්‍ැය නෙන්න ඒ ආණ්ඩු්‍ට ඳැනැ. ිල ල නන්ථටන්නයක් එක්ට අලුතින් කටක් ිය්ගම ණය ටකන්‍ නම් එශනම ටකන්න පුළු්‍න්.

ඊට ශම න අතීතශේ ිවද්න ශ්‍ච්ච ට කණ ,ැන ශනෝැලකිලිම ත්්‍ ටා ශනොටකමින් ඉදිරි ආ්ගිකටයක් ,ැන ටා ටකන්න ඳැනැ. ඒ ිය් තම යි අපට අතීතශේ ශම් ප ලටයන් ිලිවන් ඒ ්‍ ශ ම ඔය ටා ටකන ලෙ ්ම නක ම න්ත්‍රී්‍රුන් ියශයෝ්‍නය ටකන ටණ්ඩ යම් ිලිවන් කට ප ලනය ටකපු අ්‍්ථා ්‍ලදී , ලැ බ ආ්ගිකට ක්‍රිය ම ්ග, ටක ලැ බ ඇතැම් ක්‍රිය ්ම්ඳන්නශයන් ටා ටකන්න ශ්‍න්ශන්.

ඒ ්‍ ශ ම ම ට ටා ටකන්න හිශතන්‍ ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ ඇු ශළ අපි උශද් ිවට නැන්ෙෑ ශ්‍නු රු ඳල ශ,න ඉඳිද්දී ශපශනන්න තිශඳන ා ිලත ්‍ ්ම්ඳන්නශයන්. ිලශ ෂශයන් එු ම න්ල ශ,න් ්‍ැඩිපුකම ඇශනන ශද් තම යි පළපුරුදු අය ,ැන ටා කිරීම . පළපුරුදු න යටයන් ,ැන ් ටච්ඡ ්‍ක් ියකන්ත කශයන් ශද් ප ලන ශේදිට ්‍ලත් ශම් ,රු ්ා ්‍ ඇු ශළත් ඇශනන්‍ . පළපුරුද්ෙ තිශඳන්න ඕනෑ කියල කියන්‍ . නමුත් අපට උශද්ම ෙකින්න ලැශඳන්‍ පළපුරුද්ෙ තිශඳන්‍ කියල කිය ,න්න ්ම නක අය නැඟිටින්‍ "point of Order" කියන්‍ ්‍ය ූලලත ්‍ක් ිය්ගම ණය ටකන්‍ . ඒ ්‍ය ූලලත ්‍ ප්‍රශයෝ්‍නයට අකශ,න ම නයයට යම ක් කිය ,න්න උත්් න ටකන්‍ ; තම න් ශද් ප ලනශේ ශනොනැසී ඉන්න ඳ්‍ ශපන්්‍න්න නෙන්‍ ; ශ,ෙක යන්‍ . ඒ අය point of Order කියන එශක් ශත්රුම ිලධියට හිත ශ,න ඉන්ශන් ම ටත් ශෙයක් කියන්න පුළු්‍න් කියන්න ඕනෑ කියල කියන්‍ ්‍ ශ අෙන්ක්. නමුත් point of Order එට ශම ොටක්ෙ කියල අනපු්‍ ම ඒටට උත්තකයක් දී ,න්න ඳැනැ. ඉතින් ඒශටන්ම ශත්ශකන්‍ ප්‍ර ාමිටා ්‍ය. අඩුම තකමින් අවුරුදු ,ණනක් ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ඉ ල point of Order එටක් කියන්ශන් ශම ොටක්ෙ කියන එට්‍ත් එශක් ශත්රුම ්‍ත් ෙන්ශන් නැනැ කියන එට තම යි අපට නම් පිටුප්ථශ් ඉ ශ,න ඳල ශ,න ඉඳිද්දී ශත්රුම් යන්ශන්. ඒ ිය් ම ම හිතන්‍ ඒ ු ළ ඔවුන් උත්් න ටකන්ශන් අක ශද් ප ලනශේ ශනොනැසී ඉන්න්‍ තම න් ශපශනන්න ඉන්න්‍ ය කියන වු්‍ම න ්‍ ්වතිේත ටක්‍ ,ැනීම යි. ඒ ් න තම යි ෙඟලන්ශන්. ඒ පිිබඳ ්‍ ම ට ශ්‍ල ්‍ටට ලේ්‍ ්‍කුත් හිශතන්‍ .

ඊළඟට ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ, ආණ්ඩු්‍ ඳලයට එන්න ටලින් කියපු ට කණ ඒ ්‍ ශ ම ටකන්න හිත ශ,න ඉන්න ට කණ ,ැන ිලිලන ිලධියට පැනැදිලි කිරීම් ම ට ටලින් ටා ටකපු ම න්ත්‍රීු ම ත් කියන්න උත්් න ටළ . එු ම ශ ටා ශේ මුල ම ැෙ අ, ,ළප ඳැලු්‍ ම අය ්‍ැශේ තිශඳන කිිවදු ට කණයක් පැනැදිලි්‍ ිය්ග්‍චනය ටක ,ත්ත ය කියන එට නම් ම ට ශපශනන්න තිබුශණ් නැනැ. ශටශ් ශ්‍තත් එු ම පැනැදිලි ිලධියට කිේ්‍ කියල කියූ ිය් ම ට කියන්න තිශඳන්ශන් ෙැන් අපි ,ැන අපි කියන ශද්ට අම තක්‍ යම ක් කියන්න උත්් න ටකන්‍ ිලපක්ෂශේ ඉන්න අය. නමුත් ම ම ිල ථ්‍ ් ටකන්‍ ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ය ආණ්ඩු්‍ ඳලයට එන්න ටලින් ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ය ආණ්ඩු ඳලයට ආ්‍ ට පසු්‍ ශම න්න ශම ශනම ශද්්‍් ටිටක් ශ්‍යි කියල ඔය ිලපක්ෂශේ ටණ්ඩ යම ශඳොශනෝ ට ලයක් ති්ථශ් කිය ශ,න ආ්‍ . එටක් අපි ආශ්‍ොත් කශ්, ආ්ගිකටය ටඩ ්‍ැශටන්‍ ; ිලන ශ්‍න්‍ ; ආ,මිට අන්ත්‍ ෙයක් ඇති ශ්‍න්‍ ; ඒ ිය් ප්‍ර ථන ඇති ශ්‍න්‍ කිේ්‍ .

ගු චියන්ද වි පජ්සිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය - ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔඳු ම ශ නම කියැවුශණ් නැනැ ශන් ම න්ත්‍රීු ම . ,රු ම න්ත්‍රීු ම ට ටා ්‍ ටකන්න ඉඩ ශෙන්න.

ගු නීතිඥ භාගය ්‍රී පහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பாக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ම ම නම ක් කිේශේ නැනැ ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය. [ඳ න කිරීම ක්] ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය මීට ශපක ටා ටකපු ශටන ඔඳු ම ශ්‍න්නත් පුළු්‍න් ශ්‍න ශටශනක් ශ්‍න්නත් පුළු්‍න්. ම ම නම ක් ් නන් ටශළ නැනැ ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය. නම ක් ් නන් ටළ නම් නම ක් කියූ පම ණින්ම ටා ටකන්නත් ඳැනැ. ඒ ඳ්‍ ්ථා ්‍ක ියශයෝ,්‍ල පැනැදිලි්‍ තිශඳන්‍ . නම ක් කියූ පම ණින් ටා ටකන්න ඳැනැ ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය. [ඳ න කිරීම ක්] ම ම නම ක් කියල කිිවදු ආට කයට පැනැදිලි කිරීම ක් ටශළ නැනැ. ඒ ිය් ම ශ පැනැදිලි කිරීම ට ඉඩ ශෙන්න. ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ම ශ ට ලය ,න්න්‍ නම් ම ට ඒ ට ලය ලඳ ශෙන්න. [ඳ න කිරීම ක්] ම ම නම ක් කියල කිිව්‍ක් quote ටශළ නැනැ. [ඳ න කිරීම ක්] ම ම නම ක් කියල ශනෝ කිිව්‍ක් quote ටකල ටා ටශළ නැනැ. ම ම හිතන්‍ ිලපක්ෂය අලුතින් ශද් ප ලනය පටන් ,න්න ඕනෑ කියල . එටක් තම යි අපි ආ්‍ ම ස්වුල ටපයි කියන ඳයට ස්වුල ්‍්‍න්න ශෙන්ශන් නැති ශ්‍යි කියන ඳයට ්ම නරු අපට ඡන්ෙය දුන්ශන් නැනැ. [ඳ න කිරීම ක්]

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු ම න්ත්‍රීු ම එු ම ට ටා ්‍ ටකශ,න යන්න ඉඩ ශෙන්න.[ඳ න කිරීම ක්]

ගු චියන්ද වි පජ්සිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්ථා ්‍ක ියශයෝ, ]6. (අ) යටශත් - ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ම ම ඒට ඳලල කියන්නම්. ගු නීතිඥ භාගය ්‍රී පහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பாக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ්‍ ඩි ශ්‍න්න ්‍ ඩි ශ්‍න්න.[ඳ න කිරීම ක්] අපි ආ්‍ ට ප්ථශ් ෙ නය ලැශඳන්ශන් නැති ශ්‍යි කියල ඳයට ඡන්ෙය දුන්ශන් නැනැ.[ඳ න කිරීම ක්]

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු චමින්ෙ ිලශේිවරි ම න්ත්‍රීු ම ඔඳු ම ඉ ,න්න. ම ම ්ථා ්‍ක ියශයෝ,ය ඳලල අ්‍්ථා ්‍ ශෙන්නම්. එු ම ට ටා ්‍ ටකන්න ඉඩ ශෙන්න.

1113 1114

[,රු නීතිඥ ා ,ය ශ්‍රී ශන කත් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ගු නීතිඥ භාගය ්‍රී පහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பாக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) අපි ආ්‍ ට පසු්‍ ආ්ගිකටය ටඩ ්‍ැශටයි කියන ඳයට අපට ඡන්ෙය ශනොදී ඔය කියන ටණ්ඩ යම ට ඡන්ෙය දීපු ශටොට්ක් හිටිය . [ඳ න කිරීම ක්] අපි ආ්‍ ට ප්ථශ් කශ්, ශලොකු ිලන යක් ඇති ශ්‍යි කියන ඳයට අපට ඡන්ෙය ශනොදී ඒ කියන ටා ්‍ පිිබඅකශ,න ඔවුන් ිල ථ්‍ ් ටකමින් ඡන්ෙය දීපු පිරි්ක් හිටිය . පළමුශ්‍ිය ්‍ැශේ තම යි ෙ ට ,ණනක් අපි ්ම්ඳන්නශයන් ප්‍ත්්‍ ශ,න ආපු නඩත්ු ටකශ,න ආපු ම ත්‍ ෙයක් එනම් ප්‍රචණ්ඩට රිත්්‍ය ,ැනත් ආ්ගිකටය ,ැනත් ිලිලන ආ,මිට අන්ත්‍ ෙ ,ැනත් ශ,න පු ම ත්‍ ෙය ඳලය අකශ,න පැය ිලිවනතකක් යන්න ටලින් පක ්‍යට පත් වුණ .[ඳ න කිරීම ක්]

ගු චියන්ද වි පජ්සිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ම ම ිලන ඩියයි ,න්ශන්.

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු චමින්ෙ ිලශේිවරි ම න්ත්‍රීු ම කියන්න. ිලන ඩියයි. ගු චියන්ද වි පජ්සිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශඳොශනොම ්ථු තියි ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු ම ිය.

,රු ම න්ත්‍රීු ම ිල්‍ ෙ රීතිශේ ]6. (අ) යටශත් තිශඳන්‍ - ඇත්තටම ශම ු ම ට ටලින් ටා ටශළ ම ම . එතශටොට නම කියන්න ඕනෑ නැනැ. ටලින් ටා ටශළ ම ම නම් ඒ ම ම . ම ම ඇත්තටම කිේශේ ශම්ටයි. ඔඳු ම කියන්න ශම් අය ්‍ැය ප්‍රතිපත්තිය ු ළ ක ්‍ය ශ් ්‍ටය ට පඩි ්‍ැඩිවීම පිිබඳ ්‍ - ම ම අය ්‍ැය ,ැන ෙන්ශන් නැනැ කියල එු ම කිේ්‍ ශන්. [ඳ න කිරීම ක්] ඔඳු ම කියන්න ශම් ක ්‍ය ශ් ්‍ටය ශ පඩි ්‍ැඩිවීම පිිබඳ ්‍ ම ම ටා ටකපු එට ්‍ැකදිෙ ිය්‍ැකදිෙ කියල . එච්චකයි. ඔඳු ම ටයි ශටෝ්, ඇ ශ,න බුද්ධිම තකු නැටියට ිලයතකු නැටියට පණ්ඩිතශයක් ශනොවී පඩි ්‍ැඩිවීම ,ැන කියන්න ශටෝ?

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු ම න්ත්‍රීු ම අලුත් ට කණ ඉදිරිපත් ටකන්න ඳැනැ.

,රු ා ,ය ශ්‍රී ශන කත් ම න්ත්‍රීු ම ඔඳු ම ටා ්‍ ටකශ,න යන්න.

ගු නීතිඥ භාගය ්‍රී පහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பாக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ආ,මිට අන්ත්‍ ෙයටට බිශේ ආ්ගිකටය ටඩ ්‍ැශටයි කියන ඳයට ්ම ්‍ ්‍ය ූලලත ්‍ක් ඇති ශ්‍යි කියන ඳයට ඒ ,ැන පැනැදිලි ටකපු ඔය ිලපක්ෂශේ ටණ්ඩ යම් ිල ථ්‍ ් ටකල පිරි්ක් එු ම න්ල ට ඡන්ෙය දුන්න . ෙැන් එු ම න්ල ට ්‍,කීම ක් තිශඳන්‍ . අපි ,ැන ටා ටකන්න ටලින් එු ම න්ල ිල ථ්‍ ් ටකල ඡන්ෙය දුන් අයට පැනැදිලි ටකන්න ඕනෑ මුලින් අපි ශම ශනම ශෙයක් කිේ්‍ තම යි නැඳැයි ඒට වුශණ් නැනැ ඒටට ශන ු ්‍ ශම්ටයි කියල . ශද් ප ලනයට එන්‍ නම් මුලින් පැනැදිලි ටකන්න ඕනෑ ඒට. එු ම න්ල ිල ථ්‍ ් ටකමින් එු ම න්ල ට ඡන්ෙය දුන්න පිරි්ක් ස්වුල ්‍්‍න්න ශෙන්ශන් නැති ශ්‍යි කියන ඳයට ෙ නය ශෙන්ශන්

නැති ශ්‍යි කියන ඳයට. ෙැන් ිලපක්ෂය ඒ අයට පැනැදිලි ටකන්න ඕනෑ අපි ශම ශනම ශෙයක් කිේ්‍ තම යි නැඳැයි ඒට වුශණ් නැත්ශත් ශම න්න ශම් ශන ු ්‍ ිය් කියල . ඒ ,ැන ශනොකිය අපි ,ැන පැනැදිලි කිරීම් ටකන්න ඒ ශ,ෝ ලන්ට කිිවදු ්ෙ ච ක ත්ම ට අයිතියක් නැනැ. අයිතියක් තිශඳන්‍ ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ශේ ආණ්ඩු්‍ ඳලයට එන්න ටලින් අපි ශම ශනම කිේ්‍ තම යි ඒ කියපු ටා ෙැන් ්‍ැකදියි කියල ශඳොරු කියල ඔේපු ශ්‍ල තිශඳන්‍ ඒටට ශන ු ්‍ ශම්ටයි කියල කියන්න. ඒ පැනැදිලි කිරීම ටකල අශේ අය ්‍ැය ,ැන නරි අශේ ා ිලත ්‍ ,ැන නරි ප්‍ර ථන ටළ නම් ප්‍රට ටළ නම් මීට ්‍ඩ ුතක්ති,රුටයි. ෙැ ත් ඇිල් ල මුලක් ම ැෙක් අ,ක් නැති්‍ ශඳොරු කිේ්‍ කියන්‍ අපට ්ථා ්‍කයක් නැනැ කියල කිය්‍ කිය්‍ යන්‍ . ශම් අය ්‍ැශේදී කියපු ටා ්‍ක් අකශ,න අය ්‍ැශේ තිශඳන ප්‍රතිපත්තියක් අකශ,න ඊට ටලින් ටකපු ප්‍රට යක් එක්ට ,ළපල ටා ටකන්ශන් නැනැ. ශඳොරු කිේ්‍ ශඳොරු කිේ්‍ කියල කිය ශ,න යන්‍ . ඒ ිය් ම ම හිතන්ශන් එු ම න්ල ට ශද් ප ලන ්‍ ශයන් කිිවදු අයිති්‍ ිවටම ක් නැනැ එු ම න්ල ටකපු ශඳොරු්‍ ්න ඒට කිරීම ට ශන ු ්‍ ,ැන ්ම ්‍යට කියන්ශන් නැු ්‍ අප ිලශේචනය ටකන්න්‍ත් ප්‍ර ථන ටකන්න්‍ත්. ශම් කියන එට අනශ,න ඉන්න්‍ත් ටවුරුත් නැනැ ශම තැන.

ශටොශනොම වුණත් අපි ඳලයට එන්න ටලි ත් ්‍්ගතම නශේදීත් අශේ ම ත්‍ ෙයක් ිලධියට කියන්ශන් ශම ොටක්ෙ? ශම් කටට ආ්ගිකට ්‍ ශයන් න්‍ පරි්‍්ගතනයක් ඕනෑ. ්ම ්‍යීය ්‍ ශයන් පරි්‍්ගතනයක් ඕනෑ. අපි ඳලය ලඳ ,න්න ශම ොශනොශත්ත් පැනැදිලි ටළ ඒ පරි්‍්ගතනය ඇු ශළ අපි ිවයලුශෙන එටු ශ්‍ල ටැපකිරීම් ටකමින් ් මූහිට්‍ ශම් කට ශ,ොඩනඟන්න ඕනෑ කියල . අපි ටශළ එශනම පැනැදිලි කිරීම ක්. අශේ ශේදිට ්‍ ළඟට එන අපට ඡන්ෙය ශෙන අපට ්නශයෝ,ය ශෙන පිරි්ට "අපට ්නශයෝ,ය දීම ස්කිය ්‍ක් ලඳ ,ැනීම ට ශන ු ්‍ක් ශනොශ්‍යි" කියල අපි ශේදිට ්‍ල කියද්දී මිිය්ථසු ත්‍ ත්‍ත් අපි එක්ට එටු වුණ . නැඳැයි ඊට ටලින් ,්ථ ,් ළඟට වහි් ල ශටොට ටලි්ම් ,නශ,න උ් ෙ මිටි ෙ කියල ඳල ඳල ස්කිය දුන්න මිිය්ථසුන්ට නම් ශම් ,ැන පුදුම යි. අපි කියන්ශන් ශම ොටක්ෙ? අපි ළඟට ආ්‍ ට ඒට ස්කිය ්‍ක් ලඳ ,න්න සුදුසුටම ක් ශනොශ්‍යි. එශනම යි අපි අශේ ්ව්ථටිතිය ශපන් ශේ. අපි කිේශේ ් මූහිට්‍ එටු ශ්‍ල ශම් කට ශ,ොඩනඟමු කියල . ඒ ම ත්‍ ෙය තම යි ත්‍ම ත් අපි ඉදිරියට අකශ,න යන්ශන්. අපි පැනැදිලි ටශළ ් මූහිට්‍ ටැපකිරීම් ටකමින් ශම් කට නැ්‍ත ශ,ොඩනඟමු කියල . ඇයි ඒ? ශම් කට ්‍ැටිල තිශඳන ිය් .

නැඳැයි ෙැන් ශම් අය ්‍ැය ,ැන ටා ටකන අය නැ්‍ත ටා ටකන්න උත්් න ටකන්ශන් තිය පුද්,ලශයකුට තිශඳන ්‍ ිවයක් ,ැන. ්‍ැටුේ්‍ල ිලෂම ත තිශඳන්න පුළු්‍න්. ්‍ැටුේ්‍ල ශ්‍න්ථටම් තිශඳන්න පුළු්‍න්. නැ්‍තත් ආත්ම ්ගාට මිත්්‍ය ්ම ්‍,ත ටකල අපි ශ,ොඩනඟමින් ඇිල් ල තිශඳන ශම් ්ම ්‍ ම ත්‍ ෙය අශේ ම ත්‍ ෙය ිලන ටකන්න ඔවුන් උත්් න ටකන්‍ . නමුත් ශම් ්ම ්‍ය ඒටට එටු නැති ඳ්‍ ශපශනන්න තිශඳන්‍ . ශම් ්ා ්‍ට එ්‍ල තිශඳන ඒ ම න්ත්‍රී්‍රු ප්‍රම ණශයන්ම පැනැදිලියි ශම් ්ම ්‍ය ඒ ම ත්‍ ෙයට එටඟ ශනෝ‍න ඳ්‍. අපි එශනම තම යි අශේ ම ත්‍ ෙය ශ,ොඩනඟල තිශඳන්ශන්. අශේ ආ්ගිකට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ තිශඳන්ශන්ත් ඒ ් මූහිටත්්‍ය පෙනම් ටකශ,න. අශේ අය ්‍ැය ශ,ොඩනැ ශඟන්ශන්ත් ඒ ් මූහිටත්්‍ය ටැප කිරීම පෙනම් ටකශ,න. ශම් කට ට ල න්තකයක් ති්ථශ් ටඩ ්‍ැටිල තිශඳන්ශන්. ඒ ිය් එය ශ,ොඩනැවවීශම් අ්‍ යත ්‍ තිශඳන්‍ .

ම ට ටලින් ටා ටකපු ම න්ත්‍රී්‍කශයක් කිේ්‍ කශ්, ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ ප්‍ර ථනයටට ලක්ශ්‍ල තිශඳන්ශන් කියල . ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ කියන්ශන් ශම ොටක්ෙ කියල ්‍ත් එු ම න්ල ෙන්ශන් නැනැ. ඒටයි ඒශටන් පැනැදිලි ශ්‍න්ශන්. ශටොශන ශනෝ තැනට ිවද්න ශ්‍න ශ්‍ඩි තැී ම කින් ත්ග්‍නයක් තිශඳන්‍ තම යි. නමුත් ් ම නයශයන් ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ට ත්ග්‍නයක් ශල් ්ලටන්න

1115 1116

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

නම් එක්ශටෝ ‍ර්ථත්‍ දී ටණ්ඩ යම ක් ම ැදිනත් ශ්‍ල තිශඳන්න ඕනෑ නැත්නම් අන්ත්‍ දී ආ,ම්්‍ දී ප්‍ර ථනයක් ම ු ශ්‍ල තිශඳන්න ඕනෑ එශනම නැත්නම් ්‍ තයන්තක ්‍ ශයන් ම ැදිනත් වීම ක් තිශඳන්න ඕනෑ එශනම නැත්නම් ඒ කශ්, ්ම ්‍ශේ ශ්‍නත් ්‍ය ූලලත ්‍ක් ිය්ගම ණය ශ්‍ල තිශඳන්න ඕනෑ එශනම නැත්නම් ඒ කශ්, ඉන්න ප්‍රභූන් ඉලක්ට ටකශ,න ිවද්න ශ්‍න ඝ තන ස්් ලක් තිශඳන්න ඕනෑ. එශනම වුශණොත් තම යි ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ට ත්ග්‍නයක් ශල් ්ලටන්ශන් ශලෝටය. නැඳැයි ශටොශන ශනෝ ිවද්ධියක් වුණ ම ඒ ිවද්ධිය ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ට ,ළපන්න නෙන්‍ . ඒ්‍ ට ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ කියන ්‍චනය ා ිලත ටකන්නත් ඳැනැ. ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ කියන්ශන් එශනම එටක් ශනොශ්‍යි.

ඒ ්‍ ශ ම තම යි ඔය ිවදු ශ්‍ල තිශඳන ිවදුවීම ,ැන අපි ශ්ොය ඳැලුශ්‍ොත් පසු වය ේ‍්ට අ්‍ ්න ්‍න්ත ිලධියට පුද්,ලශයක් ඝ තනයට ලක් ශ්‍න්‍ අධිටකණයක් ඇු ශළ . ඒට ිවද්න ශනොිලය ුතු යි තම යි. නැඳැයි අපි ෙැක්ට ඒ ඝ තනශයන් ප්ථශ් ඔහුශ ශද්නය ශ,නයන්න ආශේ ඔහුශ අම්ම ; ඇය අඬ ්‍ැළශපමින් එන්‍ . ඊශේ අපි ෙැක්ට ශ්‍කළටදී පුද්,ලශයක් ඝ තනයට ලක් ශ්‍ල තිශඳන්‍ ; ඔහුශ අම්ම අඬ ්‍ැළශපන්‍ . ඔය මිය වය නැම පුද්,ලශයක් පිටුප්ම ආෙකණීය අම්ශම ක් ඉන්න්‍ . ඔය මිය වය නැම පුද්,ලශයක් පිටුප්ම ්ශනෝෙකශයක් ඉන්න්‍ බිරි ක් ඉන්න්‍ . ඔවුන් අඬ ්‍ැළශපන්‍ . ඒශටන් කියශ්‍න්ශන් ශම ොටක්ෙ? ශම් නැම මිියශනකුටම පවුලක් තිබිල තිශඳන්‍ . ඒ අය ආෙකය ටරුණ ්‍ත් එක්ට ජී්‍ත් ශ්‍ච්ච මිිය්ථසු. ට ල න්තකයක් ති්ථශ් ශ,ොඩ නැඟිච්ච ශම් ්ම ්‍ය ඇු ශළ යි එ්‍ැිය මිිය්ථසු ිය්ගම ණය ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. ආ්ගිකටයත් අනය පනයත් ටල ්‍ත් ් හිතයයත් නැති ඒ්‍ ිලන ශ්‍ච්ච කටට ශම් ්‍ ශ ිවදුවීම් ශ්‍න්න පුළු්‍න්. ශම ය ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ට ත්ග්‍නයක් ශනොවුණත් ඳරින් ,න්න ඕනෑ ට කණයක් තම යි. නැඳැයි ඒට එට ස්යකින් ිල් න්න පුළු්‍න් ප්‍ර ථනයක් ශනොශ්‍යි. එය ිල් න්න නම් නැශම ෝම එටු ශ්‍ල ශම් ටඩ ්‍ැටිල තිශඳන ආ්ගිකටයත් ශම් ටඩ ්‍ැටිල තිශඳන ්ම ්‍යත් ශනමින් ශනමින් නැ්‍ත ශ,ොඩනඟන්න ඕනෑ. එශනම ශ,ොඩනැඟු්‍ ම තම යි ඔය කියන කට ිය්ගම ණය ටක ,න්න පුළු්‍න් ශ්‍න්ශන්. එශනම ශනොටක ශටොශන නරි ්‍න ිවදුවීම ක් ඉලක්ට ටකශ,න එය ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ට ත්ග්‍නයක් කියල කියන්න උත්් න ටකන අයට කියන්න තිශඳන්ශන් "්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ කියන්ශන් ඊට එන වය ,ැඹුරු ටා ්‍ක්" කියල යි. ඒ ිය් ඒ ිලිලන ටා එටු ටකමින් ආණ්ඩු්‍ට ම ඩ ,නන්න අ්ථා ්‍කා ්‍යක් ිය්ගම ණය ටකන්න නැදු්‍ත් කියන්න තිශඳන්ශන් ඔය ටා ්‍ලට එිබශේ ්ම ්‍ශේ ඉඩක් නැති ඳ්‍යි. ශම් ්ා ශේ නම් ශ්‍ල ්‍ ශෙන ිය් ඒ ් න යම් ප්‍රම ණයටට ඉඩක් තිශඳන්‍ . ඒ මි් එිබශේ ්ම ්‍ශේ ඒ්‍ ට ඉඩක් නැනැ කියන ට කණය කියමින් ම ියනඬ ශ්‍න්‍ . ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු කුම ක ්‍යශටොඩි ඇම තිු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 17ට ට ලයක් ලැී තිශඳන්‍ .

[අ.ා . 3.22]

ගු කුොර නයපකොඩි ෙහතා (බලශ්ක්ති අොතයුරො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ආණ්ඩු්‍ ටක්‍න උු ම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ශම් අ්‍්ථා ශේ ිලපක්ෂය ියශයෝ්‍නය ටකන ම න්ත්‍රී්‍රුන් ශෙශෙශනකු පම ණක් ඉන්න්‍ ්‍ ශ,යි ම ට ශපශනන්ශන්. එච්චකටම එු ම න්ල උනන්දුයි. ම හිතන ිලධියට

එු ම න්ල ට අය ්‍ැය ,ැන කියන්න තකම් ශෙයක් ඉු රු ශ්‍ල නැු ්‍ ්‍ ශ,යි. එු ම න්ල උශද් ්‍රුශේ ආකක්ෂ ්‍ ,ැනයි ශ්‍නත් යම් යම් ම තිට ,ැනයි ටලශටෝල නල ටකල ශම් අය ්‍ැය ,ැන කියන්න කිිවම අඩු්‍ක් නැති හින්ෙ ෙ ශටොශන ශෙෝ ම ඟ නැකල ම වහින් ්‍ ශ ශපශනන්‍ .

අශේ ආණ්ඩුශේ 2025 අය ්‍ැය මූලන්ගම ්‍ල මූලිට ිවද්න න්තයක් ිලධියට ් නන් ටක තිශඳන්‍ ට්ගම න්ත ශ් ්‍ න ටිෂිට්ගම න්ත අව ්‍ල ියෂථප ෙනශේ ්‍්ගනනය පිිබඳ ්‍. ශම ම ියෂථප ෙනය ්‍නත ්‍ශ ්ක්‍රිය ෙ යටත්්‍ය ්න ්නා වත්්‍ය ම ත ිවදු ිලය ුතු වීම ියෂථප ෙනශයන් ලැශඳන ප්‍රතිල ා ්න ්‍්ගනනය ්ම ්‍ය පුක ් න කණ්‍ ශඳදී ය ුතු වීම යන මූලිට මූලන්ගම ඔ්ථශ් අපි ශම ම අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්‍ . ඒ ් න අපි අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ ම න්‍ ්ම්පත දිුතණු කිරීම ෙැ ්‍ත්ා ්‍යට පත් කිරීම ශම න්ම ය ්‍ත්ට ලීන කිරීම ෙ ප්‍රමුඅ ට ්ගයයක් ශ් ්ලටන්‍ . එහිදී ිලශ ෂශයන්ම කට ඉදිරියට ශ,න යෑම ට අ්‍ ය න්‍ ත ක්ෂණය න ෙැ ශම න් ්න්නද්න අනය පනයක් ලඳ දීම ට ්ගයක්ෂම ්‍ ඵලෙ යී ශල් ්‍ැඩ ටළ නැකි ශ්්අය ්ම්පන්න ්‍නත ්‍ක් ශ,ොඩ නැගීම ඉනළ උපශයෝ වත ්‍ක් ්හිත ඉඩම් ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රිය ්‍ට නැීමම ශම න්ම ට ්ගයක්ෂම ආනයන අපනයන පද්නතියක් ඩිජිට් ත ක්ෂණය ම ත පෙනම් වූ මූලය පද්නතියක් ට ්ගයක්ෂම ප්‍ර්‍ නන පද්නතියක් ිය්ගම ණය කිරීම ශම න්ම ් න කණ මිලටට ්න ආකක්ෂිත්‍ ්පයන්න පුළු්‍න් ඳල ක්තිය පනසුශ්‍න් ම න ්‍නය ට ශම න්ම ට්ගම න්ත්‍ලට ලඳ දීම ්‍,කීම ක් ශල් ්ලට ඒ්‍ ට අෙ ළ්‍ අපි ශම් අය ්‍ැශයන් ශයෝ්‍න ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්‍ . ඔේ අපි ඒ ශද්්‍් ්ව්‍්ගනනය ටක ,න්න ඉනළ ඵලෙ යිත ්‍ක් ප්‍ත්්‍ ශ,න යන්න තම යි ශම ම අය ්‍ැය ු ිබන් ිල ල ශල් මුේ ශ්‍න් ටක තිශඳන්ශන්.

ිලශ ෂශයන්ම ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ශ ඳදු මුෙලින් ියෙන්ථ අනය පනය ු ිබන් ශ,ොඩනැශඟන ශඳොශනෝ ිලද්්‍ු න් ශම් කශ්, දිුතණු්‍ට ආ්ගිකටය නඟ ිවටුවීම ට ට ්ගයක්ෂම ්‍ ශයොේ‍ ,ැනීම අශේ අකමුණයි. පසු වය ට ලය ු ළ අප ෙැක්ශක් ්‍නත ්‍ශ ඳදු මුෙලින් බිහි වූ එ්‍න් ිලද්්‍ු න් ශම් කට නැක යෑම පම ණයි. උෙ නකණයක් ිලධියට ,ත්ශතොත් ම ශ අම තය ව ය යටශත් තිශඳන ආයතන්‍ල ඉවජිශන්රු ්‍ිත්තිටයන්ම 200ටට ආ්න්න ප්‍රම ණයට හිඟයක් ෙැනට ප්‍තින්‍ . පසු වය ට ලශේ තිබිච්ච ආ්ගිකට අ්‍ප තය ්‍ ශ ම ්‍ිත්තිටයන්ශ,න් අධිට ඳදු මුෙලක් අය ටක ,ැනීම ිය් එම ආයතන ඉත ෙරුණු ශල් ටඩ ්‍ැටීම ටට ලක් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . අපි අය ්‍ැශයන් ඒ ශටශකහි ිලශ ෂ ්ැලකි් ලක් ෙක්්‍ ක ්‍ය ශ් ්‍ටයන්ට ශම න්ම ශප්ද්,ලිට අව ශේ ශ් ්‍ටයන්ට ෙ ඔවුන්ශ මූලිට ්‍ැටුප පෙනම්්‍ ඉත ිල ල ශලිවන් ්‍ැටුේ ්‍ැඩි වීම ක් ලඳ දුන්න . ඒ ්‍ ශ ම උපයන ිලට ශ,වීශම් ඳදු ම ්,ටම ඉනළ ෙැමීම ්‍ ශ ශද්්‍ලින් තම යි අපි ශම් බුද්ධි ,ලනය න්‍ත ලන්න උත්් න ටක තිශඳන්ශන්. අපි ෙැන් ්ෑම ්‍ිත්තිටශයකුශ,න්ම ඉ් ල ිවටින්‍ අප ්ම ඟ එක් වී කට ශ,ොඩ නඟන්න ඔශස ්‍ටින ෙැ ම පළපුරුද්ෙ ලඳ ශෙන්න කියල . අශේ කශ්, ියෙන්ථ අනය පනශයන් අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ශ ඳදු මුෙලින් ඉශ,න ,ත්ු ෙැ ම ්‍්ගනනය ටක ,ත්ු ෙැ ම දීපු අය ්‍ිත්තිටයන් ිලධියට අශේ කශ්, තිය ,න්න ඕනෑ. ශම ොටෙ ඒ අය නැති්‍ අපට ශම් කට ්ව්‍්ගනනය ටකන්න ඳැනැ. අපි එම අඩිත ලම ආකක්ෂ ටක ,න්න ඕනෑ. එශනම නැති්‍ ඇත්තටම ශම් කට දිුතණු ටකන්න ඳැනැ. ඒ ිය් ශම ම අය ්‍ැය ්‍නත ්‍ දී ප්‍ර,තිශීලි අය ්‍ැයක් ්‍න ිලධියට තම යි අපි ශ,ොඩ නඟ තිශඳන්ශන්.

ට ්ගයක්ෂම ශපොදු ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් අශේ කටට අ්‍ යයි. ශම ොටෙ ්‍නත ්‍ට එන ශම න යන්න ්‍ ශ ම ා ණ්ඩ ප්‍ර්‍ නනයටත් ට ්ගයක්ෂම ශපොදු ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් අශේ කශ්, ඇති ටකන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ඒට ආ්ගිකට දිුතණුශේ ප්‍රන න

1117 1118

[,රු නීතිඥ ා ,ය ශ්‍රී ශන කත් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

අව,යක් ශල් අපි ෙකින්‍ . ඒටටත් ශලොකු මුේ ප්‍රම ණයක් ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් අපි ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ඒ අ ්‍ නවීත ත ක්ෂණය ්ම ඟ මුසු වූ ම න ම ්ග, න දුම්රිය ම ්ග, පද්නතියක් නකන එය දිුතණු කිරීම අශේ අකමුණයි. එහිදී ිලශ ෂශයන්ම ශටොළඹ න,ක ප්‍රශද් ය ු ළ ප්‍රන න ම ්ග, corridors 3ක් ඔ්ථශ් ම ගී ප්‍ර්‍ නනය ් න පනත් පු ල ්හිත - low-floor - ඳ්ථ කා 100ක් ශයෙවීම ් න රුපිය් මිලියන 3 000ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . එම ඳ්ථ කා ශ් ්‍ ්‍ අලුතින් ්ථා පිත කිරීම ට ියයමිත ඳ්ථ ්ම ,ම ක් යටශත් ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්‍ . ිලශ ෂිත ශ් ්‍ ්‍ක් ිලධියට එම ශ් ්‍ය ්‍නත ්‍ට ්පයන්න අපි ඳල ශපොශකොත්ු ්‍න්‍ .

ඊළඟට දුම්රිය ශ් ්‍ය ,ැන කියන්න ඕනෑ. අශේ ්‍ ශ කටට ප්‍තින ප්‍ර්‍ නන ,ැටලු ිල් න්න නම් දුම්රිය ශ් ්‍ය ට ්ගයක්ෂම කිරීම න දිුතණු කිරීම ටළ ුතු ම යි. ඒ ් න ශම ම අය ්‍ැශය ත් ිලශ ෂ අ්‍න නයක් ශයොමු ටක තිශඳන්‍ . දුම්රිය ම ්ග, ඉදි කිරීම ඒ්‍ ්ව්‍්ගනනය කිරීම දුම්රිය ම ැදිරි ියෂථප ෙනය කිරීම ් න අපි ටටුතු ටකන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ිලදුලි දුම්රිය කිහිපයක් අපි ශටොළඹ න,කයට ආ්න්නශයන් ශයෙවීම ට ෙැනටම ත් ටටුතු ටකශ,න යන්‍ . දුම්රිය ශ් ්‍ය නවීටකණය ටකල ්‍නත ්‍ ආට්ගෂණය ්‍න දුම්රිය ශ් ්‍යක් අපි ඇති ටකන්‍ . ඳ්ථ කා්‍ලින් පම ණක් කටට ප්‍ර්‍ නනය දිුතණු ටකන්න අම රුයි. දිුතණු ශ්‍ච්ච කට්‍් එටට්‍ත් ඳ්ථ කා්‍ලින් පම ණක් ප්‍ර්‍ නන ක්ශෂ ‍රය දිුතණු ටකල නැනැ. එහිදී දුම්රිය ශ් ්‍ය ිලශ ෂශයන්ම ප්‍රන න තැනක් ,න්න්‍ . ඒටට ශම් අය ්‍ැශයන් පම ණක් -ශම් අවුරුද්ෙ ් න පම ණක්- රුපිය් මිලියන 1 000ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ .

කටක් ිලධියට අපි ශඳොශනෝ ා ණ්ඩ ආනයනයට පුරුදු ශ්‍ල තිශඳන්‍ . කටක් ිලධියට දිුතණු ශ්‍න්න නම් අපට ියෂථප ෙන ටකන්න පුළු්‍න් ශද්්‍් අශේ කට ඇු ශළ ියෂථප ෙනය ටක ,ත ුතු ම යි. එශනම ශනොටක අපි නැම ශද්ම ආනයනය ටශළොත් අපට ිලශද් ිලියම ය ප්‍ර ථනයට මුහුණ ශෙන්න ිවදු ශ්‍න්‍ ්‍ ශ ම අශේ ියෂථප ෙන දිුතණු ශනොවීම ිය් අප ආ්ගිකට ්‍ ශයන් ත්‍ත් අ, නයට යන ප්‍ර්‍ණත ්‍ ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ . එම ිය් ියෂථප ෙනය ්‍ැඩි ටකල ආනයන සීම කිරීම ටයි අප ටටුතු ටකන්න ඕනෑ. ඊට අ්‍ ය ෙැ්‍ැන්ත පිය්‍කක් ශල් ශම කට ු ළ ශම ෝට්ග කා ්න කඳ්ග ියෂථප ෙන ් න ම ශ්‍න් වූ ට ්ගමිට ටල පයක් ආකම්ා කිරීම ට රුපිය් මිලියන 1 500ක් ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් කිරීම ට ශයෝ්‍න ටක තිශඳන්‍ . ඇත්තටම ඒ ්‍ ශ ිලශ ෂිත වූ ියෂථප ෙන්‍ලට අපි ශයොමු ශ්‍න්න ඕනෑ. නැම කටටම ියපේ‍න ටකන ා ණ්ඩ ියෂථප ෙනය ටකල අපට ශලෝට ශ්‍ශළ ශපොශළ තක, ටකන්න ඳැනැ. ිලශ ෂශයන්ම අපි ්ථ්‍ ා ිලට කඳ්ග ියෂථප ෙනය ටකන කටක් ිලධියට අපට ඒ ියෂථප ෙන්‍ලට ශනො මිලක් ලඳ ,න්නත් පුළු්‍න්. අපි ශ,ොඩක් ශ්‍ල ්‍ට ටකන්ශන් ඒ්‍ අමු ද්‍ර්‍ය ිලධියට පිට කට්‍ලට පට්‍න එට ිලතකයි. අපි ඒ්‍ ශයන් ියෂථප ෙන ටකන්‍ ශඳොශනොම අඩුයි. ඒ ිය් ිලශ ෂශයන්ම කඳ්ග ආශ්‍රිත ියෂථප ෙන දිුතණු ටකල ඒ නකන ශ්‍ශළ ශපොළක් නෙල ඒශටන් ට්ගම න්ත දිුතණු ටකන්න අපි ්ැලසුම් ටක තිශඳන්‍ . අපි ිලශ ෂශයන් අතය්‍ ය ා ණ්ඩ පම ණක් ආනයනය කිරීම අකමුණු ටකශ,න තම යි ඒ ටටුතත්ත ටකල තිශඳන්ශන්.

ඊළඟට ම ශ ිලෂයයට අෙ ළ ඳල ක්ති ක්ශෂ ‍රය ,න්නම්. ඳල ක්ති ක්ශෂ ‍රය ්ව්‍්ගනනය කිරීම ් න රුපිය් මිලියන 21 1]0ක් ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ඒට ඇත්තටම ඉත ්‍ැෙ,ත් ශෙයක්.

එහිදී ්‍ තිට ්ම්ශප්‍ර ෂණ ්න ශඳෙ නැරීම් ්‍ ලය න ට ්ගයක්ෂම ත ්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ් න රුපිය් මිලියන 7 670ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ිලශ ෂශයන්ම න,ක්‍ල ඇති ශ්‍ල තිශඳන ශලොකුම ,ැටලු්‍ක් තම යි ඝන අපද්‍ර්‍ය ඳැනැක කිරීම . ඒ ් න අපි ශටොළඹ න,කය ිලතකක් අකමුණු ටකශ,න ,න අපද්‍ර්‍ය

ඳල ක්තිය ඳ්‍ට පත් කිරීශම් ඳල , කයක් ්ථා පනය කිරීම ් න රුපිය් මිලියන 1 200ක් ෙ ක්‍ශේ ශ,ොඩනැඟිලි අඩු ආෙ යම්ල භී ිය්‍ ් ආ,මිට ්ථා න ්‍ල පිරිපනදු ම නය්ථා න ් න ූ්ගයශටෝෂ ට්,ටල ්ැපයීම ් න රුපිය් මිලියන 290ක් ෙ ිලශ ෂශයන්ම උු රු පළ තට ආ්න්න ශඩ් ෆථ්, අනනතිේ නයිනතිේ දූපත්්‍ල ශෙමුහුන් පුන්ග්‍නනීය ඳල ක්ති පද්නති ඉදිකිරීම ් න රුපිය් මිලියන 3 000ක් ෙ ලවට ිලදුලිඳල ම ණ්ඩලශේ න රිත ්‍ ්ව්‍්ගනනය ් න රුපිය් මිලියන 290ක් ෙ ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ .

ිලශ ෂශයන්ම ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට ශේෙ අපි පැනැදිලි්‍ ් නන් ටක තිශඳන්‍ ඳල ක්ති ක්ශෂ ‍රය ු ිබන් නයෂථටිට ඳල ක්ති ියෂථප ෙනයට ශයොමු ිලය ුතු යි කියල . ඇත්තටම ඒ ් න අ්‍ ය පසුබිම නෙ ,න්න අවුරුදු 15ක් ිලතක අපට ,ත ටකන්න ශ්‍යි. ඒට අකමුණු ටකශ,න ෙැනට ලවට ශේ පිහිට තිශඳන ශ්‍රී ලවට පකම ණුට ඳල ක්ති ම ණ්ඩලශේ න රිත ්‍ ්න ටයත ්‍ පුළු් කිරීම ් න රුපිය් මිලියන 160ක් ෙ ශටක්‍ලපිටිය ිවට ශටොළඹ ්‍ක ය අතක ශේ‍න ්ම්ශප්‍ර ෂණ ම ්ග,ය ්ථා පනය කිරීම ් න රුපිය් මිලියන 7 000ක් ෙ ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ .

ඇත්තටම ශම් අය ්‍ැශයන් අපි ඳල ශපොශකොත්ු ්‍න ශෙයක් තම යි කශ්, ම න්‍ ්ම්පත දිුතණු කිරීම ශ්්අය ශ් ්‍ය නඟ ිවටුවීම අනය පනය දිුතණු කිරීම . ශම ොටෙ අනය පනය දිුතණු කිරීශම න් තම යි අශේ ට්ගම න්ත්‍ලට අශේ ්‍ය ප ක්‍ලට අශේ ශ් ්‍ ්පයන්න අපට ශනො ්‍ිත්තිටශයෝ ටිටක් නෙ ,න්න පුළු්‍න් ශ්‍න්ශන්. අපි ඇත්තටම ඒටට ශම් අය ්‍ැශයන් ශලොකු තැනක් දීල තිශඳන්‍ . ඇත්තටම ඒ ටිට තම යි මූලිට අඩිත ලම ශ්‍න්ශන්. ඒ තම යි අශේ ආණ්ඩුශේ පළමුශ්‍ිය ්‍්ක ු ළ අපි ඇති ටක ,න්න තනවුරු්‍. ඒ නකන තම යි අපට ඉු රු ්ව්‍්ගනන ්‍ය පිති්‍ලට යන්න පුළු්‍න් ශ්‍න්ශන්. ශම ොටෙ අශේ ්‍ිත්තිටශයෝ ශ,ොඩක් ශෙශනක් ෙැන් කට නැක වහි් ල තිශඳන්‍ . එතශටොට අපට ්‍ිත්තිටශයෝ ශලොකු ප්‍රම ණයට අඩු්‍ක් තිශඳන්‍ . ඒ හින්ෙ තම යි අපි ශම් අය ්‍ැශයන් ඒ තැන්්‍ලට ිලශ ෂ තැනක් දීල ටටුතු ටකල තිශඳන්ශන්. ඒ ිය් තම යි නැශම ෝටම පඩි ්‍ැඩි ටකල taxes අඩු ටකල tax level එට උඩට අකශ,න අ්‍ ය පනසුටම් ටිට දීල තිශඳන්ශන්. ඇත්තටම ඒශටන් තම යි කට ඉ්ථ්කනට ,න්න ියෂථප ෙනය ්‍ැඩි ටක ,න්න ට්ගම න්ත දිුතණු ටක ,න්න අපට පුළු්‍න් ශ්‍න්ශන්. ඳල ක්තිය ප්‍රන න industry එටක් ිලධියට ශනෝලට ප්‍රන න industry එටක් ිලධියට ා ණ්ඩ ියෂථප ෙනය ශටශකහි අපි අ්‍න නය ශයොමු ටක ඒටට අ්‍ ය supportive industry එටක් ිලධියට ඳල ක්ති ක්ශෂ ‍රය දිුතණු ටකන්න අපි ්ැලසුම් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ් න අපි අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් ටළ මුේ ්‍ලට අම තක්‍ ිලශද් ආන ක ප්‍රෙ න ම ත ශ,ොඩක් ්ැලසුම් ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ෙැන් ඒ්‍ ආකම්ා ටකල ත් තිශඳන්‍ .

,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ශම් අය ්‍ැශයන් අපි ඇත්තටම ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්ශන් අශේ ප්‍රතිපත්ති ්වග්‍රනය ඳල ත්ම ට ටකල ඒටට ශනො අඩිත ලම ක් ෙ ල ඉ්ථ්කට ශ,ියයන්න. ඇත්තටම අපට ිලපක්ෂශයන් ඒ ,ැන ් නනීය ිලශේචනයක් - constructive criticism - ශනොශ්‍යි තිශඳන්ශන්. ඒශ,ෝ ලන් පකණ ශද්්‍් ඔක්ශටොම ඇෙල ,න්න්‍ අපි ශම ශනම යි හිු ශේ අකටයි ශම්ටයි කියල . නැඳැයි ඒශ,ෝ ලන්ට ශම් ,ැන නරියට ිල ශේචනයක් ටකන්න්‍ත් අපනසු හින්ෙ ශ්‍න්න ඇති ෙැන් ශ,ොඩක් අය ම ඟ ඇකල ඉන්ශන්. ශම ච්චක ට් ටකපු ිලධියට ශනොශ්‍යි දූෂණය න ්ථතිය ෙැනටම ත් අපි අඩු ටකශ,න යන්‍ . ඒශටන් තම යි අපි ්‍නත ්‍ට ්නන ශෙන්ශන් කශ්, ්ව්‍්ගනනයට මුේ ශ්‍න් ටකල තිශඳන්ශන්. ඇත්තටම ම ් 3ක් ඇු ළත ඒටට අ්‍ ය ම ්ග,ය අපි නෙ ශ,න

1119 1120

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

තිශඳන්‍ . ඉු රු ටටුතු ඉදිරිශේදී ෙැඩි්‍ ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්න අ්‍ ය ්ැලසුම් ්ට්ථ ටකශ,න යන්‍ . ඒ ිය් අපි ිවයලු ්‍නත ්‍ශ,න් ඉ් ල ිවටින්ශන් ඉදිරිශේදී පැ්‍ැත්වීම ට ියයමිත පළ ත් ප ලන ම ැති්‍කණශයන් ,ශම් ප ලනයෙ ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ය ශ්‍ත ලඳ ශෙන ශල්යි. පළ ත් ප ලන ආයතන්‍ල ඳලයත් ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,යට ලඳ දී ශම් අය ්‍ැය ු ිබන් අපි අශේක්ෂ ටකන ආ්ගිකට ්ම ්‍යීය ශම න්ම ්ව්ථටිතිට පුනරුෙය ළඟ ටක ,ැනීම ට අ්‍ ය ්නශයෝ,ය ලඳ ශෙන්න කියල අපි ඉ් ල ිවටින්‍ . අපි හිතන්‍ ්‍නත ්‍ ඒට ශත්රුම් අකශ,න තිශඳන්‍ කියල .

අෙ ිලපක්ෂශේ ශඳොශනෝශෙන media shows්‍ලට ිලතකක් එන්‍ . ඒශ,ෝ ශලෝ ශ්‍න කිිවම ශෙයක් ටා ටකන්ශන්්‍ත් ශම්්‍ ශේ අඩු ප ඩු්‍ක් ශපන්්‍ ශෙන්ශන්්‍ත් නැනැ. කශ්, ්‍නත ්‍ ශලොකු අ්‍ෙ නම ක් අකශ,න අපට ඳලය දුන්න ්‍ ශ ම ,ම් ම ්,ටමින් පළ ත් ප ලන ආයතන්‍ල ඳලයත් ලඳ දීල තනවුරු වූ ඒ ඳලයක් එක්ට ඉදිරි ටටුතු ටකමින් ්‍නත ්‍ශ ඳල ශපොශකොත්ු ඉටු ටකන්න අපට අ්‍්ථා ්‍ උෙ ශ්‍යි කියල අපි ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ .

ශඳොශනොම ්ථු තියි. ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු ්‍,ත් ිලත න ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 13ට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

[අ.ා . 3.37] ගු නගත් විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ම ම ශම් ශ්‍ල ශේ අය ්‍ැය ශ් අනය ,ැන අෙන්ථ ප්‍රට ටකන්න ටලින් ශම් ට කණය කියන්‍ . ්‍ත්ම න් ්‍න ධිපති්‍කය ්න ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම ැති ඇම ති්‍රුන් ියතක කියන ශෙයක් තම යි අපි ා ක ,ත්ශත් ඳවශටොශලොත් කටක් කියන එට. එශනම ශන් කියන්ශන්. නමුත් "අය ්‍ැය ආ්ගිකට ්න මූලය තත්ත්්‍ය පිිබඳ ්‍ ්ගත ්‍ - 2025" කියන ශපොශත් ් නන් ශ්‍න්‍ ශම න්න ශම ශනම ශෙයක්. ම ම එය කිය්‍න්නම්

"2023 ්‍්ශ්ග ශේ‍න ා ,ශේ ිවට ආ්ගිකටය ප්‍රටිතිම ත් වීම ත් ්ම ඟ 202] ්‍්ශ්ග දී ශ්‍රී ලවට ආ්ගිකටය ් නනීය ්‍්ගනනයක් ශපන් ම් ටකන ලදී. 2023 ්‍්ශ්ග ු න්්‍න ට ්ගු ්‍ ු ළ ්‍ ්ගත වූ ිවයයට 1.6ට ්‍්ගනනයට ් ශේක්ෂ්‍ 202] ්‍්ශ්ග ්ම න ට ලපරිච්ශේෙය ු ළ දී ආ්ගිකටය ිවයයට 5.5කින් ්‍්ගනනය ිලය."

ශම් කියන්ශන් "අය ්‍ැය ආ්ගිකට ්න මූලය තත්ත්්‍ය පිිබඳ ්‍ ්ගත ්‍ - 2025" ්‍ ්ගත ශේ.

ඊළඟට ම ට පැනැදිලි ටක,ත ුතු ට කණයක් තිශඳන්‍ . ම ම ඔඳු ම න්ල ශ,න් අනන්‍ . අෙ ළ ඇම ති්‍රු ඉන්න්‍ නම් ම ට උත්තකයක් ශෙන්න. ම ට ශම්ට අනන්න අයිතියක් තිශඳන්‍ ්න ම ට ෙැන ,න්නත් අ්‍ යත ්‍ තිශඳන්‍ .

Budget Speech - 2025හි, Annexure IV එශක් VAT arrears, ශනොශ,වූ VAT පිිබඳ ්‍ ශම න්න ශම ශනම ශටොට්ක් තිශඳන්‍ "Value Added Tax Arrears as per records of Commissioner General of Inland Revenue in respect of

projects carried out by construction contractors of Tsunami projects, will be written off." සුන මි ්‍ය පිති්‍ල ඉදිකිරීම් ටකපු ්ම ,ම්්‍ල ඳදු ටප නරින්‍ කියන්‍ . නැඳැයි ශම් ප්‍රට ය ඉව්‍රීිවශයන් ිලතකයි තිශඳන්ශන්.

්‍ත්ම න් ්‍න ධිපතිු ම ශම් ට ලශේ ටැබින්, ඇම ති්‍කශයක්. ටවුෙ ශම් ්ම ,ම්්‍ල අයිතිට කයන්? අපට ශම් පිිබඳ ්‍ ් න කණ ්ැටයක් තිශඳන්‍ . ම ට තිශඳන්‍ ඒට ෙැන ,ැනීශම් අයිතියක්.

ශම් ඳදු ටප නරින්න තීකණය ටකල තිශඳන්‍ කියල 2025 අය ්‍ැය ්‍ ්ගත ශේ තිශඳන්‍ .

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂණ සූරියප්පපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු (ආච ්ගය) න්ගෂණ ූරියේශපරුම ියශයෝ්‍ය අම තයු ම . ගු (ආචාග:ය) හග:ෂණ සූරියප්පපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ශඳොශනොම ්ථු තියි ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය.

ම ම ඒ ,ැන ශපොඩි පැනැදිලි කිරීම ක් ටකන්නම්. සුන මි ්‍ය්නශයන් ප්ථශ් ලවට ්‍ට අතිිල ල ආන ක ප්‍රම ණයක් ලැබිල කට නැ්‍ත ශ,ොඩනඟන්න ඒ පැමිණි පුද්,ලයන්ශ,න් charge ටකල තිශඳන tax එශටන් ශටොට්ක් arrears ශ්‍ල ශම් ශ්‍නශටොට අවුරුදු ,ණන ්‍ක් ,ත ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒශටන් ශ්‍ල තිශඳන්ශන් dispute එටක් ිලතකයි. සුන මියන් පසු ඒ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ිබන් කට ශ,ොඩ ෙම න්න ආපු පිරි්ටශ ඳදු්‍ලින් ශටොට්ක් තම යි ඒ ම න්ත්‍රීු ම කියපු ට කණශේ ් නන් ශ්‍න්ශන්. ඒ්‍ recover ශ්‍න්ශන් නැු ්‍ ්‍්ක ,ණනක් dispute ශ්‍මින් තිශඳන්‍ . ඒටට ිල්ඳුම ක් ිලධියට තම යි ශම් ශයෝ්‍න ්‍ ටකල තිශඳන්ශන්. එශනම නැු ්‍ ශම්ට ්‍ය ප රිටයන්ට ඳදු ්නන දීම ක් ශනොශ්‍යි. ම ම ඔඳු ම ට එය පැනැදිලි ටකන්‍ .

ගු නගත් විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ,රු ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ිය ඒ්‍ ආයතනෙ නැත්නම් පුද්,ලයන්ෙ? අපට ඒට ෙැන,න්න පුළු්‍න්ෙ ඉදිරිශේදී?

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂණ සූරියප්පපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ඒ පිිබඳ ්‍ ෙැ ්‍ත් ටකන්නම්. ගු නගත් විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ඒ ්නනය ශටොපම ණ මුෙලක්ෙ? ්‍ටින ටම ශටොච්චකෙ? ගු (ආචාග:ය) හග:ෂණ සූරියප්පපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඒ පිිබඳ ්‍ ෙැ ්‍ත් ටකන්න පුළු්‍න්. ම ම පැනැදිලි ටළ ්‍ ශ ශම්ට පුද්,ලශයක් ඉලක්ට ටකශ,න ආයතනයක් ඉලක්ට ටකශ,න ලඳ ශෙන ්නනයක් ශනොශ්‍යි.

1121 1122

[,රු කුම ක ්‍යශටොඩි ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

සුන මි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ශළ දී කට නැ්‍ත ශ,ොඩනැීමම ් න ෙ යට ශ්‍ල ිලශද් ්‍ලින් ආන ක ශ,නැ් ල කශ්, ්‍ැඩටටුතු ටකපු පිරි්ට ඒ ් න අ්‍ ය අමුද්‍ර්‍ය ආම්පන්න යන්‍ර ූ‍ර ශ,න පු ශ්‍ල ශේ ඒ්‍ ට charge ටකපු taxes කිහිපයක් තිශඳන්‍ අය ශනොවී. ඒ අය ශම් කට ශ්‍ ශ්‍න් ටකපු ශ් ්‍ය ශ්‍ ශ්‍න් තම යි ශම් ්නනය දීල තිශඳන්ශන්.

ගු නගත් විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ශම ොටෙ ම ම ශම් ්‍ ්ගත ්‍ ඳල ශ,න ටා ටකන්ශන් VAT ්නනය අශේ ්‍නත ්‍ට ලැබුශණ් නැති ිය් යි. ම ලිම ආණ්ඩු්‍ NPP ආණ්ඩු්‍ ශපොශකොන්දු වුණ ්‍ැ්, ්නනය ලඳ දීල ජී්‍න ඳක අඩු ටකන්න; ඳඩු මිල අඩු ටකන්න; ශපොශනොක මිල අඩු ටකන්න. නමුත් ශම් අය ්‍ැය ශ් අනශේ කිිවම තැනට එය ් නන් ශනොවීම ඒ ්‍ ශ ප්‍රට යක් ශම් අය ්‍ැශේ ් නන් ශනොවීම ිය් තම යි ම ට පුදුම හිු ශන් ඒ ්‍ ශ ශෙයක් ශටොශනොම ෙ ිවද්න වුශණ් කියල . ශම් ්ම්ඳන්න ,ණනය කිරීම් ටළ ඒ ිලශ ෂිත පුද්,ලශයෝ ටවුෙ කියල ඉදිරිශේදී අපට ෙැන,න්න ලැශඳයි. ඒ එක්ටම ම ට කියන්න තිශඳන්ශන් පනළට වහි් ල ඳැලුශ්‍ොත් ඒ කියන්ශන් ්ම ්‍යට වශයොත් බිම් ම ්,ටම ට වශයොත් ඇත්ත ්‍ ශයන්ම ජී්‍ත් ශ්‍න්න අම රුයි. ඳඩු මිල ්‍ැඩියි. මිිය්ථසු පුදුම ට ක ිලධියට අ්කණ ශ්‍ල ඉන්ශන්. ඒට අපි ිවයලුශෙන පිිබ,න්න ඕනෑ. ශටොයි ආණ්ඩු්‍ තිබුණත් බිශම් ඇත්ත තම යි ඒට.

ෙැන් ශම් ේ‍්ථ්‍ල ශලොකු භීතිට ්‍ක් ඇති ශ්‍ල තිශඳන්‍ . නැම ශෙන ම ඉන්ශන් බියපත් ශ්‍ල . ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ ,ැන ම ම කියන්න යන්ශන් නැනැ. මීට ශපක ටා ටළ ම න්ත්‍රීු ම කියපු එටම ම ම කියන්‍ ශනොශ්‍යි. ම ම ඒ ,ැන ශනො ට අත්ෙැකීම් ලඳපු පුද්,ලශයක්. ම ට ප ත ලශයන් ශ්‍ඩි තියල ෙැනට අවුරුදු 22ක් ශ්‍න්‍ . ඒ ශ්‍ඩි උණ්ඩ ම ශ රීකශේ එට පැත්තකින් ඇු ඵ ශ්‍ල අශනක් පැත්ශතන් ආ්‍ . ඒ ශ්‍ඩි තියපු 9 mm උණ්ඩ ශපොලීිවශයන් ශ්ොය ,ත්ත ; T56 අ් ල ,ත්ත . ම ම න ිලට නමුෙ ශේ හිටපු ිය් එෙ face to face ,නල ජීිලතය ආකක්ෂ ටක ,ත්ත . අෙටත් ඒ ශ්‍ඩි තියපු පුද්,ලශයෝ ියෙැ් ශ් ඉන්න්‍ . අධිටකණ ඇම තිු ම ෙැන් ්ා ශේ හිටිය නම් ශනො යි. අධිටකණ පද්නතිශේ ප්‍රම ෙය ිය් අවුරුදු 22ක් ,ත ශ්‍ල ත් ම ට ශ්‍ඩි තියපු අය ියෙැ් ශ් ඉන්න්‍ . ම ට ශේන්න ඉන්න්‍ ඒ ප ත ල ටණ්ඩ යම්. එතශටොට ශටෝ ආකක්ෂ ්‍? ඔඳු ම න්ල ට ු ශනන් ශෙටටටත් එන වය ඳලයක් තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ශම් ආණ්ඩු්‍ට කියන්‍ ිලශ ෂිත වූ අධිටකණයක් ශනෝ පිහිටු්‍ ඒ නඩු ටඩිනම් ටකන්න කියල . එශනම නැත්නම් අවුරුදු නතකක් පනක් ඇු ළත්‍ත් ශම් ්‍ ශ මිනී ම කන ප ත ලය ම ්ගෙනය ටකන්න ටටුතු ටකන්න.

ම ම ශප්ද්,ලිට්‍ ත්‍ත් ශයෝ්‍න ්‍ක් ටකන්‍ . ්ම නක ිලට ඊළඟ බි් ල ම ම ශ්‍න්න පුළු්‍න්. ම ම ශප්ද්,ලිට්‍ ශයෝ්‍න ටකන්‍ මිනී ම කල ඔේපු වුශණොත් අිය්‍ ්ගයශයන් ම කණීය ෙණ්ඩය ියයම ටළ ුතු යි කියල . එශනම ශනොටක ශම් කට මුෙ ,න්න ඳැනැ. ම ම ඒට ්‍,කීශම ක් ටකන ප්‍රට යක්. අපි මිනී ම කන්න දීල සෙ ශනොටක ඉන්ශන් ඇයි? නැම ්‍න ධිපති්‍කශයකුම ම කණීය ෙණ්ඩනය ශෙන්න කියල අත්්න් ටකන්ශන් නැති්‍ ඉන්න්‍ . ඒට අත්්න් ශනොකිරීම ු ළ ශම් කශ්, ප ත ල ටණ්ඩ යම් බිහි ශ්‍න්‍ මිනී ම කන්න ාය නැති ශ්‍න්‍ . නරියට ්ු න් ඝ තනය ටකන්‍ ්‍ ශ මිිය්ථසු ම න ම ඟ ඝ තනය ටකන්‍ . ෙැන් ඝ තන කීයක් ිවද්න ශ්‍ල තිශඳන්‍ ෙ? ඊශේ ශපශ්ගෙ ඝ තන කීයක් ිවද්න ටළ ෙ? ම ශ ජීිලතය නැති වුණත් ඊළඟ බි් ල ම ම වුණත් ම ම ්‍,කීශම න් ුතු ්‍ ඒ ඉ් ලීම ටකන්‍ . ම ම ප ත ලශේ ඉලක්ටයක් ශ්‍ල තිශඳන ම ්ථ්ශයක්. ම ම ්‍ය ප රිටශයක්. ම ම ටේපම් ශෙන්ශන් නැනැ. ඒට තම යි ම ඉලක්ට ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. ම ම අවුරුදු 22ක් ති්ථශ් ඳල ශ,න ඉන්න්‍ ් න කණය ඉටු ශ්‍නටම්. ඒ ට කණය ආණ්ඩු්‍ටට ලඝු

ශ්‍න්ශන් නැනැ; කිිවම ආණ්ඩු්‍ටට ලඝු ශ්‍න්ශන් නැනැ. ම ම කියන්ශන් ඔඳු ම න්ල ට අසීමිත ඳලයක් තිශඳන ිය් ඒ ටටුතත්ත ටකන්න කියල යි.

ම ම ෙැන් අ්ථ්‍ැසුම ,ැන ටා ටකන්‍ . අශේ ්ා පතිු ම අ,ල්‍ත්ශත් ම න්ත්‍රීු ම ්ා ශේ ඉන්න්‍ . ඔඳු ම න්ල ඩිජිට් ටකණය ටකන්‍ කියන්‍ . ඒට නැකි ඉක්ම ියන් පටන් ,න්න. පටන් අකශ,න ප්‍ර ශද්ශීය ශ් ටම් ට ්ගය ලයයි ඳැවකු්‍යි එටට එටු ටකන්න. ශම ොටෙ ෙන්න්‍ ෙ? අ්ථ්‍ැසුම ,න්න අය ම ් 10ටට 11ටට ්ැකයක් වහි් ල අ්ථ්‍ැසුම දීම න ්‍ අකශ,න එන්‍ . ඒ ම ්ථ්ය ට ලක්ෂ ]0 50 60 ්ථිකක තැන්පු ඒ ඳැවකුශේම තිශඳන්‍ . ඒ ඳැවකුශේ ියලන රින් ම ශ,න් අනන්‍ “්‍,ත් ම නත්ම ය ශටොශනොම ෙ අපි ්‍ැඩ ටකන්ශන් ශම්ට අ් න කණයි. අක ම ්ථ්ය අච්චක , ණක් ,න්න්‍ ්ථිකක තැන්පු ්‍කුත් තිබියදී අ්ථ්‍ැසුම අකශ,න එිබයට ඳැනැල යනශටොට අපි ශටොශනොම ෙ ්‍ැඩ ටකන්ශන්? අශපන් උපයන ිලට ඳද්ෙ ටැශපන්‍ . අක ම ්ථ්ය ඒ පනසුටම රුපිය් 15 000ක් ,න්න්‍ " කියල . ඒ ිය් ශම් අ් න කණය න්‍ත්්‍න්නම ඕනෑ. ඇත්ත ්‍ ශයන්ම අ්ථ්‍ැසුම ලැශඳන්න ඕනෑ මිියන ට ලැශඳන්න ඕනෑ. ඒට තම යි අපි ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න ශද්. ඒ ිය් ශම න්න ශම් ශද්්‍් ිය්‍ැකදි කිරීම ටඩිනම් ටකන්න ඕනෑ. අපි ශම්්‍ ශපන්්‍ල දුන්න ට ්‍ැඩක් නැනැ ශම්්‍ ට නරි උත්තකයක් ලැශඳන්ශන් නැත්නම්. අපි ශම න්න ශම්්‍ ශ්ොයමු. අපි ඒ ් න උපරිම ෙ යටත්්‍ය ෙක්්‍න්නම්. ම ම නම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ආශේ කිිවම ්‍කප්‍ර් ෙයක් ,න්න ශනොශ්‍යි. ම ම ඒට ම ශ පළමුශ්‍ිය ටා ශේදීම කිේ්‍ . ම ශ ඉලක්ට නැම ශද්ම ම ම ්ම්පූ්ගණ ටකශ,න ඉ්‍කයි. ම ට ම ැශකන්න ිලතකයි ති ශඳන්ශන්. ශටොයි ශ්‍ල ්‍ට නරි ම ැශකන්‍ කියල ම ම ෙන්න්‍ . අශේ ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ ්‍කප්‍ර් ෙ ටේප දු ශ්‍න්‍ ම ශ ඇ්ථ ශෙටට ෙකින ශටොට ම ට ශේෙන ්‍ක් ෙැශනන්‍ . ඒ ම ශ ්‍කප්‍ර් ෙ ශනොශ්‍යි. ිලපක්ෂය ,ැන ශනොශ්‍යි ම ම ශම් ටා ටකන්ශන්. අශේ ම න්ත්‍රී්‍රුන් අ්‍තක්ශ් රු ටකල ඉ්‍කයි. නැම ති්ථශ් ම ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ටා ටකන්ශන් අශේ ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ ්‍කප්‍ර් ෙ ටපන එට ,ැන. ශම් ්ා ශේ අහිව්ට ම න්ත්‍රී්‍රුන් ශටොච්චක ඉන්න්‍ ෙ? ම ම ඒ අයශ නම් කියන්ශන් නැනැ. අෙ ඒ අයට ්‍ නනයක් ,න්න පුළු්‍න්ෙ? එශනම නැත්නම් ක්‍ශේ ශ් ්‍ටශයකුට ්‍ නනයක් ,න්න පුළු්‍න්ෙ? ශම ෝට්ග ්යිටලයක් ,න්න පුළු්‍න්ෙ? ත්‍රිවී් එටක් ,න්න පුළු්‍න්ෙ? ත්‍රිවී් එටක් රුපිය් ලක්ෂ 20යි. "Vezel" එටක් රුපිය් ලක්ෂ 250යි. ක්‍ශේ ශ් ්‍ටශයක් ඒ ,ැන හිතන්ශන්්‍ත් ශටොශනොම ෙ? ඒට ිය් ශම න්න ශම්්‍ ් න කණීටකණය ශ්‍න්න ඕනෑ. අපි අපටම ව්‍ක ටකල ්‍ැඩක් නැනැ. ශම් ප ්ගලි ශම්න්ු ්‍ ඇු ශළ අපි අපටම ව්‍ක ටක ,න්න්‍ . ටෑම ශේලට ප්‍ . ම ම ඒට ෙකින්‍ . ටම ක් නැනැ අපි ්් ලි දීල ටෑම ටන්නම්. ඒ ්‍ ශ ම කක්ෂණය ,ැන ටා වුණ . කක්ෂණය අඩු ටකල ෙ න්‍ ලු. ම ට නම් කක්ෂණශයන් ත පනක් ඕනෑ නැනැ. ම ම ,ැන ශනොශ්‍යි ම ම ටා ටකන්ශන් අපි ිවයලුශෙන ශ්‍ ශ්‍න්. ඒ කක්ෂණය න්‍ත්්‍ ,න්න එප . ශම් ට ල සීම ශේ ම න්ත්‍රී්‍රුන් කී ශෙශනක් අනු රු්‍ලට ා ්‍න වුණ ෙ? ඒ මිිය්ථසු ශටොශනොම ෙ ඒ මිියසුන්ශ ජීිලත ශසක ,න්ශන්? ඒට ිය් ඒ පනසුටම් ටිට ශෙන්න. ඔඳු ම න්ල ට ශන් ්‍ැඩිශයන් ලැශඳන්ශන්. අපට ්‍ඩ ආණ්ඩු පක්ෂයට ශන් ්‍ැඩිශයන් ලැශඳන්ශන්. අපි ඒ ,ැන ටා ටකන්න ඕනෑ. ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ අ,ය ්‍ැඩි ශ්‍න්න ඕනෑ. ඒ කියන්ශන් ්ැප ්ම්පත් භුක්ති ිලඳින්‍ කියන එට ශනොශ්‍යි. ශම න්න ශම් ටිට තම යි ම ට කිය ,න්න ඕනෑටම තිබුශණ්.

තමුන්න න්ශ් ල ්‍කේ‍ හිතන්න එප . ම ම කියන්ශන් ශම් ප්‍ර ශයෝ වට තත්ත්්‍ය. ම ම ශද් ප ලනයට ආශේ ප්‍ර ශද්ශීය ්ා ශේ පළ ත් ්ා ශේ ඉ ල . ශම තැනට ඇිල් ල තිශඳන්ශන් ශඳොශනොම දුක් ටකෙක ම ැද්ශද්. ඒ ්‍ ශ ම ශලොකු ටැපකිරීම් ටකල . ශම් අය ්‍ැය ශ් අනශේ පඩි ්‍ැඩි කිරීම ,ැන කිේ්‍ ශන්. පඩි ්‍ැඩි කිරීම පිිබඳ ්‍ ඇත්තම ෙත්ත ටිට එන්න නම් ලඳන ම ්ශේ පඩිය ක ්‍ය ශ් ්‍ටයන් අතට එන්න ඕනෑ. ශටොයියම්

1123 1124

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ආට කයටට්‍ත් අවුරුදු ු නටට ශම් ්‍ැටුප මි්ක් අවුරුදු ු නටට පඩි ්‍ැඩිශ්‍න්ශන් නැනැ කියන එට තම යි ශම් කියන්ශන්. ම හින්ෙ ිවරි්‍්ගනන තම යි මුේ අම තය ව ශේ ශ් ටම්ු ම . එු ම ශන් ශ,ෝා ාය ක ්‍පක්ෂ ම ැතිු ම ටත් අය ්‍ැය නැදුශේ. කිය් ිලක්‍රම ිවවන ම ැතිු ම ටත් අය ්‍ැය නැදුශේ එු ම . අෙ අ ක දි් න යට ම ැතිු ම ටත් අය ්‍ැය නෙල තිශඳන්ශන් එු ම කියල එු ම ට ්ථු ති ටළ . නැඳැයි ම ම එු ම ට කියන්‍ "ඔඳු ම අය ්‍ැය ශ් අනය නැදු්‍ . ඔඳු ම ්‍ැය නැදු්‍ අය නැදුශේ නැනැ" කියල . කිය්‍ල ඳලන්න. ම ම ශම්ට කිය්‍න්‍ . ම ට ත්‍ ට් ඕනෑ ශම්ට කිය්‍න්න. ශම්ශක් අය නැනැ ශන්. ්‍ැය නම් නෙල තිශඳන්‍ . ට ටෙ ඳැරි ්‍ැය නෙන්න. ඒ ්‍ ශ ම අය නෙ ,න්නත් ඕනෑ ශන්. ඒට ිය් ශම් කට යන්ශන් ශටොයි දි ්‍ටටෙ කියල අපට හිත ,න්න ඳැනැ.

අශේ ,රු ප්‍ර්‍ නන ඇම තිු ම ශනො තීකණයක් අකශ,න තිශඳන්‍ . ම ම ඒ ,ැන ්න්ශතෝෂ ශ්‍න්‍ . ශප්ද්,ලිට අව ශේ ප්‍ර්‍ නන ක්ශෂ ‍රශේ ම ම ටටුතු ටකන්ශන්. ශම ශට්‍රෝ ්ම ,ම කියල ශප්ද්,ලිට ඳ්ථ ්ම ,ම ක් ඇති ටකල සුශඅෝපශාෝගී ඳ්ථ කා 300ක් ළඟදීම ලවට ්‍ට ශ,න්්‍න්‍ . ඒ්‍ අ්‍ ය ම ්ග, නතක් අටක් ,ැනත් කිේ්‍ . ඒ ශද්්‍් ්‍ලට අපි උෙේ ටකන්‍ . ශප්ද්,ලිට අව යත් ලවට ,ම න ,ම න ම ණ්ඩලයත් ප්‍ර්‍ නන ටටුතු ්‍ලදී එටට එටු ශ්‍න්න ඕනෑ. ඉ්ථ්ක අවුරුදු ,ණනක් ශ්‍නට් ශප්ද්,ලිට ඳ්ථ්‍ලටයි ලවට ,ම න ,ම න ම ණ්ඩලයටයි ඇම ති්‍රු ශෙන්ශනක් හිටිය . අෙ ්‍නශටොට ඒ ශෙටටම එට ඇම ති්‍කය යි ඉන්ශන්. අපි ඊට අෙ ළ ට කට ්ා ශේ ඉන් න්‍ . අපි ිවයලුශෙන ට එටු ශ්‍ල එතැනදී ශම්්‍ ටා ටකන්න පුළු්‍න්. ම ම ෙන්න්‍ ඳ්ථ්‍ල ප්‍ර ශයෝ වට තත්ත්්‍ය.

ඇම තිු ම ත් ශඳොශනොම ශනො ට ඇහුම්ටන් ශෙන ඇම ති්‍කශයක් ිය් ශම්ට ඉත ් ්ගාට්‍ ටකශ,න යන්න අපට පුළු්‍න්. ශම් අ්‍්ථා ශේ ට ල ශේල ්‍ ම දි ිය් ම ම ියනඬ ශ්‍න්‍ . කියන්න ශඳොශනෝ ශද්්‍් තිශඳන්‍ . අ්‍් න ්‍ ශයන් ම ම කියන්‍ මිියසුන්ට ්නන ශෙමු; ඳඩු මිල අඩු ටකමු; ශපොශනොක මිල අඩු ටකමු කියල . ශත් ශ,ොිලය ,ැන අ ටම්ප ටකන්න; ශපොශනොක ්නන න කය ශෙන්න. ඒට අශේ පැති්‍ල අයට තිශඳන ශලොකු අඩු ප ඩු්‍ක්. ටළුතක දි්ථත්‍රික්ටශේ අශේ මිිය්ථසු ජී්‍ත් ශ්‍න්ශන් ්‍ැිලලි ආ්ගිකටශයන්. ඒ ශ,ෝ ලන්ට කිිවම ්නනයක් නැනැ. ඒ ශ,ෝ ලන් ශ්‍ ශ්‍න් ශම ොන්‍ නරි ටකන්න කියල ශයෝ්‍න ටකමින් ම ියනඬ ශ්‍න්‍ .

ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ,රු නන්ෙන පද්ම කුම ක ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 10ට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

Order, please! ශම් අ්‍්ථා ශේදී ටවුරුන් ශනෝ ,රු ම න්ත්‍රී්‍කයකු මූල ්නය ් න ,රු ශ් න න න යක්ට ක ම න්ත්‍රීු ම ශ නම ශයෝ්‍න ටකන්න.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ,රු ියශයෝ්‍ය ට කට ්ා පතිු මියිය ",රු ශ් න න න යක්ට ක ම න්ත්‍රීු ම ෙැන් මූල ්නය ,ත ුතු ය"යි ම ශයෝ්‍න ටකන්‍ .

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපය නය කාරක ෙභාපතිුරියය මූලාෙනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගු (ෙහාචාග:ය) පෙේන නානායක්කාර ෙහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) மசன நாைாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.ා . 3.50]

ගු නන්දන පත්ෙකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார) (The Hon. Nandana Pathmakumara) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශලෝටශේ ිලිලන ආ,ම් තිශඳන්‍ . ඒ ්ෑම ආ,ම ටම අ්‍් න ඳල ශපොශකොත්ු ්‍ අ්‍් න අකමුණ තම යි යනපත් මිියශ්ක් යනපත් ්ම ්‍යක් ශ,ොඩනැීමම . ඒ අතරින් අපට ්‍ඩ ත්ම ්මීප බුදු ෙනම ිලශ ෂශයන්ම මිිය් ශ ියශකෝ වා ්‍ය යනපැ්‍ැත්ම ්ු ට න ්ැනසුම පිිබඳ ්‍ ිලශ ෂ අ්‍න නයක් ශයොමු ටළ . ඒ ිවය් ල පෙනම් ශ්‍ච්ච ල වකීය ්ම ්‍ය ශ්‍න්ථ ම ්‍තටට ශයොමු ටකන්න ශ්‍න්ථ ම ්‍තටට ස්ශ,න යන්න තම යි ශපොශනෝත් කටක් ල්ථ්න ජීිලතයක් ඉලක්ට ටක ,ත් අය ්‍ැයක් ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ය ආණ්ඩුශේ ්‍න ධිපති අ ක කුම ක දි් න යට ්ශනෝෙකය මුේ ඇම ති්‍කය නැටියට ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ඉදිරිපත් ටශළ .

කශ්, ්‍නත ්‍ ෙැන් ෙෑ්ථ ේ ්‍ ඳල ශ,න ඉන්ශන් ඇයි? ඒ කට ඉදිරියට යන ට් . කශ්, ්‍නත ්‍ ෙැන් ඳල ශපොශකොත්ු තඳ ශ,න ඳල ශ,න ඉන්ශන් ඇයි? ඒ ශම් කට ්ව්‍්ගනනය ටක ,ම න් ටකයි කියල යි. අන්න එශනම කශ්, ්‍නත ්‍ ඳල ශපොශකොත්ු තඳ ශ,න අකමුණක් ඇති්‍ ්‍ැඩ ටකද්දි ඳල ශපොශකොත්ු තඳ ශ,න ඉදිරියට යද්දි අශේ කශ්, ිලපක්ෂය ෙැන් ශටඳිරි, න්න පටන් අකශ,න තිශඳන්‍ . ඒ ශ්‍න ශම ොටක්්‍ත් ිය් ශනොශ්‍යි එු ම න්ල ඳය ශ්‍ල ඉන්න ිය් යි. ශම ොටෙ එු ම න්ල ්‍න ධිපති්‍කණය පක ෙයි ඉන් පසු්‍ තිබුණු ම න ම ැති්‍කණයත් පක ෙයි. ඉදිරිශේදී ප්‍ත්්‍න්න ියයමිතයි පළ ත් ප ලන ම ැති්‍කණය. එු ම න්ල ෙන්න්‍ ශම් අය ්‍ැශයන් ්‍නත ්‍ට ලඳ ශෙන ්නනත් ඒ ්‍ ශ ම කශ්, ්‍නත ්‍ ු ළ ක්‍ය ශටශකහි තිශඳන ිල ථ්‍ ්යත් ිය් කශ්, ්‍නත ්‍ නැ්‍ත නැ්‍තත් ිලපක්ෂය පක ්‍ය ටක්‍න ඳ්‍. ඉදිරි පළ ත් ප ලන ම ැති්‍කණය ු ිබන් එු ම න්ල කුජීත ්‍න්‍ කියල ෙන්න ිය් තම යි ෙැන් එු ම න්ල නයිශයන් ්ද්ශෙ ෙ ල ශටඳිරි, න්න පටන් අකශ,න තිශඳන්ශන්. එු ම න්ල ඒ ්ද්ශෙ ෙ න්ශන් ශටඳිරි, න්ශන් ශ්‍න ශම ොන්‍ත් ිය් ශනොශ්‍යි එු ම න්ල ශම තැන ටෑ ,නන ශම ොටක් නරි ටෑ් ලක් න්‍්ට TV එශක් ෙ ,න්නයි. ඔය ්ද්ශෙයි ශටඳිරි් ලයි අපට ශනො ටම ශත්රිල ති ශඳන්ශන්. කශ්, ්‍නත ්‍ ෙන්න්‍ ෙැන් ිලපක්ෂයට අත් ශ්‍ල තිශඳන ඉකණම . ිලපක්ෂයට අත් ශ්‍ල තිශඳන ඉකණම පිිබඳ ්‍ කශ්, ්‍නත ්‍ට ්‍ ශ ම අපටත් පුවචි දුටක් තිශඳන්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය බුදුන් ්‍නන්ශ් ශද් න ටකල තිශඳන්‍ "ආශකෝ,ය පකම ල ා ්න්ු ්,ි පකම ව නනව - ිල්ථ්‍ ් පකම ඥ ති ියසඳ නව පකම ව සුඅව" කියල . මිිය් ශ ශලොකුම ල ාය තම යි ියශකෝ වා ්‍ය. යනපත් ්ම ්‍ ්ව්‍්ගනනයක් ් න ියශකෝ ව ඳ්‍ ශම ොන තකම් ්‍ැෙ,ත් ෙ කියල අපි ෙන්න්‍ . ඒ ිය් තම යි සු්‍පත් ්ම ්‍යක් ියශකෝ ව දිිල ශපශ්‍තක් පෙනම් වුණු ශ්්අය ක්ශෂ ‍රයට ශම් අය ්‍ැය ු ළ ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්ශන්. අපි ෙන්න්‍ පසු වය ට ලශේ ිලපක්ෂය ිල ල ්ද්ෙයක් ෙැම්ම අශේ කශ්, ෙරු්‍න් ශ්‍ ශ්‍න් තිශඳන ෙරු්‍න්ශ ශපෝෂණ තත්ත්්‍ය ්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ශ්‍ ශ්‍න් තිශඳන ත්‍රිශපෝෂ ටම්නල ්‍නන්‍

1125 1126

[,රු ්‍,ත් ිලත න ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

කියල . ත්‍රිශපෝෂ ටම්නල ්‍නන්‍ ශ්‍ ්‍ට ත්‍රිශපෝෂ ඇු ළු ශපෝෂයෙ යී ආන ක ලඳ දීශම් ්‍ැඩ්ටනන් ් න රුපිය් බිලියන 12.5ට ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් අපි ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශම් ්‍නශටොට අශේ කශ්, ශ්්අය ක්ශෂ ‍රය මුහුණ දී තිශඳන ිල ල ,ැටලු්‍ක් තම යි ශඳෝ ශනෝ‍න ශකෝගීන් ඉනළ යෑම . ශම් ්‍න ිලට ්ම ්‍ශේ ්‍ැඩිහිටි ්‍න,නනය ිල ල ශල් ්‍ැඩි ශ්‍ල තිශඳන්‍ . එම ්‍ැඩිහිටි ්‍න,නනයට ඳහුල්‍ තිශඳන ශකෝ, තම යි ශඳෝ ශනෝ‍න ශකෝ,. ශඳෝ ශනෝ‍න ශකෝ, ් න ප්‍රතිට ක කිරීම ශ්‍ ශ්‍න් ශ්්අය ක්ශෂ ‍රයට ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් ශම් අය ්‍ැය ු ිබන් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . "සු්‍්ැරිය" වලන්කා ශ් ්‍යටත් ශකෝන් ශම ශනුතම් ටමිටු ් න ත් ශ්්අය ක්ශෂ ‍රයට ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ශම්්‍ ඇශනනශටොට ශම්්‍ ෙකිනශටොට තම යි අෙ ිලපක්ෂයට ්ද්ෙ ෙ න්න ශටඳිරි, න්න ශ්‍ල තිශඳන්ශන්.

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ්‍නත ්‍ ු ළ ියශකෝ වටම ්ු ට ්න ිල ථ්‍ ්ය ශ,ොඩනැඟුශණොත් තම යි කටටට ඉදිරියට යන්න පුළු්‍න් ශ්‍න්ශන්. අෙ කශ්, ිවටින කුඩ ෙරු්‍ ශ ිවට ්‍ැඩිහිටි මිිය් ෙක්්‍ ්ු ටින් ිල ථ්‍ ්ශයන් තම යි ජී්‍ත් ශ්‍න්ශන්. ියශකෝ වටම ්ු ට ්න ිල ථ්‍ ්ය ්‍ ශ ම ශනො අනය පනයක් ලඳ දීශම් අෙනිවන් තම යි ශම ම අය ්‍ැය ු ිබන් අපි ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් අනය පනයට ශ්‍න් ටශළ . ශපක ප ්ශ් ිවට ප ්් අනය පනය ිල ථ්‍ිලෙය ල අනය පනය ්‍ිත්තීය අනය පනය න ප් ලිශේ පන්්ශ් න ශටෝිලශ් ෙනම් අනය පනය ු ිබන් ආට් ප ්ව්‍්ගනනශයන් ුතු ම ෂයත්්‍ශේ ුවණ නැණ ඳලශයන් ුතු මිියශ්ක් කටට ්ම ්‍යට ිය්ගම ණය කිරීම ් න තම යි අපි ශම ම අය ්‍ැශයන් ිල ල මුේ ප්‍රම ණයක් අනය පන ක්ශෂ ‍රය ට ශ්‍න් ටශළ .

පසු වය ට ලය ු ළ අශේ කශ්, මිියසුන් තම න් ,ැන ිලතකයි හිු ශේ. තම න්ට ලැශඳන ශද් ,ැන ිලතකයි හිු ශේ. නැම ති්ථශ් ම හිු ශේ නැම ති්ථශ් ම උත්් න ටශළ අශනට පක ්‍ය ටකල තම න් දිනන්නයි. අන්න එ්‍ැිය ්ම ්‍යක් තම යි අපි ෙැන් ශ්‍න්ථ ටකල ශ්‍න්ථ ම ්‍තක් ටක ස්ශ,න යන්න උත්් න ෙකමින් ඉන්ශන්. අපට ඕනෑ ශම් කටට ආෙකය ටකන මිියශ්ක්. ්ත සීප ්‍ ට ඇළට ශෙොළට ,ඟට ආෙකය ටකන ෙරුශ්‍ක් මිියශ්ක් අපට ඕනෑ. ඒ අකමුණින් අපි ශම් කට ශ්‍න්ථ දි ්‍ටට ශ,න යන්න උත්් න ෙකන ශම ොශනොශත් ිලපක්ෂය ඳය ශ්‍ල ඉන්න්‍ කියන එට අපි ෙන්න්‍ . ශම් ිවයලු ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ එක්ට ඳද්න වුණු Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනන අෙ අශේ කශ්, ්ම ්‍ශේ ශඳොශනෝශෙන ා ක ,ියමින් ඉන්න්‍ . පසු වය ආණ්ඩුත් ිලශ ෂ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ශ,න ්‍ . ඒ ශඳොශනෝ ශද් ්ම ්‍යට ඉදිරිපත් ටළ . නමුත් ්ම ්‍ය ඒ්‍ ා ක ,ත්ශත් නැනැ. අෙ Clean Sri Lanka ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ්ම ්‍ශේ ්ෑම ශටොට්ක්ම ා ක ,ියමින් ඉන්න්‍ . ශම් Clean Sri Lanka ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ යටශත් ශඳොශනෝ පන්්් ්‍ල ප ්් ්‍ල ශකෝන් ්‍ල න ක ්‍ය ආයතන්‍ල අෙ ශඳොශනෝ ශ්‍න්ථටම් ිවදු ශ්‍මින් ප්‍තින ඳ්‍ අපි ෙන්න්‍ . ඒ ්‍ ශ ම අෙ කශ්, ියෂථප ෙන ක්ශෂ ‍රශේ ආ්ගිකට ක්ශෂ ‍රශේ අනය පන ක්ශෂ ‍රශේ ්ව්ථටිතිට ක්ශෂ ‍රශේ ශ්‍න්ථ ිලධිශේ ඉදිරි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ්ට්ථ ශ්‍මින් තිශඳන්‍ . අපට ම තටයි පසු වය ේ‍්ථ්‍ල Clean Sri Lanka ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ යටශත් කට ්‍ට තිශඳන මුහුදු ශ්‍කළ සුද්න පිල‍ර ටළ ආට කය. ඒ සුද්න පිල‍ර ටළ ්‍ ශ ම ඒ තැන් ඒ ිලධියටම ඉදිරියට ප්‍ත්්‍ ශ,න යන්න අ්‍ ය ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළත් අපි ්ට්ථ ටකල තිශඳන්‍ . අෙ අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ට ්‍ ශ ම කටට එන ිලශද්ශිටයන්ටත් Clean Sri Lanka ්‍ැඩ්ටනන ිය් ල්ථ්න මුහුදු ශ්‍කළක් නකඹන්න පුළු්‍න් ශ්‍ල තිශඳන්‍ ; ල්ථ්න මුහුදු ශ්‍කළට ඇිලදින්න අ්‍්ථා ්‍ ලැබිල තිශඳන්‍ .

ඒ ිවයලු ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ අතශ්ග අපි ිලශ ෂ අ්‍න නයක් ශයොමු ටකල තිශඳන්‍ "එට මිටට ශ,ොිල බිම ට" කියන ටිෂිට ්ගමිට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට. අපි ෙන්න්‍ අශේ කශ්, ටිෂි ට්ගම න්තයට ිලශ ෂ තැනක් දීල ඉනළට ඔ්්‍ තඳන්න ඕනෑ ඳ්‍. අපි ෙන්න්‍ අෙ අශේ කටට අ්‍ ය කිරි ටිට ම ්ථ ටිට ්න් ටිට අශේ කශ්, ියෂථප ෙනය ශ්‍න්ශන් නැති ඳ්‍. කටක් නැටියට ,ත්ත ම පසු වය ට ලය පුක ම ශම් කශ්, ප ලටශයෝ ටිෂි ට්ගම න්තය අත්නැරිය මි්ක් ඒ ක්ශෂ ‍රය ඉදිරියට ශ,න යන්න අ්‍ ය ්‍ැඩ්ටනන් නැදුශේ නැනැ. ඒ ිය් ේ‍ිවන් ේ‍් ශ,ොිලබිශම න් ශ,ොිලය ඈත් වුණ මි්ක් ශ,ොිලය ශ ෙරු්‍ ශ,ොිලබිශම න් ඈත් වුණ මි්ක් ක්ශෂ ‍රයට අලුතින් ශටශනක් එටු වුශණ්ත් නැනැ; ටිෂි ට්ගම න්ත ක්ශෂ ‍රය ඉදිරියට වශේත් නැනැ. ඒ ිය් අපට ිල ල ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් තිශඳන්‍ ටිෂිට්ගම ක්ශෂ ‍රය ඉදිරියට ශ,න යන්න. ඒ ිය් තම යි අපි ටිෂිට්ගම ක්ශෂ ‍රශේ "එට මිටට ශ,ොිල බිම ට" කියන ්‍ැඩ්ටනන පටන් අකශ,න ඉදිරියට යමින් තිශඳන්ශන්.

ඒ ්‍ ශ ම ශම් කශ්, ිවයලු ක්ශෂ ‍ර ්ව්‍්ගනනය ටකන ,ම න් ිල ල ශ්‍න්ක් ඇති කිරීම ් න ආට් ප ්ව්‍්ගනනය පිිබඳ ්‍ත් අපි ිලශ ෂ අ්‍න නයක් ශයොමු ටකල තිශඳන්‍ . අපි ෙන්න්‍ අශේ කශ්, ශඳොශනෝ ශ් ්‍ ්‍ල තිශඳන තත්ත්්‍ය පිිබඳ ්‍. අපි ෙන්න්‍ ආයතනයටට වය ම සුනො ්‍යක් නැනැ; ට ්ගයක්ෂම ා ්‍යක් නැනැ කිය . ක්ථතිය දු්‍ තම යි ඒ ශඳොශනෝ තැන්්‍ල තිශඳන්ශන්. අන්න ඒ ිය් තම යි අපි ආට් ප ්ව්‍්ගනනය ු ිබන් අශනකුත් ිවයලු ්‍ැඩ්ටනන් ්ම ඟ ඳද්න ශ්‍මින් ටටුතු ටකන්ශන්.

අ ක කුම ක දි් න යට ්ශනෝෙකය කිේ්‍ ්‍ ශ අපි ශම් උත්් න ෙකන්ශන් ශ්‍න කිිව්‍ටටත් ශනොශ්‍යි ශලෝටශේ දිුතණු කටක් ඳ්‍ට අශේ ලවට ්‍ පත් ටකන්න ශනොශ්‍යි ශලෝටශේ ශපොශනෝත් කට ඳ්‍ට අශේ ලවට ්‍ පත් ටකන්නයි. ඒ ිය් ශම් ්ෑම ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ු ළම තිශඳන්ශන් අන්න ඒ ශපොශනෝත් කට ශ,ොඩනැීමශම් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළයි. අන්න ඒ ශපොශනෝත් කට ශ,ොඩනඟන ,ම න් අශේ කශ්, ්‍නත ්‍ශ ජීිලත ශ්‍න්ථ ටකන්න ජීිලත ල්ථ්න ටකන්න ජීිලත සුන්ෙක ටකන්න අපි ශම් ්ෑම ්‍ැඩ්ටනනක්ම ක්‍රිය ත්ම ට ටකන්‍ . ඒ ් න ශම් අය ්‍ැය ු ළ ශ්‍න්ශ්‍ල තිශඳන ිවයලු මුේ ශම් ්‍්ක ු ළ ට ්ගයක්ෂම ශල් ශයොේ‍ල මිියසුන්ශ ජීිලත ශ්‍න්ථ ටකන්න අ්‍ ය ිවයලු ටටුතු අපි ූෙ නම් ටකල තිශඳන්‍ .

අපි ෙන්න්‍ ඉදිරිශේදී පළ ත් ප ලන ම ැති්‍කණය පැ්‍ැත්ශ්‍න ඳ්‍. ඒ පළ ත් ප ලන ම ැති්‍කණශේදී අපි අිය්‍ ්ගයශයන් ිල ල ්‍යග්‍රනණයක් ලඳන්‍ . ඒ ්‍යග්‍රනණය ලඳන්ශන් ශ්‍න ශම ොන්‍ත් ිය් ශනොශ්‍යි කශ්, ්‍නත ්‍ ශම් ආණ්ඩු්‍ ශටශකහි තඳ තිශඳන ිල ථ්‍ ්ය ශම් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ශටශකහි තඳ තිශඳන ිල ථ්‍ ්ය ිය් ය කියල අපි ෙන්න්‍ . ශම් ්ෑම ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ු ළම කට ශ,ොඩනැීමශම් ්ෑම ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ු ළම අපි අශේ කශ්, ෙරු්‍න් ට න්ත ්‍න් ්‍ැඩිහිටියන් ඇු ළු ිවයලුශෙන ශටශකහිත් ිවයලු අව ශටශකහිත් අ්‍න නය ශයොමු ටකන්න ටටුතු ටකල තිශඳන්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම අපි ෙන්න්‍ ක්‍රීඩ ක්ශෂ ‍රය ඉනළ තැනටට ශ,ශනන්න අපට පුළු්‍න් කියල . පසු වය ට ලය ු ළ අශේ කශ්, ක්‍රීඩ ක්ශෂ ‍රය පිිබඳ ්‍ ශලොකු ිල ථ්‍ ්යක් තිබුශණ් නැනැ. ම ැච් එටක් ,නන්න යනශටොට අිය්‍ ්ගයශයන් ඒට අපි පකදින්‍ කියන ිල ථ්‍ ්ය තම යි ්‍නත ්‍ ු ළ ශ,ොඩනැඟිල තිබුශණ්. අපි කුඩ ට ලශේ ටීවී එශක් ම ැච් එටක් ඳැලුශේ ශ,ොඩක් ආ ශ්‍න්. ිලශ ෂයන්ම අපි ක්‍රිට්, ක්‍රීඩ ්‍ට ආෙකය ටකපු කටක්. පසු වය ට ලය ු ළ වුශණ් ශම ොටක්ෙ? ඒ ිවයලු ක්‍රීඩ ්‍ලින් ්‍නත ්‍ ඈත් වුණ . ඒ ්‍ ශ ම ක්‍රීඩටය ත් ක්‍රීඩ ශ්‍න් ඈත් වුණ . ඒ ිය් ඒ

1127 1128

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

්ෑම ක්ශෂ ‍රයක් පිිබඳ ්‍ම ෙැන් අපි අ්‍න නය ශයොමු ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ිවයලු ක්ශෂ ‍ර ශටශකහි අ්‍න නය ශයොමු ටකල ටිෂි ට්ගම න්තය ශ්්අයය අනය පනය ක්‍රීඩ ඇු ළු ිවයලු ක්ශෂ ‍ර ඒට ඳද්න ටක,ත් ්‍ැඩ්ටනනක් යටශත් ශපොශනෝත් කටක් ල්ථ්න ජීිලතයක් අිය්‍ ්ගයශයන් ශ,ොඩනඟන ඳ්‍ ශම් ශම ොශනොශත්දී නැ්‍ත නැ්‍තත් ිවහිපත් ටකමින් ශම් කට ශ,ොඩනැීමම ් න ශම් කශ්, ිවයලු ්‍නත ්‍ට ආක නන ටකමින් ම ශ ටා ්‍ අ්‍්න් ටකන්‍ .

ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ටවචන ්‍ැලිපිටිය ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 11ට ට ලයක් ලැශඳන්‍ .

[අ.ා . ].02]

ගු කංචන වැලිිළටිය ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය 2025 අය ්‍ැය ශේ‍ැිය්‍ක කියවීශම් ිල්‍ ෙය පැ්‍ැත්ශ්‍න ශම් ශම ොශනොශත් ආණ්ඩු පක්ෂය ියශයෝ්‍නය ටකමින් ඊට එක් වීම ට අ්‍්ථා ්‍ ලැී ම ,ැන ම ම මුලින්ම ්ු ටු ශ්‍න්‍ . ශම ොටෙ අශේ කට පුනරුෙ ුත,යක් ටක ,ම න් කිරීශම් මූලිට අඩිත ලම තම යි අපි ශම් අය ්‍ැශයන් ෙම තිශඳන්ශන්.

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශම් අය ්‍ැය ්ම්ඳන්නශයන් ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍රුන් ්‍ ශ ම ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශ්‍න් පිටත ඉන්න අයත් ිලිලන ම ත පළ ටකන්න පටන් අකශ,න තිශඳන්‍ . ්ම නක අය ශම් අය ්‍ැය කිය් ිලක්‍රම ිවවන ම නත්ම ය ශ අය ්‍ැයක් කියල ිලග්‍රන ටකන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ඊශේ ම ම ෙැක්ට ශපොශනෝ,ටු පක්ෂය ියශයෝ්‍නය ටකන ම න්ත්‍රී්‍කශයක් ශම් අය ්‍ැය ම හින්ෙ ක ්‍පක්ෂ ම නත්තය ටකශ,න වය ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඉදිරියට අකශ,න යන අය ්‍ැයක් කියල ිලග්‍රන ටකන්‍ . ශම් අය ්‍ැය ්ම්ඳන්නශයන් ිලිලන අයට ිලිලන අෙන්ථ ඉදිරිපත් ටකන්න පුළු්‍න්. නැඳැයි ශම් අය ්‍ැය අශේ ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ශේ ම ව,ල අය ්‍ැය ්‍ ශ ම ශම් කට ශ,ොඩනඟන දි නතිය තීකණය ටකන අය ්‍ැය නැටියටත් අපි ිලග්‍රන ටකන්න ඕනෑ.

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අපි ශම් අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටකනශටොට අශේ ආණ්ඩු්‍ ඳලයට පත් ශ්‍ල ම ් පනයි. 202] ්ැේතැම්ඳ්ග ම ්ශේ 21්‍ැිය ෙ තම යි ්‍න ධිපති්‍කණය තිබුශණ්. අෙ 2025 ශපඳක්‍ රි ම ්ශේ 22්‍ැිය ෙ . නරියටම ම ් පනයි අෙ ්‍නශටොට ,ත ශ්‍ල තිශඳන්ශන් ්‍න ධිපති්‍කණය ප්‍ත්්‍ල . ම ් පනට ්‍න ධිපති්‍කශයක් අපට ඉන්ශන්. ඒ ්‍ ශ ම ප ්ගලිශම්න්ු ම ැති්‍කණය පැ්‍ැත්වූශේ 202] ශනෝ‍ැම්ඳ්ග ම ්ශේ 1]්‍ැිය ෙ . ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ පිහිශටේශේ 202] ශනෝ‍ැම්ඳ්ග ම ්ශේ 21්‍ැිය ෙ . අෙ 2025 ශපඳක්‍ රි ම ්ශේ 22්‍ැිය ෙ . ම ් ු නයි ශම් ආණ්ඩු්‍ට ,ත ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. ඒ ිය් ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ශේ අපටම අනනය වූ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් එක්ට ්‍ැඩි ට ලයක් ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ ප්‍ත්්‍ ශ,න යන්න ඳැරි වුණ . ඒ ිය් 2025 අවුරුද්ශද් ශම් ඉු රු ම ් 10 ු ළ අකශ,න යන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ු ිබන් තම යි ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ශේ අශේම වූ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් අපට අකශ,න යන්න පුළු්‍න් ශ්‍න්ශන්. ඒ අ ්‍ ශම් ඉදිරිපත් ටකල තිශඳන අය ්‍ැය ඉදිරි ට ලය ් න පුශකෝටානය

ටකල නෙපු අය ්‍ැයක්. ශම් අය ්‍ැය උපශයෝ ව ටක ,ියමින් අශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ක්‍රිය ත්ම ට ටකල 2026 අවුරුද්ෙට ඉදිරිපත් ටකන අය ්‍ැශේදී තම යි ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ශේ අශේ ප්‍රතිපත්ති්‍ල ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට අනනය අය ්‍ැයක් අපට ඉදිරිපත් ටක ,න්න ශ්‍න්ශන්.

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඒ ශටොශනොම වුණත් අශේ ක ශ්, ශම ොන දුෂථටකත තිබුණත් අපි ටවුරුත් ටැප කිරීම් ටකල ඉත ශනො අය ්‍ැයක් ඉදිරිපත් ටකල තිශඳන්‍ . ශම ොටෙ අශේ ්‍න ධිපති්‍කය ශ ඉ ල අම තය්‍රු ියශයෝ්‍ය අම තය්‍රු ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රී්‍රු ෙැ්‍ැන්ත ටැප කිරීම ක් ටකල තිශඳන්‍ . ශම් අය ්‍ැශේ තිශඳන්‍ ්‍න ධිපති්‍කය ශ ිලයෙම රුපිය් බිලියන 2.9යි කියල . නැඳැයි හිටපු ්‍න ධිපති කිය් ිලක්‍රම ිවවන ම නත්ම ය 202] අවුරුද්ෙ ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 6.6ට මුෙලක් ිලයෙම් ශ්‍ ශ්‍න් අකශ,න තිශඳන්‍ . ඒ අ ්‍ අශේ අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපති්‍කය ශ ිලයෙම රුපිය් බිලියන 3.7කින් ශම ්‍ක අය ්‍ැය ු ිබන් අඩු ටකශ,න තිශඳන්‍ . එශනම ටැප කිරීම් ටකන ප ලටයන් තම යි අශේ ශම් ආණ්ඩුශේ ඉන්ශන්.

ඒ ්‍ ශ ම තම යි අශේ ඇම ති්‍රුන්ට ලඳ ශෙන ඉන්නන ්නනය. පසු වය ට ලශේ ඇම ති්‍කශයකුට ඉන්නන ලීට්ග 1 950ක් ලඳ දුන්නත් අෙ අ ශේ ඇම ති්‍කශයකුට ඉන්නන ලීට්ග 900යි ලඳ ශෙන්ශන්. ඒ ිලයෙම් ටේප දු ටකල ඒ මුේ ්‍නත ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් ශයොමු ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ටලින් ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රී්‍රුන්ට රුපිය් මිලියනයට කක්ෂණ ්‍කණයක් තිබුණ . ෙැන් ඒට රුපිය් 250 000ට අඩු ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රී්‍ක ශයකු රුපිය් ]50ටට ට පු ආන ක ශේල ෙැන් රුපිය් 2 000ක් ශ්‍න්‍ . ඒ කියන්ශන් ආන ක්‍ල ිලයෙම ෙක ,න්න තකම ට ඒ මුෙල පත් ටකල තිශඳන්‍ .

අපි ෙැට තිශඳන්‍ පසු වය ආණ්ඩු පැ්‍ැති ට ල්‍ල ශ,ොඩක් අම තය ව ප්‍ත්්‍ ශ,න වශේ ශප්ද්,ලිට අව යට අයත් බි් ඩින්්‍ල ඳ්‍. නැඳැයි ෙැන් අශේ ආණ්ඩු්‍ යටශත් ක්‍රම ූලල්‍ එම අම තය ව ක ්‍ය ආයතන ිවය් ල ක්‍ය ්ු බි් ඩින්්‍ලට ,න්න්‍ ිලයෙම අඩු ටක ,ැනීම ශ්‍ ශ්‍න්.

අශේ ්‍න ධිපති්‍කය පසු වය ට ල සීම ශේදී ිලශද් ්වච ක 3ටට ්නා ව වූ ඳ්‍ අපි ටවුරුත් ෙන්න්‍ . ශම් ේ‍්ථ්‍ල ඒ ්ම්ඳන්නශයන් ටා ඳන ශ්‍න්‍ . ් ම නයශයන් ්‍න ධිපති්‍කශයකුට ඒ ් න ා ණ්ඩ , කශයන් මුෙලක් ශ්‍න් ටකන්‍ . අශේ ්‍න ධිපති්‍කය මුලින්ම ඉන්දිය ්‍ට වය . ඒටට වශේ ටිට්, එශක් ිලයෙම ිලතකයි ශ්‍න ශම ොකුත් නැනැ; ශ්‍න ිලයෙම් නැනැ. ඊළඟට චීනයට වය . ඒ අ්‍්ථා ශේදීත් ටිට්, එශක් ිලයෙම ිලතකයි ශ්‍න ශම ොකුත් නැනැ; ශ්‍න ිලයෙම් නැනැ. ඊට පසු්‍ ම ැෙ ශපකදි, කටටට වය . ඒටට ටිට්, එශක් ිලයෙම ්‍ත් නැනැ. ඒ මුේ ටිට ඉු රු ටකල ම න ා ණ්ඩ , කයට දුන්න . අශේ ප ලටශයෝ අශේ ්‍න ධිපති්‍රුන් ්‍ැඩ ටකන්ශන් එශනම යි.

නැඳැයි අපි ෙැට තිශඳන්‍ පසු වය ට ලශේ හිටපු ්‍න ධිපති්‍රුන් එශනම ශනොශ්‍යි ටටුතු ටශළ කියන එට. ඒශ,ෝ ලන් ිලශද් ්වච ක වහි් ල ්ැප ිලන්ෙ . ම ම ෙැක්ට අශේ ඇම ති්‍කශයක් ළඟදී ්‍ ්ගත ්‍ක් එිබ ෙක්්‍ තිශඳන්‍ හිටපු ්‍න ධිපති ම හින්ෙ ක ්‍පක්ෂ ම නත්තය ඉන්දිය ශේ දින 2ට ්වච කයක් ් න රුපිය් බිලියන 2ක් ිලයෙම් ටක තිබුණ කියල . ඒ ්‍ ශ ම අපි ෙැක්ට පසු වය ්‍්ක 2 ½ට පම ණ ට ලය ු ළ හිටපු ්‍න ධිපති්‍කය ටජුම ට ල තිබුණ රුපිය් ශටෝටි ] ½ට. එශනම ට ලයක් තම යි තිබුශණ්. අන්න ඒ ඉතින ්ය ශ්‍න්ථ ටකල අලුත් දි නතියටට ශම් කට ශ,න යෑම ශ්‍ ශ්‍න් ටකන්න පුළු්‍න් ටැප කිරීම් ිවය් ල ටකමින් තම යි ශම් අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්ශන්.

1129 1130

[,රු නන්ෙන පත්ම කුම ක ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

අභිශයෝ, තිබුණත් බි ්‍ැටුණු කටක් වුණත් ශම් අය ්‍ැශයන් කශ්, ්‍නත ්‍ට ලඳ ශෙන ප්‍රතිල ා කිිව්‍ක් ටේප දු ටකල නැනැ. අපි දින කිහිපයක් ති්ථශ් ශම් අය ්‍ැය ්ම්ඳන්නශයන් ්ව්‍ ෙ ටකන්‍ ; ් ටච්ඡ ටකන්‍ . ශම ම අය ්‍ැශයන් අශේ ක ්‍ය ශ් ්‍ටයන්ශ ්‍ැටුප ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ඉතින ්ශේ පළමුශ්‍ිය ්‍ත ්‍ට ශප්ද්,ලිට අව ශේ ශ් ්‍ටයන්ශ ්‍ැටුපත් ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ග්‍ර මීය දුේපත්ටම ු කන් කිරීම ශ්‍ ශ්‍න් ්‍ැඩ්ටනන් ිය්ගම ණය ටක තිශඳන්‍ . ්‍ු ටම්ටරු්‍න්ශ ්‍ැටුප රුපිය් 1 700ක් ටකන්න ශම් අය ්‍ැය ු ිබන් ශයෝ්‍න ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ිලශ්‍ර මිටයන් ් න ශෙන ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුේ ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ . ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. 1990 ,ණන්්‍ල ිලශ්‍ර ම වයත් ඒ අය 2020 ්‍්ශ්ග ිලශ්‍ර ම වය ශ් ්ලට ඒ අයශ ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුප 2020 ්‍්ශ්ග ්‍ැටුේ පරිම ණයන්ට ,ළප තිශඳන්‍ . ශටොච්චක ටයි්‍ රු ,ැහු්‍ත් ඉතින ්ශේ ට්‍ෙ ්‍ත් කිිවම ප ලටශයක් ශනොටළ ශෙයක් තම යි අපි ශම් ටක තිශඳන්ශන්. 1990 ,ණන්්‍ල ිලශ්‍ර ම වය අය අතක ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුප ිලධියට රුපිය් 17 000 ලඳ ,ත් අයත් හිටිය . නැඳැයි ෙැන් ඒශ,ෝ ලන් 2020 ්‍්ශ්ග ිලශ්‍ර ම වය ශ් ්ලට ඔවුන්ට ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුේ ලඳ ශෙන්න ශයෝ්‍න ටක තිශඳන්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඒ ්‍ ශ ම ශම් අය ්‍ැශයන් ්‍ැඩිහිටි දීම න ්‍ රුපිය් 3 000 ිවට රුපිය් 5 000 ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ . ශ්‍යෂථා පුක්‍ැිවයන්ශ ්ථා ්‍ක තැන්පු ් න ශෙන ශපොලිය ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම අපි ශ,ොඩක් ටා ටළ අශේ ,ම්්‍ල ඉන්න අහිව්ට දුේපත් ෙරු්‍න් ,ැන. ඒ දුේපත් ෙරු්‍න් ශිෂයත්්‍ය ප ්ථ ශ්‍ල න,කශේ ප ්් ්‍ලට යන්‍ . නැඳැයි ඔවුන්ශ ිලයෙම ශ,්‍් ්‍ලට ෙක ,න්න ඳැනැ. ඒ ශ්‍ ශ්‍න් ශම ශතක් ශිෂය න කය නැටියට දුන්ශන් රුපිය් 750යි. නැඳැයි අශේ ආණ්ඩු්‍ ශයෝ්‍න ්‍ක් ටක තිශඳන්‍ ඒ ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් 1 500ට මුෙලක් ලඳ ශෙන්න. ඒ ආට කයට ,ශම් ඉන්න දුේපත් අහිව්ට ෙරු්‍න් ,ැන හිතපු අය ්‍ැයක් ශම්ට.

ඒ ්‍ ශ ම ක්‍රීඩ ප ්් ්‍ල ෙරු්‍න්ට ලඳ ශෙන ම ිවට ශපෝෂයෙ යී ආන ක දීම න ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් ශ්‍න ෙ ලැබුශණ් රුපිය් 5 000යි. ඒ මුෙල රුපිය් 10 000 ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ්‍ිත්තීය අනය පනය ලඳන ෙරු්‍න්ට ලඳ ශෙන ම ිවට දීම න ්‍ රුපිය් ] 000 ිවට රුපිය් 5 000 ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ . ිල ථ්‍ිලෙය ල ශිෂයයන්ට ලඳ ශෙන ම නශපොළ ශිෂය න කය ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ . ඔවුන්ශ ශිෂය න ක දීම න ්‍ත් ශම ්‍ක අය ්‍ැය ු ිබන් ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ .

ඒ ආට කයට ිලිලන ක්ශෂ ‍ර ියශයෝ්‍නය ටකන ිවයලුශෙන ,ැනම හිතපු ඒ ිවයලුශෙන ශ්‍ ශ්‍න් ටටුතු ටකන අය ්‍ැයක් තම යි අපි ශම් ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්ශන්. අශේ කශ්, අන ,තය සුඳ්‍ දී දි් ්‍ටට අකශ,න යද්දී ඒ සුඳ්‍ දී දි් ්‍ට අකශ,න යන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ු ළ අශේ කශ්, උු ශ්ග ්‍නත ්‍ත් ෙකුශණ් ්‍නත ්‍ත් නැ ශඟනහික-ඳටහික ිවයලු ්‍නත ්‍ත් එටට එටු ටකශ,න "ශ්‍රී ල වකීය පුක්‍ැිවශයෝ" කියන අභිම නශයන් ටටුතු ටකන්න පුළු්‍න් ිලධිශේ අය ්‍ැයක් තම යි ශම් ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්ශන්.

ශම් අය ්‍ැය නකන ශම් ්‍්ක අ්‍්න් ශ්‍නශටොට අශේ කශ්, ියෂථප ෙන ආ්ගිකටය පුළු් ටකන්‍ ්‍ ශ ම ිලිලන ්‍ය්‍් යටයන් ශ,ොඩ නඟල ඒ නකන අශේ කශ්, ියෂථප ෙනයත් මීට ්‍ඩ ශ,ොඩක් පුළු් ටකන්‍ . ශම් කට අපි කියපු පුනරුෙ ුත,යක් ටක ශ,න යන ,ම න ආකම්ා ටකන අය ්‍ැය තම යි ශම් ඉදිරිපත් ටකල තිශඳන්ශන්. ශම තැියන් ඉදිරියට ත්‍ අය ්‍ැය නතකක් තිශඳන්‍ . ඒ අය ්‍ැය නතක ඉදිරිපත් කිරීම නකන අන ,තශේ අපි ටවුරුත් ප්‍ර ්ගාන ටකන ්ු ටින් හින ශ්‍ල ජී්‍ත් ්‍න්න පුළු්‍න් කටක්

ිය්ගම ණය ටකන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඉදිරියට අකශ,න යන්‍ . 2025 ් න ඉදිරිපත් ටකපු ශම් අය ්‍ැය ඒ ශ්‍ ශ්‍න් පිටු්‍නලක් ශ්‍න්‍ ය කියන එට ම තක් ටකමින් ශම් අ්‍්ථා ්‍ ලඳ දීම ශ්‍ ශ්‍න් මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ට ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍මින් ම ම ියනඬ ශ්‍න්‍ .

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු නලින් ශන ්‍ශ ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 19ට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

[අ.ා . ].13]

ගු නලින් පහේවප ෙහතා (ව්ත්ය ය අධායාපන නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நலின் மஹவமக - ததாைிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශම් කශ්, ]0 ්‍න මුේ ඇම ති්‍කය නැටියට ශම් ඉදිරිපත් ටළ 79්‍න අය ්‍ැය ශ් අනය ්ම්ඳන්නශයන් ් ටච්ඡ ටකද්දී කශ්, ඉත ම ්‍ ්න ්‍න්ත තත්ත්්‍යක් උෙ ශ්‍ල තිශඳන්‍ කියල ම ට හිශතන්‍ . ශම් කශ්, අන ,තය උශේ ශම් අය ්‍ැය ු ිබන් ශයෝන ම ව,ල පිය්‍කක් තැබු්‍ කියන ිල ථ්‍ ්ය අපට තිශඳන්‍ . ශම් කට ශලෝටය ඇු ශළ ්‍ඩ ත්ම නන්‍ත්ම කට ඳ්‍ට පරි්‍්ගතනය ටකන්න අපට ඳැනැ. ඒට ටිටක් අසීරු ට ්ගයයක්. නැඳැයි අපට ඉලක්ටයක් තිශඳන්‍ අපට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් තිශඳන්‍ අපට ේග නයක් තිශඳන්‍ අපට වු්‍ම න ්‍ක් තිශඳන්‍ ශම් කට ශලෝටශේ happiest country එට ඳ්‍ට පත් ටකන්න. The wealthiest country? I think that cannot be achieved. ශම් කට ශලෝටශේ ්ු ටින් ඉන්න ් ම ෙ නශයන් ඉන්න happiest country එට ඳ්‍ට පත් ටකන්න පුළු්‍න්. අන්න ඒ ් න තම යි අපි ශම් ශයෝන ම ව,ල පිය්‍ක ශම් අය ්‍ැශයන් තඳ තිශඳන්ශන්.

ිලපක්ෂය ශම් අය ්‍ැශේ ් ්ග්‍ ිලග්‍රනයක් ෙකින්ශන් නැනැ. ඒට ්‍කෙක් ශනොශ්‍යි. තම න්ශ ශම ොළශේ ප්‍රම ණයට අ ්‍ තම යි ඔවුන්ට තීකණය ටකන්න ශ්‍න්ශන්; ශම්්‍ ෙකින්න ශ්‍න්ශන්. ඉත ම කුඩ කුඩ ිවද්ධි්‍ලට තම යි ඒ අය ශම් අය ්‍ැය ලඝු ටකන්ශන්. ඉතින ්ශේ අනය පනයට ශ්‍න් ටකන ලෙ ්‍ැඩිම මුෙල ශම් අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් ටකල තිශඳද්දී උෙෑ්න එක්තක නීතිඥ ම න්ත්‍රීු ශම ක් කිේ්‍ ශම් අය ්‍ැශේ අනය පනය ්ම්ඳන්නශයන් එට ්‍චනයක් ් නන් ශ්‍ල නැනැ කියල . ඉත ම කුඩ ම ශටොට්ථ තම යි ඒ අය ශම්ශටන් අ් ල ශ,න තිශඳන්ශන්. අෙ ශම් අය ්‍ැයට ිලපක්ෂය තකම් ටලඳල ශ්‍ච්ච ශ්‍නත් ටවුරු්‍ත් නැනැ. ඉතින ්ශේ අය ්‍ැය ිල්‍ ේ‍ල දී ම ම ශම ශනම නැිවරීම ක් ෙැටල නැනැ. අෙ ිලපක්ෂයට ෙැ්‍ැන්ත ටලඳලයක් තිශඳන්‍ . ඇයි ටලඳල ශ්‍ල තිශඳන්ශන්?

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ",ශනන් ්‍ැටුණු මිියන ට ශ,ොන ඇන්න ්‍ ශ " කියන ප්‍ර්ථත ්‍ පිරුළ අපි අ් තිශඳන්‍ . ිලපක්ෂශේ ශම් ටලඳල වීම ත් එක්ට ම ම හිතන්ශන් ෙැන් ඒට ශ්‍න්ථ ශ්‍ල තිශඳන්‍ "පසු වය ඡන්ෙශයන් ශ්ත්තශපෝච්චි ශ්‍න්න ශ,ෙක ය්‍පු ිලපක්ෂයට අය ්‍ැය ශටළ ශම ෝශලන් ඇන්න ශ් " කියල . එශනම තම යි ඒ අයට ෙැන් ෙැියල තිශඳන්ශන්. ඒ ිය් ඉත ිල ල ටලඳලයක් තිශඳන්‍ .

ඒටත් උශද්ට ිලතකයි. උශද් එක්ශටශනක් ඉන්න්‍ - ,රු ෙය ිවරි ්‍යශ් ටක ම න්ත්‍රීු ම . එු ම ට ශකෝ,යක් ්‍ැලඳිල තිශඳන්ශන්. ම ම ෙන්න ිලශ ෂඥ ව්‍ෙය්‍රුන්ශ,න් ඇහු්‍

1131 1132

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ශම න්න ශම ශනම ලක්ෂණ තිශඳන ම ්ථ්ශයක් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ඉන්න්‍ ශම ොටක්ෙ ශම් ශකෝ,ය කියල . ඇත්තටම ඒ අයට නඳුන ,න්න ඳැනැ ඒ ශකෝ,ය. ඉතින් ම ට එු ම ,ැන දුට හිතිල ම ම Internet එශටන් ඳැලු් ්‍ ඒ ශකෝ,ය ශම ොටක්ෙ කියල . ඳලනශටොට ඒ ශකෝ,ය ශම ොටක්ෙ කියල අහු වුණ . ඒට නඳුන්්‍ල තිශඳන්ශන් “MM” කියල ; ඒ ශකෝ,ය “MM”. දි,ට ඳලනශටොට ඒට නඳුන්්‍න්ශන් “Media Mania” කියල . එහි ශකෝ, ලක්ෂණ තම යි ම යික් එටක් ෙකිනශටොට ටැම ක ්‍ක් ෙකිනශටොට පුටුශේ ඉන්න ඳැනැ. ටෑ ,නන්නම යි හිශතන්ශන්. ෙැන් නැනැ ශන්; No “Media Mania”. උශද් ිලතකයි ඉන්ශන්. එශනම ිලපක්ෂයක් තම යි ෙැන් තිශඳන්ශන්. [ඳ න කිරීම ක්] එු ම ශ,න් ශඳෝ ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. [ඳ න කිරීම ක්] ඔේ. ෙැන් එශනම ිලපක්ෂයක් තිශඳන්ශන්.

ශම් අය ්‍ැය පිිබඳ ්‍ මීට ්‍ඩ පළ් අ්ගායකින් ඳැලිය ුතු යි. ශයෝන ,ම නට ආකම්ාට ම ව,ල පිය්‍ක ශම් තඳ තිශඳන්ශන්. පසු වය ට ලශේ ම න ආ්ගිකට ඔ්ථත ්ගල නන්‍ ෙශේ ටේපිත්ශතෝ නය ය ච ්ගය්‍රු කට ශටොතැනටෙ ශ,න ශේ? ශඩොල්ග මිලියන 20ක් නැු ්‍ ශත් නැේ නක්‍ල ය්‍නශටොට ,ෑ්ථ ටිට ශ න්න ඳැරි ශ්‍නශටොට මිිය්ථසු ශපෝලිම්්‍ල ම ැශකනශටොට කට ඳවශටොශලොත් කියල ශලෝටය නඳුන්්‍නශටොට කට ශටොතැනටෙ පත් වුශණ්? එශනම ම න ්‍ක ජී්ගණ කටක් තම යි ඒ අය ිය්ගම ණය ටශළ . ශටොළ ප ටින් ශ්‍න්න පුළු්‍න් ිය් ප ටින් ශ්‍න්න පුළු්‍න් ශම් ඔ්ථත ්ගල අන්තිම ට කට ශ,න ශේ ඒ තැනට. ලවට ්‍ට සී් ,ැහු්‍ ඳවශටොශලොත් ක ්‍යයක් කියල . එශනම කටක් ශම්ට. එු ම න්ල ෙැන් හිතන්‍ ශක්ු ම තී පුක්‍කය ්‍ ශ ා ණ්ඩ , කය ඔක්ශටොම පුක්‍ල වශේ ,ත්ත ,ම න් ඇයි ශඳෙන්ශන් නැත්ශත් කියල . ශඳෙන්න ශෙයක් තිබුශණ් නැනැ. ෙවකුඩ ටිටත් ශලො ටිටත් හූකල ට පු ට්,ටක් ඉු රු ටකපු කටක් අශේ අශත් තිසශස. එශනම තත්ත්්‍යක් තිබු ශණ්. ඒට ේ‍්කින් ශෙටකින් ශ්‍න්ථ ටකන්න ඳැනැ. ෙැන් අනන්‍ "අකට ටළ ෙ ශම්ට ටළ ෙ දිශන් නරිෙ" කියල . ටකන්‍ ම නත්්‍රුිය ාය ශ්‍න්න එප . අපි ඳලය ,ත්ශත් අවුරුදු පනටට. ඒ අවුරුදු පන ටකනශටොට අවුරුදු 25කින් අශේ පක්ෂය ශ,ෙක ය්‍න්ශන් නැනැ කියන එට ම තට තඳ ,න්න. අවුරුදු පනක් ටකනශටොට ිලපක්ෂය ආශයත් ශ්ත්තශපෝච්චිම තම යි.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ිලපක්ෂය පන ශ්‍න්‍ .

ගු නලින් පහේවප ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) ිලපක්ෂය පන ශ්‍න්න තිය ඉු රු ශ්‍න්ශන්ත් නැනැ. ිලපක්ෂයක් ඉු රු ශ්‍න්ශන්ත් නැනැ. 2029 ශනෝ‍ැම්ඳ්ග ම ්ශේ 15්‍ැිය ෙ ලවට ශේ ම කණ ෙැන්වීම ක් ඇලශ්‍යි. ඒ ම කණ ෙැන්වීම ශම ොටක්ෙ කියන්නෙ? "19]7දී උපත ලඳ අවුරුදු ]3ක් ට් ශ,්‍න ලෙ ිලපක්ෂය අා ්‍ප්‍ර ේත වූ ශනයින් අ්‍ම ව,ලය ටටුතු ම ැෙමුලන ටනත්ශත් ිවරිශටොත ආෙ නන , කශේදී අපකා , ].30ට ිවදු ටක ලැශස. ම ් ්‍ඩම් අන්‍ යයි. කති්ථ් අ්‍ යයි." ිලපක්ෂය එතැියන් ඉ්‍කයි. ඊළඟ ම ැති්‍කණශයන් ිලපක්ෂයක් එයිෙ? එශනම එන්ශන් නැනැ. ශම් ්‍ැඩ ටිට ටකන ශටොට එශනම එන්ශන් නැනැ.

ඒ ිය් අපට ෙැන් ඳකපතළ ්‍,කීම ක් තිශඳන්‍ . පසු වය ට ලශේ ආ්ගිකටය ඳකපතළ නැකිළීම ටට ලක් ටළ - shrink ටළ . ඒට ඇත්ත. ආ්ගිකට අ්ගබුෙයක් ආ්‍ . ආ්ගිකට අ්ගබුෙයක්

එනශටොට ආ්ගිකටය නකුළන්න ඕනෑ. ඒට නරි. ඒ ිය් පසු වය ට ලශේ නැකුළු්‍ . නැඳැයි ඒ නැකිළීම දි,ටම තඳ ශ,න වශයොත් ශම ොටෙ ශ්‍න්ශන්? ස්කිය නැති ශ්‍න්‍ ; ශ්‍ශළ ශපොළ නැකිශළන්‍ ; ා ණ්ඩ මිල ඉනළ යන්‍ ; ියෂථප ෙනය ටඩ ශ,න ්‍ැශටන්‍ . එශනම යි ශ්‍න්ශන්. අ්ගබුෙයක් ශ්‍ල ්‍ට ආ්ගිකටය නකුළන එට නරි. නැඳැයි ඒට දි,ටම එශනම තඳ ශ,න යන්න ඳැනැ.

නනය තම යි ප්‍රන නම ට කණ ්‍. මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය චක්ට්‍ත්ති සීනන ෙ ූ‍රශේ බුදුන මුදුරුශ්‍ෝ ශද් න ටකන්‍ . "..අනන නව නශන් අන ේපදීයම ශන් ෙ ිබද්දියව ශේපු් ලම ,ම ිව" කියල . ශම ොටක්ෙ බුදුන මුදුරුශ්‍ෝ කියන්ශන්? දිිබන්ෙන්ට නනය නූපදින ට් හි දිිබන්ෙන් ශනොකටම් ටකන්‍ ,න,න්න්‍ . ම ක ,න්න්‍ ඇන ශටොට ,න්න්‍ ්ම ්‍යක් ිලන ශ්‍න්‍ . ඒ ිය් ප්‍රන නම ට කණ ්‍ නනය.

ම ට ම තටයි ුතශකෝපශේ ශම ශනම අ්ගබුෙයක් ආපු ශ්‍ල ශේ නැශම ෝම එටු ශ්‍ල වය ශක්න්්ථ නමු ශ්‍න්න. ඒ ම න ෙ ්ග ියටය ආ්ගිකට ිලෙය ඥය නමු ශ්‍න්න වය . ශක්න්්ථ ළඟට වහි් ල කියන්‍ ෙැන් ශම ශනම ශලොකු අ්ගබුෙයක් තිශඳන්‍ කියල . ඳඩු මිල ්‍ැඩි ශ්‍ල කක්ෂ නැති ශ්‍ල ආ්ගිකටය නැකිිබල ෙැන් ශම ොටෙ ටකන්ශන් කියල අනන්‍ . අන්න ඒ ශ්‍ල ශේ ශක්න්්ථ කියන්‍ ඔය ඔක්ශටොම ්‍නත ්‍ ශ න්න නයිේ පිටියට. ශ,නැ් ල ශම ොටෙ ටකන්ශන්? උශද් ඉ ල ේ‍් 12.00 ශ්‍නු රු ්‍ළ්‍් න කන්න කියන්න. ඊට ප්ථශ් ේ‍් ට ටන්න ශෙන්න. ඊට ප්ථශ් ශම ොටෙ ටකන්ශන්? අක න කපු ්‍ළ්‍් ටිට ්‍නන්න කියන්න. ්්‍් ශම ොටෙ ටකන්ශන්? ඒ මිිය්ථසුන්ට පඩි ශ,්‍න්න. ඊට පසුෙ ත් ඒට ටකන්න. ඊට පසුෙ ත් ඒට ටකන්න. ඊට ප්ථශ් ශක්න්්ථ කියන්‍ ු න්්‍ැිය ේ‍් නතකශ්‍ිය ේ‍් ශ්‍නශටොට මිිය්ථසුන්ට මුේ එන්‍ . මුේ එනශටොට අතින් ්‍ළ්‍් න කන්න ඳැනැ. එතශටොට gloves ඉ් ලන්‍ . සීතශ් ඉන්න ඳැනැ ්පත්ු ඉ් ලන්‍ . අල්‍වුව ඉ් ලන්‍ උෙලු ඉ් ලන්‍ ්‍්,ටි ඉ් ලන්‍ . අන්න එශනම තම යි ඉ් ලුම ක් ඇති ශ්‍න්ශන්. ඊට ප්ථශ් තම යි ඒටට ්ැපුතම ක් ඇති ශ්‍න්ශන්.

යම් ශ්‍ල ්‍ට ආ්ගිකට අ්ගබුෙයක් ආ්‍ ට ප්ථශ් ඒට නකුළන්න ඕනෑ ඳ්‍ ්ැඳෑ්‍. නැඳැයි නැම ෙ ම නකුළ ශ,න ඉන්න ඳැනැ. ඒ ආ්ගිකටය ප්‍ර් කණය ටකන්න ඕනෑ - expand ටකන්න ඕනෑ. අන්න ඒට තම යි අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපති ්ශනෝෙකය අෙ ශම් ෙැ්‍ැන්ත අය ්‍ැය ු ිබන් ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්ශන්; ආ්ගිකටය ප්‍ර් කණය ටකන්න. ෙැන් ඒට ටකන්න පුළු්‍න්. ්වච කටශයෝ එන්‍ . ්වච කට ආෙ යම ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ . ිලශද්ශීය ශප්‍ර ෂණ එන්‍ . ඒ්‍ ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ . අශේ ්වචිත ප්‍රම ණය ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ . ිලශද්ශීය ්ඳ ත ෙැන් නරියන්‍ .

අශේ ිලපක්ෂශේ ,රු ම න්ත්‍රීු ම න්ල ඉන්න්‍ . නම කිේශ්‍ොත් නැඟිටින ිය් ම ම ශම ශනම කියන්නම්. ආ්ගිකට ඔ්ථත ්ගල ඉන්න්‍ . එතශටොට ටවුරුත් ෙන්න්‍ නම කියන්න ඕනෑ නැනැ. ආ්ගිකට ඔ්ථත ්ගල ඉන්න්‍ . ඔය ඔ්ථත ්ගල කිේ්‍ "අපි නැත්නම් ශම් කට නෙන්න ඳැනැ. අපට තම යි ්‍ තයන්තකය තිශඳන්ශන්" කියල . ඳලන්න 197] ඉ ල 2020 ශ්‍නශටොට - අවුරුදු ]0ටට ්‍ැඩි ට ලයක් යනශටොට - foreign direct investments ලවට ්‍ට ඇිල් ල තිශඳන්ශන් ඇශම රිට ශඩොල්ග බිලියන 22යි. අපි ්‍ තයන්තකය ,ැන ෙන්න්‍ ලු අපි ආ්ගිකට ඔ්ථත ්ගල ලු අශේ ක්‍රම ය තම යි ලු නරි ්‍නල ඳැරි ලු ඇකල තිශඳන්න ඕනෑ ලු. ඔය ආ්ගිකට ඔ්ථත ්ගල ඔය ඔක්ශටොම ටකල අවුරුදු ]0ක් යනශටොට ලවට ්‍ට foreign direct investments ආශේ ඇශම රිට ශඩොල්ග බිලියන 22යි. ිලය්,න ම යට වය අවුරුද්ශද් පම ණක් ඇශම රිට ශඩොල්ග මිලියන 23ක් වය . ලවට ්‍ට එන්ශන් foreign direct investments ෙ ම 6යි 7යි

1133 1134

[,රු නලින් ශන ්‍ශ ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

]යි. නැඳැයි ඊශේ ශපශ්ගෙ අ ක කුම ක ්ශනෝෙකය වය චීනයට. එහිදී එට ිලට ලවට ්‍ට දුන්න ශඩොල්ග බිලියන 3.7ක්. ශඩොල්ග බිලියන 3.7ක්! ඒ එට ්‍ය පිතියටට. ඔය ඔ්ථත ්ගල අවුරුදු 5ක් 6ක් ති්ථශ් ,ත්ු මුෙල අපට එට ්‍ය පිතියටට නම්ඳ වුණ . ඒ ිය් ෙැන් ආ්ගිකටශේ යම් ප්‍ර් කණයක් ටකන්න ඕනෑ. අශේ කශ්, මිියසුන්ශ අතට ්් ලි ලැශඳන්න ්ල්ථ්‍න්න ඕනෑ. ඒ ිය් තම යි අෙ ශටොළඹ ම න්දි කශේ ඉ ල ්‍ත්ශත් ඉන්න අශේ අහිව්ට ්ශනෝෙකය ශ පැ් පත ෙක්්‍ නැම තැනටම මුේ ශඳදිල යන ආට කයටට ශම ම අය ්‍ැය නැදුශේ. ආ්ගිකටයට මිියසුන් ්ම්ඳන්න ටක ,න්න ඕනෑ ්‍ ශ ම ඒ ආ්ගිකටශේ මුේ නැම තැනටම ,ල යන්න ්ල්ථ්‍න්නත් ඕනෑ. ෙැන් ශම් මුේ ,ල ශ,න යමින් තිශඳන්‍ .

එශනම මුේ ,ල ශ,න යනශටොට ශම ොටෙ ශ්‍න්ශන්? අෙ ්වච කට ්‍ය ප කයට ්් ලි නම්ඳ ශ්‍න ශටොට පඩි ්‍ැඩි ්‍න ශටොට ඒ පඩිය අකශ,න වහින් ශ,ෙක තිය ශ,න ඉන්ශන් නැනැ මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය. ඒ පඩිය ශ,ියහින් washroom එටක් නෙ ,න්න නෙන්‍ ත ේපය ශේන්්, ටක ,න්න නෙන්‍ . එශනම නැත්නම් ශපොඩි ටඩ ට ම ක ටෑ් ලක් නෙන්‍ . ශපොඩි ටඩ ට ම ක ටෑ් ලක් නෙනශටොට ශම ොටෙ ශ්‍න්ශන්? අන්න එතශටොට ්‍ැලි ඕනෑ ශ්‍න්‍ ; ්‍ැලි ශ,ොඩ ෙ න ම ් ලිට බි්ථන්ථ එට නැශෙන්‍ . අන්න එතශටොට ,් ඕනෑ ශ්‍න්‍ ; ,් ශටොටන ම ් ලිට බි්ථන්ථ එට නැශෙන්‍ . අන්න එතශටොට ිවශම න්ති ඕනෑ ශ්‍න්‍ ; න ේශ්‍ය ්ග එශක් ිවශම න්ති ටිට ිලකිශණන්‍ . ,ත්ු ිවශම න්ති ටිට ශ,න යන්න ඕනෑ; නන්දිශේ ඉන්න ම ් ලිට නය්ග එට නැශෙන්‍ . එශනම යි ශම් ්් ලි ,ල ශ,න යන්ශන්. ඉනළ ිවට පනළ ෙක්්‍ නැම ශෙන ටම ශම් මුේ ,ල ශ,න යන්‍ . උඩට ෙැම්ම ට ප්ථශ් මුේ ටිට පනළට යන්‍ . එශනම තම යි ශ්‍න්ශන්. ශම් මුේ ටිට ෙැන් කට පුක ,ල ශ,න යන ශටොට නැම ශටන ශ ම අතට ්් ලි නම්ඳ ශ්‍න්‍ ; නැම ්‍ය ප කයක්ම ්රු ශ්‍න්‍ . එශනම තම යි අපට ආ්ගිකටය නෙ ,න්න ඕනෑ. ඒ ිය් තම යි ශම් ්‍ ශ ෙැ්‍ැන්ත ශ්‍න්ක් ටකන්න ඇත්තටම ම ැදිනත් වුශණ්.

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ිලපක්ෂය ෙැන් අපට කියන්‍ එය ල ශ,න් උපශේථ ,න්න ඕනෑ ලු. ම ක ට්,ටියක් තම යි අපට උපශේථ ශෙන්න අනන්ශන්! 2015 ආණ්ඩුශේ ශම් ඔ්ථත ්ගල ටිට ඔක්ශටෝම හිටිය . 2015 ආණ්ඩුශේත් ඔය ඉන්න ඔක්ශටෝම අය හිටිය . 2015 අවුරුද්ශද් ශම් කශ්, ආ්ගිකට ්‍්ගනන ශේ,ය ිවයයට 5යි; 2016 ිවයයට ].5යි; 2017 ිවයයට 3.6යි; 201] ිවයයට 3.2යි. ආණ්ඩු්‍ ෙ ල ඳැනැල යන ශටොට ආ්ගිකට ්‍්ගනන ශේ,ය ිවයයට 2.2යි. ඉතින් අපි උපශේථ ,න්න එය ල ශ,න්! ිවයයට 5ට ්‍්ගනන ශේ,යක් තිබුණු ආ්ගිකටයක් තම යි එු ම න්ල ්‍ැ්,ටුශේ. එෙ ‍ර්ථත්‍ දි උ්‍දුක තිබුශණ් නැනැ; ,ව ්‍ු ක උ්‍දුක තිබුශණ් නැනැ; ශ්‍නත් ්‍ය්‍්න තිබුශණ්ත් නැනැ. 2015 ්‍්ගෂශේ තිබුශණ් ිවයයට 5ට ආ්ගිකට ්‍්ගනන ශේ,යක්. ඊට පසු්‍ එය ිවයයට ].5ට ෙැම්ම 3.6ට ෙැම්ම 3.2ට ෙැම්ම 2.2ටත් ෙැම්ම . ෙැන් එන්‍ අපට ආ්ගිකටය නෙන නැටි කියන්න.

ශම් ආ්ගිකට ඔ්ථත ්ගල 2015දී ඳලය ,න්නශටොට ශම් කශ්, ණය තිබුශණ් බිලියන 7 9]3යි. ආණ්ඩුශ්‍න් යන ශටොට බිලියන 1] 100යි. ශටෝටි නයලක්ෂයක් ණය ,ත්ත . ශටෝටි නයලක්ෂයක්! ශටෝටි නයලක්ෂය ශඳෙන්න අවුරුදු පශනන්. එට අවුරුද්ෙක් වශේ ශටෝටි 120 000ක් ණය ශ්‍ල . එය ල ටළ ලු. ටළ තම යි ම න ෙැ්‍ැන්ත ණය ටන්ෙක් ශ,ොඩ ,නල . ඒට නරියට "ඕනෑම මිියශනකුට ුතද්න ටකන්න පුළු්‍න්" කිේ්‍ ්‍ ශ,යි. ශම ශනම ණය අකශ,න නම් ඕනෑම මිියශනකුට ආ්ගිකටයක් ටකශ,න යන්න පුළු්‍න්. තමුන්න න්ශ් ල නැදු්‍ ෙ ආ්ගිකටයක්? ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි 2015දී ඳලය ,න්න ශටොට ශඩොලකයටට ශ,ේශේ රුපිය් 131යි. රුපියල ක්තිම ත් ටක ,න්න ඳැරි්‍ ඒ

devaluation එශටන් පම ණක් අශේ ණය ඳක ්‍ැඩි වුණ ශටෝටි 172 000ක්. එෙ ඳලය ,න්නශටොට ශඩොල්ග එටටට රුපිය් 131යි. ආණ්ඩුශ්‍න් ඳැනැල යන ශටොට ශඩොල්ග එට රුපිය් 1]5යි. ඒශටන් ණය ඳක ්‍ැඩි වුණ ශටෝටි 172 000ක්. ඒ අලුතින් ණය අකශ,න ශනොශ්‍යි. [ඳ න කිරීම ක්] අනශ,න ඉන්න ම න්ත්‍රීු ම න්ල . ඔ්ථත ්ගල අන ,න්න. ඔන්න ඔශනොම යි ණය ඳක ්‍ැඩි වුශණ්.

ම ම කියන්ශන් ශඳොරු නම් 2020.0].0] ශ්‍ිය ෙ නැන්් ේ ්‍ ්ගත ්‍ අකශ,න ඳලන්න. ශටෝටි 172 000කින් ණය ඳක ්‍ැඩි වුණ . ිවයයට 5ට ආ්ගිකට ්‍්ගනනය ිවයයට 2ට ෙැම්ම . ශටෝටි 600 000කින් ණය ඳක ්‍ැඩි වුණ . Devaluation එශටන් ශටෝටි 172 000ක් අහිමි වුණ . ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි ඔඳු ම න්ල එන්‍ නම් ශපන්්‍න්නම් මූලිට ආ්ගිකට ේග ට 30ක්. ඔඳු ම න්ල ්‍ැිවකිිබයක් නෙල ිල්‍ිත ටකල ආ්ගිකටය නැදු්‍ කියල පම්ශපෝරි ,නන්‍ . එශනම ශනොශ්‍යි ආ්ගිකටය නෙන්ශන්. ප්‍රන න ආ්ගිකට ේග ට 30ක් ,ත්ශතොත් 2015 ඉ ල 2019 ්‍න ශටොට ඒ්‍ යින් 26ක් බි ්‍්,ටල යි තිශඳන්ශන්. ආ්ගිකටය නැදු්‍ කියන්න ඕනෑ කට එම ේග ට්‍ලින් ඉදිරියට ශ,නැ් ල යි. එශනම නැු ්‍ ශම් ියටම් ශ්් ලම් ෙ ල පපඩම් ්න්ේග න ෙ ල ශනොශ්‍යි ඒට ටකන්ශන්.

ප්‍රන නම ආ්ගිකට ේග ට 30ක් ,ත්ශතොත් පසු වය කිය් ල ශ ආණ්ඩු්‍ -ඔය ්ජිත්ල ත් හිටපු ආණ්ඩු්‍- ඒ්‍ ශයන් 26ක් බි ්‍ැ්,ටු්‍ . ෙැන් එන්‍ අපට උපශේථ ශෙන්න! ඔඳු ම න්ල ශ,න් උපශේථ ,න්න අපි? ඔඳු ම න්ල ශනො යි කටක් ම ්ථතඳ ් දු ටකන්න උපශේථ ,න්න. එශනම යි ඔඳු ම න්ල ආ්ගිකටය නැිවශකේශේ. ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි කට නෙන්න තිබුණු නම්ඳන්ශතොට ්‍ක ය ිලක්ට . ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි ම න ඳැවකු්‍ම ටැඩු්‍ . ම න ඳැවකු්‍ම ටැඩු්‍ ! ම න ේ‍ ශ් ම න ඳැවකු්‍ම ටැඩු්‍ . එශනම යි ඔඳු ම න්ල ටශළ . එශනම යි කට ිලන ටශළ . ිලකුණන්නත් ඔඳු ම න්ල ෙන්න්‍ ලු. ඔඳු ම න්ල ආ්ගිකටශේ ම න ෙක්ෂ අය ලු. නන්‍ ෙයට තම යි ලු පුළු්‍න්. මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය 2015දී ශම ු ම න්ල ඳලය ,න්න ශටොට ්‍ය ප ක පනසු කිරීශම් ේග ටය - Ease of Doing Business Index - අ ්‍ ලවට ්‍ ිවටිශේ ශටොතැනෙ? 2015දී ශම ු ම න්ල ඳලය ,න්න ශටොට ්‍ය ප ක පනසු කිරීශම් ේග ටය අ ්‍ ශ්‍රී ලවට ්‍ ිවටිශේ ]]්‍න ්ථා නශේ. ශම ු ම න්ල තම යි ලු නන්‍ ෙය ෙන්ශන්; ශම ු ම න්ල තම යි ලු ශලෝටය නඳුනන්ශන්. ]] ශල් තිබිච්ච ්‍ය ප ක පනසු කිරීශම් ේග ටය 111 ෙක්්‍ ටඩ ්‍ැ්,ටු්‍ . ශම න්න මිිය්ථසු! ශම ු ම න්ල යන ශටොට ඒ අ,ය 111යි. එශනම යි ටශළ .

ඊට ප්ථශ් ්නක න්ල ,නන්‍ කියල තිබියදීත් ශම ශලෝ ්‍,ක් නැු ්‍ ,නන්න දුන්න . ඒශටන් ්වච කට ්‍ය ප කය බි ්‍ැටුණ . ශම් කට ශලෝටශේ blacklist ශ්‍ච්ච කටක් ඳ්‍ට පත් වුණ . එශනම යි ටශළ .

ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. වවශතොට ු නී ලෑලි ටම්නලට ශම ොටෙ ටශළ ? එය , ් ශ් පිහිටි ෙැ්‍ැන්ත ටම්නලක්. , ් ල දි්ථත්‍රික්ටය ියශයෝ්‍නය ටකන ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍රු කීපශෙශනක්ම ඔය ඉ්ථ්කන ශේිබශේ ඉන්න්‍ . ඒ ු නී ලෑලි ටම්නල 201]දී ඔඳු ම න්ල ශ ආණ්ඩු්‍ ු ්,ටු ශෙටට ිලකුණුශේ. ශම්්‍ privatization ශනොශ්‍යි. පුද්,ලීටකණයට අපි එටඟයි; එටඟ නැත්ශත් නැනැ. පුද්,ලීටකණශේ යම් යම් ්‍ ිව ,න්න පුළු්‍න්. ඒට නැඳෑ්‍. නමුත් ශම් ටකපු ශද්්‍් පුද්,ලීටකණය ශනොශ්‍යි. අක්ටක 15ට ෙැ්‍ැන්ත ඉඩම ක් එක්ට ෙැ්‍ැන්ත ු නී ලෑලි ටම්නලක් ිවන්නක්ටක ිලකුණල තිශඳන්‍ . ශම් තිශඳන්ශන් ඒ ඔේපුශේ පිටපතක්. ම ම ශම ය ෙභාගත* ටකන්‍ .

1135 1136

————————— * පුෙනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ඒ අක්ටක 15ම ිවන්නක්ටක ිලකුණන්‍ රුපිය් ලක්ෂ ]7ටට. ඒට ,ත්ු පුද්,ලය අෙ ඒ factory එට නෙන්ශන් නැනැ. ලෑන්ේ ශ් ් ටකන්න ෙ ල. අප ක නට කශයෝ! ආ්ගිකට ඝ තටශයෝ! , ් ල දි්ථත්‍රික්ටය ියශයෝ්‍නය ටකමින් ශ,ොඩක් ම න්ත්‍රී්‍රු එෙ හිටිය . නමුත් ඒ අය ඒ ,ැන එට ්‍චනයක්්‍ත් ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේදී ටා ටශළ නැනැ. අපි අනන්‍ ඔඳට කීයක් ලැබුණ ෙ කියල . , ් ශලන් ආපු ම න්ත්‍රී්‍රුන්ට , ් ශලන් ආපු ්විලන යට්‍රුන්ට , ් ශලන් ආපු ට්,ටියට ඒශටන් ශටොච්චක ලැබුණ ෙ? ඳසබු ෙ ශම්? ප්ගච්ථ 10ක් ,න්න ඳැරි මුෙලට අක්ටක 15ක් ිවන්නක්ටක ිලකුණන්න තකම් ඳසබු ෙ ශම් ඉන්ශන්? මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඒට ිය් එු ම න්ල ට ශම් ආ්ගිකටය නෙන්න ඳැනැ. එු ම න්ල ට ශම් ආ්ගිකටය නෙන්න ඳැනැ. එු ම න්ල ආ්ගිකටය ෙැ්‍ැන්ත ආට කශයන් බි ්‍ැ්,ටු්‍ . ඊට ප්ථශ් ආපු ට්,ටියත් එශනම යි. න ම ් ක ්‍පක්ෂ ම නත්ම යල ෙැන් කියන්‍ "අශපන් උපශේථ ,න්න" කියල . එු ම න්ල ශ,න් උපශේථ ,න්න අපි?

2016 ම න ඳැවකු ්‍ ්ගත ශේ තිශඳන්‍ NEET නමින් ේග ටයක්. ඒ ේග ටය නඳුන්්‍න්ශන් NEET කියල . ම න ඳැවකු ්‍ ්ගත ්‍ අකශ,න ඳලන්න. මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ිලපක්ෂශේ ඇතැම් ම න්ත්‍රීු ම න්ල කියන්‍ "අපි ආ්ගිකටය නැදු්‍ " කියල . එු ම න්ල තරුණයන් ,ැන ටා ටකන්‍ . 2016 ම න ඳැවකු ්‍ ්ගත ශේ තිශඳන NEET කියන ේග ටශයන් ශම ොටක්ෙ කියන්ශන් - "Not in Employment, Education or Training" . ශම ය තිශඳන්ශන් Central Bank එශක් ්‍ ්ගත ශේ. ශම්ශටන් ශම ොටක්ෙ කියන්ශන්? 2015 ්‍න ශටොට ලවට ශේ තරුණයන්ශ,න් ිවයයට ]0ක් ස්කිය ්‍ට ශයශෙන්ශන් නැනැ පුහුණු්‍ට ශයශෙන්ශන් නැනැ එශනම නැත්නම් අනය පනයට ියයැශළන්ශන් නැනැ - Not in Employment, Education or Training. ලවට ශේ තරුණයන්ශ,න් ිවයයට ]0ක් අනය පනයට ියයැශළන්ශන් නැනැ පුහුණු්‍ට ියයැශළන්ශන් නැනැ ස්කිය ්‍ට ියයැශළන්ශන් නැනැ. නැඳැයි "ත රුණයයට ශනටක්" නැදුශේ. ත රුණයයට ශනටක් ශනොශ්‍යි ශනොට බිම ඇශනන්නයි ්‍ැඩ ටශළ . තරුණයන්ශ,න් ිවයයට ]0ක් අනය පනයට ියයැශළන්ශන් නැත්නම් ශම ොටක්ෙ ඇති ්‍න තත්ත්්‍ය? මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඔඳු ම ් හිතයනකශයක්. අනය පනයට ියයැශළන ෙරුශ්‍ක් නම් හිතන්‍ ම ට මින් පසු්‍ ශම ොන්‍ නරි නම්ඳ ශ්‍යි කියල . පුහුණු්‍ට ියයැශළන ශටශනකු නම් හිතන්‍ ශම් පුහුණුශ්‍න් පසු්‍ ම ට certificate එටක් නම්ඳ ශ්‍න්‍ ඒට ස්කිය ්‍ට ශෙොකක් ඇක ,න්න ම ්‍තක් කියල . යශම ක් ස්කිය ්‍ක් ටකන්‍ නම් ඔහු ්‍ැස්ද්ෙක් ටකන්ශන් නැනැ. පුහුණු්‍ක් නැති ස්කිය ්‍ක් නැති අනය පනයක් නැති ිවයයට ]0ක් ,් ටට්ථ අකශ,න ප කට ඳැසීම ්‍කෙක් ශනොශ්‍යි. ම එය ශනො යි කියන්‍ ශනොශ්‍යි. ප ත ලය බිහි ශ්‍න්ශන් එතැියන්.

ඊශේ ශපශ්ගෙ න ම ් ක ්‍පක්ෂ ම න්ත්‍රීු ම කියන්‍ ම ම ෙැක්ට ම ම Vitz ට ්ග ,ැන කිේ්‍ කියල . Vitz ට ්ග ,ැන ම ම ෙන්ශන් නැනැ. අශේ අයශ,න් ටා ටශළ ම ම ිලතකයි. එු ම ම නය ් ටච්ඡ ්‍ටදීත් ඒ ටත ්‍ කියන්‍ ම ම ෙැක්ට . ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශ්‍දීත් එ්ථට කිේ්‍ . ම ම ෙන්ශන් නැනැ ශම ශනම ශටේප ශටඳක ශඳොරු ශස,් කියන්න පුළු්‍න් ම ්ථ්ශයක් ඉන්න්‍ ෙ කියල . Vitz ට ්ග ්ම්ඳන්නශයන් ම කියපු එට ඉත ම පැනැදිලි්‍ Internet එශක් තිශඳන්‍ ඔඳු ම න්ල ට ඳල ,න්න පුළු්‍න්. ම ම කිේ්‍ අවුරුදු 10ක් යන ශටොට අපි ආ්ගිකටය නෙන්‍ කියල . අපට ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ ,ැන දුටක් තිශඳන්‍ . නැම ශටන ටම ්‍ නනයක් ඕනෑ. පිටකට නම් එට ම ්යට පඩියකින් ්‍ නනයක් ,න්න පුළු්‍න්. අපි කිේ්‍ ඉත පැනැදිලි්‍ම ්‍්ක 10ක් යන ශටොට කශ්, ආ්ගිකටය නෙන්‍ කියල ; නැම

ශ,ෙකටම ්‍ නන ,න්න පුළු්‍න් ආ්ගිකටයක් නෙන්‍ කියල . ඒටයි කිේශේ. අෙ ්‍් ,ය පටල්‍ ශ,න ්‍ ශ ශම ොන්‍ ශෙෝ කියන්‍ . ශම ොටෙ ඒ ශ,ෝ ලන්ට අෙ ම න දුටක් තිශඳන්‍ . ඒ ශ,ෝ ශලෝ ලක්ෂ 27ට ම ඟු් ට ල බි් ශ,්‍පු නැති මිිය්ථසු. ඒ්‍ ශඳොරු ශනොශ්‍යි. ලක්ෂ 27ට wedding එටක් ටකල බි් ශ,්‍පු නැති මිිය්ථසු. අපි ශම් ටා ටකන්ශන් ියටම් ශනොශ්‍යි.

ඒ ිලතකක් ශනොශ්‍යි අපි ිලශ ෂශයන්ම ශලොකු ඳකක් තඳ තිශඳන්‍ ප්‍ර්‍ නනයට. තඹුත්ශත්,ම දුම්රිය ්ථා නයට අෙ ළ්‍ මුේ ශ්‍න් ටකපු එට ,ැන ම න්ත්‍රීු මියක් -ශකෝහිණී ටිලකත්න - කියන්‍ ම ම ෙැක්ට . ම ම ශපශ්ගෙ පත්තශ්ග ෙැක්ට නම ශ්‍න්ථ ටකපු ෙැන්වීම ක්

[මූලාෙනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියල . එු මිය කියපු ටා ්‍ක් කියන්න ෙ? එු මිය කියන්‍ ලවට ශේ railway stations ඔක්ශටෝටම ශ්‍න් ටශළ ශපොඩි ,ණනයි තඹුත්ශත්,ම ට ශලොකු ,ණනක් ශ්‍න් ටළ කියල . ඇයි මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අපි දුම්රිය ප්‍ර්‍ නනයට ශ,ොඩක් මුේ ශ්‍න් ටකන්ශන්? ලවට ්‍ ට ශඩොල්ග බිලියන 20ට ිලතක ා ණ්ඩ ශ,න්්‍න්‍ . ශඩොල්ග බිලියන 6කින්ම ශ,න්්‍න්ශන් ඉන්නන.

ශම්ශක් ිලයෙම් අඩු ටක,න්න ඕනෑ. එශනම නම් ශනො ම ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ය ශම ොටක්ෙ? ශනො ම ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ය ශල් ශලෝටශේ ්‍ැඩිශයන්ම ප ිලච්චි ටකන්ශන් -

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳු ම ට ියයමිත ට ලය අ්‍්න් ,රු ියශයෝ්‍ය අම තයු ම ිය.

ගු නලින් පහේවප ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) ම ට ත්‍ ිලන ඩියක් ශෙන්න මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය.

දුම්රිය ශ් ්‍ ්‍ තම යි ශනො ම ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ය. ම න ප ශ්ග ශටොන් එටක් අදින්න අ ථ්‍ ඳල 10ක් යන්‍ . ශ්ග් ප ශ්ග ඝ්ගෂණය - friction - නැනැ. ශකෝෙයත් යටඩ; පී් ලත් යටඩ. ඒ ිය් ශටොන් එටක් අදින්න යන්ශන් අ ථ්‍ ඳල එටයි. ම න ප ශ්ග ඝ්ගෂණය ්‍ැඩියි කළු ඳ්‍ ්‍ැඩියි. ඒ ිය් ම න ප ශ්ග ශටොන් එටක් අදින්න අ ථ්‍ ඳල 10ක් යන්‍ ශ්ග් ප ශ්ග ශටොන් එටක් අදින්න අ ථ්‍ ඳල එටක් යන්‍ . ඒ ිය් ම න ප කට ්‍ඩ ෙන ුවණයකින් ශ්ග් ප ක ල ායි. අෙ ශම ශන ඉ ල ෙඹු් ල ෙක්්‍ ශම ශන ඉ ල ඳදු් ල ෙක්්‍ යන්‍ ශලොරි. Empty ශලොරියක් යන්ශන්. ඒට පුක්‍ ශ,න එළ්‍ලු ශ,ශනන්න ඕනෑ. ඒ ිය් තම යි තඹුත්ශත්,ම දුම්රිය ්ථා නයට ළඟම ආ්ගිකට ම නය්ථා නයත් එක්ට එටු ශ්‍ල අපි ඳලන්ශන් එළ්‍ලු ටිට ප්‍ර්‍ නනය ටකල ශෙන්න. අ ක නපුකශේ ඉ ල එන්න ඕනෑෙ ්‍ැලි ශලොරි 200ක් ශටොළඹට? ඒට ශටෝච්චිශයන් ශ,න්්‍න්න පුළු්‍න්. නම්ඳන්ශතොට ඉ ල එන්න ඕනෑෙ ඳවු්්ග ශටොළඹට? ඳවු්්ග ආශේ නැනැ ශටොළඹට. නැඳැයි ශම් ම න්ත්‍රී්‍රු ඇම ති්‍රු ශත් ශෂේ ටිට ,ත්ත ; ඳවු්්ග ටිට ,ත්ත . ෙැන් empty ඳවු්කයක් එන්‍ .

ම ම උෙ නකණයක් ිලධියට ශම් ට කණය කියල ටා ්‍ අ්‍්න් ටකන්නම්. ඔඳු ම න්ල ෙැටල ඇති එක්තක වී ශම ෝ් හිමිශයක් ිලශ ෂශයන්ම - ටම ක් නැනැ ම ම නම කියන්නම් - අකලිය. එය ශ න ් ශලොරි ලවට ්‍ පුක ම යන්‍ . ඇත්තටම අපට

1137 1138

[,රු නලින් ශන ්‍ශ ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ඳැරිෙ ශම් ටිට ශටෝච්චිශයන් ඇෙල ශෙන්න? ශම න්න ශම ශනම දිුව ට ලීන ්‍ැඩටට තම යි ශම් අත ,නල තිශඳන්ශන්. අපි ශපොදු ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ ්‍ නෙන්න ඕනෑ. ිලශ ෂශයන්ම ශටෝච්චි ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ ්‍ දිුතණු ටකන්න ඕනෑ. රෑ එිබ ශ්‍නට් ශම් ශටෝච්චි ප ක්‍් ියටම් තිශඳන්ශන්. ම ම හිතන්ශන් ය පනශේ ඉ ල හි්ථ ශලොරියක් ශටොළඹට එන්න ඕනෑ නැනැ ශම් ්‍ැඩ්‍ලට. දුම්රිශයන් යටඩ ටිට ශ,නයන්න පුළු්‍න් ශකදි ටිට ශ,නයන්න පුළු්‍න් ිවශම න්ති ටිට ශ,නයන්න පුළු්‍න්. එශනම පළ් ෙැක්ම ක් ්හිත්‍යි ශම් ්‍ැඩ ටකන්ශන්. ඉතින් ළම කත්නල ට ශම්ට ශත්ශකන්ශන් නැනැ. ඒ ිය් එය ල ිලශේචනය ටකන්‍ . මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශම න්න ශම් ්‍ ශ ඉත ම ශනො ,ම නක් යන්න තම යි ශම් ්‍ැශේ ආකම්ා ටශළ . ශම් ,ම න ඉත ම ශනොඳින් ්ථා ්‍ක්‍ යන්‍ කියන එට ප්‍රට ටකමින් ම ශ ටා ්‍ අ්‍්න් ටකන්‍ .

ශඳොශනොම ්ථු තියි. ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ ,රු (ආච ්ගය) න්ගෂ ෙ ිව් ්‍ ම න්ත්‍රීු ම . ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I would like to raise a point of Order under Standing Order 82(1). The Standing Order states, I quote:

“Any Member who has used objectionable words in debate which are improper and unparliamentary .....”

ප ්ගලිශම්න්ු ම න්ත්‍රී ,රු ශකෝහිණී ටිලකත්න ම ැතිියය "ශකෝහිණී ළම කත්න" ය ශ්‍න් නම ශ්‍න්ථ ටළ කියල එු ම කිේ්‍ . එශනම කිේශේ ්‍,කීම කින්ෙ? එශනම නැත්නම් ශ්‍න ශම ොටක් ශනෝ ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්ෙ? ටරුණ ටක ඒ ,ැන ෙැන,න්න අ්‍ යයි. ශම ොටෙ ම ෙන්න ිලධියට ,රු ශකෝහිණී ටිලකත්න ම න්ත්‍රීු මිය නම ශ්‍න්ථ ටකල නැනැ. ශම ු ම ට කිිවම අයිතියක් නැනැ එු මිය නම ශ්‍න්ථ ටළ කියල කියන්න.

ගු නලින් පහේවප ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) ඔඳු ම ශනො ට අනශ,න හිටිය නම් ම තට ඇති. ම ම කිේශේ "ශකෝහිණී ටිලකත්න කියල ශටශනක්" කියල . නැු ්‍ ම න්ත්‍රීු මිය කියල කිේශේ නැනැ. ශකෝහිණී ටිලකත්න කියල ශටශනක්. [ඳ න කිරීම ක්] ම ම හිත ම ත - purposelyම - තම යි කිේශේ ම ම ටා ්‍ ෙැනශ,න තම යි කිේශේ "ශකෝහිණී ටිලකත්න" කියල ශටශනක් නම ශ්‍න්ථ ටකල පත්තශ්ග තිබුණ ෙැක්ට කියල . ඒට ඔඳු ම න්ල ශ ශටන ට අෙ ළ නම් ඒට ම ට අෙ ළ නැනැ.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔ්ථත ද් කියල ත්‍ නම කුත් කිේ්‍ . ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ම ශ පක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍රියක් පිිබඳ ්‍ ටකපු අ්තය ප්‍රට යක් පිිබඳ ්‍ ටා ටකන්න ම ට අයිති්‍ ිවටම ක් තිශඳන්‍ . ම ම

පක්ෂශේ ශ්‍යෂථා ම න්ත්‍රී්‍කශයක්. ම ශ ටණ්ඩ යශම් ම න්ත්‍රී්‍රියටට අපන ් ටකන එට සුදුසු නැනැ. ශකෝහිණී ටිලකත්න කියල අපි ටවුරුත් ෙන්ශන් ම තශ් දි්ථත්‍රික්ටශේ අශේ ,රු ශකෝහිණී ටිලකත්න ම න්ත්‍රීු මිය. ඒ ිය් ටරුණ ටක ඒ ප්‍රට ය ඉ් ල අ්ථටක,න්න. [ඳ න කිරීම ක්] ඔයශ,ෝ ලන්ට ටට තිබුණු පිබයට ඔශනොම මිිය්ථසුන්ට අපන ් ටකන්න ඳැනැ ,රු ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ිය.[ඳ න කිරීම ක්] නැනැ නැනැ. ඔඳු ම න්ල ට එශනම අපන ් ටකන්න ඳැනැ.[ඳ න කිරීම ක්]

ගු නලින් පහේවප ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය එශනම අපන ් ටශළ නැනැ. "ශටශනක්" කියල කිේශේ. ඔඳු ම ශනො ට ටා ්‍ අනන්න. [ඳ න කිරීම ක්] ම ම එටඟයි ටා ්‍ අනන්න. ටා ්‍ අනන්න ඔඳු ම .

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරුණ ටක ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම ක්] ඒ ්‍ ටය නැන්් ේ ්‍ ්ගත ශ්‍න් ඉ්‍ත් කිරීම ට අ්‍ ය නම් ශනට දින ඒ ් න අ්‍ ය ටටුතු අපි ් ටච්ඡ ටකන්‍ . [ඳ න කිරීම ක්] ෙැන් ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම්]

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] You just keep quiet and sit down! - [Interruption.]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන් ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම ක්] ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I am on a point of Order. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු (ආච ්ගය) න්ගෂ ෙ ිව් ්‍ ම න්ත්‍රීු ම . ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශඳොශනොම ්ථු තියි.

අපි ඔඳු ම ට ,රු ටකන්‍ . ශම ොටෙ ඔඳු ම ඉන්ශන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ්‍ත් ිලපක්ෂශේ්‍ත් ශනොශ්‍යි. අපි නැම ශෙන ශ ම ්‍,කීම තිශඳන්ශන් ඔඳු ම ළඟ. ඔඳු ම ,ත්ත තීකණය ිය්‍ැකදියි. ඔඳු ම ට අපි ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ . ශපොේඩක් ඉන්න මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය. ත්‍ ට කණයක් තිශඳන්‍ . [ඳ න කිරීම ක්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ශනට ,රු ටා න යටු ම ට ටා ටකල ශම් ,ැන ් ටච්ඡ ටකල තීකණයටට එමු.

1139 1140

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැනැ නැනැ. ඔඳු ම තීකණය ,ත්ත . ආශේ ඒට ශ්‍න්ථ ටකන්න එප . ඔඳු ම කිේ්‍ .[ඳ න කිරීම ක්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැනැ. නැනැ.[ඳ න කිරීම ක්]

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැනැ නැනැ නැනැ. ඔඳු ම කිේ්‍ ඒට නැන්් ේ ්‍ ්ගත ශ්‍න් ඉ්‍ත් ටකන්‍ කියල . ආශේ ටා ටකන්ශන් නැනැ. [ඳ න කිරීම්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශනො යි. ශනො යි අපි ්ලට ඳලන්නම්.[ඳ න කිරීම ක්]

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැනැ නැනැ. ්ලට ඳලන්‍ කියල ඔඳු ම කිේශේ නැනැ. [ඳ න කිරීම්] ඔඳු ම කිේ්‍ . [ඳ න කිරීම්] ඔඳු ම කිේ්‍ ඒට නැන්් ේ ්‍ ්ගත ශ්‍න් ඉ්‍ත් ටකන්‍ කියල . [ඳ න කිරීම්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම ශනම යි. ෙැන් අපට ශම් ිල්‍ ෙශේ ටටුතු ඉදිරියට ශ,න යෑම ට අ්‍ ය ශ්‍න්‍ . [ඳ න කිරීම ක්]

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔඳු ම කිේ්‍ ඉ්‍ත් ටකන්‍ කියල . ඔඳු ම කිේ්‍ ඒට නැන්් ේ ්‍ ්ගත ශ්‍න් ඉ්‍ත් ටකන්‍ කියල . ෙැන් ඒට ශ්‍න්ථ ටකන්න ඳැනැ. එශනම ටකන්න ඳැනැ.[ඳ න කිරීම ක්] එශනම කියන්න අයිතියක් නැනැ. [ඳ න කිරීම්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම්] Record එට ඳලන්න. නැන්් ේ ්‍ ්ගත ශ්‍න් ඉ්‍ත් ටකන්න අ්‍ ය නම් ් ටච්ඡ ටකන්‍ කියන ට කණයයි කිේශේ. [ඳ න කිරීම්] නැනැ. නරි. ඒට පරීක්ෂ ටකල ඳලන්න. පරීක්ෂ ටකල ඳලන්න. [ඳ න කිරීම්]

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙහතා (පෙ ඛය ෙහ නනොධාය අොතය ෙහ ආණ්ඩු පාග:ශ්නවපේ ප්‍රධාාන ෙංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය -

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රන න ්විලන යටු ම . ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අශේ නලින් ශන ්‍ශ ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ටකපු ප්‍රට ශයන් ශකෝහිණී ටිලකත්න ම න්ත්‍රීු මියට යම් අ,තියක් ිවදු වුණ නම් එය නැන්් ේ ්‍ ්ගත ශ්‍න් ඉ්‍ත් ටක,න්න. ඒශක් ප්‍ර ථනයක් නැනැ.

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශඳොශනොම ්ථු තියි. අන්න මිිය්ථසු!

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය I am still on my point of Order.

ගු නලින් පහේවප ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) නරි. නරි. ෙැන් ්‍ ඩි ශ්‍න්න ඉතින්.[ඳ න කිරීම ක්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරි. ෙැන් ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. ෙැන් ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශපොේඩක් ඉන්න මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය. [ඳ න කිරීම්] Sir, I am still on my point of Order. Please give me time to finish it. ශපොේඩක් ඉන්න!

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු න්ගෂ ෙ ිව් ්‍ ම න්ත්‍රීු ම .

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශඳොශනොම ්ථු තියි. මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය. අන්න මිිය්ථසු; ්‍ැෙ,ත් මිිය්ථසු. ඒ ආණ්ඩුශේ ප්‍රන න ්විලන යටු ම .

නලින් ශන ්‍ශ ම න්ත්‍රීු ම කිේ්‍ එු ම කිේශේ නැනැලු Vitz එටක් රුපිය් ලක්ෂ 12ට ශෙන්‍ කියල . ශම න්න ශම් 202].11.02 දිනැති Newswire article එට ම ම ෙභාගත* ටකන්‍ .

ශම්ශක් කියන්‍ "Vitz එටක් ශ න්න පුළු්‍න් ලක්ෂ 12ට. [ඳ න කිරීම්] නැඳැයි ඳදු ,නල තිශඳන ිය් තම යි ශ න්න ඳැරි. [ඳ න කිරීම්] අපි ඳදු අයින් ටකන්‍ කියල " ශම් තිශඳන්ශන්. ඕනෑ නම් ම ට ශම හි තිශඳන video එට play ටකන්න පුළු්‍න්. ම ට ඕනෑ නැනැ ශම්ට play ටකන්න. ම ම එච්චක ප් ශලන ට ්‍ැශටන්ශන් නැනැ. ඒ ිය් ටට තිබුණු පිබයට ශඳොරු කියන්න එප .

1141 1142

————————— * පුෙනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශනො යි අපි ිල්‍ ෙශේ ටටුතු ආකම්ා ටකන්‍ නැ්‍තත්. [ඳ න කිරීම ක්]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු (ව්‍ෙය) ක ම න ෙන් අ්ගච්ුනන ම න්ත්‍රීු ම .

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය Standing Orders්‍ල 91. (h) ්‍,න්තිශේ ශම ශ් ් නන්්‍ තිශඳන්‍ . ම ම ශම්ට ුන්,ටක් කිය්‍න්නම්.

"No Member shall make any imputation of improper motives against another Member, or make reference to personal affairs of another Member. “

ම ම අෙ ෙැක්ට - ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරි. ඒට ෙැන් අපි ් ටච්ඡ ටළ .

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැනැ නැනැ නැනැ. ශපොේඩක් කියන්න ශෙන්න. මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය එට ේ‍්ක් ෙය ිවරි ්‍යශ් ටක ම න්ත්‍රීු ම කිේ්‍ ම ට පි්ථසු කියල . ම ම ඒට ,ණන් ,ත්ශත් නැනැ. නැඳැයි අෙ ශම ු ම කියන්‍ ත්‍ ශටශනකුට පි්ථසු කියල . ඊට ප්ථශ් ශම තැන ත්‍ -

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන් ඒ ටා ්‍ අ්‍් නයි ,රු අ්ගච්ුනන ම න්ත්‍රීු ම . ඒ ටා ්‍ අ්‍් නයි. [ඳ න කිරීම ක්]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ම ට ටා ටකන්න ශෙන්න. ටරුණ ටකල ම ට ටා ටකන්න ශෙන්න. ටරුණ ටකල ටා ටකන්න ශෙන්න. එතශටොට -[ඳ න කිරීම ක්]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය -

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිලපක්ෂශේ ප්‍රන න ්විලන යටු ම .

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය නලින් ශන ්‍ශ ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ශ,න් ටා ශ්‍න් ප්ථශ් ශකෝහිණී ටිලකත්න ම න්ත්‍රීු මිය ,ැන ් නන් ටකපු එට නැන්් ේ ්‍ ්ගත ශ්‍න් ඉ්‍ත් ටකන ශල් න්ගෂ ෙ ිව් ්‍ ම න්ත්‍රීු ම ඉ් ලීම ක් ටළ . ඔඳු ම කිේ්‍ ඒට ඉ්‍ත් ටකන්‍ කියල . අත් ෙැකීම් ඇති ශ්‍යෂථා ම න්ත්‍රී්‍කශයක් ඇම ති්‍කශයක් නැටියට ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රන න ්විලන යටු ම ත් ඒ පිිබඳ ්‍ ටරුණු ් නන් ටළ . ඒ ිය් ටරුණ ටකල ඒට නැන්් ේ ්‍ ්ගත ්‍ට ෙ න්න එප . නැන්් ේ ්‍ ්ගත ශ්‍න් ඉ්‍ත් ටකන්න. නැ්‍ත ්ලට ඳැලීම් අ්‍ ය නැනැ. [ඳ න කිරීම්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන් ඒ ,ැන ප්‍ර ථනයක් නැනැ. අශේ ්විලන යටු ම ඒට -

ගු (ආචාග:ය) හග:ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එු මිය telephone එශටන් call ටකල කියන්‍ . එු මිය ඳලන් ඉන්න්‍ . එු මියට අ,තියක් ශ්‍ල .

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශනො යි. ෙැන් ඒ ප්‍ර ථනය ිල්ඳුණ ශන්.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙැන් ඒට ඉ්‍ත් ටකන්‍ ශන්ෙ? [ඳ න කිරීම්] ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ. ෙැන් ඒට නැන්් ේ ්‍ ්ගත ශ්‍න් ඉ්‍ත් ටකන්‍ කිේ්‍ ශන්. කිේ්‍ . [ඳ න කිරීම්]

,රු ියලූෂ ලක්ම ලි ,ම ශ ම න්ත්‍රීු මිය. ඔඳු මියට ිලන ඩි 11ට ට ලයක් ලැශඳන්‍ .

ගු නිලූෂා ලක්ොලි ගෙප ෙහත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமமக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය - [ඳ න කිරීම්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම්] ිවයලුශෙන ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම්] ටරුණ ටකල ්ා ්‍ ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම ක්]

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ිල්‍ය කුම කු ව,ශ මූණට ශ්‍ඩි තියල - [ඳ න කිරීම්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරුණ ටකල ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම්]

1143 1144

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ගු නලින් පහේවප ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் மஹவமக) (The Hon. Nalin Hewage) ඔ්ථත ද්. ම න ඔ්ථත ද්. [ඳ න කිරීම්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ියශයෝ්‍ය ඇම තිු ම ිය ටරුණ ටකල ිය ථ සෙ ශ්‍න්න. [ඳ න කිරීම්]

,රු ම න්ත්‍රීු මිය. ඔඳු මියශ ටා ්‍ පටන් ,න්න. [ඳ න කිරීම්]

[අ.ා . ].]2]

ගු නිලූෂා ලක්ොලි ගෙප ෙහත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமமக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය "ශපොශනෝත් කටක් - ල්ථ්න ජීිලතයක්" ්‍නත ්‍ට හිමි ටකදීශම් ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න් ආ්ගිකටය නඟ ිවටුවීශම් ්න ්ම ්ථත ප්‍රතිපත්ති ්ම්ඳන්නශයන් ක්‍ශේ ප්‍රශේ ය ශම් ම ව,ල අය ්‍ැශයන් එිබෙැක්ශ්‍න්‍ . [ඳ න කිරීම්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරුණ ටකල ්ා ්‍ ිය ථ සෙ ශ්‍න්න.

ගු නිලූෂා ලක්ොලි ගෙප ෙහත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமமக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage) ශම ම අය ්‍ැය ශම් තකම් ට ලයක් ප ්ගලිශම්න්ු ඉතින ්ය ු ළ ඉදිරිපත් ටළ ්‍නත ්‍ ශ්‍ ශ්‍න්ම ්‍න "පුක්‍ැිව අය ්‍ැයක්" ිලධියට නඳුන්්‍න්න පුළු්‍න්. ශම ම අය ්‍ැය ම ඟින් ිවයලු පුක්‍ැිවයන් ක්‍රිය ට රී ්නා ව්‍න්නන් ක්‍රිය ට රී ප ්ග ථ්‍ටරු්‍න් ්න ක්‍රිය ට රී ප්‍රතිල භින් ්‍න ආ්ගිකටයක් ් න පෙනම ්ට්ථ ටක තිශඳන්‍ . ට්ගම න්ත ශ් ්‍ ටිෂි ට්ගම න්ත අව ්‍ල ියෂථප ෙන ්‍්ගනනයක් ශම ම ඟින් ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ . ඒ ් න ්‍නත ්‍ශ ්ක්‍රිය ෙ යටත්්‍යක් ්‍ ශ ම ියෂථප ෙනශයන් ලැශඳන ප්‍රතිල ා ්ම ්‍ය පුක ් න කණ්‍ ශඳදීයෑම ත් ශම යින් අශේක්ෂ ටකන්‍ .

ඇත්තටම ිවයලු පුක්‍ැිවයන් ක්‍රිය ට රී්‍ ආ්ගිකටයට ෙ යට ටක ,ැනීම ට අ්‍ ය නම් මුලින්ම ඔවුන්ට නීශකෝ ව ට යිට ්න ම නිවට ්‍ටපිට ්‍ක් ශම න්ම නීශකෝ ව දිිලශපශ්‍තක් ලඳ දිය ුතු යි. එ්‍ැිය සු්‍පත් ්ම ්‍යක් ම ඟින් පුක්‍ැිවය ශ ආ්ගිකට ්නා වත්්‍ය ්න අඅණ්ඩ ෙ යටත්්‍ය ලඳ ,ැනීම ට නැකිය ්‍ ලැශඳන්‍ . එ්‍ැිය සු්‍පත් ්ම ්‍යක් අශේක්ෂ ශ්‍න් ශම ්‍ක අය ්‍ැය ම ඟින් රුපිය් බිලියන 60]ක් ශ්්අය අව ය ් න ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ඇත්තටම අපි ෙන්න්‍ ශ,ෙක ශකෝ වශයක් ිවටිද්දී ශ,ෙක ආ්ගිකටයට ශටොපම ණ ඳලපෑම ක් ිවද්න ශ්‍න්‍ ෙ කියල . එහිදී තම න් ජී්‍ත් ශ්‍න ප්‍රශද් ශේ ශකෝනලින් අ්‍ ය ව්‍ෙය ප්‍රතිට ක ලඳ ,ැනීම ට ශනොනැකි්‍ ශකෝ වය ට එකී ව්‍ෙය පනසුටම් ඇති ශකෝනලක් ශ්‍ත ශ,න යන්න ිවදු වුශණොත් එය ශකෝ වය ශ පවුශ් අය ටඳශලන් ලිපට ්‍ැටීම ක් ශ්‍න්‍ . කත්නපුක දි්ථත්‍රික්ටශේ ජී්‍ත් ්‍න පිිබට ශකෝගීන්ටත් අත්ශ්‍ල තිශඳන්ශන් එ්‍ැිය ඉකණම ක්. කත්නපුක දි්ථත්‍රික්ටශේ ඈත ,ම ට ිවටින ශකෝ වශයක් ම නක,ම පිිබට ශකෝනලට ශ,න එන්න ිල ල ිලයෙම ක් ෙකන්න ිවද්න ශ්‍න්‍ . නමුත් ශම ්‍ක අය ්‍ැය ම ඟින්

කත්නපුක ශික්ෂණ ශකෝනලට පිිබට ශේදී ඒටටයක් ඉදිකිරීම ් න රුපිය් බිලියන 1.5ක් ලඳ දීශම න් කත්නපුක දි්ථත්‍රික්ටශේ ්‍නත ්‍ට ිල ල ්නනයක් ්ැලශ්න්‍ . ඒ ්‍ ශ ම කත්නපුක නිෙය ්ත්ට කට ්වකී්ගණය ඉදිකිරීම ් න ෙ රුපිය් බිලියන 0.]ක් ශම ම අය ්‍ැය ම ඟින් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ඒ පිිබඳ ්‍ කත්නපුක ්‍නත ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් ්‍න ධිපතිු ම ට ම ශ ්ථු තිය ශම ම අ්‍්ථා ශේ පුෙ ටකන්න ටැම ැතියි.

ඒ ්‍ ශ ම ආඳ න ්හිත පුද්,ලයන් ් න ්න යට උපටකණ ඉත ්‍ැෙ,ත් ශ්‍න්‍ . ඒ්‍ ඔවුන්ශ රීකශේ ශටොට්ක් ිලධියට ්ලටන්න පුළු්‍න්. ිවයලු පළ ත්්‍ල ශම ම උපටකණ ශද්ශීය්‍ ියෂථප ෙනය කිරීශම් පනසුටම් පුළු් කිරීම ් න පුළු් ්‍ැඩ්ටනනක් අ්‍ ය ඳ්‍ අ්‍ශඳෝන ටකශ,න ශම ම අය ්‍ැශයන් රුපිය් මිලියන 500ක් ඒ ් න ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශම ්‍ක අය ්‍ැය ම ඟින් කශ්, අන ,ත පකපුක ්‍න ෙරු්‍න් ශ්‍ ශ්‍න් ඔවුන්ශ ශපෝෂණය අනය පනය ම නිවට ්න රීරිට ්‍්ගනනය පිිබඳ ්‍ ්‍ැඩි අ්‍න නයක් ශයොමු ටක තිී ම ත් ප්‍ර ව් ත්ම ට්‍ ් නන් ටළ ුතු ම ශ්‍න්‍ . ෙරු්‍න්ශ ශපෝෂණය පටන් ,න්ශන් ම ්‍ශ ම ේ කුශ් පිිබිව ,ත් දින ිවට. ඒ අ ්‍ ,ැබිිය ම ේ්‍රුන් ් න ශපෝෂණ ම ් ලක් ලඳ දීම ට රුපිය් බිලියන 7.5ක් ්න ත්‍රිශපෝෂ ලඳ දීම ් න රුපිය් බිලියන 5ක් ශ්‍න් කිරීම ම ඟින් ක්‍ය ිලිවන් ඒ ් න අඩිත ලම ෙම තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ශපක ප ්් උෙෑ්න ආන ක ශේල ්ැපයීශම් ්‍ැඩ්ටනන යටශත් එක් ආන ක ශේලටට ටක ලඳන ශ,වීම රුපිය් 60 ිවට රුපිය් 100 ෙක්්‍ ්‍ැඩි ටක තිශඳන්‍ . ඒ ් න රුපිය් මිලියන 1 000ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම අනය පනශේ ුවණ ත්ම ට ඳ්‍ ්ම න ත්ම ත ්‍ ්න ිලශිෂථාත්්‍ය ් න ිලශ ෂශයන්ම ශම ම අය ්‍ැශයන් රුපිය් බිලියන 619ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . එය ශම තකම් ට ලයටට අය ්‍ැයක් ම ඟින් අනය පනය ් න ශ්‍න් ටළ ්‍ැඩිම මුේ ප්‍රතිප ෙනය ශ්‍න්‍ . කට ු ළ ආ්ගිකට දුෂථටකත ශන ු ශ්‍න් 2019 ්‍්ගෂශේ ිවට ප ්් යටිතල පනසුටම් ප්‍රති්ව්ථටකණය කිරීම ක් ිවදුශ්‍ල නැනැ. ඒ ් න ශම ම 2025 අය ්‍ැය ු ිබන් රුපිය් මිලියන 10 000ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ිල ථ්‍ිලෙය ල පද්නතිය ු ළ ුවණ ත්ම ටා ්‍ය ්‍ැඩි කිරීම ් න රුපිය් මිලියන 135 000ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . පදිවචි ්ථා නශේ ිවට කිශලෝමීට්ග 3ක් ඇු ළත ප්‍රශද් ය ු ළ ප්‍ර ාමිට ප ්් ්ව්‍්ගනනය කිරීම අපශ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට ශේ ් නන් ප්‍රතිපත්තියයි. කට පුක ක්‍ශේ ප ්් 10 126ක් තිශඳන්‍ . එයින් 3 9]6ක් ප්‍ර ාමිට ප ්් . ඒ අතරින් ළමුන් 100ට අඩු ප ්් 3 000ටට ්‍ැඩි ප්‍රම ණයක් තිශඳන්‍ . ශම ම ප ්් ශඳොශනොම යක් ග්‍ර මීය න දුෂථටක ප්‍රශද් ්‍ල පිහිට ඇති ප ්් . ඒ ප ්් අතක ඇති ිලෂම ත ්‍ ්ම ශලෝචනය ශටොට යිබ ්ථා න,ත කිරීම ට අ්‍ ය ය න්ත්‍රිට ්ැලැ්ථම ක් ්ට්ථ කිරීම ් න රුපිය් මිලියන 500ක් ශම ම අය ්‍ැශයන් ශ්‍න්ශටොට තිශඳන්‍ .

ෙරු්‍න්ශ ක්‍රීඩ ශට්ෂලයය නැවවීම ් න ක්‍රීඩ ප ්් ්ව්‍්ගනනය කිරීම ටත් ය පනය ්න අශනකුත් ප්‍ර ශද්ශීය පු්ථතට ල ්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ් න අය ්‍ැය ම ඟින් ප්‍රතිප ෙන ශ්‍න් කිරීම ෙරු්‍න් ු ළ ආට් ප ්ව්‍්ගනනය ් න ශන ු ශ්‍න්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අපශ ෙරු්‍න් ්‍ිත්තීය අනය පනය ් න ශයොමු කිරීම ්‍ තිට අ්‍ යත ්‍ක්. ෙරු්‍න් ් ම නය ශපළ අ්‍්න් කිරීම ටත් ශපක ප ්් නැකය ම ට ්‍ැඩි නැඹුරුත ්‍ක් ප්‍තින ඳ්‍ පසු වය ්‍්ක කිහිපය පිිබඳ ්‍ අනයයනය කිරීශම්දී ශනිබ ්‍න ්තයයක්. ශ,ෙක ප්‍තින ෙැඩි ආ්ගිකට අ,හිඟටම් නමුශේ ෙරු්‍න් ශම ශල් ප ්් නැක යන්‍ . කත්නපුක ප්‍රශද් ශේ ශඳොශනෝ දුකට පත් ට්ගම න්තය ් න

1145 1146

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ශයොමු ්‍න ෙරු්‍න් ්‍ැඩි ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම් ිය් ෙරු්‍න් ්‍ිත්තීය අනය පනයට ශයොමු කිරීම ඉත ්‍ැෙ,ත්. ශම් අෙනිවන් ්‍ිත්තීය අනය පනය ් න ශයොමු ්‍න ෙරු්‍න්ට ලඳ ශෙන ම ිවට දීම න ්‍ රුපිය් ] 000 ිවට 5 000 ෙක්්‍ ්‍ැඩි කිරීම ට ශයෝ්‍න ටක තිී ම ප්‍ර ව් ්‍ට ලක් ිලය ුතු ම යි. ඒ ්‍ ශ ම ෙරු්‍න්ශ ්‍ිත්තීය අනය පනය දිුතණු කිරීම ් න අය ්‍ැය ම ඟින් රුපිය් බිලියන 15.]ක් ශ්‍න් ටක ඇති ඳ්‍ත් ිලශ ෂශයන්ම ් නන් ටළ ුතු යි.

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අ ප කශ්, ග්‍ර මීය ආ්ගිකටය ටිෂි ට්ගම න්තය ම ත පෙනම්්‍ ශ,ොඩ නැීම තිශඳන්‍ . ශම ම අය ්‍ැය ම ඟින් ටිෂි ට්ගම න්තශේ ඵලෙ යිත ්‍ ්‍ැඩි කිරිශම් අකමුණින් වී ශ,ොවීන් ් න ලඳ ශෙන ශපොශනොක ්නන න කය අඅණ්ඩ්‍ ලඳ දීම ට රුපිය් මිලියන 35 000ක් අය ්‍ැය ම ඟින් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . එශම න්ම ්මුපට ක යන්‍රණය දිුතණු ටකන ිලට් ප ියෂථප ෙන ප්‍රශේ යක් ඇති කිරීම ටත් තරුණ ්‍ය්‍් යටයන් ඒ ් න නැඹුරු කිරීම ටත් ක්‍ය අ්‍න නය ශයොමු ශටොට තිශඳන්‍ . ඒ ් න අ්‍ ය ඉඩම් ටිෂි ට ්ගමිට ්‍ය ේති ්න ශ් ්‍ ශ්‍නත් ආන ක ්ැපයීම ට ක්‍ය ශම ම අය ්‍ැය ම ඟින් ශයෝ්‍න ටකන්‍ පම ණක් ශනෝ‍ ඒ ් න අ්‍ ය නීතිම ය ක මු්‍ ක්තිම ත් කිරීම ටත් අ්‍ ය යටිතල පනසුටම් ්න මූලය දිරි,ැන්වීම් ලඳ දීම ් න ත් ශම ම අය ්‍ැය ම ඟින් රුපිය් මිලියන 100ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ .

එශ් ම ටිෂි ට්ගම න්තය පෙනම් ටක ,ත් ්‍ය ප ක ආකම්ා කිරීම ට මුල පුකන සුළු න ම නය පරිම ණ තරුණ ්‍ය්‍් යටයන් ් න ටිෂි ට ්ගමිට ක්ශෂ ‍රශේ තරුණ ්‍ය්‍් යටත්්‍ ්ව්‍්ගනන ්‍ැඩ්ටනන ක්‍රිය ත්ම ට කිරීම ් න රුපිය් මිලියන 500ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . කුරුඳු ,ම්මිරි්ථ ්‍ැිය සුළු අපනයන ශාෝ, ම ත අ,ය එටු කිරීම පුළු් කිරීම ම ඟින් ්‍ැඩි අපනයන ආෙ යම ක් ලඳ ,ැනීම ට අ්‍ ය ටටුතු ක්‍ය ම ඟින් ්ල්මින් ිවටින්‍ . එම ියෂථප ෙන අශළිලටකණය ්න ප්‍ර්‍්ගනනය ශ්‍රී ලවට ත න පති ට ්ගය ල නකන ්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ට අ්‍ ය ්න ය ලඳ ශෙන්‍ පම ණක් ශනොශ්‍යි එම ්ැපුතම්්‍ල ුවණ ත්ම ටා ්‍ය ්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ්න ්‍ තයන්තක නවු් ්‍ය ප ක නකන අ,ය එටු ටළ අපනයනටරු්‍න් ්ම ඟ ්ම්ඳන්නවීම ට ක්‍ය පනසුටම් ්ල්න්‍ . ඒ ්‍ ශ ම අ්‍ ය ත ක්ෂණිට ්න ය ලඳ දීම ත් ිවදු ටකන්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම ්ම ්‍ ආකක්ෂණය යටශත් පරි්‍ ් පුනරුත්ා පන ආයතන්‍ල ්නතිට ලත් ප ්් ්‍ල රිම න්ේ ා කශේ ්න ළම සුස්කුම් ම නය්ථා න්‍ල ිවටින ළමුන්ශ සුඳ් නනය ්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ් න එකී ම නය්ථා න්‍ල න රිත ්‍ ශා්තිට ්‍ ශයන් ්න ම න්‍ ්ම්පත් ්ව්‍්ගනනය යන අව ්‍ලින් ්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ටත් ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් අ්‍න නය ශයොමු ටක තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම චූදිත ළමුන් අධිටකණ්‍ලට ්න අධිටකණ්‍ල ිවට නැ්‍ත ප්‍ර්‍ නනය කිරීශම්දී ඒ ළමුන් ් න ළම හිතට මී ප්‍ර්‍ නන ක්‍රම යක් ්ථා පනය කිරීම ත් ශම් අය ්‍ැය ම ඟින් ඳල ශපොශකොත්ු ්‍න්‍ . යම් පුද්,ලශයකුට දුෂථටක ප්‍රශද් යට ජී්‍ත් වීම ශන ු ශ්‍න් ආඳ ධිතා ්‍ය ශන ු ශ්‍න් අනය පන අ්‍්ථා හිඟටම ශන ු ශ්‍න් එශනම ත් නැත්නම් මූලිට යටිතල පනසුටම් ශනොම ැතිටම ශන ු ශ්‍න් ආ්ගිකට නැකිය ්‍ ්පුක ,ැනීම ට ශනොනැකි වීම ඇත්තටම අ් න කණයක්. ශම් ිය් අපශ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට නයට අ ්‍ ්ෑම පුක්‍ැිවශයකුටම ශ,්ක්‍ න්ිලත්‍ ්න සුකක්ෂිත ජීිලතයක් ,ත කිරීම ට අ්‍්ථා ්‍ ලඳ දීම ්නතිට කිරීම ක්‍ය ෙක්්‍න ටැප වීම ශම ම අය ්‍ැය පුක ියේග න ම ඟින් ශපන්්‍ ශෙන්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ිලපක්ෂය නැම ශ්‍ල ශේම ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ය ආණ්ඩු්‍ ශඳොරු ශපොශකොන්දු දුන්න කියල කියන්‍ . ශම් අය ්‍ැය පුක ්‍ටම ආණ්ඩු්‍ දුන් ශපොශකොන්දු ඉෂථට කිරීම ට ටටුතු කිරීශම් පකම ්ගාශයන්ම අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටළ

ඳ්‍ පැනැදිලි්‍ ශපශනන්න තිශඳන්‍ . ිලපක්ෂයට ඒට ශනොශත්රුණත් ්‍නත ්‍ ඒට ශත්රුම්ශ,න තිශඳන්‍ . ශපොශකොන්දු වූ ිලල්ටම ආණ්ඩු ශේ ිවටින අපි ිවයලුශෙන ම එක්්‍ ශම් කට ශ,ොඩ නඟන ඳ්‍ ්පා ටකමින් ම ියනඬ ශ්‍න්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ම ට ශම් අ්‍්ථා ්‍ ලඳ දීම පිිබඳ ්‍ ඔඳු ම ට ්ථු තිය පුෙ ටක ිවටින්‍ .

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ ,රු ම න්ත්‍රීු ම . ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Presiding Member, this is regarding Standing Order No. 91(h). Please kindly read it. It states, I quote:

“No Member shall make any imputation of improper motives against another Member, or make reference to personal affairs of another Member.”

But, today, one Hon. Member of Parliament referred to the Hon. Dayasiri Jayasekara as a media mania, which is very wrong.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ඒට ශම තැනට අෙ ළ ශ්‍න්ශන් නැනැ. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අග:ච්ුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, we have to remove that from Hansard. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැනැ නැනැ. ඒ ම න්ත්‍රීු ම ෙැන් ්ා ශ්‍න් පිට වුණ . අපි ශ්‍න ශ්‍ල ්‍ට ඒට ් ටච්ඡ ටකමු. ෙැන් ශම තැනදී ඒට ,ැන ටා ටකන්න ඳැනැ.

,රු ල ් ශප්‍ර ම න ත් ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 11ට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

[අ.ා . ].52]

ගු ලාල් පප්‍රේෙනාත් ෙහතා (மாண்புமிகு லால் பிமரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශ්‍රී ලවට ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට කශ්, 79්‍ැිය අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටක තිශඳන ශ්‍ල ශේ ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ශේ ම ව,ල අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටක තිශඳන ශ්‍ල ශේ ඒ පිිබඳ අෙන්ථ ෙැක්වීම ට අ්‍්ථා ්‍ ලඳ දීම ,ැන උෙක්ම ්ු ටු ශ්‍මින් ම ශ ටා ්‍ ආකම්ා ටකන්‍ .

ිලශ ෂශයන්ම අපි ෙන්න්‍ පසු වය ට ලශේ න්‍ ආණ්ඩු්‍ ඳලයට පත් ටකන්න ිල ල ්‍නත ්‍ක් ශපළ ,ැහුණු ඳ්‍. ඔවුන්

1147 1148

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

එශ් ශපළ ,ැහුණු අ්‍්ථා ශේ ්‍ තිට ්‍න ඳලශේ,ශේ න යටය ්‍න ්‍ත්ම න් ්‍න ධිපතිු ම ්න අප ටණ්ඩ යම ිලිවන් ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ට ඉදිරිපත් ටළ ලිඛිත ප්‍රට නය ්න පසු්‍ ඉදිරිපත් ටළ ප්‍රට න ශෙට ෙැන් ම ශ අශත් තිශඳන්‍ .

ඉන් එටක් තම යි ේ්‍න ප ්ගලිශම්න්ු ශේ ම ව,ල ්ැිව්‍ කය ිල්‍ිත ටකමින් ,රු අ ක කුම ක දි් න යට ්‍න ධිපතිු ම ිලිවන් 202].11.21්‍ැිය දින ඉදිරිපත් ටකන ලෙ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට නය. අපට ශම් අය ්‍ැය ිල්‍ ෙශේදී ඒට ්‍ැෙ,ත් ශ්‍න්‍ . ත්‍ එටක් තම යි එු ම ිලිවන් පසු වය ශපඳක්‍ රි 17්‍ැිය ෙ ඉදිරිපත් ටළ අය ්‍ැය ටා ්‍. අියට පසු වය ට ලය පුක ශම් ශ්‍න් ශ්‍ ශ්‍න් ශම් පුනරුෙය ශ්‍ ශ්‍න් අපි ශ,යක් ශ,යක් , ශන් වහි් ල ්‍නත ්‍ ෙැ ්‍ත් ටකද්දී ්‍නත ්‍ අ්‍දි ටකද්දී ඔවුන්ට ඉදිරිපත් ටළ අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රට නය.

අපි ශම් ප්‍රට න ු නම එටට එටු ටකල ,ත්ත ම ිලපක්ෂශේ ්ම නක ම න්ත්‍රී්‍රුන් ප්‍රට ටකන පරිදි එකිශනටට පක්ථපක කිිව්‍ක් අශේ ්‍න ධිපතිු ම ිලිවන් ඉදිරිපත් ටකන ලෙ අය ්‍ැය ටා ශේ අඩවුව ශ්‍න්ශන් නැනැ. මුලින් ඉදිරිපත් ටළ ශ් අන ශෙටට ,ැළශපන පරිදි ශම් කට ශ,ොඩනැීමශම් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට අ ,ත ්‍න අය ්‍ැයක් තම යි එු ම ඉදිරිපත් ටකල තිශඳන්ශන්. ිලශ ෂශයන්ම අශේ ම ැති්‍කණ ප්‍රට නය ු ිබන් අපි දි වන් දි,ටම කිේශේ ශපොශනෝත් කටක් ශ,ොඩනඟ ශම් කශ්, ජී්‍ත් ්‍න පුක්‍ැිවයන්ට ල්ථ්න ජීිලතයක් ලඳ ශෙන්‍ කියන ට කණයයි. ඒ කියන්ශන් ශපොශනෝත් කටක් ු ළ ල්ථ්න ජීිලතයක්. එය ඉටු කිරීම ් න ්‍න ම ්ග,ය නැටියට අපි ශත්‍ැෙෑරුම් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් කටට ඉදිරිපත් ටළ .

පළමු්‍ැිය එට ශම් කශ්, ්‍නත ්‍ ඉත දී්ගඝ ට ලයක් ති්ථශ් පීඩ ිලඳින දුේපත්ටම ු කන් කිරීම . ශේ‍ැිය එට ශා්තිට ශේ්‍ ්ම ්‍යීය ශේ්‍ ආනය ත්මිට ශේ්‍ කශ්, ්‍නත ්‍ ු ළ ්න ශම් කශ්, ්ෑම තැනටම අපිරිිවදු යම ක් ශේෙ ඒ ිවය් ල clean කිරීශම් Clean Sri Lanka ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ක්‍රිය ත්ම ට කිරීම . ඊළඟට කටට ශඩොල්ග බිලියන ,ණන් ආෙ යම උපද්ේ‍න්න පුළු්‍න් අකමුණක් ්හිත digital ආ්ගිකටයක් ශ,ොඩනැීමම ් න ්‍න ම ්ග,ය. ශම් ආට කශයන් තම යි අපි පසු වය ට ලශේ ්‍නත ්‍ ඉදිරිශේ ශපොශකොන්දු දුන්ශන්. අපි ිල ථ්‍ ් ටකන්‍ ඒ දුන් ශපොශකොන්දු්‍ලට අ ්‍ ශම් අය ්‍ැය ශ් අනය ශ,ොඩනැඟිල තිශඳන්‍ කියල . ිලපක්ෂය ට්‍ක ටා කිේ්‍ත් ශම් ශ් අන ු න නැ්‍ත අනයයනය ටකල ඳලන්න කියල ිලපක්ෂශේ ,රු ම න්ත්‍රීු ම න්ල ට ්න ම න්ත්‍රීු මියන්ල ට ම ම ආක නන ටකන්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම ිවය ,ණනක් වූ ටැබින්, අම තය ව ටිට 2]ක් ්‍ැිය කුඩ ්වඅය ්‍ටට ශ,නැ් ල ශම ම අය අය ්‍ැය ඇ්ථතශම්න්ු ු ිබන් එම ටැබින්, අම තය ව 2] ් න ්න ශෙප ්ගතශම්න්ු 13]ක් ් න මුේ ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අපි ශම් අය ්‍ැශේ ්ම ශලෝචනයක් ,ත්ශතොත් ශපොඩි ් ක ව යක් ,ත්ශතොත් අපට ශම ශනම කියන්න පුළු්‍න්. සු්‍පත් ්ම ්‍යක් ් න නීශකෝගී දිිලශපශ්‍තක් කියන ශත්ම ්‍ යටශත් ශ්්අය ක්ශෂ ‍රයට රුපිය් බිලියන 60]ක් -ඉතින ්ශේ ශ්‍න් ටකන ලෙ ්‍ැඩිම මුෙල- ශම ්‍ක අපි ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම අනය පනශේ ුවණ ත්ම ට ඳ්‍ ්ම න ත්ම ත ්‍ ්න ිලශිෂථටත්්‍ය ළඟ ටක ,ැනීම ් න රුපිය් බිලියන 619ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ආකක්ෂිත ට ්ගයක්ෂම පරි්ක හිතට මී ්න තික්ක ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍යක් ් න ශම ්‍ක අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ රුපිය් බිලියන ]]3ක්. අශේ ිලපක්ෂශේ ,රු ම න්ත්‍රීු ම න්ල

ියතකම ටා ටළ -මීට ටිට ශ්‍ල ්‍ටට ශපක ටා ටළ ,රු ම න්ත්‍රී්‍කශයකුත් ් නන් ටළ - ප්‍ර්‍ නන ශ් ්‍ය ,ැන. යනපත් සු්‍පනසු දිිලයක් ,ත කිරීශම් අශේක්ෂ ්‍ ම ් ඵල ,ැන්වීම ් න ශම් අය ්‍ැශයන් රුපිය් බිලියන 190ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ආන ක කියන්ශන් කටටට ්‍ැෙ,ත්ම ශෙයක්. සුකක්ෂිත ආන ක ශේලක් ් න අපි දිවුරුම් දුන්න ; අපි එය ඉටු ටකන්‍ . කශ්, ආන ක න ශපෝෂණ සුකක්ෂිතත ්‍ ්‍ැඩිදිුතණු කිරීම ් න ්න ඵලෙ ්‍ නවීටකණය ්න තික් ක ටිෂි ට්ගම න්තයක් ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 25]ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . පරි්කය ්ම්ඳන්න්‍ ,ත්ශතොත් කටක් නැටියට අපි නකට තැනට ඉන්ශන්. අපට ම තටයි කුණු ටඳු්‍ලට යටශ්‍ල මිිය්ථසු මිය වය අතීතයක් ශම් කටට තිශඳන ඳ්‍. ඒ ිය් පරි්කය ඇු ළු ්ෙ නරිත ජීිලතයක් ් න ්න ය වීම ් න රුපිය් බිලියන ]]ක් අපි ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ් ම ට මී ් න කණ ්ම ්‍යක් ශ,ොඩ නැීමම කියන ශත්ම ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 27]ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ .

අපි ෙන්න්‍ ශම් කශ්, මිිය්ථසු ශටොයි තකම් stress එටටෙ ඉන්ශන් කියල . ඳ්ථ එටටදී ප කටදී මිිය්ථසු ශපොඩි ්‍චනයක් එශන ශම ශන වුණු ,ම න් මිනී ම ක ,න්න තැනට පත් ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම් කට ඒ තකම් ෙැඩි ම නිවට පීඩනයකින් ුතු මිියසුන් ඉන්න කටක්. ඒ ිය් ශම් අය ්‍ැය එ්‍ැිය ශද් ,ැන ට් පන ටළ අය ්‍ැයක්. ශ,ොඩනැඟිලි නෙල ම න කුලු නෙල ඒ කුලු උඩින් පැනල මිය යන ෙරු්‍න් ඉන්න කටක් ශ,ොඩ නඟන්‍ ශ්‍ ්‍ට නේ‍ශත් ශතතම නයක් ඇති ්ම ්‍යට ආෙකය ටකන ්ශනෝෙක පුක්‍ැිවයන්ට ආෙකය ටකන ්ම ්‍යක් අපි ශ,ොඩනඟ ,න්න ඕනෑ. අය ්‍ැයක් ු ිබන් ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්ශන් ඒට. මුේ ශ්‍න් ටකල ශ,ොඩනැඟිලි ඉදි ටකල ශටොන්ක්‍රී්, ්‍න න්තක නෙල ඒ්‍ ශයන් ්ු ටු ශ්‍න අය ්‍ැයක් ශනොශ්‍යි ශම් අය ්‍ැය. අ්‍ ය ශ,ොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම ්‍ැිය ශද් ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 27]ක් ්‍ තිට ආකක්ෂ ්‍ ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන ]0]ක් ආ්ගිකට ශ් ්‍ ්න ්‍ය්‍් යටත්්‍ය ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 99ක් ්න තික්ක න ආකක්ෂිත ඳල ක්ති ්ැපුතම ක් ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 21ක් අපි ශ්‍න් ටකන්‍ .

අපි ්‍නත හිත්‍ දී ක ්‍ය ශ් ්‍යක් ඇති ටක ,ත ුතු යි. නැම ති්ථශ් ම අශේ කශ්, ඇශනන ශෙයක් තම යි ක ්‍ය ශ් ්‍ය ්ම්ඳන්න්‍ තිශඳන ප්‍රඳල ිලශේචනය. ක ්‍ය ශ් ්‍ය අශේ; ආණ්ඩු්‍ ඒටට ්‍, කියන්න ඕනෑ. ඒ ක ්‍ය ශ් ්‍ය ිය්‍ැකදි කිරීම ් න පිය්‍ක ,ැනීම ආණ්ඩුශේ ්‍,කීම ක්. අපි ඒට පිිබ,න්න්‍ . ඒ ිය් ඒ ් න ්‍න අකමුණ ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 296ක් ශ්‍න් ටකන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ිවය් ලන්ම ආ්‍කණය ්‍න ්ම ්‍ ආකක්ෂණ ක්‍රම යක් ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 7]9ක් ශ්‍න් ටකන්‍ . ශම් අය ්‍ැය එ්‍ැිය අකමුණකින් නෙපු අය ්‍ැයක්. ිලපක්ෂශේ ,රු ම න්ත්‍රීු ම න්ල කිිවම ් න කණ ශන ු ්‍ක් ශනොම ැති්‍ දි වන් දි,ටම ශම් අය ්‍ැය ිලශේචනය ටකමින් ඉන්න්‍ . ශම් අය ්‍ැය ,ැන ෙැක්ම ක් නැති්‍ ශම් අය ්‍ැශයන් අපි ඳල ශපොශකොත්ු ්‍න අකමුණ ,ැන ිවු ිල් ලක්්‍ත් නැති්‍ එු ම න්ල පැය ,ණන් ටා ටකමින් ට ලය න ්ථති ටකන්‍ .

එශනම ෙැක්ම ක්්‍ත් නැු ්‍ ඔවුන් ශම් අය ්‍ැය ිලශේචනය කිරීම ට පම ණක් ම ැදිනත් ශ්‍මින් ඉන්න්‍ . ශම් කට ෙැ්‍ැන්ත ආ්ගිකට පරින ියයට තිබුණු ඳ්‍ අපි ෙන්න්‍ ; ඒ ්‍ ශ ම ්ම ්‍යීය පරින ියයට තිබුණ ; අනය ත්මිට පරින ියයට තිබුණ . ශම් ආ්ගිකට ්ම ්‍යීය අනය ත්මිට පරින ියශයන් ශම් කට ,ල්‍ ,ැනීශම් ්‍,කීම තම යි අපි ා කශ,න තිශඳන්ශන්. අෙ ඔඳු ම න්ල ශඳොශනෝ ශද්්‍් ,ැන ප්‍ර ථන ටකන්‍ . නැඳැයි ඔඳු ම න්ල ප්‍ර ථන ටකන්ශන් අතීතශේ ඔඳු ම න්ල න යටත්්‍ය දුන් ඔඳු ම න්ල

1149 1150

[,රු ල ් ශප්‍ර ම න ත් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ප ලනය ටකපු ්ම ්‍ය ආ්ගිකටය කට පිිබඳ ්‍. අපි ත්‍ ම ් ශෙට ු නක් ඇු ළත ශම් ෙැ්‍ැන්ත අ්ගබුෙයට පිිබයම් ශ්වීම ් න තම යි ශම් පිය්‍ක තඳමින් ඉන්ශන්; ඒ ් න ්‍නත ්‍ ශපළ,්ථ්‍මින් ඉන්ශන්. න්‍ ිවු ිලලි න්‍ ආට් ප න්‍ ෙැක්ම ක් ්හිත්‍ අලුතින් හිතන්න ිලධියක් අපි පුරුදු ටකමින් ඉන්ශන්. අපි ිලපක්ෂයටත් කියන්ශන් ඒ පුරුද්ෙ ඇති ටක ,න්න ශ්‍යි කිය යි. ඔඳු ම න්ල ට මින් ප්ථශ් ිලපක්ෂශේ ට ්ගයා කය ටකන්න ශ්‍න්ශන් ශ්‍න ෙ තිබුණු ආණ්ඩු පක්ෂය එක්ට ශනොශ්‍යි. ඊට එන වය ප්‍රත ප්‍ත් නැකිය ්‍ක් ෙැක්ම ක් ෙැ ම ක් ්ශනෝෙකත්්‍යක් තිශඳන ිලිලන ප්‍රශද් ්‍ලින් ආපු ිලිලන ්‍න ශටොට්ථ ිලිලන ශ් ්‍ ්‍න් ියශයෝ්‍නය ටකන ිලිලනත්්‍ශේ ඒටත්්‍ශේ අිවරිම ත් ඳ්‍කින් ුතත් ආණ්ඩු පක්ෂයක් එක්ට තම යි ඔඳු ම න්ල ට නැේශපන්න ශ්‍න්ශන්. ඒ ිය් ආණ්ඩු පක්ෂය ශ් ිවශයන් ්‍්,ටන්න ඳැනැ; ්‍චන්‍ලින් ්‍්,ටන්න ඳැනැ. ශම් අය ්‍ැය පිිබඳ ්‍ ,ැඹුරු අ්ගායකින් හිතල ටටුතු ටකන්න අපිත් එක්ට ඉදිරි ්‍්ක පන ු ළ එටු ශ්‍න්න කියල ිලපක්ෂශයන් ඉ් ල ිවටිමින් ම ියනඬ ශ්‍න්‍ . ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු (ආච ්ගය) හිියදුම සුිය් ශ්ශනිල ඇම තිු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 1]ට ට ලයක් ලැශඳන්‍ .

[අ.ා . 5.0]]

ගු(ආචාග:ය) හිනිදුෙ සුනිල් පෙපනවි ෙහතා (බුේධාශ්ාෙන, ආගියක ෙහ ෙංෙනක්තික ක ුතුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අශේ ක්‍ය ඉදිරිපත් ටකපු ප්‍රාම අය ්‍ැය ශේ‍න ්‍ක කියවීශම් ිල්‍ ෙශේදී ම ශ ත් අෙන්ථ පළ ටකන්නට ට ලය ලඳ දීම ,ැන ඔඳු ම ට ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ . ම ම ටැම තියි ශ්‍රී ලවට ශේ ්‍ තිට ්ව්‍්ගනනයට අය ්‍ැශයන් ශ්‍න් ටකන ලෙ ඉලක්ටම්්‍ලට පිිලශ්න්න ටලින් ඉත ්‍ැෙ,ත් ප්‍රශේ යක් ්ටනන් ටකන්න. ඒ තම යි මුේ අම තය්‍කය එශනම නැත්නම් අශේ කශ්, ්‍න ධිපති්‍කය ඉදිරිපත් ටකන ලෙ ශම් ිලශිෂථට අය ්‍ැයට මූලිට ්‍න පසුබිම් ්‍න පෙනම් ්‍න අය ්‍ැය ටා ශේ ේග නය. ශම්ට ඉත ්‍ැෙ,ත් ශෙයක් නැටියටයි ම ්ලටන්ශන්. ඒට ශම් ශඝෝෂ ම ැද්ශද් ්ම නක ිලට ් ටච්ඡ ටකන්න අ්‍න කණය ටකන්න අපට අම තට ්‍න ශෙයක්.

ශම් අය ්‍ැය ටා ශේ පෙනම් මූලන්ගම ශඳොශනෝ ශ්‍ල ්‍ට ශම් ්ා ශේ ිල්‍ ෙ ශටශකන්‍ ෙැක්ශක් අඩුශ්‍න්. අය ්‍ැය ටා ශේදී මුේ අම තය්‍කය අ්‍න කණය ටළ ශම් අය ්‍ැශේදී එු ම ශ ශක්න්ද්‍රීය වු්‍ම න ්‍ ශ්‍න්ශන් ශ්‍රී ල වකීය ්ම ්‍ය ඔ්්‍ තඳන්න කියල . ඒ ට කණය ම ට ශම් අ්‍්ථා ශේදී ම තක් ශ්‍න්‍ . ඒ ශක්න්ද්‍රීය ත්ගටනය ් ක්ෂ ත් ටක ,ැනීම ් න තම යි ්ටලිලන ශ්‍න් කිරීම් ඒ්‍ ශේ අ ප ත ්ටනන් ශ්‍න්ශන්. ශ්‍රී ලවට ශේ ම ෂයත්්‍ය මිිය්ථ ියෙන් ඔ්්‍ තඳන්න ඕනෑ. ඒ්‍ ශඳොශනොම ිය්ගලේජිත ම ්,ටම ට බි ්‍ැටිල තිශඳන්ශන්. ඒ ිය් මිිය්ථ ියෙන් ඔ්්‍ තඳ ,ැනීම ් න මුේ ශ්‍න් කිරීම ඒ ශ්‍ ශ්‍න් අ්‍න නය ශයොමු කිරීම ක්‍යට ්‍,කීම ක් ශ්‍න්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ්ම ්‍ තීරු කිිව්‍ක් අත්ශනොනැක ශම් අය ්‍ැය ්ට්ථ කිරීම ් න අ්‍න නය ශයොමු කිරීම ත් අපි ් ටච්ඡ ටකන්නට ඕනෑ ට කණයක්. ශම් ්ම ්‍ තීරු අතශ්ග ිවකටරු්‍න් ආඳ ධිත ෙරු්‍න් ආඳ ධිත පිරි්ථ ළම ිය්‍ ්්‍ල ඉන්න ෙරු්‍න් ට න්ත ්‍න් කියන ිවයලුශෙන අ්‍න නයට අකශ,න තිබුණ . ඒට ඉත ්‍ැෙ,ත්

ේග ටයක්. දිුතණු කටක් පිිබඳ අශේ කශ්, මිියසුන්ට අෙන්ක් තිබුණ . ශම් කට බි ්‍ැශටනශටොට දිුතණු යැයි ්ම්ම ත එශනම නැත්නම් ්ව්‍්ගධිත කට්‍් ශනොය ශ,න ුතශකෝපය ඉලක්ට ටකශ,න අශේ කශ්, මිියසුන් කට අත්නැක ෙම යමින් හිටිය . ඇයි ඒ? එශනම අශේ කට අත්නැක වශේ ඒ දිුතණු කට්‍ල තිශඳන උ්්ථ මිිය්ථ ්ම ්‍ශේ අ්‍ට ය පත ශ,නයි. අන්න ඒ ්‍ ශ ශ්‍න්න එඳඳු කටක් ශ්‍න්න ඒ ්‍ ශ කටට පක මිතීන් අත්පත් ටක ,න්න ේග ට අත්පත් ටක ,න්න ඳකපතළ වු්‍ම න ්‍ක් ශම් අය ්‍ැය ේග නය ු ළ ෙකින්නට තිශඳන්‍ . අන්න ඒ ට කණය අපි අ්‍න කණය ටකන්නම ඕනෑ.

ශපොදු ප්‍ර්‍ නනය උ්්ථ ම ්,ටශම් තිශඳන කටක් කියන්ශන් අපි ජී්‍ත් ශ්‍න්න ටැම ැති කටක්. ඒ ිය් තම යි ප්‍ර්‍ නනය පිිබඳ ිලශ ෂ ශී්ගෂයක් යටශත් අය ්‍ැය ටා ශේදී අ්‍න කණය ශටරුශණ් ශම ොන ්‍ ශ මුේ ශ්‍න් කිරීම ක්ෙ ශම ොන ්‍ ශ අ්‍න නය ශයොමු කිරීම ක් ෙ ටකන්න යන්ශන් කියල . ්‍ලය ආන ක ්‍ ශ මූලිට අ්‍ යත නැති්‍ කිිවශ්‍කු ශනොම ැශකන කටක් අපි නෙ ,න්න ඕනෑ. ම ම ියශයෝ්‍නය ටකන කත්නපුක දි්ථත්‍රික්ටශේ ඇනැලියශ,ොඩ ආ්නශේ අෙ ්‍ල හිඟයක් තිශඳන්‍ . ශම් ශ්‍ල ශේදීත් ප්‍ර ශද්ශීය ්ා ශේ සීමිත්‍ තිශඳන ඳවු්්ග ප ිලච්චි ටකල ඇනැලියශ,ොඩ ්‍නත ්‍ට ප නීය ්‍ලය ශඳෙන්‍ . ශම්ට තම යි අපට ා ක වුණු කටට අත් ශ්‍ල තිශඳන තත්ත්්‍ය. ඒ ිවය් ලටම පෙනම් ශ්‍න්ශන් ්ථ්‍ ා ිලට ියයඟය -්‍ැ්ථ් අඩු වීම - කියන ට කණ ිලතකක් ශනොශ්‍යි. ට ල න්තකයක් ති්ථශ් නීති රීති කිිව්‍ක් ශනෝලට ම න පරිම ණ යන්‍ර ූ‍ර පරිනකණය ටකමින් ටකන පරි්ක ිලන ය පත් ටැණීම න ය යෑම ආදී ිවයලු ශද්්‍් ඊට ඳලප න්‍ . ඒ ට කණ ්‍ලට මුේ ශ්‍න් ්‍නශටොට එ්ථට උ්්ථ ්ම ්‍යටට යන්න ප ක ටැශපන තැනක් ්‍න්‍ . කුල ම ල ශේෙ ශනෝලටන උඩ කට පනත කට ශේෙ ශනෝලටන ප්‍ර ශද්ශීය ්‍ ෙ ශනෝලටන කටක් අපි නෙ ,න්නට ඕනෑ. ශම්්‍ ්වට් ප ්‍චන නැටියට ඔඳට ශප ණ ට ශම්්‍ ම න ශපොශළොශේ යා ්ගායක් ඳ්‍ට පත් ශ්‍න්ශන් යම්කිිව ප්‍රතිප ෙනත් එක්ට ්‍ැඩ ටකල ; මිියසුන්ශ ම න් ශ්‍න්ථ ටකල . ඒට ටකන්න ශ්‍න්ශන් අනය පනය නකන ; දී්ගඝ ්ව්‍ ෙ නකන . ඒ ිය් ඒ ටල ප්‍ලට ශ්‍න් ටක තිශඳන ප්‍රතිප ෙන එශනම නැත්නම් ්‍ැය ශී්ගෂ පිිබඳ ්‍ අපි ේ‍්ථ ,ණන් ශ්‍නම ් ටච්ඡ ටළ ුතු යි. මිිය්ථ ජීිලතය ශම ශ් ිලය ුතු යි කියන ආේග රූපය ශම් අය ්‍ැය ටා ශේ තිශඳන්‍ . අපි ඒට ම ු ටකන්න ඕනෑ. ඒට තිශඳන්ශන් අය ්‍ැය ේග නශේ; Budget philosophy එශක්. අඩු තකමින් ශම ඳඳු දිුතණු කටක් ම ම පරිට් පනය ටකන්‍ ම ශ කටට. අපි ආණ්ඩු්‍ක් නැටියට ශම් අය ්‍ැශයන් ඒටට ප ක ටපන්‍ . ශම ොන ිල්‍ ෙ ආ්‍ත් අන්න එතැනට ්‍ැඩ ටකන්‍ ිලයෙම් ටකන්‍ කියල හිතපු එටම ්‍යග්‍රනණයක් මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය.

මුළු අය ්‍ැයම ශම් උප ය ම ්ග, ිවය් ලම මුහුණ දුන් ශක්න්ද්‍රීය අභිශයෝ,ය අම තට ටකන්න ශනො නැනැ. අපි මුහුණ දීපු අභිශයෝ,ය අෙ ිලපක්ෂය ිලිලන ශද්්‍් කියල අම තට ටකන්න නෙන්‍ . ශම ොටෙ ඔඳ ෙන්න්‍ ඳල,ු ක්ෂතිම ය අත්ෙැකීම ට - traumatic experience එටට - තිශඳන ලක්ෂණයක් තම යි අපි ඒට අම තට ටකන්න නෙන එට. ම ම හිතන ිලධියට අපට ා ක දීපු බි ්‍්,ටපු අ, න,ත ටකපු අශිෂථටත්්‍ය ටක ශම ශනය්‍පු කට කියන්ශන් ශ්‍රී ලවට ්‍ මුහුණ දීපු ක්ෂතිම ය අත්ෙැකීම ක්. ඒ ිය් ඒටට මුහුණ ශෙන එට ඒටට අභිමුඅ ්‍න එට ඒටත් එක්ට ශපොක ඳෙන එට ඒටට මූලය ප්‍රතිප ෙන ශ්‍න් ටකන එට ශම් අය ්‍ැශේ තිශඳන ිලශිෂථටත්්‍ශේ ලක්ෂණයක් නැටියට ම ම ෙකින්‍ . බි ්‍්,ට්‍න ලෙ ශම් ආ්ගිකට යා ්‍ - economic reality එට - මුේ අම තය්‍කය ිලශ ෂ ශයදුම කින් ් නන් ටළ . එු ම කිේ්‍ "අපට ිවද්න ශ්‍න්ශන් අහිමි ෙ ටයක් ම ැදින් යන්න" කියල . "අහිමි ෙ ටයක්" එශනම නැත්නම් "lost decade" එටක්. ශම් අහිමි ෙ ටයක් ම ැදින් යන්න ්‍න්‍ කියන්ශන් ශම ොටක්ෙ?

1151 1152

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ශම් ශ්‍න් ටකන ලෙ ප්‍රතිප ෙන නකන අශේ කට ශ,ොඩනැීමම ටකන්න ශ්‍න්ශන්ම අක අහිමි ෙ ටය ම ැෙ ඉ න්. ඒට ශම් කියන තකම් පනසු ට කණයක් ශනොශ්‍යි. අපන ් ටකන්න ියන්ෙ ටකන්න ශටශනකුට පනසු ශ්‍න්න පුළු්‍න්. නමුත් ශම් ඇත්තට මුහුණ දුන්ශනොත් ශම් ෙ ටය එක්ට ශපොක ඳෙමින් තම යි අපට ශම ම පරි්‍්ගතනය ටකන්න ිවද්න ශ්‍න්ශන්. ශම් "අහිමි ෙ ටය" කියන්ශන් අපි ආ්න්න ්‍ ශයන් පසුටක ආපු ට ලය. ශම් immediate past එට අපට එන පැත්ශතන් තිශඳන ෙ ටය ශනෝ ෙ ට ශෙට අශේ කට ශම් තකම් අඳුකට ෙම න්න ඳකපතළ ිලධියට ඉ්‍න් වුණ . ඒ ්‍ට්‍ ශේ ශද් ප ලන ේග නය ඊට ඉ්‍න් වුණ . ෙැන් ියතක ියතක ඇශනන්‍ අතීතය අම තට ටකමු කියන කියම න. අතීතය අම තට ටකමු කියන එටට ඕනෑ තකම් උෙ නකණ ිලපක්ෂය පැත්ශතන් ඇශනන්‍ . කට නෙන නැටි කියන්න ඇයි ශම් ්‍ැකදි ්‍වච ්න ඒ ට ලශේ ිවදු වුණු දූෂණ ,ැන ියතක ියතක නැ්‍ත නැ්‍ත කියන්න ්‍ ශ ටා ඇශනන්‍ .

ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍කශයක් පසු වය ේ‍්ට කිේ්‍ ිලදුන් පතිියය ෙණ ,්ථ්‍පු එට පිිබඳ ටා ්‍ ෙැන් පකණ ්‍ැඩියි ලු. ෙැන් ඒට කියන්න එප කියල එු ම ම ශයෝ්‍න ටළ . අශේ ජීිලත අ, නයට ඇෙල ෙම පු ඒ ටළු ප ලනය අඳුරු ප ලනය ,ැන ශම් කට නැශෙන ු රුම අපි ම තක් ටක ශෙන ඳ්‍ කියන්න ඕනෑ. ඒට අම තට ටකන්ශන් නැනැ අපි; දිනපත එය ම තක් ටකන්‍ . අශේ ජීිලත ප කට ඇෙ ෙම පු ේ ෙන්ථ ,ණනටශ ජීිලත ේග ට බිම ්‍්,ටපු ශම් කශටන් පල යන්න ්ල්ථ්‍පු ඒ අතීතය අම තට ශනොටක ශම් කට නෙනු රුම ම තක් ටකල ශෙන ඳ්‍ කියන්නට ඕනෑ. ඒට මිහිරි නැනැ තම යි අනශ,න ඉන්න. නමුත් ඇයි ම ම එශනම කියන්ශන්?

ම ට ම තක් ශ්‍න්‍ සුප්‍රටට චි‍රපටයක් තිශඳන්‍ "ඇමි්ථටේ" කියල . ශම් "ඇමි්ථටේ" කියන චි‍රපටශේ තිශඳන්ශන් ශම ොටක්ෙ? "ඇමි්ථටේ" කියන්ශන් ්ථප ්ථ් ුතෙ ්‍න් ්‍නත ්‍ ප්‍ර්‍ නනය ටකපු නැ්‍ක්; නැ්‍ට නම ක්. ඒට අත්පත් ටක ,න්න්‍ ඇශම රිට ්‍. ඒශ,ෝ ලන් එන ට ශ,ියහි් ල නඩු්‍ක් අනන්‍ . ශම් ටළු ්‍ තිට මිියසුන්ශ ියෙන් ශ්‍ ශ්‍න් කිිවම නීතිඥ්‍කශයක් ශනොය ,න්න නම්ඳ ශ්‍න්ශන් නැනැ. නමුත් අන්තිම ට එක්තක ිලශිෂථට තරුණශයකුශ ම ැදිනත් වීම ිය් කිිවශ්‍කු අශේක්ෂ ශනොටළ නීතිඥශයක් උ් ිලයට යන්‍ . ඒ තම යි ඇශම රිට ශේ හිටපු ්‍න ධිපති්‍කශයකු ්‍න ශ්‍ෝන් ක්ිලන්ිව ඇඩම්්ථ. ශම් ශ්‍ෝන් ක්ිලන්ිව ඇඩම්්ථශ අධිටකණශේ ටා ්‍ ්තය ටා ්‍ ප්‍රිවද්නයි; ඔඳට ඕනෑ නම් ශනොයල ඳලන්න පුළු්‍න්. එු ම ශම ොටක්ෙ කියන්ශන්? එු ම ඒ ්‍නලුන්ශ ියෙන් ශ්‍ ශ්‍න් ටා ටකමින් අධිටකණශේ ඇිලෙශ,න යන ,ම න් ෙකින්‍ හිටපු ්‍නපති්‍රුන්ශ කිරි,රුඬ ප්‍රතිම . ඔහු වහි් ල අභිමුඅ ශ්‍න්‍ ඔහුශ ප්‍රතිම ්‍ට. ඔහු හිටපු ්‍න ධිපති්‍කශයක්. ඔහු ශම ොටක්ෙ ඒ ප්‍රතිම ශ්‍න් ඇහුශේ? ඔහු අනන්‍ "ශම ොන ්‍ ශ කටක්ෙ තමුන් නැදුශේ ශම ොන ්‍ ශ ඇශම රිට ්‍ක්ෙ නැදුශේ?" කියල . ියෙන් පිිබඳ ප්‍රට නය ඔහු උ් ිලශේදී ඉකල ශපන්්‍න්‍ "අපි නෙපු ියෙන් ශම්ට නම් ශම් ටළු ්‍ තිට මිියසුන්ට මීට ්‍ඩ ශ,්ක්‍යක් අත්ශ්‍න්න ඕනෑ" කියල . ම ම ශම් ම තක් ටකන්ශන් අපට උරුම ටකල දීපු අශේ කශ්, ඉතින ්ය අතීතය ඒ ටළු ෙ ටය ටළු ෙ ට ශෙට ු න ඒ අහිමි ෙ ටය. ඒට ම ැදින් තම යි අපට ශම් ඳ නට ම ැද්ශෙන් යන්න ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. ශ්‍ෝන් ක්ිලන්ිව ඇඩම්්ථ එතැනදී කියන්‍ “Who we are is, who we were.” ය ශ්‍න්. ්‍්ගතම නශේ ඉන්න අපි කියන්ශන් අතීතශේ හිටපු අපි. ඒ අතීතය අම තට ටකල ්‍්ගතම නශේ ටකන්න පුළු්‍න් ත්ගටයක් ශඝෝෂ ්‍ක් අපන ්යක් ඉතිරි ශ්‍ල නැනැ. ඒ ිය් ම ම ම ශ ශම් අෙන්ථ ෙැක්වීශම්දී උත්් න ටකන්ශන් ෙත්ත අකශ,න ශපන්්‍ ශෙන්‍ ට ්‍ඩ -අශේ අම තය ව ශේ ්‍ැය

ශී්ගෂය ට කට ්ා අ්‍්ථා ශේ ිල්‍ ෙයට ,ියද්දී ඒ ් න අපට ට ලය ලැශඳයි- ශම න්න ශම් ේග නය අ්‍න කණය ටකන්නයි.

අඩුම තකශම් ඒ ශ්‍ෝන් ක්ිලන්ිව ඇඩම්්ථට නිෙය ් ක්ෂියක් තිබුණ "අපට ියෙන්ථ කටක් නෙන්න ඳැරි වුණ " කියල කියන්න. ඒ ිය් ම ම හිතන ිලධියට ිලපක්ෂශේ අසුන්,ත්ත පම ණින් අතීතය අම තට ටකන්ශන් නැු ්‍ අපන ් ටකන්ශන් නැු ්‍ ශචෝෙන ටකන්ශන් නැු ්‍ තම න් ්‍පුකපු ිලෂ ,ැන ට් පන ටකන්න ශ්‍න්‍ .

ම න ේ‍් අධිටකණශේ මිිය ම කන්‍ ලු. ඔේ. ඒට තම යි ිවද්න ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. ඒට තම යි ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ිලප ටය. නැඳැයි ඔඳ ිවයලුශෙන ඒශක් ියන නය අම තට ටකන්‍ . ටවුෙ ශම් ිලෂ ්‍ැපිරුශේ? ශම් ිලෂ ඉ්‍ත් ටකන ්ැත්ටම ්‍පුකපු තකම් ශලශනිව නැති ඳ්‍ මුළුම නත් ශ්‍රී ලවට ්‍ම ෙැන් පිිබ,න්න්‍ . ශම්ටයි අභිශයෝ,ය.

,රු අ,ම ැතිු මියත් ශම් ශ්‍ල ශේ ,රු ්ා ශේ ඉන්න්‍ . ඊශේ ශපශ්ගෙ ම ට ඇහුණ ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍කශයක් කිේ්‍ අනය පනයට ිවයයට 6ක් ඉ් ලල අ,ම ැතිියයත් , ් ශ් ඉ ල ශටොළඹට ප ,ම ියන් ආ්‍ ය කියල . අපි ආ්‍ තම යි. ඒට අශේ ජීිලතශේ ටකපු සුන්ෙකම ්ටනක්. ම ම , ් ශ් ඉ ල ශටොළඹට නරියටම ඒ කිශලෝමීටක ,ණනම පයින් ආපු ිල ථ්‍ිලෙය ල ආච ්ගය්‍කශයක්. එ්‍ැිය ආච ්ගය්‍රු ක ශියක් ශම් ්ා ශේ ඉන්න්‍ . ඒට ්ු ටක්.

ිවයයට 6ක් අනය පනයට ශ්‍න් ටකන්න කියල කියපු අ,ම ැතිියයට ෙැන් ඒට අම තට ශ්‍ල ය කියල ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍කශයක් ම තක් ටකල ශෙන්‍ . අනය පනයට ෙැන් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්ශන් ිවයයට 2ටට කි්,ටු ,ණනක් කියල කියන්‍ ඇහුණ . බුද්ධිම ත්්‍ ට් පන ටකල ඳැලුශ්‍ොත් ඇත්තටම ශම්්‍ ට ිලහිළු කියන්නත් ඳැනැ; ශම්්‍ ශඳොශනොම ාය නට ිලහිළු. අනය පනයට ිවයයට 6ක් ශ්‍න් ටකන්න අපට අම තට ශ්‍ල ්‍ ශ යි නරියට ටා ටකන්ශන්. එු ම න්ල ක්‍රම ූලල්‍ ශම් අ,ය ්‍ැඩි ටකශ,න ඇිල් ල වය අවුරුද්ශද් ිවයයට 5ට ්‍ ශ ඉලක්ටම ට තියල ඊට පසු්‍ අපට ශම්ට ිවයයට 6ක් ටකන්න අම තට ශ්‍ල ්‍ ශ තම යි ටා ටකන්ශන්. නමුත් අනය පන ක්ශෂ ‍රශයන් ආපු ිල ථ්‍ිලෙය ල ක්ශෂ ‍රය ියශයෝ්‍නය ටළ ්ථ‍ර ලය ියශයෝ්‍නය ටළ ශටශනක් නැටියට ම ම ෙන්න්‍ ශම් කශ්, අනය පනය ්ම්ඳන්නශයන් තිශඳන ශේේ‍ චටය ශටොයි ්‍ ශ ෙ කියල . ඉදිරිශේදී අපට පුළු්‍න් ක්‍රම ූලල්‍ ිලම ්ග නය ටකල ඳලන්න. ්ම නක ිවදුවීම් ඉදිරිශේදී ශනිබෙකේ ශ්‍යි. ්ම නක ්‍න ධිපති්‍රුන්ශ පුත්ු ්ම නක ප ාම ල ්‍ලට ඇු ළත් ශ්‍ච්ච ිලධිය ශනිබෙකේ ශ්‍යි. ඒ ප ාම ල ්‍ලට ඇු ළත් ශ්‍න්න අතිිලශ ෂ ,ැ්්, ප‍ර ,නල ්ම නක ප ාම ල නම් ටශළ ශටොශනොම ෙ ෙන්න්‍ ෙ? උ්්ථ ශපළ ිලා ,ය ්ම ත් ශ්‍ල ිල ථ්‍ිලෙය ලයට යන්න පුළු්‍න් තරුණ තරුණියන්ට අෙ ළ ප ාම ල කනශ් ම ,ැ්්, ටළ උප ධි ශනෝ‍න ප ාම ල - non-degree programmes - ිලධියට. ශම් ් ම නය ශපළ්‍ත් ්ම ත් නැති කුම ක්‍රු. එශනම යි අනය පනයට ටශළ . ඒ ිය් ශම් ියන න ටා ්‍ අම තට ටකල ්‍චනයක්්‍ත් ටා ටකන්න අපට ඉඩක් නැති ඳ්‍ අ්‍න කණය ටකන්න ඕනෑ.

ශම් අය ්‍ැය ් ක්ෂකත ්‍ ,ැනත් අෙන්ක් පළ ටකන්නට ඕනෑ. අපි මූලිට්‍ම ිල් ,ත ුතු ,ැටලු්‍ක් ශම්ට. මුේ ඇම තිු ම ශ අය ්‍ැය ටා ශ්‍න් ප්ථශ් ඒ ශම ොශනොශත්ම ්ම ්ථත ්ම ්‍යම ශම් අය ්‍ැය ,ැන ටා ටකන්න පටන් ,ත්ත . ශම් අය ්‍ැශේ තිශඳන ම ම ඔඳට අ්‍න කණය ටකමින් ඉන්න ශම් ිලශිෂථටත්්‍ශේ ේග ට ම ු ටකන්නට ශඳොශනෝ පිරි්ථ උනන්දු වුශණ් නැනැ.

1153 1154

[,රු (ආච ්ගය) හිියදුම සුිය් ශ්ශනිල ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ලවට ශේ ආ්ගිකටශේ ශ්ගඛීය ,ම ශන් - linear development එශක් - 2025 ම ව්න්ධිශේ තම යි අපි නතක ශ්‍ල ඉන්ශන්. ඒට අනිවන් පනළ ශ්‍ච්ච එටක් ශනොශ්‍යි. 2025 ම ව්න්ධිශේ ඉන්නශටොට අපට ආප්ථ්ට ශපශනන්නට ඕනෑ 202]ට ශපක ,ම ශන් ත ්ගකිට ඵලය තම යි ශම් 2025 අය ්‍ැය කියන එට ඳ්‍. ඒ ත ්ගකිට ඵලය ඇු ශළ අතීතශයන් උරුම වුණු කුම කුල ඵලයට අම තක්‍ අශේ ක්‍ය ම ම අක ටලින් කියපු ිලශිෂථට ේග ට ශම්ටට එටු ටකල ශම් අය ්‍ැය ශ්‍න්ථ ිලධිශේ අය ්‍ැයක් ඳ්‍ට පත් ටකල තිශඳන්‍ . ශම් ටරුණු තම යි අපි එිබයට ,න්න ඕනෑ.

ෙැන් අය ්‍ැය පිිබඳ ිල ථශ් ෂටයන් නැම තැන ඉන්න්‍ . ්ම ්‍ ්‍ ල ුත,යට ජී්‍ත් ශ්‍න අපි ශම් ්ම ්‍ ්‍ ල ඇු ශළ ,ල ශ,න යන ියය ම නය ශනොටකන ලෙ ේෙන්ථ ්වඅය ත ශතොකු රු්‍ලින් ්‍ැහිල අ, නයට ,් ශ,න යමින් ම ශනෝඝයට ,් ශ,න යමින් ඉන්ශන්. ශම් මූලය ක්ශෂ ‍රය පනසු ක්ශෂ ‍රයක් ශනොශ්‍යි. අය ්‍ැය ්ම්ඳන්න මූලය ූ‍ර - formulas - ්කල නැනැ. ඇත්තටම ශම් ිල්‍ ේ‍ලදී ශම් මූලය ූ‍ර ලිනල පැනැදිලි ටක,න්න එටයි අපි ටකන්නට ඕනෑ ඒ ්ම්ඳන්න ිලචක්ෂණා ්‍ය පළ ටකන අය නැටියට. ඕනෑම ශටශනකුට ශම්ට අ්ගා ටානය ටකන්න ඳැනැ. ශම් ට ්ගයයට උෙවු ඕනෑ ශ්‍න්‍ . ්‍ැටුේ ්‍ැඩි කිරීම් පිිබඳ අය ්‍ැය ටා ශ්‍න් ිලන ඩි කිහිපයටට ප්ථශ් ්ම ්‍ශේ ්‍ියත ශ්‍ච්ච ්‍ැස්දි අ්ගාටාන තම යි ශම්ටට ශනො ියේග නය. ඒ ඒ ්ව්‍ ේ‍ල WhatsApp groups්‍ල න්‍්ථ ්‍රුශේ පළ වූ අෙන්ථ දින ඳැලු්‍ ම ඔවුන්ටම ඒත්ු වහින් තිශඳන්‍ ශම ොටක්ෙ ඇත්තටම ිවද්න ශ්‍ල තිශඳන්ශන් කියල . ඒ ිය් ශම් අය ්‍ැය ් ක්ෂකත ්‍ කියන එට ,ැනත් අපි ට් පන ටකන්නට ඕනෑ.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ඇම තිු ම ිය ත්‍ ිලන ඩි ශෙටට ට ලයක් පම ණයි ඔඳු ම ට තිශඳන්ශන්.

ගු (ආචාග:ය) හිනිදුෙ සුනිල් පෙපනවි ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ම ම අ්‍්න් ටකන්‍ මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය. ඒ ්‍ ශ ම ශම් ිලග්‍රනය ටකන අයශ අභිල ෂත් ්‍ැෙ,ත්. ිලන යක් ම ්‍ල අ්න්න මුළ ටකල පුළු් ශද් ප ලන ක්‍රීඩ ්‍ක් ඕනෑ නම් ශම්ට අ්ථශ් ටකන්නත් පුළු්‍න්. උශද් ්‍රුශේ ශම් ප ්ගලිශම්න්ු ශේ අශේ ,රු ම න්ත්‍රී්‍රු ශ,න පු ත්ගට න්‍්ථ ශ්‍නශටොට ිලටිති ටකල ම නය නකන ිලසුරු්‍ නරිමින් ඉන්න්‍ . ශම්්‍ පිටුප් ඉන්න අය ටවුෙ කියල ඒ පණිිලඩය දින ඳැලු්‍ ,ම න් ශටශනකුට නඳුන ,න්න පුළු්‍න්. ඒ ිය් ශම් ප්‍රශේ ්‍ලින් අපි මිශෙන්නට ඕනෑ.

මුේ අම තය්‍කය එෙ ප ්ගලිශම්න්ු ශේදී ටකපු ටා ශේ තිබුශණ් ශක්න්ද්‍රීය ටරුණු පම ණයි. ්ම නරු ඒ ශක්න්ද්‍රීය ෙළ ්‍ැකි්‍ල එ් ලිල ිලටිති ත්ගට නෙල තිබුණ . ඒ ිය් ශම් දී්ගඝ ිලග්‍රනය ඇු ශළ තම යි ඇත්ත තිශඳන්ශන්. අය ්‍ැය ඇ්ථතශම්න්ු ්‍ කියන පිටු ,ණන ්‍ක් තිශඳන දී්ගඝ ිලග්‍රනය ඇු ශළ තම යි ඇත්ත තිශඳන්ශන්.

අශේ අය ්‍ැය ශ් අනය ඇු ශළ ිල ලම මුේ ප්‍රම ණයක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්ශන් සුඳ් නන ටටුතු ් න . ඒට අපි පිිබ,න්නට ඕනෑ. ඒට අපි ක්‍යක් ිලධියට ා කශ,න තිශඳන යා ්ගායක්. ිලශ්‍ර ම ්‍ැටුේ - pension payments - ් න තම යි ශම් සුඳ් නන ශටොටශ් තිශඳන ඉනළම ඉලක්ටම තිශඳන්ශන්; ඉනළම මිලියන ,ණන තිශඳන්ශන්. ඒට රුපිය් මිලියන ]]1 300ක් -බිලියන ]]1ක්- ශ්‍න්‍ . අ්ථ්‍ැසුම යන දී ්‍ ශයන් කිය ශ,න කිය ශ,න යන්න පුළු්‍න්. ශටශනකුට ඳැලුශ්‍ොත් ශත්ශකන්නට ඕනෑ ශපොශනොක ්නන න කයට ්‍ඩ ඉනිබන් තම යි

තිශඳන්ශන් මිය වය ්න ු ්‍ ල ලැ බ ශ්ෝ ෙ දු්‍න් ශ්‍ ශ්‍න් ටකන ශ,වීම්්‍ලට යන මුෙල. එශනම කටක් අපි ා ක ,ත්ශත්. අපි නරි නම් උනන්දු ශ්‍න්නට ඕනෑ අෙ ඔක්ශටොම පැත්තකින් තියල ියෂථප ෙන ආ්ගිකටය ශ්‍ ශ්‍න් ශපොක ඳ ල ඒට ්‍ැඩි ටක ,න්න. නැඳැයි අපට අම තට ටකන්න ඳැනැ අක ම ෂත්්‍ය ඔ්්‍ තැී ම කියන ට කණයත් එක්ට අක ්‍ැෙ,ත් ශටොට්ථ ටිට. එම ටටුතු ්‍ලට ම නන්ිව ශ්‍ල තිශඳන්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඩිජිට් ආ්ගිකට අම තය ව ය ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් බිලියන 13.6ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ඩිජිට් ආ්ගිකට අම තය ව ය ඳල ශපොශකොත්ු ්‍න ප්‍රතිඵලය ම න ශපොශළොශේ පැළ කිරීශම න් තම යි අපට පුළු්‍න් ්‍න්ශන් ියෙන් පිරුණු කටටට යන්න. දිනපත ටඩෙ ිව එක්ට ඔ්,ටු ්‍න අපනසුටම් ිය් මිියසුන් ට ්ගය ල්‍ලින් දිනපත නැරිල එන තත්ත්්‍යක් තම යි ෙකින්න තිශඳන්ශන්.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ඇම තිු ම ිය ට ලය අ්‍් නයි.

ගු (ආචාග:ය) හිනිදුෙ සුනිල් පෙපනවි ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ම ම ඉක්ම ියන් අ්‍්න් ටකන්නම් මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය.

එශනම ශනෝ‍න ්ම ්‍යක් බිහි ටක ,න්න ශ්‍න්ශන් ශම න්න ශම් ්‍ ශ මුේ ශ්‍න් කිරීම්්‍ලි යි. අනය පනය ශ්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ රුපිය් බිලියන 271ක්. ම හිතන ිලධියට අශේ ජීිලතශේ අප මුහුණ ශෙන ්‍ැෙ,ත්ම අ්‍්ථා ්‍ක් තම යි අනය පනය කියන්ශන්. ඒ ිය් අනය පනය දිුතණු කිරීම ට ටකන ්ටන තම යි අප ිලිවන් ටලින් කියන ලෙ ිවයලු ,ැටලු ිල් ,ැනීම ් න ,න්න තිශඳන පිය්‍ක.

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඔඳු ම ට ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ ශම් අෙන්ථ ටිට පළ ටකන්න ම නට අ්‍ට ය ලඳ දීම ,ැන. අශේ ක්‍ය ඉදිරිපත් ටකපු ප්‍රාම අය ්‍ැය ු ළ ම ෂයත්්‍ය ඉනිබන් පරිට් පනය ටළ ්ම ්‍යක් ශ්‍ ශ්‍න් ටක තිශඳන ඳක තැී ම එහි ේග නය ශනෝ‍ළන ්‍ටන ,ැනීම අප ිවයලුශෙන ශ ුතු ටම න ්‍,කීම ඳ්‍ අ්‍න කණය ටකමින් ම ියනඬ ශ්‍න්‍ . ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ඉම්ක න් ම නරූෆථ ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 20ට ට ලයක් ලැශඳන්‍ .

[பி.ப. 5.24]

ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள!

“இந்த நாட்டின் 75 வருட சாபத்கதப் மபாக்க எமக்கு ஆட்சிகயத் தாருங்கள்!” என்று மகட்டு ஆட்சிக்கு வந்த மக்கள் விடுதகல முன்னைியின் முதலாவது பாதீட்டு விவாதத்திமல உகரயாற்றுவகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். குறிப்பாக, முன்கனய ஆட்சியாளர்கள் 75 வருட சாபத்கத

1155 1156

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

உருவாக்கியதாகக் கூறியவர்களின் இந்த முதலாவது பாதீடு, அவர்கள் மபாராடிய இடதுசாாித் திட்டங்ககளக் தகாண்டதாக இருக்கின்றதா? என்ற மகள்வி எங்களிடம் காைப்படுகின்றது. உங்கள் இடதுசாாிப் பாதீடு எங்மக மபானது? என்பகத இந்த இடத்திமல நாங்கள் மகட்க விரும்புகின்மறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இடம்தபறும் வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதங் களின்தபாழுது, குறிப்பாக ஆளுந்தரப்பிமல அரசாங்கத்கதச் சார்ந்திருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எல்மலாரும் “இதுதான் வரலாற்றிமல மிகச் சிறந்த பாதீடு, இகதப்மபான்றததாரு பாதீட்கட யாராலும் சமர்ப்பிக்க முடியாது” என்றவாறும் அமதமபான்று, எதிர்க்கட்சியிமல இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எல்மலாரும் அந்தப் பாதீட்டிமல இருக்கின்ற குகறககளச் தசால்லி அகத விமர்சித்து, “இது ஒரு மமாசமான பாதீடு” என்றும் தசால்லுகின்ற வைக்கத்கத இங்கு ததாடர்ச்சியாக நாங்கள் பார்த்துக்தகாண்டிருக்கின்மறாம்.

குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கத்தினால் முன்கவக்கப்பட்டிருக் கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திமல என்தனன்ன புதிய விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்பகதத் ததளிவாக நாங்கள் விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும். இன்று உங்களுகடய மதசிய மக்கள் சக்தி கட்சியிமல இருக்கின்ற சிலர் இவ்வளவு காலமும் எதிர்க்கட்சியிமல - இப்தபாழுது நாங்கள் இருக்கின்ற பக்கத்திமல - இருந்து பல உகரககளப் மபசியவர்கள். எத்தகன வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்திமல உங்களுகடய சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் மபசியிருப்பார் என்பகத நீங்கள் சிந்திக்க மவண்டும். அவ்வாறு அன்று உங்களுகடய தகலவர் - இந்த நாட்டினுகடய இன்கறய சனாதிபதியவர்கள் ஒவ்மவார் அரசாங்கமும் தகாண்டுவந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதங்களில் எத்தககய கருத்துககள முன்கவத்திருந்தார் என்பகத நீங்கள் சிந்திக்க மவண்டும். ஏதனன்றால், இங்கிருக்கின்ற மதசிய மக்கள் சக்தியின் உறுப்பினர்கள் - நான் எல்மலாகரயும் தசால்ல வில்கல - பகைய விடயங்ககள மறந்தவர்களாகப் மபசுவகத நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏன் நான் இகத இங்மக தசால்கிமறதனன்றால், தசன்ற பாராளுமன்றத்தில் இருந்த 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் மமாசமான நிகலப்பாடுககளக் தகாண்டவர்கள் என்ற விமர்சனத்கத ஏற்படுத்தியவர்கள் நீங்கள். இன்று மக்கள் அந்த உறுப்பினர்களில் இருந்துதான் ஜனாதிபதிகயத் ததாிவு தசய்திருக்கின்றார்கள்; பிரதமர் ததாிவு தசய்யப் பட்டிருக்கின்றார்; அகமச்சர் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருக்கிறார். நீங்கள் தசான்னபடி அந்த 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் தவறானவர்கள் என்ற வாக்கியத்கத நாம் எடுத்துக் தகாள்மவாமாக இருந்தால், எப்படி அந்த உறுப்பினர்களில் இருந்து ஜனாதிபதிகயத் ததாிவு தசய்ய முடியும்? எப்படி ஒரு பிரதமகரத் ததாிவு தசய்ய முடியும்? அகமச்சகரத் ததாிவு தசய்ய முடியும்? ஆககயால், ஒரு மாற்றத்கத எதிர்பார்த்திருப்பவர்கள் என்ற அடிப்பகடயில்தான் மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்திருக்கிறார்கள். அதனால், அந்த மாற்றத்கதக் தகாடுக்க மவண்டிய தபாறுப்பு உங்களிடம் காைப்படுகின்றது. ஆனால், இங்கிருக்கின்ற எத்தகன மபர் அந்த விடயத்கத முன்தனடுக்கின்றீர்கள் என்பகத நீங்களாகமவ மகட்டுக் தகாள்ளுங்கள்!

இன்று சில மநரங்களில் ஆளும் கட்சியில் இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம்

பற்றி மிகத் ததளிவான அறிகவப் தபற்றிருக்கின்றார்களா? என்று எங்களுக்குச் சந்மதகம் ஏற்படுகின்றது. ஏதனன்றால், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் பற்றி நாம் கருத்துககளச் தசால்கின்றமபாது அல்லது ஊடகங்களுக்குக் கருத்துச் தசால்ல மவண்டுமாகவிருந்தால், கட்சியினுகடய அனுமதி கயப் தபறமவண்டுதமன்ற கருத்து சில அகமச்சர்களிடம் உள்ளதாக அண்கமயிமல social mediaஇல் தசய்தி தவளிவந்திருக்கின்றது. இதகனப் பார்க்கின்றமபாது, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் பற்றிய ததளிவான விளக்கம் உங்களுகடய கட்சியில் இருக்கின்ற 159 உறுப்பினர்களிடமும் இருக்கின்றதா? என்ற மகள்வி எங்கள் மத்தியில் காைப்படுகின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நான் முதலில் கூறியதுமபான்று, உங்களுகடய கட்சியின் தகலவரான மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள், ஒவ்மவார் அரசாங்கத்தினாலும் தகாண்டுவரப்பட்ட வரவு தசலவுத் திட்டம் ததாடர்பில் எவ்வாறான கருத்துககள முன்கவத்தார் என்பது உங்களுக்குத் ததாியுமா? நீங்கள் 76 வருட அரசியல் வரலாற்கறப் பற்றிப் மபசுகின்றீர்கள்; அரசியல்வாதிககளப் பற்றிப் மபசுகின்றீர்கள். இவ்வாறு மபசுகின்ற நீங்கள், உங்களுகடய தகலவர் எதிர்க்கட்சியிமல இருந்தமபாது, பாதீட்டு விவாதங்களிமல என்தனன்ன விடயங்ககள முன்கவத்தார் என்பகத விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும். அன்று அவர் தசான்ன அகனத்து விடயங்களும், அதுமபால் நீங்கள் தசான்ன எல்லா விடயங்களும் இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்வாங்கப்பட்டிருக்கின்றதா? என்பகத நாங்கள் மகட்கின்மறாம். ஆககயால், உங்களுகடய ஜனாதிபதி அவர்கள் உண்கமயாகமவ மனகதத் ததாட்டு, சாியாகச் சிந்தித்து இவ்வாறானததாரு வரவு தசலவுத் திட்டத்கதச் சமர்ப்பித்தாரா? என நாங்கள் மகட்கின்மறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நாங்கள் ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல மவண்டும். இன்று மக்கள் உண்கமயில் யாகர நம்புவது என்று ததாியாமல் அரகச நம்பிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள்; மக்கள் ஏமாற்றப்பட்டுக் தகாண்டு இருக்கிறார்கள். எவர் நல்லவர், எவர் தகட்டவர் என்று ததாியாத ஒரு நிகலப்பாடு இன்று மக்கள் மத்தியிமல காைப்படுகின்றது. அவர்கள் எதிர்பார்த்த மாற்றமானது உங்கள்மூலமாக ஏற்படுத்தப்பட மவண்டுதமன விரும்பு கின்றார்கள். ஆனால், அந்த நிகலப்பாட்கட மறந்துவிட்டு இங்கு மபசுகின்ற சில அகமச்சர்களுகடய மபச்சுக்ககளக் மகட்கின்றமபாது, இவர்கள் எப்படி மாற்றத்கதக் தகாண்டுவரப்மபாகிறார்கள்? என மகட்கத் மதான்றுகின்றது. அந்த வககயில், 76 வருடகால அரசியகலப் பற்றிப் மபசுகின்ற நீங்கள், ஒரு விடயத்கத விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும். தசன்ற தபாதுத் மதர்தலில் மபாட்டியிட்ட அரசியல்வாதிகள் எத்தகனமயா மபர் இன்று வீடுகளில் இருந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள்; பல கட்சித் தகலவர்கள் வீடுகளில் இருந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள்; bar permitஐப் தபற்றவர்கள் வீடுகளிமல இருக்கின்றார்கள்; வீடுகள், தசாத்துக்கள் மசதப்படுத்தப்பட்டதற்காக நட்டஈடுககளப் தபற்றவர்கள் வீடுகளில் இருக்கின்றார்கள். அரசியலகமப்பின் இருபதாவது திருத்தத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களித்த முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் வீடுகளில் இருக்கின்றார்கள். தாங்கள் அரசியல் பரம்பகர என்று தசால்கின்றவர்கள், அரசியகலத் தவறான முகறயில் பயன்படுத்தியவர்கள், அரசியகல வித்தியாசமாக நிகனத்துக்தகாண்டு தங்களுகடய இலாபத்திற்காகப் பயன்படுத்தியவர்கள் எல்மலாரும், வீடுகளில் இருந்துதகாண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல, நீங்கள் இன்னும் 76 வருடகால அரசியகலப் பற்றிப்

1157 1158

[,රු ඉම්ක න් ම නරූෆථ ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

மபசிக்தகாண்டிருப்பது உண்கமயிமல மவதகனக்குாிய ஒரு விடயமாகக் காைப்படுகின்றது.

இன்று நான் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இந்த இடத்தில் இருக்கின்மறதனன்றால், நாங்கள் ஓர் அகலயின் மூலமாக வந்தவர்கள் அல்லர், நாங்கள் சுனாமியுடன் மமாதி இன்று ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வருகக தந்திருக்கின்மறாம். உங்களுகடய தகாள்கககயத்தான் எங்களுகடய அரசியல் தசயற்பாடாக முன்தனடுத்துச் தசல்கின்றவர்கள் நாங்கள். ஆககயால், நாங்கள் ஒவ்தவாரு பாராளுமன்றத்திலும் பார்க்கின்ற விடயங்கள், இந்தப் பாராளுமன்றத்திலும் ததாடருமாக இருந்தால், என்ன மாற்றம், என்ன system change? என்பதகன நாங்கள் மகட்கின்மறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று பல விடயங்களில் மக்கள் மாற்றங்ககள எதிர்பார்த்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இங்கு எதிர்க்கட்சியினர் மபசுகின்ற விடயங்கள் ததாடர்பில் நீங்கள் குைப்பமகடயத் மதகவ யில்கல; அது ஒரு தபாிய விடயமல்ல. நீங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தமபாது, எவ்வாறான குைப்பத்திகன ஏற்படுத்தினீர்கள் என்பகதச் சிந்தியுங்கள்! எதிர்க்கட்சியினர் என்றால் அவர்களுக்குத் மதான்றுகின்ற விடயங்ககள, ததாிந்துதகாள்ள மவண்டிய விடயங்ககள முன்கவப்பார்கள். ஆனால், அவ்வாறு முன்கவக்கின்றமபாது அகதக்கூடப் தபாறுத்துக் தகாள்ளாமல், நீங்கள் tensionஆகி, pressureஆகி தவடிப்பகதப் மபான்று தசயற்படுவது உண்கமயில் கவகலக்குாிய விடயமாகக் காைப்படுகின்றது. நாங்கள் இதகன மஹிந்த ராஜபக்க்ஷவினுகடய அரசாங்கத்திலும், மகாட்டாபய ராஜபக்க்ஷவினுகடய அரசாங்கத்திலும் பார்த்திருக்கின்மறாம். பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள வித்தியாசமாகப் மபசுவது, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்ககள அவமானப்படுத்துவது மபான்ற தசயற்பாடுககள நாங்கள் அந்தக் காலங்களில் பார்த்திருக்கின்மறாம். அமத காலம் இன்னும் நீடிக்குமாக இருந்தால், என்ன மாற்றம்? என்பகதக் மகட்கின்மறாம். ஆககயால், தயவுதசய்து உங்களுகடய வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் மாத்திரமல்ல, உங்களுகடய அரசியல் தசயற்பாடுகளிலும் ஒரு மாற்றத்திகன நீங்கள் ஏற்படுத்த மவண்டுதமன்பகத ஆளும் தரப்பிமல இருக்கின்ற அகமச்சர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடம் நாங்கள் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறாம்.

அதுமாத்திரமல்ல, இன்று இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் சம்பந்தமாகப் மபசுகின்ற உங்களுகடய ஆளும் தரப்பினர் இதகன ஓர் அதிசிறந்த வரவு தசலவுத் திட்டதமன்ற வககயில் கருத்துத் ததாிவிக்கிறார்கள். ஆனால், இது உண்கமயில் ஓர் அதிசிறந்த பாதீடா - வரவு தசலவுத் திட்டமா? என்று நாங்கள் மயாசிக்க மவண்டும். இங்கு சில எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் தசால்வகதக் மகட்டு நீங்கள் குைப்பமகடகின்றீர்கள். உண்கமயில் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத, ஜனாதிபதி யினுகடய வலது பக்க மூகளயில் ரைில் விக்கிரமசிங்கவின் வரவு தசலவுத்திட்ட ideaயாக்ககளயும், இடது பக்க மூகளயில் மங்கள சமரவீர அவர்களின் வரவு தசலவுத்திட்ட ideaயாக்ககளயும் கவத்துக்தகாண்டு, ஒரு mixing ஆகச் தசய்யப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்டமாக நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். அகத நாங்கள் பிகைதயன்று கூறவில்கல. ஆனால், மதசிய மக்கள் சக்தி என்ன விடயத்கதக் கூறியது என்பகத நீங்கள் மறந்து விட்டீர்கள்; உங்களுகடய தகாள்ககககள மறந்தவர்களாக நீங்கள் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றீர்கள் என்பகதத்தான் நான் கூற விரும்புகின்மறன்.

உதாரைமாக, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற திருமகாைமகல மாவட்டத்திமல காைப்படுகின்ற எண்தைய்த் தாங்கிககள எடுத்துக் தகாள்மவாம். அதன்மூலம் இன்று தவளி வருமானத்கத ஈட்டிக்தகாள்கின்ற, தவளி வருமானங்ககளத் மதடிக்தகாள்கின்ற தசயற்பாடுககள ஏற்படுத்தியிருப்பதாக நீங்கள் தபருகமயாகப் மபசுகின்றீர்கள். ஆனால், தசன்ற அரசாங்கக் காலங்களிமல - அது எந்த அரசாங்கமாக இருந்தாலும் பரவாயில்கல - பல முதலீட்டாளர்கள் அது ததாடர்பில் முதலீடு தசய்ய வந்ததபாழுது, உங்களுகடய அகமப்கபச் மசர்ந்தவர்கள் வீதியில் இறங்கி, “எங்களுகடய நாட்டின் தசாத்துக்ககள நீங்கள் இன்னுதமாரு நாட்டுக்குத் தாகரவார்க்கப் மபாகின்றீர்களா?” என்று மபாராடியகததயல்லாம் நாங்கள் வரலாற்றில் பார்த்திருக்கின்மறாம். ஏன், தசன்ற அரசாங்கத்தில் இருந்த அகமச்சர் அவர்கள் - அது எந்த அரசாங்கமாக இருந்தாலும் - இவ்விடயத்திகன முன்தனடுப் பதற்காக எங்களுகடய கச்மசாிக்கு வந்ததபாழுது, மதகுருமார்களாக இருக்கின்றவர்கள் கச்மசாிக்கு வந்து, அதகன இகடநிறுத்த மவண்டும், எங்களுகடய தசாத்துக்ககள இன்னுதமாரு நாட்டுக்கு வைங்கக்கூடாது என்று அந்த இடத்திமல பகிரங்கமாகச் தசான்னார்கள். நீங்கள் ததாடர்ச்சியாக எதிர்க்கட்சியிமல இருந்த காரைத்தினால், ஓர் அரசாங்கம் இவ்வாறான தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கின்ற மபாது எவ்வாறான சவால்ககள எதிர்மநாக்கி அவற்கற முன்தனடுக்க மவண்டும், எவ்வாறான ஒரு கடினமான மவகலயாக அது இருக்குதமன்று ததாியாமல் அந்த மநரத்தில் அதகனச் தசால்லியிருந்தாலும், உங்களால் முன்கவக்கப்பட்ட எல்லா விடயங்களும் இன்று மாறுதலாகக் காைப்படுகின்றது என்பகதத்தான் நாங்கள் தசால்கின்மறாம்.

அதுமாத்திரமல்ல, குறிப்பாக நீங்கள் "system change" என்று தசால்லிக்தகாண்டு பதவிக்கு வந்த ஓர் அரசாங்கம்! அவ்வாறு தசால்லிக்தகாண்டு வந்த உங்களுகடய அரசாங்கத்தின் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திமல நீங்கள் உள்ளடக்கியிருக்கின்ற விடயங்ககளப் பார்த்தால், பாடசாகல களுக்குக் கட்டிடங்களுக்காக இவ்வளவு நிதிகய ஒதுக்கி யிருக்கிமறாம், வீதிகள் புனரகமப்புக்கு இவ்வளவு நிதிகய ஒதுக்கியிருக்கின்மறாம், பாலங்கள் அகமப்பதற்கு இவ்வளவு நிதிகய ஒதுக்கியிருக்கின்மறாம், முன்பள்ளிச் சிறுவர் களுக்கான உைவுக்கு வைங்கப்பட்ட 60 ரூபாகய 100 ரூபாயாக அதிகாிக்கின்மறாம் என்பதாகத்தான் இருக்கின்றது. இதுவா உங்களுகடய system change? System change என்பது என்ன என்பகதக்கூட இன்று நீங்கள் மறந்திருக்கின்றீர்கள்! யாமரா 60 ரூபாய் தகாடுத்தகத இன்று நீங்கள் 100 ரூபாய் ஆக்குவதல்ல, system change! அவ்வாறு 60 ரூபாய் தகாடுப்பது பிகைதயன்றால், அதற்கான மாற்றீடு என்ன? அதற்கான மவறு மவகலத்திட்டம் என்ன? என்பகத நீங்கள் மயாசிக்க மவண்டும்.

குறிப்பாக, இன்று ‘டிஜிட்டல்’ மயமாக்கல் சம்பந்தமாகப் பல விடயங்ககளப் மபசுகின்றீர்கள். தசன்ற அரசாங்கக் காலங்களில் இதுசம்பந்தமாகப் மபசப்பட்ட தபாழுததல்லாம் எத்தகன தடகவ உங்களுகடய அகமப்புகள் எதிர்ப்கபத் ததாிவித்திருந்தார்கள்! அந்த மநரத்தில் diasporaவுக்கு ஆதரவாக உங்களுகடய கட்சி தசயற்படுகின்றதா என்றளவுக்குப் பகிரங்கமாக ஆர்ப்பாட்டங்களும் ஊர்வலங்களும் முன்தனடுக்கப்பட்டன. இன்று நீங்கள் அரசாங்கத்திமல இருக்கின்றீர்கள். அதன் காரைத்தினால் உங்கள்மீதான மக்களுகடய எதிர்பார்ப்பும் கூடுதலாகக் காைப்படுகின்றது. நீங்கள் எப்தபாழுதுமம, “ஜனாதிபதி வந்து 5 மாதம், நாங்கள் வந்து 3 மாதம்” என்று தசால்லி அதகன

1159 1160

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

அடிக்கடி ஞாபகமூட்டிக் தகாள்கின்றீர்கள்; அது நல்ல விடயம். ஏதனன்றால், ஒரு குறுகிய காலத்தில் மக்கள் எல்மலாகரயும் கவரக்கூடிய அடிப்பகடயிமல ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பிக்க முடியுமா? என்று மகட்டால், முடியாது. ஆனால், நீங்கள் தசான்ன உங்களுகடய தகாள்கககளின் அடிப்பகடயிமல இது தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றதா? என்பதுதான் எங்களுகடய மகள்வியாகக் காைப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பகடயிமல, தசன்ற 76 வருட அரசாங்கங்களில் இருந்த அரசியல்வாதிககளப் பற்றிப் மபசுவகத தயவுதசய்து நீங்கள் நிறுத்த மவண்டும் என்பகத நாங்கள் மீண்டும் கூற விரும்புகிமறாம். ஏதனன்றால், இவ்வாறு தசால்லிவிட்டு நீங்கள் தப்பிக்தகாள்ளப் பார்க்கின்றீர்கள்.

உங்களுகடய கட்சிகயச் சார்ந்த எத்தகனமயா மபர் சந்திாிகா குமாரதுங்க அவர்கள் ஜனாதிபதியாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்ட அந்தத் மதர்தல் காலங்களிமல அவருக்கு ஆதரவாக மிகவும் தீவிரமாகச் தசயற்பட்டவர்களாக இருக்கிறார்கள்; அந்த அரசாங்கக் காலத்திமல அகமச்சுப் பதவிககள வகித்தவர்கள் இருக்கிறார்கள். கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்கள் ஜனாதிபதியாக வருவதற்குக்கூட உங்களுகடய பங்களிப்பும் இருந்தது. அது மாத்திரமல்ல, மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாவதற்குக்கூட உங்களுகடய பங்களிப்பு இருந்தது. இவ்வாறு பல காலங்களாக நீங்கள் அந்த அரசாங்கங்ககள ஏற்படுத்திவிட்டு, சில அரசாங்கங்களில் அகமச்சுப் பதவிககளயும் வகித்துவிட்டு, இன்று 76 வருடமாக அரசியலிமல என்ன நடந்திருக்கின்றது, அவர்கள் மீதுதான் குற்றம், இவர்கள் மீதுதான் குற்றம் என்று தசான்னால், இகதப் பற்றி எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் மகட்பார்களா, இல்கலயா?

இன்று நாங்கள் ஒன்கற விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும். அதாவது, இங்கு உங்களால் சுட்டிக்காட்டிப் மபசப்படுகின்ற அமநகமான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இப்தபாழுது இங்கில்கல. யாமரா 7 மூகள - 8 மூகளகயப் பற்றிதயல்லாம் மபசினார்கள்; இன்று அவர்கள் யாருமம இங்கு இல்கல. ஏமதா ஒன்றிரண்டு மபர் மதசியப் பட்டியல் மூலமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கிறார்கமளதயாைிய, மக்களுகடய ஆகைகயப் தபற்று வந்தவர்கள் என்று பார்க்கின்றமபாது நீங்கள் விமர்சிக்கின்றவர்கள் இன்று இந்த இடத்திமல இல்லாமல் இருக்கிறார்கள். ஆககயால், அவர்ககளப் பற்றிப் மபசி உங்களுகடய கால மநரத்கத வீைடிப்பகதத் தயவுதசய்து நிறுத்த மவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்திமல மகட்டுக் தகாள்கிமறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அமதமபான்றுதான் 76 வருட கால அரசியகலப் பற்றிப் மபசுகின்றமபாது, ஒன்கற நீங்கள் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும். எல்லாத் துகறகளிலும் நல்லவர்களும் இருக்கிறார்கள், தகட்டவர்களும் இருக்கிறார்கள். சுகாதாரத் துகறயிமல இருக்கிறார்கள், கல்வித் துகறயிமல இருக்கிறார்கள், ஏகனய அரச நிருவாகங்களிமல இருக்கிறார்கள். ஆகமவ, “அரசியல்வாதிகள் எல்மலாரும் கள்வர்கள்” என்று தசால்வது பிகையான ஒரு விடயம். எல்லா இடங்களிலும் நல்லவர்கள் இருப்பதுமபான்று தகட்டவர்களும் இருக்கிறார்கள். இதுவகர ஒவ்மவார் அரசாங்கத்தாலும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி சாியாகப் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றதா? என்பது ஒரு மகள்வி! கட்டிடங்களுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி சாியான முகறயில் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றதா? என்பது ஒரு மகள்வி! இதற்கு அரசியல்வாதிககள எப்படிக் குற்றம் தசால்ல முடியும்?

ஆககயால், இவ்வாறான விடயங்களிமல நீங்கள் தசால்லுகின்ற அந்த system changeஐக் தகாண்டுவந்து, ஒவ்தவாரு விடயத்திலும் supervisory system ஒன்கற ஏற்படுத்த மவண்டும். அவ்வாறு ஏற்படுத்துகின்றமபாதுதான் நாங்கள் தசய்கின்ற அபிவிருத்திதயன்றாலும் சாி, ஏகனய நல்ல விடயங்களாக இருந்தாலும் சாி, அது மக்கள் மத்தியிமல சாியான முகறயிமல தகாண்டு தசல்லப்படும் என்பகதயும் இந்த இடத்திமல நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். ஆககயால், நீங்கள் இந்த விடயங்கள் எல்லாவற்கறயும் கருத்திற்தகாள்ள மவண்டும்.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඔඳු ම ට ත්‍ ිලන ඩි ශෙටට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ම ම ඉක්ම ියන් ටා ්‍ අ්‍්න් ටකන්‍ මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය.

அதுமபால், கிைக்கு மாகாைத்கதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற பல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் முன்கவத்த ஒரு விடயம் மிக முக்கியமானது. ஏதனன்றால், வரவு தசலவுத்திட்டத்திமல குறிப்பாக ‘கிைக்கு மாகாைம்’ என்ற உச்சாிப்புக்கூட உள்வாங்கப்படவில்கல என்ற கவகல கிைக்கு மாகாைப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இருக்கிறது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்மூலம் எப்படி வடக்கில் சில விடயங்கள் முன்தனடுக்கப்படவுள்ளமதா அமதமபான்று, யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட கிைக்கு மாகாைத்திலும் அபிவிருத்திககள முன்தனடுக்க மவண்டும் என்பகதத்தான் அவர்கள் வலியுறுத்துகின்றார்கள். பல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கிைக்கு மாகாைத்துக்கு - மட்டக்களப்பு, திருமகாைமகல, அம்பாகற மாவட்டங்களுக்கு - அபிவிருத்தி இல்கலயா? என்று மகட்டதற்குப் பின்னர், அரசின் 2 - 3 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எழுந்து, அங்கு இவ்வாறான மவகலத் திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப் பட்டிருக்கிறது என்று தசான்னகத நாங்கள் பார்த்மதாம். ஏன் சனாதிபதி அவர்கள் கிைக்கு மாகாைத்கத உள்ளடக்கி எவ்வாறான மவகலத்திட்டங்கள் மமற்தகாள்ளப்படவுள்ளது என்பது ததாடர்பாகச் தசால்லவில்கல என்பதுதான் அவர்களுகடய கவகலயாகக் காைப்படுகிறது. ஆககயால், அந்தக் குகறபாட்கடயும் நிவர்த்திக்க மவண்டிய ஒரு கடப்பாடு இந்த அரசாங்கத்திற்கு இருக்கிறது என்பகத இந்த இடத்திமல நாங்கள் கூறிக்தகாள்கின்மறாம்.

அமதமபான்று, யாழ்ப்பாைத்தில் எாிக்கப்பட்ட நூலகம் பற்றி வரவு தசலவுத்திட்ட உகரயிமல குறிப்பிட்ட சனாதிபதி அவர்கள், மக்கள் விடுதகல முன்னைியால் எாிக்கப்பட்ட தபாதுச் தசாத்துக்கள் ததாடர்பாக எதுவும் மபசவில்கலமய என்ற ஒரு கவகல எங்களிடம் காைப்படுகிறது. குறிப்பாக, நான் இன்று முழுவதும் இந்த பாராளுமன்றத்திமல இருக்கின்ற காரைத்தினால், ஆளும் தரப்பிமல இருக்கின்ற எல்லாப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும், முன்னாள் அரசாங்கத்திமல இருந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், அகமச்சர்ககளப் பார்த்து “நீங்கள்தான் இந்தப் தபாருளாதார தநருக்கடிக்கு காரைம், உங்களால்தான் இந்த நாட்டிமல தபாருளாதார தநருக்கடி ஏற்பட்டது” என்று தசான்னகத அவதானித்மதன். நாங்கள் தசால்கின்மறாம், அரசாங்கத்திமல இருந்த

1161 1162

[,රු ඉම්ක න් ම නරූෆථ ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், அகமச்சர்கள் சிலர் அதற்குக் காரைமாக இருந்தாலும் அந்த மநரத்தில் உங்களால் தவறான முகறயிமல வைிநடத்தப்பட்ட strike மபான்ற விடயங்களும் நாட்டின் பாாிய தபாருளாதார தநருக்கடிக்குக் காரை தமன்பகத நீங்கள் விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும். அந்த மநரத்திமல நாடு எவ்வாறு தசல்கின்றது என்பகதக்கூடப் தபாருட்படுத்தாமல் வீதிகளிமல இறங்கி அபிவிருத்திக்கு எதிராகச் தசயற்பட்டகத நாங்கள் பார்த்திருக்கின்மறாம். ஆககயால், தயவுதசய்து ஒருவகர ஒருவர் மீண்டும் மீண்டும் குற்றம்சாட்டுவகத நிறுத்திவிட்டு, உங்களது விடயங்ககள நீங்கள் ஒழுங்காகச் தசய்ய மவண்டும். எங்களால் இயலுமான உதவிககள நாங்கள் தசய்மவாம். பலர் தசால்கின்றார்கள், “உங்களுகடய உதவி மதகவயில்கல” என்று. உங்களிடம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் 159 மபர் இருக்கின்றார்கள்; நீங்கள் எதற்கும் பயப்படத் மதகவயில்கல.

குறிப்பாக, சனாதிபதி அவர்கள் அவருகடய முழு அதிகாரத்கதயும் தான் உடனடியாக இரத்துச் தசய்வதாகச் தசால்லியிருந்தும் இன்னும் அது சம்பந்தமாக எதுவும் மபசவில்கல என்ற கவகல காைப்படுகின்றது. அதுமபால் இன்னும் பல விடயங்கள் காைப்படுகின்றன. இருந்தாலும் மக்களுக்குச் மசகவயாற்றுகின்ற, மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்கின்ற ஒரு நாட்கட முன்தனடுத்துச் தசல்லுகின்ற ஓர் அரசாங்கமாக உங்களுகடய அரசாங்கம் திகை மவண்டும் என்பதற்கான வாழ்த்துக்ககளக் கூறி, முடித்துக் தகாள்கின்மறன்.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු සුිය් කුම ක ,ම ශ ඇම තිු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 19ට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

[අ.ා . 5.]]] ගු සුනිල් කුොර ගෙප ෙහතා (තුණ ක ුතුර ෙහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமமக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය 2025 ්‍්ක ශ්‍ ශ්‍න් ඉදිරිපත් ටක තිශඳන ශම් අය ්‍ැය ශ් අනය පිිබඳ ්‍ අෙන්ථ ෙැක්වීම ට අ්‍්ථා ්‍ ලැී ම ,ැන ඇත්තටම ම ම ්ු ටු ශ්‍න්‍ . එශ් ්ු ටු ශ්‍න පළමු්‍ැිය ශන ු ්‍ තම යි ලවට ශේ ්ම ්‍ ශද් ප ලන ආ්ගිකට ක්‍රම ය නැකවුම් ලක්ෂයයටට ශ,ශනන පළමු්‍ැිය අය ්‍ැය ශම් 79්‍ැිය අය ්‍ැය වීම . ශම් අය ්‍ැය ු ිබන් ලවට ශේ අපි ටා ටකන න්‍ ශද් ප ලන ආ්ගිකට ්ව්ථටිතිය ිය්ගම ණය ටක ,න්න අපි ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ . ශම් 2025 අය ්‍ැය ශ් අනය අශේ ල වකීය ඉතින ්ශේ ශ්‍නම පරිච්ශේෙයක් ලියන ආකම්ාට අය ්‍ැය ඳ්‍ට පත් ශ්‍න ිය් ශම් අය ්‍ැය ශ්‍ ශ්‍න් ටා කිරීම ට අ්‍්ථා ්‍ ලැී ම අපිත් ජීිලතශේ ලඳන ා ,යයක් ිලධියට ්ලටන්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඒ ්‍ ශ ම ශම් අය ්‍ැය ් ටච්ඡ ්‍ පුක ම න්‍ ලිඳක් ්‍ ෙය ලිඳක් ්‍ ෙය ්ම ්‍්‍ ෙය ම ක්්ථ්‍ ෙය ්‍ ශ ම තිට පිිබඳ ්‍ ිලපක්ෂශේ ්ම නක ම න්ත්‍රී්‍රුන් ෙැන ශනෝ ශනොෙැන ්ම නක ිලට ්‍චනය ිලතකක් ශනෝ ෙැනශ,න ම ු ටකපු ට කණ ශම් අය ්‍ැය ිල්‍ ෙශේදී අති යින් ්‍ැෙ,ත් ශ්‍න්‍ . ශම ොටෙ මීට ටලින් ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ට ඉදිරිපත්

ටකපු අය ්‍ැය ,ැන අපි අනල තිශඳන්‍ . ශම් ිලධියට ම ක්්ථ්‍ ෙය ,ැන ්ම ්‍්‍ ෙය ,ැන ් ටච්ඡ ඒ අය ්‍ැය ශ් අන්‍ලදී ම ු වුශණ් නැනැ. ඒට අපි ෙකින්ශන් ශම් අය ්‍ැය ් ටච්ඡ ශේ ් නනීය ලක්ෂණයක් ිලධියටයි. ශම ොටෙ එිබශේ ්ම ්‍ය ශම්්‍ නෙ කන්න කිය්‍න්න ශම් ශම ොටක්ෙ කියල ශත්රුම් ,න්න උත්් න ටකන එටත් ශම් අය ්‍ැය ් ටච්ඡ ශේදී අපි ෙකින ් නනීය ට කණයක්.

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය මීට ශපක ආිවය ශේ ඓ ථච්ගයය නෙන්න ඉදිරිපත් ටකපු අය ්‍ැය ශ් අන ,ැන ් ටච්ඡ ටකන්‍ අපි ෙැටල තිශඳන්‍ . ඒ ්‍ ශ ම ශ්්ා ,යශේ ෙැක්ම ්‍ ශ අය ්‍ැය ශ් අන ,ැන ් ටච්ඡ ටකන්‍ අපි ෙැටල තිශඳන්‍ . ඒ අය ්‍ැය ිල්‍ ෙ අ්‍් නශේ අපට ඉතිරි වුශණ් ශලෝටය ඉ්ථ්කන ඳවශටොශලොත් කියල සී් එට ,නපු ක ්‍යයක්. ඉතින ්ශේ අය ්‍ැය ,ැන අපට තිශඳන අෙන් තම යි ිලිලන නම්්‍ලින් ල්ථ්න ප ට , ල ශනො ්‍චන ෙ ල ඉදිරිපත් ටකන ඒ්‍ කියන එට. එම අය ්‍ැය්‍ල අ්‍් න ප්‍රතිඵලය ිලධියට අශේ කට ු ළ ජී්‍ත් ශ්‍න්න ඳැරි ්ම ්‍ ආ්ගිකට ්‍ටපිට ්‍ක් ිය්ගම ණය ශ්‍න එට තම යි අපි ෙැක්ශක්. ඒට තම යි පැස්ණි අය ්‍ැය ශ් අන්‍ල ක්‍රිය ම ්ග, ු ිබන් අපි ෙැටපු ප්‍රතිඵලය ්න අපි දුටු ්ම ්‍ය.

1977දී ශේ.ආ්ග. ්‍ය්‍්ගනන ම නත්ම ය ිල්‍ිත ආ්ගිකටශයන් පටන් ,ත් ශම් ආ්ගිකටය අ්‍්න් වුශණ් අක ම ම කිේ්‍ ්‍ ශ දුේපත් ඳවශටොශලොත් ජී්‍ත් ශ්‍න්න ඳැරි ශපෝලිම්්‍ල මිිය්ථසු ම ැශකන ්ම ්‍යක් ඉතිරි ටකමින්. ඒශක් ශපොඩි දිුව්‍ක් වහි් ල ඒ ්ම ්‍ය ශ්‍න්ථ ටකන්න අපි ඳලය ,ත්ත . අන්න ඒ ්ම ්‍ය ශ්‍න්ථ ටකන ්‍ැශේ පළමු්‍ැිය ටටුතත්ත ිලධියට තම යි ෙැන් අපි ශම් අශේ ක්‍ශේ පළමු්‍ැිය අය ්‍ැය ශ් අනය ඉදිරිපත් ටක තිශඳන්ශන්.

ම ට ටලින් ටා ශේදීත් system change එටක් ,ැන ටා ටළ . අපි ඇත්තටම ශම් අය ්‍ැය ශ් අනය ඉදිරිපත් ටකන්ශන් අශේ කශ්, ඒ system change එටට මුල පුකන්නයි. අපි ශම ශතක් ,ම න් ටකපු අශේ කට ශම ශතක් තිබුණු දි නතිය ඒ ශද් ප ලනය ්ම ්‍ය ආ්ගිකටය යන ශම් ිවයලු ට කණ ශ්‍න්ථ ටකමින් අලුත් ,ම නක් යන්න ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න system change එශක් අඩිත ලම තම යි අපි ශම් අය ්‍ැශයන් ෙ ල තිශඳන්ශන්. එම ිය් අපි ිල ථ්‍ ් ටකන්‍ ශම් system change එට පටන් ,න්න මූලිට අඩිත ලම ශම් අය ්‍ැය කියල . අපි ඒ system change එට ශම් අය ්‍ැය නකන ආකම්ා ටකන්‍ . ම ම හිතන ිලධියට ශඳොශනෝ අය ශම න්න ශම්ටත් එක්ට තම යි ටලඳල ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. අපි system change ටකන්ශන් නැනැ කියන්‍ . ශම් අය ්‍ැශේ එශනම එටක් නැනැ කියන්‍ . අපි ශම් system change එට පටන් ,ත්ශත් අය ්‍ැය ඉදිරිපත් ටකන්නත් ඉ්ථශ්් ල යි. ඕනෑ නම් ශලොකු list එටක් කියන්න පුළු්‍න් අපි ටකපු system change එට ශම ොටක්ෙ කියල . ශම් system change එට අපි පටන් ,ත්ශත් ්‍වච ්‍ දූෂණය ශනොකටම න ්ථතිය අන්‍ ය ිලයෙම් ්‍ළක්්‍මි යි. ශම් system change එට පිිබඳ ්‍ ිලපක්ෂශේ ටවුරුන් ශනෝ ම න්ත්‍රී්‍කශයකුට ෙැන,න්න ඕනෑ නම් අප නමුශ්‍න්න. අපි list එටක්ම ශෙන්නම් ශම් ම ් ශෙටට ු නට ටකපු. System changes ශම ොන්‍ ෙ කියල එතශටොට අපි කියන්නම්.

ශම් අය ්‍ැය ,ැන අපි ඇත්තටම ්ු ටු ශ්‍න්‍ . ශම් අය ්‍ැය ්ම්ඳන්නශයන් පසු වය ේ‍්ථ ටිශක් ිලපක්ෂශේ ්ම නක ම න්ත්‍රී්‍රුන් ටකපු ් ටච්ඡ ්‍ල තිබුණ ශම්ශක් ආෙ යම ,ැන ් නනක් නැනැ කියල . ෙැන් එතශටොට අනශ,න ඉන්න ශටශනකුට ප්‍ර ථනයක් එන්‍ ආෙ යම ක් ,ැන ් නනක් නැති්‍ අය ්‍ැයක් ඉදිරිපත් ටශළ ශටොශනොම ෙ කියල . ශම් අය ්‍ැය ්ම්ඳන්න්‍ ශපොතක්

1163 1164

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

තිශඳන්‍ . ඒ ශපොත පටන් ,න්ශන්ම අය ්‍ැශේ ආෙ යම්්‍ලින්. ම ම හිතන ිලධියට එක්ශටෝ ශම්ට ෙැටල ම ඟ නැකල එක්ශටෝ ෙැටල නැනැ එශනම නැත්නම් ෙැටල ශම ොටක් ශනෝ අ්තයයක් කියන්න ඕනෑ ිය් කුනටටම ට ශම් ් ටච්ඡ ්‍ ම ු ටකන්‍ . නැත්නම් ් ම නයශයන් ආෙ යම ,ැන ් නනක් නැති අය ්‍ැයක් තිශඳන්න ඳැනැ ශන්. ඒ ිය් ම ම ශම් ආෙ යම ,ැන අෙන්ක් කියන්නම්.

ශම් ආෙ යම තම යි ඳදු ආෙ යම . එය රුපිය් බිලියන ] 590යි. ඳදු ශනෝ‍න ආෙ යම රුපිය් බිලියන ]22යි. ප්‍රෙ න රුපිය් බිලියන 30යි. පළ ත් ්ා ආෙ යම රුපිය් බිලියන ]3යි. මුළු ආෙ යම රුපිය් බිලියන 5 125යි. ශම් ශද්්‍් ෙැක්ශක් නැති ම න්ත්‍රී්‍කශයකුට අය ්‍ැය ශපොත කිය්‍ල ශම්්‍ ඳල ,න්න පුළු්‍න්. නැත්නම් නඩු්‍ක් ිලධියට ශම්ට නැම ෙ ම කියන්‍ ආෙ යම නැනැ ිලයෙම ිලතකයි කියල . ඊ ට ප්ථශ් ඒ කියන පෙනශම්ත් ශපොඩි ප්‍ර ථනයක් තිශඳන්‍ . ඒට තම යි ඒශ,ෝ ලන් ෙැටපු අය ්‍ැය්‍ල නැම ෙ ම වුශණ්. ඒ්‍ ශයන් වුශණ් ඳදු ්‍ැඩි ටකන එට. VAT ්‍ැඩි ටකන්‍ . මිිය්ථසුන්ට ආෙ යම් ඳදු ,නන්‍ . ශම න්න ශම් ටිට නැති වුණ ම ආශයත් කියන්න ශෙයක් නැනැ ශන් අපි VAT ්‍ැඩි ටළ ආෙ යම් ඳදු ්‍ැඩි ටළ කියල . එතශටොටත් ශම්ශ,ෝ ලන්ට ප්‍ර ථනයක් ශ්‍න්‍ ශම් අය ්‍ැශේ ආෙ යම් ,ැන ශම ොකුත් නැනැ ශන් කියල . ඒ ිය් ශම් ,රු ම න්ත්‍රී්‍රුන්ට ම ම කියන්‍ ආෙ යම ,ැන පැනැදිලි්‍ ශම් ශපොශත් තිශඳන්‍ ශම් ශපොත නරියට කිය්‍ ඳලන්න කියල .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අපට ෙැන් කියන්න තිබුණ නම් කියන්න තිබුශණ් ඳදු ආෙ යම ශ්‍න්ථ ටක ,න්න ඕනෑ ඳදු ශනෝ‍න ආෙ යම අපි ්‍ැඩි ටක ,න්න ඕනෑ ඳදු ශනෝ‍න ආෙ යම අපි ්‍ැඩි ටක ,න්න නම් අශේ කශ්, තිශඳන ක්‍ශේ ්‍ත්ටම් ලඳන ආෙ යම් ම ්ග, අපි ඇත්ත ආෙ යම් ලඳන තත්ත්්‍යන්ට පත් ටක ,න්න ඕනෑය කියල ශන්. අ්‍ ්න ්‍ටට ්‍ ශ පසු වය ට ලශේ ආණ්ඩු ටකපු අය අශේ කශ්, ්‍ත්ටම් ක්‍ශේ ්‍ත්ටම් ්‍න ආෙ යම් ලඳන්න පුළු්‍න් ආයතන ිලන ටකල න ්ථති ටකල නැති ටකල තිශඳන්‍ . ිලශ ෂශයන්ම ්‍ක ය ්‍ල ්ම්ප ෙන අිය්‍ ශත් ිලදුලිඳල ්‍ ශ ක්ශෂ ‍ර්‍ලට ්ම්ඳන්න ආ්ගිකට ම ්ගම ්ථා න අට ්ගයක්ෂම ටකල ප ඩු ටකල ක්‍යට ආෙ යම් ලඳ ,න්න ඳැරි තැනටට ශම් ආයතන පත් ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ක්‍ශේ ්‍ත්ටම්. ශම් අය ිලිවන් තම න්ශ නෑයන්ට තම න්ශ පක්ෂයට ඡන්ෙය දීපු අයට ෙන්ථ ,ණන් ස්කිය දීල ඳවශටොශලොත් ටකල ිලන ටකපු ශම් ආයතන නැ්‍ත ශ,ොඩනඟන්න ක ්‍ය ආෙ යම ්‍ැඩි ටක ,න්න ඳදු ශනෝ‍න ආෙ යම ්‍ැඩි ටක ,න්න අපි උත්් න ,න්න්‍ . අපි ඒටට ්ැලසුම් නෙල තිශඳන්‍ .

ශම් අය ්‍ැය ු ළ ක්‍ශේ ්‍ත්ටම්්‍ලින් ලැශඳන ආෙ යම ිලධියට තිශඳන්ශන් රුපිය් බිලියන 103යි. ශම් ආෙ යම මීට ්‍ඩ ිල ල මුෙලක් ශ්‍න්න ඕනෑ. නමුත් පසු වය ට ලශේ පැ්‍ති ක්‍යන් ිලිවන් ක ්‍ය ආයතන්‍ල ඉු රු්‍ක් ටක තිබුශණ් නැති ිය් අපට එශනම ආෙ යම ක් ලඳ ,න්න ිලධියක් නැනැ. එම ිය් ඒ ආයතන ල ා ලඳන ට ්ගයක්ෂම න ්ථතිය අඩු ආයතන ඳ්‍ට පත් ටක,න්ශන් ශටොශනොම ෙ කියන ට කණය ,ැනත් අපි අ්‍න නය ශයොමු ටක තිශඳන්‍ .

ඒ ්‍ ශ ම ශම් අය ්‍ැය ්‍ ්ගත ශේ ් නන් පුනක ්‍්ගතන ිලයෙම් ,ැන ටා ටශළොත් රුපිය් බිලියන 2 970ක් තම යි පුනක ්‍්ගතන ිලයෙම් ්‍ ශයන් ෙක්්‍ තිශඳන්ශන්. මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඒ ්‍ ශ ම ණය ශපොලී ශ,වීම තිශඳන්‍ රුපිය් බිලියන 2 950ක් ්‍ ශයන්. ශම් ක ්‍යය නඩත්ු ටකන්න ්‍ැය ටකන පුනක ්‍්ගතන ිලයෙම ට ආ්න්න මුෙලක් අපට ණය ශපොලී ිලධියට ශ,්‍න්න ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඇයි අපට ශම ච්චක ණය ශපොලී ප්‍රම ණයක් ශ,්‍න්න ිවද්න ශ්‍ල තිශඳන්ශන්? අපි

නැම ෙ ම කියන්‍ ්‍ ශ ණය කියන්ශන් පයක් ශනොශ්‍යි. ණය ,න්න ඕනෑ. ඒ ණය ිලයෙම් ටකන්න ඕනෑ. ඒ ණය්‍ලින් අපි ්‍ත්ටම් උපයන්න ඕනෑ ආෙ යම් උපයන්න ඕනෑ. නැඳැයි ෙැන් අපට ිල ල ශපොලියක් ශ,්‍න්න ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම්ශ,ෝ ලන් ශම්ට අත්නැක ෙම වය ට ්‍නත ්‍ ශම්ශ,ෝ ලන්ට ,නල පැන් ්‍ ට ශම් ණය ශපොලී ශ,්‍න එට නතක ශ්‍න්ශන් නැනැ. ශම්්‍ අපි ශ,්‍න්න ඕනෑ. මුළු පුනක ්‍්ගතන ිලයෙම ට ශ්‍න් ටළ මුෙල ්‍ ශ ම මුෙලක් ණය ශපොලී ශ්‍ ශ්‍න් ශ,්‍න්නත් අපට ිවද්න ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ඒ ලඳ ,ත් ණය්‍ලින් ඇත්ත ්‍ත්ටම් උපය තිබුණ නම් ඇත්ත ්‍ත්ටම් ිය්ගම ණය ටක තිබුණ නම් අපට අෙ මීට ්‍ඩ ශනො ආ්ගිකටයක් ශ,ොඩනඟන්න තිබුණ .

ෙැන් ශම්ශ,ෝ ලන් අනන්‍ අශේ ශ්‍න් ශම ොටක්ෙ කියල . අශේ ශ්‍න් ශම්ටයි. පුනක ්‍්ගතන ිලයෙම් ්‍ ශයන් ශම් ශ්‍න් ටක තිශඳන රුපිය් බිලියන 2 970න් අශේ නැන්ෙල ට ම ම ල ට නව වල ට ම ් ලිල ට පවුශ් ඉන්න නැත්ත බුරුත්තට අපි ්‍ැටුේ ශ,්‍න්ශන් නැනැ. ඒට ශ්‍න්ථටම ක්. ඒට තම යි system change එට. ඒ ්‍ ශ ම අපි ශම් පුනක ්‍්ගතන ිලයෙම ට ශ්‍න් ටක තිශඳන මුෙල නරියටම ිලයෙම් ටකන්‍ . ශම්ට ඇු ශළ නැනැ අශේ ය ළු්‍න්ට ශටොන්‍ර ත්්‍ලින් යන ශටොමි්ථ. ශම්ට ඇු ශළ නැනැ අශේ ඥ තීන්ට ශ,්‍න මුේ . ඒ ිය් අපි ෙකන ිලයෙම ඇත්ත genuine ිලයෙම ක් ිලධියට තම යි ඉදිරි ට ලශේදී ිලයෙම් ශ්‍න්ශන්. ඒටත් ශම් අය ්‍ැශයන් අපි ලඳන ්‍යග්‍රනණයක්. ශම්්‍ ්වඅය ත්ම ට්‍ ,ත්ශතොත් ්ම නත ්‍ක් තිශඳන ඳ්‍ කියන්න පුළු්‍න්. නැඳැයි ශම්්‍ ්ම න නැනැ. ශම් අය ්‍ැශයන් ්ම නක ශද්්‍් ්‍ලට ශ්‍න් ටක තිශඳන මුේ ප්‍රම ණය ,ැන ්ම නක අය ප්‍ර ථන ටකන්‍ . ශම් ,ණශනන් ශම්ට ටකන්න පුළු්‍න්ෙ කියල අනන්‍ . ඒශටන් කියන්ශන් ශම් ශද්්‍් කිය්‍න්න ශත්ශකන්ශන් නැතිටම යි.

ම ම උෙ නකණයක් කියන්නම්. කත්නපුක ශකෝනශ් ම න් 3ට පිිබට ශකෝන් ඒටටයට 2025දී රුපිය් මිලියන 2]]ක් ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ටවුරු නරි අනන්න පුළු්‍න් රුපිය් මිලියන 2]]කින් ම න් 3ට ශකෝන් ඒටටයක් නෙන්න පුළු්‍න්ෙ කියල ; ඒ ්‍ ශ ප්‍ර ථන අනන්‍ . අෙ ෙන්‍් අනපු ශ,්‍් ්ම්ඳන්න ප්‍ර ථනයත් ඒ ්‍ ශ එටක්. මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ඒ තිශඳන්ශන් අවුරුදු 3කින් නෙන ශකෝනලක්. ශම් අවුරුද්ශද් ශ,්‍න ශටොට් තම යි ශම් තිශඳන්ශන්. 2026දී ත්‍ රුපිය් මිලියන ]00ක් ශ,්‍න්‍ ; 2027දී ත්‍ රුපිය් මිලියන 500ක් ශ,්‍න්‍ . එතශටොට තම යි ඒශක් ්ම්පූ්ගණ ,ණන එන්ශන්. නැඳැයි ශම්ශ,ෝ ලන් හිතන්‍ රුපිය් මිලියන 2]]කින් ශටොශනොම ෙ ම න් 3ට ශකෝන් ඒටටයක් නෙන්ශන් කියල . ඔන්න ඔය ්‍ ශ ප්‍ර ථන අනන ම න්ත්‍රී්‍රුන් අපි ෙැටල තිශඳන්‍ . අපට කියන්න තිශඳන්ශන් ශම් ,ැන නෙ කමු නැත්නම් sorry කියල යි.

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය කටට ප්‍ර නන ිලයෙම් කියන්ශන් ඒ කශ්, ආශයෝ්‍නය. අය ්‍ැශයන් ආ්ගිකටය ශ,ොඩනඟන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ තිශඳන්ශන් ශඳොශනෝ ිලට ප්‍ර නන ිලයෙම් ඇු ශළ යි. පුනක ්‍්ගතන ිලයෙම් ඇු ශළ එය නැනැ කියන්‍ ශනොශ්‍යි. නමුත් ඇත්ත ආශයෝ්‍නය තිශඳන්ශන් ප්‍ර නන ිලයෙම් ඇු ශළ යි. ඉතින ්ශේ ්‍ැඩිම ප්‍ර නන ිලයෙම ක් ශම් අය ්‍ැශයන් අපි ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ . ඒට තම යි අපි ලඳපු ්‍යග්‍රනණය. 2021දී රුපිය් බිලියන 963යි; 2023දී රුපිය් බිලියන 932යි. ශම් අවුරුද්ශද් රුපිය් බිලියන 1 315ක් අපි ශ්‍න් ටකල තිශඳන්‍ ප්‍ර නන ිලයෙම් ශ්‍ ශ්‍න්. ශම් ප්‍ර නන ිලයෙම් ශම ශතක් ට් ිලයෙම් ටශළ ශම ොන්‍ ටෙ? ම ම නැ්‍තත් කියන්‍ ශනොක ශටන්ඩ්ග ය ළු්‍න්ට ශටොන්‍ර ත් ශනොකටම් ආදී ශම ොටක්්‍ත් ශම් රුපිය් බිලියන 1 315 ඇු ශළ අපි ටකන්න ශෙන්ශන් නැති ඳ්‍. නැඳැයි ශ්‍නෙ ප්‍ර නන ිලයෙම් කියන්ශන් ශම්ශ,ෝ ලන් ශද්පළ උපය ,ත් ක්‍රම ශේෙයයි; ය ළු්‍න්ට ශටොන්‍ර ත් ශෙන නෑයන්ට ශටොන්‍ර ත් ශෙන තම න්ශ ්‍ත්ටම් ්‍ැඩි ටක,ත් ක්‍රම ශේෙයයි. අන්න ඒ ක්‍රම ශේෙය අපි ශ්‍න්ථ

1165 1166

[,රු සුිය් කුම ක ,ම ශ ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

ටකන්‍ . ශම් ප්‍ර නන ිලයෙම් ඇත්ත ප්‍ර නන ිලයෙම් ිලධියට අපි ෙකන්‍ . එතශටොට ආ්ගිකටශේ අපි ඳල ශපොශකොත්ු ්‍න ්ව්‍්ගනනය ෙකින්න පුළු්‍න්. අපි රුපිය් බිලියන 1 315ක් ිලයෙම් ටශළොත් ඒ රුපිය් බිලියන 1 315හිම අපි ්‍ත්ටම් ිය්ගම ණය ටකන්‍ . ශම ු ම න්ල ටළ නම් ඒශටන් රුපිය් බිලියන 500ට්‍ත් ඇත්ත ්‍ත්ටම් ිය්ගම ණය ශ්‍න්ශන් නැනැ. ඒට තම යි අශේ ඉතින ්ය. ඒ ිය් තම යි අපට රුපිය් බිලියන ශෙෙන්ථ න්‍ිවය ,ණනට ණය ශපොලියක් ශ,්‍න්න ශ්‍ල තිශඳන්ශන්. ශම් ,ැනත් අපි ටා ටකන්‍ .

මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ්‍ තිට ්ම වය ශ්‍ ශ්‍න් ශම් අය ්‍ැශේ ිල ල ටතිට ්‍ක් තිශඳන්‍ . ශම්ශ,ෝ ලන් අනන්‍ උු කට ශම ොන්‍ ෙ ටකල තිශඳන්ශන් කියල . ම ම කියන්‍ උු රු පළ ශත් ම ්ග, ්ව්‍්ගනනය ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් මිලියන 5 000ක් ්‍ු ිය්‍ ් ්‍ැඩ්ටනන ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් මිලියන ] 267ක් මුලතිේ ්‍ේඩු්‍ ට් ප ලම ඉදි කිරීම ශ්‍ ශ්‍න් රුපිය් මිලියන 1 000ක් ,ැටුම් ඇති වූ ප්‍රශද් ්‍ල ිය්‍ ් ඉදිකිරීම ට රුපිය් මිලියන 3 500ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන ඳ්‍. ශම්්‍ ෙකින්ශන් නැු ්‍ ශනෝ ෙැටල තම යි ශම ු ම න්ල ශම ශනම ප්‍ර ථන අනන්ශන්. මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ශම් අය ්‍ැය ශ් අනශේ අශේ ඇනැට ටඳුළක් එන ශ්‍න් කිරීම කුත් තිශඳන්‍ . ඒ තම යි ය පනය පු්ථතට ලයට රුපිය් මිලියන 100ක් ශ්‍න් කිරීම . ෙකුණ ඒ ටකපු ්‍ඩ ්‍ැශේට ශ,්‍න ්‍න්දිශේ ආකම්ාට ්ලකුණ ්‍ ශයන් අපි උු කට රුපිය් මිලියන 100ක් ශ්‍න් ටක තිශඳන්‍ . ශම් ට කණය කියන ශ්‍ල ශේ උු ශ්ග ම න්ත්‍රී්‍රු අඩුම , ශන් අත්පුඩියක්්‍ත් ,නන්න ඕනෑ. උු කට එශනම මුෙලක් තම යි ශම් අය ්‍ැශයන් අපි ශ්‍න් ටකල තිශඳන්ශන්. ශම්්‍ ඇු ශළ අපි ්‍ තිට ්ම වය ශ,ොඩනඟන්‍ . අපි නැ්‍ත උු ශ්ග ශනෝ ෙකුශණ් ිවවනල ශෙම ළ මු්ථලිම් ්‍ ති්‍ ෙයට ඉඩ තියන්ශන් නැනැ. ශම න්න ශම් ්‍ ශ ්‍ැඩ ටකල යි අපි ඒටට ඉඩ ශනොතියන්ශන්. අපි ඒටත් ශම් අය ්‍ැය ශ් අනශයන් ඔේපු ටකල තිශඳන්‍ . ට ලය අ්‍්න් ිය් ම ශ ටා ්‍ අ්‍්න් ටකන්‍ මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය.

ශඳොශනොම ්ථු තියි. එකල්හි පේලාව අ.භා. 6.00 වූපයන්, ක ුතුර අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සි විවාදය 2025 පපබරවාරි 24වන ෙඳුදා පවත්වනු ලැපේ.

அப்மபாது பி.ப. 6.00 மைியாகிவிடமவ, அலுவல்கள் இகடநிறுத்தப்பட்டு, விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

விவாதம் 2025 தபப்ருவாி 24, திங்கட்கிைகம மீளத் ததாடங்கும்.

It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Monday, 24th February, 2025.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය "ප ්ගලිශම්න්ු ්‍ ෙැන් ට් තැබිය ුතු ය" යි ම ශයෝ්‍න ටකන්‍ .

ප්‍රශ්නනය ෙභාිමුඛඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது.

Question proposed.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ා ්‍ ට් තඳන අ්‍්ථා ශේ ශයෝ්‍න ්‍ ,රු ු වකක ් කිලටකන් ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 10ට ට ලයක් ලැශඳන්‍ .

උුරු පළාපත් නීති විපර ීව ීවවර ක්‍රියාකාරකම්

වැළැක්වීෙ வடக்கில் சட்டவிமராத மீன்பிடிகயத் தடுத்தல் PREVENTION OF UNLAWFUL FISHING ACTIVIES IN THE

NORTH

[பி.ப. 6.02]

ගු ුරවරරාො රවිකරන් ෙහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, சகப ஒத்திகவப்பு மவகளயில் பின்வரும் பிமரரகைகய நான் முன்தமாைிகின்மறன்:

“ கடற்தறாைிலில் சட்டவிமராத ததாைில் நடவடிக்கக ககளச் சட்டவிமராதிகள் தசய்து வருவதால் உண்கமயான மீனவர்களும் மீனவக் குடும்பங்ககளச் மசர்ந்தவர்களும் மிக மமாசமாகப் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். எனமவ, அரசாங்கம் தகடதசய்யப்பட்ட சட்டவிமராதத் ததாைில்ககள உடனடியாக நிறுத்தி மக்களின் வாழ்வாதாரத்திற்கு உதவ மவண்டும்.

வட மாகாைத்தில் முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி, மன்னார், யாழ்ப்பாைம் ஆகிய நான்கு மாவட்டங்களும் கடற்தறாைி லாளர்கள் பயனகடயக்கூடிய மாவட்டங்களாக இருக்கின்றன. அங்கு அதிகளவில் சட்டவிமராதத் ததாைில்கள் மமற் தகாள்ளப்படும் நிகலயும் அவற்கறத் தடுக்க மவண்டியவர்கள் தடுக்காத நிகலயும் காைப்படுகின்றது. அங்கு கடற்பகட, தபாலிஸார், கடற்தறாைில் திகைக்களம் ஆகியகவ சட்டம், ஒழுங்ககச் சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்தினால் தபரும்பான்கமயான மீனவர்களின் வாழ்க்ககத்தரம் உயரும். ஆனால், இந்தச் சட்டவிமராதிககளத் தடுக்கும்நிகல அங்கு காைப்படவில்கல. ஏற்கனமவ, இருந்த ஆட்சியில் இருந்த அரசாங்கங்கள் இதற்கான நடவடிக்ககககள மமற் தகாள்ளாமல் அச்சட்டவிமராத நடவடிக்கககளுக்குத் துகையாக இருந்ததுமபான்று இந்த அரசாங்கமும் தசயற்படாது என நம்புகின்மறாம். ஆகமவ, இதுபற்றி உாிய நடவடிக்கககள எடுத்து, உாிய தீர்வுககள வைங்கி, வடக்கு மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கத மமம்படுத்துமாறு இக்தகௌரவ சகபக்குப் பிமராிக்கின்மறன்.”

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, வடக்குக் கடல் தற்மபாது சட்டவிமராதிகளின் ஆளுககயில் - கட்டுப்பாட்டில் உள்ளதாக நான் எண்ணுகின்மறன். சுருக்குவகல, தவளிச்சம் பாய்ச்சி மீன்பிடித்தல், கடனகமட் தவடிகவத்து மீன்பிடித்தல் உள்ளிட்ட சட்டவிமராதத் ததாைில்களால் வடக்குக் கடல் நிரம்பியுள்ளது. சட்டத்திற்குப் புறம்பான வககயில் சட்டவிமராதிகளின் ஆட்சி வடக்குக் கடலிமல நடக்கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, உங்களுகடய ஆட்சி வடக்குக் கடலிமல இல்கல!

வடக்கு மாகாைத்தில் முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி, மன்னார், யாழ்ப்பாைம் ஆகிய 4 மாவட்டங்களிலும் மீனவர்களும் மீனவக் குடும்பத்கதச் மசர்ந்தவர்களும் அதிகமாக உள்ளனர். மீன்பிடியாளர்ககளத் தவிர, பல்லாயிரக் கைக்கான குடும்பங்ககளச் மசா்ந்தவர்கள் இத்ததாைிகல

1167 1168

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

நம்பி வாழ்கின்றார்கள். சுமார் 10,500க்கும் மமற்பட்ட தபண் தகலகமக் குடும்பங்கள்கூட இதகன நம்பி வாழ்கின்றார்கள். முன்கனய காலத்தில் இப்படியான சட்டவிமராதத் ததாைில்கள் இல்கல. மீனவ சமூகம் மிகவும் தசைிப்பாக வாழ்ந்தது. இப்மபாது மீனவர்களின் வாழ்க்கக மகள்விக்குறிமய! முன்கனய ஆட்சியாளர்கள் சட்டவிமராதிகளின் தசயற்பாடு ககளக் கட்டுப்படுத்தாததால், இப்மபாது அது விாிவகடந்து கடல் முழுவதும் சட்டவிமராதிகளின் கூடாரமாக மாறிவிட்டது. இதகனத் தடுக்க மவண்டியவர்களாக கடற்தறாைில் திகைக்களம், கடற்பகடயினர், தபாலிஸார், கடமலாரப் பாதுகாப்புப் பிாிவினர் உள்ளனர். ஆனால், அவர்கள் ககயாலாகாதவர்களாகக் காைப்படுகின்றனர். இகடக்கிகட சிலகரப் பிடிக்கிறார்கள். கடற்பகுதிககளப் தபாறுத்த வகரயில், சட்டம், ஒழுங்கு காப்பாற்றப்படவில்கல. மீனவ மக்களில் பலர் இந்த ததாைிகல விட்டுவிடலாமமா என்று எண்ணுமளவுக்கு நிகலகம மமாசமாக உள்ளது. நாட்டின் கடற்பிரமதசத்தின் ஓரளவு கூடுதலான பகுதி வடக்கு, கிைக்கு பகுதிகளில் உள்ளது. இதகனக் காப்பாற்ற மவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு உள்ளது. இதகன நீங்கள் கட்டுப்படுத்தாதுவிட்டால், மீன் இனத்தின் உற்பத்தி குகறந்து, மீனினம் அைிக்கப்பட்டு ‘மீன் வங்கி’ என்று தசால்லப்படும் வடக்கில் மீன்கள் அற்ற நிகல உருவாகலாம். எனமவ, இந்தச் சட்டவிமராதிகளின் தசயற்பாடுககள நீங்கள் தடுப்பீர்களா, இல்கலயா? என்பகத வடக்கு மீனவர்களுக்குச் தசால்ல மவண்டும். இந்த விடயத்தில் சட்டம், ஒழுங்ககக் காப்பாற்றுவீர்களா என்று எமது மீனவ சமுதாயத்துக்கு நீங்கள் தசால்ல மவண்டும் எனக் மகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் அவர்கள் கூடுதலாக இதகனக் கட்டுப்படுத்த மவண்டுதமன்றுதான் தசயற்படுகின்றார். இருப்பினும் சட்டவிமராதிகளின் ஆதிக்கம் எங்களுகடய கடலிமல கூடிவிட்டது. இந்த நிகலகமகயத் தடுப்பதற்குச் சட்டம், ஒழுங்குமுகற பாதுகாக்கப்பட மவண்டும் என்பகத மீண்டும் மீண்டும் நான் ததளிவாகச் தசால்லுகின்மறன். இதற்கு எங்களுகடய மீனவர்கள் உங்கமளாடு ககமகார்த்து நிற்பார்கள்; நிச்சயமாக நீங்கள் இகதப்பற்றி நன்றாக அறிவீர்கள். எனமவ, தயவுதசய்து இந்த விடயத்தில் மதகவயான நடவடிக்ககககள எடுத்து, எமது மீனவ சமூகத்கத வாைவிடுங்கள் என்றுதான் நான் மகட்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝ්‍න ්‍ ්ථිකක කිරීම ,රු ෂ ණක්කියන් ක ්‍පුත්තිකන් ක ්ම ණික්ටම් ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 5ට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

[பி.ப. 6.07]

ගු ෂාණක්කියන් රානපුත්තිරන් රාෙොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எங்களுகடய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ரவிகரன் அவர்களுகடய மிகுதி மநரத்கதயும் எனக்குப் தபற்றுத் தாருங்கள்!

இன்கறய தினம் இச்சகபயில் இலங்கக தமிைரசுக் கட்சியின் வன்னி மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ரவிகரன் அவர்களால் வடக்கு மாகாை மீனவர்கள் சார்பில் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள மிக முக்கியமான ஒத்திகவப்புப் பிமரரகைகய நான் வைிதமாைிகின்மறன். உண்கமயிமலமய இது நீண்ட காலமாக இருந்துவரும் ஒரு பிரச்சிகனயாகும். தகௌரவ சந்திரமசகர் அவர்களுக்கு NPP கட்சி மதசியப்பட்டியல் ஊடாகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகயயும் வைங்கி, கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சுப் பதவிகயயும் வைங்கி, வில்லங்கத்கதயும் அவரது ககயில் ஒப்பகடத்திருக்கிறது. உண்கமயிமல இது ஒரு வில்லங்கம்! தமிைர் ஒருவகர இந்தத் துகறக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக நியமிப்பதன் மநாக்கம், தமிைர்கள் தங்களுக்குள்மளமய மமாதிக்தகாள்ளட்டும் என்பதுதான்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள, வட மாகாைத்திலுள்ள மீனவர்களின் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காைமவண்டிய தபாறுப்பு உங்களுகடய தகலயில் சுமத்தப்பட்டிருக்கிறது. இதற்கான ஒத்துகைப்கப அரசாங்கம் உங்களுக்கு வைங்குமா? என்பது மகள்விக்குாியான ஒரு விடயமாகும். இகத அரசாங்கம் தசய்யாவிட்டாலும், நீங்கள் JVPஇன் அல்லது NPPஇன் நீண்டகால உறுப்பினர் என்ற அடிப்பகடயில், அரசாங்கத்துக்கு உள்மளயிருந்து அரசாங்கத்துக்கு எதிராகக் குரதலழுப்ப முடியாத ஒரு சூழ்நிகல உங்களுக்கு இருக்கலாம். நாங்கள் உங்களுக்கு உதவுகின்மறாம்; அதற்கான அழுத்தத்கத தவளியிலிருந்து தருகின்மறாம். "தமிைரசு கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்த விடயம் ததாடர்பில் எனக்குக் கடும் அழுத்தம் தகாடுக்கிறார்கள்; பாராளுமன்றத்துக்குப் மபாக முடியாமல் இருக்கிறது. எனமவ, இதகன உடனடியாக நிறுத்த மவண்டும்" என நீங்கள் Cabinet கூட்டத்தில் தசால்லுங்கள்! இது நிறுத்த முடியாத ஒரு விடயம் அல்ல! வட மாகாைத்திலுள்ள கடல் வளத்கத முழுகமயாக அைித்து, எதிர்வரும் சந்ததியினாில் 'மீனவர்' என்ற பிாிவினகரமய இல்லாமல் தசய்கின்ற அளவுக்கு இன்று நிகலகம காைப்படுகின்றது. இந்தச் தசயற்பாடு தற்மபாகதய அரசாங்க காலத்தில் மட்டுமல்ல, கடந்த காலத்திலும் நடந்தது.

2017ஆம் ஆண்டு என்று நிகனக்கின்மறன், 'நல்லாட்சி' காலப் பகுதியில் தகௌரவ எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்கள் சட்டவிமராத மீன்பிடிக்கு எதிராக தனிநபர் பிமரரகை ஒன்கறக் தகாண்டுவந்தார். பின்னர் அவ்விடயம் சட்டமாக அமுல்படுத்தப்பட்டது. அந்தக் காலப் பகுதியில் எங்களுகடய வட மாகாை மீனவர்களுக்கு தற்தபாழுது இருக்குமளவு பிரச்சிகன இருக்கவில்கல. ஏன் நான் இதகன வில்லங்கம் என்று தசான்மனன் என்றால், உங்களுக்கு முன்னர் இந்த அகமச்சுப் பதவிகய வகித்த தகௌரவ டக்ளஸ் மதவானந்தா அவர்கள் இம்முகற பாராளுமன்றத்துக்கு வருவதற்கு முடியாமல் மபானதற்கு இந்தப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காைாமல் விட்டதும் ஒரு காரைமாகும். அவர் இல்லாத இடத்தில் நாங்கள் அவருக்கு எதிராகப் மபசக்கூடாது. அவர் கடற்தறாைில் அகமச்சராக இருந்த 2020-2024 காலப்பகுதியில் பல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தச் சகபயில் அவர்மீது குற்றச்சாட்டுககள முன்கவத்திருந்தார்கள் என்பகத 'ஹன்சாட்' அறிக்கககய எடுத்துப் பார்த்தால் ததாியும். அதாவது, சட்டவிமராத மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர் களிடமிருந்து ஒரு பகுதி வருமானம் தசன்றதால்தான் அவர்களுக்கு எதிராக அவர் நடவடிக்கக எடுக்காமல் இருந்திருக்கிறார் என்பதாக அவர்மீது குற்றச்சாட்டுககள முன்கவத்திருந்தார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இதற்குச் சாியான நடவடிக்கக எடுக்காவிட்டால், இதுமபான்ற குற்றச்சாட்டுகள் உங்கள்மீதும் சுமத்தப்படலாம்! நீங்கள்

1169 1170

[,රු ු වකක ් කිලටකන් ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

அவ்வாறான ஒருவர் அல்லதவன்பது எங்களுக்குத் ததாியும். ஆனால், மக்கள் நம்பிக்கக இைந்து விடுவார்கள். 2024ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற பாராளுமன்றத் மதர்தலில் வட மாகாைத்தில் இருக்கும் பல மீனவ அகமப்புகள் எங்களுகடய கட்சிகய விட்டுவிட்டு உங்களுகடய கட்சிக்கு ஆதரவு வைங்கின. ஏன் உங்களுக்கு ஆதரவு வைங்கின என்றால், எங்களுகடய மீனவர்களுகடய அடிப்பகடப் பிரச்சிகனயாக இருக்கின்ற இப்பிரச்சிகனக்கு நீங்கள் தீர்வு காணுவீர்கள் என்ற நம்பிக்ககயில்தான்.

தற்மபாகதய சனாதிபதி ததாிவாகியது, 2024ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி. இன்று 2025ஆம் ஆண்டு தபப்ருவாி மாதம் 22ஆம் திகதி. கிட்டத்தட்ட ஐந்து மாதங்கள் ஆகிவிட்டன. இந்த விடயங்களுக்கு வருடக்கைக்கில் காலம் எடுக்கமவண்டிய மதகவ இல்கல. நீங்கள் துைிச்சலுடன் தீர்மானங்ககள விகரவாக எடுக்க மவண்டும். ஏதனனில், நீங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மக்ககளக் காப்பாற்ற மவண்டிய தபாறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. உங்களுகடய கடகமகயச் தசய்வதற்குக் கால அவகாசம் மதகவயில்கல. எல்லாவற்றுக்கும் கால அவகாசம் தருமாறு மகட்கின்றீர்கள். சாி, இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு உங்களுக்கு எவ்வளவு காலம் மதகவ என்று தசால்லுங்கள்! ஆறு மாதங்களா? அல்லது நான்கு மாதங்களா? அல்லது ஒரு வருடமா மதகவ என்று தசால்லுங்கள்! 'சும்மா' கால அவகாசம் மதகவ என்று தசால்லி, இந்தச் சகபயின் மநரத்கத வீைடிக்க மவண்டாம்.

சட்டவிமராத மீன்பிடி முகறகளினூடாகச் சுற்றுச் சூைலுக்கும் கடும் பாதிப்பு ஏற்படுகின்றது. சுற்றுச்சூைகலப் பாதுகாக்க மவண்டுதமன நாங்கள் தசான்னதற்காக, கடந்த அரசாங்க காலத்தில் பாவிக்க முடியாத பஸ்ககள வடக்குக் கடற்பரப்பில் மபாட்டார்கள். அந்த பஸ்களுக்குள் மீன் குஞ்சுகள் உற்பத்தியாகலாம், சட்டவிமராத மீன்பிடிக்கு அது தகடயாக அகமயலாம் என்ற அடிப்பகடயிமலமய அதகனச் தசய்தார்கள். இவ்வாறு சில முயற்சிககள எடுத்தார்கள். ஆனாலும், முழுகமயான தீர்கவக் காை முடியாமல் மபானது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, 2022ஆம் ஆண்டு தகளரவ ரவிகரன் அவர்களின் தகலகமயில், நானும் சுமந்திரனும் இலங்கக தமிழ் அரசுக் கட்சியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களும் இன்னும் பலரும் சட்டவிமராத மீன்பிடிக்கு எதிர்ப்புத் ததாிவிக்கும் வககயில், சுமார் 1,000 படகுககள முல்கலத்தீவிலிருந்து யாழ்ப்பாைம் மநாக்கி எடுத்துச் தசான்மறாம். அதற்குப் பிறகு, குறிப்பிட்ட ஒரு காலத்துக்கு அந்தப் பிரச்சிகன இருக்கவில்கல. சட்டவிமராத மீன்பிடி முகறககளப் பயன்படுத்துவகத நிறுத்துமாறுதான் நாங்கள் மகட்கின்மறாம். இது வடக்கு மாகாைத்தில் மாத்திரமல்ல, கிைக்கு மாகாைத்திலும் இடம்தபறுகின்றது.

மமலும், கடலுக்குள் highlight torchஐ அடிக்கிறார்கள். அப்படிச் தசய்தால், அந்த தவளிச்சத்கத மநாக்கி மீன்கள் வரும். அவ்வாறு மீன்கள் வரும்மபாது, அவர்கள் அவற்றின் அளகவப் பார்ப்பதில்கல. எல்லாவற்கறயும் அள்ளிக் தகாண்டு வருவார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, கடலுக்குள் 'கடனகமட்' தவடிகயப் மபாடுகிறார்கள். அதனால் அங்குள்ள மீன்வளம் முற்றுமுழுதாக அைிந்து மபாகும். இது பற்றி நான் முன்னாள் அகமச்சர் அவர்களிடத்திலும் தசால்லி இருக்கிமறன். சிறிய கண்ககளயுகடய மீன்பிடி வகலககள ககரயிலிருந்து 7 கிமலாமீற்றருக்கு அப்பால்தான் பயன்படுத்தலாம் என்று சட்டம் இருக்கின்றது. மீனவர்கள் அந்த வகலககள ககரயிலிருந்து 7 கிமலாமீற்றருக்கு அப்பால் பயன்படுத்துகின்றார்களா, 7 கிமலாமீற்றருக்குள் பயன்படுத்து கின்றார்களா? என்பகத தகௌரவ அகமச்சரும் பார்க்க

முடியாது; நானும் பார்க்க முடியாது. கடலில் சட்டவிமராத மீன்பிடியில் ஈடுபடுபவர்ககளப் பிடிக்கும் அதிகாரம் FI என்று தசால்லப்படுகின்ற Fisheries Inspectorக்குத்தான் இருக்கின்றது. அவாிடம் இது பற்றிச் தசான்னால், “ஐயா! எப்படி நான் இரவு மநரத்தில் கடலுக்குப் மபாய் அவர்ககளப் பிடிப்பது? ” என்று மகட்கிறார். தபாலிஸாாிடம் தசான்னால், “அவர்கள் தகரக்கு வரும்மபாது, 7 கிமலாமீற்றருக்கு அப்பால் இந்த வகலகயப் பயன்படுத்தினார்களா, 7 கிமலாமீற்றருக்குள் பயன்படுத்தி னார்களா என்று எங்களுக்கு எப்படித் ததாியும்? ” என்று மகட்கிறார்கள். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பாதுகாப்பு அகமச்சுக்கு அதிகளவு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. கிைக்கு மாகாைத்தில் சட்டவிமராத மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற சிலகர நாங்கள் தபயருடன் அகடயாளப்படுத்திய பிறகு, அவர்ககள கடற்பகடயினர் கட்டுப்படுத்துவார்கள் என்று எதிர்பார்த்மதாம். ஆனால், அவர்ககளத் தங்களால் கட்டுப்படுத்த முடியாததன கடற்பகட யினமர தசால்கின்றார்கள். கடற்பகடயினராமலமய அவர்ககளக் கட்டுப்படுத்த முடியவில்கல என்றால், எதற்காக கடற்பகட ஒன்று இருக்க மவண்டும்?

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இது மிக முக்கிய மானததாரு பிரச்சிகன! நாங்கள் உங்ககள குகற தசால்லவில்கல. தயவுதசய்து, நீங்கள் அகதத் ததளிவாக விளங்கிக் தகாள்ளுங்கள்! நாங்கள் இந்தப் பிமரரகை ஊடாக ஒரு மகாாிக்கககயத்தான் முன்கவக்கின்மறாம். உங்களுகடய பிரதி அகமச்சர் மபான்மறாருக்கு இது சம்பந்தமான விடயங்கள் ததாியாது. அண்கமயில் நாங்கள் ஒரு மகாாிக்கககய முன்கவத்தமபாது, அகதச் சாதகமான முகறயில் பாிசீலிக்காமல், தனக்குத்தான் இந்த விடயங்கள் எல்லாம் ததாியும் என்பதுமபால், பட்டியல் ஒன்கற வாசித்துவிட்டுச் தசன்றார். நாங்கள் அவ்வாறான விடயங்களுக்கு ஒத்து வரவில்கல. நாங்கள் உங்களிடம் இந்தப் பிரச்சிகனகய முன்கவக்கிமறாம். நீங்களும் ஓர் அகமச்சர்; அந்தப் பிரமதசத்தில் நீண்ட காலமாக இருந்தவர். மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் உருவாக்கத்துக்குப் நீங்கள் தபரும் பங்காற்றினீர்கள். அதற்காகத்தான் இந்த அரசாங்கம் உங்களுக்கு இந்தப் பதவிகயத் தந்திருக்கிறது. என்னுகடய பார்கவயில், உங்களுக்கு வில்லங்கத்கதத்தான் தந்திருக்கிறார்கள்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, தகௌரவ ரவிகரன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திகவப்புப் பிமரரகைகய வைிதமாைிந்தவனாக, இந்தப் பிரச்சிகனக் கான தீர்கவ காலம் தாழ்த்தாமல் உடனடியாகப் தபற்றுத்தருமாறு மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ශකොෂ න් අක්මීම න ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි ]ට ට ලයක් තිශඳන්‍ .

[අ.ා . 6.15]

ගු පරොෂාන් අක්මීෙන ෙහතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය අෙ දින ්ා ්‍ ට් තඳන අ්‍්ථා ශේ ,රු කිලටකන් ම න්ත්‍රීු ම ඉදිරිපත් ටළ ශයෝ්‍න ්‍ ්ම්ඳන්නශයන් ිලශ ෂශයන් ත්‍රිකුණ ම ලය දි්ථත්‍රික්ටය ියශයෝ්‍නය ටකන ම න්ත්‍රී්‍කශයකු ්‍න ම නට අෙන්ථ පළ කිරීම ට අ්‍්ථා ්‍ ලඳ දීම ,ැන ඔඳු ම ට ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ .

1171 1172

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

අශේ කශ්, ම ෑත ඉතින ්ශේ ලවට ශේ ප්‍රන න ජී්‍ශනෝප යන් ,ණන ්‍ක්ම පසු වය ආණ්ඩු ිලිවන් අත්නැකලයි තිබුශණ්. ටිෂිට්ගම න්තය ,ත්ශතොත් අපි ෙන්න්‍ වී මිලදී ,ැනීශම් ක්‍රිය ්‍ලිශයන් ක්‍ය ඉ්‍ත් ශ්‍ල වී ,ඳඩ අත් නැකල ටිෂිට්ගම න්තයට මූලිටත්්‍ය ශනොශෙන ප්‍රතිපත්තියක් තම යි පසු වය ආණ්ඩු්‍ලින් අකශ,න වහි් ල තිබුශණ්. එහි ප්‍රතිඵලය අපි ෙැක්ට . ්න් හිඟයන් ඇති ශ්‍ල ශ,ොවීන් ්‍න ශඳොන තැනට ආපු ඉතින ්යක් අපි පසු ටකශ,න ආ්‍ . අන්න ඒ ්‍ ශ ත්‍ත් ,ැටලු්‍ක් තම යි ධී්‍ක ට්ගම න්තය මුහුණ ශෙමින් ිවටින තනනම් පන්න ක්‍රම ආශ්‍රිත ,ැටලු්‍. ශම්ට ලවට ශේ ශ්‍කළඳඩ ටල පශේ තිශඳන ,ැටලු්‍ක් ිය් ලවට ශේ ්‍ තිට ,ැටලු්‍ක් ම ්,ටම ට පත් ශ්‍ල තිබුශණ් නැනැ. නමුත් ශ්‍කළඳඩ ටල පශේ ජී්‍ත් ්‍න ්‍නත ්‍ මුහුණ ශෙන ප්‍රන න ,ැටලු්‍ක් ඳ්‍ට ශම්ට පත් ශ්‍ල තිබුණ . ඒ ිය් ම ම ිලශ ෂශයන් ඒ ම න්ත්‍රී්‍කය ට ්ථු ති්‍න්ත ශ්‍න්‍ ්ා ්‍ ට් තඳන අ්‍්ථා ශේ ිල්‍ ෙය ් න ශම් ශයෝ්‍න ්‍ ශ,න ඒම ්ම්ඳන්නශයන්.

ඇත්තටම ප්‍ර ථනයක් ිල් න්න නම් ඒ ප්‍ර ථනය ්‍ඩ ශනොඳින් ශත්රුම් ,න්න ඕනෑ. ප්‍ර ථනය ශත්රුම් ,ැනීම තම යි ඒ ප්‍ර ථනය ිල්ඳීශම් මූලිට පිය්‍ක. ඒ ිය් ම ම ,රු ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ,න් ඉ් ලන්න ටැම ැතියි ශම් ්‍ ශ ප්‍ර ථන ්‍ ්ගගීටකණය කිරීම ශම් ප්‍ර ථන්‍ලට උත්තක ශ්ොයන පිය්‍කක් ශනෝ‍න ඳ්‍. ිලශ ෂශයන් නැ ශඟනහික පළ ශත් උු රු පළ ශත් ධී්‍ක ්‍නත ්‍ ශපොදුශේ මුහුණ ශෙන ,ැටලු්‍ක් ශම්ට. ශම් ,ැටලු්‍ ඇිල් ල එක් ්‍න ටණ්ඩ යම ක් පම ණක් මුහුණ ශෙන ,ැටලු්‍කුත් ශනොශ්‍යි. ඒ ිය් අපි මුලින්ම ඒට අ්‍ශඳෝන ටක,ත ුතු යි කියල ම ශයෝ්‍න ටකන්‍ ශම් ,ැටලු්‍ ිල් ,ැනීශම් පිය්‍කක් ිලධියට.

ම ම ියශයෝ්‍නය ටකන දි්ථත්‍රික්ටය ,ත්ශතොත් ත්‍රිකුණ ම ලය දි්ථත්‍රික්ටශේ සුරුක්කු ෙැ් ඩයිනම යි්, ලයි්,ශටෝ්ථ ආදී ්‍ ශයන් තනනම් පන්න ක්‍රම ක්‍රිය ත්ම ට ශ්‍න්‍ . ඉතින් ශම් ප්‍ර ථන්‍ලින් පීඩ ්‍ට පත් ශ්‍ල ඉන්ශන් එක් ්‍න ්‍්ග,යට ්‍නත ්‍ක් ිලතකක් ශනොශ්‍යි අශේ ප්‍රශද් ශේ ිවයලු ්‍න ්‍්ග,්‍ල ධී්‍කයන් ශම් ්ම්ඳන්න ප්‍ර ථන්‍ලට මුහුණ දීල තිශඳන්‍ . ඒ ිය් ්‍,කි්‍ ුතු ආණ්ඩු්‍ක් ිලධියට අපි ශම් ්ම්ඳන්නශයන් අ්‍ ය ටටුතු ටකන්‍ . අපි ිලපක්ෂශේ ඉන්න ට ලශයත් ශම් ධී්‍ක ්‍නත ්‍ එක්ට එටු ශ්‍ල ශම්්‍ ට ිලශකෝනය පළ ටක තිශඳන්‍ . ශම්්‍ ට ිල්ඳුම් ශයෝ්‍න ටකල තිශඳන්‍ . ඒ ධී්‍ක ්‍නත ්‍ එක්ට එටු ශ්‍ල ශම්්‍ ිල් න්න උත්් න ටකල තිශඳන්‍ . නැඳැයි ප්‍ර ථනය ්වකී්ගණ තැනට තිශඳන්ශන්. ශම ොටෙ ධී්‍ක ට්ගම න්තශේ ියයැශළන ධී්‍කය ට තම න්ශ ජීිලට ්‍ තික්ක ම ්,ටමින් ටකශ,න යන්න අ්‍ ය ්නශයෝ,යක් ක්‍යකින් ශනොලැශඳනශටොට ්ම නක ධී්‍ක ්‍නත ්‍ ඒ ්‍ ශ ්‍ ්‍ කම්්‍ලට ශයොමු ශ්‍ල තිශඳන්‍ . ශම්්‍ පිටින් ආපු අය්‍ත් ශ්‍න ශටොශනන්නරි ශලෝටයකින් ආපු අය්‍ත් ශ්‍න දි්ථත්‍රික්ට්‍ලින් ආපු අය්‍ත් ශනොශ්‍යි ටකන්ශන්. ශම් ධී්‍ක ්‍ිත්තිශේම ටලක් ියකත ශ්‍ච්ච අය තම යි ශම්්‍ ටකන්ශන්. ඒ ිය් ශම් ශේත් ඳලන්න ඕනෑ ්වකී්ගණ ප්‍ර ථනයක් ිලධියට.

අපි ශම් ්ම්ඳන්නශයන් යම් පිය්‍ක ,ණන ්‍ක් ශම් ශ්‍නශටොටත් අකශ,න තිශඳන්‍ . ිලශ ෂශයන්ම උු රු පළ ශත් නීතිිලශකෝධී ධී්‍ක ශම ශනුතම් ම ැඬලීම ්ම්ඳන්නශයන් ක්‍රිය ත්ම ට ශ්‍ල න ිලට නමුෙ ්‍ ශ්‍රී ලවට ශ්‍කළ කක්ෂට ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ ශ්‍රී ලවට ශපොලීිවය ඇු ළු ක ්‍ය ආයතන ්ම්ඳන්ධීටකණශයන් ශම් ශ්‍නශටොට එ්‍ැිය නීතිිලශකෝධී ටටුතු ම ්ගෙනය ් න ්‍න ට ්ගය ් නට ඳලට ය පිහිටු්‍ල තිශඳන්‍ . උු රු පළ ශත් ිලශ ෂශයන්ම ්‍ැඩිම ප්‍රම ණයක් ඔය පුපුකණ ද්‍ර්‍ය ා ිලතශයන් ඩයිනම යි්, ා ිලතශයන් ම සුන් ම ැරීශම් ටටුතු ිවද්න ශ්‍න මුලතිේ නන්දිටඩ ් ධී්‍ක ්‍ක ය ආශ්‍රිත්‍ න ිලට නමුෙ ශේ ශනෝ ශ්‍කළ කක්ෂට ශෙප ්ගතශම්න්ු ශේ පිරික්සුම් මුකශපොළක් ඇති ටකන්න ෙැනට තීකණය ටකල තිශඳන්‍ .

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳු ම ට ියයමිත ට ලය අ්‍්න් ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය.

ගු පරොෂාන් අක්මීෙන ෙහතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ම ට ත්‍ ිලන ඩියක් ලඳ ශෙන්න මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය.

එපම ණක් ශනොශ්‍යි ශම් ශ්‍නශටොට -ශම් ්‍්ගෂශේ මු් ම ් එටනම ක ඇු ළත- ය පනය දි්ථත්‍රික්ටශේ ්‍ැටලීම් ්න නඩු පැ්‍රීම් 10ක් මුලතිේ දි්ථත්‍රික්ටශේ ්‍ැටලීම් ්න නඩු පැ්‍රීම් 15ක් කිලිශනොච්චිය දි්ථත්‍රික්ටශේ ්‍ැටලීම් ්න නඩු පැ්‍රීම් ]ක් ම න්න කම දි්ථත්‍රික්ටශේ ්‍ැටලීම් ්න නඩු පැ්‍රීම් 12ක් ිවදු ටක තිශඳන්‍ . ම ියශයෝ්‍නය ටකන ත්‍රිකුණ ම ලය දි්ථත්‍රික්ටශේ ධී්‍ක න ්‍ල්‍ ්ම්පත් ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ ්න අපි එටු ශ්‍ල ් ටච්ඡ ්‍ක් ,ත්ත . ිලශ ෂශයන්ම නැ ශඟනහික පළ ත් න ිලට ආඥ පති්‍කය ආණ්ඩුට කු ම ්න ධී්‍ක ්මිති ියශයෝජිතයන් එටු ශ්‍ල අපි ් ටච්ඡ ්‍ක් ටළ . ඒ ් ටච්ඡ ශ්‍න් පසු්‍ ,ත්ත ක්‍රිය ම ්ග, අ ්‍ අපි ශම් ශ්‍නශටොට -ශම් අවුරුද්ශද් ම ් එටනම කට ්‍ ශ ට ලයක් ඇු ළතදී- ්‍න්‍ රි ම ්ශේ ිලතකක් නඩු පැ්‍රීම් ්න ්‍ැටලීම් 1]ක් ශපඳක්‍ රි ම ්ශේ ශ,වුණු ේ‍්ථ 15ට ්‍ ශ ට ල පරිච්ශේෙය ු ළ නඩු පැ්‍රීම් ්න ්‍ැටලීම් ]ක් ්‍ ශ ප්‍රම ණයක් ිවදු ටක තිශඳන්‍ . නැඳැයි ප්‍ර ථනය ශම්්‍ යින් පම ණක් ිල ් ශ න්ශන් නැනැ කිය අපි ෙන්න්‍ . ශම ොටෙ ශම් ප්‍ර ථන ිල් න්න අ්‍ ය නීතිම ය ක මු්‍ ත්‍ම ශම් කට ු ළ ්ට්ථ ශ්‍ල නැනැ. අපි ශම් ශ්‍ ශ්‍න් ටටුතු ටකමින් ඉන්න්‍ . ධී්‍ක න ්‍ල්‍ ්ම්පත් ශෙප ්ගතශම්න්ු ්‍ ,ත්ශතොත් එයට අ්‍ ය ්ම නක ්ම්පත් නැනැ. උෙ නකණයක් ්‍ ශයන් ,ත්ශතොත් අශේ දි්ථත්‍රික්ටශේ ධී්‍ක න ්‍ල්‍ ්ම්පත් ශෙප ්ගතශම්න්ු ශේ ඉන්ශන් ියලන රින් අටශෙන යි. එට ්‍ නනයයි තිශඳන්ශන්. අනයක්ෂ්‍කය ශ ්‍ නනශයන්ම තම යි ්‍ැටලීම් ටකන්න යන්න ශ්‍ල තිශඳන්ශන්.

ඒ ිය් ආණ්ඩු්‍ක් ිලධියට අපි ශම් ඳකපතළ ප්‍ර ථනය ශත්රුම් අකශ,න තිශඳන්‍ . ඒ ්ම්ඳන්නශයන් අපි අිය්‍ ්ගයශයන්ම ටටුතු ටකන්‍ . ෙැනටම ත් අපි පිය්‍ක ,ණන ්‍ක් අකශ,න තිශඳන්‍ . අපි ශම් ප්‍ර ථනය ශේ ්වශේදී්‍ ඳලන්‍ ්න ටඩිනමින් ිල් න්න ටටුතු ටකන්‍ . ඒ ් න අපි ිලශ ෂශයන්ම ිලපක්ෂශේ ම න්ත්‍රී්‍රුන්ශ ත් කශ්, ිවටින ධී්‍ක ්‍නත ්‍ශ ත් ්නශයෝ,ය ලඳ ,න්න ඳල ශපොශකොත්ු ශ්‍න්‍ . ශඳොශනොම ්ථු තියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු කජී්‍න් ශ්‍යචන්ද්‍රමූ්ගති ම න්ත්‍රීු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි ]ට ට ලයක් ලැශඳන්‍ .

[பி.ப. 6.21]

ගු රජීවන් පනයචන්ද්‍රමූග:ති ෙහතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகௌரவ உறுப்பினர் துகரராசா ரவிகரன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட ஒத்திகவப்புப் பிமரரகை ததாடர்பாக என்னுகடய மகிழ்ச்சிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். எமது வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்கள் இலங்ககயின் 60 சதவீதமான கடற்பரப்கபக் தகாண்டுள்ள பிரமதசங்களாகும்.

1173 1174

[,රු ශකොෂ න් අක්මීම න ම නත ]

2025 ශපඳක්‍ රි 22

குறிப்பாக 1980ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதிகளில் இந்த நாட்டின் மீன் உற்பத்தித் துகறக்குப் தபரும் பங்கு வகித்த ஒரு பிரமதசமாக வடக்கு மாகாைம், அதிலும் குறிப்பாக யாழ்ப்பாை மாவட்டம் காைப்பட்டது; அது இலங்ககயின் மீன் உற்பத்தியிமல மூன்றிதலாரு பங்கக வகித்தது. அக்காலப்பகுதியிமல நாளாந்தம் யாழ்ப்பாைத்திலிருந்து நூற்றுக்கைக்கான தலாறிகளில் ததன் பகுதிக்கு மீன்ககள ஏற்றிச்தசல்கின்ற நிகலகம காைப்பட்டது. அந்த வககயில் அந்தக் காலத்திமல இலங்ககயின் மதசிய தபாருளாதாரத்திற்கு எங்களுகடய மீனவர்கள் தபரும் பங்களிப்கப வைங்கி யிருந்தார்கள். அக்காலத்தில் நாட்டினுகடய தபாருளாதாரம் மட்டுமன்றி அந்த மக்களுகடய வாழ்வாதாரமும் மிகவும் சிறப்பாகக் காைப்பட்டது. ஆனால், நாட்டில் ஏற்பட்ட யுத்தம் மற்றும் இடப்தபயர்வு காரைமாக இன்று இந்த மீன்பிடித் ததாைிலானது மிகவும் மமாசமாக பாதிக்கப்பட்டுக் காைப் படுகின்றது. இன்று அவர்கள் இவ்வாறான பாதிப்புகளுக்கு மத்தியில் மீன்பிடித் துகறயிமல ஈடுபட்டிருந்தாலும் குறிப்பாகச் சட்டவிமராதமான மீன்பிடி காரைமாக நாளாந்தம் பல்மவறு பிரச்சிகனககள எதிர்மநாக்கி வருகின்றார்கள்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எமது மீனவர்கள் தமது வாழ்வாதாரத்கத ஈட்டிக்தகாள்வது மட்டுமல்லாது, நாட்டு மக்களின் ஊட்டச்சத்துக்கும் பாாிய பங்களிப்கப வைங்குகிறார்கள். மீன் உைவுகள் மிக உயர்ந்த அளவு புரதத்திகனக் தகாண்டனவாகவும், மிகவும் குகறந்த விகலயில் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடியதாகவும் காைப்படு கின்றது. ஆனாலும், வடக்கு, கிைக்கிமல குறிப்பாக யாழ்ப்பாைத்திமல வாழுகின்ற மீனவ மக்கள் இன்று கண்ைீரும் கம்பகலயுமாக இருக்கின்றார்கள். அங்கு மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற சட்ட விமராத மீன்பிடி மற்றும் எல்கல மீறிய கடற்தறாைில் காரைமாக எங்களுகடய கடல் வளங்கள், கடற்பாகறகள் முற்றாக அைிக்கப்பட்டு, இன்கறக்கு மீன்பிடித் ததாைிலானது முற்றாக அைிந்து மபாகக்கூடிய நிகலகம காைப்படுகின்றது. அதன் காரைமாக, இந்த விடயத்திமல நாங்கள் எல்மலாரும் மிகக் காிசகன தசலுத்தி, இந்த மக்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத மீட்தடடுக்க மவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. இது மக்கள் அரசாங்கம், மக்களுகடய மதகவககள நிகறமவற்ற மவண்டிய அரசாங்கம் என்ற வககயில் இந்த அரசாங்கத்திற்கும் அந்தத் மதகவ இருக்கின்றது. எனமவ, இந்தப் பிரச்சிகன ததாடர்பாகக் காிசகன எடுத்து, கடற்தறாைில் அகமச்சு, உாிய அதிகாாிகள் எல்மலாரும் இகைந்து அந்த மீனவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதயும் அவர்கள் எதிர்மநாக்குகின்ற பிரச்சிகன ககளயும் உடனடியாகத் தீர்க்க மவண்டுதமன்று நான் இந்த உயாிய சகபயிமல மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිිබු රු ටා ්‍ ,රු ක ම ලිව,ම් චන්ද්‍රශ් ට්ග ඇම තිු ම . ඔඳු ම ට ිලන ඩි 6ට ට ලයක් ලැශඳන්‍ .

[பி.ப. 6.24]

ගු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රපෙේකග: ෙහතා (ීවවර, නලන ෙහ ොගර ෙම්පත් අොතයුරො) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரமசகர் - கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ரவிகரன் அவர்களினால்

தகாண்டுவரப்பட்டு, தகௌரவ சாைக்கியன் அவர்களினால் வைிதமாைியப்பட்ட இந்தப் பிமரரகை மிகவும் முக்கியமானது. இந்த விடயம் ததாடர்பாக வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கின்ற தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அகனவகரயும், விமசடமாக வட மாகாைத்தில் இருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் அகனவகரயும் உள்வாங்கிக்தகாண்ட ஓர் உகரயாடலுக்குச் தசல்ல மவண்டுதமன்று நானும்கூட நிகனத்துக் தகாண்டிருந்மதன். அச்சந்தர்ப்பத்தில்தான் இவ்வாறான ஓர் உகரயாடல் இங்கு இப்தபாழுது ஆரம்பமாகியிருக்கின்றது. இந்த விடயத்கத நீங்கள் பாராளுமன்றத்தின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவந்ததற்கு மிகவும் நன்றி.

சட்ட விமராதமான மீன்பிடி முகறகள் என்கின்றமபாது, விமசடமாக அதில் முதன்கம இடம் வகிப்பது மவதறதுவுமல்ல, இழுகவ மடிப் படகுக் ககத்ததாைில் என்பது எங்கள் எல்மலாருக்கும் ததாியும். Bottom trawling என்பதுதான் அதில் பிரதானமானது என்பகத யாரும் மறுதலிக்க இயலாது. அதன் மூலமாகமவ இன்கறக்கு விமசடமாக வடக்கில் வாழுகின்ற மீனவர்களுகடய வாழ்க்கக, வாழ்வாதாரம் அைித்ததாைிக்கப்படுகின்றது என்பகதயும் நாங்கள் மறுதலிக்கக்கூடாது. அமதமநரத்தில் அவ்வாறன அைிவு யாரால் முன்தனடுக்கப்படுகின்றது என்பது உங்கள் எல்மலாருக்கும் நன்றாகமவ ததாியும். சட்ட விமராதமான மீன்பிடி முகறகமககளத் தடுத்து நிறுத்த மவண்டும் என்று குறிப்பிடுவதில் எனக்கு எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்தும் இல்கல. ஆனால், எனக்கு மிகவும் கவகலயாக இருக்கின்ற விடயம் என்னதவன்றால், மிகவும் அதிகமான பாதிப்கப ஏற்படுத்தும் bottom trawling முகறகய இந்திய மீனவ இழுகவப் படகுகள்தான் தசய்கின்றன என்பகத நீங்கள் சுட்டிக்காட்ட மறந்து விட்டதுதான். அது ஏதனன்று ததாியவில்கல. இருந்தாலும் பரவாயில்கல. அதுமபான்று இன்று எங்கள் எல்மலாருக்கும் ததாியும், அகமச்சு என்ற வககயில் இந்த சட்ட விமராதமான - [இகடயீடு] மதாைர்! எனக்கு 5 நிமிடம்தான் இருக்கிறது. இந்தச் சட்டவிமராதமான -

ගු ෂාණක්කියන් රානපුත්තිරන් රාෙොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ,රු ෂ ණක්කියන් ක ්‍පුත්තිකන් ක ්ම ණික්ටම් ම න්ත්‍රීු ම .

ගු ෂාණක්කියන් රානපුත්තිරන් රාෙොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූල ්න රූඪ ,රු ම න්ත්‍රීු ම ිය ,රු ඇම තිු ම කියපු ට කණයක් ්ම්ඳන්නශයන් ම කියන්න ඕනෑ.

,රු ඇම තිු ම ශම්ට ්‍ැෙ,ත් ට කණයක් ිය් ිලන ඩි 5ක් ්‍ැඩිපුක ඉ් ල ,න්න. ඔඳු ම ට පුළු්‍න් එශනම ්‍ැඩිපුක ට ලයක් ඉ් ල ,න්න.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இழுகவ மடிப்படகு முகற என்பது சட்ட விமராதமான ஒரு முகறதான். இலங்ககக் குள்மளமய இழுகவ மடிப் படகுத் ததாைில் தசய்பவர்ககள முதலில் நீங்கள் நிறுத்திக் காட்டுங்கள்! அவர்ககளயும் நிறுத்த மவண்டும். சட்ட விமராதமான முகறயில் இழுகவ மடிப்படகு மூலம் மீன்பிடிக்கும் அகனவகரயும் நிறுத்தச் தசால்லித்தான் நாங்கள் மகட்கின்மறாம்.

1175 1176

ප ්ගලිශම්න්ු ්‍

ගු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රපෙේකග: ෙහතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரமசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ சாைக்கியன் அவர்கமள, நான் என்ன தசால்கின்மறன் என்றால், உண்கமயிமல இலங்ககயிலும் 700க்கும் அதிகமான இழுகவ மடிப் படகுகள் இருக்கின்றன. இது சம்பந்தமாக அண்கமயில் ஒரு கைக்கீடு தசய்யப்பட்டு, அது சம்பந்தமாக நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்பட்டது. அதுமாத்திர மல்ல, எதிர்வரும் காலங்களில் தகாண்டுவரப்படவுள்ள புதிய சட்டமூலத்தினூடாகவும் இது சம்பந்தமாக ஒரு முடிவு எடுக்க எண்ைியிருக்கின்மறாம். இதுபற்றி எதிர்வரும் காலங்களில் நாட்டில் இருக்கின்ற மீனவ மக்கமளாடும், மீனவனத் தகலவர்கமளாடும் கலந்துகரயாடப்படும். அவ்வாறான இழுகவமடிப் படகுகளுக்தகன்று குறித்து ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்ற பிரமதசங்களில் மாத்திரமம மீன்பிடிப்பதற் கான அனுமதி வைங்குவதற்கான நடவடிக்கக அந்தச் சட்டமூலத்தில் முன்தமாைியப்பட்டிருக்கின்றது. அகனவாின் விருப்பத்துடன் அச்சட்டமூலத்கத நிகறமவற்றமவண்டிய மதகவ யிருக்கின்றது.

இன்றும், இந்த நிமிடத்திலும்கூட கட்கடக்காடு, சுண்டிக்குளம் மபான்ற பிரமதசங்களில் ‘கடனகமற்’ மூலமாக, light coarse மூலமாக, சுருக்கு வகல பாவிப்பதன் மூலமாக ஒற்கற மடி வகல பாவிப்பதன் மூலமாக, சிலிண்டர் பாவிப்பதன் மூலமாக மீன்பிடி நடவடிக்கககள் மமற் தகாள்ளப்படுவது எங்கள் எல்மலாருக்கும் ததாியும். இகவ சட்ட விமராதமான முகறகள் என்பது மாத்திரமல்ல, எங்கள் கடற்பரப்பில் இருக்கின்ற மீன் குஞ்சுகள், வளங்கள் அகனத்கதயும் அைித்ததாைிக்கின்ற நடவடிக்கக என்பதிலும் அவற்கறத் தடுத்து நிறுத்த மவண்டுதமன்பதிலும் மாற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்கல என்பது தகௌரவ ரவிகரன் அவர்களுக்கும் நன்றாகத் ததாியும். கடற்தறாைில் அகமச்சு என்ற வககயிலும், அரசாங்கம் என்ற வககயிலும் நிச்சயமாக இகவககளத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கான நடவடிக்ககககள நாங்கள் முன்தனடுத்து வருகின்மறாம். விமசடமாக, 2023ஆம் ஆண்டில்கூட சட்ட விமராதமாகத் ததாைில் தசய்த படகுகள் -

முல்கலத்தீவில் 35, யாழ்ப்பாைத்தில் 203, கிளிதநாச்சியில் 23, மன்னாாில் 20 என்ற வககயில் - ககப்பற்றப்பட்டிருக் கின்றன. அதுமபால, 2025ஆம் ஆண்டு யாழ்ப்பாைத்தில் 10, முல்கலத்தீவில் 15, கிளிதநாச்சியில் 8, மன்னாாில் 12 என்ற வககயில் சட்டவிமராத மீன்பிடிப் படகுகள் ககப்பற்றப்பட்டு, உாிய சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. ஆனால், நிச்சயமாக இந்த நடவடிக்ககயின் மூலம் மாத்திரம் இதகனத் தடுத்து நிறுத்த முடியாததன நான் நம்புகின்மறன். சட்ட விமராதமான மீன்பிடி முகறகள் மீனவர்களுக்கு மட்டுமன்றி, நாட்டுக்கும் மக்களுக்கும் மகடு விகளவிக்கின்ற விடயம் என்பகத மக்களிடம் தகாண்டுதசல்ல மவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. அதற்குாிய தசயற்பாடுககளயும் நாங்கள் தசய்ய விருக்கின்மறாம். அதற்கு எதிர்வரும் காலங்களில் உங்களின் உதவியும் எங்களுக்குத் மதகவயாக இருக்கிறது. அதனால், நாங்கள் - நீங்கள் எல்மலாருமம மசர்ந்து இந்தச் சட்ட விமராத மீன்பிடி முகறகயத் தடுப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கககய முன்தனடுப்மபாதமன்று மகட்டுக்தகாண்டு, இந்தப் பிமரரகைகயக் தகாண்டுவந்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்து, எனது உகரகய முடிக்கின்மறன். வைக்கம்.

එකල්හි පේලාව අ.භා. 6.30 වූපයන්, මූලාෙනාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය පනොවිෙො පාග:ලිපම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාග:ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, 2025 පපබරවාරි 06වන දින ෙභා ෙම්ෙතිය අනුව, 2025 පපබරවාරි 24වන ෙඳුදා පූ.භා. 9.30 වන පතක් කල් ගිපේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 6.30 மைியாகிவிடமவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், அதனது 2025 தபப்ருவாி 06ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிைங்க, 2025 தபப்ருவாி 24, திங்கட்கிைகம மு.ப. 9.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned until 9.30 a.m. on Monday, 24th February, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 06th February, 2025.

1177 1178

ෙැ.ුත.

ශම ම ්‍ ්ගත ශේ අ්‍් න මුද්‍රණය ් න ්ථ්‍කීය ටා ්‍ල ිය්‍ැකදි ටළ ුතු තැන් ෙක්්‍ රිිව ම න්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශ,න

ිය්‍ැකදි ටළ ුතු ආට කය එහි පැනැදිලි්‍ ලකුණු ශටොට පිටපත ලැී ශේතියක් ශනොඉක්ම ්‍

හැන්ොේ ්ව්ථට කට ශ්‍ත ලැශඳන ශ් එිලය ුතු ය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ොේ වාග:තා පකොළඹ 5, පපොල්පහේන්පගොඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 දරන ෙනථානපයහි ිළහිටි

රනපේ ප්‍රව්ත්ති පදපාග:තපම්න්ුරපේ ිළහිටි රනපේ ප්‍රකාශ්න කාග:යාංශ්පයන්

ියල දී ගත හැක.

පෙෙ හැන්ොේ වාග:තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලවට ක්‍ශේ මුද්‍රණ ශෙප ්ගතශම්න්ු ශේ මුද්‍රණය ටකන ලදී.