278 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததொகுதி 278 - இல. 13 Volume 278 - No. 13

2020 නනොවැම්බර් 03 වන අඟහරුවාදා

2020 நவம்பர் 03, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 03rd November, 2020

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2020: ශරේෂ්ඨාධාධිකය ය වින් ප ශපත්සම ෂ්ෂ්ඨා‍රභ ිරීම යජශේ මුදල් පිළිබඳ කායක සභ ාව: සාමාජිකය ප නම් ිරීම

ජාතික විගණන කාර්යාලනේ 2021 අයවැය ඇස්තනම්න්තුව වවදය ඥාාපනත: ෂ්ශයෝග

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Appropriation Bill, 2020: Dismissal of Petition by Supreme Court Committee on Public Finance: Nomination of Members BUDGET ESTIMATE OF THE NATIONAL AUDIT OFFICE FOR 2021

MEDICAL ORDINANCE: Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2020: உயர் நீதிைன்றத்தொல் ைனுத் தள்ளுபடி

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

ததெியக் கணக்கொய்வு அலுவலகத்தின் 2021ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீட்டு ைதிப்பீடு ைருத்துவக் கட்டமளச் ெட்டம் : ஒழுங்குவிதிகள்

පාර්ලිනම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 නනොවැම්බර් 03 වන අඟහරුවාදා

2020 நவம்பர் 03, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 03rd November, 2020

—————————–——

පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිනම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அதபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමානේ සහතිකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාකා ‍රජාතා ප්‍රික සමාජවා ජ ජනයජශේ ්ඩුක්‍රම වයවසාථාශ 9 වයවසාථාශ විධිවිාාන ‍රකායව, 2020 ඔක්ශතෝබර් මස 2 දින ම’වින් ප "වින්වන ්ඩුක්‍රම වයවසාථා සාශ ෝානය" නමැති පනත් ශකටුම්ප ශතහි සහතිකය සටහ ප කයන කද බව පාර්ලිශම් පතුවට දැනුම් ජමට කැමැත්ශතමි.

II

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2020: නරේෂ්ඨ්ධාකරකයණය

විසින් නපත්සම නිෂ්ඨ්ප්‍රභ ිරීම ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2020: உயர் நீதிைன்றத்தொல்

ைனுத் தள்ளுபடி APPROPRIATION BILL, 2020: DISMISSAL OF PETITION BY

SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ඩුක්‍රම වයවසාථාශ 222(2 වයවසාථාව යටශත් ශරේෂ්ඨාධාධිකය ය හමුශ අයෝශයෝගයට කක් කයන කද "2020 වසය සඳහා වන විසර්ජන" නමැති පනත් ශකටුම්පත සම්බ පාශය ප ෂ්ශ දනයක් ිරීමට කැමැත්ශතමි.

එම පනත් ශකටුම්පත සම්බ පාශය ප ඉදිරිපත් කයන කද ශපත්සම ශපත්සම්කරු වින් ප ඉල්කා අසාකය ගැනීම සඳහා ඉල්ලීමක් කයන කද බැවි ප එම ශපත්සම ෂ්ෂ්ඨා‍රභ ක බව ශරේෂ්ඨාධාධිකය ය වින් ප දැනුම් ජ තිශ .

III

යජනේ මුදල් පිළිබඳ කායක සභාව: සාමාජිකයන්

නම් ිරීම

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF

MEMBERS ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම් පතුශ සාථාවය ෂ්ශයෝග 222 හි විධිවිාාන සහ 2020 සැප්තැම්බර් 08 දින පාර්ලිශම් පතුව වින් ප සම්මත කයන කද ශයෝජනාව ‍රකායව, නවවැෂ් පාර්ලිශම් පතුශ ප මුවැෂ් සභ ාවායශේ ජ යජශේ මුදල් පිළිබඳ කායක සභ ාශ ශසේවය ිරීම සඳහා, මතු සඳහ ප ම පත්‍රීවයය ප ශත්ීම් කායක සභ ාව වින් ප නම් කයන කද බව ද පවනු කැමැත්ශතමි.

ගරු (්චාර්ය බ පදුක ගු වර්ාන මහතා

ගරු ශකශහලිය යඹුක්වැල්ක මහතා

ගරු සුන්ල් ශ‍රේමජය පත මහතා

ගරු විදුය වි‍රමනායක මහතා

ගරු (්චාර්ය සයත් වීයශසේකය මහතා

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා

ගරු (්චාර්ය නාකක ශගොඩශහේවා මහතා

ගරු අනුය ප්‍රියදර් න යාපා මහතා

ගරු විජිත ශහේයත් මහතා

ගරු ඩිකා ප ශපශර්යා මහතා

ගරු (්චාර්ය හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වා මහතා

ගරු එම්. ඒ. සුම පතිය ප මහතා

ගරු චමි පද වි ශේන්රි මහතා

ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මහතා

ගරු ඉසුරු ශදොඩ පශගොඩ මහතා

ගරු අනුප පසාකුවල් මහතා

ගරු එම්. ඩ ලි . ඩී. සහ ප ‍ර ජප් විතාන මහතා

ගරු (මහාචාර්ය යාජිත් බඩුඩාය මහතා

IV

උසස් නිලතල පිළිබඳ කායක සභා රැස්වීම

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

MEETING OF COMMITTEE ON HIGH POSTS ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම පත්‍රීවරුෂ්, සසසා ෂ්කතක පිළිබඳ කායක සභ ාශ රැසාවීමක් 2020 ශනොවැම්බර් මස 03වැෂ් අඟහරුවාදා, එනම් අද දින මායාහාන ශදො හට කායක සභ ා අාක 03හි ජ පැවැත්වීමට ෂ්යමිත බැවි ප ඊට පැමි සහභ ාගි වන ශකස ගරු සාමාජික ම පත්‍රීවයය ප න්ය ද ශදනාටම ශමන් ප දැනුම් ජමට කැමැත්ශතමි.

1989 1990

පාර්ලිශම් පතුව

ජාතික විගණන කාර්යාලනේ 2021 අයවැය

ඇස්තනම්න්තුව ததெிய கணக்கொய்வு அலுவலகத்தின் 2021ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீட்டு ைதிப்பீடு

BUDGET ESTIMATE OF THE NATIONAL AUDIT

OFFICE FOR 2021

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 අාක 2 දයන ජාතික විග න පනශත් 34 වග පතිය ‍රකායව, විග න ශසේවා ශකොමිෂ්ඨ ප සභ ාව වින් ප සකසා කයන කදුව මුදල් අමාතයවයයාශේ ෂ්ීක්ෂ්ඨ ද සමඟ ඉදිරිපත් කයන කද ජාතික විග න කාර්යාකශේ 2022 අයවැය ඇසාතශම් පතුව මම සභ ාගත කයමි.

2020 ඔක්ශතෝබර් 29 දින පවත්වන කද පාර්ලිශම් පතු කටයුතු පිළිබඳ කායක සභ ා රැසාවීශම් ජ තීය ය ක පරිදි අද දිනට ෂ්යමිත වාචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ‍ර ාන ශවනත් දිනයකට ශයොමු කයනු කැශ .

පාර්ලිනම්න්තුනේ රැස්වීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (විනේශ අමාතය සහ පාර්ලිනම්න්තුනේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමෂ්, මා පහත සඳහ ප ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කයනවා:

"පාර්ලිශම් පතුශ සාථාවය ෂ්ශයෝග 8හි විධිවිාානවක සහ 2020 ඔක්ශතෝබර් 06 දින පාර්ලිශම් පතුව වින් ප සම්මත කයන කද ශයෝජනාශ කුමක් සඳහ පව තිබු ද, අද දින රැසාවීම් පැවැත්ශවන කාක ශ කාව පූ.භ ා. 20.00 න්ට මායාහාන 22.00 දක්වා විය යුතු ය. මායාහාන 22.00ට කථානායකතුමා ‍ර ානය ශනොවිමසා පාර්ලිශම් පතුව කල් තැියය යුතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමෂ්, මා පහත සඳහ ප ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කයනවා:

"පාර්ලිශම් පතුශ සාථාවය ෂ්ශයෝග 8හි විධිවිාානවක කුමක් සඳහ පව තිබු ද, 2020 ශනොවැම්බර් 22 බ්‍රහසාපති පදා පාර්ලිශම් පතුව රැසාවන දිනයක් විය යුතු අතය එදින රැසාවීම් පැවැත්ශවන කාක ශ කාව පූ. භ ා. 20.00 න්ට අ. භ ා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භ ා. 4.30ට කථානායකතුමා ‍ර ානය ශනොවිමසා පාර්ලිශම් පතුව කල් තැියය යුතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමෂ්, මා පහත සඳහ ප ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කයනවා:

"අද දින වින්ය යෑශම් ජ ශමම පාර්ලිශම් පතුව 2020 ශනොවැම්බර් 22 බ්‍රහසාපති පදා පූ. භ ා. 20.00 වන ශතක් කල් තැියය යුතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට ෂ්යමිත කටයුතු. අද දින නයාය ප‍රශේ විෂ්ඨය අාක 2 සහ 2 ශයෝජනා ඉදිරිපත් ිරීම, ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය.

වවදය ඥාාපනත: නිනය ග ைருத்துவக் கட்டமளச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் MEDICAL ORDINANCE: REGULATIONS

[පූ.භ ා. 20.05] ගරු පවිත්‍රානේවි වන්නිඥය­ච්චි මහත්මිය (නසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி - சுகொதொர அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමෂ්, මම අද නයාය ප‍රශේ තිශබන Items 1 and 2 ඉදිරිපත් කයනවා.

ගරු කථානායකතුමෂ්, පහත සඳහ ප ශයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කයනවා.

"(205 අධිකායය වූ වවදය ්ාාපනශත් 92 වග පතිය සමඟ ිරයවිය යුතු 2 (ඉ වග පතිය යටශත් ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂ්ඨ හා ශශීයය වවදය අමාතයවයයා වින් ප සාදන කදුව, 2028 ජනවාරි 26 දිනැති අාක 2055/54 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් ප‍රශේ ප කයනු කැබ, 2020.0 .23 දින ඉදිරිපත් කයන කද ෂ්ශයෝග අනුමත ක යුතු ය."

(අමාතය මඩුඩකශේ අනුමතිය ද පවා තිශ .

ගරු කථානායකතුමෂ්, අද දින පාර්ලිශම් පතුවට ඉදිරිපත් කයන ෂ්ශයෝග සම්බ පාශය ප ්යම්භ ක කථාව කය පන අවසාථාව කැබීම ගැන මම ශබොශහොම ස පශතෝෂ්ඨ ශවනවා. අතිගරු ජනාධිපති ශගෝධාභ ය යාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමාශේත්, අපශේ ගරු අග්‍රාමාතය මහි පද යාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමාශේත්, ශම් යජශේත් ‍රතිපත්තිය වනුශේ ෂ්දහසා අායාපනය රැක ගෂ්මි ප ෂ්දහසා අායාපනය ඉහ ‍රමිතියිර ප පවත්වාශගන යෑමන්. ඒක අශප් ්ඩුක්ශ නායකය පශේ සහ ්ඩුක්ශ ‍රතිපත්තිය වන බව මම සඳහ ප කය පනට ඕනෑ.

ශකොවිඩ් - 2 වසාගතය ප මුශව ප ශම් යශට් මතු වූ අවසාථාශ ජ එය සාර්ථකව මර්දනය කය ශගන, ශදවන අවසාථාශ ජ එය සාර්ථකව මර්දනය කය ගැනීම දක්වාත් අපි ශම් ශමොශහොශත් ගම ප කයමි ප න්ටිනවා. ඒ කාර්යය අපට සාර්ථකව

1991 1992

2020 ශනොවැම්බර් 03

කය ග පනට පුළුව ප වුශඩු සහ පුළුව ප ව පශ ප, ශම් යශට් ක්තිමත් ශසෞඛ්‍ය ශසේවයක් තිබීම ෂ්සාන්. විශ ේෂ්ඨශය පම ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ කටයුතු කයන සෑම තකයකම වෘත්තිකය පශේ ඉහ දැනුමත්, ඉහ කුසකතාවත් ෂ්සා අපට ශම් ගමන ශම් දක්වා ඉදිරියට එ පනට පුළුව ප වු ා.

ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානය ඉදිරිපත් කයන දර් කවකට වඩා ඉහළි ප අශප් ශසෞඛ්‍ය ශසේවය යහපත් මට්ටමි ප පවත්වාශගන යාමට අශප් ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ සෑම තකයකම ඉ පන ශසෞඛ්‍ය ශසේවකය පශේ දැනුම, කුසකතාව ශහේතු වු ා. එවැෂ් කාය ා මත තමන් අපට ශසෞඛ්‍ය ශසේවය ශම් මට්ටශම ප ශගන යා ග පනට පුළුව ප වුශඩු. විශ ේෂ්ඨශය පම ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානශේ දර් කවකටත් වඩා ඉහළි ප ගිහිල්කා දරු සපතක ජ න්දු වන මාතෘ මය සාඛ්‍යාව ඉතා අක් අගයක් ගැනීමත්, දරු මය සාඛ්‍යාව ඉතා අක් අගයක් ගැනීමත් වාශේ කාය ා අපට ඟා කය ග පන පුළුව ප වුශඩු, අශප් ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ තිශබන ක්තිමත්භ ාවය ෂ්සාන්.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ඉතිහාසය පුයාම අශප් යශට් ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ තිශබන ක්තිමත්භ ාවය පිළිබඳව අපි කවුරුත් ද පනවා. යටක ශසෞඛ්‍යය හැශමෝටම ශපොදුන්. ශසෞඛ්‍යය ිරය පශ ප ශම් යශට් ජනතාවට අන්ති කාය යක්. ඇමතිවරු පත් ශව පන පුළුව ප. ඇමතිවරු එනවා; යනවා. ඒ වාශේම ්ඩුක් එනවා; යනවා. නමුත් ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ ‍රමිතී ප රැක ගැනීම අශප් ්ඩුක්ශ වගීමමක්. ඉහ ශසෞඛ්‍ය ‍රමිතියක් ශම් යශට් ඇති ිරීම අශප් වගීමමක්. ඒ ෂ්සා තමන් වවදය ්ාාපනත යටශත් ෂ්ශයෝග ශදකක් අපි අද ශම් පාර්ලිශම් පතුවට ඉදිරිපත් කය පශ ප. වවදය විදයාකවකට ඇතු ත් වීශම් ජ තිශබන ‍රමිතී ප වාශේම වවදය විදයාකවක තිශබන ‍රමිතී ප රැකශගන ඒවා ඉදිරියට ශගනයාමටන් ශමම ෂ්ශයෝග ශදක අද පාර්ලිශම් පතුවට ඉදිරිපත් කය පශ ප. ඉහ තත්ත්වයිර ප ශසෞඛ්‍යය ඉදිරියට ශගන යාම තුළි ප ඉහ ගු ාත්මක ශසෞඛ්‍ය ශසේවයක් අශප් යශට් මතු පයම්පයාවට කබා ශද පන අපට වගීමමක් තිශබනවා. ඒ ෂ්සා ශම් යශට් මතු පයම්පයාවට ඉහ මට්ටශම් ශසෞඛ්‍ය ශසේවයක් කබා ජම සඳහා අද ශම් ෂ්ශයෝග ශදක ඉදිරිපත් කයනවාය ිරයන කාය ය මම ශම් ගරු සභ ාවට මතක් කය පන ඕනෑ.

ශම් දිනවක මුහුණු ශපොශත් සඳහ පව තිශබනවා මම දැක්කා, "පවි‍රා ව පෂ්්යචිචි මුහුදට ියලි ශවකා හරි ශම් වසාගතය තුය ප කය පන" ිරයකා. පසුගිය දිනයක මම ්ගමික කටයුත්තක් ක ා. ඒ සම්බ පාශය ප විපක්ෂ්ඨය වින් ප ශනොශයකුත් ්කායයට මුහුණු ශපොශත් සටහ ප කයකා තිබු ා. මම මතක් කය පන ඕනෑ, ශම් යට, බුදුයජා ප වහ පශසේ සතයවයම් ශදවිවරු පට ්යක්ෂ්ඨා කය පනට පවයපු, සතුම් අායාත්මික බකය පශග ප පිරිපු ප යටක් බව. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරිය විධියට මම සශශ 8.30ට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා යට ගියාම, වෙ ශවනකල් ශම් ශකොවිඩ්-2 ශයෝගය මර්දනය කය පන අව ය න්ය දම තාක්ෂ්ඨිකක කාය ා සම්බ පාශය ප වි ාක ශවශහසක් දයමි ප කටයුතු කයශගන යනවා. ඊට අමතයව, ශම් යශට් ශනොශයකුත් ්ගමික පාර් ාවවලි ප, ශනොශයකුත් අය, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරිය විධියට අත හිත ශද පන ිරයකා එවැෂ් ශනොශයකුත් ශශවල්, ශනොශයකුත් ්ගමික කටයුතු ඉදිරිපත් කයනවා. මට හැිර හැම ශවකාවකම මම එවැෂ් ්ගමික කටයුතුවකට දායක ශවනවා. මුහුණු ශපොශත් සඳහ ප කයකා තිබු ා, "පවි‍රා ව පෂ්්යචිචි මහ මුහුදට ියලි ශවකා හරි ශම් වසාගතය තුය ප කය පන" ිරයකා. ඇත්තටම ශම් ශකොවිඩ්-2 වසාගතය කාකාශව ප මර්දනය ශවනවා නම්, ඒක කය පනත් මම කැහැසාතින්.

ඒ වාශේම ිරය පන ඕනෑ, යජයක් විධියට, ප මුවන වතාශ කාකාව තු ශකොවිඩ්-2 ශයෝගය මර්දනය කයනශකොට අපි ශශ පාකන ව ශය ප කටයුතු කය පන ගිශේ නැති බව. ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානය හැම ශවකාශ ම හැම පක්ෂ්ඨයිර පම ඉල්කා

න්ටිනවා, ශමය ශශ පාකෂ්කව පාවිචිචි කය පන එපා ිරයකා. ශකොවිඩ්-2 ශයෝගය මර්දනය ිරීශම් ජ ගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා මට සපශදසා කබා දු පශ ප, "තී පදු, තීය ගැනීශම් ක්‍රියාවලිශේ ජ ශසෞඛ්‍ය විශ ේෂ්ඨාය පශේ සපශදසා මත කටයුතු කය පන" ිරයකන්. ඒ ෂ්සා මම ශදොසාතයවරු පට සග පව පන ගිශේ නැහැ. අශප් යජය ශදොසාතයවරු පට සග පව පන ගිශේ නැහැ. වසාගත ශයෝග විදයා අා ය සහ ඒ විශ ේෂ්ඨාන් ප අපට කබා ශදන සපශදසා අනුවන් හැම තී පදු තීය යක්ම ගත්ශත්. ශම් වසාගතශේ ශදවැෂ් රැල්කත් අපි සාර්ථකව මර්දනය කය පන කටයුතු කයශගන යනවා. ඒශක ජත් ග පන හැම තී පදුවක්ම අපි ග පශ ප ශසෞඛ්‍ය අා ශේ විශ ේෂ්ඨාය පශේ සපශදසා මතන් ිරයන එක මතක් කයමි ප ශම් ශයෝගය මර්දනය කය පන යජයක් විධියට වගීමමිර ප යුතුව කටයුතු කයන බව මතක් කයමි ප මම ෂ්හඬ ශවනවා. ශබොශහොම සාතුතින්.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ්‍ කයන ලී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සජිත් ශ‍රේමදාස විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා.

[පූ.භ ා. 20.22]

ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (විරුේධා පාර්ශ්වනේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමෂ්, විශ ේෂ්ඨශය පම පවතින තත්ත්වය තු දැඩි අවදානමක් යටශත් පාර්ලිශම් පතුව රැසාවුණු ශම් ශමොශහොශත් ජනතාව ශවනුශව ප යුතුකම් ඉෂ්ඨාට ිරීම සශදසා අපි සමගි ජන බකශ ගය හැටියට අදහසා ඉදිරිපත් කය පනට බකාශපොශයොත්තු ශවනවා.

්යම්භ ශේ ජම ිරයා න්ටි පනට ඕනෑ, වවදය න්සු ප බඳවා ගැනීශම් අවම සුදුසුකම් ෂ්ර් ය ිරීමට අදා ව ඉදිරිපත් කය තිශබන ශම් ෂ්ශයෝගවකට අශප් ්ීයර්වාදය කබා ශදනවා පම ක් ශනොශවන්, ඒවා ෂ් ර්මා ය ිරීම සශදසා පුශයෝගාමීව කටයුතු කයපු ගරු (වවදය යාජිත ශසේනායත්න හිටපු ඇමතිතුමාටත්, කැකිකය වි ාවවිදයාකශේ වර්තමාන සපකුකපති මහාචාර්ය ෂ්ක පති ද න්ල්වා මැතිෂ්යටත් අශප් සාතුතිය සහ ‍ර ාමය ශම් අවසාථාශ ජ පුද කය න්ටින බව. ගරු (්චාර්ය හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වා මැතිතුමා එයට දක්වපු දායකත්වය පිළිබඳවත් ශම් අවසාථාශ ජ මතක් ක යුතුන්.

ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේ‍රශේ ‍රමිතිය පිළිබඳව සාකචිාාවට කක් වුණු ශම් ශමොශහොශත්, වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව ඉතිහාසශය ප කරුණු කාය ා ිරහිපයක් ඉදිරිපත් කය පන මම කැමැතින්. ශම් වසශර් ජනවාරි, ශපබයවාරි මාසවක ජ ශම් යශට් ජනතාවට මුහුණු ්වය ශනොමිකශේ කබා ශද පන ිරයකා අපි ඉල්ලීමක් ක ා මට මතකන්. ජනවාරි, ශපබයවාරි මාසවක තමන් ඒ ඉල්ලීම කශ ේ. එය එක ශහ ාම ‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ා. ශමම ශකොශයෝනා වයසනය තු හදින් තත්ත්වයක් ‍රකා යට පත් කය පන ිරයා ඉල්ලීමක් ක ා. ඒකත් එක ශහ ාම ‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ා. ජාතය පතයය සමඟ කයනු කබන ගනුශදනුවක ජ ශ්‍රී කාකාවට වවයසය ඇතුළුවීම වැ ැක්වීම සශදසා ගත යුතු පියවය ගැන කථා ක ා. ඒවා වකාගු නැහැන් ිරයකා ිර වා.

ගරු කථානායකතුමෂ්, මම තව කාය යක් මතක් කය පන කැමැතින්. නවසීක පතය දැනට ශකොශයෝනා වවයසය සාර්ථකව

1993 1994

පාර්ලිශම් පතුව

මර්දනය ක යටක් හැටියට හඳු පවනවා. විශශ ගතව න්ටි නවසීක පත ජාතිකය ප ශදශදශනකු නැවත ඒ යටට ඇතුළු ශවකා ෂ්යමිත ‍රමශ දය අනුගමනය ශනොක ශහේතුව තු ඒ යශට් ශසෞඛ්‍ය ඇමැතිවයයා ඉල්කා අසා වු ා. එවැෂ් පූර්වාදර් තමන් අපි දැක තිශබ පශ ප.

ශකොශයෝනා වසාගතය සාර්ථකව මැඩ පැවැත්වීම පිළිබඳව ප මුශවෂ් පදක්කම කැශබ පන ඕනෑ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට; ශදශවෂ් පදක්කම කැශබ පන ඕනෑ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට ිරයකා ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියම ‍රකා ක ා අපට මතකන්. මම එතුමියශග ප අහ පන කැමැතින්, දැ ප එතශකොට ශදශවෂ් රැල්ශල් ප මුශවෂ් පදක්කම කැශබ පන ඕනෑ කාටද; ශදශවෂ් පදක්කම කැශබ පන ඕනෑ කාටද ිරයන එක.

පසුගිය මහමැතිවය සමශේ ජ ශකොශයෝනා වසාගතය මර්දනය ක ාය ිරයකා යටට ිරයකා ශමතුම පකා ශමොකක්ද කශ ේ? ශකොශයෝනා වසාගතය සම්පූර් ශය පම ශශ පාකන පාගුවක් කය ගත්තා. ඒ අනුව ශකොශයෝනා වසාගතය මර්දනය ක ාය ිරයකා ජනතාව යවටා ා පදය පික්ශපොකට් ගැහුවා. ශකොශයෝනා වසාගතය තුළි ප ශමතුම පකා යට ශබදුවා; පක්ෂ්ඨ, ජාති, ්ගම්, ශේද ඇති ක ා. ශම් තත්ත්වය යටශත් ශකෝකශේ ශබොශහෝ යටවල් තම පශේ ශේද අමතක කයකා එක්ශසේසත් වනශකොට ශම් යශට් යජය මුළු යටම ශබදුවා. ගරු කථානායකතුමෂ්, ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානය - WHO එක - ිර වා, ශකොශයෝනා වසාගතශය ප මය යක් න්දුවනශකොට ඒ අදා පාර් ාවවක කැමැත්ත හා අකැමැත්ත අනුව භූමදානය ිරීම ශහෝ ්දාහනය ිරීම කය පන පුළුව ප ිරයකා. ඇමතිතුමිය ිරයනවා මට ඇහු ා, "ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානශේ න්ය දම ෂ්ර්ශශ ශම් යජය අනුගමනය කයනවා"ය ිරයකා. හැබැන්, ශම් යශට් මුසාලිම් ‍රජාව ඉකක්ක කයශගන, "ශකොශයෝනා වයාප්ත කය පශ ප ශම් යශට් මුසාලිම්වරු ප" ිරයන කථාව ෂ්ර්මා ය කයකා, ශමොකක්ද කශ ේ ? [බාාා ිරීම්] එම ්ගමට අනුව, එම සාසාකෘතියට අනුව ම න්රුරු පුචිචන එක පාපකර්මයක්. නමුත් අශප් යශට් කශ ේ ශමොකක්ද? [බාාා ිරීම්] ඉතාම අ පතවා ජ තී පදුවක් ගත්තා.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , අමාතයතුමිය.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශේ තාක්ෂ්ඨිකක ෂ්ර්වචනයක් අනුව ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ විශ ේෂ්ඨාය ප දු ප සපශශ ය අනුව තමන් ඒ ශ කාශ තී පදු ගත්ශත්. [බාාා ිරීම්] එශහම නැතුව අපට ඕනෑ විධියට ශනොශවන්. එය කශ ේ තාක්ෂ්ඨිකක ෂ්ර්වචනයක් අනුවන්. එය නැවත ශවනසා කයනවා නම්, අපි නැවත ඒ ගැන සකකා බකා එශහම කයනවා. [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්, ශබොශහොම සාතුතින්.

ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු ඇමතිතුමිය එශසේ කථා ක ත්, අලි ස රි මැතිතුමාට කථා කය පන අව ය නැහැ. එතුමාශේ හෘදය සාක්ෂිය ද පනවා, ශමොකක්ද සතය, ශමොකක්ද අසතය ිරයකා. ඒක අලි ස රි මැතිතුමා ද පනවා. [බාාා ිරීම්] ශම්ක ශම් කකුණු දමාග පන ිරයන කථාවක් ශනොශවන්. ශම් ඇත්ත කථා කය පශ ප.

ශම් යශට් විශ ේෂ්ඨා වවදයවරු ප ඉල් දශ ශමොකක්ද? මහාචාර්ය වජිය දිසානායක, මහාචාර්ය රිසාවි ශෂ්ඨරිෆා, මහාචාර්ය යවී පද්‍ර ‍රනා පදු, ඒ වාශේම වවදය රුවන්සා හනීෆා ිරයන ශම් හැශමෝම ඉල් දශ ශමොකක්ද? අපක්ෂ්ඨපාතී විශ ේෂ්ඨා කමිටුවක් පත් කය තී පදුවක් ශද පන ිර වා. ඒකවත් කශ ේ නැහැ. එශසේ ම න්රුරු පුචිචන ක්‍රියාවලිය මුසාලිම් ජාතිකය පශේ ්ගමට අනුව පාපකර්මයක්; එම සාසාකෘතියට, ්ගමට විරුශාව යන ශදයක්. නමුත් යශට් රැල්කක් ෂ්ර්මා ය ක ා, ශම් ශකොශයෝනාව හද පශ පත් ඉසාකාමීය භ ක්තිකය ප ිරයකා. [බාාා ිරීම්] ඒක පැහැදිලිවම ක ා. මුළු යශට්ම ඒ වාශේ මහා අ පතවා ජ, ජාතිවා ජ රැල්කක් ෂ්ර්මා ය ක ා. [බාාා ිරීම්] ගරු කථානායකතුමෂ්, ඒක තමන් ඇත්ත කථාව. [බාාා ිරීම්] ගරු කථානායකතුමෂ්, විශ ේෂ්ඨශය පම අපි ශපොඩ්ඩක් ශසොයා බකමු, මාර්තු මාසශේ ඉඳකා ශමොනවාද, - [බාාා ිරීම්]

ගරු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුසම්මිල් ම පත්‍රීතුමා.

ගරු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් සභ ාශ ජාතිවාදය අවුසාස පන එපා ිරය පන. ඒකට පදනම් ශවචිච ිරන්ම ශල්ඛ්‍නයක් නැහැ. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශය පවත්, ශවනත් තැනිර පවත් එශහම කයකා නැහැ. ශම් අසතයයක් ිරය පශ ප. දැන දැන සභ ාව ශනොමඟ යව පන බැහැ, එශහම.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි. එය ීති ‍ර ානයක් ශනොශවන්. ශබොශහොම සාතුතින්. ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමෂ්, මට අහිමි ශවන ශ කාව ්පසු කබා ශද පන, කරු ාකයකා. මම ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශය ප කාරුිකකව ඉල්ලීමක් කයනවා, කථාවට -

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ා පත බඩුඩාය ම පත්‍රීතුමා.

1995 1996

[ගරු සජිත් ශ‍රේමදාස මහතා]

2020 ශනොවැම්බර් 03

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් පහ ශශ පාකනය, ශම් තත්ත්වය නැති කය පන ඕනෑ. ශම්ක, සත්තීතය පාර්ලිශම් පතුව. ශම් පාර්ලිශම් පතුව ශකශයහි ජනතාවශේ වි ාක වි ාවාසයක් තිශබනවා. ශම් වාශේ අසතය ශශවල් ශම් පාර්ලිශම් පතුව තු කථා කය පන එපා; ජාතිවාදය අවුසාස පන එපා. [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්, ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමෂ්, ඔබතුමා කථාව කයශගන ය පන.

ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමෂ්, මම එතුම පකාශග ප ශබොශහොම කාරුිකකව ඉල්ලීමක් කයනවා, ශමශහම අසතය points of Order ඉදිරිපත් කය පශන නැතුව මට කථාව කයශගන යාමට අවසාථාව කබා ශද පන ිරයකා.

මාර්තු මාසශේ ඉඳකා එක ශව පටිශල්ටයයක් ඇ වුම් කයකා නැහැ. හැබැන්, ජනාධිපති බකතක වැඩි කය පන වින්වන ්ඩුක්‍රම වයවසාථා සාශ ෝානය ශගන එ පනට පැය 24ම ගත ක ා. ශව පටිශල්ටයයක් ශගන එ පනට ශවකාවක් තිබුශඩු නැහැ. ඒ විතයක් ශනොශවන්, testings කය පන ගු ාත්මකභ ාවශය ප ඉහ PCR ය ප‍ර ශගනාශ නැහැ. PCR ය ප‍ර කැඩිකා. ශහොඳ ගු ාත්මකභ ාවශය ප ඉහ ය ප‍ර ශගන ඒමට මාස අටක කාකයක් තිබු ා. නමුත්, ශමොකක්ද කශ ේ? හිටපු අගමැතිතුමාශේ බකයට තට්ටු කය පනට, ඒ බකය ඉවත් කය පනට මාස 8ක්ම ශවශහසු ා; මාස අශට් ශමශහයුමක් දියත් ක ා. හැබැන්, PCR ය ප‍ර ශග පව පනට, ශව පටිශල්ටය ඇ වුම් කය පනට ිරන් අව යතාවක් තිබුශඩු නැහැ.

අද ශකොශයෝනා ශයෝගි පට ශයෝහල් පහසුකම් නැහැ; ඇඳ ප පහසුකම් නැහැ. ICU ඇඳ ප ගැන කථා කයනශකොට එක පුශගකශයක් යකඩ ඇඳ ප ශප පවකා ිර වා, "අශප් යශට් ICU ඇඳ ප ඕනෑ නම් හද පන පුළුව ප" ිරයකා. යකඩ ඇඳ ප ශප පවකා එශහමන් ිර ශ . එශහම ිර ශ ශශ මාමක ජාති හිවතෂී පුශගකශයක්. යකඩ ඇඳ ප ශප පවකා ිර වා, "ශම්වාත් අපට හද පන පුළුව ප" ිරයකා. හැබැන්, ඒ එකක්වත් කයකා නැහැ. හැබැන්, 365 දවශසේම 24 පැයම කාකය මිඩාගු ක ා, ශවිත්ව පුයවැන්භ ාවය නීතයනුූලක කය ග පන. ඒ සඳහා දිවා වෙ ශනොබකා වැඩ කටයුතු ක ා. ශවනත් යටවල් ශම් ශයෝගය සඳහා එ පනත් ශහොය පන, පර්ශේෂ්ඨ කය පන, ඒ ගැන සන පදුවක් දක්ව පන කටයුතු ක ා. අශප් යශට් ශමොකක්ද කශ ේ? වින්වන ්ඩුක්‍රම වයවසාථා සාශ ෝානය හයහා ජනාධිපති බකතකවකට වැඩිපුය එ පනතක් කබා ශද පනට ශම් ්ඩුක්ව කටයුතු ක ා. ඒකන් න්ශා වුශඩු. ශකොශයෝනා මර්දන වැඩසටහ ප අද අක්‍රියන්; අ‍රමවත්; අකාර්යක්ෂ්ඨමන්. ඒ සඳහා ෂ්න් වැඩ පිළිශව ක් නැහැ; ක්ශෂ්ඨේ‍ර අතය සම්බ පධීකය යක් නැහැ; ඉතාමත්ම දුර්වක ශශ පාකන ක මනාකාරිත්වයක් තමන් ක්‍රියාත්මක ව පශ ප. මම ශම් ශදොසා ිරය පශ ප ශශ පාකන අධිකාරියටන්. අශප් යශට් ්‍රිවිා හමුදාව, ශපොලීන්ය, ්යක්ෂ්ඨක අා සහ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේ‍රශේ න්ය දම ෂ්කාාරි ප දිවි පයදුවට තබකා; තම පශේ ජීවිත කැප කයකා අයෝමානවත් ශසේවාවක් ඉෂ්ඨාට කයනවා යශට් ජනතාවත් යටත් සුයිර පනට. නමුත්, ඇමතිවරියශග ප ෂ්න් ශශ පාකන නායකත්වයක් කැශබනවාද, නැශද ිරයන එක අපි ිරය පන අව ය නැහැ. ඒක මුළු යටම ද පනවා.

යශට් ්ර්ථිකය කඩා වැටිකා, ්දායම් මාර්ග නැහැ, ජීවත් ශව පන හැිරයාවක් නැහැ. සුළු හා මාය පරිමා ශේ වයාපාරිකන් ප අද අ පත අසය භ ාවයට පත් ශවකා, සහන නැහැ, යටම අක්‍රිය ශවකා. අපි ද පනවා, ජනාධිපතිවය ශේ ජ සුබසාානය, සාවර්ානය හා සහන ිරයන ශකොට ඒක යට ‍රතික්ශෂ්ඨේප ක බව. අද හැශමෝම ම පතශර් වාශේ ජප කයනවා, සහන අව යන්; සුබසාානය අව යන්; සාවර්ානය අව යන් ිරයකා.

අද බසානාහිය ප ාත ඇතුළුව තවත් ශපොලිසා බක ‍රශශ ග නාවක ෂ්ශයෝාායන ඇඳිරි නීතිය පනවා තිශබනවා. ඊශේ දවශසේ කුරු ෑගක දිසා්‍රික්කශේ යම් ‍රශශ වකටත්, කෑගල්ක දිසා්‍රික්කයටත් ශම් shutdown එක, lockdown එක ක්‍රියාත්මක කය පනට ශයදු ා. අද ජන ජීවිත ශසෝදාපාළුවට කක් ශවකා. මම ්ඩුක්ශව ප ඉල්ලීමක් කයනවා කරු ාකයකා සාශ ජ ව පන; ජන දුකට ජනතාවශේ අශඳෝනාවට සව ප ශද පන; සහන ටික කබා ශද පන; ජනතාව ජීවත් කයව පනට කටයුතු කය පන; ජනතාව රැක ග පනට කටයුතු කය පන; යවකට කබා දු ප සහන කාකය ජර්ඝ කය පන; ලීන්ා ශගවීමට කබා දු පන සහන කාකය ජර්ඝ කය පන; moratoriums කබා දු පන වැඩසටහ ප න්යල්කක්ම තවදුයටත් ක්‍රියාත්මක කය පන; අහඹු ශකස PCR පීක්ෂ්ඨ න්දු ිරීම ක්‍රියාත්මක කය පන; අ දත්ම PCR ය ප‍ර ශම් යටට ශග පව පන; කැබුණු ්ාාය ශම් සඳහා සපශයෝගි කය ග පන ිරයකා.

අපට අහ පනට කැශබනවා, ශකෝක බැාකුව ඇතුළු ජාතය පතය ්යතනවලි ප ශඩොකර් ශකෝටි, ‍රශකෝටි ග ප කැබු බව. ඒ කැබුණු සම්පත් සපශයෝගි කයශගන නවීන ය ප‍ර ශග පවා ග පන. ඒවා ක්‍රියාත්මක ිරීම සඳහා අව ය ‍රතික්‍රියක කට්ටක අඛ්‍ඩුඩව සැපයීම සඳහා සැපයුම් ජාකයක් ශම් වන විට සකසා කය නැහැ. එය ක්‍රියාත්මක කය පන කටයුතු කය පන. සාම්පක යසායනාගාය දක්වා ශගන යාශම් වැඩ පිළිශව තු Viral Transport Mediumවක හිඟයක් තිශබනවා. MRI ්යතනය ශම්වා ෂ්ෂ්ඨාපාදනය ක ා. ශමොනයම් ශහෝ ශහේතුවක් ෂ්සා එය ඇ හිටකා. ඒවා නැවත වයක් සක්‍රිය කය පන කටයුතු කය පන. Point-Of-Care Diagnostics ිරයන අ දත් ‍රමශ ද ක්‍රියාත්මක කය පන කටයුතු කය පන. විශ ේෂ්ඨශය පම rapid testing ‍රමශ දය සහ ‍රතිශශහ පීක්ෂ්ඨ - antibody testings - වාශේම, ‍රතිශශහජනක පීක්ෂ්ඨ - antigen testings - ක්‍රියාත්මක කය පන. ශම් තුළි ප ශයෝග වයාප්තිය වාශේම, කුමන ‍රශශ යක ශයෝගය වයාප්ත වනවාද, කුමන කඩුඩායම් අතය වයාප්ත වනවාද ිරයන එකත් ශසොයා ග පනට පුළුව ප. ජාගම යසායනාගාය ්යම්භ කය පන, ජාගම ශයෝහල් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කය පන. Field hospitals ඇති කය පන පුළුව ප, mobile hospitals ඇති කය පන පුළුව ප. ශකොශයෝනාව ‍රචලිත ශනොවන ශකෝකශේ අෂ්කුත් යටවලි ප ශම් ජාගම ශයෝහල්, field hospitals අපට කබා ග පනට පුළුව ප. ඔබතුම පකාට ඒ හැිරයාව නැත්නම් විශශ යටවල් එක්ක කථා කයකා, ඒ පහසුකමත් අශප් යටට කබා ගැනීශම් ‍රමශ දය සකසා කය පන අපි කෑසාතින්. තාන්වානය, නවසීක පතය ශම් ශයෝගය සාර්ථකව මර්දනය කයකා තිශබ පශ ප ශකොශහොමද? ඒ යටවලි ප පාඩම් ඉශගන ග පන. ඒ යටවලි ප අදහසා කබා ග පන. අ දත් වැඩ පිළිශව කට ශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කය පන ිරයකා මම ශයෝජනා කයනවා. ශශ පාකනය ගාවා ශගන පිසාසු නැටුවා ඇති, ගරු කථානායකතුමෂ්. යට විනා ක ා ඇති. දැ පවත් ෂ්වැරැදි දැක්මක් තුළි ප ශකොශයෝනාව පාකනය කයන, ශකොශයෝනාව විනා කයන ජාතික වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රියාත්මක කය පන. විපක්ෂ්ඨශේ අපි හැශමෝම ඒ සඳහා සහශයෝගය කබා ශද පන කෑසාතින්. අපි හැශමෝම කැඳවකා, ශම් කරුණු කාය ා සාකචිාා කයකා, අශප් අදහසුත් ඒ සඳහා කබා ග පන. අශප් සක්‍රිය ‍රාශයෝගික දායකත්වය කබා ශද පන අපි කෑසාතින්.

ගරු කථානායකතුමෂ්, අපි මුක ඉඳකා ිර ව ශශවල් හැම එකක්ම හරි ගියා. අපි මුව ්වය අව යන් ිර වා. ඇමතිතුමිය, "මුව ්වය එපා. ඕනෑ නැහැ" ිරයකා ිර වා.

1997 1998

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු ඥර්.එම්. යංජිත් මේදුම බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) දැනුත් නැහැ.

ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැ ප ශමොකද ශව පශ ප? දැ ප මුව ්වය පැ ඳුශ නැත්නම් දඩයකුත් ගහනවා. වවදය සපකය ටික ශග පනුශ නැහැ. Ventilators, PCR ය ප‍ර, ICU ඇඳ ප ඇ වුම් කයකා නැහැ.

දැ ප එතුමිය ෂ්යත වුණු ්ගමික කටයුත්තක් ගැන සඳහ ප ක ා. ඒ ගැන අපට විශ චනයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ඇත්ත ව ශය පම කය පන පුළුව ප ්ගමික ක්‍රියාව ප හැම ශදයක්ම යට ශවනුශව ප කය පන ඕනෑ. ඇත්ත ව ශය පම අපිත් සතය ක්‍රියාවක් ක ා. ශශ පාකනය කය පනත්, ශමොනවා කය පනත් යටක් තිශබ පන ඕනෑ වාශේම යශට් ජනතාව ජීවත් ශවකා ඉ පන ඕනෑ. ඒ ෂ්සා ඒ ගැන අපට විශ චනයක් නැහැ. නමුත් ඔබතුමිය ගිහිල්කා ක ශගඩි එශහම නැත්නම් මුට්ටිය වින් කය පන ඉසාශසල්කා ventilators ටික ඇ වුම් කය පන තිබු ා. මාස අටක් තිබු ා; PCR ය ප‍ර ටික ඇ වුම් කය පන තිබු ා; ICU ඇඳ ප ටික සකසා කය පන තිබු ා; ජාගම ශයෝහල්, ජාගම යසායනාගාය සාථාපනය කය පන තිබු ා. [බාාා ිරීමක්]

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අසතය ‍රකා කය පන එපා. ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ඔබතුමියශේ ශ කාශ ජ සත්තය ශද පන ශකෝ.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Ventilators 200ක් ශගනාවා. ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමියශේ ශ කාශ ජ සත්තය ශද පන. [බාාා ිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් අහ ග පන, ශම්වා ඔබතුමිය 'එපා' ිරයපු ශශවල්. ශපොඩ්ඩක් ශම්ක අහ ග පන. [බාාා ිරීමක්] ගරු කථානායකතුමෂ්,-

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය. ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශමතුමා පාර්ලිශම් පතුව ශනොමඟ යවනවා. Ventilators 200ක් අපි ගිය මාශසේ අ දශත ප ශගනැල්කා ශබදුවා. ඊට අමතයව අපට ventilators 600ක් තිබු ා. අපට තිබුශඩු, PCR lab එකන්. අද labs 26ක් හදකා තිශබනවා. එදා

ශකොවිඩ්-2 ප මුවන රැල්ක අවසාථාශ ජ අපි PCR tests 250න් කශ ේ. අද PCR tests 10,000ක් කයනවා. ්ඩුක්ව කය පන අව ය ශශ කයකා තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමෂ්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්, ශබොශහොම සාතුතින්. ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය කබා ගත්ත කාකය මට කැශබන් ිරයකා මම හිතනවා. ඒ කාකය ්ඩුක්ශ කාක ශ කාශව ප අක් කය පන.

ගරු කථානායකතුමෂ්, මම ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියට ිරයනවා, ශම් පාර්ලිශම් පතුවත්, යශට් ජනතාවත් ශනොමඟ යව පන එපා ිරයකා. ඒ ventilators 200 හම්බ වුශඩු ්ාායයක් හැටියටන්. මම ශම් ිරය පශ ප, තමු පනා පශසේකා ඇ වුම් ක ග න ගැනන්. [බාාා ිරීම්] ඒ ventilators 200 කැබුශඩු ්ාායයක් හැටියට ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදශය ප. නමුත් අදටත් හිඟයක් තිශබනවා. [බාාා ිරීම්] අපි ිරයනවා, ඔය ජාතය පතය සාවිාාන, ජාතය පතය ්යතන කබා දු ප අයමුදල් සපශයෝගි කයශගන, අව ය කයන PCR ය ප‍ර, අව ය කයන ventilators ශග පව පන කටයුතු කය පන ිරයකා.

මම හිතන විධියට ඇත්තටම ඔය ගුප්ත වැඩ කයනශකොට ගරු ඇමතිතුමියට ශපොඩ්ඩක් අමතක ශව පන ඇති, අය ශබෝතකයක් අසාශසේ දමපු මිකඅක්ඛික නාග යාජයාශග ප සද වක් ග පන; නයාශේ සද වක් ග පන. ගරු කථානායකතුමෂ්, පසුගිය ජනාධිපතිවය ශේ ජ මැතිවය වයාපායය ක්‍රියාත්මක ශනොවුණු දවසා ශදශක් ජ ශකොකු ශදයක් ක ා. මිකඅක්ඛික නාග යාජයා ෂ්ර්මා ය වු ා, ශබෝතකයක් ඇතුශ ේ. ඉති ප එතුමියට ඒකත් කය පන තිබු ා. ශමොකද, ඒක ජනාධිපතිවය ය ජයග්‍රහ ය කය පනට සදවු වු ා නම්, ශකො ශයෝනාව මර්දනය කය පනත් සදවු ශවනවාය ිරයන කාය ය මම මතක් කය පන කැමැතින්. ඒකත් ඔබතුමිය ක්‍රියාත්මක කය පන. [බාාා ිරීම්] එදා ඒ නාග යාජයාට වැඳුම් පිදුම් කය පන යශට් ජනතාව එනශකොට ශපොශහොට්ටු ශබදපු කාකයත් මතක තියා ග පන. [බාාා ිරීම්] එශහම තමන් ශම් යශට් ජනතාව රැවැ ට්ටුශ . [බාාා ිරීම්] එශහම තමන් ශම් යශට් ජනතාව ශනොමඟ යැ ශ . [බාාා ිරීම්] එම ෂ්සා මම පැහැදිලිවම එතුමියට ිරය පන ඕනෑ,- [බාාා ිරීම්] අපිත් යට ශවනුශව ප සතය ක්‍රියා කයනවා. [බාාා ිරීම්] අපිත් යට දැය ශවනුශව ප පුද පූජා පවත්වනවා. [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියෂ්, ඔබතුමිය ඉඳ ගත්තා නම් ශහොඳන්. [බාාා ිරීම්]

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අශප් කාකශේ තමන් වවදය විදයාශ ‍රමිතිය ශවනුශව ප කටයුතු කයපු - [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියෂ්, ඔබතුමිය ඉඳ ගත්තා නම් ශහොඳන්. [බාාා ිරීම්]

1999 2000

2020 ශනොවැම්බර් 03

ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි ඔබතුමියට ශප පනපු, ඔබතුමියට ‍රකා කයපු හැම ශදයම ඔබතුමිය ‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ා. [බාාා ිරීම්] ඔබතුමිය ‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ා - [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියෂ්, ශබොශහොම සාතුතින්. එතුමාට කථා කය පන ඉඩ ශද පන. [බාාා ිරීම්]

ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමිය අපි ක හැම ශයෝජනාවක්ම ‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ා. අපි ිරයපු හැම ශදයක්ම ‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ා. [බාාා ිරීම්]

PCR පීක්ෂ්ඨ ගැන, ශබශහත් ගැන, ශම් හැම ශදයක් ගැනම අපි ිර ව ශශවල් ‍රතික්ශෂ්ඨේප ක ා. ගරු කථානායකතුමෂ්, ශවන ශමොනවත් ඕනෑ නැහැ, ෂ්ශයෝාායන ෂ්ශයෝග පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම් පතුශ කථා කයන කයන ශකොට ිර වා, "පාර්ලිශම් පතුවට ඒවා අදා නැහැ. ශම්ක ශපොදු තැනක් ශනොශවන්" ිරයකා.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, එතුමා මා සම්බ පාව කථා කයපු ෂ්සා මට කථා කය පන අවසාථාව ශද පන. [බාාා ිරීම්]

ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාජීව එදිරිමා පන ම පත්‍රීතුමා. ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගරු කථානායකතුමෂ්, මට විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශග ප කාය යක් අහ පන තිශබනවා. එතුමා අපට ශයෝජනාවක් ක ා, තාන්වානශය ප යාජතා ප්‍රික සදවු ග පන ිරයකා. තාන්වානය -[බාාා ිරීම්]

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා පාර්ලිශම් පතුව ශනොමඟ යවනවා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට ගැසට් එකක් හරියට ිරයවා ග පන ශත්ශය පශ ප නැහැ. ඒ ගැසට් ප‍රශේ සඳහ ප කය තිශය පශ ප පාර්ලිශම් පතුව වාශේ ඇතු ත සාථාන ගැන ශනොශවන් පිටත සාථාන ගැනන්. නීති ශකටුම්පත් සම්පාදක සඳහ ප කය තිශබනවා අදා ගැසට් ප‍රශය ප, 'ශපොදු සාථානයක්' ිරය පශ ප ශමොකක්ද ිරයකා. ඒක අර්ථ ෂ්රූප ය කය ග පන බැරි විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා පාර්ලිශම් පතුව ගැන කථා කයනවා. ඒ ගැසට් එශක් සඳහ ප කය තිශබ පශ ප ශපොදු සාථාන සම්බ පාශයනුන්. පාර්ලිශම් පතුව වාශේ පරිර ගැන ශනොශවන්, පිටත පරිර ගැනන්. මම දැ ප ඒක ිර වා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිලි ක ා. ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමෂ්, ඒ සම්බ පා ෂ්ශයෝග ශම් පාර්ලිශම් පතුවට ඉදිරිපත් කයකා ිර වා, "පාර්ලිශම් පතුව ශම්කට අන්ති නැහැ, ශම්ක ශපොදු තැනක් ශනොශවන්" ිරයකා. ශබොරු නම් හැ පසාඩ් වාර්තාව අයශගන බක පන. ඒ කාය ාව ඉදිරිපත් කය පශ ප ඇන්? දැ ප එතුමිය ඇතු තන්, පිටතන් ගැන විශ ේෂ්ඨාවරියක් ශවකා. [බාාා ිරීම්] ගරු කථානායකතුමෂ්, මම කථා කය පශ ප ඇතු තන්, පිටතන් ගැන ශනොශවන්. [බාාා ිරීම්] මම කථා කය පශ ප පාර්ලිශම් පතුව ගැනන්. ශමොනවාද එතුමිය ිරවශ ? ෂ්ශයෝාායන ෂ්ශයෝග ශම් පාර්ලිශම් පතුවට අදා නැහැන් ිර වා. ඇන් එශහම ිර ශ ? එශහම ිර ශ වින්වන ්ඩුක්‍රම වයවසාථා සාශ ෝානය සම්මත කය ග පන ඕනෑ ෂ්සාන්.

දැ ප බක පන, ගරු කථානායකතුමෂ්, පසුගිය පාර්ලිශම් පතු සතිශේ රැසාවීම් එක දිගට පැවැත්වූවා. ශම් සතිශේ පවත්ව පශ ප එක දිනයන්; පැය ශදක තුනන්. ශමොකක්ද ගරු කථානායකතුමෂ්, ඒ සත්තයය දු පනාන් ප පසාශසේ න්දු වුශඩු? ශම් පාර්ලිශම් පතුශ -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කාකය වැඩිපුයත් අයශගන.

ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ශවකාව තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමෂ්.

පාර්ලිශම් පතු ්යතනය තු ශපොලීන්ශේ ෂ්කාාරි මහත්මශයකු Corona positive වු ා. අපි ිර ව ශශ හරි ගියා. අපි ිර වා, " අවදානම් තත්ත්වයක් තිශබ පශ ප, වැඩ පිළිශව ක් ශයොද පන" ිරයකා. මම ගරු කථානායකතුමාශග ප අහ පන කැමැතින්, අය වැය විවාදශේ ජත් ශම් විධියටද ශම් සභ ාශ වාඩි කයව පන ය පශ ප, ශම් විධියටම ද වැඩ කටයුතු කය පන ය පශ ප ිරයකා.

ශම් පාර්ලිශම් පතුශ කටයුතු ්වය ය කයන මාාය ක්ශෂ්ඨේ‍රශේ ශදශදශනකුට ශකොශයෝනා හැදු ා. ගරු කථානායකතුමෂ්, අක්ම තයමි ප ශම් පාර්ලිශම් පතුශ ශසේවය කයන න්ය දශදනා පීසී්ර් පීක්ෂ්ඨ යකට කක් කය තිශබනවාද? නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශදශදනාට පාර්ලිශම් පතුව ඇතුශ ේ ජ ශකොශයෝනා ශයෝගය තිබු ා ිරයකා ්යාචියක් නැහැ.

ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පීසී්ර් පීක්ෂ්ඨ න්දුශවකා නැහැ. ගරු කථානායකතුමෂ්, කරු ාකයකා දැ පවත් අතීතශය ප පාඩම් ඉශගනශගන කටයුතු කය පන ිරයකා මම ඔබතුමාට ිරය පන කැමැතින්.

2001 2002

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්, ශබොශහොම සාතුතින්. ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි ිරයපු හැම ශදයක්ම සතයය බවට පත් වු ා. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට ගරු (මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසා අමාතයතුමා. ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම්කත් අහ පන. [බාාා ිරීම්] මට තව කාකය තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් වන විට ඔබතුමාට ශව ප ක කාකයට වඩා විනාඩි 25ක් වැඩිශය ප ශගන තිශබනවා.

ගරු සජිත් නප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ‍ර ානයක් නැහැ, මට ශ කාව තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමෂ්, මම දැ ප තවත් කාය යක් අහ පන කැමැතින්. මම එදා අහනශකොට ිර වා, "තවම තිශබ පශ ප ශපොකුරු වයාප්තියක්" ිරයකා. දැ ප සමාජ වයාප්තියක් නැශද? සමාජ වයාප්තියක් නැත්නම් ශමොකටද, කෑගල්ක lock down කය පශ ප? සමාජ වයාප්තියක් නැත්නම් නායම්මක lock down කය පශ ප ඇන්? ශම් සතයය අවශබෝා කයග පන; ශම් තිත්ත ඇත්ත අවශබෝා කයග පන. ඇත්ත අවශබෝා කයශගන වැඩ කටයුතු කය පනය ිරයා මම ඉල්ලීමක් කයනවා.

ගරු කථානායකතුමෂ්, මශේ කථාව අවස ප ිරීමට ශපය මම ශම් කාය යත් ිරය පන ඕනෑ. ජනවාරි මාසශේ ඉඳකා අද දවශසේ ශම් ශමොශහොත දක්වා හැම ශවකාශ ම අපි ශමොනවා ශහෝ ඉදිරිපත් කයනශකොට අපහාස, ෂ් පදා, විශ චන, බාාා, චරිත ඝාතන තමන් අපට එල්ක වුශඩු. අපි ශම් අදහසා ඉදිරිපත් කය පශ ප සශභ ාවශය ප යුතුවන්; කුහක න්ති ප ශනොශවන්; ඊර්ෂ්ඨයාශව ප, වවයශය ප, ශ‍රෝාශය ප, සශදාමශය ප, පුහු ්ඩම්බයශය ප ශනොශවන්. [බාාා ිරීම්] මම මශේ කථාව අවස ප කය පන ය පශ ප. මට ශපොඩ්ඩක් අවසාථාව ශද පන.

ගරු කථානායකතුමෂ්, මශේ කථාව අවස ප කය පනට ශපය මම ශම් කාය යත් ිරය පන කැමැතින්. ශම් අවසාථාශ ශම් න්ය දශදනාම අපට බාාා කයනශකොට බ්‍රිතානයශේ හිටපු අග්‍රාමාතයවයශයක් වන ශබ පජමි ප ඩිසාශයන්ලි මැතිතුමා ක ‍රකා යක් ඉදිරිපත් කය පන මම කැමැතින්. එක්තයා අවසාථාවක එතුමා කථා කයනශකොටත්, එතුමාට බාාා ක ා. එශසේ බාාා කයශ ජ එතුමා ශමොකක්ද ිර ශ ? එතුමා ිර වා, "මම දැ ප වාඩි ශව පනම්. හැබැන්, කවදා ශහෝ මා ීම ශශ සැබැවි පම ඇශසේවි. මට ිරය පන තිශබ පශ ප, එදා මා ීම ශශ ඇත්ත බව ඔබට අහ පනට කැබීම ගැන මට ඇති ශව පශ ප සතුටක් ශනොශවන් දුකක්. එදා මා ීම ශශ අද ඔබට අස පන කැබී තිශබ පශ ප ශවන ශමොනවත් ෂ්සා ශනොශවන්, මිෂ්සු පශේ අ ශඳෝනාව ෂ්සාන්." ශම් ශබ පජමි ප ඩිසාශයන්ලි ිරයන බ්‍රිතානයශේ හිටපු අග්‍රාමාතයතුමාශේ වද ප අදටත් වකාගුන්.

එම ෂ්සා විශ ේෂ්ඨශය පම මම ගරු පවි‍රාශශවි ව පෂ්්යචිචි ඇමතිතුමියශග ප ඉල්ලීමක් කයනවා, අපි ඉදිරිපත් කයන ශයෝජනා සශභ ාවශය ප පිළිශගන ශම් යශට් ශකොශයෝනා වසාගතය මර්දනය කය පන කටයුතු කය පන ිරයකා. ශම් යශට් ශකොශයෝනා වසාගතය මර්දනය කය පන විපක්ෂ්ඨය ෂ්ශයෝජනය කයන සමඟි ජනබකශ ගශේ අපි කබා දිය හැිර සපරිම සහශයෝගය ශකො පශශන් වියහිතව කබා ශදනවා. ඔබතුම පකා අගමැතිතුමාශේ බකය කප්පාදු කය පන සන පදු වු ා වාශේම කරු ාකය ශකොශයෝනා වසාගතය මර්දනය කය පනත් සන පදු ව පන ිරයකා මම ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියශග ප ඉල්ලීමක් කයනවා. ශබොශහොම සාතුතින්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්.

ගරු නලින් බණ්ඩාය ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගරු නලි ප බඩුඩාය ජයමහ ම පත්‍රීතුමා. ගරු නලින් බණ්ඩාය ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමෂ්, අගමැතිතුමාත් ශම් සභ ාශ න්ටින ශමම අවසාථාශ ජ මම ශමය ිරය පන කැමැතින්. ගරු අගමැතිතුමෂ්, ඔබතුමා විපක්ෂ්ඨ නායකවයශයකු විධියටත් න්ටි ෂ්සා ඔබතුමාත් ශහොඳට ද පනවා, සාමානයශය ප ජනාධිපතිවයශයකු, අගමැතිවයශයකු, විපක්ෂ්ඨ නායකවයශයකු කථා කයන විට බාාා කය පශ ප නැහැන් ිරයකා. ගරු අගමැතිතුමෂ්, ඔබතුමා ඒ ගැන ශපොඩ්ඩක් ිරයා ශද පන. ශකොශහේවත් එශහම බාාා කය පශ ප නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ශබොශහොම සාතුතින්. ඒක ීති ‍ර ානයක් ශනොශවන්. ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (අකරකයණ අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி - நீதி அமைச்ெர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමෂ්,- ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අලි ස රි අමාතයතුමා. ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශේ කථාශ ජ මශේ නම සඳහ ප ක ෂ්සා මම යම් පැහැදිලි ිරීමක් කය පන ඕනෑ. අපි හැශමෝම ද පනවා, ශකොවිඩ් ිරය පශ ප ශම් යටට පම ක් ශනොශවන්, මුළු ශකෝකයටම අයෝශයෝගාත්මක ශයෝගයක් බව. අපි න්ය දශදනාම ශම් අයෝශයෝගයට මුහු ශදමි ප ඉ පනවා. අපි ද පනවා, මය ්දාහනය ිරීම පිළිබඳව මුසාලිම් ජනතාවට

2003 2004

2020 ශනොවැම්බර් 03

යම් ිරන් ‍ර ානයක් තිශබනවාය ිරයකා. නමුත්, ඒක ශශ පාකනීකය ය ිරීම සුදුසු නැහැ. ඔය කථා කයපු ශඩොක්ටර්සාකා තු පශදනාත් එක්ක තවත් විශිෂ්ඨාට ග ශේ වවදයවරු යාශියක් ගිහිල්කා වවදය කඩුඩායමක් හම්බ ශවකා ශම් සම්බ පාශය ප නැවත සකකා බක පන ිරයකා ඉල්ලීමක් ක ා. ඒ, මීට මාස හයකට ඉසාශසල්කා. ශශ පාකන පදනමක් මත ශනොශවන්, විදයාත්මකව ඔවු පට ශම් සම්බ පාශය ප භ යක් - a fear of the unknown - තිබු ා. ශම්ක evolving science එකක්. ඉදිරියට ශමොකක්ද ශව පශ ප ිරයන එක ිරය පන බැහැ. ඒ සම්බ පාශය ප සාකචිාා කයකා ශම් ශවනශකොට මාස හයක් ගතශවකා තිශබනවා. අශනක් යටවක ශම්ක න්ශා ශවකා තිශබනවා. අපට ිර වා, මාස හයිර ප නැවත ශම් සම්බ පාශය ප සකකා බකනවා ිරයකා. දැ ප අපි ඒ සම්බ පාශය ප නැවතත් කටයුතු කය ශගන යනවා. ඒ හි පදා ශම්ක ශශ පාකනීකය ය කය පන ශහොඳ නැහැ. ශම් කරු ශශ පාකනීකය ය කය පන ගිශයොත් එශහම අපි එිරශනකාට විරුශාව කටයුතු ිරීමක් න්ශාවනවා. එම ෂ්සා කරු ාකය අපි ඉවසීශම ප යුතුව ශම් ‍ර ානය විසඳා ග පන කටයුතු කයමු. ඒ ෂ්සා ශම් දිහා මානුෂිකව බක පන ිරයකා කාරුිකකව මම ්යාචනා කයනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ශබොශහොම සාතුතින්. ගරු මුජිබුර් යහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගරු මුජිබුර් යහුමා ප ම පත්‍රීතුමා. ගරු මුජිබුර් යහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමෂ්, අශප් අධිකය ඇමතිතුමා යම් විග්‍රහයක් ක ා. දැ ප එතුමා ඔය ිරයන විධියට අද වනශකොට ඒ විශ ේෂ්ඨ කමිටුව පත්කය පන ිරයකා ඉල්ලීම කයකාත් මාස හයක් ශවනවා. ශම් මාස හය තු ජ ශම් කමිටුව පිහිටුවීම සම්බ පාශය ප ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ය ිරන්ම ‍රතිචායයක් දක්වා නැහැ. ඒ හි පදා මම එතුමාට අදත් ිරයනවා, ශම්ක කල් දම පශ ප නැතිව ශම් කරු සඳහා ඉක්මනට මැදිහත් ශවකා ශම් කමිටුව පත්කය ශම් යශට් න්ටින මුසාලිම් ජනතාවශේ මය භූමදානය ිරීශම් අන්තිය කබා ශද පන ිරයකා. ඔය කටයුත්ත ‍රමාද කය පන එපා. අද ශවනශකොට මිෂ්සාසු නවශදශනකුශේ ම න්රුරු පුචිචා තිශබනවා. අද ශවනශකොට නවශදනාන්. කල් ය පන, කල් ය පන ශම් තත්ත්වය තවත් වැඩි ශවනවා. ශම්ක මානුෂික ‍ර ානයක්. ශම්ක ශශ පාකන ‍ර ානයක් ශනොශවන්. ගරු අලි ස රි ඇමතිතුමෂ්, ඔබතුමා මැරුශ ොත්, ඔබතුමාත් පුචිචනවා. මම මැරුශ ොත්, මාවත් පුචිචනවා. අ පන ඒක කල්පනා කය, ඉක්මනට ශමම කමිටුව පත් කය පන.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්, ම පත්‍රීතුමෂ්.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, - [බාාා ිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු ම පත්‍රීතුමා ිර වා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශය ප විශ ේෂ්ඨ කමිටුව පත් කය නැහැ ිරයකා. එතුමාශේ නම අද කථික කැන්සාතුශ ත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් සම්බ පාශය ප විශ ේෂ්ඨා වවදයතුම පකා එක්ක අපි සාකචිාා වට ිරහිපයක් පැවැත්වූවා. ගරු අලි ස රි ඇමතිතුමා ිර වා වාශේ, ඒ ශ කාශ අපි ිර වා, "ශම්ක ශකෝකයම ද පශ ප නැති වන්යසයක්. ඒ ෂ්සා ශම් සම්බ පාශය ප අපි තවදුයටත් අායයනය කය තමන් ශම් කටයුතු ක යුත්ශත්" ිරයකා. ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශේ විශ ේෂ්ඨා වවදයවරු පශේ විශ ේෂිත ෂ්ර්ශශ යක් අනුව තමන් අපි එම ම න්රුරු භූමදානය ශනොකය, පිළිසාසීමට තී පදුව ගත්ශත්. ඒ සඳහා ඒ ශ කාශ අපට scientific analysis එකක් කබා දු පනා. අපි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශය ප නැවත ගරු අලි ස රි ඇමතිතුමා ශේ ඉල්ලීම පරිදි කමිටුව පත් කය තිශබනවා. එම කමිටුව ශම් සතිශේ රැසා ශවනවා. අපි රැසාශවකා ඒ සම්බ පාශය ප නැවත සකකා බකනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්.

ගරු (මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසා අමාතයතුමා.

[පූ.භ ා. 20.43]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (අධායාපන අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය වින් ප අද දින ඉදිරිපත් කයන කද වවදය ්ාාපනත යටශත් ෂ්ශයෝග ශදක පිළිබඳව පවත්වන ශමම විවාදයට සම්බ පාවීමට අවසාථාව කැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටුවනවා.

ශමම ෂ්ශයෝග ශම් ගරු සභ ාවට ඉදිරිපත් ිරීශම් ජ ගරු පවි‍රා ශශවී ව පෂ්්යචිචි ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියට ‍රාාන අයමුණු ශදකක් තිබු ා. එකක් තමන්, ඉතාම පැහැදිලිව ශම් යටට වඩ-වඩාත් වවදයවරු ප අව යන් ිරයන එක. අද න්ටින වවදයවරු පශේ සාඛ්‍යාව ිරන්ශසේත් ‍රමා වත් ව පශ ප නැහැ. හැබැන්, එම සාඛ්‍යාව වැඩි කයන අතය වවදය අායාපනශේ ගු ාත්මකභ ාවය ිරන්ම අක්පාක්වක් නැතුව ශම් මට්ටමටම පවත්වාශගන යෑමට අපි වග බකාග පන ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමෂ්, අපි ජනවාරි මාසශේ ශ්‍රී කාකාශ වි ාවවිදයාකවකට ශිෂ්ඨය-ශිෂ්ඨයාව ප 42,500ක් ඇතු ත් කය පන බකාශපොශයොත්තු වනවා. ගිය අවුරුශශශ ඇතු ත් කශ ේ, 30,000න්. ඒ ිරය පශ ප ශ්‍රී කාකාශ වි ාවවිදයාකවකට ඇතු ත් කයන ශිෂ්ඨය-ශිෂ්ඨයාව පශේ සාඛ්‍යාව 20,500ිර ප වැඩි කයනවා. එය, කාශකෝචිතන්; ක යුතුන්. ඒ වාශේම වවදය පීධවකට ඇතු ත් වන ශිෂ්ඨය-ශිෂ්ඨයාව ප ගැන කථා කයනවා නම්, ගිය අවුරුශදත් සමඟ සාස පදනය කයන ශකොට, ශම් අවුරුශශශ ශිෂ්ඨය-ශිෂ්ඨයාව ප 392 ශදශනකු වැඩිශය ප වවදය පීධවකට ඇතු ත් කය තිශබනවා.

2005 2006

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, - ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමා. ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමෂ්, ඔබතුමා ද පනවා, A/L විභ ාගශේ ජ, අවුරුදු පහකට වතාවක් විෂ්ඨය ෂ්ර්ශශ ශවනසාවීම ශහේතු ශකොටශගන ප මුවය ලිවීශම් කඩුඩායම සහ ශදවනවය ලිවීශම් කඩුඩායම ශකස ශතෝයා ගැනීමක් න්දු ශවන බව. ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් පිළිබඳව අධිකය ශේත් නක්වක් විභ ාගයට කක් ශවමි ප තිශබනවා. එහි ජ ‍ර ාන ිරහිපයක් මතු ශවකා තිශබනවා. මම ඔබතුමාට සදාහය යක් ිරය පනම්. කුරු ෑගක දිසා්‍රික්කශේ ශදවනවය ලියපු මන් පශග ප වවදය පීධ සඳහා 8 ශදශනක් ශතෝයා ශගන තිශබනවා. ගරු ශජො පසාට ප ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන ද පනවා ඇති. ඒ වාශේම ප මුවය ලියපු මන් ප 34 ශද ශනකු ශතෝයා ශගන තිශබනවා. කළුතය දිසා්‍රික්කශේ එම ‍රති තය ඊටත් වඩා ශවනසා ශවකා තිශබනවා, කෑගල්ක, මහනුවය, ශපොශ ො පනරුව වාශේ. ඒ ෂ්සා ප මුවය ලියන කඩුඩායමට ‍ර ානයක් මතු ශවකා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමෂ්, කුරූ ෑගක දිසා්‍රික්කශේ ප මුවය ලියපු මු පශග ප වවදය පීධ සඳහා ශතෝයාශගන තිබුශඩු 34 ශදනාන්. ඒ ිරය පශ ප ශදවනවය ලියපු කඩුඩායම හා සාස පදනය කය බකනශකොට න්යයට 25කට ්ස පන ‍රමා යක්.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් කකුණු මට්ටම එළි දැක්වූශේ A/L විභ ාගයට පසුවන්. එම මන් ප බකාශපොශයොත්තු වු ා, ඔවු පට වවදය පීධ කැශබන් ිරයා. ඒ ෂ්සා ඔවු ප ශදවනවය විභ ාගයට applications දැම්ශම්ත් නැහැ. ශමොකද, ඔවු පශේ සාමාර්ථය ඉහ මට්ටමි ප තිබු ා. මම ද පනා එක දරුශවක් ඉ පනවා, ඇය KDU එකට ප මුවැෂ් තැනට ශත්රු ා. නමුත් ඇය කල්පනා ක ා, ඇයට වවදය පීධයට සුදුසුකම් කබා ගත හැිර ශවන් ිරයා. ඒ ෂ්සා ඇය ඒකට ගිශේත් නැහැ. ඇය rankingවලි ප කුරු ෑගක දිසා්‍රික්කශේ 38වැෂ් තැනට න්ටි දරුවා. ගරු කථානායකතුමෂ්, කුරු ෑගක දිසා්‍රික්කශේ ප මුවය ලියපු මු ප 60 ශදනාශග ප වවදය පීධයට ශත්ී තිශබ පශ ප 34 ශදනාන්. ඒ වාශේම එම 60 ශදනා තුළි ප ශදවනවය විභ ාගයට ශපනී න්ට තිශබනවා, හතය ශදශනක්. එතශකොට මන් ප 22ක්ම ශදවනවය විභ ාගයට ඉල් දම් කයකාත් නැහැ. ඒ වාශේම සමහය මන් ප applications දාකා තිශබ පශ ප වවදය පීධයට පම න්. ඒ ෂ්සා ශවන ිරන්දු පාධමාකාවකට ඇයට ශහෝ ඔහුට සුදුසුකම් කබා ගැනීශම් හැිරයාවක් නැහැ. ඒ ෂ්සා ගැට ද ිරහිපයක් මතු ශවනවා. ගරු කථානායකතුමෂ්, ප මුශවෂ් ගැට දව නම්, සසසා ශප විභ ාගයට ශදවැෂ්වය applications කැඳවීමට ශපය කකුණු මට්ටම එළි දැක්වීම න්දු ිරීම ෂ්සා ඒ මන් පට ඇති වී තිශබන අසාාාය ය. ශදවැ පන, තම ප වවදය පීධයට සුදුසුකම් කබන් ිරයන බකාශපොශයොත්තුව ඇතිව තම පශේ ශතෝයා ගැනීශම් කැන්සාතුවට 'වවදය පීධය' පම ක් ඇතු ත් ිරීම. ශතවැ පන, වවදය පීධයට ඇතු ත්වීමට ශනොහැිරවීම ශහේතුශකොට ශගන ඒ මන් පට ඇති වී තිශබන ගැට දව. ගරු ඇමතිතුමා ද පනවා ඇති, ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශේ ශල්කම්තුමා සමඟත් මම ශම් ගැන සාකචිාා ක ා. ශම් පිළිබඳ ඉක්ම ප මැදිහත්වීමක් කය පන ඕනෑකම තිශබනවා. ශමොකද, කුරු ෑගක දිසා්‍රික්කශේ 39 ශවෂ්යට කකුණු තිශබන දැරිය ගැන මා ද පනවා. ගරු කථානායකතුමෂ්, ඇය වවදය පීධය විතයන් ඉල්කා තිශබ පශ ප. ඇය ශදවැෂ් වය විභ ාගය ලි ශ ත් නැහැ. ශදවැෂ් වය විභ ාගයට

ඉල් දම්ප‍ර දැම්ශමත් නැහැ. ඇය වවදය පීධය පම න් ඉල්කා තිශබ පශ ප. හැබැන්, rankingවක ප මු කකුණු මට්ටශම් ඇය 39වන සාථානශේ ඉ පනවා. එතශකොට ඇයට වි ාවවිදයාකයක් නැහැ. ඇයශේ මානන්කත්වය කුමක් ශ විද? ශම් ෂ්සා දරුව ප වි ාක මානන්ක ියඳ වැටීමකට කක් වී තිශබනවා. ශමය ශකොතෂ් ප ශක වය ශවන්ද ිරයන සැකයක් මතු ශවකා තිශබනවා. මම අායාපන අමාතයාා ශේ ශල්කම්තුමා සමඟත් ශම් ගැන සාකචිාා ක ා. ශම් සම්බ පාව ඔබතුමා ඉක්මෂ් ප මැදිහත් ශවකා ශම් දරුව පට සාාාය යක් ඉටු කය ශද පන ිරයන ඉල්ලීම මම කය පන කැමතින්.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කයපු ‍ර ානය පිළිබඳ මම සම්පූර් වාර්තාවක් වි ාවවිදයාක ‍රතිපාදන ශකොමිෂ්ඨ ප සභ ාශ සභ ාපතිතුමාශග ප කැඳවකා තිශබනවා. ඒ අය ගත් තීය ය සහ ඒ සඳහා වූ පදනම කුමක්ද ිරයන කාය ය පිළිබඳ මම වාර්තාවක් කැඳවා තිශබනවා. ගරු ම පත්‍රීතුමා ද පනවා ඇති, ශම් සම්බ පාශය ප ශරේෂ්ඨාධාධිකය ශේ විසාතය සහිත ජර්ඝ නක් තී පදුවකුත් තිශබන බව. 2022 වර්ෂ්ඨශේ ජ අග්‍ර විෂ් ාචයකායතුමා, ශරේෂ්ඨාධාධිකය ශේ තවත් විෂ් ාචයකායවරු ප ශදශදශනකුශග ප සම පවිත විෂ් ාචය මඬුල්කක් ශම් පිළිබඳ ජර්ඝ විග්‍රහයක් කයකා වි ාවවිදයාක ‍රතිපාදන ශකොමිෂ්ඨ ප සභ ාවට ෂ්ර්ශශ ඉදිරිපත් කයකා තිශබනවා. ඒ නක් තී පදුව පම ක් ශනොශවන්. නක් තී පදුව ශම පන ශම් ශම් විධියට ක්‍රියාත්මක කය පනය ිරයකා විසාතය සහිතව ෂ්ර්ශශ ඉදිරිපත් කයකා තිශබනවා. ඒ න්යල්කක්ම සැකිරල්කට භ ාජන කයකා මම ශම් ගැන අවාානය ශයොමු ිරීමට සූදානම්.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ශමවය වවදය පීධවකට වැඩිපුය මන් ප 392ක් අපි ඇතු ත් කයනවා. හැබැන්, ශම්ශක ප සම්පූර් ‍රශයෝජනය අශප් යටට කැශබ පන නම් ශම් අවසාථාව ශකො ටට සහ මහනුවයට සීමා කය පන ශහොඳ නැහැ. අපි අශනක් වි ාවවිදයාක එනම් ඟ ජ ඇති ශවචිච වි ාවවිදයාක ගැනත් හිත පන ඕනෑ. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිෂ්ය හා මම පසුගිය සති අ පතශේ ජ සබයගමුව වි ාවවිදයාකයට ගියා. අපි හිතන හැටියට සබයගමුව වි ාවවිදයාකශේ වවදය පීධයට ශහොඳ අනාගතයක් තිශබනවා. හැබැන්, යජශේ අනුග්‍රහය, මැදිහත්වීම ඉතා වැදගත්. එම ෂ්සා අපි ඒ සම්බ පාශය ප වි ාක මුදකක් ශව ප කයකා සබයගමුව වි ාවවිදයාකශේ වවදය පීධශේ යටිතක පහසුකම් සෑශහන ‍රමා යකට වර්ානය ිරීමට සත්සාහ දයනවා. ඒ සඳහා ශ්‍රී කාකා භ ාඩුඩාගායයත් සමඟ එක්කාසු ශවකා සවුදි සාවර්ාන අයමුදශක ප වි ාක මුදකක් කබා ශගන ඒ වැඩකටයුතු ඉතාමත් සීඝ්‍රශය ප ඉදිරියට ශගන යාමට අපි අදහසා කයනවා.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ඒ විතයක් ශනොශවන්, ඌව ශවල්කසාස වි ාවවිදයාකශේත් වවදය පීධයක් ඇති ිරීමට අපි පසුියම සකසා කයකා තිශබනවා. බදුල්ක ශයෝහශල් මහාචාර්ය ඒකකයක් ඇති කයකා විශ ේෂ්ඨා ක්ශෂ්ඨේ‍ර පිළිබඳ subspecialties වැඩකටයුතු ක්තිමත් ිරීශම් අාගසම්පූර් වැඩ පිළිශව ක් සකසා කයකා තිශබනවා. ඊ ඟට යත්නපුය ශයෝහක, බදුල්ක ශයෝහක තිශබනවා; දියතකාව හා මහියාගන ‍රශශ වකත් ශහොඳ ශයෝහල් තිශබනවා. ශම් න්යල්කක්ම දියුණු ිරීශම් වැඩ පිළිශව ක් අපි සකසා කයකා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ඇත්තව ශය පම ගිය අවුරුශශශ ජ බදුල්ක දිසා්‍රික්කශය ප ශිෂ්ඨයය ප 265ක් අශනක් වි ාව විදයාකවක වවදය පීධවකට ඇතු ත් වු ා. බදුල්ක, ශමොනයාගක ‍රශශ ශේ වි ාවිදයාකයක් ඇති කයකා ඒ ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාව පට ඒ පහසුකම් සපයා ශද පන පුළුව ප නම් ඒක ඉතාමත් ‍රශයෝජනවත් හා කාශකෝචිතන් ිරයකා අපි වි ාවාස කයනවා. ශම් සම්බ පාශය ප ඉතා වටිනා අත් දැීමමක් අපට තිශබනවා.

2007 2008

2020 ශනොවැම්බර් 03

ගරු කථානායකතුමෂ්, යජයට වි ාවවිදයාකශේ වවදය පීධය හැදුවාන් ප පසාශසේ අනුයාාපුය දිසා්‍රික්කශය ප ශකො ටට පීක්ෂ්ඨ සඳහා එන පිරිස න්යයට 90ිර ප අක් ශවකා තිශබනවා. යජයට වවදය පීධය ෂ්සා අනව ය වියදම් දයමි ප ශකො ටට එ පශ ප නැතුව, පීක්ෂ්ඨ කය ගැනීශම් ඒ වි ාක සහනය අනුයාාපුය ජනතාවට කැියකා තිශබනවා. ශම් විධියට වවදයවරු ප වඩා ියහි ිරීම පම ක් ශනොශවන්. ඒ ශගොල්ක ප දිවන්න පුයා තුකනාත්මකව ශබදන ‍රමයකුත් ඉතා අව යන් ිරයා මම හිතනවා. හැබැන්, එශසේ කයන අතය වවදයවරු පශේ ‍රමිතිය - standard එක- ඒ විධියටම තබා ගැනීම වැදගත් වනවා. ශකෝකශේ ශසසු යටවල් සමඟ සාස පදනය කයනශකොට අශප් වවදයවරු පට තිශබනවා, වි ාක හැිරයාවක්. ඒ ගැන අපට ්ඩම්බය ශව පන පුළුව ප.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය ඉදිරිපත් කය තිශබන ගැසට් ප‍රශේ ඇතු ත් ‍රාාන වග පතියක් ව පශ ප ශමයන්. මීට පසාශසේ කවුරු ශහෝ පුශගකශයක් ශම් යශට් වවදයවයයකු හැටියට වැඩකටයුතු ිරීමට වවදය කවු පන්කශේ ලියා පදිාචි ව පන බකාශපොශයොත්තු වනවා නම්, සසසා ශප විභ ාගයට ශපනී න්ටින අවසාථාශ ජ කබා ගත යුතු අවම ‍රතිලක ෂ්යම කය තිශබනවා. සසසා ශප සඳහා ජීව විදයාව, ශභ ෞතික විදයාව හා යසායන විදයාව ිරයන විෂ්ඨයය ප හදායා, ඒ ‍ර ාන ප‍රවකට සත්තය ලිය පන ඕනෑ. එශසේ කයකා, සම්මාන සාමාර්ථ ශදකක් හා සාමානය සාමාර්ථයක් කබා ග පන ඕනෑ. ඒක තමන් අවම සුදුසුකම. ඒ ිරය පශ ප Credit passes ශදකකුත්, Ordinary pass එකකුත් කබා ගත යුතුන්. ඊට වඩා අක් ‍රතිලකයක් කැබුශ ොත්, ශම් යශට් වවදයවයයකු හැටියට වැඩකටයුතු කය පන සුදුසු පුශගකශයක් හැටියට වවදය කවු පන්කය එම ශිෂ්ඨයාව පිළිග පශ ප නැහැ. ශම් ෂ්ශයෝගය ෂ්සා යජශේ වි ාවවිදයාකවක න්ටින ිරන්ම ශිෂ්ඨයශයකුට අසාාාය යක් න්දු ව පශ ප නැහැ. ශමොකද, අශප් යශට් වවදය පීධවක ඉ පන ශිෂ්ඨයය ප මීට වඩා හුඟක් කකුණු කබාශගන තිශබනවා. සසසා ශප විභ ාගශය ප “C” passes ශදකකුන්, “S” pass එකකුන් අයශගන ිරන්ශසේත්ම වවදය පීධයට ඇතුළු ශව පන පුළුව පකමක් නැහැ. ඒ ෂ්සා, අද අශප් වවදය පීධවක අායාපනය කබන ශිෂ්ඨයය පට ඒශක ප ිරන්ම අසාාාය යක් න්දු ව පශ ප නැහැ. ශම් ෂ්ශයෝගශේ ‍රාාන අයමු , minimum standard එකක් අව යන් ිරයන එකන්.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් යශට් න්ය දම වවදය පීධ රැසාශවකා ශම් ගැන සාකචිාා කයකා, ඒකමතිකව ෂ්ර්ශශ කයකා තිශබනවා, "ශම් ශවනස අව යන්" ිරයකා. "වවදය අායාපනශේ - medical education හි - ‍රමිතිය රැක ගැනීම සඳහා ශම්ක අව ය පියවයක්" ිරයකා, න්ය දම වවදය පීධ ඒකමතිකව තීය ය කයකා ඒ ෂ්ර්ශශ ය වවදය කවු පන්කයට එවා තිශබනවා. ඒ අනුව තමන් ශම් ශවනස න්දු කය තිශබ පශ ප. එම ගැසට් ප‍රශේ සපශල්ඛ්‍නශේ කරුණු ීමපයක් පිළිබඳව සඳහ ප වනවා, ශම් standards අව යන් ිරයකා. අායාපන පාධමාකාව, ශිෂ්ඨයය ප ඇතුළු ිරීම, තක්ශසේරු ිරීම, අායාපන පහසුකම්, අායයන කාර්ය මඩුඩකය හා පාකන වුහය ිරයන ශම් න්යල්ක පිළිබඳ විසාතය සහිතව එහි සඳහ ප ශවකා තිශබනවා. ශම පන ශම් ශම් පහසුකම් තිශබ පන ඕනෑ ිරයකා සඳහ ප ශවනවා. ඒවා නැති නම් Sri Lanka Medical Council එශක් register ශව පන කැශබ පශ ප නැහැ ිරයකා සඳහ ප ශවකා තිශබනවා. ශම්ක ඉතා වැදගත්.

දැ ප අශප් වවදයවරු ප පිට යට ගිහිල්කා විශශ වි ාවවිදයාකවක ප ාචාත් සපාධිය ශවනුශව ප ලියා පදිාචි වන අවසාථාවක ජ ශම් ‍රමිතී පවකට - standardsවකට- අනුගත වීම ඉතා අව යන්. එශහම නැත්නම් ඒ registration එක කැශබ පශ ප නැහැ. ඒක තිශබ පශ ප අශප් අශත් ශනොශවන්; Sri Lanka Medical Council එක අශත්ම ශනොශවන්. ඒ සඳහා තිශබනවා, World Federation for Medical Education ිරයන ්යතනය. ඒ ශගොල්ක පශේ පිළිගැනීම - recognition - කැශබ පන නම්, ශම්

අවම ‍රමිතී පවකට අනුගත ශව පන ඕනෑ ිරයකා ඒ අය ඉල්කා න්ටිනවා. ඒ අනුව ශමහි අයමුණු ශදකක් තිශබනවා. අෂ්වාර්යශය පම වඩ වඩා වවදයවරු ප අව යන්. මම හිතන හැටියට පුහුණු ශවචිච වවදයවරු ප එක අවුරුශදකට අශප් යටි ප ශවනත් යටවකට යනවා, 900 ශදශනක් විතය. ශම් යශට් ඉශගන ශගන, වවදය සපාධිය කබා ශගන, පිට යට යනවා 900 ශදශනක් විතය. ඒ ෂ්සා වවදයවරු ප වඩ වඩා ියහි ිරීම ඉතා අව යන්. ්න්යාශ ශවනත් යටවක ජනගහනයට සාශප්ක්ෂ්ඨව න්ටින වවදයවරු ප අනුපාතය සහ අශප් යශට් වවදයවරු පශේ සාඛ්‍යාව බැ දශවොත්, ඒ තත්ත්වය ගැන අපට ිරන්ශසේත්ම සෑහිමකට පත් ශව පන බැහැ. තව වවදයවරු ප අව යන්. හැබැන්, අශප් වවදයවරු පශේ දක්ෂ්ඨතාව, ෂ්පු ත්වය පිළිබඳව ශම් යටට ්ඩම්බය ශව පන පුළුව ප. එය ිරන්ශසේත් එශසේ දියාරු ශනොවන විධියට අපි රැක ග පන ඕනෑ. ඒ අයමු ඉෂ්ඨාට කය ගැනීම සඳහා තමන් අවම ‍රමිතිශය ප යුතුව ශම් ගැසට් ප‍ර ශදකකට ඇතු ත් කයකා තිශබ පශ ප. ශම් ෂ්ශයෝග ශදක අශප් යටට වාශේම අශප් තරු පයපුයට ඉතාම අව යන්. ඔවු පශේ අායාපන මට්ටම සුයක්ෂිත ිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කයන කද ශම් වවදය ්ාාපනත යටශත් ෂ්ශයෝග ශදකට පක්ෂ්ඨ ශේදශය ප ශතොයව පූර් සහශයෝගය කබා ශද පන ිරයකා මම ඉතාම ඕනෑකමි ප ශම් ගරු සභ ාශව ප ඉල්කා න්ටිනවා. මට කථා කය පන කාකය කබා ජම සම්බ පාශය ප ඔබතුමාට සාතුතිව පත වනවා, ගරු කථානායකතුමෂ්.

[පූ.භ ා. 20.59] ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, විශ ේෂ්ඨශය පම ගැසට් ප‍රශේ ප කයනු කැබූ ශම් ෂ්ශයෝග ශදක පිළිබඳව මා මීට කලිනුත් කථා ක ා. අපට ශම් පිළිබඳව තිශබන ගැට ද සාකචිාා ිරීම සඳහා සපශශ ක කායක සභ ාවක් ශහෝ ිරන්දු-

ගරු චමින්ද වි නේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමි පද විශේන්රි ම පත්‍රීතුමා. ගරු චමින්ද වි නේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම් ෂ්ශයෝග ශදක පාර්ලිශම් පතුශ අභ ය පතයයට බකපා පශ ප නැහැ ිරයකා ගරු ඇමතිතුමිය ිර වා. ගරු කථානායකතුමෂ්, විශ ේෂ්ඨශය පම ශම් කාය ය ශකශයහි මම අවාානය ශයොමු කයවනවා. අද අශප් යශට් හැශමෝම ශම්කට අනුගත වීමක් න්දු වනවා. පාර්ලිශම් පතුව ගත්ශතොත් අශප් මහ ශල්කම්තුමා සහ ෂ්ශයෝජය මහ ශල්කම්තුමා ඉ පශ ප දුයසාථභ ාවය රැක ගෂ්මිනුන්. අද එතුම පකා ඉතාම බුශධිමත්ව ඒ දුයසාථභ ාවය තබා ශගන න්ටිනවා. පාර්ලිශම් පතුශ ම පත්‍රීතුම පකාටත් ඒ වැඩ පිළිශව හදකා ශද පන. යශට් ජනතාව ශම්කට අනුගත වු ත් ්ඩුක්ව සමහය ශවකාවට ඒවාට ඇහුම්ක ප ශනො ජ යෑශම් ‍රතිලකය තමන් අද ශම් න්දු ව පශ ප ිරයන කාය ය අපි ද පනවා, ගරු ඇමතිතුමියෂ්. පාර්ලිශම් පතුශ අභ ය පතයයට ශම් කාය ය අදා ශනොවු ත් අද අශප් මහ ශල්කම්තුමාත්, ෂ්ශයෝජය මහ ශල්කම්තුමාත් බුශධිමත්භ ාවය පාවිචිචි කයමි ප කටයුතු කයකා තිශබනවා.

2009 2010

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්. ගරු අනුය කුමාය දිසානායක ම පත්‍රීතුමාට කථා කය පන ඉඩ ශද පන. ඔබතුමාශේ ීති ‍ර ානය ගැන දැ ප කථා ක ා ඇති.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, මට අහිමි වුණු කාකය කබා ශද පන ිරයකා ඔබතුමාශග ප මම ඉල්කා න්ටිනවා. මම ගරු ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශේ ‍රාාන සාවිාායකතුමාශගනුත් ශම් අවසාථාශ ජ ඉල්ලීමක් කයනවා. ශම් කාය ය පිළිබඳව කථා කය පන සපශශ ක කායක සභ ාව කැඳවකා ශද පන ිරයකා අපි මීට ශපයත් ිර වා. එතශකොට අපට තිශබන ගැට ද එම සපශශ ක කායක සභ ාශ ජ සාකචිාා කය පන පුළුව ප. එශහම නැතිව ශම් ගරු සභ ාවට ෂ්ශයෝග ශදකක් ඉදිරිපත් කයකා, අපි කරුණු ඉදිරිපත් කය පශ ප ශකොශහොමද? ඒ ෂ්සා ශම් ෂ්ශයෝග ශදක අද අපි විවාදයට ගෂ්මු ිරයකා මම ඔබතුමාශග ප ශගෞයවශය ප ඉල්කා න්ටිනවා. හැබැන්, අද එය සම්මත ිරීමකට භ ාජන කය පන එපා, ශවනත් දිනයක ගෂ්මු ිරයකා මම ශයෝජනා කයනවා.

ශමොකද, අපට ශම් කාය ය පිළිබඳව ගැට ද තිශබනවා. නමුත් සපශශ ක කායක සභ ාවක් නැතිව ශම් පාර්ලිශම් පතුශ විනාඩි ශදක තුනක් කථා කය පන කැබු ාම අපි කරුණු ිරය පශ ප ශකොශහොමද? මම හිත පශ ප පක්ෂ්ඨ නායක රැසාවීශම් ජ යම් එකඟතාවකට ්වා, අද එය ග පනවාද නැශද ිරයකා තීය ය කයමු ිරයකා. ශමහි ගැට ද ග නාවක් තිශබන ෂ්සා ඒවා සාකචිාා ිරීමට ශවනත් අවසාථාවක් ශයොදා ගෂ්මු ිරයකා මම ඉල්කා න්ටිනවා. ශම් තත්ත්වය තු කකබකයක් තිශ වි ිරයකා මම හිත පශ ප නැහැ.

ශකොවිඩ් වසාගතය පිළිබඳ ගැසට් ෂ්ශ දනයක් නම් අපට ‍ර ානයක් නැහැ. ශම් පිළිබඳව සාකචිාා කයකා, සම්මත කය ග පන කාකයක් අපට කබා ශද පන ිරයකා මම ඉල්කා න්ටිනවා.

ඊ ඟට, මම ශකෝවිඩ් වසාගතය පිළිබඳව අවාානය ශයොමු කයනවා, ගරු කථානායකතුමෂ්. ්ඩුක්ශ ශම් සම්බ පාශය ප යම් සාානීය ක්‍රියාමාර්ග වාශේම යම් ෂ්ශෂ්ඨේානීය ක්‍රියාමාර්ගත් ග නාවක් තිශබනවා. ශම් ගරු සභ ාව ඇතුශ ේ විවාද ිරීමට -සාවාද ිරීමට- වඩා ්ඩුක්ව වින් ප ගනු කබන ක්‍රියාමාර්ග, ඒ ක්‍රියාමාර්ගවක ‍රතිලක අපට දැනග පන වාශේම ඊට අශප් අදහසා දක්ව පන, මැදිහත් ශව පන යම් ‍රමවත් සභ ාවක් හදකා, ඒ ශවනුශව ප කටයුතු කය පන අපට අවසාථාව කබා ශද පන ිරයන ඉල්ලීම මම කයනවා.

ගරු කථානායකතුමෂ්, විශ ේෂ්ඨශය පම ශම් ශකොවිඩ් වසාගතය අපි කාටත් ශනොශපශනන, අපි හැම ශදනාම ශව ා ගත් සතුශයක් බව අපි ද පනවා. අද ශම් පාර්ලිශම් පතුව ගත්ශතොත්, පාර්ලිශම් පතු මාාය වාර්තාකාරිෂ්යක් හා වාර්තාකරුශවකු ශම් ශකොවිඩ් වසාගතශේ ්සාදිතන් ප බවට පත් වී තිශබනවා. ඒ වාශේම ්යක්ෂ්ඨාව භ ායව හිටපු ශපොලිසා ෂ්කායශයකුත් ්සාදිතශයකු බවට පත් වී තිශබන බව වාර්තා වී තිශබනවා. ඒ වාශේම කාර්ය මඩුඩකශේ සැකිරය යුතු ‍රමා යක් එනම් 25කට, 30කට ්ස පන ‍රමා යක් ෂ්ශයෝාායනය කයකා තිශබන බව වාර්තා ශවකා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම පත්‍රීතුමා, ඒ සදවිය පාර්ලිශම් පතුව තු ජ ්සාදනයට කක් වු ා ිරයකා ිරන්ම සාක්ෂියක් නැහැ.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශගදය ජ ්සාදනයට කක් වුශඩු නැහැ ිරයකා කාට හරි ිරය පන පුළුව ප. ඒ කාය ය හරි. හැබැන්, දැ ප ශකොතැෂ් ප ශහෝ ශම් වන්යසය පාර්ලිශම් පතුව තු ටත් ඇතුළු වී තිශබනවා. ඒ වාශේම ශපොලිසා ෂ්කාාරි ප 250කට ්ස පන ‍රමා යකට ශම් ශයෝගය සෑ ජ තිශබන බව වාර්තා වී තිශබනවා. ඒ ශපොලීන්ශය පද, ශපොලීන්ශය ප පිටතද ිරයන කරු ශනොශවන් මම මතු කය පශ ප. වවදයවරු, ශහදිය ප සහ කාර්ය මඩුඩකශේ 25කට ්ස පන ‍රමා යකට ශම් ශයෝගය වැ ී තිශබන බව මම දැක්කා. නමුත් යාජකාරිශේ ශයශදන, ගම ප ියම පවක ශයශදන, යම් සක්‍රිය සමාජ කඩුඩායම තු ට තමන් ශම් ‍රවාහය ඇතුළු ශවකා තිශබ පශ ප.

හැබැන් ශම් සක්‍රිය කඩුඩායම ියඳිකා, වැඩිහිටිභ ාවයට පත් වූ, විවිා ශකඩ ශයෝගවලි ප ශපශ න, ෂ්වස ්ශ්‍රිතව ජීවත් වන අයට ශම් ශයෝගය වැකඳුශ ොත්, අශප් යට වි ාක වයසනයකට කක් විය හැිරන්. ගරු කථානායකතුමෂ්, අශප් යශට් වැඩිහිටි පයම්පයාවට ශම් ශයෝගය වැක ශඳ පනට ඉඩ හැය, ඔවු පශේ ජීවිත අනායක්ෂිතභ ාවයකට පත් කය පන අප කාටවත් අන්තියක් නැහැ. ශමොකද, ඒ අනතුය ඉතාම භ යානකන්. "එශහම අනතුයක් නැහැ" ිරයකා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ය ිරයනවා නම්, කමක් නැහැ. අපි ශහොඳම ශශ ශ ප. බකාශපොශයොත්තු ශව පශ ප. හැබැන් අපි නයකම ශශට තමන් සූදානම් ශව පශ ප.

ශම් ජාකය ියඳ වැටුශ ොත් ශමොකද ශව පශ ප? දැනට හමුදා ය ප ‍ර යක් මඟි ප, PHI මහත්වරු, ශසෞඛ්‍ය කාර්ය මඩුඩකය වින් ප අතට ගත්ත පාලිත තත්ත්වයක් යටශත් ශම් ක්‍රියාදාමය පවත්වාශගන ය පන සමත් ශවකා තිශබනවා. හැබැන්, ඒ පාලිත තත්ත්වය ශකොන් ශමොශහොතක ශහෝ ියඳුශ ොත්, ශම් තත්ත්වය මීට වඩා වි ාක වයසනයක් බවට පත් විය හැිරන්, ගරු කථානායකතුමෂ්. එශහම නම්, දැ ප අප ක යුත්ශත් කුමක්ද? අපට, එිරශනකාට ශදෝෂ්ඨාශයෝප ය කය ග පන පුළුව ප; අක් පාක්කම් ිරයා ග පන පුළුව ප. හැබැන්, එශහම කයකා ිරන්ශසේත්ම අපට ශම් වයසනශය ප මිශද පන හැිර ශවන් ිරයා මම වි ාවාස කය පශ ප නැහැ. එය අශප් යශට් ජාතික වයසනයක් දක්වා වර්ානය විය හැිරන් ිරයන අනුමානය අපට තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම් පතුවට ජනතාව අප ශතෝයා පත් කය එවා තිශබ පශ ප කුමක් ශවනුශව පද?

ශමවැෂ් ජාතික වයසනයක් හමුශ එිරශනකාට ශදෝෂ්ඨාශයෝප ය කය ගෂ්මි ප, එිරශනකාට බැ වදිමි ප, ෂ්කම් කාකය ගත කය පන ශනොශවන්, ජනතාව අප ශමතැනට ශතෝයා පත් කය එවා තිශබ පශ ප. එම ෂ්සා, දැ පවත් ්ඩුක්ව ශමය ජාතික වයසනයක් හැටියට ශත්රුම් ගෂ්මි ප, ශම් සඳහා ජාතික ය ප‍ර යක් සකසා ක යුතුන්. ඒ සඳහා අපි අශප් දෑත් ඔසවා සහ ශයෝගය ප කය පන කැහැසාතින්, ගරු කථානායකතුමෂ්. ශමොකද, මා නැවතත් ිරය පශ ප ශම් පාලිත තත්ත්වය ියඳුශ ොත් ඇති විය හැිර වයසනය පිළිබඳවන්. ශශ පාකනමය ව ශය ප කාට ශහෝ එය වාන් ශව පන පුළුව ප, අවාන් ශව පන පුළුව ප. ඒක ශනොශවන් මා ශම් ිරය පශ ප. ශම් පාලිත තත්ත්වය ියඳුශ ොත්, අශප් යශට් වැඩිහිටි පයම්පයාව වි ාක ව ශය ප ශම් ශයෝගශේ ශගොදුයක් බවට පත් වීශම් අනතුයක් තිශබනවා. අ පන ඒ අනතුය ශහේතුශකොට ශගන යම් ජාතික ය ප‍ර යකට මැදිහත් ශව පන ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමෂ්. ඒ සඳහා අශප් දායකත්වය, අශප් මැදිහත් වීම කබා ශද පන අප කැහැසාතින්.

ගරු අගමැතිතුමාශග ප මා ඉල්ලීමක් කයනවා. ශමය, අප කවුරුවත් ශශ පාකන ශපොය පිටිශේ ශගෝල් එකට ශගෝල් එකක් ග පන ගහන පා ප පදුවක් බවට පත් කය ශනොගත යුතුන්. ශම් තත්ත්වය හමුශ ත් අප ශබශදනවා නම්, ශම් තත්ත්වය හමුශ ත්

2011 2012

2020 ශනොවැම්බර් 03

අප ශශ පාකන සූදුවක ශයශදනවා නම්, එය ිරන්ශසේත්ම යුක්ති සහගත නැහැ, ගරු කථානායකතුමෂ්. ශම් වයසනය ශම් තත්ත්වශය ප පාකනය කය ගැනීම සඳහා අප හැම ශදනාශේම මැදිහත් වීම, දායකත්වය කබා ශද පන කැහැසාතින්, ඒ සඳහා ්ඩුක්ව සූදානම් නම්, අශප් යුතුකම ඉටු කය පනම්. ්ඩුක්ව ඒක බැහැය කයනවා නම්, ඒක ඔවුශන ාේ කාර්යයක්. හැබැන්, ශශ පාකන වයාපායයක් හැටියටත්, ශම් පාර්ලිශම් පතුව ෂ්ශයෝජනය කයන මහජන ෂ්ශයෝජිතය ප හැටියටත්, ශම් වයසනශේ ජ අප හැම එක්ශකනාටම පාගුවක් - ශකොටසක්- තිශබනවා. ඒ ශකොටස සඳහා අශප් දායකත්වය කබා ශද පන මැදිහත් ශවමු. එපම න් මම ඉල්කා න්ටි පශ ප.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ශමය මල්ටි බැයල්වලි ප ශහෝ යුද ටැාිරවලි ප විසඳිය හැිර ‍ර ානයක් ශනොශවන්. ශමය සමාජයක් ශකස විසඳිය යුතු ‍ර ානයක්. ශම් වන්යසය මිෂ්සා න්රුය නම්, සමාජය ශමොන තයම් ‍රමා යකට අපට විනයානුූලක කය ග පන පුළුව ප ශවන්ද, ශමොන තයම් ‍රමා යක දැනුම් සම්භ ායයක් ශගන යා හැිර ශවන්ද, සමාජය ශමොන තයම් ‍රමා යකට ශම් පිළිබඳව අවාානයට කක් කය ගත හැිර ශවන්ද ිරයන එකන් වැදගත් ව පශ ප. එහි ජ ශශ පාකන වයාපායවකට වි ාක කාර්ය භ ායයක් තිශබනවා. එම ෂ්සා, ශම් වයසනය පයාජය ිරීම සඳහා අප හැම ශදනාම එක්ව නායකත්වය කබා ශදමු ිරයන ශයෝජනාව කයමි ප, මා ෂ්හඬ ශවනවා. සාතුතින්, ගරු කථානායකතුමෂ්.

ගරු හර්ෂ්ඨණ යාජකරුණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමෂ්, - [බාාා ිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ිරය පන, ගරු හර්ෂ්ඨ යාජකරු ා ම පත්‍රීතුමෂ්. ගරු හර්ෂ්ඨණ යාජකරුණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත්, ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියත් ගරු සභ ාශ ඉ පන ශම් අවසාථාශ මම ශම් කාය ය ිරය පන ඕනෑ. ශකොශයෝනා වසාගතය ෂ්සා ්දායම් අහිමි වූ ජනතාවට රුපියල් ප පදහශසේ ජමනාව කබා ශදන විට ගියවය ගම්පහ දිසා්‍රික්කශේ වැඩිහිටි ජමනාව කැබූ අයටත් එම රුපියල් ප පදහස කබා දු පනා. නමුත් ශමවය වැඩිහිටි ජමනාව කබන ඒ අයට රුපියල් ප පදහශසේ ජමනාව කබා ශනො ජමට තී පදු කය තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්, ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්. එම ‍ර ානය ලිඛිතව ඉදිරිපත් කය පන.

ගරු හර්ෂ්ඨණ යාජකරුණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමෂ්, පාර්ලිශම් පතුව රැසා වී තිශබන ශම් ශවකාශ ශහෝ අපට අශප් ජනතාව ශවනුශව ප වචනයක් කථා කය පන ඉඩ ශද පන. මම ශම් ශශ පාකන කථාවක් කයනවා ශනොශවන්. වැඩිහිටි ජමනාව කබන අයට රුපියල් ප පදහශසේ ජමනාව කබා ශනොශද පන ශමවය තී පදු කය තිශබනවා. ගියවය, වැඩිහිටි ජමනාව කබන අයට පම ක් ශනොශවන්, ශපොශයොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ හිටපු අයටත් රුපියල් ප පදහශසේ ජමනාව කබා දු පනා. ්බාධිත ජමනාව කබන අයටත් ශමවය රුපියල් ප පදහශසේ ජමනාව

ශනොශද පන කටයුතු කය තිශබනවා. වැඩිහිටිය ප ිරය පශ ප වයස අවුරුදු 90ට වැඩි අයන්. ශම් වැඩිහිටිය ප සහ ්බාධිතය ප ිරය පශ ප ශම් යශට් ඉ පන අහිාසකම පිරිසා. ඒ අයට ශම් රුපියල් ප පදහශසේ ජමනාව ශනොශද පශ ප ඇන් ිරයකා මට ශත්ශය පශ ප නැහැ. කරු ාකය, ඒ ගැන අවාානය ශයොමු කය පන ිරයා මම ඉල්කා න්ටිනවා.

[පූ.භ ා. 22.20]

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවනශේෂ්ඨ යටිතල පහසුකම් යාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය වින් ප අද දින ශමම ගරු සභ ාවට ඉදිරිපත් කය තිශබන ෂ්ශයෝග පිළිබඳවන් අප කථා කය පශ ප. මටත් ඒ සඳහා සම්බ පා වීමට අවසාථාව කැබීම ගැන සතුටු ශවනවා.

ගරු යවුෆ් හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමෂ්, මට කාය යක් ිරය පන තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිරය පන, ගරු යවුෆා හීමම් ම පත්‍රීතුමෂ්. ගරු යවුෆ් හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු ෂ්මල් කා පසා යාජය ඇමතිතුමා කථා ිරීමට ශපය ගරු අනුය කුමාය දිසානායක ම පත්‍රීතුමා මතු ක කාය ාවක් ගැන අදහසක් ඉදිරිපත් කය පන මම කැමැතින්. '්පදා ක මනාකය ය පිළිබඳ ජාතික සභ ාව' ිරයකා එකක් තිශබනවා. ඒ සභ ාව පිහිටුවීමට අගමැතිතුමා කඩිනමි ප කටයුතු කය, විපක්ෂ්ඨයටත් ඒ කාර්ය භ ායයට ඇතු ත් වීම සඳහා ඉඩ කඩ කබා දු පනා නම්, අපටත් එයට සහභ ාගිත්වය කබා දිය හැිරන් ිරයන කාය ය මම අවාාය ය කයනවා.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒ කාය ය සම්බ පාශය ප, - [බාාා ිරීමක්] අපි කැඳවනවා.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ද පනා විධියට නැවත පාර්ලිශම් පතුව රැසා ශව පශ ප ශදොශ ොසාවැෂ් දාන්. එදිනට ඒ කාය ය ග පන පුළුව ප නම් ශහොඳන්.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔ , 12වන දා කැඳව පනම්. ගරු තුෂ්ඨාය ඉඳුනිල් අමයනසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரதென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කථානායකතුමෂ්, - [බාාා ිරීමක්]

2013 2014

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තුෂ්ඨාය ඉඳුෂ්ල් අමයශසේන ම පත්‍රීතුමෂ්, ීති ‍ර ානයක්ද? ගරු තුෂ්ඨාය ඉඳුනිල් අමයනසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரதென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කථානායකතුමෂ්, අද මට කථා කය පන අවසාථාවක් එ පශ ප නැති ෂ්සාන් ශම් ශවකාව ග පශ ප. ගම්පහ දිසා්‍රික්කයට රුපියල් ප පදහශසේ ජමනාව කැශබනවා. එය ශනොකැශබන අයට කබා ශද පන ිරයකාන් හර්ෂ්ඨ යාජකරු ා ම පත්‍රීතුමා ඉල්ක පශ ප. එතුමා සපත්තු ඉල්කශ ජ, ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු ශම් සභ ාශ න්ය ද ශදනා ඉසාසයහා මම දැ ප කකුල් ඉල්ක පනන් හද පශ ප. ගම්පහ දිසා්‍රික්කශේ වාශේම කුරු ෑගක දිසා්‍රික්කශේත් ශපොලිසා ශකොට්ධාස පහකට ්ස පන සාඛ්‍යාවකට දැ ප ඇඳිරිනීතිය දමකා ඒවා වහකා තිශබනවා. රුපියල් 5,000 ජමනාව ඒ ‍රශශ ශේ ිරන්වකුට කැශබ පශ ප නැහැ. මාඔශය ප එහා පැත්තට රුපියල් 5,000 ජමනාව කැශබශ ජ, මාඔශය ප ශමහා පැත්තට රුපියල් 5,000 ජමනාව කැශබ පශ ප නැහැ.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු තුෂ්ඨාය ඉඳුෂ්ල් අමයශසේන ම පත්‍රීතුමා ිරයපු කාය ාව අසතයයක්. ඊශේ ඉඳ ප කුරු ෑගක දිසා්‍රික්කශේ රුපියල් 20,000 ්හාය ම ද 5,000 බැගි ප ශබදා ශදනවා. ඊ ඟට, රුපියල් 5,000 ජමනාව කබා ජම සම්බ පාශය ප ගරු අගමැතිතුමා එක්කත් සාකචිාා ක ා. ගරු බැන්ල් යාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා එක්කත් සාකචිාා කයකා ඒකත් කබා ශද පන අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගෂ්මිනුන් ඉ පශ ප. [බාාා ිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඒ ඔක්ශකෝටම ශද පන තමන් කටයුතු කය පශ ප. වැඩිහිටි ජමනාව කපකා නැහැ, ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්. ශම් සභ ාවට අසතය ‍රකා කය පන එපා. ඔබතුම පකාශේ කාකශේ තමන් වැඩිහිටි ජමනාව කැපුශ . දැ ප වැඩිහිටි ජමනාවන්, ්බාධිතය ප සඳහා ශදන ජමනාවන් න්යල්කම කබා ශද පන මුදල් ශව ප කය තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්. ඔබතුම පකාශේ අදහසා ‍රකා කය ගත්තා. දැ ප ඇති ශ ප. ගරු ෂ්මල් කා පසා යාජය ඇමතිතුමාට කථා කය පන ඉඩ ශද පන. [බාාා ිරීම්] හරි, ඒක අදා නැහැ. ඔබතුම පකාශේ අදහසා ‍රකා කය ගත්තා ශ ප, ඒවා ශද පන ිරයකා.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා සා ඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ිරහිපයක් ඉදිරිපත් කයමි ප කථා ක ා. ශකොවිඩ්-2 ිරය පශ ප කාකාවට විතයක් සීමා වුණු වසාගතයක් ශනොශවන්. ශම්ක ශගෝලීය වසාගතයක්. ශගෝලීය වසාගතයක් ගැන කථා කයශ ජ, වාන්දායක එක් යටක් පම ක් අයශගන, අශනක් යටවල් ඔක්ශකෝම අතහැයකා කථා කයකා යශට් ජනතාව ශනොමඟ යව පන කැහැසාති ශව පන එපා ිරයකා ඉසාශසල්කාම අපි විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට ිරය පන ඕනෑ.

එතුමා ිර වා, නවසීක පතය ගැන. අපි පිළිග පනවා, නවසීක පතය ඉතාම ශහොඳට තිශබනවා ිරයකා. කාකාවත් ශකොවිඩ්-2 වසාගතය ශහොඳට පාකනය කය තිශබන බව පිළිග පශ ප නැත්ශත් ඇන්? [බාාා ිරීම්] අහශගන ඉ පන, අහශගන ඉ පන. ඕනෑ ශකනකුට සත්තය ශද පනම්, සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න එක්ක.

අහශගන ඉ පන. ඕනෑම ශකනකුට විවාදයට එ පන පුළුව ප. නවසීක පතශේ ශයෝගී ප අක් ශව පන පුළුව ප. ඒත් මය 25ක් න්දුශවකා තිශබනවා. කාකාශ ශයෝගී ප 22,335ක් ඉ පන ශකොට මය 22න්. නවසීක පතශේ ශයෝගී ප 2, 68ක් න්ටිය ජ මය 25න්. ශකොශහොමද ශසෞඛ්‍ය- [බාාා ිරීම්] හරි, හරි. මශේ සත්තයය ශදනතුරු ඔබතුමා පෂ් පශ ප නැතිව ඉ පන ශකෝ. එකක් වැයදුශ ොත් ශකොකු ශදයක්. තමු පනා පශසේකා 300 ශදශනක් මැරුශ . ඊබ්‍රහිම්, ජාතික කැන්සාතුශ හිටපු ශකශනක්. 300 ශදශනක් මයකා ශමතැනට ඇවිල්කා එක් අශයකුශේ ගැට දවක් ෂ්වැරැදි කය පන එනවා. 300 ශදශනක් මයකා ඒක ගැන කථා කය පශ ප නැහැ. පාසාකු ‍රහායය න්ශා වු ාට පසාශසේ කැනඩාවට ශවකා න්ටියා. දවසා 25ක් ගියාට පසාශසේ තමන් කාකාවට ්ශ . කාකාශ මිෂ්සාසු අමු අමුශ මැරු ා, ශපොඩි මන් මැරු ා. කථා කය පන පාර්ලිශම් පතුවටවත් ්පු නැති අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමා එක් අශයකුශේ මය යක් ෂ්වැරැදි කය පන එනවා. මය 22න් ිරයකා මම ිර වාම, එතුමා ිරයනවා 22න් ද. තමු පනා පශසේ ගැන කේජන්. 300 ශදශනක් මැරු ාම ඒ 300 ගැන කථා කය පන එදා ශම් පාර්ලිශම් පතුවට ්ශ නැහැ.

ගරු අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමාට මම ශම පන ශම් කාය ය ිරය පන ඕනෑ. ශමතුම පකා හරි ්සාශව ප හිතාශගන ඉ පනවා, "කාකාශ ශකොශයෝනා ශයෝගී ප වැඩි ශව පන ඕනෑ, ශයෝගී ප මය යට පත් ශව පන ඕනෑ" ිරයකා. ශම්ක තමන් විපක්ෂ්ඨශේ කාකකඩුික සතුට. ඒක ශ ප, මම 22න් ිරයශ ජ, "නැහැ, 22න්" ිරයකා අනුය කුමාය ම පත්‍රීතුමා ිර ශ . ඒක ශ ප, ශප පනුශ . ශවන ශමොනවාද ශප පනුශ ? අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමෂ්, තමු පනා පශසේ ගැන මශග ප අහග පන එපා. පාසාකු ‍රහායය න්ශා වු ාට පසාශසේ දවසා 25ක් ගිහිල්කාන් තමු පනා පශසේ කාකාවට ්ශ . මමත් ඒ ශවකාශ ඇශමරිකාශ හිටිශේ. මම දවන් ප ්වා. තමු පනා පශසේට ජනතාව ගැන එචිචය කැක්කුමක් තිශබනවා නම්, මැරුණු මිෂ්සාසු ගැන ශ දනාවක් තිශබනවා නම්, දුකක් තිශබනවා නම් flight එකක නැගකා ඊ ඟ දවශසේ කාකාවට එ පන තිබු ා ශ ප. නමුත්, ්ශ නැහැ ශ ප. ශදන්යශ ප! ඔබතුමා ්ශ නැහැ. එම ෂ්සා, මම ිරයපු කාය ය ගැන ඔබතුමාට කථා කය පන බැහැ. [බාාා ිරීමක්]

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශමතුමා ඉතාම වැරැදි සහ අසතය ශතොයතුරු තමන් ිරය පශ ප. පාසාකු ‍රහායය න්ශා වුශඩු අශ‍රේල් 22වන දාන්. අශ‍රේල් 25වන දා මම කාකාවට ්වා.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) අසතය ‍රකා කය පන එපා. ීමයක් ඔට්ටු දමනවාද? දවසා 25කට පසාශසේ තමන් ඔබතුමා කාකාවට ්ශ . [බාාා ිරීම්]

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමාත් එක්ක ශමොන ඔට්ටුද? ඔබතුමාත් එක්ක

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කයන ලී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔට්ටු දා පනම්. [බාාා ිරීම්] ගරු කථානායකතුමෂ්, ශමොන

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කයන ලී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

2015 2016

2020 ශනොවැම්බර් 03

ශහොඳ ිරයකා අහකා තමන් ශමතුමාත් එක්ක ඔට්ටු දම පන ශව පශ ප. මීගමුශව ප ශගොඩබාන ඒවාද ශහොඳ, ශදවු පදරි ප ශගොඩබාන ඒවාද ශහොඳ ිරයකා ඔට්ටුවක් දමමු. එශහම ඔට්ටුවක් නම් ශහොඳන්.

ගරු කථානායකතුමෂ් , මම ිර ශ ශම්කන්. ශකොශයෝනා ෂ්සා මය 22ක් න්ශා වු ා ිරයකා ඊශේ වාර්තා ශවකා තිබු ා. දැ ප අපි සාකචිාා කයන ශම් ශමොශහොත වන විට තවත් ශදශදශනක් මය යට පත්ශවකා තිශබනවා ිරයකා වාර්තා වු ා. මම හරිම සාාාය ව ිර ශ , 22ක් ශනොශවන්, 23න් ිරයකා. ශම්ක මශේ ස පශතෝෂ්ඨය ශහෝ මශේ ‍රාර්ථනය ශනොශවන්. මශේ ‍රාර්ථනය සහ ස පශතෝෂ්ඨය ශමොකක්ද ිරයකා මශේ කථාශ ජ මම ශප පවා දු පනා. අගමැතිතුමාත්, අමාතයතුමියත් ඒකට එකඟ නම් ඒක ශවනම ශදයක්. ශමොකද තව ශදශදශනක් මිය ගියා ිරයන ‍රවෘත්තිය දැ ප තමන් ්ශ . එම ෂ්සා තමන් මම ිර ශ , මය 22ක් ශනොශවන්, 23ක් ිරයකා දැ ප වාර්තා ශවකා තිශබනවා ිරයකා. ඒකට ශම් තයම් දඟක පන, කකබක ශව පන ශහේතුව ශමොකක්ද ිරයකා මම ද පශ ප නැහැ, ගරු කථානායකතුමෂ්. ශමොකද, ශමය අපි එිරශනකාට ‍රහාය එල්ක කයන, එිරශනකාට ශචෝදනා එල්ක කයන අවසාථාවක් ශනොවන බවත්, අපි ශම් අවසාථාශ කටයුතු කය පන ඕනෑ ශකොශහොමද ිරයන එකත් මා මීට ඉසාශසල්කා මශේ කථාශ ජත් පැහැදිලි කයකා ිර වා.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමෂ්, අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමාට මම ශම් කාය යත් ිරය පන ඕනෑ. ඒ කාකශේ ඔබතුම පකාශේ ්ඩුක්ව ශ ප, තිබුශඩු. ඔබතුමා විපක්ෂ්ඨශේ ‍රාාන සාවිාායක වු ාට ඔබතුමා දූෂ්ඨ මර්දන කමිටුශ න්ටියා. විාායක කමිටුශ ත් න්ටියා. ඔබතුමා තමන් ශපොලීන්ය පාකනය කශ ේ, ඔබතුමා තමන් අධිකය ය පාකනය කශ ේ. අපි වැරැදි වැඩ කයකා තිශබනවා නම් ඔබතුමාට ඕන මඟුකක් කය පන තිබු ා ශ ප. අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමෂ්, හිතට එකඟව ඇත්ත පිළිග පන. පාසාකු ‍රහායශය ප 300 ශදශනක් මැරු ාම දවසා 20ක් යනකල් තමු පනා පශසේ කාකාවට ්ශ නැහැ ිරයන එක පිළිග පන. ඒක තමු පනා පශසේ පිළිග පන. අපි ශම් ගරු සභ ාශ කථා කය පශ ප තමු පනා පශසේට බශේ ශනොශවන්. අපි ශම් යශට් දුප්පත් මිෂ්සු පට සද කය පන කැමැතින්. අපිට දුප්පතාශේ දුක ශත්ශයනවා. අපි තමු පනා පශසේකා වාශේ කටි ප බතක ශකො න්ටුවන මිෂ්සාසු ශනොශවන්.

අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමාට මම අවසාන වතාවට ශම් කාය යත් ිරයනවා. තමු පනා පශසේශේ පක්ෂ්ඨශේ ජාතික කැන්සාතුශ හිටපු ඊබ්‍රාහිම්ශේ පුත්තු තමන් පාසාකු ‍රහායශය ප ශම් යශට් 300 ශදශනක් මැරුශ . ඒකට සත්තය ශද පන ශවන් ිරයකා තමු පනා පශසේ කාකාවට ්ශ නැහැ. එශහේ ඉඳකා මාාය ‍රකා ෂ්කුත් ක ා. එම ෂ්සා තමු පනා පශසේකාට ශම් ගැන කථා කය පන ිරන්ම සදාචායාත්මක අන්තියක් නැහැ. ඒ කාකශේත් ්ර්ථිකය විනා කයකා, ා පදය දම පන ගිය මිෂ්සාසු අමු අමුශ මයකා, කකුල් කපපු,- [බාාා ිරීමක්] ඒ ෂ්සා, මට සග පව පන එ පන එපා. පසුගිය අවුරුදු පශහේ තිබුශඩු තමු පනා පශසේකාශේ ්ඩුක්ව ශ ප. අපි වැරැදි වැඩ කයකා තිශබනවා නම්, තමු පනා පශසේකාට ඕනෑ ශදයක් කය පන තිබු ා. අපි වැරැදි නැති ෂ්සා තමන් අදත් පාර්ලිශම් පතුශ ජ කථා කය පශ ප.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂ්මල් කා පසා යාජය අමාතයතුමෂ්, ඔබතුමාශේ කාකය අවස ප ශවමි ප ය පශ ප.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශමතුමා තමන් මශේ කථාවට බාාා කශ ේ.

ශකොවිඩ්-2 ිරය පශ ප ශගෝලීය වසාගතයක්, ගරු කථානායකතුමෂ්. ඒක කාකාවට විතයක් පැමිික වසාගතයක් ශනොශවන්.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමා, ශමොකක්ද ීති ‍ර ානය? ඉක්මෂ් ප ිරය පන.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, පාසාකු ‍රහායය න්ශා ශවනශකොට යෂ්ල් වි‍රමන්ාහ මහත්මයාශේ ්ඩුක්ශ යාජය අමාතය ුරයයක් දයපු එක්ශකනා මට දැ ප ශචෝදනා කයනවා. ශමතුමා එදා ්ඩුක්ශ යාජය ඇමතිවයශයක්. [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂ්මල් කා පසා යාජය අමාතයතුමෂ්, කථාව කයශගන ය පන.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශමතුම පකා ශමශහම තමන් යශට් මිෂ්සාසු ශනොමඟ යව පශ ප. ශමශහම තමන් පාර්ලිශම් පතුව ශනොමඟ යව පශ ප. මම එතුමාට අයෝශයෝග කයනවා, පාසාකු ‍රහායය එල්ක ශවනශකොට මම යහපාකන ්ඩුක්ශ න්ටියා ිරයකා ඔප්පු කශ ොත් මම අද පාර්ලිශම් පතු ම පත්‍රී ුරයශය ප අන් ප ශවනවා ිරයකා. තමු පනා පශසේ මශේ අයෝශයෝගය භ ාය ග පනවාද? ගරු අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමා දැ ප ිර වා ශ ප, පාසාකු ‍රහායය න්ශා වනශකොට මම යහපාකන ්ඩුක්ශ න්ටියා ිරයකා. මම ඉතා පැහැදිලිව ිරයනවා, එවකට මම ෂ්ශයෝජනය කශ ේ විපක්ෂ්ඨය බව. ජනතා විමුක්ති ශපයමු ිරය පශ ප, ශම් යශට් මිෂ්සු ප ශනොමඟ යවන, පාර්ලිශම් පතුව ශනොමඟ යවන කට්ටියක්. එම ෂ්සා තමන්, තමු පනා පශසේකා ශේ ම පත්‍රී ුරය සාඛ්‍යාව 40 න්ට 26 දක්වා අක් ශවකා, 26ත් 8 දක්වා අක්ශවකා, 8ත් 6ට අක්ශවකා, 6ත් 3ට අක්ශවකා දැ ප 2 දක්වා අක් ශව පන ය පශ ප. එම ෂ්සා දැනට හිමි ම පත්‍රී ුරය 3වත් ්යක්ෂ්ඨා කය ග පන ිරයා අපි අනුය දිසානායක මැතිතුමාට ිරය පන කැමැතින්. තමු පනා පශසේ සතයය පිළිග පන.

ශම් යශට් අහිාසක මිෂ්සු ප 300 ශදශනක් මැරු ාම තමු පනා පශසේ යුක්තිය ශවනුශව ප කථා කශ ේ නැහැ. තමු පනා පශසේකාශේ පක්ෂ්ඨය ෂ්ශයෝජනය කයන විජිත ශහේයත් මැතිතුමා අය ඊබ්‍රාහිම් ගැන කථා කශ ේ ශකොශහොමද? ඊබ්‍රාහිම් ද පශ ප නැහැ ිර වා; ඊබ්‍රාහිම්ට ශත්ශය පශ ප නැහැ ිර වා.

2017 2018

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාජය ඇමතිතුමෂ්, මාතෘකාවට අදා ව කථා කය පන. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමෂ්, ජාතික කැන්සාතුශව ප දමපු, මයාශගන මැශයන ඒ ඊබ්‍රාහිම් ගැන කථා කය පශ ප නැතිව එතුමා අද මට සග පව පන එනවා.

ගරු කථානායකතුමෂ්. මම ිරයමි ප න්ටිශේ, ශම් ශකොවිඩ් වසාගතය අද ශගෝලීය වසාගතයක් බවට පත් ශවකා ිරයකාන්. ශකෝකශේ ශම් ශයෝගශය ප මිය ගිය සාඛ්‍යාව -මය අනුපාතය- බක පන. ශකොව ශසසු යටවල් සමඟ සාස පදනය කයනශකොට කාකාශ මය සාඛ්‍යාව ඉතා අක්න්. ඒ අති ප අපි ඉතා සසසා තැනක ඉ පනවා. ඒක ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානයත් ිරයනවා. තමු පනා පශසේකාට මම සදාහය ිරහිපයක් ිරය පනම්. ශම් ශගෝලීය වසාගතය ගැන තමු පනා පශසේකා සාස පදනය කයන එාගක පතය ගැන අහග පන ශකෝ. එාගක පතශය ප සදාහය අයශගන විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කථා ක ා ශ ප. එාගක පතශේ මය අනුපාතය 4.69න්. කාකාශ මය අනුපාතය 0.2 න්. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමෂ්, ඔබතුමා ශම් ගරු සභ ාව ශනොමඟ යව පන එපා, ශම් යශට් ජනතාව ශනොමඟ යව පන එපා. ශම් ශකොවිඩ් වසාගතය පාකනය ිරීම පැත්ශත ප ගත්තාම ශකෝකශේ අශනක් යටවල් අතරි ප කාකාව ඉතා සසසා තැනක ඉ පනවා. අපි අශප් යශට් මය අනුපාතය පාකනය කය ශගන තිශබනවා; ශයෝගී ප ඇතිවීම අක් කය ශගන තිශබනවා. ශම්වා ගැනත් තමු පනා පශසේකා කථා කය පන. තමු පනා පශසේකා හැම දාම අපට ශදොසා ිරය පන එපා.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමෂ්, PCR testings වැඩිශවකා නැහැ ිරයකා තමු පනාශන ාසේශේ කථාශ ජ ිර වා. ශම් සම්බ පාශය ප තිශබන දත්ත මම තමු පනා පශසේකාට ශප පව පනම්. මාර්තු මාසශේ ජ අපි PCR කය පන පට ප ගෂ්ශදි 2,552න් කශ ේ. ඒ සාඛ්‍යාව අශ‍රේල් වනශකොට 20,000ක් වු ා.

ගරු නලින් බණ්ඩාය ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලි ප බඩුඩාය ජයමහ ම පත්‍රීතුමා, ශමොකක්ද ීති ‍ර ානය?

ගරු නලින් බණ්ඩාය ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමෂ්, ඔබතුමා ශබොශහොම පැහැදිලිව ද පනවා, සාථාවය ෂ්ශයෝග 2. (ඉ අනුව අපි විවාදයට අදා මාතෘකාව අනුව කථා කය පන ඕනෑ බව. අද පවත්ව පශ ප වැදගත් විවාදයක්. හැබැන්, අද විදයාවට වඩා මිථයාව තමන් යජ කය පශ ප. අද ක ශගඩි දමනවා, මුට්ටි දමනවා, වැ වකට වඳිනවා, ජකා වකට වඳිනවා. ශම් ්ඩුක්ව වියත් මඟ අනුව යනවා ිරයකා ිර වාට අද ශම්ක ය පශ ප වියත් මශේ ශනොශවන්, මිථයා මශේ. ක ශගඩි දමන කට්ටිය ශම් දම පශ ප මුට්ටියක්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ීති ‍ර ානයක් ශනොශවන්. ගරු ෂ්මල් කා පසා යාජය ඇමතිතුමෂ්, ඔබතුමා කථා කය පන.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් සභ ාව ශනොමඟ යන විධියට කථා කශ ේ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාන්. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව ිර වා, PCR පීක්ෂ්ඨ වැඩි කය ගත්ශත් නැහැ ිරයකා. මම එය ශප පව පශ ප සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ඇතිවන්. අපි මාර්තු මාසශේ ජ කශ ේ PCR පීක්ෂ්ඨ 2,500න්. අශ‍රේල් මාසශේ ජ එය 20,000ක් දක්වා වැඩිවු ා. මැන් මාසය ශවශදි අපි ඒ ‍රමා ය 43,000 දක්වා වැඩි කය ගත්තා. ජුෂ් මාසය ශවශදි අපි ඒ ‍රමා ය 44,000 දක්වා වැඩි කය ගත්තා. ජූලි මාසශේ ජ ඒ ‍රමා ය 53,000ක් වු ා. අශගෝසාතු මාසය ශවශදි ඒ ‍රමා ය 68,000න්. සැප්තැම්බර් මාසශේ ජ 62,000න්. ඔක්ශතෝබර් මාසය ශවශදි ඒ ‍රමා ය 226,000ක් වු ා. ඒ ිරය පශ ප, එකට තුනක් ව ශය ප එම පීක්ෂ්ඨ ‍රමා ය අපි වැඩිකය තිශබනවා. මුක ඉඳකා ගත්ශතොත්, අපි දහගු යිර ප ඒ පීක්ෂ්ඨ ‍රමා ය වැඩිකය තිශබනවා. යටක් විධියට, ්ඩුක්වක් විධියට තිබුණු ාාරිතාව එකට දහයිර ප වැඩි කය ශගන තිශබනවා. පසුගිය මාසය සමඟ සාස පදනය කශ ොත්, අපි ඒ පීක්ෂ්ඨ ‍රමා ය එකට තුනක් ව ශය ප වැඩි කය ශගන තිශබනවා. එම ෂ්සා මම විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට ිරයනවා, ශම් යශට් ජනතාව ශනොමඟ යව පන එපා, ශම් යශට් පාර්ලිශම් පතුව ශනොමඟ යව පන එපා ිරයකා.

ගරු නහේෂ්ඨා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு தஹெொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ ම පත්‍රීතුමා, ීති ‍ර ානය ඉදිරිපත් කය පන.

ගරු නහේෂ්ඨා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு தஹெொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමෂ්, අශප් ශම් යාජය ඇමතිතුමා ශම් යශට් මිෂ්සු ප ශනොමඟ යව පන සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් කයනවා. ශයෝගී ප 20ක්, 30ක් න්ටි ශවකාශ PCR ග නන්, දැ ප ග නන් සාස පදනය කයකා, පීක්ෂ්ඨ ‍රමා ය වැඩි ක ා ිරයකා ශමතුමා ිරයනවා. එතුමා එශහම ිරය පශ ප ශම් යශට් ශගො පනු ඉ පනවා ිරයකා හිතාශගන ශව පන ඇති.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන ීති ‍ර ානයක් නැහැ, ගරු ම පත්‍රීතුමා. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් තත්ත්වය මට ශත්ශයනවා. අශප් ්ඩුක්ව PCR පීක්ෂ්ඨ ‍රමා ය වැඩි ක ා ිර වාම ඒක පිළිග පන විපක්ෂ්ඨය කැමැති නැහැ. විපක්ෂ්ඨය ිරය පශ ප ශකොවිඩ් වැඩි ව පන ඕනෑ, මය වැඩි ව පන ඕනෑ, ්ර්ථිකය විනා ව පන

2019 2020

2020 ශනොවැම්බර් 03

ඕනෑ ිරයකාන්. ඒකට තමන් ශම් විපක්ෂ්ඨය කැමැති. අපි ්ඩුක්වක් විධියට, යජයක් විධියට ශකෝකශේ අශනක් යටවකට වඩා යමක් කයකා තිශබනවා ිරයන එක ශප පවන ශකොට ඒකට ඇහුම් ක ප ශද පනවත් ශම් විපක්ෂ්ඨය කැමැති නැහැ. මට ශත්ශය පශ ප නැහැ, ශමශහම විපක්ෂ්ඨයක් ශකෝකශේ ශකොශහේවත් යටක නැතිව ඇති.

තමු පනා පශසේකා හැම දාම සදාහය විධියට ග පශ ප ශකෝකශේ දියුණු, බකවත් යටවල් ශ ප? අද ශකෝකශේ බකවත් යැන් ිරයන යටවල්, සල්ලි තිශබන යටවල්, ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව අති ප ාාරිතාව සපරිමව තිශබන යටවල් එක්ක අශප් යට සාස පදනය කශ ොත්, ඒ යටවකට වඩා ඉහළි ප අශප් යට තිශබන බව විවිා ශසෞඛ්‍ය සාවිාානත්, ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානයත් පිළිග පනවා. අපි ශකොවිඩ් වසාගතය අවම කය ග පන වි ාක වැඩ ශකොටසක් කය තිශබනවා. එම ෂ්සා කුහකත්වයක් නැතිව තමු පනා පශසේකා ඒක පිළිග පන. ශමොකද, අපි ශම් ිරය පශ ප අශප් සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශනොශවන්. ශම්, ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානය, එශහම නැත්නම් ශම් පිළිබඳව ශතොයතුරු ඉදිරිපත් කයන ්යතන ඉදිරිපත් ක සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න. ශම් ශතොයතුරු තමු පනා පශසේකා ඉ පටර්ශනට් එකට ගිහි ප බක පන. [බාාා ිරීමක්] සතයය දැනශගන, ශම් ශකොවිඩ් වසාගතය අවම කයග පන කුහකත්වයක් නැතිව තමු පනා පශසේකාශේ සහශයෝගය අපට කබා ශද පන ිරයා ඉල්කා න්ටිමි ප, මා ෂ්හඬ ශවනවා. සාතුතින්.

ගරු වරුණ ලියනනේ මහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ිරය පන ගරු ම පත්‍රීතුමා.

ගරු වරුණ ලියනනේ මහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු කථානායකතුමෂ්, අශප් ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය ශම් ගරු සභ ාශ න්ටින ෂ්සා, ශම් කාය ය ගැන අපට එතුමියශග ප පැහැදිලි කයගැනීමක් අව යන්. ගරු ඇමතිතුමියෂ්, යත්නපුය දිසා්‍රික්කශේ ශපොලිසා බක ‍රශශ නවයකට දවසා දහයක් ශපොලිසා ඇඳිරිනීතිය දමා තිබු ා. ඒ, න්රිපාගම ශකොට්ධාසශේ. එම වසම් නවශේ න්ටින ජනතාවට ිරන්ම ශදයක් දු පශ ප නැහැ. රුපියල් 5,000 කැබුශඩුත් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමියෂ්. බක් ම ද කැබුශඩුත් නැහැ; ශමොනවාත් නැහැ. ඒ ෂ්සා ඒ අයට වි ාක අසාාාය යක් වු ා. ඒ සම්බ පාශය ප ඔබතුමිය කුමක් ශහෝ වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රියාත්මක කයනවාද ිරයා මම දැනග පන කැමැතින්.

ඊ ඟට, ඇඹිලිපිටිශේ ගම් සදා භූමිශේ ශකොශයෝනා මායසාථානයක් තිශබනවා. එහි ශකක් ප 2 5 ශදශනක් න්ටිනවා. එයත් අනායක්ෂිත තත්ත්වයක තිශබ පශ ප, ගරු ඇමතිතුමියෂ්. ඒ සම්බ පාවත් ඔබතුමිය ශපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කශ ොත් ශහොඳන්.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) න්රිපාගම ිරයන ‍රශශ ශේ දවසා තුනක් විතය යම් ිරන් සීමාවක් පනවා තිබු ා. [බාාා ිරීමක්] ශමශහමන්. ශපොලිසා ඇඳිරිනීතිය දමා තිබුශඩු නැහැ. ශපොලීන්ය වින් ප එම ‍රශශ ශේ ගමනාගමනය යම් ිරන් සීමාවකට කක් කය තිබු ා. දවසා හතකට වඩා ශපොලිසා ඇඳිරිනීතිය දමා තිශබන ‍රශශ වක තමන් ්ාාය ශබදුශ . ඔබතුමා ඉදිරිපත් ක ප මුවැෂ් කාය යට පිළිතුය ඒකන්.

ඊ ඟට, ඇඹිලිපිටිශේ තිශබන ශකොශයෝනා මායසාථානශේ ිරන්ම අනායක්ෂිත තත්ත්වයක් නැහැ. එතැන හමුදාශ සහ ශපොලීන්ශේ අය ඉ පනවා. ඒ ෂ්සා එම quarantine centre එශක් ිරන්ම අනායක්ෂිතභ ාවයක් නැහැ. [බාාා ිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවදය යාජිත ශසේනායත්න මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාකයක් තිශබනවා.

[පූ.භ ා. 22.24] ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කථානායකතුමෂ්, අද දින වවදය ්ාාපනත යටශත් ෂ්ශයෝග ශදකක් ශමම ගරු සභ ාවට ඉදිරිපත් කය තිශබනවා. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය ශමම ්ාාපනත ගැන කථා කශ ේ නැහැ. අායාපන අමාතය ගරු ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමා, ශමය ඉදිරිපත් ක අයෝකාෂ්ඨය පිළිබඳව කථා ක ා. මහාචාර්යතුමෂ්, ඇත්තටම 2029 ජ තමන් ශමය minimum standards කය පන ිරයා අපි මුලි පම තී පදු කශ ේ. ඒක කශ ේ, ඔබතුමා ිර වා වාශේම World Federation for Medical Education ිරයන එක, - [බාාා ිරීමක්]

2000 ජ විතය අපි විපක්ෂ්ඨශේ න්ටි කාකශේ ජ එවකට පැවැති ්ඩුක්වට ශමහි කායක සභ ාශ ජ WFME Standards ශගශන පන ිරයා අපි ශයෝජනා ක ා. ඇත්තටම එදා මට සදවු කශ ේ, එවකට ජනතා විමුක්ති ශපයමුශඩු න්ටි ගරු විමල් වීයවා මහත්මයා සහ ගරු අනුය දිසානායක මහත්මයාන්. අපි ඒ සම්බ පාව වි ාක සාකචිාාවක් ක ා. එදා ගරු ෂ්මල් න්රිපාක ද න්ල්වා මැතිතුමා මශේ සභ ාපතිත්වශය ප කමිටුවකුත් පත් ක ා. නමුත් එවකට පැවැති වවදය සභ ාව එය ඉදිරියට ශගන ගිශේ නැහැ. නමුත් අපි, WFME Standards අනුව අශප් යශට් minimum standards හදා ගැනීමට බකාශපොශයොත්තු වු ා. ඒ අනුව, 2029 ජ අපි ශමය ශකටුම්පත් ිරීම සඳහා කමිටුවක් පිහිශට වා. එහි සභ ාපති ුරයයට මහාචාර්ය කාශකෝ ශෆො පශසේකා මැතිතුමා පත් ක ා. කමිටුශ අෂ්කුත් සාමාජිකය ප ශකස මහාචාර්ය ෂ්ක පති ද න්ල්වා මැතිෂ්ය -ශමම ශයගුකාන් හද පන එතුමිය තමන් ශබොශහොම මූලික වුශඩු.- මහාචාර්ය කලිතා ශම පඩිසා මැතිෂ්ය, මහාචාර්ය නායද වර් සූරිය මැතිතුමා සහ ්චාර්ය ශගෝමි පද ශපො පනම්ශපරුම මැතිතුමා පත් ක ා. අපි ශම්වාට කවදාවත් ඇඟිලි ගැසුශ නැහැ. මම ඒ අයට දුයකථන ඇමතුමක්වත් දු පශ ප නැහැ. අපි ඒ අයට ිර වා, එම ශයගුකාන් හදා අපට කබා ශද පන ිරයකා. ඒ අනුව එම ශයගුකාන් සකසා කය වවදය පීධ න්යල්කටම දැ පවූවා, සනාතන සභ ාවටත් දැ පවූවා. ඒ අනුව වවදය පීධවක අදහසා අනුව යම් යම් සාශ ෝාන ඒ අය ක ා. එශසේ කය නීතිපතිට ශයොමු කයකා, අනුමත කය 2028 ජනවාරි 26 වැෂ් දා එම ගැසට් ප‍රය අපි ‍රන්ශා ක ා. එශහම ගැසට් ක ාට පසුව එහි යම් තාක්ෂ්ඨිකක ශදෝෂ්ඨ තිශබනවා ිරයකා වවදය හා අායාපන විශ ේෂ්ඨාය ප අපට ශප පවා දු පනා. ඒ අනුව අපි නීති ෂ්කාාරි ප එක්ක කථා කයකා ඒකට සාශ ෝානයක් දැම්මත් - ඒ සාශ ෝානය මට පාර්ලිශම් පතුවට ශගශන පන බැරි වු ා.- ගැසට් කය ග පන බැරි වු ා. ඒක තමන් 202 ශදසැම්බර් 26වන දා ගරු ඇමතිතුමිය ගැසට් කශ ේ. ශමහි න්ය දම minimum standards සම්බ පාව ඉතාම ශහොඳ විශ ේෂ්ඨාවරු සමඟම සාකචිාා කයකා, ජර්ඝ කතිකාවිර ප පසුව, අවුරුදු එකහමායකට විතය පසුව තමන් ශම් ගැසට් ප‍රය ඉදිරිපත් කශ ේ.

ගරු කථානායකතුමෂ්, අපි 2029 ජ ද පත වවදයවරු පට internship එක කබා ශද පන තවත් සාශ ෝානයක් ශගනාවා. ඒ වාශේම 2028 සැප්තැම්බර්වක ජ වවදය ්ාා පනතට අපි

2021 2022

පාර්ලිශම් පතුව

Specialist Register යනුශව ප සාශ ෝානයක් ශගනාවා. එක්සත් යාජාාෂ්ශේ සහ අශනකුත් දියුණු යටවක තිශබනවා වාශේ වවදය විශ ේෂ්ඨාය පට ශවනම Register එකක් ශගනාවා. එදා පාර්ලිශම් පතුශ න්ටි න්ය ද ම පත්‍රීවරු ප ඒක ඒකමතිකව සම්මත ක ා. ශදපාර් ාවශේම පාර්ලිශම් පතු ම පත්‍රීවරු ඉල්කා න්ටියා, බ්‍රිතානයශේ තිශබන General Medical Council වාශේ සාවාධීන ්යතනයක් ශම් යශට් ියහි කය පන ිරයකා. ඒක මම එදා පිළිගත්තා. එදා -2028 ජ- මහාචාර්ය ෂ්ක පති න්ල්වා මහත්මියශේ ‍රාානත්වශය ප ශම් පිළිබඳ ක්‍රියා කය පන කමිටුවක් පත් ක ා. එදා වවදය සාගමශය ප ඒකට වි ාක ශකස බාාා ඇති ක ා. ඒ න්ය ද බාාා ඉදිරිශේත් එතුමිය යම් ශකටුම්පතක් සකසා ගත්තා. එශහම කයකා, මම ඊට පසාශසේ ඒකට කැියනට් මඩුඩකශේ අනුමැතිය ගත්තා. වවදයවරු, නීති වි ායදය ප සහ වවදය පරිපාකනශේ ඉ පන වෘත්තීයශ ජ ප න්ය ද ශදනාම එකතු කයකා කමිටුවක් හදකා, ඒ සඳහා සාශ ෝාන ඉදිරිපත් ිරීමට ඒ අයට භ ාය දු පනා. ඒ අතය අශප් යජය ශවනසා වු ා. ඒක ෂ්සා ඒක එතැෂ් ප එහාට ගිශේ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමෂ්, මම ශම් කාය යත් ිරය පන ඕනෑ. අපි ිරන්ම දවසක වවදය සභ ාවට ඇඟිලි ගැසීම් කශ ේ නැහැ. වවදය සභ ාවට අව ය විධියට ඒ කටයුතු ිරීමට අපි ඉඩ දු පනා. වවදය සභ ාව තිශබ පශ ප ඇත්තටම වවදයවරු පටවත් වෘත්තිකය පටවත් ශනොව ශම් යශට් ජනතාවටන්. ඕනෑම යටක ජනතාවශේ අව යතා ඉෂ්ඨාට ිරීම සඳහා තමන් වවදය සභ ාව තිශබ පශ ප. අායාපනය, පුහුණුව, වවදය වෘත්තිය පිළිබඳ තත්ත්වය ප පිළිබඳ ශසොයා බක පන සහ වවදයවරු පට එශයහි පැමිිකලි විභ ාග කය පනන් වවදය සභ ාව තිශබ පශ ප. 2 0 ජ එාගක පතශේ General Medical Council එක, ඉදිරිශේ ජ ශමවැෂ් ශදයක් ඇති ශ වි ිරයකා හිතකා වවදය සභ ා ෂ්කවය පවා නැවැත්තුවා. ඒ ශගොල්ක පට පත්වීම් තමන් කබා දු පශ ප. එශහම කශ ේ, එක එක්ශකනා තම පශේ බකය පාවිචිචි කයකා ෂ්කවය වලි ප ඇතුළුශවන ෂ්සාන්. ඒ ෂ්සා අද ිරන්ම වවදය සභ ාවක එවැෂ් වවදයවරු ප, වෘත්තීය සමිති නායකය ප ඇත්ශත් නැහැ.

ගරු (වවදය) උුලල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීති ‍ර ානය ශමොකක්ද, ගරු ම පත්‍රීතුමා?

ගරු (වවදය) උුලල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු ම පත්‍රීතුමා වවදය සාගමය ගැන වැයදි ‍රකා යක් ක ා. ඔබතුමා 2028 ජ minimum standards ගැසට් කයකා, අක්ම තයශම් table කශ ේ නැත්ශත් ඇන්? ඔබතුමා SAITM එක නීතිගත කය පන තමන් කටයුතු කයශගන ගිශේ. ඔබතුමා ඒ ගැන කථා කය පශ ප නැහැ. එතැන A/L ශෆේල් අයත් හිටියා.

ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ඒක මම නීතිගත කය පශ ප,- [බාාා ිරීමක්]

ගරු (වවදය) උුලල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) නීතිගත කය පන තිබු ා ශ ප. ඇන්, ඔබතුමා ශගනාශ නැත්ශත්? Table කය පන තිබු ා ශ ප. ඇන් table ශනොකශ ේ? ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියට මම සාතුතිව පත ශවනවා, ශම්ක table ක එක ගැන. ඔබතුමා විපක්ෂ්ඨශේ ඉඳකාම තෂ්කයම minimum standards ශගශනන එකට විරුශාව තමන් කටයුතු කශ ේ.

ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) Pavementවක picket කය කය හිටපු වවදයවයශයක්. ශමතුමා වවදය වෘත්තිය ශනොශවන්, ශශ පාකනය කශ ේ ශම් පාර්ලිශම් පතුවට රිාග පනන්.

ගරු (වවදය) උුලල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) රිාගුශ නැහැ. ජනතාවශේ ා පදශය ප ්ශ . ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) වෘත්තීය සමිතිවක තිබුණු ශමම අර්බුදය ෂ්සා තමන් එදා මහචාර්ය ශකොල්වි ප ගු යත්න,- [බාාා ිරීමක්] ශම් එක්ශකශනක්වත් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකශයෝ ශනොශවන්. මහාචාර්ය ශකොල්වි ප ගු යත්න ශ්‍රී කාකා මහජන ප‍ෂශේ හිටිශේ. ඊට පසාශසේ ශපොදු ශපයමුණු ්ඩුක්ව කාකශේ ඖෂ්ඨා සාසාථාශ සභ ාපතිවයයා හැටියට හිටියා. එතුමා ශම් වෘත්තීය සමිතිවක බකපෑම් ෂ්සා ඉල්කා අසා වු ා, වැඩ කය පන බැහැ ිරයකා. ඒ වාශේම මහාචාර්ය හශර් පද්‍ර න්ල්වා මහතා දැම්මා. එතුමා වැඩ කශ ේ ච පද්‍රිකා කුමායතුාග මැතිෂ්යශේ ්ඩුක්ව කාකශේන්. එතුමා මා ්යක්ෂ්ඨ අධිකාරිශේ කටයුතු කශ ේ. කාකාශ මා අපචාය වැ ැක්වීම සඳහා වි ාක ශසේවයක් ක ා. ඒවාට norms හැදූ ශම් යශට් හිටපු එකම මහාචාර්යවයයා එතුමාන්. එතුමාටත් කය පන ශද පශ ප නැහැ. බාාා කයනවා. අද ඇමතිතුමිය කමිටුවක් පත් කය තිශබනවා ශම්ක හද පන, ශම් ගැන බක පන ිරයකා.

ඒ කමිටුශ ඉ පනවා, GMOA එශක් ශදශදශනක්. එක්ශකශනක්, මැතිවය කමිටු සභ ාපති. අශනක් එක්ශකනා, විශ ේෂ්ඨා සාථාන මාරුවීම් ෂ්ශයෝජිත. ගරු ඇමතිතුමියෂ්, මම ශම් ිරයන එක ඔබතුමියට තව ටික කාකයක් යනශකොට ශත්ශයන්. ඇතැම් විට ඔබතුමියට දැනටත් ශත්රිකා ඇති. ශමය ශකොටු ශවකා තිශබ පශ ප. ඒ ෂ්සා තමන් AMS - Association of Medical Specialists - එක ෂ්ක ෂ්ශ දනයක් ෂ්කුත් කය තිශබ පශ ප. එහි ශමොනවාද සඳහ ප ව පශ ප? It states, I quote:

"Present Crisis in the Sri Lanka Medical Council

We, the Association of medical specialists are gravely concerned about the recent developments at the SLMC which we have come to know through mass media.

We, as medical specialists have noticed gradual deterioration of the autonomy and forthrightness of this supreme institution meant to safeguard medical ethics and standards of medical education of this country.

We noticed that the current crisis is strongly linked to “Trade unionization” of the SLMC. There is an imminent threat of a trade union taking reins of the SLMC which would mark the beginning of the end of ethical medical practice of Sri Lanka.

We further noticed that the Hon. Minister of Health has basically been held at ransom with a trade union action notice to get the assistant registrar of the SLMC suspended.

2023 2024

[ගරු (වවදය යාජිත ශසේනායත්න මහතා]

2020 ශනොවැම්බර් 03

To our knowledge, this is the first time in the history of SLMC, where the Hon. Minister of Health has used his/her power to suspend a SLMC official.”

ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම පන ශම් තත්ත්වය අද ඇති කය තිශබනවා. අද ශම්වා කථා කය පශ ප කවුරුවත් ශනොශවන්, විශ ේෂ්ඨා වවදය,- [බාාා ිරීම්]

ගරු (වවදය) උුලල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිරය පන, ගරු ම පත්‍රීතුමා.

ගරු (වවදය) උුලල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශමතුමා ඒ කාකශේ SLMC එශක් ා පදය පැවැත්වූශේ නැහැ. පසුගිය කාකශේම එතුමා ා පදය පැවැත්වූශේ නැහැ. හැබැන්, ශමතුමාශේ ශපෞශගලික,- [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, එතැන ීති ‍ර ානයක් නැහැ. ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශම් වවදය වෘත්තිශේ ඉ පන [මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කයන ලී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා ක ාට කකබක ශව පන එපා. [බාාා ිරීම්] ශම් ශගොල්ශකෝ ඉසාසය හිටිශේ pavement එශක්.

ගරු (වවදය) උුලල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ඔබතුමා අසතය ශශවල් ිරය පන එපා. ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශමතුමා ඉසාපිරිතාක ඇතුශ ේ ශනොශවන් හිටිශේ. ඕවා තමන් කය කය හිටිශේ. GMOA එක ක ා; ශපොශහොට්ටුශ ශශ පාකනය ක ා. ඒවා තමන් කශ ේ. වවදය වෘත්තිය ශනොශවන්, කශ ේ. මතක තබා ග පන, ශම් අවම සුදුසුකම තීය ය දු පනාට පසාශසේ, - [බාාා ිරීම්]

ගරු ඇමතිතුමියෂ්, කාකාශ වවදය පීධවක standards බක පන. අශප් මහාචාර්යතුමෂ්, ඔබතුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියත් එක්ක කථා කයකා, අශප් වවදය පීධවක පහසුකම් වැඩි කය පන. ශමොකද, 2023 වන ශකොට World Federation for Medical Educationහි standardsවකට නැති න්ය ද වවදය පීධ යුශයෝපා සාගමය, ඇශමරිකාව, ඕසාශේලියාව වැෂ් යටවල් පිළිග පශ ප නැහැ. ඒ ෂ්සා 2023 වනවිට අශප් minimum standards - [බාාා ිරීම්]

ගරු (වවදය) උුලල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීති ‍ර ානය ශමොකක්ද, සපුල් ගකප්පත්ති ම පත්‍රීතුමෂ්?

ගරු (වවදය) උුලල් ගල්පපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගරු කථානායකතුමෂ්, මම වවදය විදයාකයට ගිශේ A සාමර්ථ 2ක් සහ , B සාමර්ථ 2ක් අයශගනන්. එතුමා මට එක එක ශශවල් ිර වා. "ශම් පාර්ලිශම් පතුවට රිාගකා" ිරයකා ිර වා. [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන ීති ‍ර ානයක් නැහැ. ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු ඇමතිතුමියෂ්, SLMC එක WFME එකත් සමඟ එකතු කයකා, වෘත්ති සමිතිවක අයශේ බකපෑම් නැතිව ෂ්දහශසේ වවදය සභ ාවට ශම් වැඩකටයුතු කය පන ඉඩ ශද පන ිරයකා මා ඔබතුමියශග ප ඉල්නවා. ඒ වාශේම ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශග ප මා ඉල්ලීමක් කයනවා, ශශ පාකන බකපෑම නවත්ව පන ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියට ක්තිය කබා ශද පන ිරයා. ඒශක් හිටපු සභ ාපතිවයයා ඉසාශසල්කා හැදුශ ජාතික කැන්සාතුශව ප පාර්ලිශම් පතුවට එ පනන්. ඊට පසාශසේ කථා කශ ේ, ශසෞඛ්‍ය ඇමති ුරයය ග පනන්. ඒකත් නැති වු ා. ඊට පසාශසේ ශසෞඛ්‍ය ශල්කම්කමට පැ පනුවා. දැ ප ගිහිල්කා ජනාධිපතිතුමාට ිරයා තිශබනවා, "ශම් ‍ර ාන ඔක්ශකෝම විසඳ පනම්. SLMC එශක් සභ ාපතිකම ශද පන" ිරයකා. නමුත්, එතුමා ඒක පිළිශගන නැහැ.

ගරු කථානායකතුමෂ්, එදා ශෆඩ්රික් එාගල්සා ිරයපු ශදයක් ිරයකා මශේ කථාව අවස ප කය පනම්. එතුමා ශමශහම ිර වා.

"පාකකය ප ිරන්දු විශටක ජනතාවට අනුකම්පාව ශහෝ ්දයය ශනොකයති. ඔවු ප කය පශ ප ජනතාව රැවටීමන්. ශේදවාචකය ව පශ ප තම ප යවටන බව ශනොද පනා ජනතාව ඔවු පට ්දයය ිරීමන්."

සාතුතින්. ගරු කථානායකතුමෂ්. ගරු අනශ ක් අනේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அதெொக் அதபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අශ ෝක් අශ න්ාහ ම පත්‍රීතුමා, ශමොකක්ද කාය ය? ගරු අනශ ක් අනේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அதெொக் அதபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියශග ප මට ශපොඩි පැහැදිලි කය ගැනීමක් කයග පන තිශබනවා.

2025 2026

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු ඇමතිතුමියෂ්, වසාගත ශයෝග විදයා අා ශේ විශ ේෂ්ඨාතුමා ශපශර්දා ‍රකා යක් ෂ්කුත් කය තිශබනවා අප දැක්කා. එතුමා ිරයා තිශබනවා, "ශකොවිඩ් - 2 සම්බ පාශය ප ශයෝහල්ගත ශවකා ඉ පන අයට එම ශයෝග කක්ෂ්ඨ නැත්නම් දින 20කට පසාශසේ PCR පීක්ෂ්ඨ කය පශ ප නැතිව ශගවල්වකට යවනවා. ශගවල්වකට ගිහිල්කා, ඒ අය දවසා 24ක් ශගවල්වක ෂ්ශයෝාායනය ශව පන ඕනෑ" ිරයකා. ඒක සතයයක්ද? ශම් වැකඳිකා තිශබන ශකොවිඩ්-2 ශයෝගය දවසා 24 ප සුව වනවා ිරයකා තී පදුවක් අයශගන තිශබනවාද?

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, හැම අවසාථාවකම අශප් යජය කටයුතු කය පශ ප ඒ සම්බ පාශය ප ඉ පන විශ ේෂ්ඨා මහත්වරු පශේ සපශදසා අනුවන්. Hong Kong-based, WHO එක පිළිගත්, ශකෝක ය පිළිගත්, මහාචාර්ය මලික් පීරිසා මැතිතුමාත් කාකාවට ඇවිල්කා, virologistsකා, pathologistsකා, microbiologistsකා, cliniciansකා ඔක්ශකොම එකතු ශවකා වි ාක සාකචිාාවක් පවත්වා ිර වා, යම්ිරන් ශයෝගිශයකු - asymptomatic ශයෝගිශයකු - ශයෝග කක්ෂ්ඨ ශනොශප පවනවා නම් දවසා 22ක් විතය වනශකොට ඔහුට ිරන්ශසේත්ම ශයෝගය පතුරුව පන පුළුව පකමක් නැහැ ිරයකා. ඒ වවදය විශ ේෂ්ඨාය පශේ ෂ්ර්ශශ ය ලිඛිතව මා ශවත කබා ජ තිශබනවා. ිරන්ම ශයෝග කක්ෂ්ඨ යක් ශප පව පශ ප නැති අය - asymptomatic ශකඩ්ක් - දවසා 22ක් විතය යනශකොට ශයෝග කක්ෂ්ඨ ශප පව පශ ප නැහැ ිරයකා එතුම පකා ිරයකා තිශබනවා. එවැෂ් අය දවසා 24ිර ප පසුව PCR පීක්ෂ්ඨ යක් කය පශ ප නැතිව අපි ෂ්දහසා කයනවා. හැබැන්, ඒ අය තව දවසා 24ක් අපි ෂ්වාස ෂ්ශයෝාායනයට කක් කයනවා. ඒක ශකෝකශේ ශකොශහේවත් කය පශ ප නැහැ.

ගරු අනශ ක් අනේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அதெொக் அதபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එතුමිය ිරයපු කාය ය ශබොශහොම ශහොඳන්. හැබැන්, එතුමා ිර ශ දවසා 20ක් ිරයකා. ඔබතුමිය ිරයනවා, දවසා 22ක්, 24ක් ිරයකා. දවසා 24ක් අක්ම තයමි ප,- [බාාා ිරීමක්]

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) දවසා දහය ග පනත් පුළුව ප. මම ඒ කථාව හරියට අහ පන ඕනෑ. සාමානයශය ප දින 20ක්, 12ක් වනශකොට ිරන්ම ශයෝග කක්ෂ්ඨ යක් ශප පව පශ ප නැති ශකශනකුට ශයෝගය පතුරුව පන හැිරයාව නැහැ. ඒ ෂ්සා දවසා 24 අවස ප වු ාට පසාශසේ ශයෝග කක්ෂ්ඨ ශප පව පශ ප නැති අය ෂ්වාස ෂ්ශයෝාායනයට කක් කය පන අපිට පුළුව ප.

ගරු අනශ ක් අනේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அதெொக் அதபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ්නමක්ව පැත්ශත් ප මුවන වයට සුවශවකා ගිය ශයෝගිශයකු ශදවන වතාවට ්සාදිතශයකු වු ා. ශදවැෂ් වතාශ සුව ශවකා ගියත් ඔහු තු පවැෂ් වතාවටත් ්සාදිතශයකු වු ා.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, ශම්ක ශකෝකයටම අ දත් වවයසයක්. PCR පීක්ෂ්ඨ යක ජ ඇ ශේ RNA ශකොටසක් තිබුශ ොත් එදා ශකෝකයම

තී පදු ක ා, ශමොහු ශයෝගිශයක් ිරයකා. හැබැන්, අද ඊට වඩා ශවනසා විදයාත්මක පර්ශේෂ්ඨ අායයන කයකා, ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානය - WHO එක - අපිට ලිඛිතව දැනුම් ජ තිශබනවා, දවසා 20ිර ප, 22ිර ප ඔවු ප release කය පන පුළුව ප බව. එදා ශම් ගැන ශත්රුමක් නැතිව, ශකෝකයම ශම් සම්බ පාශය ප ශනොශයකුත් ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා; යටවල් වැසීම වැෂ් ශනොශයකුත් ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා. ඒ කාක ශේ ශකෝකයට තිබුණු දැනුම අල්පන්. අශප් යට ට තිබුණු දැනුමත් අල්පන්. ශමය න පනාඳුනන වවයසයක්. එදා දවසා ග නාවක් පීක්ෂ්ඨා ක ා. PCR පීක්ෂ්ඨ ය ිරය පශ ප ජර්ඝ ක්‍රියාවලියක්; consumables and reagents ග නාවක් පාවිචිචි කයමි ප කයන මහා ක්‍රියාවලියක්. ඒ ක්‍රියාවලිශේ ජ ශයෝග වන්යසශේ යම් ශකොටසා ශල්වක තිශබනවා නම් ඔහු ශයෝගිශයකු විධියට එදා තී පදු ක ා. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ශවනසා.

ගරු නහේෂ්ඨා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு தஹெொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමෂ්,- [බාාා ිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ිරය පන. ගරු නහේෂ්ඨා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு தஹெொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමියෂ්, විශ ේෂ්ඨාය පශේ අදහසා අනුව තමන් ්ඩුක්ව කටයුතු කය පශ ප ිරයකා දැ ප ඔබතුමිය ිර වා. ඊශේ ශපෞශගලික රූපවාහිනී නාළිකාවක GMOA එශක් වවදයවයයකු ිර වා, - ඔබතුමියත් දිර පන ඇති. - ශම් ශයෝග කක්ෂ්ඨ පහ ශවකා positive ිරයකා දැන ගත්තාම ‍රමාද ශනොවී ශයෝහකකට ය පන ිරයකා. බැන්ල් යාජපක්ෂ්ඨ හිටපු ඇමතිතුමා තව අවසාථාවක ිර වා, ශම් ශයෝග කක්ෂ්ඨ හට ගත් විගස එක් වයම ශයෝහකට දුව පන කකබක ශව පන එපා ිරයකා. ශම් කාය ා ශදශක ප ෂ්වැයදි ශමොකක්ද? බැන්ල් යාජපක්ෂ්ඨ හිටපු ඇමතිතුමා ිරයපු කාය යද, වවදයවයයා ජපු ස පශදසද ෂ්වැයදි, ගරු ඇමතිතුමියෂ්?

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු බැන්ල් යාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ිර ශ ත් ඒ කාය යම තමන්. මම වවදයතුම පකාශේ සාකචිාාව අහශගන හිටිශේ නැහැ. කවුරුත් ිරය පශ ප ශයෝග කක්ෂ්ඨ පහ වු ාම තම පශේ ශගදය ඉඳකා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශය ප කබා දු ප දුයකථන අාකයට දැනුම් ශද පන ිරයකාන්. Ambulance එකක් ඔශ ශගදයට ඇවිල්කා ඔබ ශයෝහකට ශගන යනවා. ඒක තමන් න්දු ව පශ ප.

ගරු නහේෂ්ඨා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு தஹெொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ඇඹිලිපිටිය න්ශධිශේ ජ ගැට දවක් නැහැ ිරයකා ඔබතුමිය ිර වා.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම සත්තය ජකා අවසානන්, ගරු කථානායකතුමෂ්.

2027 2028

[ගරු අශ ෝක් අශ න්ාහ මහතා]

2020 ශනොවැම්බර් 03

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට, ගරු තිසාස විතාය ම පත්‍රීතුමා.

[පූ.භ ා. 22.42]

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතායණ මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු කථානායකතුමෂ්, අවම සුදුසුකම් යටශත් වවදය ශිෂ්ඨයය පට පුහුණුව කබා ජකා, ශහොඳ වවදයවරු ප හැටියට ඔවු ප පිට ිරීම සම්බ පා, වවදය අා යට ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක් පිළිබඳව කථා කය පන කැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා.

එම වවදය පීධ තු තිියය යුතු ‍රමිතිය ගැන ශම් ගැසට් ෂ්වශ දනශය ප විසාතයාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කය තිශබනවා. ශම් තුළි ප අශප් යශට් වවදය ශිෂ්ඨයය පට ශහොඳ අායාපනයක් කබා ජමට පුළුව ප ශවන් ිරයා මම හිතනවා. ගරු ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමා ිර වා වාශේම, කාකාශ ශිෂ්ඨයය ප සඳහා අවම සුදුසුකම හැටියට විෂ්ඨයය ප තුන සඳහාම සාමානය ව ශය ප “B” pass තිශබ පන ඕනෑ ිරයකා පිළිශගන තිබු ාට, “C” ශදකක් සහ “S” එකක් ිරයන මට්ටමකට යෑශම ප ිරන්ශසේත් එහි ‍රමිතිය අක් වීමක් න්දු ව පශ ප නැහැ. ශමොකද, අව ය පුහුණුව කබා ජමට එය සෑශහනවා. අශප් යශට් පුහුණුව සම්බ පාව ශකො පශශන් ෂ්යම කය පශ ප, වි ාවවිදයාක ‍රතිපාදන ශකොමිසම මඟිනුන්. ඒක ඒ ්කායයටම කයශගන යනවා. එතැන ‍ර ානයක් නැහැ. නමුත් ‍ර ානය ඇති ව පශ ප, පිට යට පුහුණුව කබන ශිෂ්ඨයය ප සම්බ පාවන්. කාකාශව ප පිට යට යනශකොට, ඒ හැම යටිර පම කාකාශ සුදුසුකම් පිළිග පශ ප නැහැ. ඒ ශගොල්ක පශේ සුදුසුකම් සපුයනවා නම් පම න්, එහි පුහුණුව කබා ශද පශ ප. නමුත් අවම ව ශය ප එය පිළිග පනා අය දැ ප ඉදිරිපත් කය තිශබන ‍රමා ශය ප සෑීමමකට පත් ශවන්. ඒ අනුව අද ශම් ෂ්ශයෝග ගැසට් ිරීම -නීතිගත ිරීම- තුළි ප වවදය සභ ාවටත් ශසතක් සැකශසනවා.

වවදය සභ ාවට අතීතශේ ජ යම් ‍ර ාන මතු ශවකා තිශබනවා, සසාවිවක වු ත්. ඒ ‍ර ාන මතු වුශ ත් අවම සුදුසුකම් සඳහා නීතයනුූලක පදනමක් කබා ජ ශනොතිබුණු ෂ්සාන්. ගරු ඇමතිතුමිය වින් ප ඉදිරිපත් කය තිශබන ශම් ගැසට් ප‍රය තුළි ප ඒ ‍ර ානයත් විස ශඳනවා. ඒ අනුව, ශම් කයකා තිශබන ශදය සම්බ පාව අප න්ය ද ශදනාම සතුටු ශව පන ඕනෑ.

්යතනවකට ෂ්යම කය තිශබන සුදුසුකම් සම්බ පාව මා බැ දවා. ඒක බැ දවාම, ඒවා න්යල්කම ක්‍රියාත්මක ිරීමට කාකාශ හැම වවදය පීධයකටම එක පායට හැිරයාව තිශබනවා ිරයකා මම හිත පශ ප නැහැ. ඇමතිතුමිය, ඒ මට්ටමට ක්‍රියාත්මක ිරීමට අව ය පහසුකම් ඉදිරි කාකශේ ජ කබා දිය යුතුන්; ඒකට අව ය කයන මුදල් ශව ප කය දිය යුතුන්. එය කයන් ිරයා මා වි ාවාස කයනවා. ශම් ්කායයට ගිශයොත්, ශම් පියවය හරියට ක්‍රියාත්මක කශ ොත්, ජාතය පතය වවදය අායාපනය ශමශහයවන කමිටුව වු ත් සෑීමමකට පත් ශවන් ිරයා මා හිතනවා.

Sir, how much more time do I have? ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You have four more minutes.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතායණ මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ශහොඳන්, ගරු කථානායකතුමෂ්.

ශකොවිඩ් ‍ර ානය සම්බ පාශය ප හුඟක් සාකචිාා ශවකා තිශබනවා. මම වන්යස පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨාශයක්. ශම් ශකොවිඩ්-2 වන්යසය ගැන නම් තවම ශකෝකය තු අ දති ප කරුණු ඉදිරිපත් ශවනවා. තවම ශකෝක මට්ටමි පවත් සම්පූර් විසාතයයක් කැියකා නැහැ. ශම්ක මතු වීශගන එන වන්යසයක්. වන්යසයක් ශකෝකශේ ියහි වු ාට පසු ඒ ගැන සම්පූර් පර්ශේෂ්ඨ පවත්වා ඒ වන්යසය වයාප්ත වන ්කායය ගැන, එහි හැන්ීම ගැන හරියට, අකුයට ශතොයතුරු එක්රැසා කය පන කාකයක් යනවා. ඒ සඳහා විදයානුූලකව පීක්ෂ්ඨ පවත්ව පන ඕනෑ. ඒකට කාකය කැියකා නැහැ. අපි පාර්ලිශම් පතුශ ශම් ගැන වාද විවාද කයකා, අදහසා හුවමාරු කය ගත්තාට ශමහි ෂ්යම තත්ත්වය හරියට මතු ශවකා ශකෝකශේ වවදය ්යතන න්යල්කම ඒවා පිළිශගන, ඒ අනුව වාර්තා ඉදිරිපත් කය ක්‍රියා ිරීම සඳහා කාකයට ඉඩ ශද පන ශවනවා. ශම්ක ගැන දැනට කාකාශ ක්‍රියාත්මක වී තිශබන ්කායය ගැන කාටත් සතුටු ශව පන පුළුව ප ිරයාන් මම හිත පශ ප. එශහ ප ශමශහ ප අක් පාක්කම් තිශබ පන පුළුව ප.

මා කලි ප ිර වා වාශේ, ශම්ක අ දත් වන්යසයක්. ශමහි හැන්ීම සමාජ ශය ප සමාජයටත් ශවනසා ශව පන පුළුව ප. ශම්වා පිළිබඳව අපි විශ චනය කය පන ය පශ ප නැතිව ශම්වා ගැන ශහොයා බකා, සපරිම ශශ යට ශවනුශව ප, ජනතාව ශවනුශව ප ිරීමට සහය ජමන් අශප් යුතුකම. මම ඉතාම ඕනෑකමි ප විරුශා පක්ෂ්ඨශයනුත් ඉල්ලීමක් කයනවා. අක් පාක්කම් තිශබනවා නම් ඒවා ශප පවිය යුතුන්. විරුශා පක්ෂ්ඨයක යුතුකම ඒකන්. නමුත්, ඒ ශප පවා ජම කයන ගම ප ශමවැෂ් තත්ත්වයක් තු න් ශම් ‍ර ාන විසී මට කටයුතු කය පන න්දු ව පශ ප ිරයන එකත් හිශත් තියා ග පන ඕනෑ.

හැම වන්යස වසාගතයකම වැඩි වන රැල්කක් එනවා. ඊට පසාශසේ එය පහ බහිනවා. ශදවැෂ් රැල්කක් එනවා. සමහය විට තු පවැෂ්, හතයවැෂ් රැලිත් ඇති ශවනවා. ඒ ්කායයට තමන් සමාජය තු පැතිය යන වසාගත වර්ානය ශව පශ ප. ශකොවිඩ්-2 වසාගතය ගත්ශතොත්, ශකෝකය ව ශයනුත්, කාකාශවත් ශදවැෂ් රැල්ක තමන් දැ ප තිශය පශ ප. ශම් ශදවැෂ් රැල්ක තමන් හැම වසාගතයකම දරුණුම රැල්ක. ශම් වැඩි වීම ගැන ්ඩුක්වට බැ කා පකක් ශව පශ ප නැහැ. ශම් තිශබන තත්ත්වය මැද, අශප් තිශබන ්ර්ථික අපහසුතා මැද සපරිම ශශ ජනතාව ශවනුශව ප ඉටු කය පන ්ඩුක්වට සහය ශද පන ඕනෑ. ඒක ිරීමට තමන් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය කටයුතු කය පශ ප. ශම් වාශේ වසාගත තත්ත්වයකට මුහු ශදන ශකොට අක් පාක්කම් තිශය පන පුළුව ප. ඒකට අව ය බය ශකොතැනටද දම පශ ප, අක් කය පශ ප ශකොශහද ිරයකා,-

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! සභ ාව පවත්වාශගන යාශම් කාකය තවත් විනාඩි 30ිර ප ජර්ඝ ිරීමට සභ ාව එකඟද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතායණ මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ඉදිරිශේ ජ න්ය ද ශදනාම එක්ව ශම් වසාගත තත්ත්වය පාකනය කය පන වාශේම ශමය වර්ානය වන ්කායය හරියට, විදයානුූලකව ශහොයා ශගන, ඒකට ගැ ශපන ්කායයට ‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කය පන අව ය සහශයෝගය කබා ශද පන ිරයා ඉල්කා න්ටිමි ප, මශේ වචන සාවල්පය අවස ප කයනවා. සාතුතින්.

2029 2030

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්.

Next, the Hon. Rishad Bathiudeen - [Not in the Chamber.] The Hon. Rauff Hakeem - [Not in the Chamber.] Then, the Hon. Lakshman Kiriella.

[පූ.භ ා. 22.52]

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමෂ්, වවදයවරු පශේ අව යතාව ගැන යහ පාකන යජයත් පිළිගත්තා. එම ෂ්සා තමන් අපි වවදය පීධ ශදකක් ්යම්භ කශ ේ. අපි වයට වවදය පීධය පට ප ගත්තා. ඒ වාශේම සබයගමුව වවදය පීධය පට ප ගත්තා. අපි ශමොයටුව වවදය පීධය සඳහා අව ය මූලික කැියනට් අනුමැතිය කබා ගත්තා. වවදයවරු පශේ අව යතාව පිළිබඳව අපිත් ශත්රුම් ගත්තා. ගරු ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමාත් සභ ාශ න්ටින ෂ්සා ශම් ශවකාශ මම වි ාවවිදයාකවකට බකපාන ‍ර ානයක් ගැන කථා කය පන කැමැතින්.

යහ පාකන ්ඩුක් ව කාකශේ අපි සපකුකපතිවරු පත් කයනශකොට ා පදශය ප තමන් පත් කශ ේ. ්ඩුක්ව ශනොශවන් ඒ පත් ිරීම කශ ේ. කවු පසකය වින් ප තමන් පත් කශ ේ. දැ ප ඔබතුම පකා ්වට පසාශසේ කවු පසකය හයහා ා පදශය ප පත් කයන එක අන් ප කයකා සම්මුඛ්‍ පීක්ෂ්ඨ පවත්වකා කකුණු ශදනවා. අපි ිරන්ම ඇඟිලි ගැසීමක් කශ ේ නැහැ. [බාාා ිරීමක්] දැ ප ා පද අන්තිය අශහෝන් කයකා තිශබනවා ශ ප.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) අපි නම් 3ක් යැ වා. ඒ නම් තුශන ප එකක් ශතෝයා ගත්තා. ඒක තමන් ‍රමශ දය වුශඩු.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තිබුණු ‍රමය ශම්කන්. කවු පන්ල් එක ා පදය ශදනවා. තමු පනා පශසේකා දැ ප ා පද අන්තිය නැති කය තිශබනවා.

ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමෂ්, පසුගිය දවසාවක ගැසට් ෂ්ශ දන දිගටම ්වා. ශබොශහෝ තැ පවක කුකපති ශහෝ පාකක මඩුඩකශේ සභ ාපතිවරු අන් ප කයකා Competent Authority ශකශනක් පත් ිරීම සඳහා කටයුතු කයකා අ දති ප නම් ශයෝජනා කයකා එ වා. ඒක හරිම වැරැදින්. ශමොකද, එම වි ාවවිදයාකවක අනනයතාව තබාශගන ඉදිරිපත් ශව පන ඔබතුමාම තමන් මුලි පම අදහසා ශගනාශ . ඔබතුමා වි ාවවිදයාක කුකපතිවයශයක් හැටියට ශම්ශක් තත්ත්වය මට වඩා ශහොඳි ප ද පනවා. එම ෂ්සා අපි කබා දු ප සාවාධීනත්වය ඔබතුමාශේ කාකශේ ඊටත් වඩා වැඩි කය පන; පුළුල් කය පන ක්‍රියා කය පන.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමෂ්, ඔබතුමා ද පනවා, වි ාවවිදයාකවකට ෂ්දහස අව යන්; there has to be intellectual independence. ඔබතුමා දැ ප ඒක නැති කයනවා ශ ප. ා පදශය ප පත් කයන ‍රමය ඉවත් කයකා සම්මුඛ්‍ පීක්ෂ්ඨ කැඳවකා පත්වීම් කයනවා. ගරු කථානායකතුමෂ්, තම පට ඕනෑ අය පත් කය පන අව ය විධියට කකුණු ශදනවා. වි ාවවිදයාක ටික විනා කය පන එපා. දැ ප තුශන ප ශදශක් බකයත් කැබු ා. වින්වන ්ඩුක්‍රම වයවසාථා සාශ ෝානයත් සම්මත කය ගත්තා. තවත් ශමොන බකයද ඕනෑ? Sir, they are destroying the university system. සෑම වි ාවවිදයාකයකටම ්ශ ිකක වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) පාකක මඩුඩකය ෂ්ර්ශශ 3ක් ඉදිරිපත් කයනවා. අවසානශේ ජ ඇමතිවයයා,- [බාාා ිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාකක මඩුඩකය වැඩක් නැහැ ශ ප. ඇන්, ා පද බකය අන් ප කශ ේ?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) කවුද ා පදය ශද පශ ප? ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වි ාවවිදයාක කවු පසකශේ ා පදශය ප පත් කශ ේ. ශමොනවාද ශම් ිරය පශ ප?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ, ඒක වැරැදින්. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක, ශදක, තුන ිරයකා ා පදශය ප නම් තුනක් ෂ්ර්ශශ කයනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මම සප කුකපති හැටියට න්ටියා ශ ප. ඒක සම්පූර් ශය ප වැරැදින්.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමෂ්, එක, ශදක, තුන ිරයකා ා පදශය ප නම් තුනක් ශතෝයකා යවනවා. ඊට පසාශසේ ජනාධිපතිතුමා කැමැති නමක් ශතෝයා ග පනවා. දැ ප ා පද ‍රමය සම්පූර් ශය පම අශහෝන් කයකා සම්මුඛ්‍ පීක්ෂ්ඨ ‍රමයක් ්යම්භ කයකා, කැමැති කට්ටියට කකුණු ජකා පත් කයනවා. ඒක කය පන එපා; do not do this. ඔබතුමා බුශධිමශතක්. අවාකභ ාවයත් තිශබ පනට ඕනෑ; you must have intellectual honesty. ශම්ක ගැන හිත පන.

2031 2032

2020 ශනොවැම්බර් 03

ගරු (මහාචාර්ය) චරිත නහේයත් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ெொித்த தஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චරිත ශහේයත් ම පත්‍රීතුමෂ්, ශමොකක්ද ීති ‍ර ානය? ගරු (මහාචාර්ය) චරිත නහේයත් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ெொித்த தஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කථානායකතුමෂ්, fact එකක් විධියටම ශම්ක වැරැදින්. Act එශක් තිශබ පශ ප, කවු පන්ල් එශක ප නම් තුනක් එවකා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වින් ප ඒ නම් තුශන ප එක් අශයක් පත් කයන ‍රමය. ඒක ශවනසා කයකා නැහැ, ගරු කථානායකතුමෂ්. ශමතුමා ිරයන කථාව වැරැදින්.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නම් තුන ශතෝය පශ ප ා පදශය ප ශනොශවන්. ඒකන් මම ිරය පශ ප. නම් තුන ශතෝය පන ඕනෑ ා පදශය ප. මම සසසා අායාපන ඇමතිවයයා හැටියට අවුරුදු ශදකහමායක් කටයුතු ක ා. ඒ අවුරුදු ශදකහමාය තු න්ය ද වි ාවවිදයාකවක ා පද පැවැත්වූවා. [බාාා ිරීමක්] නම් තුනක් ා පදශය ප ශතෝයකා එව පන ඕනෑ.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ප මුවැෂ් නම නැතිව තු පවැෂ් නම ශතෝයාග පන ඇමතිවයයාට පුළුව පකම තිබු ා.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යහ පාකන ්ඩුක්ව කාකශේ ඒ නම් තුන ශත්රුශ ා පදශය ප. [බාාා ිරීමක්] හරි. ඔබතුමාට ඕනෑ එකක් කය පන ශකෝ. ගරු (මහාචාර්ය) චරිත නහේයත් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ெொித்த தஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කථානායකතුමෂ්, ඒක 2 98 පනශත් දිගටම තිශබන එකක්. ඒක දිගටම තිශබනවා. ච‍රශල්ඛ්‍යක් හයහා පනත ශවනසා කයකා නැහැ. ශම්ක වැරැදි අදහසක්.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It was decided by vote.

අද ශසෞඛ්‍ය ශසේවා අායක්ෂ්ඨ ජනයාල්තුමාශේ පත්වීම ගැන වි ාක අර්බුදයක් තිශබනවා. පවි‍රා ව පෂ්්යචිචි අමාතයතුමියෂ්, ඔබතුමිය අහශගන ඉ පශ පත් නැහැ. ශසෞඛ්‍ය ශසේවා අායක්ෂ්ඨ ජනයාල්තුමාශේ පත්වීමත් ශම් විධියටම තමන් කයකා තිශබ පශ ප. මට යෝක්ෂූ ප වහ පශසේකා ිරයනවා, ශම් අයට ඕනෑ එක්ශකනා පත් කය පන ඕනෑ ෂ්සා කකුණු 25ක් එකතු කයකා පත්වීම ක ා ිරයකා. ශසෞඛ්‍ය ශසේවා අායක්ෂ්ඨ ජනයාල් න්ටිශේ ශදවන ශහෝ තු පවන තැනන්. අව ය ශකනා පත් කශ ේ නැහැ. යත්නායක ිරයකා Director ශකශනක් නුවය න්ටියා. එතුමා තමන් ශම්කට සුදුසාසා. ඒ, සී.බී. යත්නායක මැතිතුමාශේ සශහෝදයයාන්. ශම් ශගොල්ක පට ඕනෑ ශකශනකු පත්කය ග පන, වි ාවවිදයාක ‍රමශේ ජ වාශේ interview එකක් කැඳවා කකුණු 25ක් ශවනත් මාර්ගයිර ප ජකා පත් ක ා. ශමොනවාද ශම් කය පශ ප?

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, මට ඒ සම්බ පාශය ප ශපොඩි පැහැදිලි ිරීමක් කය පන පුළුව පද?

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමියශේ කථාශ ජ පැහැදිලි කය පන.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) එශහම නම්, ඔබතුමා අසතය ශශවල් ශනොිරයා ඉ පන.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශනක් කරු ශමයන්. ශමතුම පකා අශ‍රේල් මාසශේ ජ ිර වා, COVID-19 අවස ප ිරයකා. මැන් මාසය වනශකොට ශකෝකශේ අශනක් හැම යටක්ම වාශේ ශම්කට අව ය නීති ීති පාර්ලිශම් පතුවට ශගනාවා; ඒවා ගැසට් ක ා. ශම් ශගොල්ක පට ඒක කය පන මාස අටක් ගියා. ඒ විසාතය websitesවක බක පන. Singapore COVID Law, Malaysia COVID Law පිළිබඳව ඒවාශේ සඳහ ප වනවා. ඒ යටවල් අශ‍රේල්. මැන් වනශකොට අව ය නීති ඔක්ශකෝම පාර්ලිශම් පතුවට ශගනාවා. ශමතුම පකාට මාස අටක් ගියා, ශම් නීති ීති පාර්ලිශම් පතුවට ශගශන පන.

ගරු කථානායකතුමෂ්, තම පශේ අයශේ මය භුමදාන කය පන මුසාලිම් ජනතාවට තිශබන අන්තිය ගැනත් මම ිරය පන ඕනෑ. මුසාලිම් ජනතාවට තිශබන එම අන්තිය WHO එශක ප පිළිශගන තිශබනවා. ඒක ඔබතුමිය ද පශ ප නැහැ ිරයන එක වැයදින් ශ ප? It is all wrong. - [බාාා ිරීම්] WHO එශක ප පිළිශගන තිශයශදි ඒ ගැන ශකොමිටි පත් කය පශ ප ශමොකටද? අලි ස රි ඇමතිතුමෂ්, the World Health Organization has accepted burial as a right of the Muslims.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කක්ෂ්ඨාම ප ිරරිඇල්ක ම පත්‍රීතුමෂ්, ඔබතුමාට ෂ්යමිත කාකය අවස ප.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara ගරු කථානායකතුමෂ්, ශපොඩි පැහැදිලි ිරීමක් සඳහා මට අවසාථාවක් ශද පන.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද, කාය ය ගරු ම පත්‍රීතුමා?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara මම ශම් කරු මතු කය පශ ප අද දවසට ෂ්යමිත විෂ්ඨයයට අදා ෂ්සාන්. ිරරිඇල්ක මැතිතුමාත් ශම් සම්බ පාශය ප ිර වා. නව වවදය පීධ ්යම්භ ක ා. ශම් වනශකොට වයට වි ාවවිදයාකශේ වවදය පීධයක් ්යම්භ කයකා ප මුවන කඩුඩායමත් බඳවා ගත්තා, ශදවන කඩුඩායමත් බඳවා ගත්තා. දැ ප තු පවන කඩුඩායමත් බඳවා ග පන සූදානම් කය තිශබනවා. හැබැන්, ඒ වු ාට, - [බාාා ිරීමක්]

2033 2034

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු (ඥචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබතුමා කථාවක් කයනවා ශ ප, ගරු ම පත්‍රීතුමා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කක්ෂ්ඨාම ප ිරරිඇල්ක ම පත්‍රීතුමාශේ කථාව අවසානන් ශ ප.

ගරු (ඥචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ිරරිඇල්ක ම පත්‍රීතුමාශේ කථාවට බාාා කය පන එපා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කක්ෂ්ඨාම ප ිරරිඇල්ක ම පත්‍රීතුමාශේ කථාව අවස ප. හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වා ම පත්‍රීතුමෂ්, දැ ප තිශබ පශ ප ගරු ච පන ජයසුමන යාජය ඇමතිතුමාශේ කථාවන්. ශම්ක point of Order එකක් ශනොශවන්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාශේ කථාවට පැට ශක පශ ප නැතිව ඔබතුමාශේ පැහැදිලි ිරීම කය පන, ගරු ා පත බඩුඩාය ම පත්‍රීතුමෂ්.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශමතුමා වැයදියට හිතාශගන ඉ පශ ප.

මම විශ ේෂ්ඨශය ප ශමම කරු අායාපන ඇමතිතුමාශේ අවාානයටත් ශයොමු කය පන කැමැතින්. මම ශම් ගරු කක්ෂ්ඨාම ප ිරරිඇල්ක ම පත්‍රීතුමාට බාාා කයනවා ශනොශවන්. ශම් ‍රශශ ශේ තිශබන වැදගත් ‍ර ානයක් ෂ්සාන් මම ශම්ක ිරය පශ ප. වයට වි ාවවිදයාකය ්යම්භ කයකා වවදය පීධය ්යම්භ ක ා. ඊට සම්බ පා මහාචාර්ය අා යක් කුලියාපිටිය ශයෝහශල් පට ප ගත්තා.

ගරු (ඥචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශම්ක point of Order එකක්ද? ගරු ශාන්ත බණ්ඩාය මහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ශම් point of Order එකක් ශනොශවන්, පැහැදිලි ිරරිමක්. ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වා ම පත්‍රීතුමෂ්, මට disturb කය පන එපා.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ඒ මහාචාර්ය ඒකකය පට ප ග පන සූදානම් කශ ේ කුලියාපිටිය ශයෝහශල්න්. නමුත්, ඒක තවම පට ප අයශගන නැහැ. ඒ වු ාට ශම් වනවිට ප මුවන ශකොටසටත්, ශදවන ශකොටසටත් වවදය න්සු ප බඳවා ශගන අවස ප. [බාාා ිරීමක්] ශමම කරු ශකශයහි අශප් අායාපන ඇමතිතුමාශේ විශ ේෂ්ඨ අවාානය මා ශයොමු කයවනවා. විශ ේෂ්ඨශය ප, ශමම කරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියශේ අවාානයටත් ශයොමු කයවනවා. ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම්ක බයපත ‍ර ානයක්. කුලියාපිටිය ‍රශශ ශේ වවදය න්සු ප ශවනුශව ප මම ශම් කථා කශ ේ. ඒ ශවනුශව ප සාාාය යක් ඉටු කය පන ිරයා මම ඉල්කා න්ටිනවා.

ගරු අනශ ක් අනේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அதெொக் அதபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිරය පන, ගරු අශ ෝක් අශ න්ාහ ම පත්‍රීතුමෂ්. ගරු අනශ ක් අනේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அதெொக் அதபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය ශම් ශවකාශ ගරු සභ ාශ න්ටින එක ගැන මම ස පශතෝෂ්ඨ වනවා. මට ශපොඩි පැහැදිලි කය ගැනීමක් කය ග පන අව යන්. 22, 22, 23 ව ශය ප වාර්තා වන අවස ප ශකොවිඩ් මය තුනම න්දු වුශඩු ශගවල්වක න්ට ඉසාපිරිතාකයට ්වාට පසුවන්. එම ශයෝගී ප මැරු ාට පසාශසේ තමන් ශකොවිඩ් ්සාදිතය ප බව හඳුනා ගත්ශත්. ඒ ිරය පශ ප ශගවල්වක ශකොවිඩ් ්සාදිතය ප ඉ පනවා. එම ෂ්සා අහඹු පීක්ෂ්ඨ කය පන ඔබතුමියකා යම් ිරන් වැඩ පිළිශව ක් හදකා නැශද? දැ ප ශම් ඔක්ශකෝම ශගවල්වක න්ට පැමිික ශයෝගී ප. ඒ අය මැරු ාට පසුව තමන් ්සාදිත බව දැන ග පශ ප. ශම්ක හරි ‍ර ානයක්.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, ඔබතුමා ම ශග ප සත්තයයක් බකාශපොශයොත්තු වන ෂ්සා මම දැ ප ඒ ගැන පැහැදිලි කය පනම්.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමෂ්, මශේ ශවකාව? ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ෂ්යමිත කාකය අවස ප.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, ඒ ශයෝගී ප quarantine ක අය. ඒ අය අශප් ්ශ ක්ෂ්ඨ පශාතිය - surveillance system එක - තු න්ටින, PCR පීක්ෂ්ඨ කය පන ශතෝයා ගත් අයන්. යම් ශයෝගියකු හම්බ වු ාම ඔහුශේ ප මුවන ්ශ්‍රිතය ප, ශදවන ්ශ්‍රිතය ප ඇතුළු න්ය ද ශදනාම ෂ්වාස ෂ්ශයෝාායනයකට කක් කයනවා.

එශසේ ෂ්වාස ෂ්ශයෝාායනයකට කක් කය අශප් අශ ක්ෂ්ඨ පශාතිය තු න්ටිය ජ මිය ගිය අයශේ මය තමන් PCR test කය තිශබ පශ ප.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමෂ්, -

2035 2036

2020 ශනොවැම්බර් 03

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කක්ෂ්ඨාම ප ිරරිඇල්ක ම පත්‍රීතුමා. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමෂ්, දැ ප කවුරු ශමොනවා ිර වත් ශම්ක වසාගතයක් ශවකා ඉවයන්. යෝක්ෂූ ප වහ පශසේනමක් ිර වා - ශම්ක වසාගතයක් ශනොශවන්, ශම්ක ීයගත ශවකා.

The Sri Lanka Medical Council has delisted three Russian Universities. අවසාන ව ශය ප මම ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියශග ප අහනවා, ඒ සම්බ පාශය ප ග පනා පියවය ශමොකක්ද ිරයකා. Medical Council එක රුන්යානු වි ාවවිදයාක තුනක් පිළිශගන එම ශිෂ්ඨයය ප එහාට ගියාට පසුව අවුරුශද මැද ජ delist කයකා. ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ඔබතුමිය එම ශිෂ්ඨයය පට සාාාය යක් ඉෂ්ඨාට කයනවාද?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ශබොශහොම සාතුතින්. මී ඟට, ගරු (මහාචාර්ය ච පන ජයසුමන යාජය අමාතයතුමා.

[අ.භ ා. 22.02]

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ඖෂ්ඨධා නිෂ්ඨ්පාදනය, සැපයීම හා නියාමන යාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் ைற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) ගරු කථානායකතුමෂ්, මට ශම් අවසාථාව කබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට සාතුතිව පත ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශය පම අද දිනය ශම් යශට් වවදය ක්ශෂ්ඨේ‍රයට, වවදය විදයා අායාපන ක්ශෂ්ඨේ‍රයට ඉතාම වැදගත් දිනයක්. ශම් යශට් ශම් පිළිබඳව සන පදුවක් දක්වන සාති ය බහුතය ජනතාවශේ, ඒ වාශේම වවදයවරු පශේ, වවදය ශිෂ්ඨයය පශේ අයෝකාෂ්ඨ ඉෂ්ඨාට න්ශා වන දිනයක් හැටියට අපි අද දිනය හඳු පවනවා. එම ෂ්සා වවදය ්ාා පනත යටශත් ශමම ෂ්ශයෝග හඳු පවා ජමට ෂ්ර්භීතව කටයුතු ක ගරු පවි‍රා ශශවී ව පෂ්්යචිචි ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියට අපශේ සාතුතිය හිමිවිය යුතුන්.

ජර්ඝ කාකයක් තිසාශසේ විවිා ශහේතු ෂ්සා, විවිා අයශේ බකපෑම් ෂ්සා ශමම කටයුත්ත ‍රමාද වු ා. නමුත් ඒ න්යල්ක අයෝභ වා වවදය අායාපනශේ අවම ‍රමිතිය ප මු වතාවට නීතිගත ිරීමට අද ශම් ‍රගතිීයලි යජයට පුළුව ප ශවකා තිශබනවා. ශමය මූලික ව ශය ප වැදගත් ව පශ ප ශ්‍රී කාකාව තු ශශීයයව වවදය පීධවකට ඇතු ත් වන න්සු පට ශනොශවන්. විශශ ගත ශවකා වවදය සපාධිය අයශගන කාකාවට පැමිශ න අය සම්බ පාශය ප තමන් ශමය මූලික ව ශය ප වැදගත් ශව පශ ප. ශමොකද, අප ක ශසොයා බැලීම්වක ජ ශපනී ශගොසා තිශබනවා, සසසා ශප විෂ්ඨයය ප තුනම අසමත් වුණු එනම් "F" සාමර්ථය තිශබන අය පවා මුදල් බකශය ප විශශ ගත වී ඇවිත්, කාකාව තු වවදයවරු ප හැටියට ක්‍රියා කයන අවසාථා. එකම ප පතිශේ න්ටි ශදශදශනකුශග ප ශකශනකුට "A" ශදකක් සහ "B" එකක් අයශගන වවදය පීධයට ඇතු ත් ශව පන බැරි වු ත්, එම ප පතිශේම න්ටිය ජ "F" තුනක් අයගත් අශනක් ශකනා විශශ ගත ශවකා වවදය සපාධිය අයශගන වවදයවයශයක් හැටියට කාකාවට පැමිික අවසාථා තිශබනවා.

විශ ේෂ්ඨශය පම පසුගිය වසය ිරහිපයක කාකශේ ශමම ක්‍රියාව සාවිාානාත්මක විධියට න්ශා වු ා. ඇතැම් ‍රශශ වක කඩුඩායම් හැටියට විශශ වවදය සපාධිය කබා ශගන කාකාවට ඇවිල්කා ශමශහම වවදයවරු ප හැටියට කටයුතු කය පන සත්සාහ දයපු අවසාථා තිබු ා. මම හිතන විධියට අදි ප පසුව එවැෂ් කටයුතු න්යල්ක මඟ හැශයනවා. "C" ශදකක් සහ "S" එකක්, ඒ ිරය පශ ප සම්මාන සාමර්ථ ශදකක් සහ සාමානය සාමර්ථයක් අවම ‍රමිතිය හැටියට අද න්ට ෂ්යම ශවනවා. ඒ ෂ්සා ශම් සම්බ පාශය ප සන පදුශව ප කටයුතු ක වවදය ශිෂ්ඨයය ප වාශේම වවදය ශිෂ්ඨයය පශේ ශදම පිය සාගමය, යජශේ වවදය ෂ්කාාරි පශේ සාගමය ඇතුළු විවිා පාර් ාව - ඒ ශවනුශව ප සදවු ක , මැදිහත්වීම් ක , කැප ිරීම් ක න්ය ද ශදනාම - ඇගයීමට කක් ශව පන ඕනෑය ිරයා අපි වි ාවාස කයනවා.

ශම් තුළි ප ජනතාවට ‍රතිකාය කබා ගැනීමට තිශබන අන්තිය ෂ්න් පරිදි සුයක්ෂිත ශවනවා. අශප් යශට් ජනතාව ශයෝගයකට ‍රතිකාය කබා ගැනීම සඳහා වවදයවයයකු හමුව පනට ගියාම, එම වවදයවයයාශේ සුදුසුකම් පීක්ෂ්ඨා කය බැලීමට, එශහම නැත්නම් ඒ ගැන අහ පන ඍජුව ශපකශට පශ ප නැහැ. නමුත් මම හිතන විධියට නීති සම්පාදනය කයන අය හැටියට අපට යුතුකමක් තිශබනවා, වවදයවරු පශේ ‍රමිතිය අවම මට්ටමක යඳවා ගැනීම සඳහා අව ය නීති ීති සම්පාදනය ිරීමට. එම කටයුත්ත තමන් අද ඉෂ්ඨාට න්ශා ශවකා තිශබ පශ ප.

ඒ වාශේම තමන් මුදල් බකය හමුශ , තම පශේ ්ර්ථික ක්තිය හමුශ පම ක් වවදයවරු ප වීම සඳහා තිබුණු හැිරයාවට ශම් මඟි ප සීමා පැනශවනවා. ඒ අනුව වවදයවයශයක් විධියට ශම් යශට් කටයුතු ිරීම සඳහා සසසා ශප විභ ාගශේ අවම ‍රතිලකයක් කබා ගැනීම අව ය ශවනවා. ඒ ශවනුශව ප ශම් ගත් පියවයට මහ පන් වුණු න්ය ද ශදනා අද සතුටු ශවනවා ඇති.

ශමතැන ජ තවත් කාය ා ිරහිපයක් ඉදිරිපත් වුණු ෂ්සා, ඒ පිළිබඳවත් කරුණු පැහැදිලි ිරීමක් ක යුතුන්. විශ ේෂ්ඨශය පම ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ventilators පිළිබඳව කරු ක් මතු ක ා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමෂ්, ශම් අවුරුශශශ ජනවාරි මාසශේ සාවසනාාාය සපකය 265ක් අශප් යටට ශගනැවිත් තිශබනවා. ඒ වාශේම ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය ිර වා වාශේ ගිය මාසශේ සාවසනාාාය සපකය 200ක් ශගනැවිත් තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට යජශේ ශයෝහල් 223ක සාවසනාාාය සපකය - ventilators - 823ක් ක්‍රියාත්මක මට්ටශම් පවතිනවා. Ventilators ිරය පශ ප ස මෂ්න සපකය වාශේ එකවය දහසා ග නක් ශගශනන ඒවා ශනොශවන්. ඒවා මිලියන ග නක් වටිනා, මික අධික සපකය . අව යතාව අනුවන් ඒවා යටට ශගන එ පශ ප. ශම් ශවනශකොට කාකාශ ශයෝහල්වක තිියය යුතු මට්ටමි ප එනම් අව ය ‍රමා වලි ප ventilators තිශබන බව ද පව පන කැමැතින්.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ශකොශයෝනා පීක්ෂ්ඨ පිළිබඳව ශම් අවසාථාශ මතුක ෂ්සා මමත් ඒ පිළිබඳව යම් කරු ක් පවස පන කැමතින්. තවත් දින ශදකිර ප පම rapid antigen test එක හඳු පවා ශද පන අපි බකාශපොශයොත්තු ශවනවා. ඉක්මෂ් ප පීක්ෂ්ඨා කය ග පන පුළුව ප විධියට ඒ පහසුකම අපි හඳු පවා ශද පන බකාශපොශයොත්තු ශවනවා. මම හිත පශ ප තව දින 5ක් වාශේ ඇතු ත සාමානය විධියට පීක්ෂ්ඨ කටයුතු සඳහා rapid antigen test එක ශයොදා ග පන පුළුව ප ශවන්. ඒ මඟි ප දවසකට වි ාක පීක්ෂ්ඨ ‍රමා යක් කයග පන පුළුව ප ශවන් ිරයකා බකාශපොශයොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම සාමූහික ව ශය ප වි ාක පිරිසකට එම පීක්ෂ්ඨ කටයුතු කයග පන පුළුව ප ශවන් ිරයන වි ාවාසය අප තු තිශබනවා.

මීට ශපය අදහසා දක්වපු හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා පැවසුවා, වවදය සභ ාව සඳහා එතුමා ිරන්ම බකපෑමක් කශ ේ නැහැ ිරයකා.

2037 2038

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු (ඥචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමෂ්,- ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගරු හර්ෂ්ඨ ද න්ල්වා ම පත්‍රීතුමා. ගරු (ඥචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු මහාචාර්යතුමාශග ප මම ‍ර ානයක් අහ පන කැමැතින්. අද "දි අන්ක පඩ්" පත්තයශේ මුල් පිටුශ තිශබනවා, ඔබතුමා ිරයකා තිශබනවා ිරයකා, “සුදර් න” නැමැති ්යුර්ශ ද පැිකයක් යජශේ ශයෝහල්වක පාවිචිචි කය පන ිරයකා. ඒක ිරන්ශසේත්ම නුසුදුසුන් ිරයකා Sri Lanka Association of Clinical Pharmacology and Therapeuticsහි කඩුඩායම කරුණු ඉදිරිපත් කයකා තිශබනවා. එය මිෂ්සු ප සම්බ පාශය ප test කයකා නැහැ. සතු පට විතයන් test කයකා තිශබ පශ ප. එම ශබශහත හදන ්යතනශේ කාභ ය වැඩි කය ගැනීම පිිකස ශම්ක ක ා ිරයකා තමන් ිරය පශ ප. ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව දැනුවත් ිරීමක් කය පන පුළුව පද?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්, ශබොශහොම සාතුතින්.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, මම ශම් පිළිබඳ පැහැදිලි ිරීමක් කය පනම්. අශප් යාජය අමාතය ගරු න්න්ය ජයශකොඩි මැතිතුමා හයහා තමන් එම කඩුඩායම පීක්ෂ්ඨ වාර්තා සමඟ මා ශවත පැමිිකශේ. ශ්‍රී ජයවර්ානපුය වි ාවවිදයාකශේ වවදය පීධශේ මහාචාර්ය දුලීකා ගු ශසේකය මැතිෂ්ය ඇතුළු කඩුඩායමක් එම පීක්ෂ්ඨ ය කයකා තිශබනවා. ශම්ක ්යුර්ශ දශේ තිබුණු ඖෂ්ඨායක් ඇසුරි ප බටහිය වවදය ‍රමශ දයකට අනුව පීක්ෂ්ඨ පවත්වකා ෂ්ෂ්ඨාපාදනය කයපු ඖෂ්ඨායක්. ශම්ක ශම් ශමොශහොශත් ජ යජශේ ශයෝහකක ශයෝගී පට කබා ජශම් හැිරයාවක් නැහැ. බටහිය ඖෂ්ඨායක් හැටියට කබා ශද පන ඒ සඳහා තවත් අදියය ිරහිපයක් ඉසාසයහට ගම ප කය පන ඕනෑ. මම පැවසුශ ශම්ක පීක්ෂ්ඨ ාත්මක මට්ටශම ප ශයොදා ගැනීම සඳහා අව ය සායෂ්ක පහසුකම් කබා ජම යනාදිය න්දු ශකොට, එම ethical clearance එක හරියට ගත්ශතොත් ශමය ශයෝහල්වකට කබා ජශම් හැිරයාවක් අපට තිශබනවා ිරයන එකන්. ඒ සඳහා යාජය අමාතයවයයා හැටියට මට මැදිහත්වීමක් කයකා සදවු කය පන පුළුව ප. එශහම නැතිව ශම් ඖෂ්ඨාය එකපායටම ශයෝගි පට කබා ජමක් ගැන ිරන්ශසේත්ම කතා වුශඩු නැහැ.

ගරු (ඥචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු මහාචාර්යතුමෂ්, එශහම නම් ඔබතුමා යටටම දැන ග පන ිරය පන, ඔබතුමා එවැෂ් ෂ්ර්ශශ යක් කයකා නැහැ ිරයකා.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ඔ , පැහැදිලිවම. ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, බටහිය ඖෂ්ඨායක් හැටියට සුදර් න පැිකය, එම ඖෂ්ඨාය ගැනීමට ශහෝ කබා ජමට ිරන්දු

ෂ්ර්ශශ යක් කයකා නැහැ. හැබැන්, ්යුර්ශ දශේ තිශබන සුදර් න චූර් ය ිරයන ඖෂ්ඨාය අවුරුදු දහසා ග නක් ශයොදා ගත්ත ශදයක්. එය ්යුර්ශ ද ඖෂ්ඨායක් ශකස කබා ජශම් හැිරයාවක් තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්, ශබොශහොම සාතුතින්. ගරු (ඥචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ්යාචි විධියට තිශබ පශ ප, ඔබතුමා ශම් ඖෂ්ඨාය අනුයාාපුය පැත්ශත් ශබදනවා ිරයකා. එශහම නැශද?

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) නැහැ, නැහැ. ිරන්ශසේත්ම නැහැ. ශම් ඖෂ්ඨාය දැනට පීක්ෂ්ඨ ාත්මක මට්ටශම ප තිශබ පශ ප. බටහිය සහ ්යුර්ශ ද ිරයන ශකොට්ධාස ශදකම එකතු ශවකා කයපු පීක්ෂ්ඨ යක්. ශම්ක ිරන්ම තැනක ශබදකා නැහැ, ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්. [බාාා ිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්. ඔබතුමාශේ කථාව දිගටම කයශගන ය පන.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු කථානායකතුමෂ්, -

ගරු සිසිය ජයනකොඩි මහතා (නේශීය නවදකම් ප්‍රවර්ධාන, ග්‍රාමීය ය හා ඥර්ර්නේද නය හල් සංවර්ධාන හා ප්‍රජා නසෞඛ්‍ය යාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ெிெிர ஜயதகொடி - சுததெ மவத்திய முமறகளின் தைம்பொடு, கிரொைிய ைற்றும் ஆயுர்தவத மவத்தியெொமலகள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ெமூக சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) ගරු කථානායකතුමෂ්, -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගරු න්න්ය ජයශකොඩි යාජය අමාතයතුමා.

ගරු සිසිය ජයනකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெிெிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශශීයය වවදය ‍රමය සම්බ පාශය ප තිශබන ‍ර ානයක් ෂ්සා මැදිහත් ශව පන අවසය ඉල්කනවා. ්යුර්ශ දශේ අවුරුදු 3,000කට වඩා වැඩි කාකයක් ශම් සුදර් න ඖෂ්ඨාය පාවිචිචි කය තිශබනවා. ඒ වාශේම ශකො ට වි ාවවිදයාකශේ ්යුර්ශ ද වවදය පීධයට අදා ව ්චාර්ය සශයෝජා මැතිෂ්යත්, ජයවර්ානපුය වි ාවවිදයාකශේ මහාචාර්ය-වරිය ප ශදශදශනකුත්, චීනශේ ශම් පිළිබඳව අායයනය ක ්චාර්යවයශයකුත් වින් ප 2023 ජ සායෂ්ක පීක්ෂ්ඨ කයකා ශම් සුදර් න ඖෂ්ඨාය සකසා කයකා තිශබනවා. අශප් ්යුර්ශ ද ‍රම ශේත්, පැයික ශශීයය වවදය ‍රමශේත් -පායම්පරික වවදය ‍රමශේ,- පැවති ශබශහත් ද්‍රවයයක් තමන් ශම් ෂ්ර්ශශ කය

2039 2040

2020 ශනොවැම්බර් 03

තිශබ පශ ප. යම් පයම්පයාවිර ප ශබශහත් ද්‍රවයයක් එනම් ඖෂ්ඨායක් අවුරුදු 200කටත් වඩා යම් කාකයක් තිසාශසේ අඛ්‍ඩුඩව පැවැත එනවා නම්, සායෂ්ක කරුණු ශනොසකකා එම ඖෂ්ඨාය ‍රතිකර්මයක් ශකස පිළිගත හැිරන් ිරයන එක ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානශේ මතයන්. වසාගත ශයෝග තත්ත්වයක් හමුශ පායම්පරිකව පැවැත එන අත් ශබශහත් පාවිචිචි කය පන පුළුව ප ිරයන කාය ය බීජිා ‍රාප්තිය වින් ප සම්මත කය ගත් කාය යක්. ඒ ෂ්සා අද ශකෝකය පුයා පායම්පරික ශශීයය ඖෂ්ඨා පිළිබඳ දැනුම ශහොයා ශගන යන කාක පරිචිශේදයක්. ඒ ෂ්සා සුදර් න චූර් ය විශ ේෂ්ඨශය පම කයල් ව ශය ප සහ ශපති ව ශය ප භ ාවිත ිරීශම් හැිරයාව තිශබනවා. හැබැන්, බටහිය වවදය ‍රමශේ සමහය ශබශහත් ද්‍රවය භ ාවිතශය ප පසු ඇති වන විවිා ශයෝග තත්ත්වය ප තිශබනවා. අද වනවිට ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් පිළිබඳව අත්හදා බක පන සූදානම්. න්යයට 200ක්ම ාක සායවලි ප තමන් ශමය හදකා තිශබ පශ ප. ීයයට ිරන්ම අපහසුතාවක් ඇති ශව පශ ප නැහැ. බටහිය වවදය ‍රමශේ ෂ්ර් ායක ශනොශවන්. ඒ ෂ්සා අපට අන්තිය තිශබනවා. අශප් ශශීයය වවදය ‍රමය භ ාවිත කයන සාථාන ඇතුළු අශප් ශයෝහල්වක ඒ අායයනය කය පන හැිරයාව තිශබනවා. ඉදිරි කාක පරිචිශේදශේ අපට එයට අවසාථාව කැශබනවා. ඒ ෂ්සා ශම් සාම්‍රදාන්ක දැනුම යටපත් කය පන සත්සාහ කය පන එපා. ශම් සාම්‍රදායක අත් ශබශහත්වක දැනුම ෂ්සා තමන් අශප් යට අද වන ශතක් පැවතිකා තිශබ පශ ප. අද "ගුක්චිචා ජ චූර් ය" නැමැති ‍රතිකර්මය ගැන අපි අායයනය කයකා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෂ්යමිත කාකය අවසානන්.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු කථානායකතුමෂ්, මශේ ඉතිරි ශවකාව කබා ශද පන. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ කථාවට බාාා වු ා, යාජය ඇමතිතුමෂ්. ශහොඳන්, ඔබතුමා කථාව කයශගන ය පන.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු කථානායකතුමෂ්, - ගරු අනශ ක් අනේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அதெொக் அதபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ිරය පන, ගරු අශ ෝක් අශ න්ාහ ම පත්‍රීතුමා. ගරු අනශ ක් අනේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அதெொக் அதபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය ිර වා, "ෂ්ශයෝාායනය ශවමි ප ඉ පන අය තමන් ඉසාපිරිතාකයට ්වාම මිය ගිහි ප තිශබ පශ ප" ිරයකා. මම දැ ප ශහොයකා බැ දවා. අද ශම් මිය ගිය ශදශදනාම ඉඳකා තිශබ පශ ප ෂ්ශයෝාායනය වන ශයෝගි ප න්ටින වාට්ටුවක

ශනොශවන්, සාමානය වාට්ටුවක. ෂ්ශයෝාායනය වන ශකශනක් නම්, ෂ්ශයෝාායනය වන ශයෝගි ප න්ටින වාට්ටුවකට දා පන ඕනෑ. ඒ ශගොල්ශකෝ ඉසාපිරිතාකයට ඇවිල්කා සාමානය වාට්ටුවක න්ටිය ජ තමන් මිය ගිහි ප තිශබ පශ ප. ෂ්ශයෝාායනය ශවමි ප ඉ පන අය ශනොශවන්. ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ඒ ෂ්සා එය පැහැදිලි කය පන.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශේ අායක්ෂ්ඨ ජනයාල් ඒ සම්බ පාව තවම ශතොයතුරු ෂ්කුත් කයකා නැහැ. මට ඒ සම්බ පාශය ප අායයනයක් කය පනත් ශවකාවක් නැහැ. ශමොකද, මම පාර්ලිශම් පතුවට ්වාට පසාශසේ තමන් ඒ මය න්දු ශවකා තිශබ පශ ප. ඒ සම්බ පාව මම ඉදිරි දිනයක පාර්ලිශම් පතුශ දැනුම් ශද පනම්.

ගරු නලින් බණ්ඩාය ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලි ප බඩුඩාය ජයමහ ම පත්‍රීතුමා.

ගරු නලින් බණ්ඩාය ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමෂ්, අශප් ගරු ඇමතිතුමියශග ප හා මහාචාර්ය ච පන ජයසුමන යාජය ඇමතිතුමාශග ප මම අහනවා, ශකොවිඩ්-2 අර්බුදයට සපකය ග පන ශකෝක බැාකුව මාස හයකට ශපය දු ප ශඩොකර් මිලියන 229ක්-

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එහි ීති ‍ර ානයක් නැහැ. ගරු යාජය ඇමතිතුමෂ්, ඔබතුමා කථාව කයශගන ය පන.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු කථානායකතුමෂ්, හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා පැවසුවා, "ශ්‍රී කාකා වවදය සභ ාවට එතුමා බකපෑමක් කශ ේ නැහැ" ිරයකා. එතුමාශේ Public Relations Officer හැටියට වැඩ කයන, ඒ ිරය පශ ප, PRO හැටියට වැඩ කයන සපුල් ගු ශසේකය මහත්මයා ශ්‍රී කාකා වවදය සභ ාවට එතුමා නම් කයපු ශකශනක්. එතුමා හයහා තමන් අශප් යාජිත ශසේනායත්න මැතිතුමා ශ්‍රී කාකා වවදය සභ ාවට බකපෑම් කශ ේ. "බකපෑම් ශනොක ා" ිරය පන, එතුමාට ිරන්ශසේත්ම හැිරයාවක් නැහැ.

ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කථානායකතුමෂ්, - ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවදය යාජිත ශසේනායත්න ම පත්‍රීතුමා.

2041 2042

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) එතුමා ා පදයිර ප පත් ශවචිච ශකශනක් ශනොශවන්. ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කථානායකතුමෂ්, මම ශසෞඛ්‍ය ඇමති වනශකොටත් වවදය සපුල් ගු ශසේකය වවදය සභ ාශ හිටිශේ. වවදය සපුල් ගු ශසේකය, මහාචාර්ය කාශකෝ ශෆො පශසේකා, මහාචාර්ය වර් සූරිය, වවදය පුෂ්ඨාපිත ශම් න්යල්ශකෝම හිටපු කට්ටිය. ඒ අයශේ ශසේවය මම නැවත extend ක ා. එචිචයන් කශ ේ. එතශකොටත් තමු පනා පශසේකාශේ GMOA එක - [බාාා ිරීම්]

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) එතුමා ඔබතුමාශේ PRO ද, නැශද? සපුල් ගු ශසේකය ඔබතුමාශේ PRO ද, නැශද?

ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශම් අය න්යල්ශකෝම එතශකොටත් ශ්‍රී කාකා වවදය සභ ාශ ෂ්ශයෝජිතශයෝ. එතශකොටත් වවදය සභ ාශ . තමු පනා පශසේ ද පශ ප නැහැ.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) තමු පනා පශසේශේ නැ ටික ශේ පනත් සම්බ පධීකය ය කයපු - [බාාා ිරීම්]

ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) තමු පනා පශසේ ඊශේ-ශපශර්දා ඇවිල්කා - [බාාා ිරීම්] තමු පනා පශසේ සයත් ගු තිකකශේ research එක කයකා, මහාචාර්යකම අයශගන. තමු පනා පශසේ මතක තබා ග පන. තමු පනා පශසේ ගැන විසාතය න්යල්කම තිශබනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ඒ ඔබතුමා ජපු විසාතශර් ශ ප. ඔබතුමා ද පන විසාතශර්. ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශපොශහොට්ටුශව ප ඇවිල්කා, ප ාත් සභ ාශවනුත් පැයදිකා, ශබොශහොම අමාරුශව ප දැ ප ශමතැනට ඇවිල්කා ඉ පනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු කථානායකතුමෂ්, මම ප ාත් සභ ාවට කවදාවත් තයග කශ ේ නැහැ. ශමතුමා වැයදි ‍රකා යක් කය පශ ප, ගරු කථානායකතුමෂ්.

ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) පුළුව ප නම් ඔප්පු කය පන.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ඔබතුමාශේ නැ ටික ශේ පන කවුද සම්බ පධීකය ය කශ ේ? සපුල් ගු ශසේකය.

ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) සපුල් ගු ශසේකය මම එනශකොටත් ශ්‍රී කාකා වවදය සභ ාශ හිටියා.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ඔබතුමාශේ PROද, නැශද? ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) එතුමා ා පශද ප ්ශ .

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) සපුල් ගු ශසේකය ඔබතුමාශේ PROද, නැශද? ඔබතුමාශේ PROද, නැශද? මම අහන ‍ර ානයට සත්තයයක් ශද පන, ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්. සපුල් ගු ශසේකය මැතිතුමා ඔබතුමාශේ PROද, නැශද? ‍ර ානයට සත්තයය ශද පන. PROද, නැශද? ශ්‍රී කාකා වවදය සභ ාශ ඉ පන ශකශනක් ඔබතුමාශේ PRO කය ගත්තාද, නැශද? ඔබතුමා සත්තය ශද පන. සපුල් ගු ශසේකය ඔබතුමාශේ PROද, නැශද? ඔබතුමා සත්තය ශද පන ශකෝ. එක ‍ර ානයන් අහ පශ ප. ඔබතුමාශේ මහජන සම්බ පධීකය ෂ්කාාරියා විධියට සපුල් ගු ශසේකය මහතාව පත් ක ාද, නැශද? ඔබතුමා සත්තය ශද පන. [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාජය ඇමතිතුමෂ්, ඔබතුමා පැටශක පන එපා. ඔබතුමා කථාව කයශගන ය පන.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු කථානායකතුමෂ්, අද ඉතා විශ ේෂ්ඨ දිනයක්. ශම් යශට් වවදය අායාපනයට අදා ශම් නීති ීති ශගන ඒම ‍රමාද ිරීමට මූලික වූ පුශගකශයක් තමන්, ශම් යාජිත ශසේනායත්න මහතා. එය මම පැහැදිලිව ිරයනවා. ගරු ෂ්මල් න්රිපාක ද න්ල්වා මැතිතුමාශේ කාකශේ ශම් නීතිය ශේ පන හැදුවා. ඒ ශවකාශවත් බාාා කශ ේ, යාජිත ශසේනායත්න මහත්මයා. අදත් බාාා කය පශ ප, යාජිත ශසේනායත්න මහත්මයා. ශමයා නීති ීති ශගනාවා ිරයකා, ශබොරුවට කකුණු දා ග පන හදනවා. ශම් යශට් වවදය අායාපනය සම්පූර් ශය ප විනා කය පන කටයුතු කයපු පුශගකයා තමන්, යාජිත ශසේනායත්න ිරය පශ ප.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාජය ඇමතිතුමෂ්, ඔබතුමාට ශව ප වූ කාකය අවසානන්.

ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ශමය ශම් යශට් ‍රගතිීයලී ජනතාව කැබූ ජයග්‍රහ යක්. ඒ වාශේම ශම් යශට් ජාතික බකශ ගය කැබූ ජයග්‍රහ යක් තමන් අද

2043 2044

2020 ශනොවැම්බර් 03

ශම් සම්මත කය ගැනීමට කටයුතු කය පශ ප. [බාාා ිරීම්] ඊට විරුශාව කටයුතු කය පන, - [බාාා ිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්, ගරු ච පන ජයසුමන යාජය ඇමතිතුමා.

ගරු රිසාඩ් බදියු ජ ප ම පත්‍රීතුමා. [பி.ப. 12.16] ගරු රිසාඩ් බදිර්ීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கதள, இன்று நமடதபறுகின்ற ைருத்துவக் கட்டமளச் ெட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன விவொதத்திதல கலந்துதகொண்டு தபசுவதற்கு எனக்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி கூறிக்தகொள்கின்தறன். இடம்தபயர்ந்த ைக்களுக்கு வொக்களிக்கப் தபொக்குவரத்து வெதிகள் தெய்துதகொடுக்கப்பட்டன என்ற கொரணத்துக்கொக, அப்தபொது அதற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெரொக இருந்தவன் என்ற கொரணத்துக்கொக, எந்ததவொரு குற்றமும் தெய்யொத நொன் தற்தபொது ெிமறப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்தறன். ெிமறயிலிருந்து வந்துதொன் இன்று நொன் இங்கு தபெிக்தகொண்டிருக்கின்தறன். [இமடயீடு]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රිසාඩ් බදියු ජ ප ම පත්‍රීතුමා කථාව කයශගන ය පන. [බාාා ිරීම්] ගරු යාජිත ශසේනායත්න ම පත්‍රීතුමා ශපොඩ්ඩක් ෂ් ා ද ශව පන. ගරු ච පන ජයසුමන යාජය ඇමතිතුමාත් ශපොඩ්ඩක් ෂ් ා ද ශව පන.

ගරු රිසාඩ් බදිර්ීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) 1990ஆம் ஆண்டு வடக்கிலிருந்து பலவந்தைொக தவளிதயற்றப்பட்ட முஸ்லிம்கள், 30 வருடங்களொகத் தங்களுமடய பிரததெங்களுக்கு வொக்களிக்கச் தென்று வந்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அந்த முமற ைொத்திரம் அவர்கள் வொக்களிக்கச் தென்ற விடயத்மதப் தபொிதுபடுத்தி, அப்தபொது அதற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெரொக இருந்தவன் என்ற கொரணத்துக்கொக இன்று என்மனச் ெிமறயிதல அமடத்திருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டிதல நீதி, நியொயம் இருக்குைொக இருந்தொல், நொன் விடுதமல தெய்யப்படுதவன் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. எனக்கு நடந்த இந்த அநியொயத்மத பமடத்த அல்லொஹ்விடத்திதல நொன் ஒப்பமடக்கிதறன். என்ைீது சுைத்தப்பட்ட குற்றச்ெொட்டு அப்பட் டைொனது. தங்களுமடய தெொந்த ைண்ணுக்கு வொக்களிக்கச் தெல்வதற்கு உதவ தவண்டும் என்று அந்த ைக்கள் என்னிடம் விடுத்த தவண்டுதகொமள இந்த நொட்டினுமடய பிரதைரொக இருந்த தகௌரவ ரணில் விக்கிரைெிங்க அவர்களிடம் எழுத்துமூலைொகச் ெைர்ப்பித்து, அவொ்களுக்கு என்ன தெய்யலொம் என்று நொன் ஆதலொெமன தகட்டதபொழுது, அந்த விடயம் என்னுமடய அமைச்சுக்குக் கீழொன விடயைொமகயொல், உொிய நடவடிக்மக எடுக்குைொறு தெொல்லி அமைச்ெின் பணிப்பொளருக்குக் கடிதம்மூலம் பதில் அனுப்பியிருந்தொர். அதன்பிறகு, அப்தபொமதய நிதியமைச்ெர் ைங்கள ெைரவீர அவர்களிடம், அதற்கொக நிதி பயன்படுத்துவதற்கு அதிகொொிகள்

அனுைதி தகட்கிறொர்கள் என்றும் அதற்கொன அனுைதிமயத் தர முடியுைொ என்றும் கடிதம்மூலம் தகட்டதபொழுது, அதமன அனுைதிப்பதொகவும் அந்த விடயத்மத முன்தனடுத்துச் தெல்லுைொறும் பதில் அனுப்பியிருந்தர். அந்த இரண்டு கடிதங்கமளயும் நொன் என்னுமடய PAஇனூடொக பணிப்பொளருக்கும் தெயலொளருக்கும் அனுப்பிமவத்ததன். தகௌரவ ரணில் விக்கிரைெிங்க அவர்களுக்கும் ைங்கள ெைரவீர அவர்களுக்கும் கடிதம் எழுதியமதத் தவிர, நொன் தவறு எந்தத் தவறும் தெய்யவில்மல. அநியொயைொக நொன் கடந்த 15 நொட்களொகச் ெிமறயிதல அமடக்கப்பட்டிருக்கின்தறன். இந்த நொட்டிதல நீதியொனது உொிய முமறயில் நிமலநொட்டப் படுதைன்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருப்பதனொல், எனக்கு நியொயம் கிமடக்கும்; விடுதமல கிமடக்கும்.

இன்று இங்கு பலர் தபசுகின்றதபொழுது, தகொவிட்-19 ெம்பந்தைொன பல விடயங்கமளப் தபெினொர்கள். இந்த நொட்டினுமடய அரெியலமைப்பின் 03ஆம் உறுப்புமர, “இந்த நொட்டினுமடய இமறமை ைக்களிடத்தில் இருக்கின்றது” என்று தெொல்லுகிறது. அவ்வொதற, அரெியலமைப்பினொல் உறுதிப்படுத்தப்படும் ைக்களின் அடிப்பமட உொிமைகள் ைதிக்கப்படல் தவண்டும் என்றும் அரெியலமைப்பு தெொல்கிறது. அதததபொன்று, ஒவ்தவொரு பிரமெயினதும் ெிந்தமன தெய்யும் சுதந்திரம், ைனச்ெொட்ெிமயப் பின்பற்றும் சுதந்திரம், ைதத் சுதந்திரம் என்பன அரெியலமைப்பின் உறுப்புமர 10இனூடொக உறுதிப்படுத்தப்படுகிறது. அதததபொல -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Rishad Bathiudeen, your time is over. You have been given only two minutes.

ගරු රිසාඩ් බදිර්ීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) No, I have five minutes. Please give me my opportunity.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, you have been allotted only two minutes. ගරු රිසාඩ් බදිර්ීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Please give me my time.

அந்த வமகயிதல, “இனம், ைதம், தைொழி, ெொதி, பொல், அரெியற் தகொள்மக கொரணைொக எந்தப் பிரமெயும் ஓரங்கொட்டுதல் ஆகொது” என்று அரெியலமைப்பின் 12ஆம் உறுப்புமரயின் (2)ஆம் பந்தி தெொல்லுகிறது. எனதவ, தைதகு ெனொதிபதி அவர்களிடத்திலும் பிரதைர் அவர்களிடத்திலும் அமைச்ெர் அவர்களிடத்திலும் நொன் ைிகவும் தொழ்மையொக ஒரு தவண்டுதகொமள விடுக்கின்தறன்.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please wind up.

2045 2046

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු රිසාඩ් බදිර්ීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Please give me one more minute, Sir.

2020 ைொர்ச் ைொதத்திதல தவளியிடப்பட்ட "Infection prevention and control for the safe management of a dead body in the context of COVID-19" என்ற Reportஇதல, “இறந்த உடலினொல் எந்ததவொரு ததொற்றும் இந்த உலகத்திதல ஏற்படவில்மல” என்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. எனதவ, தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கதள, தயவுதெய்து அவெரைொக Expert Committee ஒன்மற நியைித்து, முஸ்லிம்களுமடய மையத்மத எொிப்பமதத் தவிர்த்து, அவற்மற அடக்குவதற்கு அனுைதிமய வழங்குங்கள் என்று ைிகத் தொழ்மையொகக் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please wind up your speech. ගරු රිසාඩ් බදිර්ීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) நொன் இக்கட்டொனததொரு நிமலயிதல இருக்கிதறன். இந்த நொட்டிதல நொன் ைரணித்தொலும் எொிக்கப்படுதவன். அதததபொல, ஆளும் தரப்பில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் அமைச்ெர் ைரணித்தொலும் எொிக்கப்படுவொர். எங்களுமடய ைக்கள் தகொவிட் - 19க்குப் பயப்படவில்மல. ைொறொக, மவத்தியெொமலக்குச் தெல்லப் பயப்படுகிறொர்கள்; தங்களுமடய மையத்துக்கமள எொித்துவிடுவொர்கள் என்று பயப்படுகிறொர்கள்.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have two minutes.

ගරු රිසාඩ් බදිර්ීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) இருபதொவது திருத்தத்தின்மூலம் ெனொதிபதிக்கு நிமறய அதிகொரங்கள் கிமடத்திருக்கின்றன. தயவுதெய்து, அந்த அதிகொரங்கமளப் பயன்படுத்தி, இந்த விடயத்துடன் ெம்பந்தப்பட்ட Circularஐ உடனடியொக ைொற்றியமைக்குைொறு தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Rauff Hakeem, please start your speech.

[අ.භ ා. 22.22] ගරු යවුෆ් හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ියසාමිල්කාහිර් යහාමාෂ්ර් යීමම්.

ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් වයසනය මායශේ ්ඩුක් පක්ෂ්ඨයන්, විපක්ෂ්ඨයන් ඇන ශකොටා ග පශ ප නැතිව ශම් කාය ා පිළිබඳව ්ශ ගීයලී ශනොවී එකතුව ‍රශ යක් ගත යුතු කාක සීමාවක් තමන් ශම් අවසාථාව ිරයන කාය ය මම ඉතාම සාශ ජව

ශම් අවසාථාශ ජ මතක් කයනවා. ඒ ෂ්සා තමන් ්පදා ක මනාකය පනත යටශත් තිශබන ්පදා ක මනාකය ජාතික කවු පසකය වහාම පිහිටුවකා, ඒ තුළි ප විපක්ෂ්ඨයටත් තම පශේ කාර්ය භ ායය ඉටු ිරීම සඳහා අවසාථාව කබා ශද පන ිරයකා මම මුලි පම ඉල්ලීමක් කශ ේ.

ශමොකද, ශම්ක වි ාක ජාතික ්පදාවක් හැටියට දැ ප පරිවර්තනය වී හමායන්. අපි ශම් කාය ය පිළිබඳව යජශය ප බැගෑපත්ව ඉල්ලීමක් කයනවා.

ඉතාම ශකටිශය ප මම ශම් කාය යත් ිරයනවා. ඒ ම න්රුරු භූමදානය ිරීම පිළිබඳව මම ඉතාම සාශ ජව, ිරන් විශටක ්ශ ගීයලී ශනොවී, ඉතාම බැගෑපත්ව කයපු ඉල්ලීම සමාජ මාායය හයහා සම්පුර් ශය පම ශශ පාකනීකය ය වු ා. ශම්ක වි ාක ‍ර ානයක් බවට ශම් යශට් දැ ප පත්ශවකා තිශබනවා. මුසාලිම් ජනතාව විතයක් ශනොශවන්, කශතෝලික ජනතාවත් ශම් භූමදානය ිරීම පිළිබඳව ඒ ්කායයට කටයුතු කයශගන ගියා. විදයානුූලක පදනමක් තිබීම පිළිබඳව ජාතික ශසෞඛ්‍ය සාවිාානය අවාාය ය කයකා තිශබනවා. ගරු අලි ස රි අමාතයතුමා ශම් පිළිබඳව ශගන තිශබන පියවයත්, අගමැතිතුමා කබා ශදන සහශයෝගයත් පිළිබඳව අපට ්යාචි ශවකා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව යජය ඉතාම ඉක්මෂ් ප යම් පියවයක් ගනීවි ිරයකා අපි බකාශපොශයොත්තු වනවා.

[பி.ப. 12.24]

ගරු නසල්වයාජා කනේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கதஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கதள, ைருத்துவக் கட்டமளச் ெட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பில் இங்கு நொங்கள் விவொதித்துக்தகொண்டிருக்கின்தறொம். தற்தபொழுது நொடு முழுவதும் தைொெைொன பொதிப்மப ஏற்படுத்திக் தகொண்டிருக்கின்ற தகொதரொனொ தநொயொளர்கமளக் மகயொள் கின்ற விடயத்திதல மவத்தியர்களும் தொதியர்களும் சுகொதொரத்துமறப் பணியொளர்களும் அர்ப்பணிப்தபொடு தெயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, வடக்கு ைற்றும் கிழக்கில் பணியொற்றுகின்ற மவத்திய நிபுணர்கள், மவத்தியர்கள், சுகொதொரத்துமற ெொர்ந்தவர்கள் என அமனவருக்கும் எங்களுமடய பொரொட்டுக்கமளயும் வொழ்த்துக்கமளயும் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன். அத்ததொடு, இந்தக் தகொதரொனொ தநொயொளர்களுக்கொன மவத்திய நிமலயங்கமளத் தயொர்படுத்துவதற்குப் தபருைளவொன நிதித்ததமவகள் இருக்கின்றன. அந்த நிதி வெதிகள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்படவில்மல என்கின்ற தபரும் குமறபொடிருக்கின்றது. தகௌரவ உறுப்பினர் தெல்வம் அமடக்கலநொதன் அவர்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள தநரத்மத நொன் தபற்றிருப்பதனொல், இங்தக அந்தக் கருத்மத வலியுறுத்துைொறு அவரும் தகட்டிருந்தொர். நிதிப் பிரச்ெிமன என்பது தபரும் பிரச்ெிமனயொக இருப்பதனொல், ெிறப்பொன முமறயிதல தகொதரொனொ தநொயொளர்கமளக் மகயொள முடியொத நிமலமை வடக்கு, கிழக்கிதல இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, வட ைொகொணத்திதல வடைரொட்ெி கிழக்குப் பிரததெத்திதல 12,000 தபர் பயன்படுத்தி வந்த மவத் தியெொமல தகொதரொனொ தநொயொளர்கமளப் பரொைொிப்பதற்கொன மவத்தியெொமலயொக ைொற்றப்பட்டிருப்பதொல், அந்த ைக்கள் 40 கிதலொைீற்றருக்கு அப்பொலிருக்கின்ற பருத்தித்துமற மவத் தியெொமலக்குச் தெல்லதவண்டிய ஒரு நிமலமையிருக்கின்றது. ஆனொல், தபொக்குவரத்து வெதிகள் கிமடயொது. ஆகதவ, இந்த 12,000 தபருமடய நலன் கருதி அவர்களுக்கு ைொற்று மவத்திய வெதிகள் ெொியொன முமறயில் உடனடியொக தைற்தகொள்ளப்பட

2047 2048

2020 ශනොවැම්බර් 03

தவண்டும் என்பதமனக் தகௌரவ சுகொதொரத்துமற அமைச்ெர் அவர்களிடம் நொன் ைிகவும் விநயைொக தவண்டிக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

அத்ததொடு, கொவல் துமறயினர் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிதல ைக்கமளப் பழிவொங்குவதற்கொன ஒரு கருவியொக தகொதரொனொத் தனிமைப்படுத்தல் ெட்டவிதிகமளப் பயன்படுத் துகின்றொர்கள். தைிழ்த் ததெத்தினுமடய இரொஜதந்திொியொக இருந்த சு.ப. தைிழ்ச்தெல்வன் அவர்களுமடய நிமனவுதினம் தநற்றொகும். அவர் 13 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் ஸ்ரீலங்கொ வொன்பமடயினரொல் படுதகொமல தெய்யப்பட்டிருந்தொர். அவமர நிமனவுகூர்வதற்குொிய ஏற்பொடுகமள எைது பணியொளர்கள் தெய்கிறொர்கதளன்ற ெந்ததகத்தின்தபொிதல கொவல் துமறயினர் தநற்மறய தினம் எங்களுமடய அலுவலகத்திற்குச் தென்று, அங்கிருந்த பணியொளர்கமள அச்சுறுத்தி, மகது தெய்வதொகவும் ைிரட்டியிருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொன தெயற்பொடுகள் ததொடர்ந்துதகொண்டிருக்கின்றன. தகௌரவ அமைச்ெரும் ெமப முதல்வருைொன திதனஷ் குணவர்தன அவர்களும் இங்கிருக்கின்றொர். தகொதரொனொச் ெட்டவிதிகமளக் கொவல் துமறயினர் தைிழர்களுக்தகதிரொன ஒடுக்குமுமறக்கொன ஓர் ஆயுதைொகப் பயன்படுத்துவதற்கு அனுைதிக்கக் கூடொது என அரெொங்கத் தரப்பினொிடத்திதல நொன் விநயைொக தவண்டிக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

அத்ததொடு, கடந்த யுத்த கொலத்திதல முள்ளந்தண்டுவடம் பொதிக்கப்பட்டு தநொயொளர்களொக இருப்பவர்கள் 100 - 150 கிதலொைீற்றர் பயணம் தெய்து வவுனியொவுக்கு அல்லது யொழ்ப் பொணத்துக்குச் தென்று ெிகிச்மெ தபறதவண்டியவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன தபொக்குவரத்து வெதிகள் இல்மல; ைருத்துவ வெதிகள் இல்மல. அவர்களுமடய மகயிதல பணமும் இல்மல. முன்னொள் தபொரொளிகள் தபருைளவொதனொர் அவ்வொறு ெீரழிந்துதகொண்டிருக் கின்றொர்கள். ஆகதவ, தயவுதெய்து அவர்களுமடய நலன் கமள நீங்கள் கருத்திதல தகொள்ளதவண்டும். அவர்களுக்கொன ைருத்துவ வெதிகமள அந்தந்தப் பிரததெங்களிதல ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கு முன்வரதவண்டும் என்று இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

வடக்கு ைொகொண மவத்தியெொமலகளிதல மவத்தியர் களுக்கும் மவத்திய நிபுணர்களுக்கும் ைிகப் தபருைளவொன பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. வட ைொகொணத்திதல தபரும்பொலொன மவத்தியெொமலகளுக்தகன அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஆளணிகளுக்கொன தவற்றிடம் கொணப்படுகின்றது. அங்தக ஒரு ெிறந்த தெமவமய வழங்க முடியொத ஒரு நிமலமை நீடித்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. அதததபொன்று, அந்தப் பிரததெத்திலிருக்கின்ற ைக்கள் ததொமகமய ைட்டும் மவத்துக்தகொண்டு, அங்தக மவத்தியர்களுமடய எண்ணிக் மகமயத் தீர்ைொனிக்க முடியொது. ெனத்ததொமக குமறவு என்பதற்கொக ஒரு ைொவட்டப் தபொது ைருத்துவ ைமனயிதல ைகப்தபற்று விடுதி தநொயொளர்களுக்கும் என்பு முறிவு ெத்திர ெிகிச்மெ தநொயொளர்களுக்கும் ஒதர மவத்தியர்தொன் அல்லது ஒதர மவத்திய நிபுணர்தொன் ெிகிச்மெ வழங்க தவண்டுதைன எதிர்பொர்க்க முடியொது.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Your time is over, Hon. Member.

ගරු නසල්වයාජා කනේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கதஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, please give me one more minute.

அதததபொல், வட ைொகொணத்திதல பல பிரததெ மவத்தியெொமலகளிதல நொதளொன்றில் 24 ைணித்தியொலங்களும் வொரத்திதல 7 நொட்களும் இயங்கும் தநொயொளர் விடுதிகள் இருக்கின்றன. அவ்வொறிருக்கின்றதபொது, அங்தக ஒதரதயொரு மவத்தியமர மவத்துக்தகொண்டு அவற்மறச் ெீரொக இயக்க முடியொது. வட ைொகொணத்திதல, மவத்திய அதிகொொிகளுக்கு 285 தவற்றிடங்கள் இருக்கின்றன. அது 33 வீதைொகக் கொணப்படுகின்றது. வடக்கிலுள்ள 111 மவத்தியெொமலகளில் 37 மவத்தியெொமலகளுக்கு இன்றுவமர ஒரு மவத்தியர்கூட நியைிக்கப்படவில்மல. தபருைளவு பிரததெ மவத் தியெொமலகளில் ஒரு மவத்தியர் ைட்டுதை கடமையொற் றுகின்றொர். இதனொல், இந்த மவத்தியெொமலகளில் உள்ள தநொயொளர் விடுதிகள் - wards இயங்குவதில்மல. கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்திதல பமள மவத்தியெொமலயிதல 3 மவத்தியர் களுக்கொன cadre இருக்கின்றது. இரண்டு தபொ்தொன் தெமவயொற்றினொர்கள். அதிதல ைிகச் ெிறப்பொகச் தெமவயொற்றிவந்த மவத்திய நிபுணர் ெிவரூபன் அவர்கள் கடந்த வருடம் புலனொய்வுப் பிொிவினரொல் மகதுதெய்யப் பட்டொொ். இன்றுவமர அவர் ெிமறயிதல அமடக்கப் பட்டிருக்கின்றொர். ஆகதவ, இந்த நிமலமைகள் ெீர் தெய்யப்பட தவண்டுதைன இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

ගරු අමාතයතුමියශේ කථාශව ප අද දිනශේ වැඩ කටයුතු හමාය ිරීමට සභ ාව එකඟද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

[අ.භ ා. 22.28]

ගරු පවිත්‍රානේවි වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (නසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி - சுகொதொர அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමෂ්, විශ ේෂ්ඨශය පම ශම් අවසාථාශ ජ කාය ා ීමපයක් මතු වු ා. ශසෞඛ්‍ය අායක්ෂ්ඨ ජනයාල් පත් ිරීම සම්බ පාශය ප ශම් ගරු සභ ාවට ‍රකා යක් කය පන ිරයකා ගරු කක්ෂ්ඨාම ප ිරරිඇල්ක මැතිතුමා ිර වා. ශම් සම්බ පාශය ප අපි කැියනට් මඩුඩකයට කැියනට් ප්‍රිකාවක් රැශගන ගියා. ශසෞඛ්‍ය අායක්ෂ්ඨ ජනයාල්වයයා පත් ිරීම සඳහා අමාතයාා පහක ශල්කම්තුම පකාශග ප සම පවිත interview board එකක් පත් ක ා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශේ ශල්කම්, විශ ේෂ්ඨා වවදය එසා.එචි. මු න්ාහ මැතිතුමා, යාජය ශසේවා අමාතයාා ශේ ශල්කම් ශේ.ශේ. යත්නන්රි මැතිතුමා, සාචායක අමාතයාා ශේ ශල්කම් එසා. ශහට්ටි්යචිචි මැතිතුමා, අායාපන අමාතයාා ශේ ශල්කම් මහාචාර්ය කපික ශපශර්යා මැතිතුමා සහ ධීවය කටයුතු භ ාය අමාතයාා ශේ ශල්කම් ඉ පදු යත්නායක මැතිෂ්ය යන පසා ශදනා තමන් එම කමිටුශ සාමාජිකය ප වුශඩු. එම කමිටුව මඟි ප කකුණු කබා ජශම් ‍රමශ දයක් හඳු පවා දු පනා. එය කැියනට් මඩුඩකයට ඉදිරිපත් කයකා, එම ‍රමශ දයට අනුව තමන් සම්මුඛ්‍ පීක්ෂ්ඨ ය පැවැත්වූශේ. ඒ සම්මුඛ්‍ පීක්ෂ්ඨ ශේ ජ වැඩිම කකුණු කබා ගත්ශත් එවකට ක දශබෝවික ශික්ෂ්ඨ ශයෝහශල් ශසේවය ක විශ ේෂ්ඨා වවදය අශසේක ගු වර්ාන මැතිතුමාන්. එම කකුණු කබා ගත් පිළිශව අනුව නැවත මම කැියනට් මඩුඩකයට ස පශශ යක්

2049 2050

පාර්ලිශම් පතුව

ඉදිරිපත් ක ා. ඒ අනුව කැියනට් මඩුඩකය තී පදු ක ා, ඒ සම්මුඛ්‍ පීක්ෂ්ඨ ශේ ජ වැඩිම කකුණු කබා ගත් වවදය අශසේක ගු වර්ාන මැතිතුමා ශසෞඛ්‍ය ශසේවා අායක්ෂ්ඨ ජනයාල් ුරයයට පත් කය පන. ඒ ්කායශය පම තමන් ඊට ශපය වතාවකත් කටයුතු කශ ේ. ගරු යාජිත ශසේනායත්න මැතිතුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයවයයා ව ශය ප න්ටි කාකශේ ජ වවදය අෂ්ල් ජාන්ාහ මැතිතුමා පත් කශ ේත් ශම් ්කායයටම තමන්.

ශදවන කාය ය ශම්කන්. Sri Lanka Medical Council එක වින් ප රුන්යානු වි ාවවිදයාක තහනම් ිරීම සම්බ පාවත් එතුමා කථා ක ා. ඒ සම්බ පාශය ප තමන් ඇත්තටම අය කමිටුව පත් කය තිශබ පශ ප, ඇන්, එවැෂ් කාය ා කශ ේ ිරයකා ශහොය පන. ශමොකද, අමාතයවයයා දැනුවත් කයකා තමන් ඒ කටයුතු ක යුත්ශත්. ඒ සම්බ පාශය ප මාව දැනුවත් කශ ත් නැහැ. එම ෂ්සා අපි ්පසු එතුම පකාට ලි වා. එම කැන්සාතුශව ප ඉවත් ක රුන්යානු වි ාවවිදයාක එතුම පකා දැනට තාවකාලිකව නැවත website එකට ඇතු ත් කය තිශබනවා.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමෂ්, එකම කාය යට දිගි ප දිගටම සත්තය ශද පන මට බැහැ. ශබෝ වන ශයෝග සඳහා ‍රතිකාය ිරීමට කාකාශ තිබුශඩු එක ඉසාපිරිතාකයන්. ඒක තමන්, IDH ශයෝහක - අාශගොඩ ජාතික ශබෝ වන ශයෝග විදයායතනය. නමුත් ශකොවිඩ්-2 ශයෝගය අශප් යශට් වාර්තා වු ාට පසුව අපි ශයෝහල් සාඛ්‍යාව වැඩි ක ා. ඒ අනුව, මාර්තු මාසය වන විට එම ශයෝගී පට ‍රතිකාය ිරීම සඳහා අපි ශයෝහල් නවයක් හදා ගත්තා. ශම් වන විට ශකොවිඩ්-2 ශයෝගී පට ‍රතිකාය ිරීම සඳහා අපි ශවනම ශයෝහල් 33ක් හදාශගන තිශබනවා. ඊට අදා පීක්ෂ්ඨ කටයුතු ිරීම සඳහා අපට කාකාශ තිබුශඩු lab එකක් විතයන්. ඒක තිබුශඩු MRI ්යතනශේ. මාර්තු මාසය වන විට අපි labs 6ක් හදා ගත්තා. ඒ labsවකට අව ය සපකය පිට යටි ප තමන් ශගශන පන වුශඩු. නමුත් ඒ වන විට ශකෝකශේ ගුව ප ශතොටුශපො වල් සහ වයාය ප බහුතයයක් වසා තිබු ා. PCR test එකක් කය පන එක් එක් ද්‍රවය වර්ග 20ක් විතය ඕනෑ. ඒක ජර්ඝ ක්‍රියාවලියක්. නමුත් අපි මාර්තු මාසය වනශකොට labs 6ක් හදා ගත්තා. අශ‍රේල් මාසය වනශකොට labs 16ක් හදා ගත්තා. එශහම කයකා, ශම් ඔක්ශතෝබර් මාසය වනශකොට කාකාශ labs 25ක එම පීක්ෂ්ඨ කටයුතු ශකශයනවා.

පසුගිය මාර්තු මාසශේ ජ තමන් ශකොශයෝනා ප මුවන රැල්ශල් පට ප ගැනීම න්දු වුශඩු. ඒ වනශකොට ඒ labs හශේම දවසකට අපට කය පන පුළුව පකම තිබුශඩු tests 250ක්, 300ක් වාශේ ග නක් පම න්. නමුත් අශ‍රේල් මාසය වන විට අපි labs ග න 26ක් දක්වා වැඩි කය ගත් ෂ්සා දවසකට tests 1, 00ක් කය පන අපට පුළුව ප වු ා. අද වනශකොට අපි labs 25ක් හදා තිශබනවා. ඒ වාශේම දවසකට PCR පීක්ෂ්ඨ 8,000කට වැඩි සාඛ්‍යාවක් කය පන පුළුව ප තත්ත්වයක් දැ ප තිශබනවා

විශ ේෂ්ඨශය පම, ශම් ගැසට් ප‍රය සම්බ පාවත් මම ිරය පන ඕනෑ. අශප් යශට් quarantine law එකක් තිශබනවා; ශයෝග ෂ් ශයෝාායන හා වැකැක්වීශම් ්ාා පනත තිශබනවා. කාකාශ ෂ්ශයෝාායන නීතියක් නැතිව ශනොශවන්, නීතියක් තිශබනවා. ශකොවිඩ් ශදවැෂ් රැල්ක ්යම්භ ශේ ජ, ්සාදිත ප මු ශයෝගියා හමු වීමට ශපය -පසුගිය අශගෝසාතු 2වැෂ් දා ඉඳකා ඔක්ශතෝබර් 3වැෂ් දා ශවනතුරු- කාකාශ සමාජය තු ශයෝගී ප පනසාදහසකට පම අපි අහඹු ශකස PCR පීක්ෂ්ඨ ක ා,

ඒවා කශ ේ, මූලික ශයෝහකිර ප සඩ හැම ශයෝහකකටම එන ශයෝගී පශග ප අක්ම ග ශ ප දහශදනකුශේවත් පීක්ෂ්ඨ කයකා එව පන ිරයකා තිබුණු ෂ්සාන්. ඒ වාශේම Airport එක, quarantine මායසාථාන වැෂ් න්ය ද සැක සහිත සාථාන සහ

ශයෝගය ශබෝ ශව පන ඉඩක් තිශබ පන තැ පවක අපි පීක්ෂ්ඨ 50,000ක් පම ක ා, කාකාශව ප ශයෝගී ප හම්බ වුශඩු නැති කාකශේ. ඒ අනුව ිරන්ම ශයෝගිශයක් කාකාව තු හම්බ වුශඩු නැහැ.

දැනට යශට් තිශබන තත්ත්වයත් අපට මර්දනය කය පන පුළුව ප ශ වි ිරයන දැඩි වි ාවාසශය ප තමන් අපි කටයුතු කය පශ ප. ඒත් ටික කාකයක් ගත ශවකා අපට ්ශයත් ශයෝගී ප හම්බ ශව පන පුළුව ප. ශමොකද, තව අවුරුදු තුනක් විතය ශකෝකය තු ශම් ශයෝගී ප ඉී වි ිරයකා ිරයනවා. මම පසුගිය අශ‍රේල් මාසශේ ජත් ිර ශ , අශප් ජනතාව හරියට ක්‍රියාත්මක වුශ ොත් අපට යම් ිරන් විධියිර ප ශම් තත්ත්වශය ප ශම් යට මුදා ග පන පුළුව ප ශවන් ිරයකාන්.

ගරු කක්ෂ්ඨාම ප ිරරිඇල්ක මැතිතුමා කලිනුත් ශම් පාර්ලිශම් පතුශ ිරහිප වතාවක් මතක් ක ා වාශේ, විශශ රමිකය ප වාශේම dual citizenship තිශබන අය, universitiesවක දරුශවෝ කාකාවට එ පන දිගටම ඉල්ලීම් ක ා. ඒ අනුව අපි 50,000ක් පම පිරිස ශම් යශට් ශයෝගී ප නැති කාකශේ කාකාවට ශග පවා ගත්තා. විශ ේෂ්ඨශය ප අශප් යටට විශශ විෂ්මය ශගශනන, මැදශපයදිග ශසේවය ක අය පායවල් ග ශ ප ඇවිදිමි ප මූලික අව යතාවත් නැතිවන් න්ටිශේ. ඒ ෂ්සා ඔවු ප දිගටම ඉල්ලීම් ක ා ශම් යටට ශග පවා ග පන ිරයකා. ඒ ෂ්සා අපි ඒ අය කාකාවට ශග පවා ගත්තා. ශම්ක ඉතාම දරුණු විධියට ශබෝ වන ශයෝගයක් ෂ්සා ඒ ශගශනන ශකොට වු ත් යම්ිරන් leak එකක් ඇති ශව පන පුළුව ප. ඒ වාශේම කාකාවට බක් - cargo - ශගශනනවා; ශනොශයකුත් අතයව ය ශබශහත් ද්‍රවය ශගශනනවා. ඒවා ශගශනන ශකොට ඒවාශේ එන කාර්ය මඩුඩක ඉ පනවා. ඒ අයශගනුත් ශම් ශයෝගය ශබෝ ශව පන පුළුව ප.

ශකොවිඩ් ශදවැෂ් රැල්ශල් ප මුවැෂ් ශයෝගියා ඔක්ශතෝබර් මාසශේ හතයවැෂ් දා අපට හම්බ ශවන ශකොට IDH ශයෝහශල් ශකොවිඩ්-2 වැකඳුණු ශයෝගී ප 200 ශදශනක් පම න්ටියා. ඒ කාකශේත් කාකාවට එන හැම ශකනකුටම පැය 92ක් ඇතු ත PCR පීක්ෂ්ඨ යක් කයශගන එ පන ිරයකාන් අපි ිර ශ . නමුත්, ශමම ශයෝගය ශබෝ ශවකා ශයෝග කක්ෂ්ඨ මතු ශව පන දවසා ිරහිපයක් යනවා ිරයකා විශ ේෂ්ඨාය ප ිරයන ෂ්සා කාකාවට එ පන ශපය ඒ යශට් ජ PCR පීක්ෂ්ඨ යක් කය ගත්තාට ශම් යටට එන ශකොට ඒ අය ශයෝගී ප බවට පත් ශව පන පුළුව ප. මම හිත පශ ප නැහැ, ශකෝකශේ ිරන්ම තැනක - මා ද පනා තයමි ප - ගුව ප ශතොටුශපො ක එශවශල්ම පීක්ෂ්ඨ ය න්දු කය පන පුළුව ප lab එකක් තිශබනවා ිරයකා. නමුත්, අපි ගුව ප ශතොටුශපොශ ේ පවා lab එකක් සාථාපනය ක ා. අශප් ශයෝහල්වකත් ventilators 650ක් පම තිශබනවා. තවත් අපට 200ක් පාවිචිචි කය පන පුළුව ප මට්ටමක තිශබනවා. ඒ වාශේම අවුරුශදක් ඇතු ත අපි ශයෝහල්වකට අ දති ප ventilators 265ක් ශගනැල්කා තිශබනවා. ඒ වාශේම portable ventilators අපි ශම් අවුරුශද ඇතු තත් 200ක් ශබදුවා. ඊට අමතයව, තවත් ventilators 650ක් පම ,-

ගරු නලින් බණ්ඩාය ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමියෂ්,-

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මශේ කථාවට දැ ප නම් බාාා කය පන ශද පන බැහැ, ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්. ශ කාව යනවා. [බාාා ිරීමක්] මම ඒකට සත්තයය ශද පනම්. ශකෝක බැාකුශව ප අපට ඒ ය ්ාායය කබා දු පශ ප අවුරුදු තුනකටන්. 2023 ජ තමන් ශමය ඉවය කය පන ිරයකා තිශබ පශ ප. ඒක ෂ්සා ඒ සමසාත මුදක අපට එකවය වියදම් කයකා

2051 2052

[ගරු පවි‍රාශශවි ව පෂ්්යචිචි මහත්මිය]

2020 ශනොවැම්බර් 03

ඉවය කය පන බැහැ. ශයෝහල් හැ ජම, දැඩි සත්කාය ඒකක හැ ජම වැෂ් කාය ාත් එක්ක අවුරුදු තුනක COVID-19 Response Project එකටන් ශකෝක බැාකුශව ප එම ය ්ාාය ‍රමා ය අපට කබා දු පශ ප. ඒශක ප අපි යම් ‍රමා යක් ශම් වන විට වියදම් කය තිශබනවා, විශ ේෂ්ඨශය ප අ දති ප ශයෝහල් හදන කාය ා සහ අශනකුත් කාය ාවකට.

ශඩොකර් මිලියන 228ක් අපට ශකෝක බැාකුශව ප කබා දු පනා, ශම් ශකොවිඩ්-2 ශයෝගය සම්බ පාශය ප වියදම් කය පන. විශ ේෂ්ඨශය ප ශයෝහල් පශාතිය ක්තිමත් ිරීම වාශේ කාය ාවකට. හැබැන්, එය දු පශ ප 2023 වනතුරු වියදම් කය පනන්. ශම් වන විට ශඩොකර් මිලියන 35ක් අපි අව ය PPE kits වාශේම, PCR පීක්ෂ්ඨ කය පන අව ය test kits වාශේ ශශවල් මික ජ ගැනීමට වියදම් කය තිශබනවා. ඒ වාශේම තවත් ශඩොකර් මිලියන 22ක්, ambulances මික ජ ගැනීම, ශසේවශේ ශය ජ න්ටින PHI මහත්වරු පට ශමෝටර්සන්කල් මික ජ ගැනීම වැෂ් කාය ාත් ඇතු ත්ව ශයෝහල්වක අව යතා සඳහා අපි වියදම් කය තිශබනවා. අපි ඒ plan එක අනුව තමන් වියදම් කයශගන ය පශ ප.

කාකාශ ෂ්ශයෝාායන පනත තිබු ත්, කාකාව තු ශයෝගී ප හමු ශනොවුණු ෂ්සා ශපොලීන්යට වු ත් අනව ය බකයක්, එශහම නැත්නම් ශම් සම්බ පාශය ප ක්‍රියා කයන අයට අනව ය බකයක් ජම ශහොඳ නැහැ ිරයකා අපි හිතුවා. සාමානයශය ප පනතක් සම්මත කයනශකොට ඒක පාර්ලිශම් පතුවට ඉදිරිපත් කයකා, ශරේෂ්ඨාධාධිකය යට ය පන අවසාථාව කබා ජකා, ඊට පසාශසේ විවාද කයකා තමන් සම්මත කය පශ ප. නමුත්, ශම් ෂ්ශයෝාායන නීතිය යටශත් අමාතයවයයාට,- [බාාා ිරීමක්] කරු ාකය මශේ කථාවට බාාා කය පන එපා.

ගරු නහක්ටර් අ්පුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිතුමියෂ්, මට ශපොඩි අවසාථාවක් ශද පන.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) බැහැ, ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්. අද දවශසේම විවාද ක ා ශ ප. [බාාා ිරීමක්] මශේ කථාව අවස ප වු ාට පසාශසේ ඔබතුමාට කථා කය පන අවසාථාවක් ශද පනම්. දැ ප මට අවසාථාව ශද පන. [බාාා ිරීමක්] නැහැ, ඒ විසාතය මශේ කථාව අවසානශේ ජ ඇතුළු කය පනම්. දැ ප අවසාථාව ශද පන බැහැ. මශේ කථාව අවසානශේ ජ ිරය පන. [බාාා ිරීමක්] ගරු කථානායකතුමෂ්, මශේ කථාවට බාාා කය පන එපා ිරය පන.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමියට කථාව කය පන ඉඩ ශද පන. එතුමිය පිළිතුරු කථාව කය පශ ප.

ගරු නහක්ටර් අ්පුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එකක් නැහැ. එතුමිය පිළිතුරු කථාව කය පශ ප. ඒවා ගැන කථා කය පන ඔබතුමාට ඕනෑ තයම් අවසාථාව තිබු ා.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශ කාසෂ් ප ඔබතුමා අහ පන එපා යැ. දැ ප ශමොකක්ද අහ පශ ප? ඉක්මනට ිරය පන.

ගරු නහක්ටර් අ්පුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ශවනම එකතු කයගත් ශකොවිඩ්-2 අයමුදකට ශමොකක්ද කශ ේ ිරයකා මට ිරය පන. ඒ පිළිබඳ විසාතයත් කරු ාකය අපට ශද පන.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒ අයමුදක සම්බ පාශය ප මම පාර්ලිශම් පතුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කය පනම්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා ශවනම විවාදයක් ග පන.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔ , ශවනම විවාදයක් ග පන.

ගරු කථානායකතුමෂ්, මම ිරයමි ප න්ටිශේ ශම් කාය යන්. විශ ේෂ්ඨශය පම, යශට් ජනතාව අපහසුතාවට පත් ශවන් ිරයන බයට තමන් අපි අ දත් ගැසට් ප‍රය ප කයන එක ටිකක් පයක්කු කශ ේ. ශමොකද, පාර්ලිශම් පතුශ ජ යශට් සාමානය නීති හදනවාට අමතයව, Quarantine and Prevention of Diseases Act එශක ප අමාතයවයයාට නීති හද පන බකයක් ජකා තිශබනවා. ශම් නීතිවකට අනුව, වශය පතුවක් නැතිව ජනතාව අත්අඩාගුවට ගැනීශම් බකය ෂ්කාාරි පට කබා ශදනවා. Face mask එකක් ශනොදමා න්ටිම, මීටයයක දුරි ප ශනොන්ටීම වැෂ් කාය ාවකට ජනතාව අත්අඩාගුවට ගැනීම සඳහා බකය කබා ජම ගැන අපි ිරහිප වතාවක් හිතුවා. නමුත්, වර්තමාන ශකොවිඩ්-2 තත්ත්වය මතු ශවනවාත් එක්කම අපි එය නීතියක් බවට පත් ක ා. මම විශ ේෂ්ඨශය ප මතක් කය පන ඕනෑ, අපි guidelines issue කය තිශබන බව. එහි ජ මම ිරන්ම ශවකාවක ශම් පාර්ලිශම් පතුවට ිර ශ නැහැ, ඒවා පාර්ලිශම් පතුවට අදා ශව පශ ප නැහැ ිරයකා. ෂ්ශයෝාායන නීතිය කාකාවටම ශපොදුන්. ෂ්ශයෝාායන ්ාාපනත ශපොදුශ කාකාවටම තමන් එක්දහසා අටන්ය ග පවක ජ පාර්ලිශම් පතුවට ඉදිරිපත් කය තිශබ පශ ප. නමුත්, මම ඉදිරිපත් ක ගැසට් ප‍රශේ ජ,-

ගරු නහක්ටර් අ්පුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඒ නීතිය පාර්ලිශම් පතුවට අදා නැශද?

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) පාර්ලිශම් පතුවට අදා න්. යටක නීතිය පාර්ලිශම් පතුවටත් අදා න්. ඔබතුමා දැ ප මට කථා කය පන ශද පන. [බාාා ිරීමක්]

ෂ්ශයෝාායන නීතිය ශහෝ ශවනත් යම් ිරන් නීතියක් තිශබනවා නම්, ඒක කාකාවටම අදා න්. හැබැන්, අ දති ප ප ක ගැසට් ප‍රයට අනුව, ශපොදු සාථානවක වැරැදි කයනවා නම් තමන් අදා දඬුවම ශද පන පුළුව ප ිරයකා නීති සම්පාදක වින් ප සඳහ ප කය තිශබනවා. ශපොදු සාථානයක් ිරය පශ ප කුමක්ද ිරයන එක නීති

2053 2054

පාර්ලිශම් පතුව

සම්පාදකවයයා ගැසට් ප‍රශේ සඳහ ප කය තිශබනවා. ඒ "ශපොදු සාථාන" හැටියට නීති සම්පාදක සහ අපි අදහසා කශ ේ, hallsවක ඇතු ත. එශහම නැතිව තම පශේ ශගවල්වක ශනොශවන්. එවැෂ් තැ පවක කටයුතු කය පන ඕනෑ ශකොශහොමද ිරයකා, ඒ අයට ශවනම guidelines ජකා තිශබනවා. ඒවා මාර්ශගෝපශශ . හැබැන්, ගැසට් ප‍රශේ ප ක නීතිය අදා ව පශ ප යම් ිරන් එළිමහ ප සාථානවක ජනතාව ගැවශසනශකොටන්. "ජනතාව වි ාක ව ශය ප ගැවශසන එළිමහ ප සාථානවක" ිරයකා නීති සම්පාදක වින් ප ගැසට් ප‍රශේ සඳහ ප කය තිබු ත්, ශපොදු සාථානවකට තමන් ඒක බකපා පශ ප. "ශපොදු සාථානය" ශමොකක්ද ිරයන එක පැහැදිලිවම අර්ථ කථනය කය තිශබනවා.

මම ගරු සජිත් ශ‍රේමදාස ම පත්‍රීතුමාටත් ිරයනවා, මම ිරන්ම ශවකාවක මශේ ප මුවැෂ් කථාශව ප ඔබතුමාට පහය ගැසීමක් කය පශ ප නැහැ ිරයා. ඔබතුමා විපක්ෂ්ඨ නායකවයයා විධියට හැම දාම අහන ‍ර ානවකට මම සත්තය ශදනවා. ඔබතුමා හැම දාම ිරයනවා, PCR machines ශගනැල්කා නැහැ, ventilators ශගනැල්කා නැහැ, ඉසාපිරිතාක හදකා නැහැ ිරයකා. මම හැම දාම සත්තය ශදනවා. ඔබතුමා හැම ශවකාශ ම පාර්ලිශම් පතුශ ඒවා ගැන අහනශකොට මම ඔබතුමාට සත්තය ශදනවා. ශගෞයවනීය විපක්ෂ්ඨ නායකවයශයක් විධියට ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම් පතුශ ජ කථා ඉදිරිපත් කය පන. මම ශපෞශගලිකව කාටවත් පහය ගහ පන කැමැති නැහැ. නමුත්, හැම ශවකාශ ම ඔබතුමාශේ කථාශ ජ පහය ගැීමමක් කයන ශකොට මට ඒකට පිළිතුරු ශද පන න්ශාවනවා. ඒකන් මම ඔබතුමාශග ප ඉල්කා න්ටි පශ ප, එශහම කය පන එපා ිරයකා. ශම්ක ශපෞයාිකක යටක්. අශප් යශට් අවුරුදු 2,500ක් තිසාශසේ තිබුණු යම් යම් මතවාද තිශබනවා; ්ගම - ාර්මය තිශබනවා. මම කැමති නැහැ, න්දු වූ ශශවල් ගැන නැවත කථා කය පන.

වවදය ්ාා පනත ගැන කථා කයන ශකොට මට ්‍රිමාවිතාන සශහෝදයයා මතක් ශවනවා. වවදය විදයාව ශවනුශව ප තමන් අශප් දිසා්‍රික්කශේ ්‍රිමාවිතාන සශහෝදයයා තම පශේ ජීවිතය පූජා කශ ේ. ඒවාශේ ජ ඒවාට විරුශාව එතුමාත් එක්ක වු ත් අපට කථා කය පන, - [බාාා ිරීමක්]

ෆීල්ඩ් මාර්ෂ්ඨල් ගරු සයත් නෆොන්නසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெரத் தபொன்தெகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සයත් ශෆො පශසේකා මැතිතුමෂ්, ශමොකක්ද ීති ‍ර ානය? ෆීල්ඩ් මාර්ෂ්ඨල් ගරු සයත් නෆොන්නසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெரத் தபொன்தெகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු ඇමතිතුමිය, ඔබතුමිය ්‍රිමාවිතානශේ කථාව ශදවැෂ් වතාවටත් ිරයන ෂ්සාන් මම ශම් කරු ිරය පශ ප. ඒකට එවක යශට් න්ටි ජනාධිපති පටකවනවාට වඩා ශහොඳන්, ඒ ඝාතකයා ගැන කථා කයන එක. ශමොකද, ඔහු ඔබතුමියකාශේ පැත්ශත්ම ඉ පනවා. ඒ, හිටපු ඇමති ශකශනක්. ා පදයත් ඉල් දවා. ඒ ශගොල්ක ප ගැන කථා කය පන.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, ඒ ඝාතනය කයපු එක්ශකනා කවුද ිරයකා මම ද පශ ප නැහැ. නමුත්, ඒ විශයෝධී සට පවකට අපි සහශයෝගය

දු පශ ප, එම ශිෂ්ඨයයා වවදය විදයාව සම්බ පාශය ප අද අපි ශගනා ෂ්ශයෝගවකට අදා ව වවදය විදයාකවක ‍රමිතිය ඇති ිරීම සඳහා කටයුතු ක ෂ්සාන්.

අශප් සජිත් ශ‍රේමදාස මැතිතුමා ශනොශයක් ශශවල් ිර වත්, මට එශහම කථා කය පන හිශත පශ ප නැහැ. එශහම නැත්නම් මටත් ිරය පන පුළුව ප, පසුගිය කාකවක ශකොන් විධියටද කටයුතු ශකරුශඩු ිරයකා. විශ ේෂ්ඨශය පම එවැෂ් කාය ා ෂ්තය මතු කය පන මම කැමැති නැහැ. ශමොකද, මශේ ශශ පාකන චරිතශේ ජ මම කටයුතු කය පශ ප එශහමන්. තාත්තා කයපුවා, පුතා කයපුවා ඒ ිරන් ශදයක් කථා කය පන මම කැමැති නැහැ. ඒවා ිරයන එක ශහොඳ නැහැ. හැබැන්, ශම්ක හැම දාම ශම් විධියට කයන එක ශහොඳ නැහැ. ්ඩුක්ව විධියට, පාර්ලිශම් පතුව විධියට අපි කවුරුත් එකට හිඳිමි ප ශම් ‍ර ානයට සත්තය ශහොය පන කටයුතු කයමු.

අනුය දිසානායක මැතිතුමා ශබොශහොම වගීමශම ප කථා ක ා, යටක් විධියට අපි ශකොශහොමද ශම් ‍ර ානයට මුහු ශද පශ ප ිරයකා. විශ ේෂ්ඨශය පම ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානය ෂ්ය පතයශය ප ිරයන කාය යක් තමන්, ශමය ශශ පාකන වාන්යකට පාවිචිචි කය පන එපා ිරයන එක. එම ෂ්සා ශම් සම්බ පාශය ප මට ිරය පන පුළුව ප හැම ශවකාවකම මම සත්තය කබා ශදනවා. ්ඩුක්ව විධියට මට කය පන පුළුව ප සපරිමය මම කයනවා.

ශම් ශකොවිඩ් මර්දන කටයුත්ශත් ජ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් සපරිම සත්සාහශය ප කටයුතු කයනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිනපතාම පාශහේ සශශ වරුශ න්ය ද විශ ේෂ්ඨා වවදයවරුනුත්, ්‍රිවිා හමුදාපතිවරුනුත්, ශපොලිසාපතිතුමා සහ ශසෞඛ්‍ය අා කැඳවා න්ය ද කාය ා analyse කය තමන් ඒ කටයුතු කය පශ ප. ශමොකද, ශම්ක ශකෝක වසාගත තත්ත්වයක්. ශම් වසාගත තත්ත්වශේ ජ ඒ අවදානශම ප මි ජ කටයුතු කය පන අපට පුළුව පකමක් නැහැ. ශම් තත්ත්වය ශමශහම වු ත් නැවත ශකොන් ශවකාවක ශහෝ ශම් leak එක එ පන පුළුව ප.

යට ෂ්දහසා වූ ශවකාවට අපි ිරයනවා, "යට ෂ්දහසා" ිරයකා. ඒක ිරය පශ ප වගීමමිර ප යුතුවන්. පීක්ෂ්ඨ වි ාක සාඛ්‍යාවක් කයකා, ශයෝගී ප හම්බ ශනොවු ාම අපි ිරයනවා, "යට ෂ්දහසා" ිරයකා. දැ ප තිශබන ශකෝක තත්ත්වයත් එක්ක කාකාව ගත්ශතොත්, කාකාශ න්ටින ශයෝගී පට සාශප්ක්ෂ්ඨව මය සාඛ්‍යාව න්යයට ද ම 2 න්. සාපාඤාඤය වාශේ යටක් ගත්ශතොත් ශයෝගී පට සාශප්ක්ෂ්ඨව මය සාඛ්‍යාව 2.84න්. ජර්මෂ්ශේ ශයෝගී පට සාශප්ක්ෂ්ඨව මය සාඛ්‍යාව න්යයට 2.2න්. ඉතාලිය වාශේ යටක් ගත්ශතොත්, එයශට් ශයෝගී පට සාශප්ක්ෂ්ඨව මය සාඛ්‍යාව න්යයට 5න්. එාගක පතය ගත්ශතොත්, ශයෝගී පට සාශප්ක්ෂ්ඨව මය සාඛ්‍යාව න්යයට 4.69න්. හැබැන්, අශප් යශට් ශයෝගී පට සාශප්ක්ෂ්ඨව මය සාඛ්‍යාව ද ම 2 න්. මම ිරය පශ ප ශම්කන්. යම් ිරන් විධියකට අපි ශම් යශට් මිෂ්සු පශේ ජීවිත ශ යාග පන ගත් ක්‍රියාමාර්ග එක්ක බැ දවාම, ශකෝකශේ අශනක් යටවකට වඩා අශප් යට ඉදිරිශය ප න්ටිනවා. ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය වි ාක ව ශය ප දියුණුන් ිරයන යටවක, අායාපනය දියුණුන් ිරයන යටවක, හැම අා යක්ම දියුණුන් ිරයන යටවක තිශබන තත්ත්වයත් එක්ක බකනශකොට ශම් වසාගත තත්ත්වශේ ජ අශප් යටට පම ක් හුදකකාව කටයුතු කය පන බැහැ. එවැෂ් තත්ත්වයක ජ අශප් යට ශගොඩක් ඉදිරිශය ප ඉ පශ ප. මම ිරය පශ ප නැහැ, ශම්ක අශප් ්ඩම්බයකමට ිරයනවා ිරයකා.

ජනගහනයට සාශප්ක්ෂ්ඨව අශප් යශට් මය ‍රමා ය න්යයට 0.0000 3න්. සාපාඤාඤය වාශේ යටක් ගත්ශතොත්, ජනගහනයට සාශප්ක්ෂ්ඨව මය ග න න්යයට 0.096න්. ජර්මෂ්ය ගත්ශතොත්, ඒ සාඛ්‍යාව න්යයට 0.02න්. ඉතාලිය ගත්ශතොත්, එම සාඛ්‍යාව 0.06න්. බ්‍රසීකශේ එම ‍රමා ය 0.09න්. ඊ ඟට, United States -

2055 2056

[ගරු පවි‍රාශශවී ව පෂ්්යචිචි මහත්මිය]

2020 ශනොවැම්බර් 03

ෆීල්ඩ් මාර්ෂ්ඨල් ගරු සයත් නෆොන්නසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெரத் தபொன்தெகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ඔබතුමියකා එක එක යටවල් එක්ක අශප් යශට් තත්ත්වය සාස පදනය කයනවා. ඉසාශසල්කා ගරු කා පසා යාජය ඇමතිතුමාත් ඔය විධියට සාස පදනය ක ා. ගරු ඇමතිතුමියෂ්, අශප් නෑදෑශයෝත් පිට යටවක ඉ පනවා. මශේ මන් ශදශදනා ඉ පශ පත් ඇශමරිකාශ . ඒ ිරය පශ ප, ශමම ශයෝගය නයකටම තිශබන යටක්. ඔය සාස පදනය අනුව අපි ශහොඳට කයනවා; අයවා, ශම්වා ිරයකා අපට ඒශක ප සෑීමමකට පත් ශව පන බැහැ. ශමොකද, ඒ යටවක සාසාකෘතිය ශවනසා,

ගරු ඇමතිතුමියෂ්. ඇශමරිකාව වාශේ ඉතාම බයපත ශකස ශම් ශයෝගය තිශබන යටක් ගැන ිරයනවා නම්, ඊශේ මශේ දියිකය ප ශදශදනා park එකකට ගිහි ප මට එහි පි පතූය වගයක් එවා තිබු ා. එම park එශක් හිටපු එක මනුසාසශයක්වත් mask එක දමකා නැහැ. එම යටවක සාසාකෘතිය අනුවන් එශහම ශව පශ ප. අශප් යශට් එශහම ශනොශවන් ශ ප. අශප් යශට් ශපොලීන්ශය ප ගිහි ප ිර ශවොත්, "ඔක්ශකෝම ගශම් ඉ පන ඕනෑ, එළියට ය පන එපා" ිරයකා, ඔවු ප ය පශ ප නැහැ. Market එකට ගිහි ප ිර ශවොත් "market එශක් ඔක්ශකෝම masks පකඳි පන ඕනෑ" ිරයකා අශප් යශට් මිෂ්සු ප ඒක පිළිග පනවා. නමුත් ඔබතුමිය ිරයාශගන ගිය කැන්සාතුශ තිශබන ශකෝකශේ අශනක් යටවක මිෂ්සු ප හැන්ශය පශ ප එශහම ශනොශවන්.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම ඒක පිළිග පනවා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂ්ඨල් ගරු සයත් නෆොන්නසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெரத் தபொன்தெகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මම ිරය පශ ප ශම්කන්. මම ඔබතුමියට වයදක් ිරයනවා ශනොශවන්. ඒ ශගොල්ක පශේ යටවල් එක්ක අශප් යට සාස පදනය කයකා "අපි ශහොඳට ශයෝගය පාකනය කයනවා" ිරයකා අපට සෑීමමට පත් ශව පන බැහැ. ශමොකද, අශප් යශට් මිෂ්සු ප නීතියට හිස නමනවා. සාසාකෘතිය ශවනසා. ඒ ෂ්සා අපි ඒශක ප ‍රශයෝජන ග පන ශහොඳ නැහැ.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම ිරය පන ගිශේ ශම්කන්. අපි ශකෝකශේ ඉහ ම ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය තිශබන යට ශනොශවන්; ශකෝකශේ ඉහ ම අායාපනය තිශබන යට ශනොශවන්; ශකෝකශේ ශහොඳම ්ර්ථිකය තිශබන යට ශනොශවන්. අපි "අන්යකා" ශනොශවන්. අපි ශපොඩි යටක්. ශකෝක තත්ත්වය එක්ක බකනශකොට, අශප් යශට් ජනතාවට අපි සාතුතිව පත ශවනවා. එම යටවකට ශමශහම කටයුතු කය පන අපහසු ශවකා තිශබනවා. මම ිරය පශ ප අපි හරි ිරයන එක ශනොශවන් ශ ප.

අපි ප මු රැල්ක මර්දනය කය පන කටයුතු ක ා. හැබැන්, ඒ ශ කාශ ශමම virus එක ගැන අපි කාටවත් අවශබෝායක් තිබුශඩු නැහැ. ශකෝකයට අවශබෝායක් තිබුශඩුත් නැහැ; අපට අවශබෝායක් තිබුශඩුත් නැහැ. ඒ සම්බ පාව දැනුමක් තිබුශඩුත් නැහැ. පර්ශේෂ්ඨ කය තිබුශඩුත් නැහැ. ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානය පවා ශපබයවාරි මාසය ශවනශකොටත් ිර වා, masks දම පන ඕනෑ නැහැ ිරයකා. ශපබයවාරි ශවනශකොට අශප් යශට් එක ශයෝගිශයක්වත් හමු ශවකා තිබුශඩු නැහැ. පාර්ලිශම් පතුශ ජ මශග ප ‍ර ානයක් ඇහුවාම, ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිාානය වින් ප අපට කබා ජ තිබුණු සපශදසා අනුව මම ිර වා, masks ඕනෑ නැහැ ිරයකා. මාර්තු 22වන දා ශවනශකොට අශප් යශට ප ශයෝගිශයක් හමු

වු ා. ශම්ක evolving වැඩක්. එන එන විධියට තමන් කටයුතු ක යුත්ශත්. මම එදා ිර ශ එකක්, අද ිරය පශ ප එකක් ිරයකා ිරය පන බැහැ. ශකෝකශේම දැනුම ශම් අනුව ශවනසා ශවනවා. එම ශවනසා ශවන ෂ්ර් ායකවකට අනුව තමන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ය විධියට අපි කටයුතු කය පශ ප.

මම ිරය පශ ප අපි සශදාමයට පත් ශවනවා ිරයන එක ශනොශවන්. හැබැන්, අපි වාශේ පුාචි යටකට ශම් මය යම් මට්ටමිර ප control කයග පන පුළුව ප ශවකා තිශබනවා ිරයන එකන් මම ශම් ශ කාශ ිරය පන සත්සාහ කශ ේ. වවදයවරු ප ිරය පශ ප අශප් යශට් න්ටින ශයෝගී පශග ප න්යයට හැටකට විතය ිරන්ම ශයෝග කක්ෂ්ඨ යක් නැහැ ිරයකාන්. එතශකොට කවුරු හරි ශකශනක් ශයෝගිශයක් ශව පන පුළුව ප. ශසනඟ අතය ගැවශසන එක අක් කය පන ිරයා ිරය පශ ප, එවැෂ් එක පුශගකශයක් ශසනඟ ශගොඩක් ඉ පනා තැනකට ගිශයොත් එම පුශගකයා ඟි ප ්රය කයන අයට ශයෝගය වැකශඳ පන පුළුව ප ෂ්සාන්.

අපි හිතමු, මඟුල් ශගයක් ිරයකා. Clusters ශදකක් ්ශ , මඟුල් ශගවල්වලි ප. ගම්පහි ප හසු වු ා. කුරු ෑගක එකන්, මතුගම එකන් ශදකම මඟුල් ශගවල්වලි ප ්ශ . බැරි ශවකාවත් ශම් ශයෝග කක්ෂ්ඨ ශප පව පශ ප නැති ශකශනක් වි ාක ශසනඟක් ඉ පනා තැනකට ගිශයොත්, ඟ ්රයකට ගිශයොත් ඒ ඔක්ශකෝටම ශයෝගය ශබෝ ශවනවා. මඟුල් ශගවල්වකට යන අය ශහොඳට, කසාසනට ඇඳශගන යනශකොට masks එශහම දම පශ පවත් නැතුව ශ ප, ය පන බක පශ ප කා පතාව ප එශහම. එතශකොට එක ශයෝගී පුශගකශයකුට තව දහසකට, ශදදහසකට ශයෝගය පතුරුව පනත් පුළුව ප.

හැබැන්, සමහරු පට ශයෝගය හැශදනවා. නමුත් ඔවු ප ද පශ ප නැහැ, ඔවු පට ශයෝගය තිශබනවා ිරයකා. ශමොකද, dropletsවලි ප ශම්ක ශබෝ ශවනවා ිරයකා තමන් විශ ේෂ්ඨාය ප ිරය පශ ප. ඒ ෂ්සා, ශක ියඳිති වැශට පශ ප නැති විධියට ඈති ප ඉ පන ඕනෑ. ශක ියඳිති මීටර් එකහමායක් විතය දුයට ය පන පුළුව ප බව ිරයනවා. ඒවා වැශට පශ ප නැති ශව පන ඈති ප න්ටීම, mask එක පැකී ම, අත් ශසේ ජම ිරයන ශසෞඛ්‍ය පුරුදු පිළිපැද න්ටියාම එවැෂ් පුශගකශයකුශග ප තව ශකශනකුට, ශදශදශනකුට ශයෝගය හැශද පශ ප නැතිව එතැෂ් ප ඒක ෂ්මා ශවනවා. ඒ ිරය පශ ප, ශයෝග කක්ෂ්ඨ නැති අය න්යයට හැටක් විතය ඉ පනවා. ඒ ෂ්සා මම මුලි ප ිරයපු විධියට න්ටියාම එය පැතිශයන ‍රමා ය අක්න්. නමුත් superspreadersකා ඉ පනවා, ඒ අය ශකොකු මායසාථානවකට ගියාම එශහම ශවනවා.

ඇත්තටම ගම්පහ පැවැති තත්ත්වය අපට ශම් ශවනශකොට වි ාක ශකස පාකනය කයග පන පුළුව ප ශවකා තිශබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිනපතා ෂ්ය පතයශය පම meetings පවත්වා ශම් සම්බ පාශය ප තී පදු ග පනවා. ගරු අගමැතිතුමා ්ඩුක්වට නායකත්වය ජකා අප සමඟ සාකචිාා කය අව ය තී පදු ග පනවා. ගම්පහි ප ශයෝගී ප වාර්තා ශවනශකොට අපි ශකො ට දිසා්‍රික්කශේ හැම තැනිර පම වාශේ සැකයට, දවස ග ශ ප check ක ා. හැබැන්, අපට ්සාදිතය ප හසු වුශඩු නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමිය, කාකය පිළිබඳව අවාානය ශයොමු කශ ොත් ශහොඳන්. දැ ප පැය භ ාගයක් ගත වී තිශබනවා.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශහොඳන්. ගරු කථානායකතුමෂ්, මම කථාව අවස ප කය පනම්.

2057 2058

පාර්ලිශම් පතුව

එක පායටම ීයත කාකගු යත් එක්ක ශහෝ එවැෂ් ශමොනවා ශහෝ ශදයක් ෂ්සා මාළු මාර්කට් එශක් න්ශධියත් එක්ක ශම් ශයෝගී ප හසුශව පන පට ප ගත්තා. මට අවසාන ව ශය ප ිරය පන තිශබ පශ ප ශමපම න්. ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා, අශප් ්ඩුක්ව වාශේම මටත් පුළුව ප සපරිමශය ප මශේ කාකය සම්පූර් ශය ප ශම් ශවනුශව ප ශයොදවනවා. සශශ 8.30ට පට ප ගත්තාම වෙ 22 විතය ශවනතුරු අමාතයාා ශේ ඉඳශගන අශප් සපරිම ක්ති ‍රමා ය ශයොදවකා ශම් සඳහා අව ය කටයුතු කයනවා. අපි ශබොශහෝ මහ පන් ශවකා වැඩ කයනවා. ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් තත්ත්වශය ප අශප් යට මුදා ග පන පුළුව ප ශවන් ිරයකා අපි වි ාවාස කයනවා. සාතුතින්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනා අාක 2 සභ ාව එකඟ ද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! - [Interruption.]

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්,-

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමෂ්, ශමොකක්ද කාය ය?

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු අමාතයතුමිය ශම් ගරු සභ ාශ ජ ‍රකා ක ා සපශශ ක කායක සභ ාව 22වන දා කැඳවනවා ිරයකා.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) පාර්ලිශම් පතුවට මශේ Coordinating Secretaryටවත් අද එ පන විධියක් නැහැ.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කමක් නැහැ. එශහම නම් ශම් කාය ය සපශශ ක කායක සභ ාව තු අපි සාකචිාා කයමු.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, පාර්ලිශම් පතු රැසාවීම් නැති දවසක අපට සපශශ ක කායක සභ ාව කැඳවා ග පන පුළුව පද?

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒත් කමක් නැහැ. එතශකොට අපට පුළුව ප ශ ප.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒ ෂ්සාන් මම 20වන දා ිරයකා ශයෝජනා කශ ේ.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කමක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින ශම් කාය ාව අවස ප කයනවාද?

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශම් කාය ය ගැන ශනොශවන්, ගරු කථානායකතුමෂ්. ශම්ශකදි ශමොනවා ශහෝ, -

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ, නැහැ, ගරු කථානායකතුමෂ්. සාමානය සපශශ ක කායක සභ ාවක් කැඳවීම ගැන ශනොශවන් මම ිර ශ , ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියෂ්. ශම් ගැසට් ෂ්ශ දනය අනුව කථා කය පන ඕනෑ කරුණු ිරහිපයක් තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ ප පිළිතුරු කථාවත් අවසානන්.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම හිත පශ ප සභ ානායකතුමාත් යම් එකඟතාවකට,- [බාාා ිරීමක්]

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබතුමාශේ ගැට දව ශමොකක්ද ිරය පන. මම ඒ ගැට දවට සත්තය ශද පනම්.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගැට ද ිරහිපයක් තිශබනවා. ප මුවැ පන ශම්කන්. ඔබතුමිය ඉදිරිපත් කය තිශබනවා වවදය පීධයට ය පන පුළුව ප අවම මට්ටම C - 2න්, S - 1න් ිරයකා. මශේ ශයෝජනාව ඒක ශනොශවන්. මම හිතනවා, ඊට වඩා ශයෝගය ශදයක්. C - 2 න්, S - 1ට වවදය පීධයට ගිහිල්කා තිශබ පශ ප මීට ශපය 2005 ජ ිරලිශනොචිචිශේ දරුශවක්. ඒ හැරුණු විට ිරන්දු දරුශවක් C - 2 න්, S - 1ට වවදය පීධයට එතැෂ් ප පසු ඇතු ත් ශවකා නැහැ. එශහම නම්, අපි ඒක fix කයනවා ශවනුවට; C - 2න්, S - 1ට සාථාවය එකක් තිශබනවා ශවනුවට, වසරි ප වසය, ඒ ිරය පශ ප ගිය වසශර් කබා ග පනා කද ‍රතිලකය අනුව ශම් වසශර් තී පදු ිරීමකට එ පන ඕනෑ ිරයන එක තමන් මශේ ශයෝජනාව. C - 2න්, S - 1ට අවස ප ව ශය ප ගිහි ප තිශබ පශ ප 2005 වසශර් ජන්.

2059 2060

[ගරු පවි‍රාශශවී ව පෂ්්යචිචි මහත්මිය]

2020 ශනොවැම්බර් 03

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ම පත්‍රීතුමා, ගරු යාජිත ශසේනායත්න මැතිතුමා අවුරුදු ශදකකට කලි ප ඉදිරිපත් ක ගැසට් එක පාර්ලිශම් පතුවට ශගනැල්කා සම්මත කය ග පන අද තමන් අපට පුළුව ප වුශඩු. ශම්ක දිගි ප දිගටම වවදය,- [බාාා ිරීමක්]

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ිරය පශ ප ජර්ඝ කාකයක් තිසාශසේ ශගන ය පන ිරයන එක ශනොශවන්.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශම් ‍ර ානයත් එක්ක වවදය විදයාකවකට යන මන් පටත් ශකොකු අසාාාය යක් ශවනවා. ශකොතැනක ජ ශහෝ වවදය විදයාශ ‍රමිතියක් එ පන එපා යැ. ්යාචි විධියට, සසසා ශප විභ ාගශය ප වැඩ තුන පාසා නැති මන්නුත් දැ ප වවදය ශිෂ්ඨයය ප විධියට විභ ාගයට ශපනී ඉ පනවා. ශකොන් ශවකාවක ශහෝ ශම් සඳහා ‍රමිතියක් හැශද පන ඕනෑ. ඒක හරියට කල් යනවා, ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, මට තිශබ පශ ප අපට ශම් ගැන යම් සාකචිාාවක් කය පන යම් අවසාථාවක් තිශබ පන ඕනෑ ිරයන සාාාය ඉල්ලීමන්. ගැසට් ෂ්ශ දනයක් ගැන පාර්ලිශම් පතුශ අපට විනාඩි ශදක, තුනක කථාවක් කැශබනවාට වඩා, ශම්ක තමන් අපට තිශබන අදහසා, ඔබතුමියශේ අදහසාද, ශවනසා අයමුණු ශමොනවාද ය පන සාකචිාා කයකා තී පදු ග පන පුළුව ප තැන. එශහම ශ පද, ශම්ශක් නීති සම්පාදනය කය පන ඕනෑකම තිශබ පශ ප?

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, පක්ෂ්ඨ නායක රැසාවීශම් ජ ශ පද 20න්, 12න් ිරයන ශවකාව දමකා, -

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් ගැන සාකචිාාවිර ප අනතුරුව ශම් ගැන ා පද විමසීමක් ග පනවාද, නැශද ිරයකා, යම් එකඟතාවකට ශම් සභ ාව ඇවිල්කා තිශබනවා. ඒකන් මම ිරය පශ ප.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ්, ශම්ක පයක්කු ශව පන ශව පන ශම් සපාධි ජාතය පතය මට්ටශම ප පිළිගැනීම සම්බ පාශයනුත් ගැට දවක් තිශබනවා.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මැතිතුමෂ්, අවුරුදු ග නක් තිසාශසේ ශමොනවා ශහෝ කාය යක් ෂ්සා minimum qualifications අපට පාර්ලිශම් පතුවට ඉදිරිපත් කයකා සම්මත කය ග පන බැරි වු ා. අක් කකුණු ගත්ත,

අක්ම තයමි ප Ordinary Level Exam එක pass නැති අයත් ශදොසාතයවරු විධියට එළියට එනවා. සසසාශප වැඩ තුනම fail වුණු මන්නුත් එනවා. ශම්ක ශකොතැනිර ප ශහෝ අපි නතය කය ග පන ඕනෑ.

ගරු (වවදය) යාජිත නසේනායත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කථානායකතුමෂ්, මට ශම් ගැන ශපොඩි අදහසක් ඉදිරිපත් කය පන අවසාථාව ශද පන.

ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ශමශහම තදබදයක් තිශබ පශ ප අව ය ‍රමා යට වවදය ශිෂ්ඨයය ප පුහුණු කය පන අපට සාථාන නැති ෂ්සාන්. ඒකන් කාය ය. එශහම නැතිව, ශම්ක හරි අගය ෂ්සා ශනොශවන්. C - 2න්, S - 1 අවම සුදුසුකම ශකස ගත්ශත් න්ය දම පීධවකට කථා කයකා, න්ය ද මහාචාර්යවරු පට කථා කයකා, ඒ න්ය ද ශදනා එකතු ශවකා ගත් තී පදුවක් අනුවන්. ඒ තී පදුව ගත්ශත්, න්ය ද ශදනා සාකචිාා කයකා එකඟ ශවකාන්. එක එක අවුරුශදට ශමශහම ශවනසා කය පන ගිශයොත් ශමොකද ශව පශ ප?

ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම් යශට් වවදය පීධයකට ඇතුළු ශව පන බැරි අය තමන් පිට යට ය පශ ප. ශම් යශට් වවදය විදයාව හදාය පන සුදුසුකම් කබන න්ය දම කට්ටියට වවදය පීධයට ඇතුළු ශව පන බැහැ. එතශකොට පිට යට යනවා. ශම් යශට් ශපෞශගලික වවදය විදයාක ්යම්භ කය පන ශද පශ පත් නැහැ. හැබැන් ිරයනවා, පිට යට ගිහිල්කා ශපෞශගලික වවදය විදයාකයිර ප ඉශගන ශගන එ පන ිරයකා. හැබැන්, සුදුසුකම් මීට වඩා ඉහ දැම්ශමොත් දරුශවකුට පිට යට ශපෞශගලික වවදය විදයාකයකට ගිහිල්කා ශහෝ වවදය විදයාව හදාය පන හැිරයාව කැශබ පශ ප නැහැ.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා හැටියට එතුමාට, අායාපනය පිළිබඳව සහ ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳව ‍රතිපත්තියක් තිශබ පන පුළුව ප, ගරු කථානායකතුමෂ්. මම ඒ ගැන විවාදයකට ය පශ ප නැහැ. ශමොකද, හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශේ තී පදුවක් අපි ශම් නීතිගත කය පන යනවා ශනොශවන් ශ ප. ශමය, ශමතුමාශේ කාකශේ ගැසට් කයන කද, අද දින ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය වින් ප ඉදිරිපත් කයන කද එකක්. ඉතා සාාාය ශදයක්. ශමය ිරන්ශසේත්ම පසුපසට දැමීශම් වුවමනාවක් නැහැ. එවැෂ් යටි වුවමනාවක් සහිතව ශනොශවන් මා කථා කය පශ ප.

ගරු කථානායකතුමෂ්, මා නැවතත් ිරය පශ ප ශමයන්. අපි ශම් පාර්ලිශම් පතුශ නීති සම්පාදනය කයනවා නම්, අපට තිශබන ඒ මූලික බකය අනුව එම නීති පිළිබඳව අපට තිශබන අදහසා ඉදිරිපත් ිරීමට හා ඒවාශේ තිශබන ගැට දකාී තැ ප ෂ්යාකය ය කය ගැනීශම් අවසාථාවක් අපට ඕනෑ. ඒ අවසාථාව නැතිව, ගැසට් එකක ප ක ෂ්ශයෝග ඉදිරිපත් කයකා, අපි විනාඩි තුනක් ශවන ශමොනවා ශහෝ කථා කයනවා; නීතියක් සම්පාදනය වනවා. අද සභ ාශ කටයුතු න්දුවුණු ්කායය ගත්ශතොත්, නීතිය සම්පාදනයට වඩා අද අවාානය ශයොමු කශ ේ ශම් ශමොශහොශත් තිශබන ශකොවිඩ්-2 වසාගතය පිළිබඳවන්. ඒක ව ක්ව පන බැහැ. හැබැන්, අපි අද සම්මත කය පන යනවා අශප් යශට් අනාගතයට බකපාන නීතියක්. අපි ඒ නීතිය සම්පාදනය ිරීශම් හවුල්කරුව ප නම් අපට සාාාය අන්තියක් තිශබනවා, ශම් පාර්ලිශම් පතුශ ජ ඒ පිළිබඳව කරුණු දැන ග පන; එහි අපහැදිලි තැ ප දැන ග පන. ගරු කථානායකතුමෂ්, ශම්ශක ප අශප්ක්ෂ්ඨා කය පශ ප කුමක්ද? ශම්ක ශගනාශ ඇන් ිරයකා දැන ග පන අන්තියක් අපට නැශද? එශහම නැතිව, අපි ශම් පාර්ලිශම් පතුශ අත ඔසව පන ඕනෑද? ශම් පාර්ලිශම් පතුශ අපි එය සම්මත කය පන ඕනෑද, ගරු කථානායකතුමෂ්?

2061 2062

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමෂ්, එශහම නම් පක්ෂ්ඨ නායක රැසාවීශම් ජ සාකචිාා කයකා දිනක විවාදයක් කබා දු පනා නම්, -

ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමෂ්, - ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ ානායකතුමෂ්, ිරය පන. ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමෂ්, ඔබතුමාශේ ‍රාානත්වශය ප පැවැති පක්ෂ්ඨ නායක රැසාවීශම් ජ ශම් පිළිබඳව සාකචිාා කයකා, අපි එකඟතාවකට පැමිිකයා. අද දින දවල් 22.00 දක්වා ශම් විවාදය ශකටි කය පනත්, ඒ ෂ්සා වාචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ‍ර ාන ඇසීම ් ජ ශශ න්යල්ක අත් හිටව පනත් එහිදි අපි එකඟ වු ා. නමුත්, විපක්ෂ්ඨශේ ඉල්ලීම මත අපි කාක ශ කාව තව පැය භ ාගයිර ප දික් ක ා. The Adjournment should have been moved at 12 noon. We agreed, as the Hon. Speaker put it to the House, to go on till 12.30 p.m.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, it is 1 o’clock. ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, it has been dragged on.

The Hon. Minister can meet anyone at the Consultative Committee. If the request is for the Consultative Committee to meet, she can summon it. But, let us pass these Regulations and adjourn the House. Otherwise, we will be going on like this. The Hon. Minister is available. We are going to take up the Budget, 2020 and also the Vote on her Ministry. There will be so many Committees and if there is a special request by the Opposition, we will have the Consultative Committee summoned. That is the best way of finding an alternative. Hundreds of students who are qualified are awaiting, at least, for this simple step to be taken. There may be more steps in the future.

So, let us bring this Debate to a closure, please. Hon. Speaker, I request that we bring this Debate to a closure and adjourn the House. We have already passed these Regulations by saying "Aye" and there is no opposition.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Item No. 1 - Regulations under the Medical Ordinance (No. 1). Does the House agree?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, - [බාාා ිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Item No. 2. Does the House agree? ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) විරුශාන්. ා පදයක් අව යන්. ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ා පදයකට ය පන බැහැ ශ ප. ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඇන්, බැරි? ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Is that what the House wants? - [Interruption.]. Your opposition can be noted.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, අක්ම තයශම් ශම් ගැන මශේ අදහස ිරය පන අවසාථාව ශද පන.

ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අදහස ිර වා. ඔබතුමා කථා ක ා. ඔබතුමාශේ අදහස හා විරුශාත්වය ‍රකා ක ා. අපි ශකොචිචය කථා ක ත් මුළු මහත් සභ ාවම එකඟ නම්, ඔබතුමාශේ විශයෝාය ‍රකා කයකා, සභ ාවට ශම් කටයුත්ත කය පන ශද පන.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමෂ්, ශම් ගැන ඔබතුමාශේ අදහස ‍රකා කයකා අවස ප කය පන.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, ඒ ිරය පශ ප නීතිය සම්මත කය ගැනීශම් ජ සභ ාව එකඟද ිරයන එක ශනොශවන්. තෂ් ම පත්‍රීවයශයකුට වු ත් ා පදයක් ඉල්ලීශම් අන්තිය තිශබනවා. ඒ

2063 2064

2020 ශනොවැම්බර් 03

අන්තියත් පැහැය ග පන එපා. කවුරු එකඟ වු ත්, මට ා පදයක් ඉල්ලීශම් අන්තිය තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමෂ්, එදා පක්ෂ්ඨ නායක රැසාවීමට මම සහභ ාගි වුශඩු නැති එක ඇත්ත. මම ශමය ද පශ ප නැහැ. මම ශල්කම්තුමාශග ප ඇහුවා. එයට සහභ ාගි වූ ශකශනක් මට ිරයූ පරිදි සහ ශල්කම්තුමාත් මට දැනුම් දු ප පරිදි, ශම් විවාදය අවසාන ව ශය ප අද ග පන බවට වඩා, ශමතැන ඉදිරිපත් වන කරුණු මත තමන් ග පශ ප ිරයන සාකචිාාශ ශයදු ා ිරයන එක තමන් ිර ශ .

ගරු සභ ානායකතුමෂ්, ඔබතුමා දැ ප ශම් ගරු සභ ාශ ශමොකක් ිර වත් එම පක්ෂ්ඨ නායක රැසාවීශම් ජ ඔබතුමා ිරයා තිශබනවා, "ජනතා විමුක්ති ශපයමුශඩු ෂ්ශයෝජිතය ප වින් ප ශම්කට යම් කරුණු ීමපයක් ිරය පන පුළුව ප. ඒක ගැනත් සැකිරල්කක් කය පන" ිරයකා. ඒ, පක්ෂ්ඨ නායක රැසාවීශම් ජ. දැ ප ශමතැන ශවන එකක් ිරය පන එපා. එතශකොට ඔබතුමාත් ද පනවා,- [බාාා ිරීම්]

ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ම පත්‍රීතුමෂ් - ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා, මා අවස ප කයන ශතක් ඉ පන.

ගරු සභ ානායකතුමෂ්, අපි ශම් පිළිබඳව දයන සාථාවයය ශමොකක්ද ිරයකා ඔබතුමාත් ද පනවා. ඒ ෂ්සා තමන් ඒක ිර ශ . මම ශමම ගරු සභ ාශ සාාාය ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කශ ේ. සාමානයශය ප නීතයනුූලකභ ාවය- [බාාා ිරීම්] මම අවස ප කශ ේ නැහැ.

ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමෂ්, ගරු අනුය දිසානායක ම පත්‍රීතුමාට ා පදයක් ඕනෑ නම්, ා පදයක් ගැනීමට අශප් විරුශාත්වය ප කයකා, සාථාවය ෂ්ශයෝග යටශත් ඔබතුමාට පුළුව ප එතුම පකා "විරුශාන්" ිරයකා සටහ ප කයකා, සභ ාව කල් තබ පන. ශවනම ා පද කැඳවීමක් ඕනෑ නම්, ඒකත් කය පන පුළුව ප. සාථාවය ෂ්ශයෝගවක විවිා කරුණු තිශබනවා. සභ ාව කල් තබ පන අපි එකඟ වු ා.

එතුම පකා JVP එක හැටියට එදා පක්ෂ්ඨ නායක කමිටුවට පැමි හිටිශේ නැහැ. නමුත් එතුම පකාට අදහසා ප කය පන, කථාවකට ඉඩකඩ තබා ශගන තමන් අපි ඒ අවසාථාශ ජ ශ කාව ශව ප කය ගත්ශත්. ඒ ෂ්සා ිරන්වකට අක්පාක්වක් කය පනට ඔබතුමාශේ ‍රාානත්වශය ප රැසා වුණු පක්ෂ්ඨ නායක කමිටුව කටයුතු කශ ේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමෂ්. ශම් කටයුත්ත අපි හමාය කයකා තිශබනවා; we have brought it to a closure. - [Interruption.] If a Division is being canvassed, it is up to the Hon. Speaker to put it to the House. එශසේ කය සභ ාව කල්තැබීමට ඉඩ ශද පන. ශනොවැම්බර් මස 22 වැෂ්දා සභ ාව යළි රැසා ිරීමට මම ශයෝජනා කයනවා. [බාාා ිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ා පදයක්-

ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ා පදයක් ඕනෑ නම් ා පදයක් කබා ශදමු. ‍ර ානයක් නැහැ. ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමාශේ කාර්ය භ ායයත්, ගරු සභ ානායකතුමාශේ කාර්ය භ ායයත් ශදකම සභ ානායකතුමා භ ාය ශනොගත යුතුන්. ඔබතුමා වින් ප සාමානයශය ප සම්‍රදායයක් හැටියට දැ ප සභ ාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාව ශගන ් යුතුන් ිරයකා ිරය පන ඕනෑ. එතශකොට තමන් සභ ානායකතුමා "පාර්ලිශම් පතුව දැ ප කල් තැියය යුතුය"න් ිරයකා ිරය පන ඕනෑ. දැ ප ඔබතුමා කල්තැබීශම් ශයෝජනාවක් ශගන ් යුතුන් ිරයකා ිරය පනත් ශපය සභ ානායකතුමා සභ ාව කල් තබ පන ිරයනවා. ඒ ෂ්සා මට ශත්ශය පශ ප සභ ානායක තනතුයන්, කථානායක තනතුයන් ිරයන ශදකම සභ ානායකතුමා භ ාය ශගන තිශබන බවන්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතින්. ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ශම් කාය යත් අවසාන ව ශය ප ිරය පන කැමතින්, ගරු කථානායකතුමෂ්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා පදයක් ඕනෑද? ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශම් යශට් නීතියක් සම්පාදනය ිරීශම් ජ, අපි නීති සම්පාදනය ිරීමට හවුල් වනවා නම් අපට සාාාය අවසාථාවක් කබා ශද පන ඕනෑ. මම මීට කලිනුත් ශම් කාය ය ශප පවා දු පනා. ශම් කාය ය ිරන්දු සපශශ ක කායක සභ ාවකට පැවරිකා නැත්නම්, ්ාශික අධීක්ෂ්ඨ කායක සභ ාවක සාකචිාා ශවකා නැත්නම්, ම පත්‍රීවරු පට ශමහි තිශබන ගැට ද පිළිබඳව කථා කය පන අවසාථාවක් නැත්නම්; ම පත්‍රීවරු පට එතැන ඇති වී තිශබන ගැට දශ තත්ත්වය පිළිබඳව සාකචිාාවක් කය පන අවසාථාවක් නැත්නම් අපි ශම්වා සම්පාදනය කය පශ ප ශමොකටද?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමිය පිළිතුරු කථාවත් කයකා අවසානන්. ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එම කාය ය පිළිශගන ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය ශම් පාර්ලිශම් පතුශ ජ සශශ ිර වා, අපි සපශශ ක කායක සභ ාවක් කැඳවනවා ිරයකා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි සපශශ ක කායක සභ ාව කැඳවමු.

2065 2066

පාර්ලිශම් පතුව

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ශම් කාය ා ශදක පිළිබඳව ගැට දවක් තිශබනවා ිරයකා මම ඉතා පැහැදිලිව ිර වා. ඔබතුමිය ිර වා, "එශහනම් අපි 20 වැෂ්දා කැඳවමු" ිරයකා. මම වඩාත් ශහොඳට 20 වැෂ්දා කැඳවමු ිරයන එකට එකඟ වු ා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එදාට කැඳවමු. අද ශම් කටයුත්ත ශමතැෂ් ප අවසාන කයමු.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, අද ශම් ෂ්ශයෝග ශදක සම්මත ක ාට පසාශසේ සප ශශ ක කායක සභ ාශ එය සාකචිාා ිරීශම ප ලකක් නැහැ. ශමය සම්මත ිරීමට ශපය තමන් මම අදහසා දක්ව පන එය සපශශ ක කායක සභ ාවට ශයොමු කය පන ිරයකා ඉල්කා න්ටි පශ ප. ඒ පිළිබඳව තිශබන ගැට ද ෂ්යාකය ය කය ග පන අපට අව යන්. ශමොකද, අපි යශට් අනාගතය පිළිබඳව නීතියක් සම්පාදනය කය පනන් ය පශ ප. ඒ නීතියට අපි හවුල් වනවා නම්, ශම් පාර්ලිශම් පතු ව නීති සම්පාදනය ිරීශම් ්යතනයක් නම්, ඒ සඳහා අවසාථාවක් තිියය යුතුන්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ා පදයක් ගෂ්මු. ා පදයක් අයශගන සභ ාශ වැඩ කටයුතු අවසාන කයමු. ා පදයක් ඕනෑ ශ පද? ා පදයක් පවත්ව පන ිරයකා ඔබතුමා ශයෝජනා කයනවා ශ පද?

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, ා පදයක් ඕනෑද නැශද ිරයකා ඇහුවාට, මා ා පදයක් ඉල් දශවොත් ා පදශය ප ශම්ක විස ශඳ පශ ප ශකොශහොමද ිරයකා මම ද පනවා. මට ඒ ගැන අදහසක් තිශබනවා. හැබැන්, ා පදශය ප යුක්තියම ඉටු ශව පශ ප නැති බව මම ද පනවා. මශේ සාාාය ඉල්ලීම ගැනන් මම ිරය පශ ප. ශමොකද, මා ා පදයක් ඉල් දශවොත් මම තෂ්යම එයට විරුශා ශ වි. අශනක් අය ඊට පක්ෂ්ඨ ශ වි.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අපි සටහ ප කය ග පනම්. ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ‍ර ානය ගැන ශනොශවන් මම ිරය පශ ප. ගරු ඇමතිතුමියෂ්, ශම් සභ ාශ ශමම කරු පිළිබඳව මා කරුණු ඉදිරිපත් කයන ශකොට ිරයපු අදහසක් තිබු ා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අදහස ගරු ඇමතිතුමිය සැකිරල්කට අයශගන සපශශ ක කායක සභ ාශ විශ ේෂ්ඨ රැසාවීමක් කැඳව පන.

ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශම් පිළිබඳව පැහැදිලි ිරීමක් කය ග පන එතුමාට දවසක් ඕනෑ ිරයන කාය ය මම සකකා බක පනම්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දවසක් කබා ශද පන. නැත්නම්, ඕනෑනම් පාර්ලිශම් පතුශ තවත් දවසක විවාදයක් ශහෝ කැහැසාති කය ග පන.

ශයෝජනා අාක 2, ගරු ඇමතිතුමිය.

II ගරු පවිත්‍රානේවී වන්නිඥයච්චි මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொததவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Sir, I move,

“That the Regulations made by the Minister of Health and Indigenous Medical Services under Section 72 read with Section 19(e) of the Medical Ordinance (Chapter 105) and published in the Gazette Extraordinary No. 2155/15 of 26th December 2019, which were presented on 23.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)”

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අනුව වවදය ්ාාපනත යටශත් ෂ්ශයෝග ශදක සම්මතන්.

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමෂ්, අශප් විරුශාත්වය සටහ ප කය ග පන. අක් තයමි ප ඒකවත් කය පන.

ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා විරුශාත්වය ‍රකා කයනවා. එය සටහ ප කය ග පන ිරයකා ගරු අනුය කුමාය දිසානායක ම පත්‍රීතුමා ඉල්කනවා. ඒක අෂ්වාර්යශය ප සටහ ප ශවන්. [බාාා ිරීමක්]

ගරු අනුය දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා මා ශවනුශව ප කථා කය පන එපා. ගරු දිනන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කථා කයන එක යුතුකමක්. ශම් ගරු සභ ාව විවාදය සඳහා තිබූ ශ කාව දිගු කයමි ප ඔබතුම පකාට ඉඩ දු පනා. අද දින ශම් අනුමත කය පශ ප ෂ්ශයෝග ශදකක්. ඒ ෂ්සා අව ශබෝාශය ප යුතුව අපි කටයුතු කයමු. ඒවා ෂ්ශයෝග පම න්.

2067 2068

2020 ශනොවැම්බර් 03

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි නේලාව අ. භා. 12.30 පසු කය තිබුනණන් ගරු කථානායකතුමා විසින් ප්‍රශ්නය නනොවිමසා පාර්ලිනම්න්තුව කල් තබන ලී. පාර්ලිනම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 1.10ට, අද දින සභාසම්මුතිය අනුව, 2020 නනොවැම්බර් 12 වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ. භා. 10.00 වන නතක් කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது தநரம் பி. ப. 12.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு ெபொநொயகர்அவர்கள் வினொ விடுக்கொைதலதய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 1.10க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க 2020 நவம்பர் 12, வியொழக்கிழமை மு. ப. 10.00 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 12.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at 1.10 p.m. until 10.00 a.m. on Thursday, 12th November, 2020 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

2069 2070

සැ.ර්.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍ර ය සඳහා සාවීමය කථාවක ෂ්වැයදි ක යුතු තැ ප දක්වනු රින් ම පත්‍රී ප මි ප පිටපතක් ශගන

ෂ්වැයදි ක යුතු ්කායය එහි පැහැදිලිව කකුණු ශකොට, පිටපත කැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සාසාකායක ශවත කැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, ිරරුළපන පාය, අංක 163 දයන ස්ථානනයහි පිහිටි

යජනේ ප්‍රවතත්ති නදපාර්තනම්න්තුනේ පිහිටි යජනේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශනයන්

මිල ී ගත හැක.

නමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාකා යජශේ මුද්‍ර ශදපාර්තශම් පතුශ මුද්‍ර ය කයන ක ජ.