250 වන කාƜඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 250 - இல. 4 Volume 250 - No. 4

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2017 ජනවාɜ 26වන ȯහස්පƯǦදා

2017 சனவாி 26, வியாழக்கிழைம

Thursday, 26th January, 2017

ǧෙɩදන: ෙයʤŏත ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɚස්ɫම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාර්තා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ වරȝසාද ෙයʤජනා: ǐරකථනෙයǦ මරƞය තර්ජන එɢල ûɝම වරȝසාද: ǧයȽත ෙɩලාවට පාර්ɣෙȼǦƱවට පැȽƞමට කටɒƱ ෙනʣසැලʇම ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙද වන වර සහ ƱǦ වන වර ûයවා සං ෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: ෙපʣɢ සංවර්ධන අǝකාɜය පවරාගƮ කරǦදාɐ Ğාමෙɏ ඉඩȼ

අǦතර්ගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Special Meeting on Proposed Draft Standing Orders SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE MOTIONS: Death Threats over Telephone PRIVILEGE: Arrangements not made to Attend Parliament in Time MEDICAL (AMENDMENT) BILL: Read a Second and the Third Time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Lands Acquired by Coconut Development Authority in Karandai Village

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள் : உத்ேதச வைரᾫ நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய விேசட கூட்டம்

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨக்களின் அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்: ெதாைலேபசி ᾚலம் மரண அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம

சிறப்ᾗாிைம : உாிய ேநரத்ᾐக்குப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குச் சᾙகமளிக்க நடவᾊக்ைகெயᾌக்காைம

மᾞத்ᾐவம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப பலவந்தமாகப் ெபற்ற கரந்தாய் கிராமக் காணிகள்

පාර්ɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT

2017 ජනවාɜ 26වන ȯහස්පƯǦදා

2017 சனவாி 26, வியாழக்கிழைம Thursday, 26th January, 2017 ————————— ț.භා. 10.30ට පාර්ɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ෙයʤŏත ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɚස්ɫම உத்ேதச வைரᾫ நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய விேசட கூட்டம் SPECIAL MEETING ON PROPOSED DRAFT STANDING ORDERS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ මǦƶවɞǧ, පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ ස්ථාවර කාරක සභාව ඉතාමƮම කැප ɫෙමǦ, මහǦʆෙයǦ වර්තමාන ස්ථාවර ǧෙයʤග යාවƮකාɤන කර, ǩǐɞ අනාගතෙɏǏ පාර්ɣෙȼǦƱව ɪʆǦ අǩමත ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝමට ෙපර, එü ෙයʤŏත පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අවසǦ ෙකŻȼපත Șʘබඳව තවǐරටƮ සලකා බැɤම ȘƝස ɪෙශේෂ ɚස්ɫමú අද ǎන අපර භාග 3.30ට පාර්ɣෙȼǦƱ සංüර්ණෙɏ කාරක සභා අංක 1ʏǏ පැවැƮɫමට ʆයɥ කටɒƱ ʉදානȼ කර ඇƯ බැɪǦ, එü ෙයʤŏත ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙකŻȼපත Șʘබඳ දැǩවƮ ɫමටƮ, ඒ Șʘබඳව සාකļඡා ûɝමටƮ පැȽණ සහභාę වන ෙමǦ ʆයɥම ගɞ පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ෙමɐǦ දǦවǩ ලැෙȩ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (පාර්ɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீர ைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර කටɒƱ, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2011 සහ

2012 වර්ෂ සඳහා ȚǊගලɐǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ කාර්ය සාධන වාර්තා ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාර්තා අභ්‍යǦතර පɜපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2013 වර්ෂය සඳහා ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ වාර්ɿක වාර්තාව සහ 2013 වර්ෂය සඳහා ජාƯක ǧවාස සංවර්ධන අǝකාɜෙɏ වාර්ɿක වාර්තාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාර්තා ෙසʥඛ්‍ය හා මානව ʈභසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව 2016 ෙනʣවැȼබර් 11 ǎනැƯ අංක 1992/52 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤගය ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ǧෙයʤගය ජාත්‍යǦතර සබඳතා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාර්තා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ එȼ. එļ. එȼ. සɢමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) Mr. Speaker, on behalf of the Hon. Chamal Rajapaksa, the Chairman of the Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication on "Regulations under the Motor Traffic Act (Chapter 203)", "Annual Report of the National Transport Commission for the year 2013" and

447 448

පාර්ɣෙȼǦƱව

"Annual Reports of the Sri Lanka Ports Authority for the years 2012, 2013 and 2014" referred to the said Committee. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය සහ මානව ʈභසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා ෙවǩෙවǦ මම ෙසʥඛ්‍ය සහ මානව ʈභසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද " 'ǎɪ නැěම (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත' සȼබǦධෙයǦ එම කාරක සභාෙɩ වාර්තාව" ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා (කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගɞ කථානායකƱමǧ, කුɞɪට, කුɞɪට බǦධනාගාරෙɏ ෙසේවය කරන ආර්.වɐ.ෙú. ȟයǦත කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ඒ.එļ­.එȼ. ෆɬʆ මහතා (ජාƯක ඒකාබǊධතා සහ ȝƯසǦධාන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ - ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. M.A. Neeta of No. 395, Mathugama Road, Nagoda, Kalutara. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (ɪෙǊශ ɚûයා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Deputy Minister of Foreign Employment) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඌරගස්මǦහǦǎය, කɐලǦත, "සැල ෙසවන" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ȬǊǝක සȼපƮ ජයƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඒ.ඒ. ɪෙŎƱංග මහතා - පැȽණ නැත.

ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජා-ඇල, උƱɞ බටගම, ඇවɜයවƮත පාර, අංක 360/එɢ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ආර්. බǦǐල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS සාǎúකා වගාව: ɪස්තර சாதிக்காய் உற்பத்தி: விபரம் NUTMEG CULTIVATION: DETAILS 529/’16 1. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ȝාථȽක කර්මාǦත අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) වර්ෂ 2015 වන ɪට ශ ɡී ලංකාෙɩ සාǎúකා වගා කරǩ ලැȭ ȷȽ ප ɡමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) 2010 ʆට 2015 දúවා වසර පහ Ʊළ සාǎúකා ǧෂ්පාදනය, වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ûෙලʤ ග ɡෑȼ ෙකʣපමණද;

(iii) රජය ɪʆǦ ෙගʣɫǦෙගǦ සෘőවම සාǎúකා ȽලǏ ගǦෙǦද;

(iv) එෙසේ නȼ, පʈ ęය වසර පහ Ʊළ රජය ɪʆǦ ȽලǏ ගƮ සාǎúකා ප ɡමාණය, වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) සාǎúකා ǧෂ්පාදනය ඉහළ නැංɫමට රජය Șයවර ගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම Șයවර කවෙර්ද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015 ஆம் ஆண்டளவில் இலங்ைகயில் சாதிக்காய் பயிர்ெசய்யப்பட்ட நிலப்பரப்ᾗ எவ்வளᾫ;

(ii) 2010 ெதாடக்கம் 2015 வைரயான ஐந்ᾐ வᾞட காலப்பகுதியில் சாதிக்காய் உற்பத்தி ஆண்ᾌ வாாியாக ெவவ்ேவறாக எத்தைன கிேலாகிறாம்;

(iii ) அரசாங்கம் விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ ேநரᾊயாக

சாதிக்காைய ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றதா;

(iv ) ஆெமனில், கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளில் அரசாங்

கத்தினால் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட

449 450

[ගɞ එȼ. එļ. එȼ. සɢමාǦ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

சாதிக்காயின் அளᾫ ஆண்ᾌவாாியாக ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) சாதிக்காய் உற்பத்திைய அதிகாிக்கச் ெசய்ய அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦமா;

(ii) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Primary Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) the extent of land in which nutmeg has been grown in Sri Lanka by the year 2015;

(ii) the nutmeg production in each year during the five years from the year 2010 up to 2015 separately in kilograms;

(iii) whether the Government directly purchases nutmeg from farmers; and

(iv) if so, the quantity of nutmeg purchased by the Government in each year during the last five years separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether steps will be taken by the Government to enhance nutmeg production; and

(ii) if so, the aforesaid steps;

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා අද අහǦෙǦ සාǎúකා ගැන ȝශ්නයú. ȝාථȽක කර්මාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙහúටයාර් 1,022

(ii) 2010 - 2015 දúවා වසර හය Ʊළ සාǎúකා ǧෂ්පාදනය (ûෙලʤ Ğෑȼ)

(iii) නැත.

(iv) අදාළ නැත

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) 1. අපනයන කෘɿකර්ම ෙදපාර්තෙȼǦƱව මĵǦ සාǎúකා වපසɜය වැƋ ûɝම සඳහා නව වගා ඇƯ ûɝමට අවශ්‍ය ǧෙරʤę පැළ ǧෂ්පාදනය කර වගාකɞවǦට ʆයයට 50ú ආෙයʤජන ආධාර Āමය යටෙƮ ලබාǏම.

2. ධන සɪය ෙගවƱ වැඩසටහන යටෙƮ අúකර කාලකට අƍ ෙගවƱ සඳහා සාǎúකා පැළ ෙනʣȽෙɢ ලබාǏමƮ රජය ɪʆǦ ʆǐ කරනවා.

3. වගා ûɝමට අවශ්‍ය යහපƮ කෘɿ කාර්Ƚක ȘʘෙවƮ Șʘබඳ උපෙදස් හා ȚʑƟව ෙගʣɫǦ ෙවත ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදනවා.

4. පවƮනා වගාවල ඵලදාɑතාවය වැƋ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය උපෙදස් හා ȚʑƟව ෙනʣȽෙɢ ලබාǏම හා ආෙයʤජන ආධාර ලබාǏමƮ රජෙයǦ ෙකෙරනවා.

5. ෙරʤග පʘෙබʤධ ඇƯ ෙවන අවස්ථාවල ඒවා පාලනය ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර අපනයන කෘɿකර්ම ෙදපාර්තෙȼǦƱව ɪʆǦ āයාƮමක කරනවා.

6. උසස් තƮƮවෙɏ සාǎúකා ǧෂ්පාදනය ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝමƮ කරනවා.

7. අගය එකƱ කළ ǧෂ්පාදන ෙකෙරʏ පාර්ශ්වකɞවǦ ෙයʣȿ ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝමකුƮ රජෙයǦ ෙකෙරනවා.

8. සාǎúකා වගාෙɩ ěණාƮමක සහ ȝමාණාƮමක වැƋ ǎɒƟ ûɝȼ උෙදසා සාǎúකා වගාවට අදාළ ɪɪධ úෙෂේƴ ඔස්ෙසේ පර්ෙɏෂණ ʆǐ ûɝමƮ ʆǐ කරනවා. ෙȼ ආǏ කɞƟ තමɐ රජය පැƮෙතǦ සාǎúකා වගාව ǎɒƟ ûɝමට කරǦෙǦ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඖෂධ වර්ග ගැන දúවන උනǦǐව අȘ අගය කරනවා. ඔබƱමාෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ෙȼ ȝශ්නය අහන ෙකʣට සමහɞǦට ʏනා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ʏනාවට කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක තමɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එක එක úෙෂේƴ අරභයා ෙමවැǧ ȝශ්න අහන ෙකʣට ඒ úෙෂේƴය Șʘබඳව රෙŸƮ, මාධ්‍ය ƱළƮ, පාර්ɣෙȼǦƱව ƱළƮ සංවාදයú ඇƯ ෙවනවා. වගාවǦ Șʘබඳව ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙහට අහǦන මම ȝශ්නයú දාලා Ưෙබනවා, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ වහෙකʤŸෙŸ ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ ෙවන පෘƱĚʆ සȼභවයú සʏත ɼ ලාංûකයǦ සȼබǦධෙයǦ. අද මම තව ȝශ්නයú අහǦන දාලා Ưෙබනවා, වǦǧෙɏ-

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ අද සාǎúකා ගැන කථා කරȿ.

451 452

2010 2011 2012

2,350,000 2,116,000 2,002,000

2013 2014 2015

2,545,000 2,960,000 2,750,000

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හැබැɐ, ෙȼ ȝශ්නය ɪෂයය භාර අමාත්‍යවරයාෙගǦ ඇʈවා නȼ තමɐ මට උƮතරයú ලබාගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. නȿƮ අෙȗ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ පළාෙතƮ සාǎúකා වගාව Źකú හɜ ඇƯ ෙǦ.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්නය අහǦන.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඔබƱමා හරහා ෙȼ ȝශ්නය අදාළ ɪෂයය භාර අමාත්‍යවරයාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. 2010 ʆට 2015 දúවා ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කරන ලද සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩව, දළ වශෙයǦ ලංකාෙɩ සාǎúකා වගා කරන ȷȽ ȝමාණය එකම ȝමාණයක තමɐ ෙදʤලනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ȷȽ ȝමාණය වැƋ ෙනʣකර ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමට අමාත්‍යාංශය මŸටȽǦ ගත හැû ʈɪෙශේɿ වැඩ Șʘෙවළú ගැන කɣǦ සඳහǦ කරන ලද කාරණාවල සඳහǦ ɬෙƜ නැහැ. අȘ දǦනවා, වගා ȷȽ ȝමාණය එúෙකʤ අƍ ෙවනවා; එෙහම නැƮනȼ ǧයතɐ. හැබැɐ, අƍɫම තමɐ අපට දûǦනට ƯෙබǦෙǦ. ඒ අƍවන ȷȽ ȝමාණය Ʊළ වැƋ ǧෂ්පාදනයú ලබාගැǨම සඳහා අමාත්‍යාංශයට ඇƯ දැúම සහ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ Șʘබඳව ʈɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා ගɞ ඇමƯƱමාට දැǩȼ ෙදනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ, ෙȼ වගාව කරන ෙගʣɪයාෙĘ දɞවා ඒ වගාව කරන ෙගʣɪෙයú බවට පƮɪය ɒƱɐ ûයලා. හැබැɐ, දැǦ අෙȗ රටට ෙගʣɫǦට වඩා වැදගƮ වǦෙǦ කෘɿ ǧෂ්පාදකයǦ. ඒ ආකɢප සහ නාමකරණය පවා ෙවනසú ɪය ɒƱ ɒගයú තමɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම වර්තමාන පරȼපරාව අෙƮ Ưෙබන smartphone එක, අǦතර් ජාලය, සමාජජාලා ෙවȩ අඩɪ, සාǎúකා ෙɩවා අǧú වගාවǦ,-

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, අȘ සාǎúකා ගැන කථා කරȿ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔɩ. ඒ ගැන තමɐ ෙȼ අහǦෙǦ. සාǎúකා වගාව ගැන තමɐ අහǦෙǦ. ෙȼ අƱර ȝශ්නය ඇʑවාම ඒ බව පැහැǎɣ ෙවɐ. [බාධා ûɝමú]ෙȼ දවස්වල ʏර ෙගදර ඉǦන ෙකʣට ඒවා හප හපා ඉǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, තɞණ කෘɿ ǧෂ්පාදකයǦට නව දැǩම ලබාගǦනƮ, අෙළɪකරණය සඳහාƮ, Ƚල Șʘබඳව දැǩවƮ ɫමටƮ සමාජ ජාලා ෙවȩ අඩɪƮ, ඒ වාෙĘම Ǫතන ෙතʣරƱɞ තාúෂණයƮ, ඒ වාෙĘම අǦතර්ජාලයƮ පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. ȝෙǊශෙයǦ ȝෙǊශයට Ƚල ෙවනස් කරȽǦ අතරමැǎයාෙගǦ ǧෂ්පාදකයා ʉරාකෑම නතර කරǦන ෙȼ තාúෂණය පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ලබාǐǦ ȘʘƱර Ʊළ කෘɿ කර්මෙɏ ෙයෙදන Ǫතන පරȼපරාවට ෙතʣරƱɞ තාúෂණය, අǦතර්ජාලය සහ සමාජ ජාලා ෙවȩ අඩɪ භාɪත ûɝම ȘʘබඳවƮ, ඒ හරහා තමǦෙĘ ǧෂ්පාදන අෙළɪ කර ගැǨම ȘʘබඳවƮ, ඒ වාෙĘම සාධාරණ Ƚලú ලබා ගැǨම ȘʘබඳවƮ, ȚʑƟɫȼ ෙහʤ එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú ගැන සඳහǦ ɬෙƜ නැහැ.

ෙȼ කාරණෙɏǏ ඉǦǎයාව අපට වඩා ෙගʣඩú ඉǎɜෙයǦ ඉǦනවා. ඉǦǎයාෙɩ තɞණ කෘɿ ǧෂ්පාදකයා- මම ෙගʣɪයා ûයලා ûයǦන කැමƯ නැහැ- අǦතර්ජාලය හරහා, සමාජ ජාලා ෙවȩ අඩɪ හරහා ǧර්මාණය කරගƮ Āමෙɩදයú Ʊʘǩɐ ඔɬǦෙĘ අෙළɪකරණ කටɒƱවල ෙයෙදǦෙǦ. එම ǧසා ෙතʣරƱɞ තාúෂණය සහ සමාජ ජාලා ෙවȩ අඩɪ සමඟ ෙමතැනǏ සȼබǦධයú Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශයට Ưෙබන දැúම සහ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අȘ ඒ Șʘබඳව ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලබාෙදǦනȼ. ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන අමාත්‍යාංශය මාස 3úවƮ ෙවනමම උƮසාහ දරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ƱǦවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ අපනයන කෘɿකර්ම úෙෂේƴයට අදාළව අȘ තවමƮ කථා කරǦෙǦ ඒවා ʈʚ අපනයන ෙභʤග ɪǝයටɐ. ඇƮතටම ʈʚ අපනයන ෙභʤග යැɐ හǿǦවන, එෙහƮ ȝʆǊǝෙɏ කථා කරන ෙකʣට නාමකරණය කර Ưෙබන අපනයන කෘɿ කර්මයට අදාළ ෙමම ෙභʤග ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ ඇƯ ඉɢɥම සඳහා අපට තවමƮ සැපɒȼ කරǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ සැපɒම සාර්ථක කර ගැǨම සඳහා පාසɢ අධ්‍යාපනෙɏ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාල සහ තෘƯɐක අධ්‍යාපනය දúවා Āමෙɩදයú ඇƯ කර ගත ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශය Ʊළ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා ද?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා වැදගƮ කාරණයú ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒක අȘ ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශයට ෙයʣȿ කරනවා.

453 454

2017 ජනවාɜ 26

ඌව පළාƮ ȝධාන අමාත්‍යවරයා ලබා Ǐ ඇƯ ɚûයා: ɪස්තර ஊவா மாகாண ᾙதலைமச்சர் வழங்கிய ெதாழில்வாய்ப்ᾗகள்: விபரம் RECRUITMENT BY CHIEF MINISTER OF UVA PROVINCE: DETAILS 811/’16 4. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3):

(අ) (i) ඌව පළාƮ වƮමǦ ȝධාන අමාත්‍යවරයා එම තනƱරට පƮɫෙමǦ පʈ ෙȼ දúවා පළාƮ සභාෙɩ ɪɪධ ආයතනවල ලබා Ǐ ඇƯ ɚûයා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ȚǊගලයǦෙĘ නȼ හා ɚûයා ලබා Ǐ ඇƯ ආයතන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද;

(iii) ɚûයා ලබා Ǐම සඳහා අǩගමනය කර ඇƯ āයාමාර්ගය කවෙර්ද;

(iv) එම ɚûයා අවස්ථා ෙǊශපාලන පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ලබා Ǐ Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாண சைபயின் தற்ேபாைதய ᾙதலைமச்சர் இப்பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்ட பின்னர் மாகாண சைபயின் பல்ேவᾠ நிᾠவனங் களில் இற்ைறவைர வழங்கிᾜள்ள ெதாழில் வாய்ப்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அத்தைகய ஆட்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவ னங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெதாழில் வாய்ப்பிைன வழங்குவதற்காக பின் பற்றப்பட்ᾌள்ள நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெதாழில்வாய்ப்ᾗகள் அரசியல் கட்சி ேபதமின்றி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of persons recruited to various institutions of the Provincial Council after the present Chief Minister of the Uva Province assumed duties on that post;

(ii) the names of those persons and the institutions to which they have been recruited, separately;

(iii) the procedures followed in recruiting those persons; and

(iv) whether those recruitments have been made without any political affiliation?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා. (අ) (i) ඌව පළාƮ වƮමǦ ȝධාන අමාත්‍යƱමා බලයට පƮɫෙමǦ පʈ ලබා ǐǦ ȿʚ ɚûයා සංඛ්‍යාව - 1816 (එúදහස් අටʆය දහසයɐ)

(ii) එම ȚǊගලයǦෙĘ නȼ හා ɚûයා ලබා Ǐ ඇƯ ආයතනවල සාරාංශය ඇȿƟȼ අංක 01 වශෙයǦ ද ඊට අදාළ ɪස්තර පහත ඇȿƟȼවල ද සඳහǦ කර ඇත. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය - ඇȿƟȼ අංක 02 {ȘŻ අංක 1(i)- 1 (xxxix) දúවා}

Ăඩා අමාත්‍යාංශය - ඇȿƟȼ අංක 03 {ȘŻ අංක 1(i) - 1(iv) - දúවා}

ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය - ඇȿƟȼ අංක 04 {ȘŻ අංක 1(i) - 1(ii) - දúවා}

කෘɿකර්ම අමාත්‍යාංශය - ඇȿƟȼ අංක 05 {ȘŻ අංක 1(i) - 1(ii) - දúවා}

මාර්ග අමාත්‍යාංශය - ඇȿƟȼ අංක 06 {ȘŻ අංක 1(i) }

ඌව පළාƮ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව - ඇȿƟȼ අංක 07 {ȘŻ අංක 1(i) - (v) - දúවා}

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ.

(iii) (i) ආයතනවල ඇƯ වන Țරȗපාƍ සඳහා ඌව පළාƮ ගɞ ආƜƍකාරƱමාෙĘ අǩමැƯය මත තනƱɞවලට අදාළව අǩමත බඳවා ගැǨෙȼ පɜපාŹෙɏ සඳහǦ ʈǐʈකȼ මත බඳවා ගැǨȼ ʆǐ කර ඇත.

(ii) කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ වර්Ěකරණය අǩව MN 1 හා ඊට ඉහළ ෙසේවා ගණවලට අයƮ තනƱɞ සඳහා (Ǐප ව්‍යාȗත ෙසේවෙɏ තනƱɞ හැර) බඳවා ගැǨෙȼ බලතල ඌව පළාƮ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවත පවරා ඇත. ඒ අǩව එü තනƱɞවල පවƯන Țරȗපාƍ සඳහා බඳවා ගැǨමට අවශ්‍ය ඉǎɜ කටɒƱ ʆǐ කරන ෙමǦ ඌව පළාෙƮ ȝධාන ෙɢකȼෙĘ ǧර්ෙǊශ අǩව බඳවා ගැǨȼ සȼබǦධෙයǦ ඌව පළාƮ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව කටɒƱ ʆǐ කර ඇත.

455 456

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඌව පළාෙƮ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ හා ගɞ ආƜƍකාරƱමාෙĘ අǩමැƯය අǩව එú එú තනƱɞවලට අදාළ බඳවා ගැǨෙȼ පɜපාŹෙɏ ɪǝɪධාන අǩගමනය කරȽǦ අයǐȼපƮ කැඳɫමට කටɒƱ කර ඇƯ අතර, බාʏරව හා අභ්‍යǦතරව සȼțර්ණ කළ ɒƱ Țරȗපාƍ සංඛ්‍යා පදනȼ කරෙගන බාʏර හා අභ්‍යǦතර අයǐȼකɞවǦෙගǦ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ȚවƮ පෙƮ ෙහʤ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන අයǐȼපƮ කැඳɫෙȼ ǧෙɩදන සහ අභ්‍යǦතර ǧෙɩදන මĵǦ අයǐȼ පƮ කැඳවා ඇත.

ǧයȽත ʈǐʈකȼ සʏත අයǐȼපƮ සංඛ්‍යාව Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාවට වඩා වැƋ ɭ ɪට තරග ɪභාගයක ලකුƟවල ȝȿඛතාව මත ද, අයǐȼපƮ සංඛ්‍යාව Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාවට වඩා අƍ ɭ ɪට ʈǐʈකȼ පɝúෂා ûɝෙȼ සȼȿඛ පɝúෂණයක ǧර්ෙǊශ මත ද බඳවා ගැǨම ʆǐ කර ඇත.

ඒ අǩව අදාළ අයǐȼපƮ කැඳɫෙȼ ǧෙɩදනෙɏ හා බඳවා ගැǨෙȼ පɜපාŹවල සඳහǦ ෙකʣǦෙǊʆ අǩව ඌව පළාƮ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සහ ගɞ ආƜƍකාරƱමාෙĘ අǩමැƯය අǩව ʆයɥ පƮɫȼ ලබා Ǐ ඇත.

(iii) ඌව පළාƮ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ පවරා ඇƯ බලතල ȝකාරව PL කාƜඩෙɏ ෙසේවා ගණවලට අයƮ තනƱɞවලට බඳවා ගැǨම අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞǦ, ෙදපාර්තෙȼǦƱ ȝධාǧǦ හා පළාƮ පාලන ආයතන ȝධාǧǦ ෙවත පවරා ඇත.

ඒ අǩව ඒ ඒ ආයතනවල ඇƯ වන Țරȗපාƍ ඉතා ʇȽත බැɪǦ ඒ සඳහා අයǐȼපƮ කැඳවා ɪභාග පවƮවා බඳවා ගැǨȼ ʆǐ කළෙහʣƮ ඒ සඳහා වැය වන කාලය, ɹමය, ධනය ඉතා අǝක බැɪǦ බඳවා ගැǨෙȼ පɜපාŹෙයǦ බැහැරව බඳවා ගැǨමට ගɞ ආƜƍකාරƱමාෙĘ țර්ව අǩමැƯය ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරɐ. එම අǩමැƯය ලද පʈ සȼȿඛ පɝúෂණයú මĵǦ ʈǐස්සǦ ෙතʤරා ගǩ ලබɐ. එෙසේ ෙතʤරා ගǩ ලැȭ අයǐȼකɞවǦ ෙවත පƮɫȼ ලබා Ǐමට නැවත ගɞ ආƜƍකාරƱමාෙĘ අǩමැƯය ලබා ෙගන අදාළ පƮɫȼ බලධාɜǦ ɪʆǦ පƮɫȼ ලබා ෙදǩ ලැෙȩ.

(iv) ඔɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ෙමƱමා කɣǦ ȝශ්නෙɏǏƮ අෙȗ මǦƶƱමාට ûɩෙɩ අමාත්‍යාංශෙයǦ ɪමසǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ඒƮ අදාළ ගɞ අමාත්‍යƱමා ෙȼ සභාවට එǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඒ ǟරෙයǦ ඉවƮ ɬණා. එƱමා ඉවƮ ෙවǦන ෙහේƱ ෙȼවාද දǦෙǦƮ නැහැ. එƱමා එදා සඳහǦ කළා, බඳවා ගƮ උපෙǊශකවɞ අට ෙදෙනකුෙĘ ෙසේවය අƮ ʏŻවනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, හැǦසාƊ වාර්තාෙɩ 246 වන කාƜඩෙɏ 03 වන කලාපෙɏ ưɞ අංක 279ʏ Șයංකර ජයරƮන ʏටȚ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙමෙසේ සඳහǦ කර Ưෙබනවා:

"ගɞ කථානායකƱමǧ, වහාම එය අƮʏŻවǦනය ûයා ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ ǧෙයʤගයú කර Ưෙබනවා. අȘට එෙහǦ දǦවා ƯෙබǦෙǦ, එය අƮʏŻවා Ưෙබනවාය ûයාɐ."

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට පʈව ඔබƱමා ෙමෙසේ සඳහǦ කර Ưෙබනවා:

"ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එෙහම නȼ ඒ ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦන. ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා එම කɞƟ ෙදක ගැනම ෙසʣයා බලා ȘʘƱරú ලබා ෙදɐ. එම ȝශ්න ෙදකම යȼ ûʆ ɪǝයක වැදගƮ ȝශ්න."

ගɞ කථානායකƱමǧ, පළාƮ ȝධාන අමාත්‍යවɞǦට උපෙǊශකවɞ ෙලස බඳවා ගǦන ȚʚවǦ එú අෙයúය යන 2015.09.16 වන ǎන පැවැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ɚස්ɫෙȼ ưǦǐව ȝධාන ෙɢකȼවරයාට යවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ මම ෙȼ ȝශ්නය කɣǦ ඇʑෙɩ. ඒ අǩව තමɐ ඔබƱමා ǧෙයʤග කෙළේ, ඒ ගැන ෙසʣයǦන ûයලා. නȿƮ අද වනƱɞ උපෙǊශකවɞ අට ෙදෙනකුට Ǐමනා ලබා Ǐමට කටɒƱ කරනවා. ඒ අතɜǦ උපෙǊශකවɞ ෙදෙදෙනකුට පළාƮ සභාෙවǦ වැŻȗ ෙදකú ෙගවනවා. ෙȼ කාරණා තමɐ මම මƱ කෙළේ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා තමɐ ගɞ ඇමƯƱමා ෙමතැනට එǦෙǦ නැƮෙƮ; ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ. ɪŹǦ ɪට මඟǏ හȿ ɬණාමƮ ûයනවා, "ෙȼ ගැන අහǦන එපා" ûයලා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාම ûයනවා, "ෙහʣɞ අɢලනවා" ûයලා.

හැබැɐ, පʈ ęය ආƜƍ කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ ඒවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආƜƍව කාලෙɏ ඒවාƮ අɢලǦන ඕනෑ. පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන ඇමƯƱමා ɪŹǦ ɪට කɞƟ ûයȽǦ ෙȼ වංචාව සඟවǦනට කටɒƱ කරනවා ûයා මා ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ɪගණන ɪමʈම ƱළƮ සඳහǦ ෙවනවා, ෙමම උපෙǊශකවɞǦ පළාƮ සභා අරȿදɢවɣǦ Șට රට පවා අරෙගන ęʏǦ Ưෙබන බව. අෙȗ පළාෙƮ ජනතාවෙĘ ȝශ්නයú ගැනɐ මම ෙȼ අහǦෙǦ. ෙȼ අෙȗ පළාෙƮ ȿදɢ. මාධ්‍යය ƱʘǩƮ පළ ɫ ƯȬණා, වහාම අƮʏෙටɩවාය ûයා. එෙසේƮ පළ ɫ ƯȪයǏ, ගɞ කථානායකƱමාƮ ǧෙයʤග කරලා, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ එය වැɚǎ බව Șʘෙගන ƯȪයǏƮ තවම ඔɬǦට Ǐමනා හා වැŻȗ ෙගවනවා නȼ ෙȼ සȼබǦධව ගǦනා ưරණය ෙමʣකúද ûයලා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එෙහම ʆǐ ෙවනවා නȼ ඒක ඉතාම නරක Șʘෙවතú. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමාƮ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාƮ අතර ෙමම ȝශ්න ʑවමාɞව ǎęǦ ǎගටම ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා ඊළඟ ȝශ්න වාරෙɏ Ǐ ඔය අƱɞ ȝශ්නයƮ ෙයʣȿ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයා මම ûයනවා.

457 458

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට බැɜද අද ෙමතැǧǦ - ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙමම ȝශ්නය එƱමාට ෙයʣȿ කරǦන මට ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමම ȝශ්නය ගɞ අමාත්‍යƱමාට ෙයʣȿ කරලා, එෙහම ෙපʣෙරʣǦǐවú ɬණා නȼ ඒ Șʘබඳව වාර්තා කරǦන ûයලා ûයǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අƱɞ ȝශ්න පැන නැķෙණʣƮ එƱමාට දැǩȼ ෙදǦන ûයලා ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ සභා වාරෙɏǏ ෙȼ සȼබǦධව වාර්තා කරǦනය ûයා එƱමාට ûයǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා අසǨප තƮƮවෙයǦ පʈ වන ǧසා අද එǦෙǦ නැහැ ûɩවා. මම එƱමාට දැǩȼ ෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අසǨප තƮƮවයú නȼ, ඔබƱමා ûයන එක ඇƮතටම ȘʘගǦනවා. නȿƮ මට ෙවනම ǐරකථන ඇමƱȼ ආවා, ෙȼ සභාව ƱළǏ ෙමම ȝශ්නය අහǦන එපාය ûයා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මහ ඇමƯƱමා Șʘබඳව, එම පළාත Șʘබඳව ȝශ්න මම අහනෙකʣට ඒවා වළúවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, මට ෙමම ȝශ්නය ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦම ඍőව ඇʇමට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමǧ, ෙමම කɞණ ගැන ෙමƱමාට පැහැǎɣ ûɝමú කරන ෙලසට ගɞ අමාත්‍යƱමා දැǩවƮ කරǦන. ෙමʣකද, එවැǧ ʆǊǝයú ɬණා නȼ ඒක ෙහʣඳ නැහැ. ඒක පාර්ɣෙȼǦƱවටƮ අපහාසයú. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම එƱමාට දැǩȼ ෙදǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව අƱɞ ȝශ්න අහǦන Ưෙබනවා. නȿƮ ඒවා ඇʈවƮ ඵලú ෙවǦෙǦ නැƯ ǧසා මම දැǦ ඒවා අසǦෙǦ නැහැ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ ǧසා මට එම අƱɞ ȝශ්න ඇʇමට අවස්ථාව ලබා ෙදǦෙǦ කවදාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඊළඟට, ȝශ්නය ෙයʣȿ කරන අවස්ථාෙɩǏ අƱɞ ȝශ්න ඔúෙකʤම අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමවැǧ ȝශ්න ගɞ මǦƶවɞǦ ෙමʏǏ ඉǎɜපƮ කරන අතර, ගɞ ඇමƯවɞǦ ඒවාට ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම ඒවා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට එɩෙවʣƮ, අපට ඒ සȼබǦධව කටɒƱ කළ හැûɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ȝශ්න අංක 5 -828/'16-(3), ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා.

ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ කථානායකƱමǧ, ƱǦවැǧ වතාවටɐ ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ. ෙȼ ෙවන ෙකʣට කǦන ෙදක, Ʊනú වගා කරලාƮ ඉවරɐ.

459 460

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවා, ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11 -948/'16-(2), ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 12 -1004/'16-(2), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ, ȚනɞƮථාපන, නැවත පǎංĽ ûɝම හා ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ ෙදවැǧ වතාවටɐ. ෙȼ අǩව, ගǩ ලැȭ කාලය හය මාසයකට ûŸŻɐ. ඔබƱමාෙĘ දැන ගැǨම සඳහාɐ මා ûයǦෙǦ.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ʈǐ හǿǦ හා රƮ හǿǦ වගාව : ɪස්තර ெவண்சந்தன மற்ᾠம் ெசஞ்சந்தனப் பயிர்ச்ெசய்ைக :

விபரம் CULTIVATION OF WHITE SANDALWOOD AND RED

SANDALWOOD: DETAILS

699/’16 13. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) 2015 වර්ෂය Ʊළ ɼ ලංකාව ආනයනය කළʈǐ හǿǦ හා රƮ හǿǦ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) ɼ ලංකාව ʈǐ හǿǦ හා රƮ හǿǦ ආනයනය කරන ȝධාන රටවɢ කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) ɼ ලංකාව Ʊළ ʈǐ හǿǦ හා රƮ හǿǦ වගා කරǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එය ɼ ලංකාෙɩ අවශ්‍යතාවෙයǦ ෙකʣපමණȝƯශතයúද;

(iii) ʈǐ හǿǦ හා රƮ හǿǦ වගා ෙනʣකරǦෙǦ නȼ, ඒ මǦද;

(iv) ɼ ලංකාව Ʊළʈǐ හǿǦ හා රƮ හǿǦ වගාව ව්‍යාȗත ûɝමට රජය ගǦනා Șයවර කවෙර්ද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்ᾊல் இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ெவண்சந்தனம் மற்ᾠம் ெசஞ்சந் தனத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக ெவண்சந்தனம் மற்ᾠம் ெசஞ்சந் தனத்ைத இறக்குமதி ெசய்கின்ற பிரதானமான நாᾌகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயில் ெவண்சந்தனம் மற்ᾠம் ெசஞ் சந்தனம் பயிாிடப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ இலங்ைகயின் ேதைவப் பாட்ᾊல் எத்தைன சதᾪதம் என்பைதᾜம்;

(iii) ெவண்சந்தனம் மற்ᾠம் ெசஞ்சந்தனம் பயிாிடப் படவில்ைல எனில், ஏன் என்பைதᾜம்;

(iv) இலங்ைகயில் ெவண்சந்தன மற்ᾠம் ெசஞ்சந்தன பயிர்ச்ெசய்ைகைய விஸ்தாிப்பதற்கு அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

461 462

2017 ජනවාɜ 26

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House-

(i) the quantity of white sandalwood and the quantity of red sandalwood that were imported to Sri Lanka in the year 2015, separately; and

(ii) the main countries from which Sri Lanka imports white sandalwood and red sandalwood?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether white sandalwood and red sandalwood is cultivated in Sri Lanka;

(ii) if so, the percentage of it out of the requirement of the country;

(iii) if white sandalwood and red sandalwood are not cultivated, the reason for it; and

(iv) the steps that will be taken by the government to expand white sandalwood and red sandalwood cultivation in Sri Lanka?

(c) If not, why? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා. (අ) (i) ʈǐ හǿǦ - 35,000 Kg

රƮ හǿǦ - ආනයනය කර නැත

(ii) උගǦඩාව

ඉǦǎයාව

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) හǿǦ ශාඛය ආɒර්ෙɩද ඖෂධයú ෙලස හා ɟපලාවන්‍ය úෙෂේƴෙයʏ ද භාɪතා වන ǧසා ǧශ්Ľත වශෙයǦ අවශ්‍යතා තúෙසේɞ කළ ෙනʣහැක.

(iii) පැන ෙනʣනĶ.

(iv)

වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ʈǐ හǿǦ පැළ ෙබʤ කර ජනතාව අතර ෙබදා හැɝම ʆǐ කරɐ.

ආɒර්ෙɩද ඔʈ උයǦවල ʈǐ හǿǦ පැළ වගා කර ෙබදා හɜǩ ලබɐ.

Ⱦට අමතරව ෙපʥǊගɣක අංශය මĵǦ ද ʈǐ හǿǦ පැළ වගා කරǩ ලබɐ.

ආɒර්ෙɩද ෙදපාර්තෙȼǦƱව යටෙƮ පවƯන ȘǦනǑව ඔʈ උයෙǦ රƮ හǿǦ පැළ වගා කර ෙබදා හɜǩ ලබɐ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, පැළ වගා ûɝම Șʘබඳව පාසɢ දɞවǦ අතර ෙලʣකු උනǦǐවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මහවැɣ සංවර්ධන හා පɜසර අමාත්‍යාංශය ය ටෙƮ ඇƯ වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව Șʘබඳව ඔබƱමා සඳහǦ කළා. පɜසර අමාත්‍යාංශය, සෑම පාසලකම බාල දúෂ ව්‍යාපාරය හා සමානව පදúකȼ ලබා ෙදȽǦ දɞවǦ උපස්ථȼභනය කරȽǦ පɜසර ǧයȿ භට කƜඩායȼ āයාƮමක කරනවා. ඔබƱමාෙĘ ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮƮ ʆǐ කරන ෙමම ආɒර්ෙɩද ඖෂධ පැළ වගා ûɝෙȼ කටɒƮෙƮ Ǐ පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏ පාසɢවල ඉǦන පɜසර ǧයȿ භට කƜඩායȼ සȼබǦධ කර ගƮ සෙමʤධාǧක වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කර ගǦන ȚʚවǦ නȼ, එක පැƮතûǦ රෙŸ ආɒර්ෙɩද ඖෂධ පැළ ගහනෙɏ වර්ධනයú ඇƯ ෙවනවා. අෙනú පැƮෙතǦ පාසɢ දɞවǦ අතර යȼ ûʆ උනǦǐවú ඇƯ ෙවනවා. එම අමාත්‍යාංශ ෙදක ඒකාබǊධව ඒ සඳහා යȼ ûʆ ǧර්මාණɵɤ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ȚʚවǦ. අදහස ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ . ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබƱමා තǧ වචනයûǦ උƮතර ෙදǦෙǦ නැƯව ඒ ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කරනවා නȼ මා කැමැƯɐ.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එකපාරටම ûයǦන බැහැ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ එúක සාකļඡා කරලා ඒ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ඇƮතටම අȘට Ưෙබන අƮ දැüමú තමɐ, ɪෙශේෂෙයǦම ʆංහරාජය අවටƮ ඇතැȼ ȝෙǊශවලƮ වනෙɏ Ưෙබන සමහර ඖෂධ පැළෑŹ සහ ශාක ජනතාව කපා ගැǨම.

ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ඒ අයට තමǦෙĘ ȝෙǊශවල ඒවා වගා කරගǦන අවස්ථාව නැƯකම වාෙĘම එෙහම වගා කර ගǦන අවශ්‍ය පැළ Źක ගǦන ඔɬǦට ɪǝයú නැƯකම. ෙɩවැɢ ගƮතƮ එෙහමɐ. බාǦ වැɢ ගැට ගƮතƮ එෙහමɐ. කැලයට ęʏɢලා තමɐ ඒවා කපා ගǦෙǦ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ඒ Ƚǧස්ʈǦට ඒවා නැƯ එක. Ƚǧස්ʈǦට ඒ පැළ Źක ෙදනවා නȼ, කැලයට ęʏɢලා කැෙɢ කපǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ආɒර්ෙɩද ෙදපාර්තෙȼǦƱවට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා ද, ඔය වන ʇමාෙɩ buffer zone එකú ɪǝයට ෙȼ ඖෂධමය පැළෑŹ වගා ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළකට ඇƱළƮ ෙවǦන?

463 464

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අපට ඒ ʇමාෙɩ ඕනෑ නැහැ. දැǦ අපට ඔʈ උයǦ සෑෙහන ȝමාණයú Ưෙබනවා. අȘ දැǦ අɥƯǦ ඒවාෙɏ එûǦ එක වගා ûɝමට පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ ඔʈ උයǦ තවƮ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. අෙȗ ɪ.ජ.ɀ. ෙලʣකුබƜඩාර ඇමƯƱමා ඉǦන කාලෙɏ ඌෙɩ ආරȼභ කළ ඔʈ උයǦ Ưෙබනවා. ඒවා ඔúෙකʤම කැෙɢ වැɪලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ අȘ ඒ ඔʈ උයǦ එûǦ එක ආරȼභ කරලා, ඒවාෙɏ ඔʈ පැළ වගා කරනවා. ඒ Źෙú ඔʈ පැළ වගා කර ගƮතාම ඕනෑ තරȼ ඇƯ. ඒ තරȼ ɪශාල ඔʈ උයǦ ȝමාණයú අප සƱව Ưෙබනවා. ඔʈ උයǦවලට ɪතරú අúකර 200කට වැƋ ȷȽ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබƱමා ෙදවැǧ ȝශ්නෙɏǏ ǐǦǩ කාරණෙයǦ පැන නęන කාරණú මම ෙȼ ɪමසǦෙǦ. කාලයට ගැළෙපන ආකාරයට ෛවද්‍ය පනෙƮ යȼ සංෙශʤධන ûʏපයú ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. අෙȗ ආɒර්ෙɩද පනතƮ ෙȼ වාෙĘම තමɐ. ඒකƮ යɢ පැන ęය තƮƮවයක ƯෙබǦෙǦ. ඒකටƮ ''අɥƮ පනතú එනවා, යනවා'' ûයලා පʈ ęය ආƜƍව කාලෙɏ ඉඳලාම 'හාව, ʒව' ɪතරɐ අǦƯමට ƯȬෙƜ. එම ǧසා වර්තමාන යහ පාලන ආƜƍව යටෙƮ ඔබƱමා ǐȼෙකʣල සȼබǦධෙයǦ ගƮත ưǦǐ, ඒ වාෙĘම ඖෂධ ȝƯපƮƯය හǿǦවා Ǐලා අද ඖෂධවල Ƚල පාලනය කරǦන ගƮත ưǦǐ ව ෙĘම ආɒර්ෙɩද පනත සȼබǦධෙයǦ ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ɪȗලɫය Șයවර ෙමʣකúද ûයලා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ɒගයට ගැළෙපන ආɒර්ෙɩද පනතú ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන Șයවර ෙමʣකúද?

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ අȘ ඒ Șයවර අරෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. දැǦ මම කȽŻ පƮ කරලා වාර්තාවú අරෙගන Ưෙබනවා. තව ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ අȘ ඒක āයාƮමක කරනවා.

ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාර්තෙȼǦƱව වාෙĘ ෙකʣමසාɜවɞෙන ්Ę පාලනෙයǦ ඉවƮ කරලා, ආɒර්ෙɩද ෛවද්‍යවɞǦවƮ පɜපාලනයට සහභාę කරන ɪǝයට ආɒර්ෙɩද ෙදපාර්තෙȼǦƱ වú හැǏම තමɐ පළȿ වැǧෙයǦම කළ ɒƱ වǦෙǦ. ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. ආɒර්ෙɩද ෛවද්‍ය සභාව ûʆම Āමෙɩදයú නැƯවɐ ƯෙබǦෙǦ. ǧකȼ ȽǧʈǦ, ෙකʣමසාɜස්වɞ පවා ෛවද්‍ය සභාෙɩ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව හා සමාන ෛවද්‍ය සභාවú ȘʏŻවǦන මා කȽŻවú පƮ කරලා Ưෙබනවා. එʏ වාර්තා අරෙගන මට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. Źක දවසûǦ අප ඒ කටɒƮතƮ ආරȼභ කරනවා.

පැɚƝ Țස් ෙකʣළ ෙපʣƮ ඔúෙකʣම නɫන ʆංහල සහ ෙදමළ භාෂාවට පɜවර්තනය කරǦන මා දැǦ පɜවර්තකයǦ පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා පැɚƝ පාරȼපɜක ෛවද්‍යවɞǦෙĘƮ අදහස් ලබාෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පර්ෙɏෂණ කරǦනට අප ඇෙමɜකාෙɩ ෙටúසාස්ʏ Șʏටා Ưෙබන Rice University එක හා එúව කටɒƱ කරනවා. එෙහේ ʆŹන අෙȗ ɼ ලාංûකයǦ ශාකවɣǦ ඖෂධ ǧපදɫෙȼ ɪකɢප ෛවද්‍ය Āම ගැන - herbal medicine Șʘබඳව - පර්ෙɏෂණ කටɒƱ කරනවා. ඒෙගʣɢලǦ හා එúව ඒ කටɒƱ කරǦන දැǦ අප කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ɪද්‍යාƮමකව ෙමʏ Ưෙබන වැදගƮකම ගැන පර්ෙɏෂණ කරලා ෙමය ඉǎɜපƮ කරǦන අප ෙȼ ǎනවල

කටɒƱ කරෙගන යනවා. බටʏර ෛවද්‍ය ɪද්‍යාවට කරǦන බැɜ ෙǊවɢ ආɒර්ෙɩද ෛවද්‍ය Āමය ƱʘǦ කර ගǦන ȚʚවǦ ûයලා ෙȼ වනෙකʣට ෙහʣයාෙගන Ưෙබනවා.

අǧú කාරණය ෙමයɐ. බටʏර ෛවද්‍ය ɪද්‍යාෙɩ Ưෙබන ʆයɥම ඖෂධ අද කෘƶමව හැǐවාට පළȿෙවǦම ආරȼභ ɬෙƜ ශාකසාරමය ඖෂධɐ. ඒ ගැන මට වැƋය ෙහʣඳට ඔබƱමා දǦනවා. අප ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú දැǦ කරෙගන යනවා. ආɒර්ෙɩද pharmacopoeia එකú නැහැ. ආචාර්ය කමɢ ෙපෙර්රා වාෙĘ කŸŹය දාලා pharmacopoeia එකú හදǦන දැǦ අප කටɒƱ ලෑස්Ư කරලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එƱමා වාෙĘ ʑඟú ෙහʣඳ, උගƮ කŸŹය ඉǦනවා. ආɒර්ෙɩද ශල්‍යකර්ම දැǦ අප ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ආɒර්ෙɩද ශල්‍යකර්ම 43ú ɪතර කරලා Ưෙබනවා.

Șයɒɞ Șʘකාවට ȝƯකාර ûɝෙȼǏ අප ȿʚ Șයɒරම අɐǦ කරනවා ෙǦ. ෙȼ ĀමෙɏǏ එෙහම ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. ෙȼෙකǎ tumour එක ɪතරú අɐǦ කරලා, lymphatic system එක මාර්ගෙයǦ secondariesවලට treat කරලා අප ඉතාම සාර්ථක ȝƯඵල ලබාෙගන Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, අප ෙȼ අɬɞǊෙǊ ජාත්‍යǦතර සȼෙȼලනයú පවƮවනවා. Șට රටවල ʆŹන ඒ ʆයɥම ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ ලංකාවට ෙගǦවලා, ඒ රටවල Ưෙබන ɪකɢප ෛවද්‍ය Āම Șʘබඳව එʏǏ සාකļඡා කරǦන අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙකʣɜයාෙɩ ෙවනම Āම Ưෙබනවා; ľනෙɏ ෙවනම Āම Ưෙබනවා; ජර්මǧෙɏ ෙහʤȽෙයʤපƯ Āමය Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ĀමයƮ, ඉǦǎයාෙɩ ආɒර්ෙɩදය, ʆǊධ, ɒනාǧ ûයන ʆයɥ ĀමƮ අධ්‍යයනය කරලා අපට ඒවාෙɏ Ưෙබන ȝƯකාර Āම ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අප ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

අǝකරණ ෙරŏස්žාර් II වන ෙɹේƝයට බඳවා

ගැǨම : ʈǐʈකȼ நீதிமன்றப் பதிவாளர் IIஆம் தரப் பதவிக்கு

ஆட்ேசர்த்தல் : தைகைமகள் RECRUITMENT TO POST OF COURT REGISTRAR GRADE II:

QUALIFICATIONS

901/’16 14. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunl Handunnetti)

අǝකරණ අමාත්‍යƱමෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) අǝකරණ ෙරŏස්žාර් II වන ෙɹේƝෙɏ තනƱර, ɪධායක මŸටෙȼ තනƱරú ෙලස සළකǦෙǦද;

(ii) අǝකරණ ෙරŏස්žාර් III වන ෙɹේƝය සඳහා බඳවා ගැǨෙȼǏ සȚරාɣය ɒƱ ʈǐʈකȼ කවෙර්ද;

(iii) කළමනාකරණ සහකාර, ලĥ ෙɢඛක සහ භාෂා පɜවර්තක වැǧ සමාǦතර ෙɹේƝවɣǦ අǝකරණ ෙරŏස්žාර් II වන ෙɹේƝයට බඳවා ගැǨම ෙවǩෙවǦ සȼȿඛ පɝúෂණ සඳහා කැඳවා Ưෙȩද;

(iv) අǝකරණ ෙරŏස්žාර් III වන ෙɹේƝෙɏ ǧලධාɜǦ 200 ú පමණ II වන ෙɹේƝෙɏ තනƱර සඳහා ඉɢɥȼකර ƯȪයǏ, ඒ Șʘබඳව ෙනʣසළකා ඉහත (iii)ʏ සඳහǦ Șɜස සȼȿඛ පɝúෂණයට කැඳɫම මĵǦ ඔɬǦට අසාධාරණයú ʆǐ ෙනʣවǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

465 466

2017 ජනවාɜ 26

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நீதிமன்றப் பதிவாளர் IIஆம் தரப் பதவி, நிைறேவற்ᾠ மட்டத்திலான பதவியாகக் கᾞதப்பᾌகின்றதா;

(ii) நீதிமன்றப் பதிவாளர் IIIஆம் தரத்திற்கான ஆட்ேசர்ப்பின்ேபாᾐ நிைறᾫ ெசய்திᾞக்க ேவண்ᾊய தைகைமகள் யாைவ;

(iii) ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர், சுᾞக்ெகᾨத்தாளர் மற்ᾠம் ெமாழிெபயர்ப்பாளர் ேபான்ற சமாந்தர தரங்களிᾢᾞந்ᾐ நீதிமன்ற பதிவாளர் IIஆம் தரப் பதவிக்கு ஆட்ேசர்ப்பதற்கான ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்ᾌள்ளனரா;

(iv) நீதிமன்றப் பதிவாளர் III ஆம் தர உத்திேயாகத் தர்கள் சுமார் 200 ேபர் II ஆம் தர பதவிக்காக விண்ணப்பித்திᾞக்ைகயில், அதைனப் ெபாᾞட் பᾌத்தாᾐ ேமேல iii இல் குறிப்பிடப்பட்ட பிாிவினைர ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழப்பதன் ᾚலம் இவர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌகின்றᾐ அல்லவா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the post of Court Registrar Grade II is treated to be a post of executive level;

(ii) the qualifications that applicants should have fulfilled in order to be recruited to the post of Court Registrar Grade III;

(iii) whether those in the parallel services such as Management Assistants, Stenographers and Translators have been called for interviews for recruitment to the post of Court Registrar Grade II; and

(iv) whether it is not unfair to call for interviews the personnel belonging to the services mentioned in (iii) above while around 200 officers in the post of Court Registrar Grade III have applied for the post of Court Registrar Grade II?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) අǝකරණ ෙරŏස්žාර් III වන ෙɹේƝය සඳහා පදනȼ ෙදකú යටෙƮ බඳවා ගǦනා අතර, ඊට අදාළ ʈǐʈකȼ පහත පɜǎ ෙɩ.

අ. ɪවෘත පදනම (ȚරȗපාƍවɣǦ ʆයයට 25ú සඳහා බඳවා ගැෙǦ.)

වයස අɬɞǐ 20ට ෙනʣඅƍ ɭද, 30ට ෙනʣවැƋ ɭද,

(i) ǨưඥවරɐǦ ෙහʤ

(ii) ȘʘගƮ ɪශ්වɪද්‍යාලවල උපාǝධරයǦ ෙහʤ

(iii) ඊට සමාන වෘƮưය ෙහʤ අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ ඇƯ ෙවනƮ යȼ තැනැƮතǦ

කාර්යාල කළමනාකරණය සහ ęƟȼ පŹපාŹ Șʘබඳ පළȚɞǊදú ඇƯ අයට වැƋ සැලûɢලú දúවǩ ලැෙȩ.

ආ. ʇȽත පදනම (ȚරȗපාƍවɣǦ ʆයයට 75ú සඳහා බඳවා ගැෙǦ.)

(i) අɬɞǐ 10කට ෙනʣඅƍ අඛƜඩ සƱŻදායක ෙසේවා කාලයú Ưȫම.

(ii) අǝකරණ ɣȘකාර ෙසේවය, අǝකරණ භාෂණ පɜවර්තක ෙසේවය, අǝකරණ ලĥෙɢඛක ෙසේවය සහ අǝකරණ යƱɞ ෙɢඛක ෙසේවය යන ෙසේවා එකක ෙහʤ වැƋ ගණනක ෙසේවෙɏ ǧɒƱ, ෙසේවෙɏ ස්ǂර කරǩ ලැȭ උපෙɢඛනගත රජෙɏ ǧලධාɜෙයකු ɫම.

(iii) ʇȽත තරග ɪභාගය සමƮ ɫම.

(iii) ඔɩ.

(iv) නැත. අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽසම සඳහා උපෙɢඛනගත ǧලධාɜǦ බඳවා ගැǨෙȼ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙɩ 7(ii)(ආ) වගǦƯෙɏ ȝƯපාදන අǩව සȼȿඛ පɝúෂණයට කැඳවා ඇත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මාෙĘ (අ) (ii) ȝශ්නයට ȘʘƱර ɪǝයට ලබා ǐǦනා, අǝකරණ ෙරŏස්žාර් III ෙɹේƝයට බඳවා ගැǨෙȼǏ ɪවෘත තරග ɪභාග පදනම සහ ʇȽත තරග ɪභාග පදනම ûයලා පදනȼ ෙදකûǦ බඳවා ගǦනවා ûයලා. මා දැනගǦන කැමැƯɐ, පʈ ęය කාලෙɏ අවසානයට ෙȼ ɪවෘත පදනȽǦ ʆයයට 25ú බඳවා ගƮෙƮ කවදාද ûයලා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එම ȝශ්නයට ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦෙǦ නැƯව මට පැහැǎɣ ȘʘƱරú ෙදǦන බැහැ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙර් අඩංě කාරණාවú ǧසාමɐ මම ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ. ෙȼකɐ ෙȼ ȝශ්නෙɏ Ưෙබන වැදගƮකම. ඔබƱමා ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට හɜ ෙȼ කɞණ ෙයʣȿ කරǦන. මම දǦනා තරමට මෑත අɬɞǐ 10ක, 15ක පමණ ඉඳලා ʆයයට 25 ɪවෘත පදනම ƯȬණාට ඒෙකǦ බඳවා ගǦෙǦ නැහැ. එම ǧසාම ෙȼ අසාධාරණය එú ɪශාල Șɜසකට ʆǊධ වනවා.

ඔබƱමා මාෙĘ (iv)වන ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදȽǦ ûɩවා, III ෙɹේƝෙɏ ǧලධාɜǦ 200ú පමණ II ෙɹේƝයට ඉɢɥȼ කර

467 468

පාර්ɣෙȼǦƱව

ƯȪයǏ ඒ අය ෙනʣසලකා ෙȼ බඳවා ගැǨම කරනවා ûයන එෙකǦ හාǧයú ʆǊධ ෙනʣවනවා ûයලා. ඔබƱමා එෙහම ûɩවාට, ඔබƱමා මාෙĘ (iii)වන ȝශ්නයට ǐǦ ȘʘƱෙරǦ ඉǎɜපƮ ɭ කාරණා අǩව ගƮතාම ඒකට බලපෑමú වනවා.

ෙȼකට ɪවෘත පදනමකුƮ නැƯ කරලා, ɪවෘත ʆයයට 25 බඳවා ගැǨමƮ ෙනʣකර Ưෙබන තƮƮවයú යටෙƮ ඒ අයට ûʆම ඉඩú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා නැවත ෙȼ ගැන සලකා බලǦන ûයලාɐ ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦෙǦ. ෙමʣකද, අǝකරණ úෙෂේƴෙɏම එවැǧ අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවනෙකʣට ඒක ûයǦන ඒ අයට ෙවන තැනකුƮ නැහැ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

පානȼපƮƱෙɩ ŐවƮවන වǦǧ ʆංහලයǦ: ɪස්තර பாணமபற்றில் வாழ்கின்ற வன்னிச் சிங்களவர்கள் : விபரம் VANNI SINHALESE LIVING IN PANAMPATTU: DETAILS

847/’16 15. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) අȼපාර ǎස්ත ɡිúකෙɏ, පානȼපƮƱව ප ɡෙǊශෙɏ, වǦǧ ʆංහලයǦ ŐවƮ වන ග ɡාම ǧලධාɜ වසȼ කවෙර්ද;

(ii) එම ȝෙǊශෙɏ දැනට ŐවƮවන ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) එම ජනතාවට අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන හා ෙසʥඛ්‍ය යන ɀɣක අවශ්‍යතා ඉŻකර ගැǨෙȼ අɐƯය රජය ɪʆǦ තහɬɞ කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒ ෙකෙසේද;

(iii) උúත ජනතාවෙĘ සංස්කෘƯක අනන්‍යතාවයǦ හා පාරȼපɜක උɞමයǦ ɚකෙගන ŐවƮɫම සඳහා රජය අǩග ɡහයǦ ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, ඒවා කවෙර්ද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாைற மாவட்டத்தின், பாணமபற்ᾠ பிரேதசத்தில், வன்னிச் சிங்களவர்கள் வாழ் கின்ற கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பிரேதசத்தில் தற்ேபாᾐ வாழ்கின்ற ஆட்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ மக்கᾦக்கு கல்வி, உயர் கல்வி மற்ᾠம் சுகாதாரம் ஆகிய அᾊப்பைடத் ேதைவகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾐெகாள்வதற்கான உாிைமைய அரசாங்கம் உᾠதிெசய்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மக்களின் கலாசார தனித்ᾐவங் கைளᾜம் பாரம்பாிய மரᾗாிைமகைளᾜம் ேபணி வாழ்வதற்கு அரசாங்கம் அᾔசரைண வழங்கி ᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the Grama Niladhari Divisions in the Panampattu area in the Ampara District where the Vanni Sinhala People live; and

(ii) the number of people living in those areas as of today?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the Government has guaranteed fulfilling of fundamental needs of these people such as education, higher education and health;

(ii) if so, how?

(iii) whether the Government has extended

patronage for these people to preserve their cultural identity and traditional heritage; and

(iv) if so, what they are?

(c) if not why?

ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මහතා (ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs)

ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) නැත.

(ii) වǦǧ ʆංහලයǦ ෙනʣමැƯ බැɪǦ අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) (i) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iv) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

469 470

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

වැƋǐරටƮ පැහැǎɣ ûɝමú හැŹයට අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ පානȼපƮƱ ȝෙǊශෙɏ වǦǧ ʆංහලයǦ ŐවƮ වන Ğාම ǧලධාɜ වසȼ ෙනʣමැƯ ǧසා තමɐ ඒ ȘʘƱර සපයǦෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ නම Șʘබඳ ගැටɥවú ƯȬණා ɬණƮ, 1818 පළȿ ǧදහස් අරගළෙයǦ පස්ෙසේ - ඒක කැɚɢල ෙනʣෙවɐ. ඇƮතටම කැɚɢල ûයන එක වැරǎɐ. - ගɢ ඔයƮ, කුɉúකǦ ඔයƮ, හැඩ ඔයƮ ආɻතව ɚǿƟ Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අයටම අනන්‍ය ɬƟ අනන්‍යතාවǦ Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ ʑලǦǩෙĘ සහ බúȽŹයාව අවට තමɐ ෙȼ අය ŐවƮ වǦෙǦ. ඒ අය ʈɪෙශේʀ ȝජාවú. අȘ ʏතȿ දැǦ වǦǧෙɏ ඉඳලා ඒ ȝෙǊශයට ęʏɢලා ŐවƮ වන අයට වǦǧ ʆංහලයǦ ûයලා ûයǦෙǦ නැƯව ඇƯ ûයා. හැබැɐ, ගɞ ඇමƯƱමා ȘʘගǦනවාද, 1818 පළȿ ǧදහස් අරගළෙයǦ පʈව ඒ අරගළෙɏ නායකයǦ ʏර බƮ කǊǏ, මරා දමǊǏ නැƮනȼ රŹǦ ȘŻවහɢ කරǊǏ තǧ ɬƟ ȝජාව අද ʈɪෙශේʀ කƜඩායමú ෙලස මා සඳහǦ කළ ȝෙǊශවල ŐවƮ ෙවනවාය ûයන එක.

ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȘʘƱෙරǦ පස්ෙසේ මා ෙȼ ෙɢඛනය හැǦසාƊගත කරǦනȼ. එක ȘŻවɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙú.ȫ. මානෑව මහතා ɪʆǦ ɣයන ලද "ǩවර කලාɪෙɏ ජනවහර" නමැƯ ĞǦථෙɏ xxix ȘŻෙɩ සඳහǦ ෙරʣබŸ ෙනʣúස් පවසා ඇƯ කɞƟƮ, ęරා සංෙǊශෙɏ 134වන පද්‍යෙයǦ ûයෙවන කɞƟƮ, ඒ වාෙĘම ěණෙසේකර ěණෙසʤමයǦ ɪʆǦ ɣයන ලද "පානම පƮƱෙɩ ජන ඇදʏɣ සහ ɪශ්වාස" යන ĞǦථෙයǦ ෙපǦවා ෙදන කɞƟƮ අǩව ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ ආකාරයට 1818Ǐ ඒ ûයȚ ȝෙǊශවල ʆŹ Șɜස් සȼබǦධෙයǦ ෙවනම ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. ෙමය වැදගƮ ǧසා මා ෙȼ ȘŻව හැǦසාƊ වාර්තාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙවනƮ ආකාරයකට ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කෙළʣƮ ඉƯɜ කාරණා පැහැǎɣ කරǦන ȚʚවǦ.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ෙɢඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ : Statement tabled:

අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ පානȼපƮƱව ȝෙǊශෙɏ වǦǧ ʆංහලɐǦ ŐවƮ වන Ğාම ǧලධාɜ වසȼ ෙනʣමැත.

* පානȼපƮƱව ȝෙǊශෙɏ වǦǧ ʆංහලයǦ ŐවƮ වන බවට ûʆǐ

සටහනú ɣĐතව හා ජනȝවාදවල ෙනʣමැත. වǦǧ ʆංහලයǦ යǦන ෙú.ȫ.මානෑව මහතා ɪʆǦ රĽත "ǩවර කලාɪෙɏ ජනවහර" නȼ ĞǦථෙɏ xxix ȘŻෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ කර Ưෙȩ.

"මහǩවර රාජ සමෙɏ ʆට ǩවර කලාɪය ǎසාවǦǧය යැɐ නȼ ɭ අතර, එය ෙදවන රාජʆංහ රජ සමෙɏ (ā.ව. 1635 - 1687) උඩරට රාජධාǧෙɏ උƱɞ ෙකʣටස ǩවර කලාɪය ǎසාවǦǧෙයǦ ɒúත ɫ" යැɐ ෙරʣබŸ ෙනʣúස් පවසɐ.

ෙමෙසේ පැවƯ වැɩබැǽරට ෙපʣෙළʣǦනɞව ɒගාවසǦනයƮ සමඟ ඇƯ ɭ පɜහාǧය ǧසාම 'වǦǧයා' නමැƮතකු අතට පƮɪය. 'රාජෙසʤලǦ' නැමැƯ ǖɪඩයකු ɪʆǦ (ā.ව. 985 - 1016) ǩවර කලාɪය ආĀමණය ûɝමට වǦǧවɞǦ ෙයʣදා ගƮ බවƮ, එɐǦ වǦǧවɞǦෙĘ බලය ව්‍යාȗත ɭ බවƮ කǦද උඩරට සංɪධානෙයǦ ȝකාශ ෙɩ. එෙහƮ ෙකʤŸෙŸ රාජධාǧය සහ යාපනය අතර ȿʚ ȝෙǊශයම වǦǧය ɭ බවට ęරා සංෙǊශෙɏ 134 ෙවǧ පද්‍යෙයǦ ûයෙɩ.

ඉහත ෙතʣරƱɞවɣǦ වǦǧ ʆංහලයǦ යන ජන ෙකʣටස පානමපƮƱවට අදාළ ෙනʣවන බව පැහැǎɣ වන අතර පානමපƮƱෙɩ වාසය කරǩෙɏ

ෙපර රජ දවස ʆට පැවෙතන Șɜස් සහ 1818 ඌව ෙවɢලස්ස කැɚɢෙලǦ පʈ බʆන ලද Șɜසකෙගǧ. එෙසේ ජනාවාස ɭ ආකාරය ěණෙසේකර ěණෙසʤමයǦ ɪʆǦ රĽත "පානම පƮƱෙɩ ජන ඇදʏɣ සහ ɪශ්වාස" නැමැƯ ĞǦථෙයǦ ඔʑ ෙපǦවා ෙදǦෙǦ ෙමෙසේය.

ෙපර රජ දවෙසǦ පʈව පානමපƮƱව ජනාවාස ɭ අකාරය ජනɹැƯ ආɻතව ෙමෙලස කɞƟ ෙහʘ ෙɩ.

වර්ෂ 1818 ෙවɢලස්ස කැɚɢෙලǦ පʈ බʆන ලද අප ɫෙරʤදාර ȿƱǦȽƮෙතʤ ගɢඔය, කුɉúකǦඔය සහ හැඩඔය ආɻතව පʈබැස වන වැǏ සැඟɫ ගƮහ. හැඩඔය ආɻතව පʈබʆන ලද Șɜස් කරදෙහල ɪහාරය ȿɢකරෙගන ʑලංǩෙĘ සහ බúȽŹයාව ගȼමාන ජනාවාස කරගƮහ. කුɉúකǦඔය ආɻතව පʈබʆන ලද Șɜස ඒ අසළ ෙබʤඅƮෙƮගල ɪහාරය ආɻතව කුමන ගȼමානය ජනාවාස කරගƮහ.

ඉහත ෙතʣරƱɞ අǩව පානමපƮƱ ȝෙǊශෙɏ වාසය කරǩෙɏ ෙවɢලස්ස ȝෙǊශෙයǦ පැȽƝ Șɜස් බවƮ වǦǧ ʆංහලයǦ පානමපƮƱෙɩ ŐවƮ ෙනʣවන බවƮ පැහැǎɣ ෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම ෙහʣඳɐද, ගɞ මǦƶƱමǧ?

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඔය සඳහǦ කරȚ කාරණය Ʊළම ඒ ගැන ෙතʣරƱɞ Ǐලා Ưෙබනවාද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. මා ûයන ෙǊ ඉතා වග üෙමǩɐ ûයǦෙǦ. 1818 පළȿවන ǧදහස් අරගළෙයǦ පස්ෙසේ ගɢඔය, කුɉúකǦඔය, හැඩඔය ආɻතව ෙȼ Șɜස ʆŹයා. මා දǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමා ළඟ Ưෙබන ෙɢඛනෙɏ ඒ ගැන සඳහǦ කර Ưෙබනවාද ûයලා. හැබැɐ එෙහම Șɜසú ඉǦනවා. අද ඒ අය "වǦǧ ʆංහලයǦ" නȽǦ හǿǦවǦෙǦ නැƱව ඇƯ. ඒ වාෙĘමɐ ʑලǦǩෙĘ සහ බúȽŹයාව ȝෙǊශƮ. ෙමය සŐɫ ɪකාශයú ǧසා එවැǧ Șɜසú නැහැɐ ûයලා ෙȼ සභාෙɩǏ ûɩෙවʣƮ, අȘ ඒ මǩෂ්‍යයǦ discriminate කළා ෙවනවා. ඔබƱමා කɞණාකරලා ǧලධාɜǦ කƜඩායමú යවා, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලා, ඒ අයට Ưෙබන ʈɪෙශේʀ ȝශ්න Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦනය ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ඉǎɜපƮ කරන ආකාරයට ɪෙශේෂෙයǦ එƱමා ûයȚ බúȽŹයාව ගȼමානයƮ, ʑලංǩෙĘ ගȼමානයƮ ඔය ûයන ȝෙǊශ සȼබǦධෙයǦ ෙවනƮ ɪස්තරයකුɐ සඳහǦ ෙවǦෙǦ. ඒ අǩව වǦǧ ʆංහලයǦ ûයන එක ęරා සǦෙǊශෙɏ සහ ෙවනƮ ඉƯහාස ෙපʣƮවල ෙවනƮ ආකාරයට සඳහǦ ෙවනවා. එම ǧසා වǦǧ ʆංහලයǦ ෙමතැනට අදාළ වǦෙǦ නැහැ. 1818 ෙවɢලස්ස කැɚɢෙලǦ පʈ බʆන අවස්ථාෙɩǏ ʆŹ Șɜස් අතර, වනගත ɭ Șɜස් සහ ඒ කƜඩායȼ සȼබǦධෙයǦ ෙවනම ඉƯහාසයú සඳහǦ ෙවනවා. ඒ ඉƯහාසය ඉǎɜපƮ කරǦනට ȚʚවǦ ගɞ මǦƵƱමාෙĘ දැන ගැǨම සඳහා.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම ඒ Șɜස තමɐ. මෙĘ ƱǦවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. පළȿෙවǧ ǧදහස් අරගළයට ලංකාෙɩ ɪɪධ ȝෙǊශවɣǦ පැරƝ උඩරට රාජධාǧයට අɐƯ Șɜස් ආවා. ඇɪƮ ඒ අය වනගත ɬණා. "පානȼපƮƱෙɩ Ƌංęɜ අȼමා ය" යන කɪ, ජන ɹැƯවලට එකƱ ɬණ ඒ ȝජාවƮ එúකɐ. අද ඒ අය නගරයƮ එúක, ගමƮ එúක සȼබǦධකȼ ƯȬණƮ ඒ අයෙĘ සංස්කෘƯක ɪɪධƮවය Ʊළ ඒ අය යȼයȼ ගැටɥ සහගත තƮƮවයන ්ට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. එම ǧසා, ඔබƱමාට ȚʚවǦ නȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧලධාɜ කƜඩායමú යවා, එʏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමǦලා සහ Ğාම ǧලධාɜƱමǦලාƮ එúක ෙȼ ඒ

471 472

පාර්ɣෙȼǦƱව

අයෙĘ ʈɪෙශේʀ ȝශ්න ගැන ෙසʣයා ඒ අයට සාධාරණයú කරǦනය ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතා කාɞƝකව ඉɢලනවා. ගɞ වŏර අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට ඇƮත වශෙයǦම ඒ ගැන ෙසʣයǦනට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ අමාත්‍යාංශය සƱව ඒ ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. ඒ ෙතʣරƱɞ අȘ ගɞ මǦƶƱමාෙĘ දැන ගැǨම සඳහා අȘ නැවත ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ෙමය වැදගƮ ȝශ්නයú ǧසා ඊට අදාළ ෙපʣෙƮ ඒ ȘŻව දැනටමƮ හැǦසාƊගත කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙදවන වටය.

ȝශ්න අංක 2-709/'16-(3), ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අසනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3-723/'16-(4), ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙර්රා මහතා (ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ǎම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ɫ Ƚල Ǐ ගැǨම : ɪස්තර ெநல் ெகாள்வனᾫ : விபரம் PURCHASE OF PADDY: DETAILS 6. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (ගɞ චමɢ රාජපúෂ

මහතා ෙවǩව ට) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ சார்பாக) (The Hon. S.C. Mutukumarana on behalf of the Hon. Chamal Rajapaksa) ĞාȾය ආර්ǂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (2):

(අ) (i) 2015 යල හා මහ සහ 2016 යල යන කǦන Ʊන ƱළǏ ලැȭ ȿʚ ɫ අස්වැǦන ෙකʣපමණද; (ii) එɐǦ, ɫ අෙළɪ මƜඩලය ȽලǏ ගƮ ɫ ȝමාණය එú එú ǎස්Ƶúකය සහ ගබඩාව අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (iii) මƜඩලය ɪʆǦ ɫ ûෙලʤවú ȽලǏ ගƮ Ƚල කවෙර්ද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද? (ආ) (i) 2016.07.31 ǎනට එම ගබඩාවල ඉƯɜ ɫ ඇƯ ɫ ෙතʣග ȝමාණය ෙකʣපමණද; (ii) එම ගබඩාවɣǦ ɪකුණා ඇƯ ɫ ෙතʣග ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (iii) එම ɫ ෙතʣග ȽලǏගƮ ȚǊගලයǦ ෙහʤ සමාගȼ සහ ඔɬǦට ɫ ෙතʣග අෙලɪ කළ Ƚල කවෙර්ද; යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද? (ඇ) (i) සෙතʣස සහ ෙවනƮ රජෙɏ ආයතන සඳහා ǧකුƮ කර ඇƯ ɫ ෙතʣග ȝමාණය ෙකʣපමණද; (ii) ȚǊගලයǦ සහ සමාගȼ සඳහා ɫ ɪකුණා ඇƯ ෙහේƱ කවෙර්ද; (iii) සƮව ආහාර සඳහා සහ මƮපැǦ ǧෂ්පාදනයට ලබා Ǐ ඇƯ ɫෙතʣග ȝමාණය සහ අෙලɪ කළ Ƚල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙනʏද? (ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 சிᾠேபாகம், ெபᾞம்ேபாகம் மற்ᾠம் 2016 சிᾠேபாகம் ஆகிய ᾚன்ᾠ ேபாகங்களில் கிைடத்த ெமாத்த ெநல் விைளச்சல் எவ்வளᾫ; (ii) இதில், ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைப ெகாள்வனᾫ ெசய்த ெநல்ᾢன் அளᾫ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டம் மற்ᾠம் களஞ்சியத்திற்கிணங்க ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ; (iii) சைபயினால் ஒᾞ கிேலா ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட விைல யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2016.07.31ஆந் திகதியன்ᾠ ேமற்பᾊ களஞ்சியங் களில் எஞ்சியிᾞந்த ெநல்ᾢன் ைகயிᾞப்ᾗத் ெதாைக எவ்வளᾫ; (ii) ேமற்பᾊ களஞ்சியங்களிᾢᾞந்ᾐ விற்பைன ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெநல்ᾢன் அளᾫ ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ; (iii) ேமற்பᾊ ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தப்பட்ட ஆட்கள் அல்லᾐ கம்பனிகள் மற்ᾠம் அவர்கᾦக்கு ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தப்பட்ட விைல யாᾐ;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

473 474

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

(இ) (i) செதாச மற்ᾠம் பிற அரசாங்க நிᾠவனங்கᾦக்கு விநிேயாகித்ᾐள்ள ெநல்ᾢன் அளᾫ யாᾐ;

(ii) ஆட்கᾦக்கும் கம்பனிகᾦக்கும் ெநல் விற்கப் பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

(iii) விலங்குத் தீனிக்காகᾫம் மᾐபான உற்பத்திக் காகᾫம் வழங்கப்பட்ட ெநல்ᾢன் அளᾫ மற்ᾠம் சந்ைதப்பᾌத்திய விைலகள் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the total yield of paddy, received in Yala and Maha Seasons in the year 2015 and in Yala Season in the year 2016 ; (ii) separately, the quantity of paddy, the quantity purchased by Paddy Marketing Board as per each district and the paddy stores; and (iii) the price of a kilogram of paddy, purchased by the Paddy Marketing Board? (b) Will he also inform this House - (i) the quantity of balance stocks of paddy in the paddy stores, as at 31.07.2016; (ii) separately, the quantity of paddy stocks, sold from aforesaid paddy stores; and (iii) the names of the individuals or companies whom the aforesaid paddy stocks were purchased and the prices at which they were sold?

(c) Will he state -

(i) the quantity of paddy stocks, issued to Sathosa and other state institutions;

(ii) the reasons for the sale of paddy to individuals and companies ; and

(iii) separately, the quantity of paddy stocks, issued for animal feed and liquor production and the prices they were sold at?

(d) If not, why?

ගɞ අȾර් අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (ĞාȾය ආර්ǂකය Șʘබඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, ĞාȾය ආර්ǂකය Șʘබඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2015 යල සහ මහ සහ 2016 යල යන කǦන Ʊන Ʊළ Ǐ ලැȭ ȿʚ ɫ අස්වැǦන කෘɿකර්ම ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ලබා ගƮ වාර්තා අǩව පහත පɜǎ ෙɩ.

(ii) ඇȿƟම 01 *මĵǦ දúවා ඇත.

ඇȿƟම 01*-1-2015 යල කǦනය

ඇȿƟම 01*-2-2015/16 මහ කǦනය

ඇȿƟම 01*-3- 2016 යල කǦනය

(iii) ɫ අෙළɪ මƜඩලය ɪʆǦ Ƚල Ǐ ගƮ ɫ ûෙලʤවක සහƯක Ƚල පහත පɜǎ ෙɩ.

(ආ) (i) ඇȿƟම *02 මĵǦ දúවා ඇත.

(ii) ඇȿƟම* 03 මĵǦ දúවා ඇත.

(iii) ඇȿƟම* 04 මĵǦ දúවා ඇත.

(ඇ) (i) සෙතʣස ආයතනය ෙවත ලබා ǐǦ ɫ ȝමාණය - ෙම.ෙටʣ. 24,912.373 (ɪʆහතර දහස් නවʆය ෙදʣළහɐ දශම Ʊනɐ හතɐ Ʊනɐ.)

ෙලʤක ආහාර වැඩසටහන ෙවත ලබා ǐǦ ɫ ȝමාණය - ෙම.ෙටʣ. 5,232.453 (පǦදහස් ෙදʆය Ưස් ෙදකɐ දශම හතරɐ පහɐ Ʊනɐ.)

(ii) ɫ අෙලɪ මƜඩලය සƱ ɫ ෙතʣග /ɪවෘත ෙවෙළඳෙපʣෙළේ ɪûƞමට කටɒƱ කරන ලද අතර එʏǏ Őවන ɪයදȼ කȽŻෙɩ අǩමැƯය මත ɞ.32.50 දúවා Ƚල ගණǦ අƍ කරȽǦ ɪûƞමට කටɒƱ කරන ලǎ. ෙමෙසේ අƍ Ƚලට ɫ ɪûƞමට ưරණය කරන ලǊෙǊ 2015/16 මහ කǦනෙɏ ɫ ȽලǏ ගැǨමට අවශ්‍ය ගබඩා පහʈකȼ සපයා ගැǨෙȼ පරමාර්ථෙයǧ.

ෙකෙසේ නȿƮ ෙමම ȽලටƮ ɫ ෙතʣග ɪවෘත ෙවළඳෙපʣෙළේ ɪûƞම අපහʈ ɭ බැɪǦ ගබඩා පහʈකȼ සපයා ගැǨෙȼ පමාර්ථෙයǦ පහʈ ɪකɢප Āම අǩගමනය කරන ලǎ. i. ɫ ෙතʣග ෙපʥǊගɣක සහɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦ මęǦ සහɢ කර සෙතʣස ආයතනය හරහා ɪûƞම. ii . ෙලʤක ආහාර වැඩසටහන සඳහා පɜත්‍යාග ûɝම. iii . සƮƮව ආහාර ǧෂ්පාදන ආයතන ɪʆǦ බඩඉɜķ ආනයනය ûɝම සඳහා ඉɢɥȼ කළ අවස්ථාෙɩ ඒ සඳහා අƯɜúතව පවƯන ɫ ෙතʣග බඩඉɜķ ෙවǩවට ලබා Ǐම. ඉහත කɞƟ අǩව ගබඩා ඉඩ පහʈකȼ සපයා ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවය මත එú එú සමාගȼ සඳහා ɫ ෙතʣග ලබා Ǐ ඇත. (iii ) සƮව ආහාර සඳහා පහත පɜǎ ɫ ෙතʣග ǧකුƮ කර ඇත. ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɪʆǦ මƮපැǦ ǧෂ්පාදනය සඳහා ɫ ෙතʣග ǧකුƮ කර ෙනʣමැත.

කǦනය ȿʚ අස්වැǦන (ෙම.ෙටʣ.Ƚ.)

2015 යල 1.93

2015/16 මහ 2.98

2016 යල 1.56

කǦනය ɫ ûෙලʤවක Ƚල (ɞ.)

නාƍ සȼබා üɜ සȼබා

2015 යල 45.00 50.00 -

2015/16 මහ 38.00 41.00 50.00

2016 යල 38.00 41.00 50.00

475 476

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ. කථන හා ɹවණ ɪද්‍යාෙɩǏ උපාǝධාɜǦ: බඳවා ගැǨම ேபச்சு மற்ᾠம் ெசவிப்ᾗலனியல் விஞ்ஞானமாணிப் பட்டதாாிகள் : ஆட்ேசர்ப்ᾗ SPEECH AND HEARING SCIENCES GRADUATES: RECRUITMENT 911/’16

7. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க சார்பாக) (The Hon. S.C. Mutukumarana on behalf of the Hon. Prasanna Ranatunga) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (2):

(අ) (i) 2007 වසෙර් ʆට කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලය, කථන හා ɹවණ ɪද්‍යාෙɩǏ නȽǦ ʆɩ අɬɞǐ ɪෙශේෂ උපාǝ පාඨමාලාවú ආරȼභ කළ බවƮ;

(ii) ෙමම උපාǝ පාඨමාලාව, පළȿ වසɜǦ පʈව කථන හා භාෂා ĽûƮසාව සහ ɹවණෙɩදය නȽǦ ɪද්‍යාෙɩǏ ɪෙශේෂ පාඨමාලාවǦ ෙදකú ෙලස නȼ කරන ලද බවƮ;

(iii) කථන හා භාෂා ĽûƮසාව හැදෑɟ උපාǝධාɜǦ, භාෂා ĽûƮසකවɞǦ ෙලස ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට බඳවා ගǦනා බවƮ;

එƱමා දǦෙනʏද?

(ආ) ɹවණෙɩǏ උපාǝය සȼțර්ණ කර ඇƯ උපාǝධාɜǦ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට බඳවා ගැǨමට කටɒƱ කරǦෙǦද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

477 478

[ගɞ අȾර් අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் களனிப் பல்கைலக்கழகத்தில் ேபச்சு மற்ᾠம் ெசவிப் ᾗலனியல் எᾔம் நான்கு ஆண்ᾌ விேசட பட்டப் பாடெநறிெயான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ என்ப ைதᾜம்;

(ii) இப்பட்டப் பாடெநறி, ᾙதலாம் ஆண்ᾊன் பின்னர் ேபச்சு மற்ᾠம் ெமாழிச் சிகிச்ைச, ெசவிப்ᾗலனியல் என இரண்ᾌ விஞ்ஞான மாணி விேசட பாடெநறிகளாகப் ெபயாிடப் பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேபச்சு மற்ᾠம் ெமாழிச் சிகிச்ைசையக் கற்ற பட்டதாாிகள், ெமாழிச் சிகிச்ைசயாளர்களாக சுகாதார அைமச்சுக்கு ஆட்ேசர்க்கப்பᾌகிறார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெசவிப்ᾗலனியல் பட்டத்ைத நிைறᾫ ெசய்த பட்ட தாாிகைள சுகாதார அைமச்சுக்கு ஆட்ேசர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Is he aware-

(i) that the University of Kelaniya commenced a four year special degree programme by the name of Bachelor of Speech and Hearing Sciences with effect from the year 2007 ;

(ii) that this degree course is named as two separate Bachelor of Science special courses as Speech and Auditory Therapy and Hearing Science after the first year of study; and

(iii) that the graduates who have followed Speech and Auditory Therapy are recruited to the Ministry of Health as language therapists?

(b) Will he inform this House whether arrangements will be made by the Ministry of Health to recruit the graduates who have completed the Degree in Hearing Science?

(c) If not, why? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) ඔɩ.

(ආ) (i) ɹවණෙɩǏ උපාǝය සȼțර්ණ කර ඇƯ උපාǝධාɝǦ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශ්‍යට බඳවා ගැǨමට ෙȼ වන ɪට කටɒƱ කරȽǦ පවư.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8-931/'16- (2), ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon . Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 9-937/'16-(2), ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මǦƵƱමා.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10-945/'16- (2), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා.

479 480

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වරȝසාද ෙයʤජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் PRIVILEGE MOTIONS ǐරකථනෙයǦ මරƞය තර්ජන එɢල ûɝම ெதாைலேபசிᾚலம் மரண அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம DEATH THREATS OVER TELEPHONE ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමා සහ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, I present the following Motion: "That the question of privilege arising out of the matter raised by the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, M.P. on 07th December, 2016 in Parliament to the effect that his Privileges have been infringed, be referred to the Committee on Privileges under Standing Order No. 127 of the Parliament." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වරȝසාද: ǧයȽත ෙɩලාවට පාර්ɣෙȼǦƱවට පැȽƞමට කටɒƱ ෙනʣසැලʇම சிறப்ᾗாிைம : உாிய ேநரத்திற்கு பாராᾦமன்றத்ᾐக்குச் சᾙகமளிக்க நடவᾊக்ைகெயᾌக்காைம PRIVILEGE: ARRANGEMENTS NOT MADE TO ATTEND PARLIAMENT IN TIME ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙමම අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව. මම ɜමාǦƊ බƜධනාගාරගත කරǩ

ලැȫෙමǦ අනƱɞව ෙȼ සƯෙɏ තමɐ පළȿ වතාවට පාර්ɣෙȼǦƱ සභා වාරයú පැවැƮɬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ බǦධනාගාර ǧලධාɜǦ ෙපʣɣස් ආරúෂාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, බǦධනාගාරෙɏ ʆට පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú පාර්ɣෙȼǦƱවට ɚ ෙගන එෙȼǏ සහ ɚ ෙගන යාෙȼǏ. ඒ අǩව ඔɬǦ ඒ ඉɢɤම කරǦෙǦ බȼබලȘŹය ෙපʣɣස් úෙෂේƴ බලකා ɀලස්ථානෙයǦ. ඒ ඉɢɤම කළාම පʈ ęය ǎන ෙදෙúම ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ ෙදෙදනා අɪ සමඟ පැȽƝෙɏ ȝමාද ෙවලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා ඊෙɏ සහ ෙපර්දා මට ෙමම සභාව ආරȼභ වන අවස්ථාව වන ɪට ෙȼ සභා ගැබට එǦන Ưෙබන අවස්ථාව අʏȽ ɬණා. අදƮ ǧයȽත ෙɩලාවට ȘටƮ ෙවǦනට බැɜ ɬණා ගɞ කථානායකƱමǧ. බȼබලȘŹය ෙපʣɣස් úෙෂේƴ බලකා ɀලස්ථානෙɏ ǧලධාɜǦ ඊෙɏ හවස 2.00ට පමණ බǦධනාගාර ෙදපාර්තෙȼǦƱවට දැǩȼǏලා ƯȬණා ඔɬǦට ෙපʣɣස් ආරúෂාව සඳහා ǧලධාɜǦ එවǦනට ෙනʣහැû බව. ඉǦ අනƱɞව බǦධනාගාර ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ බȼබලȘŹය úෙෂේƴ බලකා ɀලස්ථානෙɏ ǧලධාɜǦ සමඟ සාකļඡා කළාම නැවත අද ෙපරවɞෙɩ ǧලධාɜǦ ෙදෙදෙනú එවǦනට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා ƯȬණා. නȿƮ අද උදෑසන කථා කරන ɪට ǧයȽත ෙɩලාවට ඔɬǦ පැȽණ ʆŹෙɏ නැහැ. පʈව සාකļඡා කරන ɪට ඒ අය එෙහම ෙදයú කරǦනට බැǾ නැහැ ûයන ɪǝෙɏ ȝƯචාරයú තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ ලැȬෙƜ. ඒ අǩව අද ෙපරවɞ 9.35 පමණ බǦධනාගාර ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ඉහළ ǧලධාɜǦ බȼබලȘŹය úෙෂේƴ බලකා ɀලස්ථානෙɏ සාජǦ ɫරʆංහ නමැƮතාට කථා කළාම ඔʑ දැǩȼ ǐǦනා, "අපට ǧලධාɜǦ එවǦන ɪǝයú නැහැ" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦ අනƱɞව බǦධානාගාර ǧලධාɜǦට ʆǊධ ɬණා, බǦධනාගාර ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ ෙදෙදෙනකු සමඟ මාව ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට එවǦනට.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ කාරණය ගැන සංෙɩǏ ෙවɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මට අɐƯයú Ưෙබනවා, සභාව ආරȼභ ෙවǦනට ෙමʣෙහʣතකට ෙපර ෙȼ ආසනයට ඇɪɢලා අවශ්‍ය ɬෙණʣƮ ෙȼ සභාෙɩ ෙකෙරන සංවාදවලට සහභාę ෙවǦනට. නȿƮ, පʈ ęය ǎන ෙදෙúǏම උෙǊ කාලෙɏ ɚස්ɫȼ සඳහා සහභාę ɫෙȼ අවස්ථාව මට මඟ හැɞƟ ǧසා මා ඊෙɏ හවස බǦධනාගාරයට යන ගමǦ ඔɬǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹයා, "ෙහට ෙපර වɞෙɩǏ ෙȼ වැɚǊද ෙවǦන ෙදǦන එපා, කɞණාකරලා ǧයȽත ෙɩලාවට කɣǦ මට පාර්ɣෙȼǦƱවට යǦන අවස්ථාව හදǦන" ûයලා. එෙසේ පවසා ƯȪයǏ තමɐ, ෙපʣɤʆය අද ෙමෙසේ āයා කෙළේ. මම ෙȼ ෙචʤදනාව එɢල කරǦෙǦ බǦධනාගාර ǧලධාɜǦටම ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦ ෙපʣɤʆයට ǧʆ පɜǎ ෙȼ ගැන දǦවනවා. නȿƮ, ඒක ǧʆ පɜǎ ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, කɞණාකරලා පාර්ɣෙȼǦƱව ɚස්ෙවන ǎනයǦʐǎ උෙǊ ɚස්ɫȼ ආරȼභ ɫමට ෙපර, එෙහම නැƮනȼ පස් වɞ 1.30ට ɚස්ɫȼ ආරȼභ වනවා නȼ එම ෙɩලාවට ෙපර සභා ගර්භයට පැȽණ ෙමම සභා ගර්භෙɏ ɚǾ ʆźමට හැû වන ආකාරයට අවශ්‍ය ǧෙයʤග Ǐලා, මෙĘ ඒ වරȝසාදය ɚක Ǐමට කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙපʣɤʆය ෙȼ අǩගමනය කරන āයා පŹපාŹය ෙවනස් ɪය ɒƱɐ. මම පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කɬɞ ෙහʤ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ෙȼ තƮƮවයට පƮ ɬෙණʣƮ එම මහජන ǧෙයʤŏතයාෙĘ අɐƯය ɚෙකǦන ඕනෑ. ෙපʣɤʆයට අȴමත ආකාරයට ඒ Șʘබඳ ưරණ ගǦන Ưෙබන හැûයාව කුමúද ûයන ȝශ්නයƮ ඔබƱමා ɪමසලා, ෙමම ගැටɥව ǧරාකරණය කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉතා ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

481 482

2017 ජනවාɜ 26

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ගැන අද බǦධනාගාර ǧලධාɜǦ සමඟƮ, ෙපʣɤʆය සමඟƮ කථා කරǦනȼ. ගɞ මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ ඔබƱමාට පාර්ɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ සඳහා ǧයȽත ෙɩලාවට පැȽƞෙȼ අɐƯය Ưෙබන බව මම ȘʘගǦනවා. එම ගɞƮවය ආරúෂා කරǦන අවශ්‍ය Șයවර මම අද ගǦනȼ.

Ⱦළඟට, ȝධාන කටɒƱ. ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවැǧ වර ûයැɫම, ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත மᾞத்ᾐவம் ( திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் MEDICAL (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[ᾙ.ப. 11.14]

ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) "மᾞத்ᾐவம் (திᾞத்தச்)சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக"

எனப் பிேராிக்கின்ேறன்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மᾞத்ᾐவ கட்டைளச் சட்டத்தின் 105வᾐ அதிகார சட்டத்தில் 43 மற்ᾠம் 43 A பிாிᾫகளில் திᾞத்தங்கள் ேமற்ெகாள்வதற்கான 2ஆம் வாசிப்ᾗ மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இதன் ேநாக்கம் என்னெவன்றால், பல் மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்கு வைரயᾠக்கப்பட்ட உள்ளக - internship பயிற்சிைய வழங்குவதாகும். பல் மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்கு மᾞத்ᾐவ கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் உள்ளகப் பயிற்சிெயான்ைற வழங்கேவண்ᾌெமன இலங்ைக மᾞத்ᾐவ சைப ேகாாிᾜள்ளᾐ. ஏைனய மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌவைதப்ேபால் பல் மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கு இதற்கு ᾙன் உள்ளகப் பயிற்சி வழங்கப்படாமேல ேநரᾊயாகத் ெதாழிᾢல் அமர்த்தப்பட்டனர். இலங்ைக மᾞத்ᾐவச் சைப பல் மᾞத்ᾐவர் கᾦக்கு உள்ளகப் பயிற்சியின்றி ெதாழில் ᾗாிவதற்கான பதிᾫகைள ᾙன்னர் வழங்கியᾐ. ஆனால், ᾙைறயான பயிற்சிெயான்ைறப் பல் மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்கு வழங்கு வதற்கு மᾞத்ᾐவக் கட்டைளச் சட்டத்தின் 105வᾐ அதிகார சட்டத்தில் 43 மற்ᾠம் 43 A பிாிᾫகள் திᾞத்தப்பᾌவதன்ᾚலம் ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இதற்கான உத்ேதச சட்டவைரவின் 2ஆம் பிாிவின் (4 ) வᾐ உப பிாிைவ நீக்குவதற்கும் மᾞத்ᾐவ கட்டைளச் சட்டத்தின் 20வᾐ பிாிᾫக்கு உாித்தான ஏைனய திᾞத்தங்கைள ேமற்ெகாள் வதற்கும் ஏற்பாடாகிᾜள்ளᾐ. இத்திᾞத்தங்கைளக் ெகாண்ᾌ வᾞவதன்ᾚலம் உள்நாᾌகளிேலா ெவளிநாᾌகளிேலா மᾞத்ᾐவப் பட்டம் ெபᾠபவர்கள் இலங்ைக மᾞத்ᾐவச் சைபயில் பதிᾫ ெசய்வதற்கு ᾙன்னதாக உள்ளகப் பயிற்சி ெயான்ைறப் ெபறᾙᾊᾜம்.

இக்கட்டைளத் திᾞத்தச் சட்டத்தில் வாசகம் 2இல் உள்ள ஏற்பாடானᾐ, 105ஆம் அத்தியாயமான மᾞத்ᾐவக் கட்டைளச் சட்டத்தின் 43வᾐ பிாிைவத் திᾞத்ᾐவேதாᾌ, ᾗதிய பிாிᾫ 43ஆ என்பதன் ஏற்பாᾌகᾦக்கு இைசவாக 43ஆம் பிாிவில் ேதைவயான திᾞத்தங்கைளக் கூட்ᾊைணப்பதற்கும் வழிெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இேதேபான்ᾠ வாசகம் 3இᾤள்ள ஏற்பாடானᾐ, ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் ᾗதிய பிாிᾫகள் 43அ, 43ஆ என்பவற்ைறச் ேசர்ப்பᾐடன், ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின்கீழ் பல் ைவத்தியர்கைளத் தற்காᾢகமாகப் பதிᾫெசய்வதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்வதற்கும் அவ்வாᾠ தற்காᾢகமாகப் பதிᾫ ெசய்யப்பட்டவர்களின் உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் வழிவகுக்கின்றᾐ.

இரண்டாவᾐ ேநாக்கம், அவர்கᾦக்கு Oral and Maxillary Facial - OMF - Unit வசதிகள் உள்ள ைவத்தியசாைலகளில் சத்திரசிகிச்ைச நிᾗணர்களின் ேமற்பார்ைவயின்கீழ் பயிற்சி கைள வழங்குவதாகும். இவ்வாᾠ பயிற்சிகள் வழங்கும்ேபாᾐ இவர்கள் clinic, wards, சத்திரசிகிச்ைச நிைலயங்களில் ேசைவ ெசய்வேதாᾌ, அவசர அைழப்ᾗ மற்ᾠம் அவசர பராமாிப்ᾗ ேசைவகளிᾤம் ஈᾌபடக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இவர்கᾦக்கு இவ்வாறான பயிற்சிகைள வழங்குவதற்குாிய ஒᾨங்குகள் பற்ேசைவ பிரதிப் பணிப்பாளர் நாயகத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ கட்டைளச் சட்டம் திᾞத்தப்பᾌவதனால் பல் ைவத்தியர்களின் நிᾗணத்ᾐவᾙம் ேசைவகᾦம் ேமம்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. இதன்ᾚலம் இலங்ைக மக்களᾐ பற்சுகாதார நிலவரங்கள் நகரங்கள், கிராமங்கள் ேபான்ற அைனத்ᾐப் பகுதிகளிᾤம் ᾙன்ேனற்றமைடᾜெமன்ᾠ எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

உண்ைமயிேல எமᾐ நாட்ᾌ மக்கள் நல்ெதாᾞ ேசைவையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக இந்தப் பற்சுகாதார சட்டத் திᾞத்தத்ைத இன்ᾠ இந்த பாராᾦமன்றத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறாம். இலங்ைக பற்சுகாதார ேசைவ 1925ஆம் ஆண்ᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. தற்ேபாᾐ இச்ேசைவ சுகாதார அைமச்சின் ᾚலமாகᾫம் மாகாண சுகாதார அைமச்சின் ᾚலமாகᾫம் மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அைமச்சிᾤள்ள பற்சுகாதார ேசைவ பிரதிப் பணிப்பாளர் நாயகத்தினால் இச்ேசைவ ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ இலங்ைகயில் 1574 பல் ைவத்தியர்கள் இᾞக்கிறார்கள்; 53 பல் ைவத்திய நிᾗணர்கள் இᾞக்கிறார்கள்; அத்ᾐடன், 420 பாடசாைல பல் சிகிச்ைசயாளர்கள் - dental therapists - அரச ᾐைறயில் ேவைல ெசய்கிறார்கள். இந்தச் ேசைவக்காக கூᾌதலான பணத்ைத நாங்கள் ெசலவழிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ நாங்கள் இந்த பற்சிகிச்ைசக் குாிய உபகரணங்கைளக் கூᾌதலான பணத்ைதச் ெசலவழித்ᾐக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ மக்கᾦக்கு ேசைவ ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எமᾐ அைமச்சர் டாக்டர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் இந்த அைமச்ைசப் பாரெமᾌத்த இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்குள் கிட்டத்தட்ட 50 ᾪதமான ைவத்திய சாைலகள் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காண்கின்ேறாம். இன்ᾠ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள சில தீர்க்கமான ᾙᾊᾫகளின் காரணமாக நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான சுகாதார ேசைவையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊந்ᾐள்ளᾐ. அதாவᾐ இன்ᾠ எமᾐ அைமச்சின்ᾚலம் ᾙᾨைமயான சுகாதார ைவத்திய ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம் இந்தத் ᾐைறயில் குைறபாᾌகᾦம் காணப்பᾌகின்றன.

அண்ைமயில் ᾚைளயில் நரம்ᾗ ெவᾊத்த ேநாயாளி ஒᾞவர் கல்ᾙைன அஷ்ரஃப் ைவத்தியசாைலயிᾞந்ᾐ கண்ᾊ

483 484

පාර්ɣෙȼǦƱව

ைவத்தியசாைலக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ இரேவாᾊரவாகச் சிகிச்ைசயளிக்கப்பட்ᾌம் ெதாடர்ந்ᾐ அங்கு தங்கியிᾞந்ᾐ சிகிச்ைச ெபᾠவதற்கான வசதி இல்லாைமயால் அவர் மீண்ᾌம் கல்ᾙைன அஷ்ரஃப் ைவத்தியசாைலக்ேக ெகாண்ᾌெசல்லப் பட்டடார். உண்ைமயிேல இᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாகும். ஆனால், கண்ᾊ அரச ைவத்தியசாைலயானᾐ கிட்டத்தட்ட 7 மாகாணங்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்ய ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைம பற்றி நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் கூறியிᾞக்கின்ேறன். அேதேநரம் நிதியைமச்சர் அவர்களிடᾙம் கூறியிᾞக்கின்ேறன். ஏெனனில் அங்கு குறித்த வசதிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙக்கியமாகப் பணம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ெவளிநாட்ᾌ உதவிையப் ெபற்றாவᾐ கண்ᾊ ஆதார ைவத்தியசாைலையத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾊயᾐ எமᾐ கடைமயாகும். ஏெனன்றால், 7 மாகாணங் களிᾤள்ளவர்கᾦம் அவசர சிகிச்ைசக்காக இந்தக் கண்ᾊ ைவத்தியசாைலக்ேக வரேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்கு உாிய ward மற்ᾠம் operation theatre வசதிகள் சாியான ᾙைறயில் இல்லாததன் காரணமாக இவ்வாᾠ ேநாயாளிகள் அவஸ்ைதப்பᾌவைதயிட்ᾌ நான் கவைலயைடகின்ேறன்.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊேல ெதாற்றாேநாய்களின் காரணமாக மக்கள் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பᾌவைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். இதற்காக இந்த வᾞடம் எமᾐ அரசாங்கம் -அைமச்சு தீவிரமான ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்திேல இறங்கி ᾜள்ளᾐ. அேதேநரம் மக்கள் தங்கள் நிைலைமகைள மாற்றிக் ெகாள்ளாதபட்சத்தில் இதைனக் கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. இந்த ேநாய்கள் மிகᾫம் பரவலாகக் காணப்பᾌகின்றன. இதற்கு ஒவ்ெவாᾞ மாகாணத்திᾤம் ைவத்தியசாைலகள் தரᾙயர்த்தப் படாைமᾜம் ஒᾞ காரணமாகும். இன்ᾠ குறித்த ைவத்திய சாைலகளில் ெபளதிக வளங்கள் தரᾙயர்த்தப்பட்டாᾤம் ஆளணிப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. உண்ைமயிேல இன்ᾠ இலங்ைகயில் சுகாதாரத் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்றால் கிட்டத்தட்ட ஐயாயிரம் ைவத்தியர்கள் ேதைவப்பᾌகின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட எட்டாயிரம் nurses ேதைவப்பᾌகின்றார்கள். Consultants க்கான ேதைவᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகயிேல இரண்டாயிரம் consultants இᾞக்கின்றார்கள். எமᾐ அைமச்சாின் ᾑரேநாக்ைக அைடவதற்கு இந்தப் பற்றாக்குைற மிகᾫம் இைடஞ்சலாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான ைவத்தியர்கைள ெவளிநாட்ᾌ உதவிᾚலம் நியமிப்பதற்கு நாங்கள் ேயாசித்தாᾤம் எமᾐ ைவத்திய சங்கங்கள் அதற்கு அᾔமதியளிக்காத நிைலைமையக் காண்கின்ேறாம். இᾐ எங்கᾦக்கு ஒᾞ சவாலாகும். அந்தவைகயில், இந்த நாட்ᾊ ᾤள்ள மக்களின் சுகாதார நிைலைமைய எவ்வாᾠ ேமம்பᾌத்தலாம்? என்பᾐ இன்ᾠ ேகள்விக்குறியாக உள்ளᾐ.

உண்ைமயிேல இன்ைறக்கு எமᾐ ைவத்தியசாைலகளில் ஒᾞ ேநாயாளி bypass surgery ெசய்வதற்கு இரண்ᾌ ஆண்ᾌகள் காத்திᾞக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ; Stent ெபாᾞத்ᾐம் சிகிச்ைச ேமற்ெகாள்வதற்கு கிட்டத்தட்ட ஆᾠ மாதங்கள் காத்திᾞக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இைவபற்றி உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜமா இல்ைலயா என்பᾐ எனக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், குறித்த ஆளணிப் பற்றாக்குைறயினால் இன்ᾠ இந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, you have three more minutes.

ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) இைதத் தீர்க்கும்வைகயில் அைமச்சர் அவர்கள் எங்களᾐ அைமச்சிேல ᾙன்னாள் DG இன் தைலைமயிேல ஒᾞ குᾨைவ நியமித்ᾐ, அந்தக் குᾨவின்ᾚலம் தனியார் ைவத்தியசாைலைய நாங்கள் எவ்வாᾠ பாவிக்கலாம்? என்பᾐ ெதாடர்பில் ஆராய்ந்ᾐவᾞகின்றார். இன்னᾙம் அᾐ நிைறவைடயாத நிைலயிᾢᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தச் ேசைவைய நாங்கள் நிவர்த்தி ெசய்வதற்குப் ெபாியெதாᾞ ேவைலத்திட்டத்ைதச் ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதற்காகப் பண உதவி ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல எமᾐ அைமச்சிற்குக் கூᾌதலான பணம் ஒᾐக்கப்பட்டாᾤம், நாங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்குத் ேதைவப்பᾌகின்ற அவசரமான ேசைவ கைளச் ெசய்யᾙᾊயாத நிைலயிᾢᾞக்கின்ேறாம். இவற்ைறச் ெசய்வதற்குப் பணம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. நாங்கள் அண்ைம யிேல நிதியைமச்சர் அவர்களிடம் இᾐ ெதாடர்பில் ேபசியேபாᾐ அவர், "நாᾌ கடன் சுைமயில் இᾞக்கும்ேபாᾐ ேமᾤம் கடைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ கூறினார். எனிᾔம், சுகாதார அைமச்சானᾐ எமᾐ மக்கைளச் சுகாதாரம் சம்பந்தமான பிரச்சிைனகளிᾢᾞந்ᾐ காப்பாற்ற ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலயிᾢᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நிதியைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ெதாிவிப்பᾐ என்னெவன்றால், நாட்ᾊற்குக் கடன் சுைம இᾞந்தாᾤம் எமᾐ சுகாதார அைமச்ைசப்பற்றி நாம் ஓரளவிற்குச் சிந்திக்கேவண்ᾌம் என்பைதத்தான்.

இன்ᾠ நாங்கள் எந்த ைவத்தியசாைலக்குப் ேபானாᾤம் அங்கு உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குாிய ேதைவப்பாᾌ இன்ᾔமிᾞக்கின்றᾐ. Doctors, nurses, attendants ேபான்ேறார் ேதைவப்பᾌகின்றார்கள். மாகாண அரசிᾤம் மத்திய அரசிᾤம் இந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அரசாங்கத்திற்கு இந்த ஆளணிப் பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்வதற்குாிய ேவைலத்திட்டத்திற்கு ஈᾌெகாᾌக்க ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. அைமச்சர் அவர்களின் ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க, ெடங்கு ேநாையக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்காக 1500 ேபைர ேவைலக் கமர்த்ᾐம்பᾊ அைமச்சரைவ அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞந்தᾐ. எனிᾔம், Management Service இல் ᾙதற்கட்டமாக 500 ேபைரத்தான் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறினார்கள். ஆனால், நாங்கள் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திற்கு மட்ᾌம் 750 ேபைரக் ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். இன்ᾠ நாட்ᾊல் மைழ ெபய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் இந்த மைழக்குப் பின்னர் அம்பாைற, அம்பாந்ேதாட்ைட ஆகிய மாவட்டங்களில் மட்ᾌமல்ல, நாᾌ ᾘராᾫம் 'ெடங்கு' ேநாயின் தாக்கம் அதிகாிக்கப்ேபாகின்றᾐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, you have to wind up now. ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) I will wind up, Sir.

ஆகேவ, இவ்வாறான நிைலயிேல எங்கᾦைடய அைமச் ைசப் பின்தள்ளாᾐ அதற்குத் ேதைவப்பᾌம் பணத்ைதᾜம் வசதிகைளᾜம் விைரவாக வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ நிதியைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

485 486

[ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Selvam Adaikkalanathan.

[ᾙ.ப. 11.27] ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நன்றி. சுகாதார அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற மᾞத்ᾐவம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்லலாெமன நிைனக் கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் சுகாதாரத் ᾐைறயிேல சித்த ைவத்தியத்ᾐக்கு ᾙக்கிய பங்காற்ᾠபவராக இᾞக்கின்றார். மன்னார் மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அங்குள்ள மாவட்டப் ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயானᾐ, ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் கூறியᾐேபால் மிகᾫம் பைழய கட்ᾊடங்கேளாᾌம் ைவத்தியர் பற்றாக்குைறᾜடᾔம் nurses பற்றாக்குைறᾜடᾔம் இயங்கிவᾞவைத உங்கᾦைடய கவனத் திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் உங்களிடம் இᾐ ெதாடர்பில் ேபசியேபாᾐ நீங்கᾦம் அதிேல கவனம் ெசᾤத்ᾐவதாகச் ெசால்ᾢயிᾞந் தீர்கள். ஏற்ெகனேவ நீங்கள் பல ᾐைறகளிேல அைமச்சராக இᾞந்திᾞக்கின்றீர்கள். கடற்ெறாழில் அைமச்சிேல மிக ேநர்ைமயான ᾙைறயிேல உங்கᾦைடய பணிையச் ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள். அேதேபால் சுகாதாரத் ᾐைறயிேல கூᾌதலாகச் சித்த மᾞத்ᾐவ ᾙைறையᾜம் வளர்ச்சிையᾜம் நீங்கள் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் எங்கᾦைடய மக்களின் ஆேராக்கியம் நல்ல நிைலயில் இᾞக்கும்.

இன்ᾠ ெடங்கு என்ற மிக ேமாசமான ஆட்ெகால்ᾢ ேநாயானᾐ, எங்கᾦைடய வன்னிப் பிரேதசத்திேல குைறவாக இᾞந்தாᾤம் அதைன இல்லாமற் ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைக களில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கான ஆட்பலங்கைளப் ேபார்க்கால அᾊப்பைடயிேல ெசய்வᾐேபான்ᾠ உடனᾊயாக நியமிக் கின்ற நிைலைமைய நீங்கள் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ. வட மாகாண சுகாதார அைமச்சேராᾌ இைணந்ᾐ நீங்கள் பல ேசைவகைள ெசய்ᾐ வᾞகின்றீர்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்கு ெதாிᾜம். வன்னிையச் ேசர்ந்த மாவட்டங்களிேல கூᾌதலான கிராமங்களில் பிரசவத்ᾐக்கான clinic இல்லாத நிைலயில், அங்குள்ள மக்கள் சிரமப் பᾌகின்றார்கள். அங்ேக ேபாக்குவரத்ᾐ ெசய்வᾐம் சிரமமாக உள்ளᾐ. 2-3 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்ைத அந்த மக்கள் நடந்ேத கடக்கின்றார்கள். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் வட மாகாண சுகாதார அைமச்சᾞடன் கலந்தாேலாசித்ᾐ அந்தக் கிராமங்களில் அதற்கான வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். உங்கᾦைடய அைமச்சின் கீழிᾞக்கின்ற விடயங்கைள நீங்கள் நன்கு கவனிக்கக்கூᾊயவர் என்ற ாீதியிேல அைத நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய வன்னி பிரேதசத்திேல, மாவட்ட ைவத்தியசாைலகள் உட்பட கிராம ைவத்தியசாைலகளில் மிக ேமாசமான ஆளணிப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் ைவத்தியசாைலகள் இன்ᾔம் விᾞத்தி ெசய்யப்படேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். அந்த வைகயிேல எங்கᾦைடய மன்னார் மாவட்ட ைவத்தியசாைல

களின் ெசயற்பாட்ᾊல் நீங்கள் மிக ᾙக்கியமான கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அங்ேக சாியான நிᾞவாக ᾙைற இல்லாᾐ தளம்பல் நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, சிகிச்ைசகᾦக்கான உாிய machinery இல்லாத நிைலᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐேபால், அந்த ைவத்தியசாைல கᾦக்குக் கூᾌதலான ைவத்தியர்கைள நீங்கள் நியமிக்க ேவண்ᾌம். ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் தமிழ் ேபசுகின்ற ஒᾞ சேகாதரர் என்ற அᾊப்பைடயில் அவᾞம் இந்த விடயத்திேல கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் என்ᾔைடய ேபச்சிேல கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். நீங்கள் அைமச்சரைவப் ேபச்சாளராகᾫம் இᾞக்கின்றீர்கள். காணாமற்ேபானவர்கள் சார்பாக நீங்கள் ெசான்ன கᾞத்ᾐக்கைள பத்திாிைககளில் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அவர்களᾐ உறᾫகள் அவர்கைளத் ேதᾊயைலந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அவர்கெளல்ேலாᾞம் வᾠைமக் ேகாட்ᾌக்குக் கீழ் இᾞப்பவர்கள். இப்ெபாᾨᾐ மைழ காலம். காணாமற் ேபானவர்கள் சார்பாக அங்கு அவர்கள் ேமற்ெகாள்ᾦம் உண்ணா ேநான்ᾗப் ேபாராட்டம் நான்காவᾐ நாளாகᾫம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்களில் ஒᾞவᾞக்கு blood sugar level நன்றாகக் குைறந்திᾞப்பதாக ைவத்தியர்கள் ெசால்கின்றார்கள். நாைளய தினம் அவர்கᾦைடய நிைலவரம் எப்பᾊயிᾞக்குெமன்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாெதன்ᾠம் அவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். ேநற்ைறய தினம் பிரதமர் அவர்கள் தன்ᾔைடய பதிைல இங்கு எᾌத்ᾐச் ெசான்னார். ஜனாதிபதி அல்லᾐ பிரதமர் சார்பாக அைமச்சரைவயிᾤள்ள ஒᾞவர் உடனᾊயாக அங்கு ெசன்ᾠ ஒᾞ தீர்க்கமான தீர்ைவ அவர்கᾦக்கு வழங்க ேவண்ᾌம். நான் உங்களிடம் விநயமாகக் ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், அைமச்சரைவப் ேபச்சாளர் என்ற ாீதியிேல அவர்கள் உண்ணா ேநான்ைப ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்வதற்கான ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள இந்த அரசு சார்பாக நீங்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠதான். ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமேல அங்கு மக்கள் கூᾊயிᾞக்கிறார்கள். மக்கள் ெபᾞெவள்ளமாக அᾐ மாᾠகின்ற ஒᾞ நிைல ஏற்படப்ேபாகின்றᾐ. உண்ணா ேநான்ᾗ இᾞக்கின்ற வயதான தாய்மாாின் நிைலைமைய அரசாங்கம் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம். நீங்கள் ᾙக்கியமான ஓர் அைமச்சர். அᾐᾫம் ைவத்தியத்ᾐைறக்கான அைமச்சராக இᾞக்கின்றீர்கள். மனிதாபிமானம் ெகாண்டவெரன்ற அᾊப்பைடயிேல நீங்கள் இதிேல கவனெமᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்கு ஓர் உத்தரவாதத்ைதக் ெகாᾌக்க ஏற்பாᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம். இங்கிᾞந்ᾐ ᾙக்கியமான ஓர் அைமச்சர் அங்கு ெசல்ல ேவண்ᾌம். தமிழரான அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கைள அங்கு அᾔப்ᾗவதாக ெசால்லப்பட்டᾐ.

அைதவிட, ᾙக்கியமான ஓர் அைமச்சைர அல்லᾐ பிரதமர் அவர்கள் குறிப்பிᾌகின்ற அல்லᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிᾌகின்ற ஓர் அைமச்சைர அங்கு அᾔப்பி, அவர்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற ெபாᾠப்ᾗ உங்களிடம் இᾞக்கிறᾐ. நீங்கள் இந்த விடயத்திற்கு ெவᾠம் ேபச்சளவில் பதில் ெசால்வைத விட, ேநரᾊயாக அவர்களிடம் ெசன்ᾠ இந்த விடயத்ைதக் ைகயாளேவண்ᾌம் என்ᾠ பிரதமர் அவர்களிடᾙம் ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல விநயமாகக் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இᾐ உங்களால் ᾙᾊᾜம்! அந்த வைகயிேல நீங்கள் அைதச் ெசய்யேவண்ᾌம். இந்த உண்ணா ேநான்ᾗ ெதாடர்ச்சியாக நாலாவᾐ நாைளத் தாண்டப்ேபாகிறᾐ. இன்ᾔம் பல இடங்களிேல உண்ணா ேநான்ைபத் ெதாடங்கியிᾞக்கிறார்கள். சிைறயிேல ெதாடங்கி

487 488

පාර්ɣෙȼǦƱව

யிᾞக்கிறார்கள்; இன்ைறக்கு கிளிெநாச்சியிேல மாணவர் ேபரைவ ெதாடங்கியிᾞக்கிறᾐ. இப்பᾊத் ெதாடர்ச்சியாகᾫம் பரவலாகᾫம் இந்த உண்ணா ேநான்ᾗ நைடெபᾠகின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இதிேல ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் அவர்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றாக, ஒேர இடத்தில் உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்ைதச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்பேத என்ᾔைடய ேகாாிக்ைக. ெவவ்ேவᾠ இடங்களில் உண்ணா ேநான்ைபச் ெசய்வᾐ என்பᾐ ஒᾞ விழிப்ᾗணர்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதாகேவ அல்லᾐ ஓர் உணர்ᾫᾘர்வமான ெசயற்பாடாகேவ இᾞக்காᾐ. ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு இச்சந்தர்ப்பத்திேல நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗவᾐ, நீங்கள் உண்ணாவிரதம் இᾞப்பதாக இᾞந்தால், வᾫனியாᾫக்கு வந்ᾐ, அவர்கேளாᾌ இைணந்ᾐ, இந்த அைடயாள உண்ணாவிரதத்ைத ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்பைதத்தான்.

அைமச்சர் அவர்கள் ெசான்னᾐேபால, காணாமல் ேபாேனார், சிைறயிேல இᾞப்ேபார் ேபான்ற விபரங்கைள எங்கᾦக்குப் ெபற்ᾠத்தரேவண்ᾌம். ஓர் அம்ைமயார் தன்வசம் ைவத்திᾞக்கும் ᾗைகப்படத்திேல தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் இᾞக்கின்ற பாடசாைல மாணவிகளில் அந்த அம்ைமயாாின் பிள்ைளᾜம் உடன் இᾞக்கின்றார். ஆனால், அᾐ எத்தைனயாம் ஆண்ᾌ எᾌத்த ᾗைகப்படம் என்ᾠ ெதாியவில்ைல; அவர்கள் எந்தப் பாடசாைல மாணவிகள் என்ᾠம் ெதாியவில்ைல. தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி அவர்கள் சுகாதார அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ அந்தப் ᾗைகப்படம் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இப்பᾊயான ஒᾞ படத்ைத ஆதாரமாக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அந்த அம்ைமயார் உண்ைமயாகேவ தன்ᾔைடய ெபண் பிள்ைள உயிᾞடன் இᾞக்கிறாள் என்ᾠ நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கிறார். ஆகேவ, இதற்கான ᾙᾨப் ெபாᾠப்ைபᾜம் அரசாங்கம் ெசால்ᾢயாகேவண்ᾌம். கடந்த அரசாங்கத்திேலதான் இந்த அட்ᾍழியங்கள் நைடெபற்றன. விᾌதைலப் ᾗᾢகேளாᾌ இᾞந்தவர்கள் வந்ᾐ சரணைடய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெபாிய அளவிேல அறிவித்தல் விᾌக்கப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ சரணைடந்தவர்கைள, கண் ᾙன்னாேல ஒப்பைடக்கப்பட்டவர்கைள இன்ᾠ இல்ைல என்ᾠ கூᾠகின்றனர். இந்த நிைலைமக்குச் ெசன்ற அரசாங்கம் பதில் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம்; இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கும் பதில் ெசால்லேவண்ᾊய கடைம இᾞக்கிறᾐ என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾐ ெதாடர்பில் நான் ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்களிடᾙம் விநயமாகக் ேகட்கின்ேறன். எங்கᾦைடய வயதான அம்மாமாᾞைடய உயிைரப் பாᾐகாப்பதற்கு நீங்கᾦம் இந்த உயர் சைபயிᾕடாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அவர்கள் வᾠைமக்ேகாட்ᾌக்குக் கீழ் ஒᾞ ேநர சாப்பாட்ேடாᾌ தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய ஓட்ᾊவந்தவர்கள். ஆகேவ, ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நீங்கள் மனிதாபிமான உள்ளம் ெகாண்டவர் என்ற ாீதியிேல இதிேல அக்கைற ெசᾤத்தி, உண்ணா ேநான்ைப ஓர் உத்தரவாதத்ேதாᾌ நிᾠத்ᾐவதற்கான ᾙயற்சிகைளத் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இல்ைலெயன்றால், நிச்சயமாக பாாியளவிேல இந்த உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டம் நைடெபᾠம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்ததற்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி!

[ț.භා. 11.38 ] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව පවƮවන ɪවාදෙɏǏ අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා. දǦත ෛවද්‍යවරයකු වන ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ ɪෂය Șʘබඳව ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනා බව මා දǦනවා. ඒ වාෙĘම ෙමම පනත හරහා දǦත ෛවද්‍යවɞǦ ɣයා පǎංĽය ෙවǩෙවǦ කරන කටɒƱ වඩාƮ ɪǝමƮ කරǦන ɪǝɪධාන සලස්වලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ Șʘබඳව සƱŻ ෙවනවා. ලංකාෙɩ තවƮ දǦත ෛවද්‍යවɞ Șɜසú පƮɫȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ, එෙහම නැƮනȼ ʇමාවාʆක පƮɫȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹනවා. දැනටමƮ කƜඩායȼ ෙදකකට අයƮ දǦත ෛවද්‍යවɞǦ 200කට ආසǦන Șɜසú පƮɫȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන බව ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාƮ දǦනවා ඇƯ.

ලංකාෙɩ දǦත ෛවද්‍යවɞ 2,000කට ආසǦන Șɜසú රජෙɏƮ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏƮ ඉතාම කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරȽǦ ලංකාෙɩ ජනතාවෙĘ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය මŸටම ඉහළට ෙගනයǦන ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඉƯɜ ෛවද්‍යවɞǦටƮ ǩǐෙර්Ǐම රජෙɏ ෙරʤහɢවලට අǩɒúත ෙවලා ʇමාවාʆක පƮɫȼ ලබාගǦන කටɒƱ සලස්වǦන ඇමƯƱමාට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ඇƮතටම දǦත ෛවද්‍යවɞ නැƯ සමහර රජෙɏ ෙරʤහɢ Ưෙබනවා. අෙȗ පළාƮවලƮ ෙරʤහɢ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. නාෙගʣඩ, ඌරගහ වාෙĘම සමහර central dispensaries ඇƱʚ ස්ථානවලට, ඒ වාෙĘම ɀɣක පහʈකȼ Ưෙබන ĞාȾය ෙරʤහɢවලට තවƮ දǦත ෛවද්‍යවɞ ɪශාල Șɜසú අǩɒúත කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබන බව ඔබƱමා දǦනවා. ඒ ǧසා cadre revision එකú කරලා තවƮ වැƋ දǦත ෛවද්‍යවɞǦ Șɜසú රජෙɏ ෙසේවයට බඳවාෙගන ස්ǂර පƮɫȼ ලබා ෙදǦනට ඔබƱමා කටɒƱ කරනවා ඇතැɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ලංකාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය Șʘබඳව කථා කරන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ මාතෘ මරණ අǩපාතය, ළදɞ මරණ අǩපාතය Șʘබඳව ඉතා ඉහළ මŸටමක ෙලʤක තƮƮවයú ƯȬණƮ, ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳව ගƮතාම සමහර ෙවලාවට ඒ තරȼ ඉහළ මŸටෙȼ ෙසʥඛ්‍ය දර්ශක අෙȗ රටට නැƯ බව අȘ සෑම ෙදෙනකුම දǦනා කාරණයú. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ලංකාෙɩ දැනට Ưෙබන ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼවලට අǩව ɪෙශේෂෙයǦම දැනට සංඛ්‍යාƮමකව ʆŹන දǦත ෛවද්‍යවɞǦ ȝමාණය අƍ ǧසා ඔɬǦට ɪශාල කාර්ය භාරයú පැවɜලා Ưȫම. ඒ ǧසා ඔɬǦ preventive පැƮතට; ȿඛ ෙරʤග වළúවා ගැǨෙȼ පැƮතට අවධානය ෙයʣȿ කරනවා ෙවǩවට ɪෙශේෂෙයǦම ȝƯකාර ලබා Ǐෙȼ කටɒƱ තමɐ ɪශාල වශෙයǦ ʆǐ කරǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවා, ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳව "decayed, filling and missing teeth" ûයලා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ indicator එකú Ưෙබන බව. අෙනකුƮ ෙසʥඛ්‍ය දර්ශකවලට සාෙȗúෂව දƮ ǎරායාම, දƮ Șරɫම සහ දƮ ගැලɫම ûයන කɞƟ Ʊන සʏත ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය දර්ශකෙයǦ ලංකාව ෙලʤක මŸටමට තවම ලඟාෙවලා නැහැɐ ûයන කාරණය අȘ සඳහǦ කරǦනට අවශ්‍යɐ. ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ දැනට දǦත ෛවද්‍යවɞ සහ ඒ ආɻත ෙරʤගවලට ȝƯකාර කරන School Dental Therapist ûයන ඒ ʆයɥම ෙදනා කටɒƱ කරǦෙǦ දƮ Șරɫම සහ ගැලɫම සȼබǦධෙයǩɐ. එම ǧසා ඉǎɜෙɏ Ǐ ȿඛ ෙරʤග ǧවාරණය

489 490

[ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ෙවǩෙවǦ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන අවශ්‍ය කරන පදනම දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවාව හරහා ඇƯ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ සලස්වǦන ඇමƯƱමා කටɒƱ කරɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

දැනට Ưෙබන තƮƮවය යටෙƮ පාසɢවල ʆǐකරන දǦත ෙරʤග පɝúෂණවලǏ ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ වන බව අȘ සඳහǦ කළා. ඒ ǧසා ලංකාෙɩ පාසɢවල දɞවǦෙĘ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳව ඇƯ තƮƮවය එǦන එǦන උසස් ෙවනවා. නȿƮ අද Ưෙබන තƮƮවය යටෙƮ School Dental TherapistෙĘ ȝධාන කාර්ය තමɐ දƮ ගැලɫම. ඇƮත වශෙයǦම දƮ ȘරɫමටƮ වඩා ɪශාල ෙලස ʆǐ වǦෙǦ දƮ ගැලɫමɐ. එය ඉතාම හාǧකර තƮƮවයú. අȘ දǦනවා, ලංකාෙɩ ජනතාව අතɜǦ බʑතරයකෙĘ වයස අɬɞǐ 60, 70වනෙකʣට ȿඛෙɏ දƮ ɪශාල ȝමාණයú ගලවා දමǦනට ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒක ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයú. ෙගʣඩú අයට කෘƵම දƮ පාɪļĽ කරǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ෙරʤග ǧවාරණය ûයන කාරණය Șʘබඳව අȘ Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයලා මා ʏතනවා. ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා.

ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳව කාරණෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කළ ɒƱ ෙදයú තමɐ, ලංකාෙɩ ȘɜȽǦ අතර තවමƮ ȿඛ Șʘකාව අංක එකට Ưෙබන ෙරʤගාබාධයú බවට පƮෙවලා Ưෙබන බව. ඒ ගැන අȘ ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා. Ǐර්ඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ලංකාෙɩ ȘɜȽǦ අතර Ưෙබන ȝධානම ෙරʤගාබාධයú තමɐ ȿඛ Șʘකාව. එය ȘɜȽǦ අතර පළȿ ස්ථානයට Ưෙබනවා වාෙĘම, කාǦතා පාර්ශ්වය අතර හƮවන ස්ථානයට Ưෙබන Șʘකාව බවට ෙȼ ȿඛ Șʘකාව පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú. මෑත ඉƯහාසය Ʊළ එම තƮƮවය වර්ධනය වන බව ගɞ ඇමƯƱමා සමහර ɪට දǦනවා ඇƯ. ෙමʣකද, මෑත ඉƯහාසය Ʊළ ȬලƮɪට හා සමාන ඉතාම හාǧකර බාȬɢ ûයන මƮෙවන ǖව්‍යයú ලංකාෙɩ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අෙලɪ වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙමය තɞණ පරȼපරාව අතර ජනȟයතාවට පƮɫ ඇƯ බව ඉතාම කනගාŻෙවǦ සදහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ. Ǐර්ඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ලංකාෙɩ සංස්කෘƯයƮ සමඟ බැǿƟ කාරණයú හැŹයට ȬලƮ ɪට සැșම අȘ දැකලා Ưෙබනවා. පʈකාɤනව එɐǦ ඇƯවන ɪɪධ අනƱɞ Șʘබඳව, ෙමɐǦ හට ගǦනා ɪɪධ ආබාධ Șʘබඳව දැǩවƮ ûɝෙමǦ පʈව අɥƮ පරȼපරාව අතර ȬලƮɪට කෑම Āමාǩකූලව අƍෙවන බව අȘ දǦනවා. ǐȼȫමƮ අɥƮ පරȼපරාව අතර අƍɐ; ȬලƮɪට සැșමƮ අƍɐ. නȿƮ අවාසනාවකට වාෙĘ බාȬɢ ûයන ǖව්‍ය treated areca nut එෙහම නැƮනȼ ෙවනස් කරන ලද Țවúවලට ෙවනƮ ෙǊවɢ අǦතර්ගත කරලා ǧෂ්පාදනය කරන ෙȼ බාȬɢ එකú ɞȘයɢ 25ක, 30ක Ƚලකට ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. අද ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ȬලƮ ɪටú ɞȘයɢ 40ú, 50ú පමණ ෙවනෙකʣට බාȬɢ එකú ɞȘයɢ 25කට, 30කට ගǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú Ưෙබනවා. ෙȼක දැǦ ෙමʤස්තරයú - fashion එකú- බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. සමහරú ɪට ĂඩකයǦ පවා, පාසɢ ළȿǦ පවා බාȬɢ ඉහළ මŸටȽǦ පාɜෙභʤජනය කරන බව අȘ ඉතාම කනගාŻෙවǦ සඳහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ. දǦත ෛවද්‍යවɞǦ සඳහǦ කරනවා, ෙȼ බාȬɢ ûයලා ûයǦෙǦ ඉතාම ෙකŹ කාලයකǏ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ඉතාම නරක මŸටමට පƮ කරǦන ȚʚවǦ ǖව්‍යයú බව. ඒ වාෙĘම Leucoderma වැǧ තƮƮවයǦ ඇƯ ûɝම, ȿඛ අභ්‍යǦත රෙɏ ෛසලවලට ඉතාම ෙකŹ කාලයú Ʊළ, එනȼ මාස 6ú, අɬɞǊදú වාෙĘ කාලයú Ʊළ දැƋ ෙලස හාǧ කරǦන ȚʚවǦ, ඉතාම ෙකŹ කාලයú Ʊළ Șʘකාමය තƮƮවයǦ ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ ǖව්‍යයú තමɐ බාȬɢ ûයǦෙǦ.

ඒ ǧසා මƮǖව්‍ය ɪෙරʤධය ෙවǩෙවǦ වාෙĘම ǐȼවැŹ පාɜෙභʤජනයට දúවන ɪෙරʤධයම ෙȼ බාȬɢ ûයන ȿඛ ෙසʥඛ්‍යට ඉතාම හාǧකර -ȿඛ Șʘකා ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ කාරක ǖව්‍යයú හැŹයට සලකǦන ȚʚවǦ- ෙȼ ǖව්‍ය තහනȼ කරǦන කටɒƱ කරǦන. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැǩවƮ ûɝȼ කරǦන ûයලා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ගɞ ඇමƯƱමාට ෙȼ කාරණය ȘʘබඳවƮ සඳහǦ කරǦන මා කැමැƯɐ. දැනට දǦත ෛවද්‍යවɞǦ ɪතරú පාɪļĽ කරන උපකරණයú Ưෙබනවා. ඉතාම ෙපʣƋ කාලෙɏǏ දෙƮ ෙහʤ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය සȼබǦධ කාරණයකǏ ඉතාම කුඩා erosion එකú එෙහම නැƮනȼ කුඩා ǎරාපƮ ɫමú එන ෙකʣට කɢ තබා ඒක වළúවා ගǦන ȚʚවǦ fissure sealant එකú පාɪļĽ කරǦන අවස්ථාව Dental Therapistsලාට ලබා ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢලනවා. දǦත ෛවද්‍යවɞǦට - Dental Therapistsලාට- ෙȼ ȚʑƟව ලබා Ǐලා නැහැ. ඒ කටɒƮත කරනවා නȼ පාසɢ දǦත ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාෙɩ වැƋ ȝවර්ධනයú ඇƯ කර ගǦනට අවස්ථාව ලැෙබනවා ûයලා අȘ ෙගʥරවෙයǦ මතú කරනවා.

දǦත ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳව කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙȼ කාරණයƮ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන මා කැමැƯɐ. ගාɢෙɢ කරාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහලට අǩබǊධව දǦත ෙසʥඛ්‍ය ඒකකයú ඇƯ කරǦන ඔබƱමා පʈ ęය අය වැෙɏǏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ක ȿදලú ෙවǦ කරලා ƯȬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, තවමƮ එʏ වැඩ ආරȼභ කරලා නැහැ. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ළඟǏ එʏ වැඩ ආරȼභ කරɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ú ûයලා ûයǦෙǦ කුඩා ȿදලú. ඔබƱමාට ȚʚවǦ නȼ කɞණාකර එʏ වැඩ ඉúමǧǦ ආරȼභ කරǦන. ඒක ෙහʣඳ කාර්යú. ɪෙශේෂෙයǦ දǦත ෙසʥඛ්‍ය ඒකකයú ගාɢල ෙරʤහලට අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම ඒ ȿදල ȝමාණවƮ ෙනʣවන බවƮ, ඔබƱමාට හැû නȼ ඒ ȿදල වැƋ කරලා ෙදǦන ûයන ඉɢɤමƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සමාජෙɏ ෙȼ දවස්වල ඉතාම අවධානයට ලú ෙවන කාරණයú තමɐ ෙඩංě ෙරʤගය Șʘබඳ කාරණය. කවර අර්ථෙයǦ ගƮතƮ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මĵǦ ෙමʣන වැඩසටහන āයාƮමක කළƮ ඉතාම නරක මŸටමට ෙඩංě ෙරʤගය ලංකාෙɩ ȝබල ෙලස ව්‍යාȗත වන බව අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, වාර්තා ǧවැɚǎ නȼ පʈ ęය 2016 වර්ෂෙɏ Ǐ පමණú ෙරʤĚǦ 51,000ú වාර්තා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ වසෙර් ȿɢ සƯ ෙදක, Ʊන ඇƱළත ගාɢ ල කරාȘŹය ෙරʤහෙɢƮ ෙලƍǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ Őවත නැƯ ɬණා.

ෙȼ වර්ෂෙɏ ȿɢ මාසෙɏ පමණú අෙȗ රෙŸ ෙරʤĚǦ දහෙදෙනකුෙĘ පමණ Őɪත නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ සෑම ෙකෙනකුටම ෙඩංě ෙරʤගය ඉතාම ȝබල තර්ජනයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අǩබǊǝතව ෙඩංě ǧවාරණය Șʘබඳව කාර්ය සාධන බලකායú සහ ɪෙශේɿත ඒකකයú Ưෙබනවා. නȿƮ ෙමʏ කාර්ය භාරය Șʘබඳව Ⱦට වඩා ශúƯමƮ ස්ථාවරයú ඇƯ කරǦන අවශ්‍යɐ. පʈ ęය කාලෙɏ ෙඩංěවɣǦ ඇƯ ɬƟ මරණ ȝමාණය අƍ ɬණා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ ෙඩංě ෙරʤගෙɏ හǎʆ අවස්ථාවǦ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාƮමකව පාලනය ûɝෙȼ තƮƮවය. Medical management ûයන ෙකʣටස ඉතාම ෙහʣඳ තƮƮවයකට වර්ධනය ɬණා. පʈ ęය කාලෙɏ ɪෙශේෂෙයǦ උණ ෙරʤහල ආɻතව ෛවද්‍ය ආනǦද ɪෙŎɪĀම මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම ගȼපහ ɪෙශේɿත ෙරʤග ඒකකෙɏ ෛවද්‍ය ලúකුමාර් ȝනාǦǐ වාෙĘ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ එය ʆǐ ɬණා. ෙඩංěවල acute management or the acute stage and also the medical management of Dengue fever had been improved a lot. Because the doctors know how to manage the acute phase.

491 492

පාර්ɣෙȼǦƱව

එම ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙඩංě ෙරʤගෙයǦ, "Dengue Haemorrhagic Fever" ûයන ඉතාම මාරාǦƯක ෙරʤĚ තƮƮවෙයǦ ʆǐ වන මරණ ȝමාණය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ අȘ දැúකා පʈ ęය වසෙර් අවසǦ මාස ෙදක Ʊන ƱළƮ - ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙඩංě ෙරʤĚǦ සංඛ්‍යාවƮ අƍ ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ 2014Ǐ 48,000ට ƯȬƟ එක 27,000 දúවා අƍ ɬණා. මැɞƟ සංඛ්‍යාවƮ 92 ʆට 52 දúවා අƍ ɬණා. 2016 අɬɞǊෙǊ තමɐ වැƋ ɬෙƜ, ගංවƱර ȝශ්නයƮ එúක. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඔɩ, 2016 වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ඉතාම අවාසනාවǦත කාරණයú. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙȼ සඳහා ɪɪධ කටɒƱ කරනවා. දැǦ ෙȼ medical management පැƮතට අමතරව තවƮ කɞƟ ෙදකú ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන මා කැමැƯɐ. ෙමʏǏ, patient surveillance and vector surveillance ûයන කɞƟ ෙදක අƯනත යන මŸටȽǦ සහ කාර්ය සාධන බලකායú හැŹයට ෙȼ ෙඩංě ෙරʤගය Șʘබඳ කාරණෙɏǏ ʆයɥම අංශ ආවරණය වන පɜǎ ආමǦƴණය ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා ෙපʥǊගɣක හැĶමú මට Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱවú Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, සෑම ෛවද්‍යවරයකුම වගüෙමǦ බැǽලා ඉǦනවා, ෙඩංě ෙරʤęෙයú ෙරʤහලට ඇƱළƮ කෙළʣƮ, Epidemiology Unit එකට එෙහම නැƮනȼ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ඒ ෙරʤග ǧවාරණය Șʘබඳව Ưෙබන අංශවලට ෙȼ ෙරʤęයා Șʘබඳව දැǩȼ ෙදǦන. ඒ ගැන වහාම වාර්තා කරǦන අවශ්‍යɐ. එෙහම වාර්තා කෙළʣƮ තමɐ ɪɪධ අංශවලට එකƱ ෙවලා ඒ Șʘබඳව කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. MOH එකට වාෙĘම üට ɪද්‍යාඥɐǦට දǦවා ෙȼ කටɒƮත සාධාරණ ɪǝයට කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ එɪටɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. Epidemiology Unit එකƮ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබන National Dengue Control Unit එකƮ අතර -ෙȼ ෙදෙගʣɢලǦ අතර- Ưෙබන අǦතර් අවෙබʤධය අƍ බව ෙඩංě ෙරʤĚǦ වැƋෙයǦ වාර්තා ɬƟ අවස්ථා රාɴයකǏ හැĵලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙබʤ වන ෙරʤග Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ Źක ෙරʤහෙලǦ Epidemiology Unit එකට ආවාට පස්ෙසේ එතැǧǦ National Dengue Control Unit එකට ෙȼවා ඉතාම ඉúමǧǦ ලැෙබනවා ද ûයන ගැටɥව අපට Ưෙබනවා. එෙහම ලැȬෙණʣƮ තමɐ ඒ Șʘබඳව කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. Vector surveillance Șʘබඳව බැɥෙවʣƮ, MOH එකƮ ඒ වාෙĘම üට ɪද්‍යාඥɐǩƮ එකƱ ෙවලා මǐɞ ගහනය වැƋ ȝෙǊශ Șʘබඳව දැǩවƮ ෙවලා ෙරʤĚǦ සහ මǐɞ ගහනය Șʘබඳව ඇƯ අǦතර් සȼබǦධතාව සලකා බලා ෙȼ ෙරʤĚǦ ආරúෂා කරනවා වාෙĘම, ෙරʤĚǦට ȝƯකාර කරනවා වාෙĘම මǐɞ ගහනය පාලනය ûɝම සඳහාƮ කටɒƱ කරǦන අවශ්‍යɐ. ෙමʏǏ අȘ දැකȚ එක කාරණයú Ưෙබනවා. එනȼ, ෙරʤහɢ අවට ෙඩංě ෙරʤගය පැƯɝමú දûǦන ලැෙබන බව. අෙȗ ȝෙǊශය ගƮෙතʣƮ, අපට දැන ගǦන ලැȬƟ ආකාරයට ෙඩංě ෙරʤĚǦෙගǦ ɪශාල ȝමාණයú ඉǦෙǦ කරාȘŹය ෙරʤහල අවට. ඒකට ෙහේƱව ෙමයɐ. මǐɞවාෙගǦ ෙකෙනකුට ෙරʤගය ෙබʤෙවනවා වාෙĘම ඒ ෙරʤęයාට දෂ්ට කරන මǐɞවා ෙවනƮ ǧෙරʤĚ ȚǊගලයකුට ෙȼ ɪෂ ȫජය අරෙගන යǦන

ȚʚවǦ. එෙහම නȼ ෙරʤęයා ආරúෂා කර ගǦනƮ අවශ්‍යɐ මǐɞවǦෙගǦ.

අȘ දǦනවා, කරාȘŹය ෙරʤහල ඇƱʚ බʑතරයú ෙරʤහɢවලƮ ෙȼ ආසාǝත තƮƮවෙයǦ ෙපෙළන ෙරʤĚǦට mosquito net එකú නැහැ. අපට ෙȼක ෙɢʆෙයǦ කරǦන ȚʚවǦ කාරණයú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, සෑම ෙරʤහලකම අධ්‍යúෂවරයාට ඔබƱමා ǧයම කරǦන ෙඩංě ෙරʤගෙයǦ ෙපෙළන සෑම ෙරʤęයකුටම මǐɞ දැලú ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙරʤęයා ආරúෂා කරගැǨම ඉතාම අවශ්‍යɐ. ෙඩංě හැෙදන ෙȼ cycle එක break කරǦන අපට අවශ්‍ය නȼ අප කරǦන ඕනෑ ȝධාන කාර්යය තමɐ ෙරʤගය හǿනාගƮතාට පʈව ෙඩංě ෙරʤęයාට මǐɞවǦ දෂ්ට ûɝම වළúවා ගැǨම.

අȘ දǦනවා, ෙරʤහɢවලƮ ෙඩංě ෙරʤęǦ ඉǦෙǦ ǧරාවරණය ෙවලාɐ ûයා. කරාȘŹය ෙරʤහල අවට ǧෙවස්වල බʑතරයú ෙඩංě ෙරʤęǦ ʆźමට ෙහේƱව එයɐ. කරාȘŹය ෙරʤහෙɢ ඉǦනවා ෙඩංě ෙරʤęǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú. ඒ ෙරʤęǦට දෂ්ට කරන මǐɞවǦ ęʏǦ අවට ǧවාසවල ʆŹන Ǩෙරʤę ȚǊගලයǦට දෂ්ට ûɝම ǧසා තමɐ ෙඩංě ෙරʤගය ඇƯ වǦෙǦ. එම ǧසා ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ National Dengue Control Unit එක වාෙĘම, Epidemiology Unit එක වාෙĘම ɪෙශේෂ කාර්ය සාධන බලකායú හරහා ෙȼ තƮƮවය වළúවා ගැǨමට කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ මාධ්‍ය වැǧ ɪɪධ අංශ, මහා නගර සංවර්ධන සැලැස්ම āයාƮමක කරන අංශ ආǎය ƱʘǦ ෙȼ සȼබǦධව දැǩවƮ කළ ɒƱɐ. ෙඩංě ෙරʤගය ɪෙශේෂෙයǦම නාගɜක ȝෙǊශවල ඉතාම ɵĨෙයǦ ව්‍යාȗත ෙවනවා. එü අදාළ අංශ දැǩවƮ කරලා, අධ්‍යාපන ආයතනවල ǧලධාɜǦ ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනා මාʆක සභා වාරයකට කැඳවා, නාගɜක ȝෙǊශ ඇƱʚව ෙඩංě ෙරʤගය ɵĨෙයǦ ව්‍යාȗත වන ȝෙǊශ ෙකෙර් ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ɪෙශේෂ ǧවාරණ වැඩසටහනú āයාƮමක කරǦන ûයා අȘ ඉɢලනවා. ෙමʣකද, පʈ ęය අɬɞǊෙǊ මාǎෙවල මǦƶ ǧල ǧවාසවල ʆŹන මǦƶවɞǦ ɪශාල ȘɜසකටƮ ෙඩංě ෙරʤගය වැළǾ ƯȬණා අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම පʈ ęය දවස්වල මහƮ ව්‍යසනයú ɪǝයට ගාɢෙɢ ɪශාල Șɜසකට ෙඩංě ෙරʤගය වැළǾ ƯȬණා. අප ŐවƮ වන ȝෙǊශවල සෑම ǧවසකම වාෙĘ ෙඩංě ෙරʤęǦ üපෙදෙනú ʆŹ බව අප ûයǦන ඕනෑ. ෛවද්‍යවɞ සඳහǦ කර ƯȬණා, ෙȼ වතාෙɩ ෙඩංě ඇƯ කරȚ ෛවරසය ෙවනƮ වර්ෂවලට වඩා ඉතාම තදබල බව.

The strain created by Dengue Haemorrhagic Fever this year was much virulent than what the doctors had seen in the previous years. So, it was a virulent strain caused by Dengue Haemorrhagic Fever. In the last year and the year before, we did not see that much of strain created by Dengue Haemorrhagic Fever because the strain was less virulent. But, this time, it is very strong. A lot of people develop Dengue Haemorrhagic Fever. So, we have to be very concerned about this situation, unless otherwise, we will lose a lot of lives. Also, patients may take a lot of working days to recover from Dengue and it will make a significant cost to the Sri Lankan health sector. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව ඔබƱමා අවධානය ෙයʣȿ කරාɪ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ කථාව අතරƱර ûයǦන අවශ්‍ය තවƮ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධව කථා කරන ෙකʣට අප ûයǦන ඕනෑ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළව, ෙරʤග ǧවාරණය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරන තනƱɞ රාɴයú Țරȗපාƍ ෙවලා Ưෙබන බව. අƯෙර්ක ෙɢකȼ (ෛවද්‍ය ෙසේවා)

493 494

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

සහ අƯෙර්ක ෙɢකȼ (මහජන ෙසʥඛ්‍ය) ආǎ තනƱɞ Țරȗපාƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ මැƯǧය වන ʈජාතා ෙසේනාරƮන මැƯǧයƮ වරú ෙȼ තනƱɞ ෙහබɭවා. අද ෙȼ තනƱɞවලට වැඩ බලන තƮƮවෙයǦ ෙහʤ කɬɞවƮ නැහැ. අƯෙර්ක ෙɢකȼ (මහජන ෙසʥඛ්‍ය), අƯෙර්ක ෙɢකȼ (ෛවද්‍ය ෙසේවා) ආǎ තනƱɞවල, ෛවද්‍ය පɜපාලන ෙසේවෙɏ Țරȗපාƍ පැවưෙȼ ගැටɥව Ưෙබනවා. එම Țරȗපාƍ ȚරවǦන අවශ්‍යɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ȝධාන ෙරʤහɢවලƮ වැඩ බලන තනƱɞ üපයú දැනටමƮ ආවරණය කරෙගනɐ යǦෙǦ. රාගම, කුɞණෑගල ඇƱʚ ɴúෂණ ෙරʤහɢවල වැඩ බලන තනƱɞ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම උƱɞ මැද, බස්නාʏර, ඌව ඇƱʚ පළාƮවල පළාƮ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා තනƱɞ Țරȗපාƍ සȼබǦධෙයǦ පƮɫȼ ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ, වැඩ ආවරණය ûɝෙȼ පදනම මතɐ. ඒ වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ පɜපාලන ෙසේවෙɏ තවƮ තනƱɞ රාɴයú ʏස්ව Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙඩංě ෙරʤගය ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරනවා වාෙĘම එʏǏ වැදගƮ වන පɜපාලන තනƱɞවල Țරȗපාƍ ȘෙරɩෙවʣƮ ෙȼ සȼබǦǞකරණය -coordination එක- වඩාƮ ෙහʣǽǦ ʆǐ ෙɩɪ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන ඉɢɤම මා කරනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன ) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමා, Deputy Medical Administrative Grade එෙú Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. මා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɫ එන ෙකʣට තනƱɞ 200 ගණනක Țරȗපාƍ ƯȬණා. ඒවා ඔúෙකʤම Șෙරɩවා. ඒවා, ෙජ්‍යේෂ්ඨ තනƱɞɐ. එකú ෙදකú ɪතරɐ ඉƯɜ ɬෙƜ. නȿƮ කǧෂ්ඨ ඒවාෙɏ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. Deputy Medical Administrative Grade එෙú තනƱɞවල ʈǐʈකȼ සȼබǦධෙයǦ Colleges ෙදක අතෙර් ɪශාල කඹ ඇǏමú ƯȬණා. අවසානෙɏǏ -දැǦ වන ɪට- ඒ ෙදපාර්ශ්වයම සමඟ කථා කරලා එම Țරȗපාƍ ȚරවǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

වසර ගණනාවú ඒ කටɒƱ ඇනʏටලා ƯȬණා. මම කථා කරලා ඒ ʆයɥම Țරȗපාƍ ȚරවǦන පʈ ęය සƯෙɏ කැȪනŸ මƜඩල අǩමැƯය ලබා ගƮතා.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, Colleges ගැන කථා කරȚ ǧසාƮ, කඹ ඇǏȼ ගැන කථා කරȚ ǧසාƮ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ෛවද්‍යවɞ Șɜසú ෙමතැනටƮ ඇɪɢලා ʏŹයා. ඔɬǦට ගැටɥවú Ưෙබනවා, Emergency Medicine (MD) එක Șʘබඳව. ඒක ෛවද්‍ය ɪද්‍යා පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනෙයǦ අǩමත කරලා Ǐර්ඝ කාලයú ෙවනවා. ෙȼ කඹ ඇǏම ǧසා Ƌȗෙලʤමාව සȼțර්ණ කරȚ ෛවද්‍යවɞǦට තȿǦෙĘ පශ්චාƮ උපාǝය සȼțර්ණ කරගǦන ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා ඒ ෛවද්‍යවɞǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන ûයලාƮ මම ඉɢɤමú කරනවා. ඔɬǦ අɬɞǐ පහකට ආසǦන කාලයú-

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) PGIM එකට දǦවා Ưෙබනවා, ඒක start කරǦන ûයලා.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. ඒක ඔɬǦට කරන සාධාරණයú හැŹයට අȘ දûනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනත ් ෙකŻȼපත, ෛවද්‍ය úෙෂේƴය Șʘබඳව කථා කරන ǧසා ෙȼ දවස්වල ඉතාම ȝකට කාරණයú වන SAITM අර්Ȭදය Șʘබඳව මම වචන ûʏපයú කථා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලවලට මම ɪɞǊධ නැහැ. Șට රට අධ්‍යාපනය ලබලා ෙȼ රෙŸ ෛවද්‍ය úෙෂේƴයට කɬɞ හɜ ඇƱʚ ෙවනවාට අෙȗ ûʆම ɪɞǊධƮවයú නැහැ. ඒක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන අවශ්‍යɐ. ලංකාෙɩ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ʏඟයú Ưෙබනවා. ඒ ʏඟය ȚරවǦන කටɒƱ කරǦන අවශ්‍යɐ. හැබැɐ ලංකාෙɩ අƯබʑතරයú ෛවද්‍යවɞ, ඒ වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ, ෛවද්‍ය șඨවල දɞෙවʤ අද පාරට බැහැලා එක හƦǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඒ ඉɢɤමට කǦ ෙනʣǏ ඉǦන මහජන ǧෙයʤŏතɐǦ හැŹයට අපට බැහැ. මම දǦනවා, ඇමƯƱමාට ඉƯහාසයú Ưෙබන බව. රාගම ෛවද්‍ය șඨය ජනසƱ කරǦන එƱමා ȝබල අරගළයක ǧරත ɬණා. අද ඒ හඬට කǦ ෙනʣǏ ඉǦන, මහජන ǧෙයʤŏතɐǦ හැŹයට අපට හැûයාවú නැහැ. ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල ඇƯ කරǦන ඕනෑ ûයන මතෙɏ ʏŹයාට අෙȗ හදවතට එකඟව මාලෙȩ ෛවද්‍ය උපාǝ ලබා ෙදන ආයතනය මĵǦ කරන ලද කටɒƱ සහ වර්තමානෙɏ කරන කටɒƱ Șʘබඳව අපට සෑʐමකට පƮ ෙවǦනවƮ, ෙකෙසේවƮ ඒවා අǩමත කරǦනවƮ බැහැ ûයන කාරණය අȘ සඳහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ. ɪශ්වɪද්‍යාලයú ස්ථාපනය ûɝෙȼǏ ɀɣක වන 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනත පවා උɢලංඝනය කරලා තමɐ ඒ ආයතනය ස්ථාපනය කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ පනෙƮ ෙබෙහʣම පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා, උපාǝයú ලබා ෙදǦන කɞƟ ෙදකú සȼțර්ණ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයලා. එකú තමɐ උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ අǩමැƯය සʏත ගැසŸ පƴය; ෙදවන කාරණය තමɐ අදාළ වෘƮưය Șʘබඳව අǝකාɜƮවය උʈලන ආයතනයûǦ ලබා ෙදන අවසරය. අȘ දǦනවා, 2011 වසෙර්Ǐ එස්.ȫ. ǎසානායක ඇමƯƱමා ගැසŸ පƴයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒ ගැසŸ පƴෙɏ SAITM ආයතනය උපාǝ ලබා ෙදන ආයතනයú හැŹයට සඳහǦ කරලා නැහැ. ෙමǦන ෙȼ අƍ පාƍ සȼțර්ණ කරගǦන ûයන කාරණාව තමɐ ඒ ගැසŸ පƴෙɏ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැසŸ පƴයට පʈව උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ෙɢකȼ ʈǧɢ ජයǦත නවරƮන මහƮමයා ɣȘයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා, දැǦ ෙȼ අƍපාƍ සȼțර්ණ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. හැබැɐ, ɀɣක කාරණය හැŹයට පනෙƮ Ưෙබනවා උපාǝ ලබා Ǐෙȼ අවස්ථාව ගැසŸ පƴයûǦ ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ ɀɣක කɞණ සȼțර්ණ කරලා නැහැ.

ෙදවǩව, ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා, ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය නȼ ෛවද්‍ය සභාව ƱʘǦ ෙහʤ ඉංŏෙǦɞ අධ්‍යාපනය නȼ ඒ හා සȼබǦධ අǝකාɜ බලයලƮ ආයතනයûǦ අǩමැƯය ලැȫ නැහැ ûයා. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ɀɣක ෙකʣǦෙǊʆ ෙදකම කඩ කරලා Ưෙබනවා. එෙසේ ෙකʣǦෙǊʆ කඩ කරන බව 2009, 2010 සහ 2011 වර්ෂවලǏ අඛƜඩව ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ මĵǦ දǦවා Ưෙබනවා, ෙȼ ʆʈǦ බඳවා ගැǨම නවƮවǦන ûයා. ඒ ǧසා ෙමම ආයතනය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව අඛƜඩව රජ ය මĵǦ කරන ලද ǧෙɩදන, ෛවද්‍ය සභාව මĵǦ කරන ලද ǧෙɩදන ʆයɢලටම පටහැǧව තමɐ ʆʈǦ බඳවා ගැǨම කර ƯෙබǦෙǦ. එʏǏ ලංකාෙɩ ûʆම ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලයú ෙනʣකරන ආකාරයට එක වර්ෂයකට කƜඩායȼ ෙදකú බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. සායǧක ȚʑƟව Șʘබඳව ගැටɥ ƯȪයǏ, ȝජා

495 496

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෛවද්‍ය ෙසේවාව Șʘබඳව ගැටɥ ƯȪයǏ, අǝකරණ ෛවද්‍ය අƮදැüȼ Șʘබඳව ගැටɥ ƯȪයǏ වසරකට කƜඩායȼ ෙදකú බඳවා ගǧȽǦ, ɞȘයɢ ලúෂ 65ú-70ú, සමහර ɪට 80ú-90ú එක දɞෙවකුෙගǦ අය කරȽǦ කරෙගන ęය එම Āමෙɩදය අȘ ûʆෙවකුෙĘ අǩමැƯයට ලú ෙවǦන අවශ්‍ය නැහැ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ ȘʘගƮ ɀලධර්ම ʆයɢලම, අǩɢලංඝන ǨƯ ʆයɢලම උɢලංඝනය කරȽǦ තමɐ ෙමම ආයතනය ස්ථාපනය කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ෙǊශපාලන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ûයා මා ʏතනවා. ෙȼ රටට ෛවද්‍යවɞǦ අවශ්‍යɐ. Șට රට ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ęʏǦ ඉෙගන ෙගන ඇɪƮ Act 16 ɪභාගය කරලා ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ධාරාවට ඇƱʚ ෙවනවා. ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ලංකාෙɩ ǧයȽත Āමෙɩදය අǩව ɴúෂණ ෙරʤහලú ස්ථාපනය කරලා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ අǩමැƯය ඇƱව, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ අǩමැƯය ඇƱව ෙȼ වාෙĘ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ස්ථාපනය කරǦන. හැබැɐ, ආවාට-ęයාට ෙȼවා කරන එෙú ගැටɥසහගත තƮƮවය Șʘබඳව ලංකාෙɩ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනයට සȼබǦධ සෑම ආයතනයúම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා.

වƮමǦ ජනාǝපƯ අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා 2012 වර්ෂෙɏ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ, ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ වාර්තාවú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව අƍ පාƍකȼ රාɴයú ʆǐ ෙවනවා ûයා එම වාර්තාෙවǦ ûයැෙවනවා. ෙමම අƍ පාƍකȼ රාɴය අවසǦ වනෙතú කɞණාකර ʆʈǦ බඳවා ගǦන එපාය, ʆʈǦ බඳවා ගැǨම නවƮවǦනය ûයා එʏ සඳහǦ ෙවනවා. ෙȼ කɞƟ කාරණා සȼțර්ණ කර ෛවද්‍ය සභාෙɩ අǩමැƯය ගǦනය ûයා එවකට ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ -වƮමǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ- උපෙදස් අǩව පƮ කළ අǩ කȽŻව ලබා ǐǦ වාර්තාෙɩ Ưෙබනවා.

ඊට පʈව Sri Lanka Medical Council එක එතැනට ęʏɢලා ෙමම කɞƟ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා report එකú ǧකුƮ කළා. එම report එෙú ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා, අƍ පාƍකȼ රාɴයú Ưෙබන බව. එම අƍ පාƍ සȼțර්ණ කර ගǦන; සායǧක පɝúෂාෙɩǏ ඉතාම අƍ මŸටමûǦ තමɐ එම කɞƟ ʆǐ ෙවǦෙǦ; ȝජා ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ɪද්‍යාවට ස්ථානයú නැහැ; අǝකරණ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව Șʘබඳව ගැටɥ Ưෙබනවා ûයා එʏ සඳහǦ ෙවනවා. ෙȼක Ǐර්ඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ɪසඳǦන අවශ්‍ය කාරණයú. එක ɚɐǦ ෙȼවා ɪසඳǦන බැහැ. ෙසʥඛ්‍ය, ශල්‍යෛවද්‍ය Āමය එෙහම නැƮනȼ අෙනú අංශ Șʘබඳව අȘ අɬɞǐ Ʊනú ඉෙගන ගǦනවා. ඒ ǧසා ෙමය අɬɞǊදûǦ, ෙදකûǦ ɪසඳǦන ȚʚවǦ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ.

අȘ දǦනවා, ෙȼ දɞවǦෙĘ පැƮෙතǦ ෙȼක අසාධාරණ කාරණයú ûයලා. නȿƮ ෙȼ ආකාරයටɐ ෙȼ ආයතනය ȿල ඉඳලාම කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ɪෙශේෂ වාර්තාවú 2015,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ලංකාෙɩ ʆයɥම ෛවද්‍ය șඨවල șඨාǝපƯƱමǦලා එකƱ ෙවලා ෙȼ කɞƟ Șʘබඳව අවධානයට ලú කරȽǦ, 2016 Œɣ මාසෙɏ ɪෙශේෂ වාර්තාවú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. පළȿ වතාවට 2008-2009 ෙȼ ආයතනය register කරලා ƯෙබǦෙǦ "SAITM - South Asian Institute of Technology and Media" ûයලාɐ. ඒ නම 2009Ǐ ෙවනස් කරනවා, "South Asian Institute of Technology and Management" ûයලා. නැවතƮ ƱǦවැǧ වතාවට "South Asian Institute of Technology and Medicine" ûයලා නම ෙවනස් කරනවා. ඒ නම Media, Management, Medicine ûයලා ƱǦවතාවú ෙවනස් කරනවා. ඒ සඳහා ûʆම ආයතනයûǦ අǩමැƯයú ලබා ෙගන නැහැ. ඔɬǦ ûයනවා, වසර හතරú ලංකාෙɩǏ අධ්‍යාපනය ලබලා Ǐලා පස්වැǧ වර්ෂය ɞʆයාවට ęʏɢලා, ɞʆයාෙɩ අǩබǊධ ɪශ්වɪද්‍යාලයûǦ අධ්‍යාපනය ලබලා ෙදනවාය ûයලා. ඒ අǩව ɀɣකව පටǦ ගƮත Āමෙɩදෙɏ ûʆ වරදú නැහැ. අවසාන අɬɞǊද ɞʆයාෙɩ ගත කරනවා. එʏǏ ඔɬǦට ɞʆයාǩ උපාǝයú ලබලා ෙදනවා. ලංකාවට ඇɪɢලා Act 16 ɪභාගය කරලා ෛවද්‍ය ධාරාවට එකƱ ෙවනවා; ෙසʥඛ්‍ය අංශයට එකƱ ෙවනවා. ඒෙú ûʆම ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ ඒ ɪශ්වɪද්‍යාලයƮ එúක; ɞʆයාǩ ෛවද්‍ය ඇකඩȽයƮ එúක ƯȬƟ සȼබǦධය පවා පʈව නතර කර දමලා, ʏƱ මනාපයට යන ගමනú තමɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. ලංකාෙɩ ෛවද්‍ය șඨ අෙටʏම මහාචාර්යවɞǦ, șඨාǝපƯවɞǦ එකƱ ෙවලා සකස් කළ අදාළ වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

Sir, the Joint Statement on SAITM Medical Degree prepared by Deans of State Medical Faculties states, I quote:

“The above sequence of events makes it clear that there were many irregularities, if not outright deception of the public, in the manner in which the SAITM medical degree programme was established.”

එය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා. ෙමෙහම ûයǦෙǦ රෙȼෂ් පƯරණ ûයන පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා ෙනʣව ලංකාෙɩ ෛවද්‍ය șඨවල șඨාǝපƯවɞǦ තමɐ ûයǦෙǦ. ඔɬǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා, I quote:

“There has been no Gazette notification that the conditions stipulated by the Specified Authority in Gazette no. 1721/19 of 2011.08.30 have been fulfilled.”

එස්.ȫ. ǎසානායක ඇමƯƱමා ǧකුƮ කරȚ ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව, ûʆම ɪෙටක SAITM ආයතනය උපාǝ ලබාǏෙȼ ආයතනයú හැŹයට ȘʘගǦනා එකú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ඒ කාරණය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ. ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ƯෙබǦෙǦ අƍ පාƍ සȼțර්ණ කර ගǦන ûයලා ɪතරɐ. ඒ වාෙĘම, එය ෙȼ ආයතනයට උපාǝ ලබා Ǐෙȼ බලයවƮ ʏȽ කර ෙදන ගැසŸ ǧෙɩදනයú ෙනʣෙවɐ ûයලාƮ සඳහǦ කරනවා. තවǐරටƮ එʏ ûයනවා, I quote :

“As of now, SAITM has not obtained the compliance certification (required under the above rule) from the specified professional body, which is the SLMC in the case of degrees in Medicine.”

ගɞ කථානායකƱමǧ, SAITM ආයතනෙɏ ඉෙගන ගǦනා දɞවǦෙĘ ȝශ්නය ɪසඳǦන අවශ්‍යɐ. හැබැɐ, ඒ ෙවǩෙවǦ ලංකාෙɩ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය Ȫɣ ෙදǦන එපා. ෙȼ රෙŸ ʏŹය සෑම ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරෙයúම ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයලා Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ෙවǩෙවǦ පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේɪකාවෙĘ ඉඳලා, ෙහද

497 498

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2017 ජනවාɜ 26

ෙහǎයǦෙĘ ඉඳලා, අƱɞ ෛවද්‍ය ෙසේවාවල ඉඳලා ෛවද්‍යවɞǦ දúවා කරȚ අȝමාණ කැප ûɝම ǧසා තමɐ ලංකාව, ෙමʣන අංශෙයǦ අƍ ɬණƮ,-

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙහʣඳɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ.

ආර්ǂක සංවර්ධනය ගැන ෙමʣන ɪǝයකට කථා කළƮ, ලංකාෙɩ ෛවද්‍ය úෙෂේƴය ෙලʤක මŸටමට ęʏɢලා ûයා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවɞ, පúෂ ɪපúෂ සෑම ෙකෙනúම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ ûයලා Ưෙබනවා. එවැǧ ෙලʤක මŸටමකට ęෙɏ අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාෙɩ ěණාƮමකභාවයú ƯȬƟ ǧසාɐ. ěණාƮමකභාවය ආරúෂා ɬෙƜ, ɪෙශේෂෙයǦම ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනෙɏ ƯȬƟ ěණාƮමකභාවය ǧසාɐ. අෙȗ ආƜƍෙවǦ කරȚ වරදú හැŹයට ෙලʣකුවට ෙමƱමǦලා දûනවා. ඔɩ. අෙȗ ආƜƍෙවǦ වැරǎ ɬණා. ඒක ǧසා තමɐ ජනාǝපƯවරණය පරාද ෙවලා අපට ɪපúෂයට යǦන ɬෙƜ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව අද බලයට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ, කරȚ වැරǎ ඒ ɪǝයට කරෙගන යǦන ෙනʣෙවɐ. ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ ʆයɥ ෙදනාම අද මහ පාෙර්. අǦතර් ɪශ්වɪද්‍යාල බල මƜඩලෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝජාව ʆයɥ ෙදනා මහ පාෙර්. ඒකට ෙහේƱව සɢɣවලට ෛවද්‍ය උපාǝ ɪûƞම ඔɬǦට බලාෙගන ඉǦන බැහැ. ඒක ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල Șʘබඳ ɪෙරʤධයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ěණාƮමකභාවෙයǦ අƍ ෛවද්‍යවරෙයú ȿදලට ǧෂ්පාදනය කරන එක අȘ කාටවƮ එකඟ ෙවǦන ෙනʣහැû බව ෙȼ ගɞ සභාවට ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා.

ඊට ȝථම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනය ගǦනවා ඇƯ.

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[අ.භා. 12.05] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධ ɪවාදෙɏǏ මටƮ වචන ûʏපයú කථා

කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සǦෙතʤෂ වනවා. ඒ වාෙĘම, ɪපúෂෙɏ ඉතා දúෂ කǂකෙයúෙගǦ පʈව කථා කරǦන ලැȫම ȘʘබඳවƮ මම සǦෙතʤෂ වනවා. අෙȗ රෙŸ දǦත ෛවද්‍ය șඨෙයǦ Ȫʏවන ෛවද්‍යවɞ සහ ɪෙǊශ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ Ȫʏවන ෛවද්‍යවɞ සඳහා ʇමාවාʆක ȚʑƟවú ලබා Ǐමට ෛවද්‍ය පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහාɐ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවය ආරȼභ ɫ ƯෙබǦෙǦ, 1925 වසෙර්Ǐɐ. අද ෙවǊǎ 2,000කට ආසǦන දǦත ෛවද්‍යවɞ ȝමාණයú අෙȗ රෙŸ ෙසේවය කරනවා. එය සාමාන්‍යෙයǦ ජනතාවෙගǦ ලúෂයකට දǦත ෛවද්‍යවɞ 20කට ආසǦන ȝමාණයú. ɪෙශේෂෙයǦම අප රජය බලයට පƮ ɬණාට පʈව 2017 අයවැෙයǦ Ƚɣයන 160,000කට අǝක ȿදලú -ඒ ûයǦෙǦ, ෙකʤŹ 16,000කට අǝක ȿදලú- ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය සඳහා ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

මම ʏතන ɪǝයට ෙමය 2017 අය වැෙයǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශය, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශයට පʈව වැƋම ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කරȚ අමාත්‍යාංශයɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ȝශ්න, ගැටɥ වැƋ වශෙයǦ Ưෙබන අමාත්‍යාංශයú. නȿƮ, වර්තමාන ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ඉතාමƮම ǧර්ȵත ෙලස 2015 ජනවාɜ 08වැǧ දා තම Őɪතය පරǐවට තබා ưǦǐ ගƮතා වාෙĘ, ඉතාමƮම ǧර්ȵත ưǦǐ ගǧȽǦ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ඉහළට ෙගන යෑම සඳහා āයා කරනවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ ෙදෙකʤŹ ɪʆලúෂයකට ආසǦන වන ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍ය වැƋ ǎɒƟ ûɝම සඳහා ඉතා කාෙලʤĽත ෙයʤජනා ûʏපයú සȼමත කර ගƮතා.

මහාචාර්ය ෙසේනක ȪȪෙɢ මැƯƱමා තමǦෙĘ Őɪතය පɜත්‍යාග කෙළේ ෙȼ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාෙɩ යȼûʆ Āමෙɩදයú ඇƯ කරǦන ęʏɢලɐ. එƱමාට ඒක කරǦන බැɜ ɬණƮ, වර්තමාන ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා බʑජාƯක සමාගȼ සමඟ සාකļඡා ûɝෙමǦ පʈව, ඒ වාෙĘම ඔɬǦෙĘ දැƋ බලපෑȼවලට යට ෙනʣɫ ෙȼ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව ǎɒƟ ûɝම සඳහා ɪශාල පɜɹමයú ෙගන අද ෙවǊǏ එය මɢඵල ගැǦɫ Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ අද ෙවǊǏ ෛවද්‍යවɞ 22,000කට අǝක සංඛ්‍යාවú ඉǦනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ලúෂයකට ෛවද්‍යවɞ 200කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ෙහǎයǦ 33,000ú පමණ ඉǦනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ලúෂයකට ෙහǎයǦ 300කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමා දǦත ෛවද්‍යවරෙයකු වශෙයǦ දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවය ǎɒƟ ûɝම සඳහා ෙȼ ගǦනා āයාමාර්ගය අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪǝයට ɪෙශේෂෙයǦම අගය කරǦන ඕනෑ.

ෙමවර අය වැෙයǦ ෙසʥඛ්‍යයට ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. වකුගƍ ෙරʤගය ǧවාරණය සඳහාƮ ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙබʤ ෙනʣෙවන ෙරʤග සඳහා ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. අප රජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව සȼබǦධෙයǦ මහ ජනතාවට ʏතකර ආකාරයට ගƮ ưǦǐ ûʏපයú මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ. අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග 48ක Ƚල ඉතා ɵĨ ෙලස අƍ කරලා ජනතාවට ඒ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ අƍ Ƚලට ගැǨම සඳහා වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරලා Ưෙබනවා. ෛවද්‍යවɞǦට ෙවෙළඳ නාමෙයǦ ඖෂධ ɣɫම තහනȼ කරලා, ඖෂධ නාමෙයǦ පමණú ǧර්ෙǊශ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ලංකාව Ʊළ ඖෂධ ǧපදɫමට දැනට අවශ්‍ය ɀɣක වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරලා Ưෙබනවා. ඖෂධ ǧපදɫම දැǦ ලංකාව Ʊළ ʆǐ කරȽǦ යනවා. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ȿʚ Őɪත කාලය Țරාවටම අĞහාර Őɪත රúෂණය ලබාǏමට ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා.

499 500

පාර්ɣෙȼǦƱව

ȝƯŐවක ඖෂධ භාɪතය අවම ûɝම සඳහා ȝƯපƮƯ සකස් ûɝමú කරලා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ʆයɥම පාසɢවල ʆට Ⱦටර් 500ක ǐරú ඇƱළත ǐȼ වැŹ හා ǐȼ වැŹ ආɻත ǧෂ්පාදන ɪûƞම තහනȼ කරලා Ưෙබනවා. ʆගɚŸ පැකŸŻෙɩ ෙමǦ අǧකුƮ ȫƋ, ʈɞŸŻ ආǏ පැකŸŻවලද ɟපමය අවවාද සටහǦ ûɝම ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƮත දැනට ෙකෙරȽǦ පවƯනවාය ûයා මා ʏතනවා. පැƝ ȫම ෙබʤතɢවල අඩංě ʇǧ ȝƯශතය සංෙúතාƮමකව ȝදර්ශනය කළ ɒƱɐ ûයලා ǨƯයú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා.ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ව්‍යාȗƯය අƍ ûɝම සඳහා ɪෙශේෂෙයǦම ʆගරŸ පැකŸŻ Ʊළ ɟපමය අවවාද ʆයයට 80ක ȝමාණයට වඩා වැƋ කරǦන එම සමාගȼ සමඟ දැƋ සටනක ෙයǎලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඒ කටɒƮත ෙȼ වනෙකʣට ඉŻ කරෙගන Ưෙබනවා. ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍යමය තƮƮවය වැƋǎɒƟ ûɝම සඳහා, ʆගරŸ භාɪතය අවම ûɝමට ʆගරŸවල Ƚල වැƋ කළා.

ɪෙශේෂෙයǦම ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට ʆයɥම ɞǝර පɝúෂණ කටɒƱ අෙȗ රජෙɏ ෙරʤහɢවɣǦ ෙනʣȽෙɢ ûɝම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා Ưෙබනවා. සෑම ෙපʣɣස් වසමúම ආවරණය වන පɜǎ "ʈව සැɜය" නȽǦ ęලǦ රථ ෙසේවයú ආරȼභ ûɝෙȼ ɀɣක වැඩ Șʘ ෙවළ එƱමා ɪʆǦ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ āයා ûɝම මත ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤගවɣǦ ǧදහස් ɫම සȼබǦධෙයǦ අෙȗ රටට ජාත්‍යǦතර සහƯකයú ʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ආපන ශාලාවǦʏǏ පාɜෙභʤęකයǦහට ûɜ සහ ෙƮ ලබා ǏෙȼǏ ʇǧ ෙවනම ලබා ෙදǦන ûයලා එƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා. මහ ජනතාවට ʏතකර ෙමවැǧ ưǦǐ රාɴයú ගැǨම සඳහා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අප එƱමාට ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢ ǧයාමනය ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú එƱමා සකස් කළා. ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢ ǧයාමනය ûɝම ƱʘǦ channelling fee එක ɞȘයɢ 2,000ක උපɜමයකට යටƮ කරලා Ưෙබනවා. අƍම තරȽǦ ɪනාƋ දහයúවƮ ෙරʤęෙයකු පɝúෂා කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය එම ǧයාමනයට ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. ශල්‍යකර්මයûǦ පʈ ශල්‍ය ෛවද්‍යවරයා පැයක පමණ කාලයú එම ෙරʤęයා සමඟ ʆŹය ɒƱɐ ûයන ǨƯයƮ එƱමා ɪʆǦ ǧයාමනය කරලා Ưෙබනවා.

2017 වසෙර් අෙȗ අය වැෙයǦ ɞǝර කාǦǐ ෙපරන මධ්‍යස්ථාන 1,000ú ඉǎûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,500ක - ɞȘයɢ ෙකʤŹ 650ක - ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙමය ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ɪǝයට මා සලකනවා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ŐවƮ වන ȝෙǊශය ආɻතව තමɐ වැƋȚරම වකුගƍ ෙරʤගය ƯෙබǦෙǦ. ȽǦෙǦɜය ȝෙǊශෙɏ වකුගƍ ෙරʤහලú ඉǎûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,000ú - ɞȘයɢ ෙකʤŹ 200ú - ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. Șʘකා ෙරʤහɢ Ʊනú ඉǎûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000ක -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 300ක- ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

මෙĘ ආසනය කුɞණෑගල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයɐ. ඒ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය දැනටමƮ ජාƯක ෙරʤහෙලǦ සංවර්ධනයú වනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú වැය කරලා අප දැනට එʏ වැඩ පටǦෙගන Ưෙබනවා. අǩරාධȚර, කුɞණෑගල සහ යාපනය ෙරʤහɢ සංවර්ධනයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000ú ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, you have only five more minutes.

ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ජංගම ආෙරʤග්‍යශාලා ඇƯ ûɝම සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 20ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙහǎයǦ අද අෙȗ රටට ඉතාම අවශ්‍යɐ. එම ǧසා ෙහද ȚʑƟ පාසɢ සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 20ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. කරාȘŹය, අȼපාර සහ යාපනය වැǧ ȝෙǊශවල ළමා ĽûƮසක සංüර්ණ ඇƯ ûɝම සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 100ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɜŎෙɩ ආර්යා ළමා ෙරʤහලƮ, මහǩවර ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක ɪෙශේɿත ළමා ෙරʤහලƮ තමɐ අපට ළමා ෙරʤහɢ ෙලස ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ රෙŸ දැනට දɞවǦ 1,000කට 9ෙදෙනú පමණ වසර පහ පʈ කරǦන ෙපර Ƚය යන තƮƮවයú Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ නȼ එම අǩපාතය 1000කට 4ú පමණ තමɐ ෙවǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ෙමම සංඛ්‍යාව අƍ ûɝම ෙකෙරʏ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව දɞවǦෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය වැ ƋǎɒƟ ûɝෙȼ කටɒƱ කරǦන ɜŎෙɩ ආර්යා ළමා ෙරʤහල සහ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක ɪෙශේɿත ළමා ෙරʤහල ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ú- ෙකʤŹ 100ú- ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ȿඛ ෙරʤග Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ඒ සඳහාƮ පʈ ęය අය වැෙයǦ අෙȗ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ක ȿදලú ෙවǦ කර ƯȬණා. ඒ ගƮත ɪෙශේෂ ưǦǐ ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමාට අෙȗ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

අෙȗ රෙŸ ඖෂධ ශාලා 1,500කට අǝක සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවා. එම ඖෂධ ශාලා ǧයාමනය ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. අද රජෙɏ ෙරʤහලûǦ ෙබෙහƮ ගƮතාම රජය එම ෙරʤęයා ෙවǩෙවǦ දරȚ ȿʚ Șɜවැය ෙකʣපමණද ûයා එම ෙරʤęයාට දැන ගැǨම සඳහාƮ යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. මා ʏතන ɪǝයට ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘƮ ඉɢɤම පɜǎ තමɐ එය ʆǊධ කර ƯෙබǦෙǦ.

ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කළ ȿදɢ ෙයʣදවලා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ සෑම දɞෙවúම ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකක රúෂණයකට යටƮ ûɝමú කළා. අෙȗ රෙŸ සාමාන්‍යෙයǦ පɬɢ 5,175,000ú පමණ තමɐ ඉǦෙǦ. ළමɐǦ 4,500,000ú ɪතර ඉǦනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ලංකාෙɩ පɬɢවɣǦ ʆයයට 80ක ɪතර පɬɢවල දɞවǦ පාසɢ යනවා. ඒ සෑම දɞෙවකුටම ɞȘයɢ ලúෂ ෙදක බැęǦ ɭ රúෂණයú ලබාǏමට අෙȗ රජය කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එම දɞෙවú අසǨප ɬණාම, ඒ දɞවා ෙපʥǊගɣක ෙරʤහලûǦ ෙබෙහƮ ගƮෙතʣƮ, ɞȘයɢ 10,000ú දúවා ඒ Ȫල එම රúෂණාවරණය මĵǦ ෙගɫමට වැඩ කටɒƱ සලසා Ưෙබනවා. අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ඒ සඳහා ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, එම දɞෙවú ෙපʥǊගɣක ආෙරʤග්‍යශාලාවක නවƮවලා ෙǦවාʆකව ෙබෙහƮ ලබා ǐǦෙනʣƮ, ඒ දɞවාට ɞȘයɢ ලúෂයú දúවා වසරකට Ȫල ෙගɫමටƮ එම රúෂණාවරණෙයǦ කටɒƱ සලසා Ưෙබනවා. එය ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ එකƱ ෙවලා ගƮත ưǦǐවක ȝƯඵලයú.

පʈ ęය අය වැෙයǦ රජෙɏ ෙසේවකයǦ දහƱǦ ලúෂයකට ɞȘයɢ 10,000 ගණෙǦ පƋ වැƋ කළා. හැබැɐ, ෙමවර අය වැෙයǦ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ āයාƮමක කළ එම රúෂණ Āමය ǧසා අෙȗ රෙŸ ʆŹන පɬɢ පණස්එúලúෂෙයǦ ʆයයට 80කට පමණ, පɬɢ හතʘස්ලúෂයක පමණ ෙදමɩȘයǦට ɪශාල සහනයú ලැෙබනවා.

ෙමʣකද, තමǦෙĘ දɞවǦට අසǨපයú ɬƟ අවස්ථාවකǏ ෙපʥǊගɣක ආෙරʤග්‍ය ශාලාවûǦ ෙබෙහƮ ගƮතාම ɞȘයɢ

501 502

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

10,000ú, ɞȘයɢ 100,000ú වැǧ ȿදලú අɬɞǊදකට ලබා Ǐම සාමාන්‍ය පɬලකට ɞȘයɢ 10,000ක, ɞȘයɢ 15,000ක වැŻපú ǐǦනා හා සමාන වනවා.

ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ඉහළ නැංɫම සඳහා ගɞ ඇමƯƱමා āයාƮමක කරǦනා ɭ ඒ ǧර්ȵත āයාවɣය ෙවǩෙවǦ අȘ එƱමාට ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯය Țද කරනවා. මා ȿɣǦ ûɩවා වාෙĘ එƱමා ෙȼ රෙŸ ෙȼ ෙවනස ඇƯ කරǦන තම Őɪතය පරǐවට තබා වැඩ ෙකɞවා වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය සȼබǦධෙයǦ යȼ යȼ ưǦǐ ගැǨෙȼǏƮ තමǦෙĘ Őɪතය Șʘබඳව ûʆම ආශාවú නැƯව තද ưǦǐ ගැǨම Șʘබඳව ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ඉƯහාසගත ෙවɐ ûයලා මා ʏතනවා.

සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ රෙŸ රජෙɏ ආෙරʤග්‍ය ශාලා 610ú පමණ Ưෙබනවා; ෙපʥǊගɣක ආෙරʤග්‍ය ශාලා 215ú පමණ Ưෙබනවා; මධ්‍යම ෙබෙහƮ ශාලා 475ú පමණ Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ආෙරʤග්‍ය ශාලාවලට අවශ්‍ය දǦත ෛවද්‍යවɞ Ȫʏ ûɝම, අǧකුƮ ෛවද්‍යවɞ Ȫʏ ûɝම, ෙහǎයǦ Ȫʏ ûɝම, ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂකවɞ Ȫʏ ûɝම ඇƱʚව එම ආෙරʤග්‍ය ශාලා සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥම මානව සȼපƮ සලසා අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ෙහʣඳ ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන Őɪතයú ගත ûɝමට හැû වැඩ Șʘෙවළ එƱමාට ෙȼ වසර üපය Ʊළ ඉŻ ûɝමට ශúƯය ලැෙȩවා! ûයා ɪෙශේෂෙයǦ ȝාර්ථනා කරȽǦ, අද ɪවාදයට ගǦනා ෛවද්‍ය ( සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපතට අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදන බව ȝකාශ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 12.16]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சட்டᾚலங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவதனாᾤம் அவற்ைற அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்குத் தீவிரமான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வ தனாᾤம் மாத்திரம் மᾞத்ᾐவத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜ ெமனக் கூறிவிட ᾙᾊயாெதன்ேற நான் கᾞᾐகின்ேறன். இவ்வாறான சட்டᾚலங்கள் மᾞத்ᾐவத்ᾐைறையப் ேபாதியளᾫ ஒᾨங்கைமத்ᾐக்ெகாள்வதற்குச் சாதகமாக அைமᾜம். என்றாᾤம், அத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌ மாயின் அைனத்ᾐ மᾞத்ᾐவர்கᾦம் அரச மᾞத்ᾐவமைனகளில் ேமற்ெகாள்கின்ற பணிகளின் ெசயற்றிறன்கைள அதிகாிக்கக் கூᾊய வைகயிலான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அரச மᾞத்ᾐவமைனகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், மᾞத்ᾐவமைனகளினᾐம் பணியாற்ᾠகின்ற மᾞத்ᾐவர்களᾐம் ேதைவகள் ெதாடர்பில் கூᾊய அவதானம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌ அைவ ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், மக்கᾦக்கு மᾞத்ᾐவமைனகளாᾤம் மᾞத்ᾐவர்களாᾤம் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய பணிகᾦம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படேவண்ᾌம்.

அேதேநரம் மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற என்பᾐ இன்னᾙம் தீர்ந்ததாகத் ெதாியவில்ைல. மᾞத்ᾐவர் பற்றாக் குைற காரணமாக நாட்ᾊல் 37 அரச மᾞத்ᾐவமைனகள் ᾚடப்பட்ᾌள்ளதாக ெகௗரவ சுகாதார அைமச்சர் ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் கடந்த வᾞடம் ஜுைல மாதம் கூறியிᾞந்தைத நான் இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗ கின்ேறன். வடக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், ᾙப்பᾐக்கும் ேமற்பட்ட மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்குப் ேபாதிய மᾞத்ᾐவர்கள் இல்லாத நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ பல மᾞத்ᾐவமைனகளில் தாதியர்கᾦக்கும் ஏைனய ᾐைறசார் ஊழியர்கᾦக்குமான பற்றாக்குைற

காணப்பᾌகின்றᾐ. கடந்த வᾞடம் ஒக்ேராபர் மாதம் 12ஆந் திகதி ெநᾌந்தீᾫ மகா வித்தியாலயத்தில் கல்வி கற்ᾠ வந்த 18 வயᾐைடய ᾊலாஜினி ரᾪந்திரன் எᾔம் மாணவி திடீெரன மயக்கᾙற்ற நிைலயில் அங்கிᾞந்த மᾞத்ᾐவமைனக்கு ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ᾌ அங்ேக மᾞத்ᾐவர் இல்லாத நிைலயில் அங்கிᾞந்த பயிற்றப்படாத பணியாளர்களால் உாிய ேநாய் இனங்காணப்படாமᾤம் ᾙதᾤதவிகள் எᾐᾫம் வழங்கத் ெதாியாமᾤம் பாிதாபகரமாக இறந்த சம்பவம் இடம் ெபற்ᾠள்ளᾐ. மᾞத்ᾐவமைனகள் இᾞந்ᾐம் ேபாதிய மᾞத்ᾐவர்கள், தாதியர்கள், பணியாளர்கள், ெபௗதிக வளங்கள் என்பன இல்லாத காரணத்தால் ெநᾌந்தீவில் மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊன் பல பின்தங்கிய பகுதிகளில் எத்தைனேயா மனித உயிர்கள் அன்றாடம் பாிதாபகரமாக இறப்ைபத் ேதᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, சட்டᾚலங்கைளக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் இலவச மᾞத்ᾐவ ேசைவையக் காப்பதற்கும் அதன்ᾚலமான உயாிய பயைன எமᾐ மக்கᾦக்கு வழங்குவதற்கும் ஏற்ற நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மᾞத்ᾐவ நிைலயங்களில் நாட்ᾊல் அசாதாரண சூழல் நிலவிய காலந்ெதாட்ᾌ இன்ᾠ வைரயில் 820 கீழ்நிைலப் பணியாளர்கள் எவ்வித ெகாᾌப் பனᾫகᾦம் ெபறாமல் கடைமயாற்றி வᾞகின்றனர். இவர்களில் அப்பணிகᾦக்குத் தகுதியானவர்கᾦம் இᾞக் கிறார்கள்; தகுதி குைறந்தவர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள். இப்பணியாளர்களᾐ ேசைவக்காலத்ைதக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ இவர்களில் தகுதியானவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனங்கைள வழங்குமாᾠம் தகுதி குைறந்தவர்கᾦக்கு அத்தகுதிைய அவர்கள் எட்ᾌம்வைரயில் ஒᾞ விேசட ஏற்பாடாக குறிப்பிட்ட கால அவகாசம் ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைளᾜம் நிரந்தரமாக்குமாᾠம் நான் இந்தச் சைபயில் ஏற்ெகனேவ பல தடைவகள் வᾢᾜᾠத்தியிᾞந்ேதன். அந்தக் ேகாாிக்ைகைய நான் இன்ᾠம் இச்சைபயிேல ᾙன்ைவப்பᾐடன், ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ ெதாடர்பில் சாதகமாகப் பாிசீᾢத்ᾐ நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், வடக்கு மாகாணத்தில் தாதியர்கᾦக்கான பற்றாக் குைற மிக அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு கல்விப் ெபாᾐத் தராதர உயர் தரத்தில் விஞ்ஞானப் பிாிவில் சித்தி யைடேவார் குைறவாகக் காணப்பᾌம் நிைலயில், கல்விப் ெபாᾐத் தராதர சாதாரண தரப் பாீட்ைசயில் விஞ்ஞானᾙம் கட்டாய பாடம் என்பதால், உயர் தரத்தில் விஞ்ஞானப் பிாிᾫ தவிர்ந்த ேவᾠ பிாிᾫகளில் கல்விகற்ᾠ திறைமச்சித்தி ெபற்றவர்கᾦக்குத் தாதியர் பயிற்சிகைள வழங்கி ஒᾞ தற்காᾢக ஏற்பாடாக அவர்கைளᾜம் அப்பணியில் இைணத்ᾐக்ெகாள்வᾐ பயᾔள்ளதாக அைமᾜெமன்ற எனᾐ கᾞத்ைத இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், தனியார்ᾐைற தாதியர் பணியில் ஈᾌபட்ᾊᾞப்ேபாᾞக்கும் அரச தாதியர்கᾦக்கான பாீட்ைசகளில் ேதாற்றக்கூᾊய வாய்ப்ᾗகைள ஏற்பᾌத்தி அதில் சித்தியைடேவாᾞக்கு அரச மᾞத்ᾐவமைனகளில் நிரந்தர நியமனங்கைள வழங்குவதற் கான வாய்ப்ᾗகள் குறித்ᾐம் ஆராய்ந்ᾐ பார்க்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இலவச மᾞத்ᾐவ ேசைவைய எமᾐ மக்கᾦக்ெகன ேமᾤம் இலகுபᾌத்ᾐவதற்காகᾫம் ெபாᾐவாக அரச மᾞத்ᾐவ மைனகளில் காணப்பᾌகின்ற ெநாிசல்கைளப் ேபாக்குவதற் காகᾫம் ஆரம்பகட்டப் பாீட்சார்த்த ᾙயற்சியாகச் சில கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைள இனங்கண்ᾌ, அங்குள்ள மக்கள் ெதாைகக்ேகற்ப 2 அல்லᾐ 3 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைள

503 504

පාර්ɣෙȼǦƱව

இைணத்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ மᾞத்ᾐவ இல்லத்ைத உᾞவாக்குவᾐ ெதாடர்பில் அவதானம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். அதற்கான ஒᾞ திட்டத்ைத இங்கு நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, இந்த மᾞத்ᾐவ இல்லமானᾐ நன்கு பயிற்றப்பட்ட ஒᾞ தாதியைரக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், அதன்கீழ் வᾞகின்ற கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் வசிக்கின்ற மக்களின் சுகாதாரம் ெதாடர்பான அறிக்ைககள் அங்கு கணினிமயப்பᾌத்தப்பட்ᾌ ைவக்கப்பட்ᾊᾞத்தல் ேவண்ᾌம். அங்கு வᾞம் ேநாயாளர்களᾐ ேநாய்கள் இனங் காணப்பட்ᾌ, அᾐெதாடர்பில் சிகிச்ைச ெபᾠவதற்கு அவர்கைள உாிய மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்கு அᾔப்பிைவக்கக் கூᾊய வைகயில் அங்கு பணிகள் இடம்ெபற ேவண்ᾌம். இதற்கு ேமலதிகமாக குறிப்பிட்ட சில மᾞத்ᾐவ இல்லங்கைள இைணத்த வைகயில் ஒᾞ மᾞத்ᾐவாின் நடமாᾌம் ேசைவ மற்ᾠம் ஏற்ெகனேவ பாிசீᾢக்கப்பட்ட அப்பகுதி ேநாயாளர் கᾦக்கு மᾞந்ᾐகைள வழங்குதல் ேபான்ற ெசயற்பாᾌகᾦம் இடம்ெபற ேவண்ᾌம். இவ்வாறானேதார் ஏற்பாᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமானால், ேநாயாளர்கள் பல்ேவᾠ சிரமங்கைளத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ளᾫம் கால மற்ᾠம் பண விரயங்கைளத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ளᾫம் அரச மᾞத்ᾐவ மைனகளில் ஏற்பᾌம் கூட்ட ெநாிசல்கள், மற்ᾠம் ᾪண் தாமதங்கைளத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ளᾫம் சிறந்த மᾞத்ᾐவ ேசைவையப் ெபறᾫம் இயᾤமாக இᾞக்குெமன நம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ைறய உலகில் அபிவிᾞத்தியைடந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெபᾞம்பாலான ேநாயாளர்கள் மᾞத்ᾐவத் ேதைவகᾦக்காக அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐவᾞம் நாᾌகைள ேநாக்கிப் பைட ெயᾌத்ᾐ வᾞகின்ற ஒᾞ நிைல ᾙன்ேனறிக்ெகாண்ᾌ வᾞகிறᾐ. உல்லாச மᾞத்ᾐவத் ᾐைறெயனக் கூறப்பᾌகின்ற இந்த ᾙைறைமயானᾐ மᾞத்ᾐவத்ᾐைற சார்ந்த பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு நல்லெதாᾞ தீர்வாக அைமந்ᾐ வᾞவைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. பல ெவளிநாட்டவர்கள் மᾞத்ᾐவத் ேதைவகᾦக்காக இலங்ைகைய ேநாக்கிᾜம் வᾞைக தᾞவதால் இத்ᾐைறைய நாம் மிகᾫம் வᾤᾫள்ளதாகக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலமாக எமᾐ மᾞத்ᾐவத் ᾐைறைய ேமᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐெகாள்வதற்கும் பாாியளவில் அந்நியச் ெசலாவணிைய ஈட்ᾊக்ெகாள்வதற்கும் இயᾤமாக இᾞக்குெமன்பைத இங்கு ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ நாட்ᾊல் அண்ைமயில் ᾙக்கியமான 48 மᾞந்ᾐ வைககளின் விைலகள் குைறக்கப்பட்ᾌள்ளன. அந்த வைகயில் இந்த ᾙயற்சிைய ᾙன்ெனᾌத்ᾐள்ள ᾙன்னாள் சுகாதார அைமச்சᾞம் இன்ைறய ஜனாதிபதிᾜமான ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦக்கும் ெகளரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கும் சுகாதார அைமச்சர் ெகளரவ ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கᾦக்கும் எமᾐ மக்கள் சார்பாக எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த விைலக்குைறப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட காலத்தில் ேசனக்க பிபிேல ெகாள்ைக அᾙல்பᾌத்தப்பட்டதாக விளம்பரங்கள் ெவளிவந்திᾞந்தன. ேசனக்க பிபிேலயின் ெகாள்ைககைள நாம் ᾙᾨைமயாகச் ெசயற்பᾌத்த ᾙன்வரேவண்ᾌம். அதாவᾐ, "இலங்ைகக்குத் ேதைவயான மᾞந்ᾐகள் இனங்காணப்படல் ேவண்ᾌம்; அந்த மᾞந்ᾐ வைககைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம் ᾙᾨப்ெபாᾠப்ᾗம் அரசினால் மட்ᾌேம நிைறேவற்றப்பட ேவண்ᾌம்; இறக்குமதியிைன நிᾠத்ᾐம் ேநாக்குடன் பᾊப் பᾊயாக நாட்ᾊᾔள் மᾞந்ᾐ வைககைள உற்பத்தி ெசய்வைத விᾞத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட

ேவண்ᾌம்" என்பனேவ அவரᾐ ெகாள்ைககளாகும். எனேவ, இந்தக் ெகாள்ைககள் ᾙᾨைமயாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌ மானால் இந்த நாᾌம் மக்கᾦம் நிைறயேவ பயனைடயக்கூᾌம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரம், தாதியர்கள், மᾞந்தகர்கள், ஆய்ᾫகூட மற்ᾠம் இயன்ᾙைற மᾞத்ᾐவக் கற்ைககள் சார்ந்த ஒᾞ தனியான ᾐைறைய யாழ். பல்கைலக்கழகத்தில் அைமப்பதற்கும் நாட்ᾊல் ᾙதிேயார்களᾐ நலன் கᾞதி அவர்கᾦக்கான தனியானெதாᾞ மᾞத்ᾐவமைனைய உᾞவாக்குவதற்கும் யாழ்ப்பாணத்தில் சிᾠவர்கᾦக்கான ஒᾞ தனியான மᾞத்ᾐவமைனைய உᾞவாக்குவதற்கும் உாிய நடவᾊக்ைககள் குறித்ᾐ ஆராᾜமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் ᾪதி விபத்ᾐக்கள் ஏற்பᾌ கின்ற நிைலயில் விபத்ᾐகᾦக்குள்ளாகின்ற நபர்கைள மᾞத்ᾐவமைனகளில் ேசர்ப்பதற்கு அங்கு கூᾌகின்ற மக்கள் எவᾞேம ᾙன்வராத ஒᾞ நிைலேய ெபாᾐவாக எமᾐ நாட்ᾊல் காணப்பᾌகின்றᾐ. சட்டம், ஒᾨங்குகள் ெதாடர்பில் ஏற்பᾌகின்ற சிக்கல்கைள மனதிற்ெகாண்ேட பலர் இவ் வாறான சந்தர்ப்பங்களில் விபத்ᾐக்குள் ளாகின்றவர்கᾦக்கு உதவ ᾙன்வராத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாறான நிைலைய அகற்றத்தக்க வைகயில் ஏற்பாெடான்ைறக் ெகாள்ைகயாக வகுக்க உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊᾜம் தற்ேபாᾐ அதிகாித்ᾐ வᾞகின்ற பல்ேவᾠ ேநாய்கள் ெதாடர்பிலான ஒᾨங்கைமக்கப்பட்ட விழிப் ᾗணர்ᾫச் ெசயற்றிட்டங்கைள ேமᾤம் ᾙன்ெனᾌக்குமாᾠம் கூᾊயவைரயில் இவ்வாறான ேநாய்கள் மற்ᾠம் அவற்றிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாப்ᾗப் ெபᾠதல் ெதாடர்பிலான பாடத் திட்டங்கைள எமᾐ பாடசாைலப் பாட ᾓல்களில் ஒவ்ெவாᾞ தரங்கᾦக்கும் ஏற்றவைகயில் இைணத்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ நாட்ᾊல் தற்ேபாᾐ அதிகாித்ᾐ வᾞகின்ற நீாிழிᾫ ேநாய் ெதாடர்பில் ெபாᾐ மக்கᾦக்கு விழிப்ᾗணர்ᾫகைள ஏற்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் நவம்பர் மாதம் 14ஆம் திகதி உலக நீாிழிᾫ தினம் அᾔஷ்ᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதைன நவம்பர் மாதம் 14ஆம் திகதி ᾙதல் ஒᾞ வார காலத்திற்கு அᾔஷ்ᾊப்பதற்கான ஏற்பாᾌகைள ேமற் ெகாள்வதற்கு உதᾫமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், மனித ேநயᾙள்ளவᾞம் தமிழ் மக்களின் நியாயமான ேகாாிக்ைககைள இன்ᾠ ஏற்ᾠக்ெகாள்பவᾞம் அைமச்சரைவப் ேபச்சாளᾞமான ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இங்ேக இᾞக்கின்றார். எனேவ, அவர் ᾙன்னிைலயில் நான் ேகாாிக்ைகெயான்ைற ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, தமிழ் மக்கள் தங்களᾐ நீண்டகால உாிைமப் ேபாராட்டத்தில் பலைதᾜம் பலைரᾜம் இழந்ᾐள்ளார்கள். அதன் ெவளிப்பாடாகக் கடந்த நான்கு தினங்களாக வᾫனியா மாவட்டத்தில் காணாமற்ேபாேனார் ெதாடர்பில் தீர்ᾫ ேவண்ᾊ அவர்களᾐ உறᾫகள் உண்ணாவிரதம் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த உாிைமப் ேபாராட்டத்தில் நாᾔம் பலைதᾜம் பலைரᾜம் இழந்திᾞக்கின்ேறன். அந்தவைகயில், அந்த மக்களᾐ உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக, அவர்களᾐ கவைலைய உணர்ந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களில் மாறிமாறி வந்த அரசுகள் பல ஆைணக்குᾨக்கைளᾜம் விசாரைணக் குᾨக்கைளᾜம் ᾙன்ைவத்ᾐ விசாரைணகைள நடத்தின. ஆனால், அவற்றின் ெபᾠேபᾠகள் ᾘச்சியமாகᾫம் நம்பிக்ைகயற்றைவயாகᾫேம இᾞந்தன. எனேவ, ெபாᾠப்ᾗள்ள அரெசன்ற வைகயில் இந்த அரசு சகலைதᾜம் பாசீலைனயில் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ,

505 506

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

உண்ணாவிரமிᾞக்கின்ற இந்த மக்களின் ேபாராட்டம் ெதாடராதவைகயில், அந்த மக்கᾦைடய நீண்டகாலக் ேகாாிக்ைகையப் ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற வைகயில் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. சைப 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பᾌகின்றᾐ. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair. [අ.භා. 1.00] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ හැŹයට අෙȗ රෙŸ පරමාǝපත්‍ය ƯෙබǦෙǦ ජනතාව මතɐ. ජනතාව අත ඇƯ ඒ බලය āයාƮමක ûɝම සඳහා එú එú මැƯවරණවලǏ යȼ කƜඩායමකට පවරනවා. ෙȼ රාජ්‍ය යǦƴණය āයාƮමක ûɝමට ජනතාව ɪʆǦ වසර පෙහǦ පහට ආƜƍ පƮ කරනවා. එෙසේ පƮ කරලා තමǦෙĘ කටɒƱ ඒ රාජ්‍ය යǦƴණය හරහා ʆǊධ ෙවɐ ûයලා ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ රටක ෙසʥඛ්‍ය සහ අධ්‍යාපනය රජය මĵǦ ෙමෙහයɪය ɒƮෙƮ ජනතාවට එʏ ȝƯලාභ සාධාරණව ෙබǏම තහɬɞ ûɝම සඳහාɐ. රජෙයǦ නැƯව ෙමය ෙපʥǊගɣක ෙහʤ ෙවන යȼ ĀමෙɩදයǦ හරහා āයාƮමක ɫම ƱʘǦ ඒ සාධාරණƮවය අෙȗúෂා කළ ෙනʣහැûɐ. ඒ ǧසා තමɐ, අෙȗ රෙŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙලʤක පɜමාණෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය හා අධ්‍යාපනය රජය මĵǦ ෙමෙහය ɪය ɒƱය ûයන බරපතළ මතවාදයú, සංවාදයú, එය āයාවට නඟා ගැǨම සඳහා ɬƟ අරගළයú පවƯǦෙǦ. ඒ ǧසාමɐ ෙȼ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට අදාළව ɪෙශේෂෙයǦ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය Șʘබඳව ෛවද්‍ය ආඥා පනතú සකස් වǦෙǦƮ, ඒ ආඥා පනෙƮ හැŹයට ෙȼ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ǧයාමනය ûɝම සඳහා ෛවද්‍ය සභාවú පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ.

අෙȗ වර්තමාන ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙȼ ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ සාධǨය ලúෂණ ගණනාවú අȘ දûනවා. ඇƮතටම දǦත ෛවද්‍ය úෙෂේƴෙɏ කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ අƍ පාƍවú තමɐ ෙȼ හරහා ǧවැරǎ වǦෙǦ. දǦත ෛවද්‍ය úෙෂේƴයට ෙɩවා, අෙනකුƮ ෛවද්‍ය úෙෂේƴයǦට ෙɩවා යȼ ෙකෙනú ඇƱළƮ ɫෙȼǏ ඒ අධ්‍යාපනය ǧයාමනය ûɝම අƯශය වැදගƮ කාර්ය භාරයú. ෙමʣකද, ෙȼ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව සැපෙයǦෙǦ ජනතාවට ǧසා. ඒ ǧසාම අෙȗ රෙŸ බරපතළ අƍවúව පැවැƯ ෙȼ කාරණය Șʘබඳව පʈ ęය වසර 10කට ආසǦන කාලයú Ʊළ දǦත ෛවද්‍යවɞǦ අතරƮ ෙපʣǐෙɩ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ƱළƮ සාකļඡා ෙවȽǦ ƯȬණා.

එකú තමɐ දǦත ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය වසර හතෙර් ʆට පහ දúවා වන පාඨමාලාවú බවට පƮ ûɝම.

ඒ වාෙĘම ඔɬǦට තමǦෙĘ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය Ʊළ ලැෙබන ȚʑƟවට අමතරව වසරක පමණ යȼ ɪǝමƮ ʇමාවාʆක ȚʑƟවú ලබා Ǐම. ෙȼ සංෙශʤධනය හරහා āයාƮමක වǦෙǦ ඒ කɞණɐ. දǦත ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦට ෙලʤක පɜමාණෙයǦ, ජාත්‍යǦතර මŸටෙමǦ ȘʘගැǨමú ලැෙබǦනƮ, ඒ වාෙĘම ඔɬǦෙĘ ɪෂය úෙෂේƴය Țʚɢ කර ගǦනƮ, ඒ හරහා ɪɪධ පශ්චාƮ උපාǝ ǧර්මාණය කර ගǦනƮ, úෙෂේƴෙɏ පවƯන යȼ වැŻȗ ɪෂමතාවǦ ඉවƮ කර ගǦනƮ ෙȼ හරහා අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒ ǧසා ȝමාද ෙවලා ෙහʤ ෙමවැǧ ආකාරෙɏ සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවාව යȼ අකාරයකට ɪǝමƮ ûɝම සඳහා, එʏ ěණාƮමක තƮƮවය උසස් ûɝම සඳහා ඇමƯවරයා Șයවරú ගƮ ෙවලාෙɩ ෙȼ úෙෂේƴෙɏ පවƯන අƍපාƍ ûʏපයú Șʘබඳව එƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන මා කැමැƯɐ. අෙȗ රෙŸ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය වර්ධනය ɬƟ ආකාරයට, ව්‍යාȗත ɬƟ ආකාරයට අǩව දකුƟ ආʆයාෙɩ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආʆයාǩ කලාපය සමඟƮ, අපට ඕනෑ නȼ ෙලʤකය සමඟƮ සǦසǦදනය කරǦන ȚʚවǦ, අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය දර්ශක යȼ ȝමාණයක ඉහළ මŸටමක පවƯනවාය ûයලා. අෙȗ ආර්ǂක තƮƮවයට අǩව ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය දර්ශක Șʏටා ƯෙබǦෙǦ. එයට දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ රාජ්‍ය මැǎහƮ ɫෙȼ ěණය, ȝමාණය බලපා Ưෙබනවා. සමස්තයú හැŹයට ෙසʥඛ්‍ය දර්ශක ෙමෙහම ඉǎɜෙයǦ ʆŹයාට, ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන දර්ශකවලǏ අȘ ඊට වඩා යȼûʆ පහළ මŸටමක තමɐ ඉǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ෙරʤගවලට ȝƯකාර ûɝෙȼ අංශය යȼ ආකාරයකට ව්‍යාȗත ෙවලා ƯȬණාට, ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ෙරʤග ǧවාරණය සඳහා, එය වැළැúɫම සඳහා Ưෙබන යǦƴණය එතරȼ ශúƯමƮ නැහැ. ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ, පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේɪකාවǦ මŸටȽǦ යȼ ෙරʤග ǧවාරණ වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜයට ෙගන ęයƮ, ෙȼ ආයතනයට අǩබǊධව ෙහʤ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ෙරʤග වැළැúɫම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළú තවමƮ ȝමාණවƮ මŸටȽǦ ආරȼභ කරලා නැහැ. අවශ්‍යතාවú හැŹයට දැǦ ඒ ȝශ්නය පැන නැĶ Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ Șʘකා ෙරʤගවɣǦ Ƚය යන සංඛ්‍යාව ǎහා බැɥවාම, ȿඛ ȘʘකාවɣǦ ǎනකට ƱǦෙදෙනú Ƚය යනවා. ඒ වාෙĘම බාȬɢ, මාෙවʤ වැǧ Țවú ආɻත ǧෂ්පාදන ඉǦǎයාෙවǦ ෙȼ රටට ෙගෙනනවා. අෙȗ ෛවද්‍ය රෙȼෂ් පƯරණ මǦƶƱමාƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කරනවා මා අහෙගන ʆŹයා. එම ǖව්‍ය අෙȗ රෙŸ පාසɢ දɞවǦ, තɞණයǦ, ĂඩකයǦ අතර ව්‍යාȗත ɫම ǧසා දැǦ țර්ව ȿඛ Șʘකා තƮƮවයǦ වර්ධනය ෙවලා Ưෙබනවා.

දǦත ෙසʥඛ්‍ය සායනවලට පැȽෙණන ෙබʣෙහʤ අයට țර්ව Șʘකා තƮƮවයǦ Ưෙබන බව ෙසʣයා ෙගන Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ ෙරʤග ǧවාරණ අංශය ශúƯමƮ ûɝම වැදගƮය ûයා අȘ ʏතනවා. දǦත ෙසඛ්‍ය ෙසේවය වර්ධනය ûɜෙȼǏ Ⱦට වඩා වැƋ ȝමාණයú දǦත ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦ ɬවමනා ෙවɐ. නȿƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ ඇමƯƱමාƮ ȘʘගǦනවා ඇƯ, දǦත ĽûƮසකයǦ - dental techniciansලා - ȚʑƟ ûɝම සඳහා අපට ƯෙබǦෙǦ ඉතා මǦදගාȾ යාǦƴණයú බව.

අෙනකුƮ රසායනාගාර ɴɢȘǦ, නැƮනȼ ෙසʥඛ්‍ය úෂ්ƴයට සȼබǦධ තාúෂණ ɴɢȘǦ Țɞǐ ûɝමට ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය

507 508

පාර්ɣෙȼǦƱව

මැǎහƮ ɬණාට තවමƮ දǦත ෛවද්‍ය șඨය හරහා තමɐ ෙȼ Țɞǐ ûɜම ʆǊධ ෙවǦෙǦ. එම ǧසා වසරකට ෙදෙදෙනකුට වඩා Țɞǐ කරǦනට බැහැ. දැනටමƮ කෙෂේƴෙɏ හැŹයට Ưස් ෙදෙනකුෙĘ පමණ ɬවමනාවú Ưෙබන බව ûයනවා. එම ǧසා ෙȼ dental techniciansලා ȚʑƟ ûɝමƮ අෙනú úෙෂේƴයǦ වාෙĘ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා ʆǊධ කර ගǦනට ȚʚවǦ නȼ Ⱦට වඩා වැƋ ȝමාණයú ෙȼ úෙෂේƴයට එකƱ කර ගǦනට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ʏතනවා.

අද ǎන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන ) පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ɬණාට පʈව යȼ තාúෂƝක ගැටɥවú පැන නĵǦනට ȚʚවǦ. දැනට සȼțර්ණ ɣයාපǎංĽය සʏත දǦත ෛවද්‍ය උපාǝධාɝǦ 180ú පමණ ඉǦනවා. ෙȼ අɥƮ ǨƯය යටෙƮ ඔɬǦ අǦතර්Ğහණය කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය මƱ ෙවǦනට ȚʚවǦ. එය එතරȼ අමාɞ නැහැ. ɪසඳා ගǦනට ȚʚවǦ ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. දǦත ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව පැƮෙතǦ කාලයú Ưස්ෙසේ පැවැƯ අƍ පාƍවú ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙහʤ ǧවැරǎ කර ගǦනට ලැȫම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා.

ෙමම සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත හරහාƮ ශƮƯමƮ කර ƯෙබǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ǧයාමනය ûɝම සඳහා Ưෙබන ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාවɐ. ෙȼ ෛවද්‍ය සභාවට ěණාƮමකභාවෙයǦ වැƋ, ȚʑƟව වැƋ උපාǝධාɜǦ ɣයාපǎංĽ කර ගැǨම සඳහා අවස්ථාවú ලැෙබනවා. ෙȼක අƯශය වැදගƮ. රටකට ෛවද්‍ය සභාවú ɬවමනා වǦෙǦ නැහැ, රජයú සȼțර්ණෙයǦ ජනතාවෙĘ පැƮෙƮ ඉඳගǧȽǦ සමස්ත ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව සපයනවා නȼ. නȿƮ ෙලʤකෙɏම ආƜƍ ɪʆǦ ඒ කාර්ය ûɝෙȼǏ ʆǐෙවන අƍපාƍකȼ මඟ හɜǦන, ඒ úෙෂේƴෙɏ ěණාƮමකභාවය පවƮවා ෙගන යාම සඳහා තමɐ ෛවද්‍ය සභාවǦ ෙලʤකෙɏ ආරȼභ කර ƯෙබǦෙǦ. ûɒබාව, උƱɞ ෙකʣɜයාව වැǧ රටවɢවɣǦ ෙනʣෙවɐ; ෙලʤකෙɏ සමාජවාǏ රටවɢවɣǦ ෙනʣෙවɐ, එංගලǦතය වැǧ රටවɢ පවා ආදර්ශයට ගƮතƮ ඒවාෙɏ ෛවද්‍ය සභා ඉතා ශúƯ සȼපǦනව පවƯනවා. එම ǧසා එංගලǦත ෛවද්‍ය සභාව ඔɬǦ ɪʆǦම හǿǦවා ෙදǦෙǦ, “We are not here to protect doctors - their interests are protected by others. Our job is to protect the public.” යǩෙවǩɐ. ඔɬǦ ඉǦෙǦ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ෙහʤ ෛවද්‍ය úෙෂේƴෙɏ අයෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦන ෙනʣෙවɐ. ඒ සඳහා වෘƮƯය සȽƯ ඉǦනවා. නȿƮ ෙȼ ෛවද්‍ය සභාව ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ තǧකරම ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතාවǦ ඉෂ්ට කරǦනɐ. තවǐරටƮ ඔɬǦ ûයනවා, “We are independent of government and the medical profession and accountable to Parliament.” ûයලා. අȘ ෙȼ ආƜƍවට ෙහʤ ෛවද්‍ය වෘƮƯකයǦට ෙහʤ ෙනʣෙවɐ වගûයǦෙǦ, ඔɬǦ ස්වාǞනව ඉǦනවා, අȘ වග ûයǦෙǦ පාර්ɣෙȼǦƱවටɐ ûයලා ûයනවා. පාර්ɣෙȼǦƱවට වග ûයන ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ඉතාමƮ ශúƯමƮ ෛවද්‍ය සභාවú එංගලǦතෙɏ āයාƮමක ෙවනවා. දැǦ ඔɬǦ ඒ ශúƯෙයǦ සෑʐමකට පƮ වǦෙǦƮ නැහැ. 2008 අɬɞǊෙǊ ෙපබරවාɜ මාසෙɏ එංගලǦතෙɏ ෛවද්‍ය පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනය හා ȚʑƟ ûɝෙȼ මƜඩලය - Postgraduate Medical Education and Training Board - යȼ ûʆ සȾúෂණයú කරǦන, එෙසේ නැƮනȼ ඔɬ ǦෙĘ අƍපාƍ Șʘබඳව වාර්තා ûɝම සඳහා මහාචාර්ය ෙජʤǦ ŻúෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ කȽŻවú පƮ කළා.

එʏǏ ඔʑ හǿනා ගƮ ෙǊ තමɐ, ෛවද්‍ය úෙෂේƴයට යȼ ෙකෙනකු ඇƱʚɫෙȼ ඉඳලා ɪɹාම ගැǨම දúවා ෛවද්‍ය

අධ්‍යාපනෙɏ අඛƜඩතාව එක ආයතනයú මĵǦ ǧයාමනය ɪය ɒƱɐ ûයලා. ඉතාමƮ ශúƯමƮ ෛවද්‍ය සභාවú Ưෙබන එංගලǦතෙɏ පවා úෙෂේƴයට ඇƱʚɫෙȼ ʆට ɪɹාම ගැǨම දúවා ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනෙɏ අඛƜඩ භාවය ආරúෂා කර ගැǨෙȼ අƍ පාƍවú ƯȬණා. එම ǧසා තමɐ ඔɬǦ ෙයʤජනා කරǦෙǦ මහාචාර්ය ŻúෙĘ වාර්තාවට අǩව ෛවද්‍ය පශ්චාƮ උපාǝ අධ්‍යාපනය හා ȚʑƟ ûɝෙȼ මƜඩලයƮ, ෛවද්‍ය සභාවƮ ඒකාබǊධ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. 2008 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ තමɐ ඔɬǦ ෙȼ වාර්තාව එවකට රාජ්‍ය ෙසʥඛ්‍ය ෙɢකȼවරයාව ʆŹ ඇලǦ ෙජʣǦසǦට භාර ෙදǦෙǦ.

2010 අෙȝේɢ මාසෙɏ ඉඳලා එය āයාƮමකɐ. ඒ ûයǦෙǦ ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍ය පැƮෙතǦ ʏතන ෙකʣට ෙȼ ආයතන ǐර්වල ûɝම ෙනʣෙවɐ කාර්ය භාරය බවට පƮ ɪය ɒƮෙƮ තවǐරටƮ ෙȼ ආයතන ශúƯමƮ ûɝමɐ. ෙȼ ආයතනවලට ȘŹǦ Ưෙබන පශ්චාƮ උපාǝ ආයතන පවා ෙමයට අǦතර්Ğහණය කර ගǧȽǦ ෙමම ආයතන ජනතාව ෙවǩෙවǦ ශúƯමƮ ûɝමට තමɐ ඔɬǦ කැප ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙමෙහම ƯȪයǏ දැǦ දǦත ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව ɪǝමƮ කරǦනට, එʏ ěණාƮමක භාවය වැƋ ûɝම සඳහා ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාවƮ උපෙයʤĚ කරෙගන එක පැƮතûǦ කටɒƱ කරෙගන යන අතරම ආƜƍව අෙනú පැƮෙතǦ සර්වාංග ෙසʥඛ්‍ය ǐර්වල කරන ආකාරෙɏ, ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව paralyse කරන ආකාරෙɏ ưǦǐ ගǧȽǦ යනවා. එම ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනට කැමැƯɐ දැǦ ǎęǦ ǎගටම පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ සාකļඡාවට බǿǦ ෙවන මාලෙȩ SAITM ආයතනය Șʘබඳව. ෙමʣකද, ෙȼ වංචාව ගැන අȘ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙහʘදරɬ කරලා Ưෙබනවා. අපට ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය සහ ෙපʥǊගɣක අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ɪɪධ ෙǊශපාලන මතවාද ƯෙබǦනට ȚʚවǦ. ඒ Șʘබඳව ɪවාද කරǦනට අȘ ʉදානȼ. නȿƮ ෙȼ ǧශ්Ľත ආයතනය -මාලෙȩ හදලා Ưෙබන SAITM ûයන ආයතනය- තǧකර වංචǧක ආයතනයú. එය ȿල ʆටම වංචාෙවǦ තමɐ ඉස්සරහාට ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ.

මා ළඟ Ưෙබනවා, 2016 ඔúෙතʤබර් මාසෙɏ 02ෙවǧ දා "ලúȪම" ඉɜදා සංĞහය. ෙමයට අǩව, රʆකා ෙහේමමාɣ නමැƯ මාධ්‍යෙɩǎǧය ɪʆǦ SAITM ආයතනෙɏ අǝපƯ ෛවද්‍ය ෙනɪɢ ȝනාǦǐ සȼȿඛ සාකļඡාවට ලú කරනවා. එʏǏ ඔʑෙගǦ අහනවා, " ආෙයʤජන මƜඩල අǩමැƯය ලබාෙදනɪට ûයනවා ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව ඉගැǦɫම කරනවා නȼ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ අǩමැƯය ලබාගත ɒƱɐ ûයලා. ඒ අǩමැƯය ලබාෙගනද ƯෙයǦෙǦ?" ûයලා. ඔʑ ûයනවා "ඔɩ" ûයලා.

ඊළඟට, අහනවා, "නȿƮ 2013.04.05. වැǧ ǎන ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය අǩමැƯය ලබා ෙනʣǐǦ බවට ɣȘයú ඉǎɜපƮකර Ưෙබනවා ෙǦද?" ûයලා. "ǧහාɢ ජයƯලක ෙමʣනවාවƮ දǦෙǦ නැහැ. -එƱමා එතෙකʣට ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ- ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයාව ʆŹ කාලෙɏ සɐටȼ එක අǩමත කරලා ɣȘයú Ǐලා Ưෙබනවා" ûයලා ȘʘƱɞ ෙදනවා.

ෙȼ ෙනɪɢ ȝනාǦǐ මහƮමයා ûයනවා, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයාව ʆŹ කාලෙɏ ඔʑ ɪʆǦ ɣȘයú Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා.

ඊළඟට මාධ්‍යෙɩǎǧය අහනවා, "ඒ ɣȘෙɏ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාද අƮසǦ කරලා Ư ෙයǦෙǦ?" ûයලා. ඔʑ

509 510

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ûයනවා, "ඔɩ" ûයලා. "සාමාන්‍යෙයǦ අǩමත ûɝමú කරනෙකʣට අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයා ෙǦද ඒ අǩමැƯය ෙදǦන ඕන? " ûයලා අහනවා. "නෑ ෙȼක ඇමƯƱමාමɐ ෙදǦෙǦ. ඒක ඇමƯƱමා ෙĘ වැɚǊදú එෙහමනȼ. මෙĘ වැɚǊදú ෙනෙමɐ." ûයලා ඔʑ ȘʘƱɞ ෙදනවා.

අෙȗ වර්තමාන ජනාǝපƯවරයා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයාව ʆŹ කාලෙɏ ෙȼ මාලෙȩ SAITM ආයතනය සඳහා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ අǩමැƯය ලබා ǐǦනා ûයලා ûයනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙමවැǧ ɣȘයú ෙදන ɪට අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාɐ ෙදǦෙǦ. ඒ බව දැනෙගන තමɐ මාධ්‍යෙɩǎǧය අහǦෙǦ. ෙɢකȼවරයා ෙනʣෙවɐ ඇමƯවරයාම ǐǦෙǦ ûයලා ෙȼ ෙනɪɢ ȝනාǦǐ මහƮමයා ûයනවා.

නȿƮ මෙĘ ළඟ Ưෙබනවා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ සභාපƯවරයා, එවකට සභාපƯ සහ අධ්‍යúෂ ෙජනරාɢවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ ෙŎ.ƌ. බƜඩාරනායක ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද ɣȘයú. ඔʑ පැහැǎɣව ûයනවා, ආෙයʤජන මƜඩලෙයǦ අǩමැƯය ඉɢɤෙȼǏ ෙȼ ආයතනය ෛවද්‍ය උපාǝය ȘɜනැȾම සඳහා ඉɢɤමúවƮ කෙළේ නැහැ ûයලා.

ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ 2013.04.05 ǎනැƯ ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

“I was instructed by the Hon. Minister to inform you that he did not issue any letter in writing or otherwise or grant any approval to the effect of carrying out a Medical faculty as SAITM and to award Medical Degrees in Sri Lanka.”

"ෛවද්‍ය උපාǝය ලබාǏම සඳහා ûʆǐ ɣȘයú ෙහʤ අවසරයú ෙහʤ අǩමැƯයú තමǦ ɪʆǦ ෙȼ SAITM ආයතනයට ලබා ǐǦෙǦ නැහැ" ûයලා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ඇමƯවරයාෙĘ උපෙදස් සʏතව, -එවකට ඇමƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා- ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයලා ƯȪයǏ තමɐ ෙනɪɢ ȝනාǦǐ මහƮමයා ෙȼ පƮතරයට පŸටපɢ අɀɣක ෙබʣɞ ෙȩගɢ ඇද බාǦෙǦ.

කනගාŻවට කɞණ ෙමයɐ. අෙȗ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙහʤ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාර්යාලය ෙȼ වන ෙතú ෙȼ ෙබʣɞව ǧවැරǎ කරǦනට කටɒƱ කරලා නැහැ, අƍ තරȽǦ තමǦෙĘ ආƮම ගɞƮවය Ưයා ගǦනටවƮ. ඉƮතෑපාෙǦ හාȿǐɞෙවʤ එක ɚස්ɫමකǏ ජනාǝපƯƱමාට ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල කරන ɪට එƱමා ȝʆǊǝෙɏම තමǦ කැȪනŸ මƜඩ ලෙɏǏ හැʆɞƟ ආකාරය ගැන මම අහවɢ ưǦǐවට ɪɞǊධ ɬණා, මම අහවɢ ưǦǐවට ɪɞǊධ ɬණා. මම ǧසා තමɐ ඒක ɪʆ කරǦන ɬෙƜ" ûයලා ûɩවා.

හැබැɐ, ෙමවැǧ බරපතළ ෙබʣɞවú, ෙචʤදනාවú SAITM එෙú අǝපƯවරයා එɢල කර ƯෙබǊǏ එය ǧවැරǎ කරǦන කටɒƱ කර නැහැ. අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාෙĘ ɣȘය අǩව ෙපෙනනවා, ඇමƯවරයා ඒ සȼබǦධව අǩමැƯය Ǐලා නැƯ බව.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. දැǦ ෙȼ ආයතනය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ Ⱦට දවස් ෙදකකට කɣǦ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪවාද කළා මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව. එම මහ බැංකු බැǿȼකරෙɏ වංචාවú ɬණා ûයලා ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ ෙලʣකුම සාúɿය තමɐ, ඒකට සȼබǦධ පර්ෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගම ලබා ගƮත අǝක ලාභය. ඔɬǦ 2015 ජනවාɜ - මාර්Ʊ අතර ɞȘයɢ Ƚɣයන 959ú උපයා ෙගන Ưෙබනවා. 2016 අෙȝේɢ - සැȗතැȼබර් වන ෙකʣට ලාභය ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,815 දúවා වැƋ කර ෙගන Ưෙබනවා. අǝක ලාභයú.

අෙනකුƮ ආයතන, අෙනකුƮ ȝාථȽක ගǩ-ෙදǩකɞවǦ බංෙකʣෙලʣƮ ෙවǊǏ, ඔɬǦෙĘ ආදායම ʆයයට 13ûǦ පමණ ඉතාම ʈʚ ȝƯශතයûǦ ඉහළ යǊǎ, පර්ෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගම ɪතරú අǝක ලාභයú ගǦනවා. ඒ වාෙĘ තමɐ ෙȼ මාලෙȩ SAITM ආයතනය. ඔɬǦ ɪʆǦම ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාවට ලබා ෙදන ලද ෙතʣරƱɞ පදනȼ කර ෙගන හදȚ වාර්තාව අǩව SAITM ආයතනෙɏ 2012 ලාභය ɞȘයɢ Ƚɣයන 372ɐ. එය 2014 වන ෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,265 දúවා වැƋ කර ෙගන Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 372, වසර ෙදකකට අƍ කාලයú ƱළǏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,265 දúවා ƱǦěණයකට වඩා වැƋ කර ෙගන Ưෙබනවා. ඔɬǦ කර්මාǦතශාලාවú ආරȼභ කරලා, රබර් ûɜ එකƱ කරලා, රබර් ǧෂ්පාදනය කරලා, ඒවා Șට රට පටවලා ලාභ ලැȬවා ෙනʣෙවɐ. එෙහම නැƮනȼ ඛǧජ සȼපƮ ආɻත කර්මාǦතයú කරලා ලාභ ලැȬවා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අෙȗ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනයú ලබා ගǦන අවස්ථාව නැƯ, එෙහƮ ඒ සඳහා යȼ කැමැƮතú Ưෙබන ෙදමɩȘයǦෙĘƮ දɞවǦෙĘƮ අȴලාෂය පාɪļĽ කරලා, ලාභ ලබන ආයතනයú හදා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ඔɬǦෙĘ අරȿණ ලාභයම ǧසා. මම ʏතන හැŹයට 2016 වන ෙකʣට Ⱦට වඩා අǝක ලාභයú ලබා ෙගන ඇƯ. ෙමʣකද, අɬɞǊදකට කƜඩායȼ ෙදකú බඳවා ගǦනවා. අෙȗ එක ɪශ්වɪද්‍යාලයකටවƮ එෙහම කරǦන බැහැ.

දැǦ කƜඩායȼ 12කට ආසǦන ȝමාණයú ඉǦනවා. ෙමෙහම දɞෙවʤ බඳවා ෙගන ඔɬǦ අǝක ලාභයú ලබා ගǦනවා. ලාභ ලබා ගැǨෙȼ අරȿƝǦ ෙමʣකද කරලා ƯෙබǦෙǦ? අෙȗ රෙŸ ෙමවැǧ ආයතන ආරȼභ කරǦන අවසර ගǦන ඕනෑ. නȿƮ, ඒ හැම තැනටම ෙබʣɞ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලයට ෙබʣɞ කරලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාවට ෙබʣɞ කරලා Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙබʣɞ කරලා Ưෙබනවා. UGC එෙú අǩමැƯය ෙකʣෙහʣම ගƮතාද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ හැම තැǧǦම ɜංග ɜංග ęය ෙමවැǧ ආයතනයකට තමɐ ෙȼ අද Ǩත්‍යǩකූල භාවය ලබා ගǦන යǦෙǦ. ඒකට ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව ɪɞǊධ ෙවǊǎ, පʈ ęය කාලෙɏ කරȚ වැෙƊ තමɐ ෛවද්‍ය සභාව ǐර්වල ûɝම සඳහා උƮසාහ ûɝම. එවැǧ උƮසාහයú ƯȬණා. සමහර අවස්ථාවල එය ȚǊගල පහර Ǐȼ දúවා ǐර ǎග ęයා. අපට මතකɐ 2011 අɬɞǊෙǊ ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙɩ ෙɢකȼ හැŹයට Dr. N.J. Nonis ඉǦන කාලෙɏ ඔʑට ෙමʣරŻෙɩǏ පහර ǐǦනා. ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙɩ සාමාŏකෙයú ɭ Dr. Lalantha RanasingheෙĘ ෙගදරට ෙබʤȼබ ගැʑවා. බලපෑȼ ǧසා ෛවද්‍ය සභාෙɩ සභාපƯවරෙයකුට හා සභාපƯǧයකට හǎʆෙɏ ඉɢලා අස් ෙවǦන ʆǐ ɬණා. දැǩƮ අȘ දǦනවා, මහාචාර්ය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා ඉතාම අමාɞෙවǦ තමǦෙĘ ස්ථාවරය දරȽǩɐ ෛවද්‍ය සභාෙɩ ඉǦෙǦ ûයලා. ඒකට බලපෑȼ Ưෙබනවා. ʏටȚ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ȝʆǊǝෙɏ ûɩවා, "තමǦෙĘ ෙȼ ưǦǐවට එෙරʏ වනවා නȼ ෛවද්‍ය සභාව ɪʈɞවා හɜනවා" ûයලා. රටකට ෛවද්‍ය සභාවú ඕනෑ කරǦෙǦ,-

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එƱමා තමɐ - [බාධා ûɝමú] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔɩ. ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක ඇමƯවරයා ȝʆǊǝෙɏ ûɩවා.

511 512

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මහාචාර්ය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮතයාට ûʆ අමාɞවú නැහැ. මම තව මාස හයකට එƱමාෙĘ ෙසේවා කාලය Ǐර්ඝƮ කර Ưෙබනවා. ෙසේවා කාලය Ǐර්ඝ කරǦන බැහැ. නȿƮ, Ǐර්ඝ කළා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙසේවා කාලය Ǐර්ඝ කලාටම වැඩú නැහැ. ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙɩ ස්ථාවරයට පɐǦ ගහලා, - [බාධා ûɝȼ] ෛවද්‍ය සභාව ඉǦන ưǦǐව හɜ. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෛවද්‍ය සභාෙɩ ưǦǐව අǩව āයාƮමක වනවා නȼ, ෛවද්‍ය සභාව ෙȼ වන ෙකʣට වාර්තා üයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවාද? ෛවද්‍ය සභාව "ෙȼ ආයතනය ȘʘගǦන බැහැ," ûයලා ɪŹǦ ɪට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වාර්තා ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. පʈ ęය සැȗතැȼබර් මාසෙɏƮ වාර්තාවú ǧකුƮ කළා. ඒෙකƮ ûයනවා, "SAITM ආයතනය ȘʘගǦන බැහැ" ûයලා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමʣනවාද Ưෙබන කɞƟ? කɞƟ Ʊනɐ ෙǦ ƯෙබǦෙǦ. එකú, Public Health එක. ෙදවැǧ එක, Forensic Medicine. ƱǦවැǧ එක, clinical facilities නැහැɐ ûයන එක. Public Health and Forensic Medicine ûයන එකට උසාɪෙයǦ ưǦǐවú ǐǦනා, ඒවා උගǦවǦන ûයලා. දැǦ කƍෙවල MOH එෙකƮ, Avissawella Base Hospital එෙකƮ Forensic Medicine උගǦවනවා. ඒ ආචාර්යවɞǦට Ƚǧ ඔʚƮ යැɩවා. නȿƮ ඒ කŸŹය ǎගටම උගǦවනවා. දැǦ ƯෙබǦෙǦ සායǧක පහʈකȼ Șʘබඳ ȝශ්නය පමණɐ. ඇඳǦ 1,000ûǦ සමǦɪත අංගසȼțර්ණ ෙරʤහලú Ưෙබනවා; patientsලා ඉǦෙǦ 180ɐ; clinical facilities නැහැ. ඒක වැරǎɐ. ඒෙගʣɢෙලʤ ඒක තමɐ ෙයʤජනා කරලා ƯෙබǦෙǦ, ඒක ආƜƍවට ලබා ෙදනවා ûයලා. මහාචාර්ය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮතයාෙගǦ අහǦන ඒකට ෛවද්‍ය සභාෙɩ අදහස ෙමʣකúද ûයලා. මම ඕවාට මැǎහƮ ෙවලා නැහැ. මහාචාර්ය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮතයාෙගǦ අහǦන, "මම අද වන Ʊɞ ඒ ගැන කථා කරලා Ưෙබනවාද, අƍ ගණෙǦ telephone call එකúවƮ ǐǦනාද?" ûයලා. මමƮ ûයනවා, standards ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල අවශ්‍ය නැහැɐ ûයලා. මම ඒ ළමɐǦව බංĘලාෙǊශයට යවǦෙǦ නැහැ; ƱŸŻ ෙදෙú ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ęʏɢලා ඉෙගන ගǦන යවǦෙǦ නැහැ.

ෙලʤකෙɏ ûʆම තƮƮවයú නැƯ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ ඉෙගන ෙගන එනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ Act 16 exam එක කළාට පස්ෙසේ ෛවද්‍ය උපාǝය ෙදනවා. නȿƮ, ලංකාෙɩ උපාǝය ගǦන ûයලා ƱŸŻ ෙදෙú ෛවද්‍ය උපාǝයú ලබා Ǐමට මමƮ එකඟ නැහැ. ඒක standardize කරǦන ඕනෑ. ඒ Ưෙබන තƮƮවය ගැනƮ සාකļඡා කරලා ඒ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. șඨාǝපƯවɞ ɣȘයú එɩවා. șඨාǝපƯවɞ ඔúෙකʤම මාƮ එúක කථා කළා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඉǦෙǦƮ ඒ ස්ථාවරෙɏ තමɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ ûයǦෙǦ නැහැ, ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල එපා ûයලා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙලʤකෙɏ ƱŸŻ ෙදෙú ආයතනවɣǦ ෛවද්‍ය උපාǝය අරෙගන එනවා නȼ, උපාǝ ȘʘගǦනා

ආයතනවල ලැɐස්Ʊව යාවƮකාɤන කරන එක ෛවද්‍ය සභාෙɩ කාර්ය භාරයú. දැǦ ඒක ඔɬǦ කරȽǦ ඉǦනවා. මǧපාɢ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ȝශ්නයú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ හතරහමාෙරǦ degree එක අරෙගන ෙමහාට ඇɪɢලා ෙමෙහේ ɣයා පǎංĽ ෙවන එක ගැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ෛවද්‍ය සභාව ǎęǦ ǎගටම ෙȼ කɞණ මƱ කරǊǏ ආƜƍව පැƮෙතǦ එǦෙǦ ෛවද්‍ය සභාව ශúƯමƮ කරන ưǦǐ ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඔබƱමා ඒක ȘʘගǦනවා ඇƯ. අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවර්ධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ව අǩකȽŻවú පƮ කරලා ෙȼ SAITM එක ගැන වාර්තාවú දැȼමා. එʏ කɞƟ ෙපළ ගස්වලා Ưෙබනවා. "රෙŸ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ʏඟය ǧසා අෙȗ රටට අවශ්‍ය ෛවද්‍යවɞ ǧර්මාණය කර ගǦන කƋනȽǦ ෙමවැǧ ආයතන දමǦන ඕනෑ" ûයලා. ෙȼ වාර්තාව දැȼමාට පස්ෙසේ ෙȼ වාර්තාව අධ්‍යයනය කරලා 2017 ජනවාɜ මාසෙɏ 23වැǧ දා ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨෙɏ șඨ මƜඩලය ජනවාɜ 20වැǧ දා ɪෙශේෂ șඨ මƜඩල සාකļඡාවú කැඳවලා ඔɬǦෙĘ ǧɝúෂණ ɣයලා Ưෙබනවා. ඒ ǧɝúෂණ ûʆවú සැලûɢලට ගǦෙǦ නැහැ. ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯ මහාචාර්ය ගාȽƞ ෙසේනානායක මහතාෙĘ අǩමැƯය සʏතව එʏ ෛවද්‍ය șඨෙɏ șඨාǝපƯ මහාචාර්ය සරƮ ෙɢකȼවසȼ මහතා ඉǎɜපƮ කරනවා, ෙȼ වාර්තාව සȼබǦධෙයǦ ඔɬǦෙĘ ǧɝúෂණ. ûʆෙසේƮම ෙමවැǧ ආයතනයකට ෙȼ Ǩත්‍යǩකූලභාවය ලබා Ǐම ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව ǐර්වල ෙවන ආකාරෙයǦ ෙවනƮ ආයතන ȘʏŻɫමට සȼțර්ණෙයǦ ɪෙරʤධය ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. ෙමෙහම ෙǊවɢ ƯෙබǊǏ තමɐ ආƜƍව පැƮෙතǦ ǎęǦ ǎගටම අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦෙǦ ෙȼ SAITM එක Ǩත්‍යǩකූල ûɝම Șʘබඳව.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඇƮතටම අෙȗ රෙŸ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ෙහʤ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ශúƯමƮ කරǦන ආƜƍව පʈ ęය කාලෙɏ āයාමාර්ග අǩගමනය කරලා Ưෙබනවාද? ෙȼ දවස් ෙදකකට කɣǦ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ අෙȗ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶවරයා එú එú ɪශ්වɪද්‍යාලවල Ưෙබන Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව Șʘබඳව ȝශ්නයú ඇʑවා. ජයවර්ධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨෙɏ පමණú ආචාර්යවɞ 156ú ඉǦන ඕනෑ. Țරȗපාƍ Ưෙබනවා 26ú. ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨෙɏ ආචාර්යවɞ 175ú ඉǦන ඕනෑ. Țරȗපාƍ Ưෙබනවා 32ú. රජෙɏ ෛවද්‍ය șඨ ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. ෛවද්‍ය șඨවɣǦ ඉහළම ලකුƟ ලබා ෙගන උපාǝය අරෙගන pass out ෙවන අය ෙȼවාට ඉɢɥȼ ෙනʣකර ඉǦනවා ෙනʣෙවɐ. ෙකʣළඹ සහ ජයවර්ධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලවල ෛවද්‍ය șඨවලƮ තƮƮවය ෙමෙහම නȼ රජරට එෙහම නැƮනȼ ඊට ǐර ඈත Ưෙබන ɪශ්වɪද්‍යාලවල ෛවද්‍ය șඨවල තƮƮවය ෙකබǿද?

ඊළඟ ȝශ්නවɣǦ ඒවාෙɏ සංඛ්‍යා ෙɢඛන Źක පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගǦවා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමǦන ෙමෙහම රාජ්‍ය ෛවද්‍ය șඨ දැǩƮ ǐර්වල ෙවȽǦ ƯෙබǊǏ -ඒවාෙɏ ඉŻ කළ ɒƱ ɀɣකම කාර්ය භාරය බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන අවශ්‍ය ආචාර්යවɞ ȝමාණය බඳවා ෙනʣෙගන ƯȪයǏ- ආƜƍෙɩ සȼțර්ණ මැǎහƮ ɫම ƯෙබǦෙǦ SAITM ආයතනය Ǩත්‍යǩකූල කර ගǦන. මම ඒකɐ ȿɣǩƮ ûɩෙɩ. ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ෙපʥǊගɤකරණය ûɝම හා ǧදහස් අධ්‍යාපනයට Ưෙබන තැන Șʘබඳව අපට ෙවනƮ ෙǊශපාලන මතවාදයú Ưෙȩ. හැබැɐ, ෙȼ SAITM ආයතනය ෙමතරȼ වංචාවú කරලා, ආƜƍව සȼțර්ණෙයǦ ෙනʣමඟ යවලා, ෙබʣɞ කරලා, ඒ ෙදමɩȘෙයʤ ෙනʣමඟ යවලා, ෙබʣɞ කරලා ƯෙබǊǏƮ ඔɬǦව ආරúෂා කරනවා.

සමහɞ ûයනවා, "අෙȗ රෙŸ දɞෙවʤ ෙǦ. ඇƱළƮ කරǦන" ûයලා. හැබැɐ, මතක Ưයා ගǦන. ɼ ලංකා ෛවද්‍ය

513 514

2017 ජනවාɜ 26

සභාව ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ගැන කɞƟ ûයලා Ưෙබනවා. අද පƮතෙර්Ʈ දාලා Ưෙබනවා. "මහජනයා ෙවත ǧකුƮ කරǩ ලබන ǧෙɩදනයɐ" ûයලා ඔɬǦ ǎęǦ ǎගටම අනƱɞ අඟවලා Ưෙබනවා, ඒවාෙɏ Ưෙබන Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවනභාවය Șʘබඳව. "ෛවද්‍ය සභාෙɩ ɣයාපǎංĽ නැහැ." ûයන එක Șʘබඳව ඔɬǦ අනƱɞ අඟවලා Ưෙබනවා.

ෙමʏ ඉǦෙǦ ɴෂ්‍යයǦ 1,000කට අƍ ȝමාණයú. අෙȗ රෙŸ රජෙɏ ෛවද්‍ය șඨ අෙŸ ඉෙගන ගǦනා දɞවǦ 6,000ú ɪතර දැǦ ǎන 100ú Ưස්ෙසේ පාරට බැහැලා සත්‍යĞහ කරනවා; සƯ ෙදකකට Ʊනකට ආසǦන කාලයú Ưස්ෙසේ පǦƯ වර්ජනය කරනවා. ෛවද්‍යවɞǦ ɪŹǦ ɪට උǊෙඝʤෂණය කරනවා, ෙȼෙú Ưෙබන ආǏනව Șʘබඳව ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාර්යවɞ ෙපǦවා ෙදනවා, ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව Ⱦට ɪɞǊධව ȝකාශ ǧකුƮ කරනවා. එෙහම ƯෙබǊǏ ආƜƍව ʏƱමෙƮ අƮතෙනʤමƯක ưǦǐවú අරෙගන ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන යනවා.

ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ඉƯහාසය ගƮෙතʣƮ ඔබƱමා මහාචාර්ය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා සමඟ එක ෙɩǎකාෙɩ ʆŹȽǦ රාගම උƱɞ ෙකʣළඹ ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලයට එෙරʏව සටǦ කරȚ ෙකෙනú. එʏ ඉඩම රජයට අයƮ. ඒ අǩව ඒක ෙමļචරම ȚǊගɣකƮ නැහැ. ඔබƱමා එෙහම ưǦǐ අරෙගන අරගළ කරȚ - සටǦ කරȚ - උƱɞ ෙකʣළඹ ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලය වසා දැȾමට දායකƮවය දúවȚ ෙකෙනú. ෙකෙසේ ෙහʤ ආƜƍව නƍ ưǦǐවûǦ හɜ ෙමʣෙකǦ හɜ එකûǦ සɐටȼ ආයතනය Ǩත්‍යǩකූල කරගƮෙතʣƮ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ෙȼක පටǦ ගƮතා ෙවǦෙǦ.

ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ ෙවලා ʏටȚ කාලෙɏ ෙහʤ, ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතාෙĘ කාලෙɏ ෙහʤ, ș. දයාරƮන මහතාෙĘ කාලෙɏ ෙහʤ ûයලා එƱමǦලා ෙනʣෙවɐ, ඉƯහාසගත වǦෙǦ. ඒ කාලවල පටǦගƮතා ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඉƯහාසගත ෙවǦෙǦ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ඉස්ෙසɢලාම ෙȼ රෙŸ ෙȼ වාෙĘ ෙහʣර වංචǧක ආයතනයú ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලයú බවට පƮ ɬෙƜ ûයලාɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහƮතයා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ කාලෙɏ ûයලා- [බාධා ûɝමú] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මෙĘ කාලෙɏ නȼ කවදාවƮ එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ කාලෙɏ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසාɐ මම ûයǦෙǦ ඒක ඔබƱමාටƮ ෙහʣඳ නැහැ. මම ûයǦෙǦ රෙŸම ɪශ්වɪද්‍යාල ȝජාවෙගǦ, අධ්‍යාපනඥයǦෙගǦ, ෛවද්‍ය úෙෂේƴෙයǦ ෙȼ ɪǝයට දැƋ ඉɢɤමú ƯෙබǊǏ ෙȼ ආයතනය වසා දමǦන කටɒƱ කරǦන ûයලාɐ. අȘ දǦනවා, සමහර ɪට ආƜƍව ʏතාෙගන ඉǦනවා ඇƯ ෙȼ ආයතනය වැʑෙවʣƮ අෙȗ රටට ආෙයʤජනයǦ එ න එකú නැහැ ûයලා. සමහර ɪට බයú Ưෙබනවා ඇƯ ආෙයʤජකයǦට ෙවන බලපෑȼ එɐ ûයලා. අෙȗ රටට ආෙයʤජකයǦ එනවා නȼ ඒɪ. හැබැɐ, මතක Ưයා ගǦන, අȘ ʏතාෙගන ඉǦනවා නȼ එංගලǦතෙɏ ƯෙයǦනා වාෙĘ, ඇෙමɜකාෙɩ ƯෙයǦනා වාෙĘ, ඕස්ෙſɣයාෙɩ ƯෙයǦනා වාෙĘ

ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල අෙȗ රෙŸ ඇƯ ෙවɐ ûයලා එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. ඉǦǎයාෙɩ, බංĘලාෙǊශෙɏ ƯෙබǦනා වාෙĘ ලාභ ලබා ගැǨමම අරȿƟ කරෙගන ඒ ෙවǩෙවǦම ෙමෙහයවන ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල, ෛවද්‍ය උපාǝ කඩ Ƚසú අර ûɭ තƮƮවය ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ǎɒƟ ධනපƯ රටවල එවැǧ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල ûʏපයú ෙහʤ පවƮවාෙගන යනවා නȼ යǦෙǦ ලාභ ලැȫෙȼ අරȿණකට වඩා ෙවනස් අරȿƟවɣǩɐ. සමහර ɪට ඒවා පɢɣෙයǦ ෙහʤ ෙවනƮ භාරකාර මƜඩල වැǧ ěණාƮමක තƮƮවයǦ යටෙƮɐ පවƮවාෙගන යǦෙǦ. මා ඉස්ෙසɢලා ûɩවා වාෙĘ ෛවද්‍ය සභාව එපා ûයǊǏ ඇƱʚ ɭ දɞවǦෙගǦ අɬɞǐ ෙදකú ඇƱළතǏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,265ú වාෙĘ ලාභයú ෙȼ ෙනɪɢ ȝනාǦǐ මහතා උපයා ගƮතා නȼ ෙȼ වාෙĘ තව ü ෙදෙනú එɐ ද? ඒ ǧසා ෙȼ දúවන සැලûɢල ෙදස බැɥවාම මට නȼ ෙපෙනǦෙǦ අර්őǦ ඇෙලʤʆයස්ට දúවන සැලûɢලම ආƜƍව ෙනɪɢ ȝනාǦǐ මහතාටƮ දúවනවා ûයලාɐ. ඔබƱමා අර්őǦ ඇෙලʤʆයස්ට ɪɞǊධɐ; ෙනɪɢ ȝනාǦǐට පúෂɐ. ෙȼ ෙමʣකúද? ෙȼක ෙවǦන බැහැ ෙǦ. ෙȼ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය. මහ බැංකු ගǩ-ෙදǩෙɩǏ පර්ෙපĿවɢ ෙžෂɝස් ආයතනයට ɪɞǊධව ඔබƱමා ඉǦනවා. හැබැɐ, ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපනය ɪකුණා ලාභයú ගƮත ෙනɪɢ ȝනාǦǐ මහතා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා වාෙĘ තමɐ අපට ෙපෙනǦෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබƱමා ûයන කාරණයම තමɐ ෙනɪɢ ȝනාǦǐƮ ûයǦෙǦ. ඒකɐ මට ෙවලා Ưෙබන ȝශ්නය. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙȼ ûයන කථා මම දැúකා ෙǦ. ෙȼ පŸටපɢ අසත්‍ය ûයලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව ǐර්වල කරǦන ûʆෙසේƮ ඉඩ ǎය ɒƱ නැහැ. එය ɪɪධ තර්ජනවɣǦ ෙහʤ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ඇමƯවɞǦෙĘ කථාබහ වɣǦ ෙහʤ නැƮනȼ ශාɝɜක තර්ජනවɣǦ ෙහʤ ɪɪධ ǨƯ අණපනƮ මĵǦ ෙහʤ ǐර්වල කළ ɒƱ නැහැ. ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව තවǐරටƮ ශúƯමƮ කළ ɒƱɐ. ඒ ශúƯමƮ ûɝෙȼ වාʆය සැලෙසǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට. ඒ ǧසා ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව සȼබǦධෙයǦ ඒ කɞƟ Źක මතú කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜ පනත සȼමත කරලා ඖෂධවල Ƚල අƍ කරǦන ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ඖෂධ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝම සඳහා රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව Țʚɢ කරගǦන JICA ආධාර ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ අතර ගɞ ඇමƯƱමǧ, ආරංĽයú Ưෙබනවා SPMC එක මැǎහƮෙවලා ඉǦǎයාෙවǦ ඖෂධ ෙගǦවනවා ûයලා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමා, ඔතැන තමɐ වැɚǊද ƯෙබǦෙǦ. එතැන Ưෙබන වෘƮưය සȽƯවලට ෙȼවා ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ෙහද සංගමෙɏ ʆŹන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අයම තමɐ ûයǦෙǦ. ෙȼෙú wing එක හදǦන ඒෙú ෙකʣටසú වහǦන ඕනෑ. අɥƮ JICA building plan එෙú හැŹයට දැනට Ưෙබන factoryෙɏ

515 516

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙකʣටසú වහǦන ඕනෑ. ඒ ෙකʣටස වහලා ෙබෙහƮ Źක හදǦන අȘ ලංකාෙɩ කාට හɜ ǐǦෙනʣƮ, අȘ ඒක කුɣයට අරෙගන පාɪļĽ කෙළʣƮ ඒ අය ඒෙú technology එක අරෙගන අȘ ආවට පස්ෙසේ එදා ඉඳලා ඒ ෙගʣɢෙලʤ ඒක continue කරනවා. ඒ ǧසා තමɐ ඉǦǎයාවට ෙගǧļෙļ. ඉǦǎයාවට ෙගǧļචා ûයලා ඒ ෙබෙහත එක පාරට ඉǦǎයාෙවǦ ෙමහාට ෙĘǦන බැහැ ෙǦ. එෙහම නැƱව ෙමෙහේ හැǐෙවʣƮ ෙවǦෙǦ, අෙȗ Ưෙබන ෙබෙහƮ හැǏෙȼ Āමෙɩදය ෙවනස් කරනවා. ඒක ǧසා ෙȼ building එක හදලා ඉවර ෙවනකɢ රŹǦ Șටට ęʏɢලා operations පටǦ ගǦන ඒ ෙගʣɢෙලʤ ưǦǐ කළා. ඒක ǧසා ෙමෙහේ නවƮවලා ඉǦǎයාවට ෙගǧයනවා ûයලා ඔබƱමǦලා ʏතනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ ෙවǦෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ ûයǦෙǦ SPMC එකɐ, ඉǦǎයාǩ සමාගමɐ අතර ෙමʣකú ෙහʤ එකඟතාවú ęɪʈමûǦ āයාƮමක කරනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ûʆම එකඟතාවú නැහැ. අෙȗ කŸŹය ęʏɢලා තමɐ හදǦෙǦ. අෙȗම managersලා, අෙȗම කŸŹය, අෙȗ analystsලා, අෙȗ chemistsලා, ඒ ඔúෙකʤම ęʏɢලා තමɐ හදǦෙǦ. අȘ ඒ factory එක කුɣයට අරෙගන Ưෙබනවා. අȘ ෙමෙහේ factory එකකුƮ කුɣයට ගǦන බැɥවා. නȿƮ, ȝශ්නයú ආවා. එතෙකʣට ෙමʣන agreement එක ගැʑවƮ, ඒ agreement එක අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ අපට අɐƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢෙලʤ ඒ ලɐǦ එක ǎගටම ෙගǧයනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) එෙහම ෙවනවා නȼ ෙහʣඳɐ. පʈ ęය කාලෙɏǏ නැවත වතාවú,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have five more minutes. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) Okay. Thank you.

පʈ ęය කාලෙɏ නැවත වතාවú ෙඩංě ෙරʤගය Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ ɪශාල අවධානයú ෙයʣȿ ɬණා. ඇƮතටම ෙඩංě ෙරʤගය මර්දනය කරගǦන අȘ තවමƮ අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈ ęය කාලෙɏǏ ඔබƱමාට අහǦන ලැෙබǦන ඇƯ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවකයǦ ගණනාවú ෙඩංě ෙරʤගයට ෙගʣǐɞ ɬණා. කɥෙබʤɪල ෙරʤහෙɢ වැඩ කළ තɞණ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවකෙයú ෙඩංě ෙරʤගය ǧසා Ƚය ęයා. ඔබƱමාƮ එම අවමķɢ අවස්ථාවට සහභාę ෙවලා ƯȬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙඩංě ෙරʤගය මර්දනය සඳහා, එෙහම නැƮනȼ ෙඩංě ෙරʤගය අƍ ûɝම සඳහා අȘ Ⱦට අɬɞǐ 4කට කɣǦ ජනාǝපƯ කාර්යසාධක බලකායකුƮ පƮ කළා. සාෙȗúෂව ගƮෙතʣƮ, අෙȗ සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩව ȝමාණය ෙනʣෙවɐ, ෙඩංě ෙරʤගෙයǦ මරණයට පƮවන ȝƯශතය අෙනú රටවලට සාෙȗúෂව යȼ ȝමාණයකට වැƋෙවȽǦ Ưෙබනවා.

ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ, ෙඩංě ෙරʤගයට ȝƯකාර ûɝෙȼǏ එú එú තැǦවල අǩගමනය කරන ĀමෙɩදයǦ එûෙනකට ෙවනස් බව. ඇƮතටම සාර්ථක ɬƟ ෙරʤග ȝƯකාර ĀමෙɩදයǦ අƮහදා බලǦන සමහර ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ කැමැƮතú නැහැ. ඒකƮ සමහර ɪට ෙȼ ȝශ්නය උĞɫමට බලපාලා Ưෙනවා. අȘ කාර්ය සාධක බලකාය හදලා Ưෙබන ෙවලාෙɩ Ⱦට වඩා වැƋ මැǎහƮ ɫමú කරලා ෙකෙසේ ෙහʤ ෙමම ෙරʤගය ඉතාම ඉúමǧǦ ƱරǦ කර ගැǨම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළකට යා ɒƱɐ. ඒ සඳහා මම ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ.

පʈ ęය අය වැය ɪවාදෙɏǏƮ Critical Care Consultantsලා Șʘබඳව මම තȿǦනාǦෙසේෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කළා. ඊට පස්ෙසේ මට කථා කරȚ ඒ úෙෂේƴෙɏ ෛවද්‍යවɞǦ ගණනාවකෙĘම මතය බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ úෙෂේƴෙɏම ʆŹන යȼ කƜඩායමú ෙහʤ ȚǊගලෙයú ɪʆǦ ෙȼ āයාවɣයට බාධා කරනවා ûයන එකɐ. ෙȼෙú ෙගʣǐර බවට පƮෙවǦෙǦ ICUවල ʆŹන ෙරʤĚǦ. ඇƮතටම දැǦ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ICU Źෙú පැය 24ú ඉǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ Șɜසú අȘ ǧර්මාණය කරගƮෙƮ නැƮනȼ අපට තව ǐරටƮ ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼක ෙȼ úෙෂේƴෙɏ එûෙනකාෙĘ ගɞƮවය සȼබǦධ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. එෙහම ûයලා අපට සමහර úෙෂේƴ අƮ හɜǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ ưǦǐවú ගǦන ûයලා මම ඔබƱමාට ûයනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ưǦǐවú අරǦ ƯෙබǦෙǦ. PGIM එෙකǦ ෙȼ course එක start කරǦන දැǦ එකඟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ûයන කාරණය හɜ. ෙȼක Critical Care Consultantsලා නැƮනȼ, ICU එෙú ඉǦන ෙරʤęයාෙĘ භාරකාරƮවය කාටවƮ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ නȼ එකඟƮවය පළ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා දැǦ එම ȝශ්නය ඇƯෙවන එකú නැහැ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එෙහම නȼ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා සංෙශʤධන ෙගනාවා වාෙĘ, සර්වාංග ෙරʤගƮ ɪකලාංග කරǦෙǦ නැƯව, අȘ ɼ ලංකාෙɩ ෛවද්‍ය සභාව ශúƯමƮ කරෙගන, ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනයƮ ආරúෂා කරගǧȽǦ ඉǎɜයට යȿɐ ûයන ෙයʤජනාව කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Ⱦළඟට, ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.38] ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දǦත ෛවද්‍ය උපාǝධාɜǦට ʇමාවාʆක ȚʑƟව ලබා ගැǨම සඳහා 1927 අංක 26 දරන ෛවද්‍ය ආඥා පනෙƮ 105 වන අǝකාරය ɭ ෛවද්‍ය

517 518

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ආඥාපනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ 'ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන)' පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ɪවාද කරන අවස්ථාවට එúɫ කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෛවද්‍ය සභාෙɩ ඉɢɤමට ඇʑȼ කǦ Ǐලා, දǦත ෛවද්‍ය උපාǝධාɜǦ ɼ ලංකාෙɩ ෛවද්‍ය සභාෙɩ ɣයා පǎංĽ ɫමට ȝථම ʇමාවාʆක කාලයú ලබාǏම සඳහා 1927 අංක 26 දරන ෛවද්‍ය ආඥා පනෙƮ 43 සහ 43ඒ වගǦƯ සංෙශʤධනය ûɝමට ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව අපෙĘ ȝසංශාව ʏȽ ෙවනවා.

අදƮ ඒ ෛවද්‍ය ෙසේවය ෙහʣඳ තƮƮවෙɏ පවƯනවා. නȿƮ, ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ගƮත ưǦǐව, ưරණය Ʊළ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ɬණාɐǦ පස්ෙසේ, ෙȼ ȚʑƟව ලබා ǐǦනාට පස්ෙසේ දැනට Ưෙබන තƮƮවයටƮ වඩා ඉතා ɪɴෂ්ට ෙසේවාවú අෙȗ රෙŸ ෛවද්‍ය ෙසේවාව Ʊළ ඇƯ ûɝමට අවස්ථාව ʏȽ ෙවනවාɐ ûයා අȘ ʏතනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව ǎහා බැɥෙවʣƮ, -ෙහද ෙසේවාව, ෛවද්‍ය ෙසේවාව, ඒ අදාළ ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවාව- ඉතා ȝශස්ත මŸටෙȼ, ෙලʤකෙɏ උසස්ම මŸටෙȼ Ưෙබන ෙසේවාවú. නȿƮ, ෙȼ ෙසේවාව උසස් මŸටෙȼ ƯȬණාට ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ඉǎɜයට ෙගන යාෙȼǏ ȝශ්න Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ʇȽත සȼපƮ ȝමාණය තමɐ අප ට පාɪļĽ කරǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ඒක එකú.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සමහර වෘƮưය සȽƯවල ඉǦන අයෙĘ Ưෙබන හණȽŹ අදහස් ǧසාƮ අපට ȝශ්න Ưෙබනවා. පʈ ęය දවස්වල ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, ඉǦǏය අĞාමාත්‍ය ෙමʤǎ මැƯƱමාƮ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාƮ එකƱ ෙවලා සාකļඡා කරලා ෙȼ රටට ෙනʣȽෙɢ ęලǦ රථ ෙසේවයú ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ සැලʈවා. ආරȼභෙɏǏ test එකú වශෙයǦ, ɀɣක අǎයර වශෙයǦ බස්නාʏර පළාෙƮƮ, දකුƟ පළාෙƮƮ ෙȼ ෙසේවාව āයාƮමක කරǦන තමɐ සැලʈȼ කෙළේ. නȿƮ, ඒ අවස්ථාෙɩǏ ɪɪධ අය ɪɪධ ෙහේƱ ûයȽǦ කකුෙලǦ ඇǊදා. ඒ කාර්යය කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. "ෙරʤ ඔƮƱ ෙසේවාව ඉǦǎයාෙවǦ ෙගෙනනවා" ûයලා ûɩවා. "ඉǦǎයාǩ අය Țරවැʆභාවය අරෙගන ලංකාෙɩ පǎංĽ ෙවǦන එනවා"ɐ ûɩවා. ෙȼ ɪǝයට ȪɢලǦ මවȽǦ ʏටȚ වෘƮưය සȽƯ තමɐ අපට ƯȬෙƜ. නȿƮ, ගɞ ඇමƯƱමා ඒවා මාɐȼ ෙනʣෙකʣට එƋතර ưǦǐවú අරෙගන ෙȼ කටɒƮත ûɝම ǧසා අද දකුƟ පළාෙƮƮ, බස්නාʏර පළාෙƮƮ හǎʆයú ɬෙණʣƮ හැම ෙකනකුටම ambulance ෙසේවාව ෙනʣȽෙɢ ලබා ගැǨෙȼ පහʈකම ලැȪලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අපට ʇමාසʏත සȼපƮ ȝමාණයú ƯȬණƮ ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමාෙĘ මැǎහƮɫම, කෘතහස්ත භාවය, වෘƮưය පළȚɞǊද ෙȼ ʆයɢලම එකƱ ක රෙගන, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, ʏටȚ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයකු ɭ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව සඳහා පʈ ęය කාලය Ʊළ කරȚ ෙසේවාව ඉƯහාසෙɏ ûʆම අවǝයක ʆǐ ෙනʣɬƟ ෙසේවාවú ûයලා අපට ûයǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ෙȼ කාල ෙɏ ûʆǐ අවස්ථාවක සɢɣ අපෙƮ යǦන ඉඩú ලැȬෙƜ නැහැ. හැම ශතයúම ඵලදාɑ ɪǝයට ȝෙයʤජනයට ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට තමɐ ෙȼ කාලෙɏ කටɒƱ ෙකɞෙƜ. ඒ වාෙĘම ෙȼ හැම ශතයúම ෙයදɫෙȼǏ ȝාෙයʤęකව ෙƮɞȼ ෙගන úෂƝකව කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාව ගɞ ඇමƯƱමාට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එƱමා ඉතාමƮ ඵලදාɑ ɪǝයට ඒ ȿදɢ ෙයʣදවනවා අȘ දැúකා.

අȘ ආƜƍවú වශෙයǦ එදා ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා. දැǦ අද අපට කෑ ගහනවා, "බǐ එකƱ කරනවා, බǐ එකƱ කරනවා" ûයලා. නȿƮ, බǐ එකƱ කරලා තමɐ හැමදාම අය වැය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙකʣɐ ȿදɢ ඇමƯවරයකුවƮ තමǦෙĘ ඉඩȼ ɪකුණලා එෙහම නැƮනȼ සාúකුෙɩ Ưෙබන සɢɣවɣǦ අය වැය ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. බǐ එකƱ කරලාɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙȼ රජෙɏ ɪෙශේෂƮවය ɬෙƜ එකƱ කරන බǐ ගැන ûයලා ǐǦǩ එකɐ. ෙමǦන ෙȼවාටɐ අȘ බǐ එකƱ කරǦෙǦ ûයලා, ඒ බǐ අය කර ගැǨෙȼǏ දැǩවƮ කළා. "අȘ ෙȼවා ගǦෙǦ ෙහʣෙරǦ ෙනʣෙවɐ, ෙමǦන ෙȼකටɐ බǐ ගǦෙǦ, ෙමǦන අȘ කරන වැඩ" ûයලා ෙපǦǩවා. ෙȼ ආƜƍව බලයට එනෙකʣට ෙකʣට අȘ ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා, ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව ශúƯමƮ කරනවා ûයලා. ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාවට ෙවǦ කරලා ƯȬෙƜ, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 1.8ɐ. අȘ ûɩවා, ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව නඟා ʆŻවǦන ඒක ʆයයට 3 දúවා වැƋ කරනවා ûයලා. ඒක තමɐ අෙȗ පළȿවැǧ පරමාර්ථය ɬෙƜ. ෙමʣකද, ෙරʤහලú ǎහා බැɥවාම ෙරʤහල වෙŸම ƯෙබǦෙǦ pharmacy Źකɐ, පɝúෂණ කරන ආයතන Źකɐ. ෙරʤහල මැǎ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම තƮƮවයú Ʊළ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 3ú දúවා ෙවǦ කරනවාɐ ûයලා අȘ ûɩවƮ, ʆයයට 3.24ú දúවා -ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණාටƮ වඩා- ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව ශúƯමƮ කරǦන රජය ȿදɢ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළƮ එෙහමɐ. එදා දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ 1.75ɐ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කර ƯȬෙƜ. ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාර්යවɞ ඉɢලා ʆŹයා ඒක ʆයයට 6 දúවා වැƋ කරǦන Șයවර ගǦන ûයලා. පʈ ęය ආƜƍව ඒවා කනකට ගƮෙƮ නැහැ. නȿƮ, ǧදහස් අධ්‍යාපනය සඳහා දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 1.75ú ෙවǦ කරȚ එක අȘ ʆයයට 4.01 දúවා වැƋ කළා. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ ûɩවාටƮ වඩා වැƋෙයǦ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉෂ්ට කරලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මා කɣǦ ûɩවා වාෙĘ ambulance ෙසේවාව ලබා ෙදǦන යාෙȼǏ එයට දහසú ɪෙරʤධතා ආවා. අʏංසක ǐȗපƮ Ƚǧෙහකුට හǎʆෙɏ පȚෙɩ අමාɞවú හැǎලා ෙරʤහලකට ෙගන යǦන ෙනʣȽෙɢ ęලǦ රථ ෙසේවාවú ලබා ෙදǦන යǊǏ "ෙරʤ ඔƮƱ කාරෙයʤ එනවා, ඉǦǎයǦකාරɐǦ ෙගනැɢලා ෙමෙහේ පǎංĽ කරවනවා, Țරවැʆභාවය ෙදනවා" ûයලා ɪɪධ ෙචʤදනා නැķවා. නȿƮ, ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා එƋතරව ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අɬɞǐ 45ú ෙȼ රෙŸ වචනයට පමණú ʇමා ෙවලා ƯȬƟ, āයාƮමක කරǦන ෙකʣǦද පණ නැƯව ƯȬƟ, මහාචාර්ය ෙසේනක ȪȪෙɢ මැƯƱමා හǿǦවා ǏȚ ඖෂධ ȝƯපƮƯයට අදාළ ඖෂධ පනත ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ɪɪධ හැලහැȗșȼ මැǊෙǊ සȼමත කර ගැǨම Ʊළ ඒ ƱʘǦ දැǦ වන ෙකʣටƮ ȝƯලාභ ලැȫ Ưෙබනවා. තවƮ ඉǎɜයටƮ ෙබʣෙහʤ ȝƯලාභ ලැෙබනවා. අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග 48ක Ƚල පාලනය කරලා අසරණ ෙරʤęǦට අƍ ɪයදȽǦ ෙබෙහƮ Źක ගǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදය හදා Ưෙබනවා. ඒ සƮකාරය කර Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එදා අȘ කෑ ගැʑෙɩ ෙමʣනවා ගැන ûයලාද? එදා අෙȗ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶƱමǦලා කතා කෙළේ, 'අර ෙරʤහෙɢ ෙබෙහƮ නැහැ. ෙȼ ෙරʤහෙɢ ෙබෙහƮ නැහැ. ෙගනාȚ ෙබෙහƮවල ɫǐɞ කŻ. Injection ෙබʤතɢවල ɫǐɞ කŻ' ûයලාɐ. ඕවා ûය ûයා ʏටȚ කාලයú අපට ƯȬණා. අȘƮ එෙහම කථා කළා. නȿƮ අද ඒ අපවාදය අපට අහǦන වǦෙǦ නැහැ. අද ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶƱමාෙගǦ ඇʈƟ අපවාදය ෙමʣකúද? එƱමා ûɩෙɩ, පර්ෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගෙȼ ලාභය ෙමļචර වැƋ ෙවලා;

519 520

පාර්ɣෙȼǦƱව

එෙහම නැƮනȼ, SAITM එෙú ලාභය ෙමļචර වැƋ ෙවලා ûයලාɐ. Ǩත්‍යǩකූල ලාභයú ගැන කථා කරǦන අද අȘ ෙපළɈ ඉǦනවා. එදා අප කථා කෙළේ යŹ මƋ ගහȚ සɢɣ ගැනɐ; ෙපǦǩෙɩ නැƯ සɢɣ ගැනɐ; ෙවනƮ රටවල රඳවȚ, ෙහʣරකȼ කරȚ සɢɣ ගැනɐ. නȿƮ අද ȿදɢ ෙපʣත අරෙගන, 'ෙමǦන ෙȼ ආදායම ෙපǦවා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැනɐ අȘ කථා කරǦෙǦ.' ûයන තරමට Ǩත්‍යǩකූල තලයට රට ෙගනැɪƮ Ưȫම ගැනƮ ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ දǦනවා ගɞ අමාත්‍යƱමා මැǎහƮ ෙවලා දැǦ අúɿ කාච ෙනʣȽෙɢ ලබා Ǐමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා ûයා. ෙǊශපාලන ǧෙයʤŏතයǦ, මහ ජන ǧෙයʤŏතයǦ වන අප ළඟට ඉස්සර අසරණ ȽǧʈǦ ෙකʣļචර ආවාද, 'කාචයú ගǦන සɢɣ නැහැ. කාචයú ගǦන සɢɣ එකƱ කරනවා' ûයා. අǦන ඒ ɒගයට අද Ưත තබා Ưෙබනවා. අද අúɿ කාච ʆයɢල ෙනʣȽෙɢ ලබා Ǐම සඳහා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ɞȘයɢ 75,000ɐ, ɞȘයɢ 80,000ɐ, ɞȘයɢ 100,000ɐ ûයන stents Źක හෘද ෙරʤęǦ සඳහා ෙනʣȽෙɢ ලබා Ǐමට ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ මැǎහƮ ɫම යටෙƮ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරúද ෙනʣෙවɐ.

එú පැƮතûǦ, ඖෂධ Ƚල සහන ෙදන ɪට රජෙɏ ෙරʤහɢවɣǦ ෙනʣȽෙɢ පɝúෂණ කරවා ගැǨමට ද අවස්ථාව සලසා Ǐ Ưෙබනවා. පɝúෂණ ෙනʣȽෙɢ ûɝම ȘƝස පɝúෂණාගාරවල කටɒƱ ǎɒƟ ûɝම සඳහා රජෙɏ ෙරʤහɢවලට අවශ්‍ය machines ෙයʣදවȽǦ, එü ෙසේවය ව්‍යාȗත කරȽǦ ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ශúƯමƮ ûɝමට කටɒƱ ûɝමƮ ɪෙශේෂෙයǦ ȝශංසǨය කාරණයú වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා, ගȼපහ ෙරʤහලට ගɞ අමාත්‍යƱමා කරȚ ෙසේවය ෙවǩෙවǦ ස්ƱƯවǦත වǦන. 'පළාƮ සභා ෙරʤහලú' ûයා එƱමා අෙȗ ෙරʤහල පැƮතකට ɫʆ කෙළේ නැහැ. 'ෙȼවා මහ ආƜƍෙɩ සɢɣ' ûයා එƱමා අපට ûɩෙɩ නැහැ. අȘ ඉɢɥවා, "අපට Echo machine එකú ෙදǦන. දැනට Ưෙබන එක කැƋලා. කබɢ එකú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. X-ray machine එක වැඩ කරǦෙǦ නැහැ" ûයලා. Telephone call එකú Ǐලා දවස් ෙදෙකǦ අɥƮ Echo machine එකú සහ X-ray machine එකú ගැǨමට අවශ්‍ය ȝƯපාදන අපට ලබා ǐǦනා. දවස් ෙදෙකǦ ඒ ȝƯපාදන ලබා ǐǦනා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ȝƯපාදන දවස් ෙදෙකǦ ලබා ǐǦනාට ඒ ǧලධාɜ මහƮවɞǦට ඒවා මාස ෙදකûǦවƮ ලබා Ǐෙȼ හැûයාව, ශúƯය ƯȬෙƜ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව ǎɒƟ ûɝම සඳහා පළාƮ සභා ෙරʤහලකට සණස ව්‍යාපාරය මĵǦ තŸŻ හයක ෙගʣඩනැĵɢලú සාදා ǐǦනා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ǐම ගැන -එක ǐරකථන පƝɬඩයûǦ ලúෂ 135ú ගȼපහ ෙරʤහලට ෙවǦ කර Ǐම ගැන- මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මා තවƮ කාරණයú ෙකෙර් ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ, අෙȗ ගȼපහ Ưෙබන MOH කාර්යාලය ගැනɐ. ඒකƮ පළාƮ සභාෙɩම තමɐ. හැබැɐ ෙසනඟ ȚරවȚ private bus එකú වාෙගɐ ඒ MOH කාර්යාලය. ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋ ඉඩමක තǧ තŸŻවක, ŀŹ ෙගʣඩනැĵɢලක ʏර ෙවලා, ෙතරȘලා වැඩ කරǦන ʆǐ ɫ Ưෙබන තැනú, එය. ඉǎɜෙɏǏ ඒ සඳහාƮ තŸŻ ගණනක ෙගʣඩනැĵɢලú හදා Ǐලා ගȼපහ ȝෙǊශෙɏ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය නඟා ʆŻɫමට කටɒƱ කරǦන ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගȼපහ ෙරʤහල ෙගන බැɥවƮ තƮƮවය එයමɐ. අද එතැන ෛවද්‍යවɞǦ ෛවද්‍යවɞǦ අතර රƜƍ. ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦ සහ GMOA එක අතර ȝශ්න. ෙමʣකúද ෙහේƱව? ඉඩ ෙබදා ගǦන බැɜවɐ, ඒ. ඒ තරȼ තද බදයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ඒ ෙකෙර් ෙයʣȿ කරවනවා. එම ෙරʤහල පළාƮ සභාෙɩ එකú ɬණƮ කමú නැහැ. අȘ දǦනවා, ඔබƱමා අපට උදɬ කරනවා ûයා. ගȼපහ ෙරʤහල අɬɞǐ 20ú ඉǎɜයට යා ɒƮෙƮ ෙකෙසේද යǦන සඳහǦ සැලැස්ම ඉතාම කƋනȽǦ සකසා ෙදǦන. 'අȘ Źක Źක එය ඉǎ කරȿ' ûයා මම ûයනවා. මා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ගැන කතා කරǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. Șʘකා නාශක Ǡලක ඒකකය - Chemotherapy Unit එක - ɪවෘත කරǦන අද ǧයȽතව ƯȬණා. අද එය ɪවෘත කරන දවස ෙවලා ƯȬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තවƮ ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

අද ʆට Șʘකා නාශක කටɒƱ කරවා ගැǨම සඳහා ෙරʤęǦට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. නȿƮ ඒ කටɒƮත වැළකුණා. ෙමʣකúද ෙහේƱව? GMOA එෙú ʆŹන ෛවද්‍යවɞǦ Źකෙදෙනකුɐ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɜය අතරɐ ȝශ්න; ඉඩ කඩ Șʘබඳ ȝශ්න. මම දǦෙǦ නැහැ, GMOA එක ƯෙබǦෙǦ ෛවද්‍යවɞǦ ආරúෂා කරǦන බලය ෙපǦවǦනද, එෙහම නැƮනȼ ෙරʤęǦ මරǦනද ûයා. 'ඒ අය ෙරʤęǦ ගැන ʆතǦෙǦ නැǊද?' ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෛශල්‍යකර්මයකට භාජනය කළ ෙනʣහැû ආකාරෙɏ ව්‍යාȗත ɭ Șʘකාවú ෛශල්‍යකර්මයකට භාජනය කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයට ගǦන ඒ Unit එෙකǦ ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ඒකකය හරහා ෙමම ෙරʤගය ǧŸටාවට ʈව කරගǦන ȚʚවǦ. එවැǧ ɪɪධ වැඩ ûɝමට ȚʚවǦකම ƯȪයǏ, ෙȼ ස්ථානය නැƯ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈ ęය කාලෙɏ Șʘකා ෙරʤęෙයකුෙĘ ෙබෙහƮ ෙවǩෙවǦ වැය වන ȿදල ɞȘයɢ ලúෂ 15ú දúවා ʇමා ɬණƮ, ඒ ෙරʤęයාෙĘ Őɪතය Ưෙබන Ʊɞ ඒ ෙබෙහƮ ලබා Ǐමට ȚʚවǦ ආකාරයට ගɞ ඇමƯƱමා -ෙȼ රජය- අද කටɒƱ සලසා Ưෙබනවා. නȿƮ අද ඒ සඳහා ෙපʤɣම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා; තදබදය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙරʤගයට ȝƯකාර ගැǨමට ෙපʣǐ වාහනයûǦ යǦන බැɜ ǧසා ෙපʥǊගɣක වාහනයûǦ යǦන ෙරʤĚǦට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කථාව අවසǦ කරǦන මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන.

521 522

[ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ƶ ɫලර් එකක යǦනවƮ ෙȼ අයට සɢɣ නැහැ. ඒ ǧසා ෙරʤĚǦ දැƋ අපහʈතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. පාǦදර Ʊනට ෙරʤහලට ęයාම රාƵ දහයට ɪතර තමɐ ආපʑ ෙගදර එǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ඒ ස්ථානෙɏ ඒ තරȼ තදබදයú Ưෙබනවා. ෙȼ තදබදය නැƯ කරǦන තමɐ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට Ưෙබන ෙȼ එකම සායනය අද ɪවෘත කරලා, අද ʆට ෙසේවාව ලබා ෙදǦන ලෑස්Ư කරලා ƯȬෙƜ. නȿƮ GMOA එක මැǎහƮ ෙවලා ෙදʣස්තරවɞǦ Șɜසú මැǎහƮ ෙවලා ඒක කඩාකȗපɢ කරǦන හදනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසǦ කරǦන. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අȘ ඒ āයාව ෙහළා දûනවා. මම ඉɢලනවා ෙȼ ගැන පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. අǩරාධȚරෙɏ ƯȬƟ ɞȘයɢ ලúෂ 15ú වŹනා මැɿǦ එකú පවා ගɞ ඇමƯƱමා ගȼපහට ǐǦනා. ඒ අවශ්‍ය ʆයɥ ෙǊ කරලා ඉවරɐ. නȿƮ, ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ෙȼ ඉඩ කඩ ෙȩරා ගැǨෙȼ ගැŻම ǧසා ෙරʤĚǦට අද ඒ ȝƯලාභය ලබා ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා, ෙරʤහල, ෛවද්‍යවɞǦ සඳහා ෙනʣෙවɐ, ෙරʤęයා ෙවǩෙවǦ ƯȪය ɒƱ ස්ථානයú ɪය ɒƱɐ ûයන කාරණය ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.51] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉතාම කාෙලʤĽත පනƮ ෙකŻȼපතú යටෙƮ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȫම Șʘබඳව මම සƱŻ වනවා.

ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය දර්ශකය අǩව අද වන ɪට ɼ ලංකාවට ඉතාම ඉහළ තැනú ලබා ගැǨමට හැûයාවú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මම සƱŻ ෙවනවා. අය වැය ɪවාදය අවස්ථාෙɩ මා කළ කථාෙɩǏƮ අෙȗ ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම අෙȗ ǧලධාɜǦටƮ මෙĘ ȝණාමය, ස්ƱƯය Țද කළා. එෙහම ස්ƱƯය ȝකාශ කළƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ රෙŸ යහ පාලනෙɏ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය ඉතාම නරක අතට ȘɜෙහȽǦ යන බව ûයǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, සමහර මǦƶවɞǦෙĘ, ඇමƯවɞǦෙĘ මානʆක ෙසʥඛ්‍යƮ ȘɜෙහȽǦ යනවා. මා ඒ Șʘබඳව ඉǎɜෙɏǏ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද වන ɪට ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ƱʘǦ ȿඛ Șʘකා Șʘබඳව දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කළ ɒƱ කාලය ඇɪɢලා Ưෙබනවා, අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම ෙȼ Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ ɪෙශේෂ ෙහේƱවú ǧසාɐ. අද ෙවන

ෙකʣට අෙȗ පාසɢ දɞෙවʤ ශɝරයට අʏතකර ''බාȬɢ'' ûයන ෙǊට ෙයʣȿ ෙවලා ʆźම ǧසා ඉතා භයානක තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. පාසɢ පǊධƯය Ʊළ ඉǦන, පɜපාලනෙɏ ඉǦන ǧලධාɜǦටවƮ පාලනය කර ගǦන බැɜ මŸටමú දúවා ෙȼ තƮƮවය වර්ධනය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම පාසɢ පǊධƯය Șʘබඳව, පාසɢ පǊධƯෙɏ ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳව අෙȗ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරනවා නȼ ෙහʣඳ බවɐ මෙĘ අදහස. අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමා ෙȼ Șʘබඳව වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම, ෙඩංě උවǐර ගƮතාම අද ඒකƮ වසංගතයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ȚංĽ දɞවාෙĘ ඉඳලා වැƋʏŹයා දúවා ʆයɥෙදනාම ෙබʣෙහʤෙසɐǦ අසරණ කරන මŸටමට ෙඩංě උවǐර පැƯɜලා Ưෙබනවා.

2016 වසෙර්Ǐ 51,000කට ෙඩංě ෙරʤගය වැලǿණා. 51,000ú ෙදනා දැƋ șඩාවකට පƮ ɬණා. අෙනකුƮ වර්ෂ සමඟ බැɥවාම වැƋම ෙඩංě මරණ සංඛ්‍යාවú වාර්තා ɬෙƜ 2016 වසෙර්Ǐ බව අපට අසǦන ලැȬණා. ඒ ǧසා ෙඩංě උවǐර සȼබǦධෙයǦ අȘ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයන එකɐ මෙĘ අදහස.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, එයට ȝධාන ෙහේƱවú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ පළාƮ පාලන ආයතනවල āයාකාɜƮවෙɏ Ưෙබන තƮƮවය බව ඔබƱමා පැහැǎɣවම දǦනවා. ෙȩɞවල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ඇƯ ෙවලා ƯȬƟ ඒ ගැටɥව ɪසǾමට ඔබƱමා මැǎහƮ ɬණා. ඒ සංචාරක Țරය කුƟ Țරයú බවට පƮ ෙවන ලකුƟ පහළ ɬණා. දැනටƮ එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ පළාƮ පාලන ආයතන සāය කරǦන අපට ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣමැƯ ɫම. පළාƮ පාලන ආයතන මŸටȽǦ අȘ ඉතාම ɪǝමƮ -ĀමවƮ- වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කෙළʣƮ, ෙȼ උවǐර අවම කර ගǦන අපට හැûයාව ලැෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ȘʘබඳවƮ අද හැම ෙදනාෙĘම අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ȘʘබඳවƮ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා ඒ සȼබǦධෙයǩƮ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරනවා නȼ මම ʏතන හැŹයට ඉතාම ෙහʣඳɐ.

ෙȼ වන ɪට තවƮ ෙබʣෙහʤ ෙරʤග ''ǧර්මාණය'' ෙවǦන යන තƮƮවයú උදා ෙවȽǦ පවƯනවා. දැǦ ෙȼ යහපාහලන ආƜƍෙɩ ඉǦන සමහර සමනලɐǦ - සමහර ඇමƯවɞ සමනɥǦ වාෙĘ ෙǦ කාලය ගත කරǦෙǦ- ෙȼ රටට සමɣංęකƮවය ǨƯගත ûɝෙȼ ෙයʤජනා ෙගෙනǦන හදනවා. ඒ සමඟ ඇƯ වන භයානක තƮƮවය ඊට වඩා බරපතළɐ ûයන එකɐ මෙĘ අදහස. සමɣංęකƮවය වැǧ කාරණා ǨƯගත ûɝමƮ එúක ඒƊස් ඇƱʚ සමාජ ෙරʤග ȘʘබඳවƮ අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටƮ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ʆǐ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. එක අවස්ථාවකǏ මාධ්‍ය ȝකාශක හැŹයට රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා ȝකාශ කළා, එවැǧ ෙයʤජනාවú ෙකʣෙහƮම ආෙɩ නැහැ, ඒක සȼțර්ණෙයǦම ȿසාවú -ෙබʣ ɞවú- ûයලා. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order.

523 524

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ajith Mannapperuma, what is your point of Order? ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සමɣංęකƮවය ǨƯගත කරǦන ෙයʤජනා ෙගනැɢලා Ưෙබනවා ûයලා ෙȼ ගɞ සභාව ȿළා කරනවා. එෙහම ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ෙයʤජනාව ෙගනාවා ûයලා ûɩෙɩ කɬද? ûɩෙɩ, ඔබƱමǦලාෙĘ ජනාǝපƯƱමා. අෙȗ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, ෙමෙහම ෙයʤජනාවú ආවා, ඒ ෙයʤජනාව මම පැƮතකට ɪʆ කරලා දැȼමා ûයලා. ඊෙɏ තමɐ එෙහම ȝකාශ කෙළේ. රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා ûයනවා, එෙහම ෙයʤජනාවú ආෙɩ නැහැ ûයලා. ෙȼ මǦƶƱමාƮ එෙහම ûයනවා. නȿƮ අෙȗ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා අර ɪǝයට ȝකාශ කළා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කɬɞවƮ ûයන ඒවා ඕනෑ නැහැ. ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරȚ මානව අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ ɜෙපʤŸ එක ඒ ගɞ මǦƶƱමාට ûයවǦන ȚʚවǦ. ඒෙú ෙමʣකúද ƯෙබǦෙǦ? ඒෙú ƯෙබǦෙǦ "sexual orientation" ûයලාɐ. "Sexual orientation" ûයන එක ඕනෑ ɪǝයකට අර්ථකථනය කරǦන ȚʚවǦ. එතැන ƯȬƟ ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙȼ වචනය පාɪļĽ කරලා යȼ ෙකෙනකුට ෙනʣෙයකුƮ ɣංęක Āමෙɩදවලට යǦන අɐƯයú Ưෙබනවාය ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ. ඒක ෛනƯක ȝශ්නයú. එෙහම ɬෙණʣƮ ǨƯය ඉǎɜෙɏ අȘ ǐර්වල ෙවɐ ûයලා ʏතලා තමɐ අȘ ඒකƮ ඉවƮ කරලා දැȼෙȼ. ඒ හැɞƟ ɪට ඔය ûයන ''සමɣංęක'' ûයන වචනයවƮ, ''ගƝකා'' ûයන වචනයවƮ ෙකʣෙහේවƮ ƯȬෙƜ නැහැ. මම ûයන ෙǊවƮ, ෙවන කɬɞවƮ ûයන ෙදයúවƮ ȘʘගǦන ඕනෑ නැහැ. Human Rights Commission Report එක ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ûයවලා බලǦන, ඒ Ưෙබන ෙයʤජනා ෙමʣනවාද ûයලා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එෙහම නȼ ෙȼ ûයන ɪǝයට අපට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ûයන ෙǊවɥƮ ȘʘගǦන ෙවǦෙǦ නැහැ; ȘʘගǦන බැහැ. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ ǎęǦ ǎගටම තර්ක කරǦන මම උƮසාහ ගǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ තමɐ ෙȼ සමනɥǦට ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා සȼමත කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ෙමʣකද, එවැǧ සමහර කƜඩායමú ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ǧසා.

ඒ අවස්ථාව ෙමවර නැƯ ɬෙණʣƮ ඇƮතටම නැƯ ෙවලා යනවා. ඒ Șʘබඳව ගැටɥවú නැහැ. අෙȗ ඇමƯƱමා එක ȝකාශයú කරනවා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා තව ȝකාශයú කරනවා. අȘට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ෙමම තƮƮවය කුමන ෙහේƱ ඇƱවද ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûයා. ඒ Șʘබඳව Ⱦට වඩා කථා කරǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ ûයන එකɐ මෙĘ අදහස. ඒ ǧසා අȘ - [බාධා ûɝමú] ගɞ මාǦනȗෙපɞම මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ කථාව අසාෙගන ʆŹයා. ɪකෘƯ ɬƟ ඒ කථාව Șʘබඳව අපට ûʆ ගැටɥවú නැහැ. ඔබƱමǦලා ෙȼ තරȼ ආෙɩගɵɤව කථා කරǦෙǦ ෙමʣකද ûයා අȘ දැǦ දǦනවා. හැබැɐ, ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා ඊට වඩා ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට එම කɞƟ පැහැǎɣ කර Ǐමට ගǦනා උƮසාහය ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ගɞ මාǦනȗෙපɞම මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා Șʘබඳව මා දǦනවා. මම ගැනƮ ඔබƱමා දǦනවා. ඒ ǧසා මෙĘ කථාව කරǦන ඉඩ ǐǦෙනʣƮ ෙහʣඳɐ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අසත්‍ය ȝකාශ කරǦන එපා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) අසත්‍ය ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼක ෙǦ ඇƮතම තƮƮවය. යහ පාලන ආƜƍෙවǦ ȝකාශයú කරනෙකʣට, එක ȝකාශයú කරǦන. කŸŹයƮ එúක සාකļඡා කරලා එʘයට එක ȝකාශයú කරǦන. එතෙකʣට ඔය වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. අද එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ උදɪය දǦෙǦ නැහැ, ඒ අය කරන ȝකාශය ෙමʣකúද ûයා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඉǦනා යහ පාලන ආƜƍෙɩ අය දǦෙǦ නැහැ, ඒ අය කරǦෙǦ ෙමʣකúද ûයා. බලනෙකʣට, ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ȝශ්න ෙදɪǝයú. උƮතර ෙදǦෙǦ ෙදɪǝයකට. ජංජාලයɐ. යහ පාලනෙɏ ෙȼ ඇමƯවɞǦ සහ මǦƶවɞǦ දැǦ ෙහʣඳටම ෙලඩ ෙවලා. ඒෙú ûʆ ගැටɥවú නැහැ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කɬɞ ɪශ්වාස කරǦනද ûයා අපට සැකයú Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට පළාƮ සභා ෙරʤහɢවල කටɒƱ ඉතාම දැƋ අʇɞතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ පළාƮ සභාවලට ෙවǦ කරȚ ȿදɢ ȝමාණය අƍɫම. ඒ ǧසා අද පළාƮ සභාවල ෙරʤහɢ ඉǎɜයට ෙගන යǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාට මා ෙයʤජනා කරනවා, ජනාǝපƯƱමාƮ එúක කථා කරලා පළාƮ සභාවɣǦ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට ෙවǦ කරන ȿදɢ ȝමාණය වැƋ කරෙගන ෙȼ අʏංසක ෙරʤĚǦ ෙවǩෙවǦ යමú කරǦනය ûයලා.

අද ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ෙවන ඖෂධ ȝƯපƮƯය ȘʘබඳවƮ මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ඒ ƱʘǦ ඖෂධ වර්ග 48ක Ƚල අƍ කරලා ජනතාවට සහනයú ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම සȼබǦධව මම ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. හැබැɐ, ෙපʥǊගɣක pharmacies Ʊළ සහ ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢ Ʊළ එෙසේ ඖෂධවල Ƚල අƍɫමú අපට දûǦනට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අද ෙපʥǊගɣක ෙරʤහලûǦ ǧකුƮ කරන Ȫලú ǎහා බැɥවාම, ඉතාම වැƋ ȿදලකට එම ඖෂධ අෙළɪ කරන මŸටමú උදා ෙවලා Ưෙබන බව ෙපǨ යනවා.

අද ෙȼ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන මාʝයා අතර ෙබʣෙහʣම ȝබලම මාʝයා ûʏපයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, මƮǖව්‍ය මාʝයාව, ආɒධ

525 526

2017 ජනවාɜ 26

මාʝයාව හා ඖෂධ මාʝයාව. අද ඖෂධ මා ʝයාව ඉතාම දɞƟ ෙලස āයාƮමක ෙවන ǧසා - ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙරʤහɢ Ʊළ Ưෙබන ඖෂධවලට තවම පාලන Ƚලú නැහැ. අȘ ඉǎɜෙɏǏ ʆයɥම ෙරʤහɢවලට Ƚල පාලනය ෙගෙනනවා. දැනටම අȘ KPMG ûයන ආයතනයට ඒ ගැන ɪශ්ෙɢෂණය කරǦන භාර Ǐ Ưෙබනවා. නȿƮ ෙරʤහɢවල Ưෙබන බාʏර pharmacy එකûǦ ඖෂධ ȽලǏ ගǦනවා නȼ ඒවාෙɏ ෙȼ Ƚලට ඖෂධ Ưෙබනවා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

අȘ දǦනවා, ඖෂධ හා උපකරණ ȽලǏ ගැǨෙȼ Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 14,000 ඉúමවා ęʏǦ Ưෙබන බව. ෙȼවා එú එú ස්ථානවɣǦ ȽලǏ ගǦනෙකʣට ෙȼ තƮƮවය උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මම දැúක ෙදයú තමɐ ෙදසැȼබර් මාසය Ʊළ අය වැය ෙයʤජනා සȼමත කරǦන ෙපර අෙȗ ȝෙǊශවල සෑම ෙරʤහලකටම අවශ්‍ය කරන ඖෂධ ඉතාම ෙහʣǽǦ, ෙබʣෙහʣම ෙɩගෙයǦ ලබා ǐǦ බව. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට ෙȼ ඖෂධවɣǦ සමහර වර්ග අෙȗ ෙරʤහɢවල නැƯ මŸටමú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා.

ඔබƱමා ɪෙශේෂ ǧලධාɜෙයú පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪǝමƮව යන වැඩ ȘʘෙවළකුƮ ෙමʏ āයාƮමක ෙවනවා. නȿƮ, ඒ අතරම ෙමවැǧ තƮƮවයකුƮ āයාƮමක ෙවනවා. මම ෙȼ ȝකාශ කරǦෙǦ, ඒ ඒ ෙරʤහɢවල ȝධාන බලධාɜǦෙගǦ ලැȬƟ ෙතʣරƱɞƮ එúකɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) යȼ ඖෂධයú ෙරʤහලක නැƮනȼ, එය එʏ බලධාɜයාෙĘ ǐර්වලකමú. ෙමʣකද, ළඟම Ưෙබන ෙරʤහෙලǦ taking over, handing over online ලබා ගැǨමට ʆයɥම බලතල ඒ අයට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ඒ ǧසා මම දැƋව ɪශ්වාස කරනවා, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන ගැටɥ ɪසඳා ගැǨමට හැûයාවú ලැෙබɐ ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, 2017 ජනවාɜ 25 වන බදාදා -ඊෙɏ- "ලúȪම" පƮතෙර් Ưෙබනවා, "ශල්‍යකර්ම නතර ûɝෙමǦ අúɿ ෙරʤĚǦ දැƋ șඩාවකට" ûයලා. ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා, "ǎවɐන Țරා ෙරʤහɢවල අúɿ ශල්‍යකර්ම සƯයú ȿʚɢෙɢ නතර ûɝම ෙහේƱෙවǦ ෙȼ වන ɪට ෙරʤĚǦ දැƋ අපහʈතාවකට පƮව ඇතැɐ අúɿ ෙරʤහɢ...." ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔය වාර්තාෙɩ Ưෙබනවා සැƮකȼ නතර ෙවලාɐ ûයලා. ඔය වාර්තාව සȼțර්ණ අසත්‍යɐ. මම දǦෙǦ නැහැ, ඔය සංඛ්‍යාවǦ ගƮෙƮ ෙකʣෙහǦද ûයලා. එʏ ûයලා Ưෙබන අෙනú කාරණයƮ බලǦන. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ

machines ෙǦ ෙȼ සඳහා ලබා ගƮෙƮ. ඒ ǧසා ෙරʤĚǦට ûɩවා, අúɿ කාචය ෙගෙනǦන ûයලා. එතෙකʣට ɞȘයɢ 25,000ú - 30,000ú අතර ෙරʤęෙයú ɪයදȼ කළා. අෙȗ චĀෙɢඛනෙɏ Ưෙබනවා, "අȘ ෙȼ අúɿ කාච ෙදනවා. ඒවාෙɏ අƍ පාƍවú Ưෙබනවා නȼ, අȘ අධ්‍යúෂ වරයාට ȿදɢ Ǐලා Ưෙබනවා, open market එෙකǦ ගǦන ûයලා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿදɢ ෙගɫමú නැƯව - on credit - ඒ හැම ෙරʤහලකටම supply කරǦන ûයලා අȘ ඔʈසɢවලට අúɿ කාච Ǐලා Ưෙබනවා. එෙහම ƯȪයǏƮ තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ගǦෙǦ නැƮෙƮ. ෙමතැන Ưෙබන ලස්සන කථාව තමɐ ෙȼ ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞ companiesවɣǦ ගƮත machines වහාම ෙගන යǦන ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦට ûɩවා ûයන එක. මම ඒ අධ්‍යúෂවɜයට ǧෙයʤග කළා, වහාම ඒ machines ෙගනැɪƮ ƯයǦන, එෙහම කෙළේ නැƮනȼ එකú, ෙදකú නෑර ʆයɥම companies blacklist කරනවා ûයලා. ෙȼවා ෙවනස් කරන ෙකʣට සමහර පාƍ ɪǽන අය ඒවා කඩාකȗපɢ ûɝමට ෙනʣෙයකුƮ ඒවා කරනවා. අȘ ûයලා ƯෙබǦෙǦ ෙරʤęයාෙගǦ අúɿ කාච ගǦන එපා, ඒ අවශ්‍ය ȝමාණය අධ්‍යúෂවරයා හරහා ෙරʤහෙලǦ අරෙගන ෙරʤęයාට ෙදǦන ûයලාɐ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එතෙකʣ ට ෙරʤęයාෙගǦ ෙȼ අúɿ කාචය ගǦෙǦ නැƮනȼ, ඒ සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ වන ɪට ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා āයාƮමක කරලා Ưෙබනවාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලය අවසානɐ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) දැනටƮ අúɿ කාච උපɜම ȝමාණෙයǦ ෙගනැɢලා Ưෙබනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔɩ, දැනටƮ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ෙගනැɢලා Ưෙබන ඒවාෙɏ යȼ අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ, අúɿ කාච පමණú ෙනʣෙවɐ, open market එෙකǦ stents ගැǨමටƮ අධ්‍යúෂවරයාට බලතල Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඉƯǦ ෙමǦන ෙමවැǧ කාලයú උදාෙවලා Ưෙබන ǧසා- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලය අවසානɐ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, Ǐර්ඝව කථා කරǦන ෙදයú නැහැ.

527 528

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙසʥඛ්‍ය දර්ශකය ඉහළට ෙගෙනǦන ගɞ ඇමƯƱමා ඇƱʚ ෙමම ǧලධාɜǦ āයාƮමක ɫම සȼබǦධව මම ɪෙශේෂෙයǦම සƱŻ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මම අŏƮ මාǦනෙȗ පɞම මǦƶƱමාට ෙȼ ගැන ûයǦන ඕනෑ, ෙමතැන ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා ඉǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා දǦනවා, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙසʥඛ්‍ය ෙවǩෙවǦ ෙමʣන තරȼ ɪයදමú දැɞවාද ûයලා. [බාධා ûɝමú] මම ෙȼ ûයǦෙǦ, කʚතර ǎස්Ƶúකය Șʘබඳවɐ. කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ නාෙගʣඩ ෙරʤහල සහ අෙනකුƮ ෙරʤහɢවලට මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙමʣන තරȼ ɪයදමú - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Ⱦළඟට, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා කථා කරǦන. [අ.භා. 2.08] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා වාƋෙවǦන. දැǦ මෙĘ ෙɩලාව. [බාධා ûɝමú]හɜ, මෙĘ ෙɩලාව. ගɞ මǦƶƱමා වාƋ ෙවǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ඉතාමƮම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú සȼමත කර ගැǨම සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. දǦත ෛවද්‍ය උපාǝධාɜǦට ʇමාවාʆක ȚʑƟව ලබා Ǐම සඳහා ෛවද්‍ය ආඥා පනෙƮ 105 ෙවǧ අǝකාɜය සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ඉǎɜපƮ කරන ලද පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධවɐ අද ɪවාද කරǦෙǦ. ෙȼ Șʘබඳව අදහසú දúවǦනට මටƮ අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව ඉතාමƮ සǦෙතʤෂ වනවා. මා ෛවද්‍යවරයකු ෙනʣɬණƮ, දƮ Ưෙබන Ƚǧෙහú හැŹයට ෙȼ සȼබǦධව කථා කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ රෙŸ දǦත ෛවද්‍යවɞǦට යȼ Āමෙɩදයකට යටƮව ǧʆ ෙපළ ගැස්ɫමú, ȚʑƟවú ලබා Ǐම අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ගǦනා ඉතාමƮම වැදගƮ Șයවරú වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ගැන අෙȗ රාŏත ෙසේනාරƮන අමාත්‍යƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මǦƶƱමා දැǦ ෙමʣෙහʣතකට කɣǦ සඳහǦ කළා, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට ෙමʣන තරȼ ෙසේවයú කළාද ûයන එක ගැන. ඒ කරȚ ෙසේවය ෙකʣɐ තරȼද ûයලා ûයනවා නȼ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ ʏටȚ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවɞ ʆයɥ ෙදනාම අද මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාව අƮහැර දමලා ආƜƍ පúෂයƮ සමඟ එකƱ ෙවලා ඉǦනවා. ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා, ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා, අƯගɞ ජනාǝපƯ

ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා යන ෙȼ ʏටȚ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවɞǦ ʆයɥ ෙදනාම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාව අƮහැර දමලා - ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමා මෙĘ නම ûɩවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා. ඒ ගැන ûයǦන ęෙයʣƮ ෙගʣඩාú ෙǊවɢ ûයǦන ෙවනවා. ඔබƱමා දැǦ කථා කරǦෙǦ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ǧසා මʏǦද රාජපúෂ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මෙĘ ෙවලාව ගǦන එපා. [බාධා ûɝමú] Point of Order එකú නȼ, ඒ ෙවලාව මෙගǦ ගǦන එපා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Piyal Nishantha De Silva, what is your point of Order?

ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමා මෙĘ නම ûɩවා. මම ඒකට උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Thushara Indunil Amarasena, you continue with your speech.

529 530

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මෙĘ ෙවලාව නාස්Ư කරන වැඩසටහනú ෙමතැන ෙȼ යǦෙǦ. මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ෙකʣɐ තරȼ ෙහʣඳට ෙමෙහයɭවාද ûයලා ûයනවා නȼ, ඒ ʏටȚ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවɞ ʆයɥ ෙදනාට ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයƮ එපා ɬණා; අමාත්‍යාංශƮ එපා ɬණා; මʏǦද රාජපúෂƮ එපා ɬණා. ෙȼ ʆයɥම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවɞ Źක දැǦ ෙමǦන ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා ෙȼ පʈ ęය කාලෙɏ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාව,- ගɞ ආර්. එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගɞ ආර්. එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɝƯ ȝශ්නයú. ෙමƱමා ûයනවා, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවɞ ඔúෙකʤම ඒ පැƮතට ආවා ûයලා. ඔය පැƮෙƮ ඉǦන ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවɞ ෙȼ පැƮතට ආෙවʣƮ ඔබƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒක අȘ ආෙවʣƮ බලȿ. තȿǦනාǦෙසේ මෙĘ ෙවලාව කǦන එපා. ෙȼක දƮ Șʘබඳ ȝශ්නයú ǧසා මම තව කථාවú ෙමතැනǏ ûයǦන ඕනෑ. ඊෙɏ-ෙපෙර්දා ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ûɩවා, ආƜ ƍ පúෂෙɏ දƮ ෙදකú දැǦ වැŹලා ûයලා. ඉස්සර ෙවලා කැúකුම ආවා ɥ. ඊට පස්ෙසේ ෙහɢɥනා ɥ. දැǦ දƮ ෙදකú ගැලɪලා ɥ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ආƜƍෙɩ දƮ ƯෙබǦෙǦ ƯෙබǦන ඕනෑ ȝමාණයට ෙනʣෙවɐ ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ. ෙපʣකුɞ, ෙපʣකුɞ දƮ ෙපළú අෙȗ ආƜƍෙɩ ƯෙබǦෙǦ. ƯෙබǦන ඕනෑ දƮ ෙපළƮ එúක තව වෙටǦ වෙටǦ ඇɪɢලා ෙපʣකුɞ, ෙපʣකුɞ දƮ ෙපළú ƯෙබǦෙǦ. ඒ දƮ ෙපෙළේ කෘǦතක, රදනක, චාර්වක, Țරස්චාර්වක, උɢ දƮ, යŹ දƮ ʆයɢල Ưෙබනවා. ඒ අස්ෙසǦ යǦතȽǦ සɪ ෙවļච දƱƮ Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට බාෙගට සɪ ෙවļච දතú, ෙදකú එහාට ෙමහාට ęයා ûයලා ෙȼ දƮ ඇǦද අවලස්සන ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක මතක Ưයා ගǦන. ෙපʣකුɞ, ෙපʣකුɞ Ưෙබන දƮ ඇǦෙදǦ එකú ෙදකú ගැලɬණාම ඒ දƮ ඇǦද තවƮ ලස්සන ෙවන බව මම තȿǦනාǦෙසේලාට ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ.

අෙනú කාරණය තමɐ, țජ්‍ය අƱරɣෙɏ රතන ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ඔය පැƮතට හපǦන ආෙɩ නැහැ. උǦවහǦෙසේ මළƮ ආෙɏ ඔය පැƮතට නȼ හපǦන එǦෙǦ නැහැ. උǦවහǦෙසේ ස්වාǞනව ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා ʏතǦන එපා ඒ දƮ අරෙගන තȿǦනාǦෙසේලාට හපා ගǦන. හැබැɐ ඉƯǦ Șයංකර ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ කෙŸ නȼ දƮ ෙපʣƊඩú වැƋɐ. Źකú කට ǎහා බලǦන. සමහර ෙවලාවට එƱමා හපɐ ද දǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ දƮ ෙදකú වැŻණා ûයලා අෙȗ ආƜƍව Ȫම වැෙටǦෙනƮ නැහැ; අෙȗ ආƜƍව අසරණ ෙවǦෙනƮ නැහැ; අවලස්සන

ෙවǦෙනƮ නැහැ; දƮ කුŸටම තවƮ ලස්සන ෙවනවා Ƚසú. ඒ ȘʘබඳවƮ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦනට ඕනෑ. ෙපʣƋ කාෙɢ දතú වැŻණාම අȘ, "ෙɢෙනʤ, ෙɢෙනʤ, ෙȼ දත අරෙගන අɥƮ දතú මට ǎෙයʤ" ûයලා ɪʆ කරනවා ෙǦ. අȘ Șයංකර ජයරƮන මǦƶƱමා ඒ වාෙĘ ඔය පැƮතට ɪʆ කරලා, තවƮ ෙහʣඳ දƮ ෙදක-Ʊනú ගǦන තමɐ අȘ දැǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

ෙහට ෙලʣකු ජයĞාʐ වැඩසටහනú හැŹයට ȿʚ ෙකʣළඹ Țරාම ෙපʤස්ටරයú ගහලා Ưෙබනවා "ෙපරʘයක ඇරɉම" ûයලා. ඔǦන, දැǦ නම ආෙයƮ ෙවනස් කරලා. "පළෙවǧ ෙවƋȿරය, ෙදවැǧ ෙවƋȿරය" එෙහම තමɐ ෙȼවා නȼ කෙළේ. "මʏǦද ʈළඟ" "මʏǦද සමඟ නැĵŹȿ." එෙහම තමɐ ෙȼ එක එක වැඩසටහǦ ආෙɩ. එක පාරú ǩවර ඉඳලා ෙකʣළඹට ආවා, "මʏǦද සමඟ නැĵŹȿ." ûයලා. හැබැɐ, මඟට එනෙකʣට කŸŹය ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú වැŻණා. ඊට පස්ෙසේ "පළෙවǧ ෙවƋȿරය" ûයලා ǩවර ඉඳලා ආවා. ඊට පස්ෙසේ රƮනȚරෙයǦ ආපʑ "ෙදවැǧ ෙවƋȿරය" පටǦ ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ ûɞළපෙනǦ පටǦ ගƮතා. දැǦ ආපʑ ǩෙĘෙගʣƋǦ පටǦ ගǦන යනවා, "ෙපරʘයක ඇරɉම" ûයලා. ෙපරෙළǦන ෙදයú නැහැ. ෙපරළලා ඉවරɐ.

ෙමʣකúද, ෙȼ ɚɣෙɏ ෙƮමාව? ෙහට Ưෙයන ෙȼ ɚɣෙɏ එක ෙƮමාවú තමɐ, "රට ෙදකඩ ûɝම වළúවȿ" ûයන එක. අෙȗ රට ෙදකඩ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද? ෙදකඩ ෙවලා ƯȬƟ රට අද ආපʈ ලස්සනෙවලා, එකȿƱෙවලා Ưෙබනවා. අද අෙȗ ʆංහල වැʆයǦ ආපʈ අțɞවට යාපනෙɏ නɢɦර් ෙකʤɪලට යනවා; ෙකʤෙƜස්වරȼ ෙකʤɪලට යනවා. ǖɪඩ ජනතාව අțɞවට අද නාගǏපය වǽǦන යනවා. ȿස්ɣȼ - ʆංහල අරගළයú ඇƯ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා පʈ ęය කාලෙɏ ȚʚවǦ තරȼ උƮසාහ කළා. එෙහƮ ûʆම ෙදයú ආපʈ ʆǐ ෙවǦෙǦ නැƯ වන ɪǝයට, ඒ ජාƯවාදෙයǦ නැවතƮ අෙȗ රට ȚļචǦෙǦ නැƯ වන ɪǝයට අȘ ෙȩරා ගƮතා. "රට ෙදකඩ ûɝෙමǦ ෙȩරා ගǧȿ" ûයන සටǦ පාඨය තȿǦනාǦෙසේලාට ෙහට කථා කරǦන ගැළෙපǦෙǦ නැƯ බව මතක Ưයා ගǦන. ඒ වාෙĘම ෙදකඩ කරȚ රට අප එක රටú බවට පƮ කළාය ûයන කාරණයƮ තȿǦනාǦෙසේලා මතක Ưයා ගǦන.

ආපʈ Őවන ɪයදම ගැන ûයනවා. Őවන ɪයදම ûයලා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? අත්‍යවශ්‍ය ǖව්‍යයǦ වන - ෙȼ දවස්වල හාɢ හැෙරǦනට - ȘŹ, ʇǧ, පɜȗȚ, සැමǦ, උȼබලකඩ, ûɜ ȘŹ, ƌසɢ, ෙපžɢ, ȷȽෙතɢ, ගෑස්වල Ƚල 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 08ට කɣǦ ƯȬƟ Ƚලට වඩා අƍ ȝමාණයûǦ පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦකමú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. පැනෙඩʤɢ ෙපƮෙƮ ඉඳලා ඖෂධ වර්ග 48ක Ƚල අƍ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මǦƶƱමා ඖෂධ මාʝයාවú ගැන කථා කළා. ගɞ ආර්. එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගɞ ආර්. එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) එƱමා බƍ Ƚල අƍ කළා ûයලා ûɩවා. ඒ ක ǧසා ෙවǦන ඇƯ ෙĀʤටǦ ෙකʣළɐ, ෙකʣස් ෙකʣළɐ, ෙƮ ෙකʣළɐ කǦන ෙදǦන හදǦෙǦ.

531 532

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Thushara Indunil Amarasena, you continue with your speech. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඖෂධ මාʝයාවú ගැන කථා කළා. ෙȼවා ෙමƱමǦලාට ෙනʣෙƮෙරන එක, ෙȼවා Șʘබඳව ෙනʣûයවන එක ගැන, ෙනʣදǦනාකම ගැන අප කනගාŻ වනවා. ɞȘයɢ 36ට ƯȬƟ පැනෙඩʤɢ කාƊ එක අද ɞȘයɢ 18ɐ, ɞȘයɢ 20ɐ. ʇǧ අමාɞවට, ෙȝෂර් අමාɞවට ෙබʣǦන ɞȘයɢ 600ට ගƮ ෙȩƮ පංěව අද ɞȘයɢ 300ɐ; ɞȘයɢ 350ɐ. එෙහනȼ Őවන ɪයදම ගැන ෙමʣනවාද ෙȼ කථා කරǦෙǦ? ෙමʣනවාටද, ǩෙĘෙගʣඩට එǦන ûයǦෙǦ?

ඊළඟට, ව්‍යවස්ථා මර උěලú ගැන කථා කරනවා. දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ තමǦ එක පɬලú යටතට, එක ȚǊගලෙයකු යටතට අකුළා ගƮ, ෙගʣǩ කර ගƮ බල කǦද අප දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා පාස් කරලා, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට යනෙකʣට ෙȼක මර උěලúද? ෙȼ රටට ȝජාතǦƴවාදය ෙගෙනǦන හදන එක මර උěලúද? තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඒ වලɩවට සහ ඒ ඉǦන නායකයාට- [බාධා ûɝමú] "වරාෙɏ ɚûයා අවස්ථාවú ලබා Ǐම සදහා අවශ්‍ය කටɒƱ ʉදානȼ කරලා ෙදǦන" ûයලා වරාය ඇමƯ, නාමɢ රාජපúෂ ûයන ʈȘɜ මǦƶවරයාට ɣɒȼ යවනවා අප දැúකා. ěවǦ ෙසේවා ඇමƯ, නාමɢ රාජපúෂ ûයන ʈȘɜ මǦƶවරයාට ɣɒȼ යවනවා, "ěවǦ ෙතʣŻ ෙපʣෙළේ ɚûයා අවස්ථාවú ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ ʉදානȼ කරලා ෙදǦන" ûයලා. ɪෂයය බාර ඇමƯවරයා ජනාǝපƯවරයාෙĘ Țƴයාට ɣɒȼ යවලා රස්සා ගƮ ɒගයú පʈ ęය කාලෙɏ ƯȬෙƜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋ ෙදකú ලැෙබනවා. මට කථා කරǦන ඉඩ ලබා ෙදǦන. ෙȼවා ෙහේƱ ɪරʏත ෙචʤදනා. ෙකʣස් ෙකʣළ, ෙĀʤටǦ ෙකʣළ කǦන ûයලා කɬද ûɩෙɩ? කෘɿකර්ම ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜෙයú ɟපවාʏǨ වැඩසටහනකට ඇɪɢලා "ෙȼවාƮ ෙහʣඳɐ. ෙȼවාƮ ෙහʣඳɐ" ûයලා ûɩව පʘයට ඒවා ȘʘගǦෙǦ ෙමʣකටද? අෙȗ ආƜƍෙɩ ෙමʣන මǦƶවරයාද, ෙමʣන ඇමƯවරයාද, ජනාǝපƯƱමාද, අගමැƯƱමාද, ෙමʣන වග ûව ɒƮතාද ûɩෙɩ ෙȼවා කǦන ûයලා. ɟපවාʏǨ නාɣකාවලට ęʏɢලා voice cuts ෙදȽǦ පƱɞ ගහǦන කɬද එෙහම ûɩෙɩ? එෙහම නȼ ʉපෙɩǏ පȪɣස් ʆɢවා මහƮතයා ûයන ෙǊවɢවලටƮ තȿǦනාǦෙසේලා කෑ ගහǦන එපායැ. එƱමා ඔɐට වැƋය ෙǊවɢ කǦන ûයǦෙǦ.

සමɣංęකƮවය ගැන දැǦ පȼෙපʤɜ ගහනවා. කɬද, සමɣංęකƮවය ගැන කථා කෙළේ? GSP Plus අපට ලැෙබන ෙකʣට, අෙȗ රෙŸ පවƯǦනට අවශ්‍ය වන මානව ʏȽකȼ තƮƮවයǦ Șʘබඳව ඒ අය conditions ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට එʏ

ƯȬƟ කාරණයú තමɐ ෙȼ සමɣංęකƮවය ûයන කාරණය. ඒ කාරණය අȘද ෙගනාෙɩ? අȘ කɬɞවƮ ෙගනාෙɩ නැහැ. පහƮ කථා ඇදලා අරෙගන, අȿ ෙȩගɢ ඇදලා අරෙගන, නැƯ ȝශ්න, නැƯ ෙǊවɢ අරෙගන අʏංසක ජනතාවෙĘ ජන ɪඥානයǦ ෙකෙලසǦනට එපා ûයලා මා ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. කට ƯȬණාට, ෙදʣඩවǦනට ȚʚවǦකම ƯȬණාට, වාචාලකම ƯȬණාට, ȽǧʈǦෙĘ ජන ɪඥානයǦ අɬɢ කරන පහƮ ෙǊශපාලන මŸටමකට එǦන එපා ûයන එක මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා. කථා කරන ෙǊවɢ Șʘබඳව වග üමûǦ ɒƱව කථා කරǦන. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා ෙහට පවƮවන ෙවƋ ȿරය, - ආƜƍ පúෂෙɏ ûʆ ෙකෙනකුට එǦනƮ එපා ûɩවɥ, එǦෙǦƮ නැහැ. එǦනƮ එපා ûයනවාɥ. ආපʈ ෙȼ ûයǦෙǦ පරණ සැɦǦ ෙදʣෙර් කථාව. ඔය කථාව කɣǩƮ ûɩවාෙǦ. එǦෙǦƮ නැහැ; යǦෙǦƮ නැහැ; ආවාට ගǦෙǦ නැහැ; ඕනෑ ෙවලාවක යǦනƮ ȚʚවǦ; එǦනƮ ȚʚවǦ. පරණ සැɦǦ ෙදʣෙර් කථාව. එනවා නȼ ෙනʣෙගන ʆŹɫද? එǦෙǦ නැහැ. එǦෙǦ නැƯ ǧසා දැǦ ෙලʣකු සǊදයú දාලා, - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබʣ ෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) එǦෙǦ නැƯ ǧසා ආපʈ ûයනවා, "එǦෙǦƮ නැහැ. යǦෙǦƮ නැහැ. ගǦෙǦƮ නැහැ" ûයලා. පරණ සැɦǦ ෙදʣෙර් කථාව. ඒ ȘʘබඳවƮ කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 2.19]

ගɞ අȾර් අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (ĞාȾය ආර්ǂකය Șʘබඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, பல் மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்கு வைரயᾠக்கப்பட்ட பயிற்சி வழங்குவதற்காக மᾞத்ᾐவக் கட்டைளச் சட்டத்தின் 105ஆவᾐ அதிகாரச் சட்டத்தில் திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு மாண்ᾗமிகு சுகாதார அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சட்ட ᾚலத்ைத காலத்திற்குக் ேதைவயானெதான்றாக நான் பார்க்கின்ேறன். கடந்த காலத்திேல இந்த விடயங்கள் கவனிப்பாரற்ᾠக் கிடந்தன. மாண்ᾗமிகு ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் இதைன அவசரமாக ைவத்தியர்கᾦக்குச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ எᾌத்ᾐக்ெகாண்ட இந்த ᾙயற்சிக்காக இந்தச் சைபயிேல அவைர மனமாரப் பாராட்ᾌகிேறன். இந்தக் காலகட்டத்தில் மாண்ᾗமிகு சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற ெபᾞம்பான்ைம மக்கள் மாத்திரமல்ல, சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தினᾞம் நம்பிக்ைக ைவக்கக்கூᾊய ஓர் அைமச்சராகᾫம் அதிரᾊ நடவᾊக்ைககைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐபவராகᾫம் இᾞப்பதனால் அவைர எல்ேலாᾞக்கும் நன்றாகப் பிᾊக்கும். எல்லா இன மக்கᾦம் அவைர வாழ்த்ᾐகிறார்கள்; வரேவற்கிறார்கள். அந்தவைகயிேல, அவசரமாகᾫம்

533 534

2017 ජනවාɜ 26

அதிரᾊயாகᾫம் 48 மᾞந்ᾐகᾦக்கு விைல குைறப்ᾗச்ெசய்ᾐ சாதைன ெசய்தேதாᾌ, இᾞதய ேநாயாளᾞக்குத் ேதைவயான stent உபகரணம் தற்ேபாᾐ இலவசமாக அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பᾌம் விடயத்ைதᾜம் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். நமᾐ நாட்ᾊேல சுகாதாரத்ᾐைற இவ்வளᾫ வாய்ப்பான ᾙைறயிேல ᾙன்ேனற்றம் அைடந்திᾞக்கின்றெதன்ᾠ இப்ெபாᾨᾐதான் அைனவᾞக்கும் ெதாியவந்திᾞக்கின்றᾐ.

தனியார் ைவத்தியசாைலகைளவிடக் கிராமப்ᾗறங்களில் இᾞக்கின்ற மற்ᾠம் நகரப் ᾗறங்களிᾢᾞக்கின்ற அேநகமான அரசாங்க ைவத்தியசாைலககளில் உண்ைமயாகேவ மக்கள் அதிக நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினᾐம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்களினᾐம் வழிகாட்டᾢன்கீழ் மாண்ᾗமிகு சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற ேவைலத் திட்டங்களின் காரணமாக சாதாரண மக்கள் அரச ைவத்தியசாைலகளிேல அதிக நம்பிக்ைக ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். அந்த ஒᾞ காலகட்டத்ைத ஏற்பᾌத்தியைமக்காக மாண்ᾗமிகு சுகாதார அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் இந்த இடத்திேல நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். அந்த வைகயில் எனᾐ பிரேதசத்திேல விேசடமாக கல்குடா ெதாகுதியிேல நீண்ட காலமாகக் கவனிப்பாரற்ᾠக் கிடக்கின்ற வாைழச்ேசைன ஆதார ைவத்தியசாைலையப் பற்றிய சில விடயங்கைள நான் அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில் அந்த ைவத்தியசாைலயின் ேதைவப்பாᾌகள் மிகமிக அதிகமாக இᾞக்கின்றன. மாகாண சைபக்குக்கீழ் வᾞம் இந்த ைவத்தியசாைலயில் ஊழியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. அங்கு ஊழியர்கᾦக்கான approved cadre 343 ஆக இᾞந்தேபாதிᾤம் தற்ெபாᾨᾐ அங்கு 155 ேபர் மாத்திரம்தான் கடைமயில் ஈᾌபᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, 50 ᾪதத்ᾐக்கும் குைறவான ஊழியப் பைடைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அந்த ைவத்திய சாைலையக் ெகாண்ᾌநடத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் இᾐபற்றிச் சம்பந்தப்பட்ட மாகாண சைபயிடம் பல தடைவகள் ெதாிவித்திᾞந்ேதாம். அதற்கு அங்ேக குறித்த விடயம் பற்றிய தீர்ᾫக்குத் தைடயாக நிதி ாீதியான பிரச்சிைன காரணமாக ᾙன்ைவக்கப்பட்டᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் இதிேல ேபாᾐமான அக்கைற காட்ட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் எனᾐ பிரேதச மக்களின் சார்பிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

வாைழச்ேசைன ைவத்தியசாைலயிேல ᾙக்கியமான கட்ᾌமானப் பணிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ 1,200 மில்ᾢயன் ᾟபாைய எதிர்பார்ப்பதாக hospital நிர்வாகம் என்னிடம் ெதாிவித்ᾐள்ளᾐ. அந்த விடயத்ைதᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ஆற்ᾠப் பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். கல்குடா ெதாகுதியிேல இᾞக்கின்ற வாைழச்ேசைன ஆதார ைவத்தியசாைலயானᾐ அங்கிᾞக் கின்ற எல்லா இன மக்கᾦக்கும் ேசைவ ᾗாிவதனாᾤம் கல்குடா பிரேதசம் ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற உல்லாசப் பிரயாணிகைள அதிகமாகக் கவரக்கூᾊயதாக இᾞப்பதனாᾤம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அந்த ைவத்தியசாைலயின் விடயத்தில் அவசரமாகத் தைலயீᾌ ெசய்ᾐ அதᾔைடய ேதைவகைள நிைறேவற்றி ைவக்க ேவண்ᾌம். ஏேதா ஒᾞ வைகயில் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதில் அைமச்சர் அவர்கள் வல்லவர் என்பᾐம் எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அந்த வைகயிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதற்குாிய கᾞமங்கைளத் தயᾫெசய்ᾐ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ ைவத்தியசாைல 2006ஆம் ஆண்ᾌ 11 விேசட ைவத்திய நிᾗணர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ ேபாதனா ைவத்தியசாைலயாகத் தரᾙயர்த்தப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அங்கு நிᾗணத்ᾐவம் ெபற்ற 51 ைவத்தியர்கள் கடைமயிேல ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அங்கு 11 விேசட ைவத்திய நிᾗணர்கள் கடைமயாற்ᾠவதற்கான ward வசதிகள் இல்ைல என்ற ெபாிய குைறபாᾌ எமக்கு கவைல தᾞகின்றᾐ. கடந்த காலங்களிேல இந்த ைவத்தியசாைல விடயத்தில் அதிகம் அக்கைற எᾌத்தவர் என்ற வைகயிேல அைமச்சர் அவர்கள் எதிர்காலத்திᾤம் அக்கைற ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற ஒேரெயாᾞ ேபாதனா ைவத்திய சாைல என்ற அᾊப்பைடயிேல அந்த ைவத்தியசாைலயின் ேதைவப்பாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்கான ᾙைனப்ᾗக்கைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அங்கு குறித்த 11 விேசட ைவத்திய நிᾗணர்கள் ேசைவயாற்ᾠவதற்குாிய ward வசதிகள் இல்லாதᾐ மாத்திரமல்ல, இடெநᾞக்கᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலᾜம் உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. ேபாᾐமான நில அளைவக் ெகாண்ᾊராத ஒᾞ பிரேதசத்திேல கடந்த காலங்களில் திட்டமிடப்படாத வைகயில் குறித்த ேவைலத்திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டைமதான் இதற்குக் காரணேமா, என்னேவா ெதாியாᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இதற்குாிய ேபாᾐ மான விாிவாக்கல் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ.

விேசடமாக மட்டக்களப்ᾗப் ேபாதனா ைவத்தியசாைலக்கு வᾞகின்ற எல்லா இன மக்கᾦக்கும் மிகுந்த அர்ப்பணிப்ேபாᾌ ேசைவ ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பணியாளர் குழாத்திைன நாங்கள் அங்கு காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ைவத்தியசாைலயில் சில குைறபாᾌகள் இᾞந்தேபாதிᾤம் அைமச்சர் அவர்கᾦைடய வழிகாட்டᾢன் அᾊப்பைடயிேல அந்த மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற எல்லா இன மக்கᾦக்கும் அᾐ ேசைவயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Deputy Minister, in the Batticaloa Teaching Hospital, we have completed the new administrative block. We have started the Emergency and Accident Unit there. With that, I think the question of congestion will be sorted out. ගɞ අȾර් අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Thank you so much.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய இந்த ᾙயற்சிகᾦக்காகᾫம் மற்ᾠம் அதிரᾊயான நல்ல நடவᾊக்ைககᾦக்காகᾫம் இந்த இடத்திேல எனᾐ மாவட்ட மக்களின் சார்பில் உங்கᾦக்கு மனப்ᾘர்வமான நன்றியறி தைலத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், எங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல இன்ᾔெமாᾞ பாாிய பிரச்சிைன காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, பாடசாைல மாணவர் மத்தியிேல ேபாைத மாத்திைரகள் அதிகம் பாவிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ பிரேதசமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் ேபாைத மாத்திைரகள் ெவளியிᾤள்ள 'பாமசி'களிᾢᾞந்ᾐம் ஏைனய பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐம் கடத்தி வரப்பட்ᾌ பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு விற்கப்பᾌகின்றᾐ. வயᾐ வித்தியாசம் இல்லாமல் பாடசாைலகளில் இᾞக்கின்ற சின்னஞ் சிᾠவர்கள்கூட இதற்கு ஆட்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

535 536

පාර්ɣෙȼǦƱව

விேசடமாக மட்டக்களப்ᾗப் பிரேதசத்திேல இந்தப் ேபாைத மாத்திைரக்கு அதிகளவான மாணவர்கள் ஆட்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள் என்ற கவைலயான ெசய்திைய நான் உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகிேறன். இந்த விடயம் ெதாடர்பில் உங்களால் எவ்வாறான அதிரᾊ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜேமா, அவற்ைற நீங்கள் நிச்சயமாகச் ெசய்யேவண்ᾌம். ஏெனனில், எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற பாடசாைல மாணவர்கள் உட்பட ெவளியாட்கᾦம் இந்த மாத்திைரக்கு அᾊைமப்பட்ᾌ, அவர்களᾐ வாழ்க்ைகைய ᾪணᾊக்கின்ற நிகழ்ᾫகைள நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான மᾞந்ᾐகைள வாங்குவதற்குச் சிட்ைடேயாᾌ ெசல்லேவண்ᾊ இᾞந்தாᾤம், அைதக் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ களவாகக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ மாவட்டத்திேல சில ᾙக்கியமான இடங்களில் விற்கின்ற ேவைலத்திட்டம் நைடெபᾠகிறᾐ. எனேவ, நீங்கள் இந்த விடயத்ைதத் தᾌப்பதற்கு அதிகப்பᾊயான ᾙயற்சிகைள எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

அᾐமாத்திரமல்லாமல், எதிர்வᾞம் ᾙதலாம் திகதி கᾦவாஞ்சிக்குᾊ ஆதார ைவத்தியசாைலயானᾐ இந்த நாட்ᾊன் சனாதிபதி அவர்களால் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட இᾞப்பதாக எங்களால் அறிய ᾙᾊந்தᾐ. ஆனால், பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்கள் யாᾞக்கும் இᾐபற்றித் ெதாிவிக்கப் படவில்ைல. ேமᾤம், ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் தனᾐ ᾙயற்சியினாᾤம் தனிநபர் ஒᾞவᾞைடய 100 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிᾜதவியினாᾤம் மட்டக்களப்பிᾤள்ள காத்தான்குᾊ ஆதார ைவத்தியசாைலைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ᾙற்பட்டேவைளயில் கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் அவர்களின் ெகᾌபிᾊகள் காரணமாக அதில் தாமதம் ஏற்பட்டᾐ. எனிᾔம், அதிᾞஷ்டவசமாக ெகளரவ அைமச்சர் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் நல்ல விதமாக அந்த விடயத்ைதக் ைகயாண்ᾌ ᾙᾊᾫᾠத்தி ைவத்திᾞக்கிறார். அேதேபான்ᾠ, அவர் கிட்டத்தட்ட 150 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ஏறாᾬர் ஆதார ைவத்தியசாைலயில் அவசர சிகிச்ைசப் பிாிைவ ெசய்ᾐ தᾞவதற்கு எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிக்கும் கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் அவர்கள் தைடவிதித்ததாக நாங்கள் அறிகிேறாம். இதைன நான் இந்தச் சைபயிேல ெசால்ᾢயாகேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், "சாமி வரம் தந்தாᾤம் ᾘசாாி இடம் ெகாᾌக்கமாட்டார்" என்பᾐேபால்தான் கிழக்கு மாகாணத்திᾔைடய நிைலவரம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெவளிநாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ தனவந்தர் தானாக விᾞம்பி அந்த ஆஸ்பத்திாிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ᾙன்வᾞகின்றேபாᾐ -அரசாங்கத்தின் நிதி உதவியின்றித் தனிநபர் ஒᾞவர் தான் உவந்ᾐ அைதச் ெசய்ᾐ தᾞவதற்கு ᾙயற்சிக்கின்றேபாᾐ - அதற்கு கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் அவர்கள் தைடேபாᾌவதானᾐ கவைலேயாᾌ பார்க்கப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫ ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. எனேவ, எதிர்காலத்திேல எங்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗ -

ගɞ ǧෙයʤŎය කාරක සභාපƯƱමා ( மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கிறᾐ.

ගɞ අȾර් අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) தயᾫெசய்ᾐ, எனக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

எனேவ, எங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல மாகாண சைபக்குாிய ஆஸ்பத்திாியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, மத்திய அரசுக்குாிய ஆஸ்பத்திாியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அைவ உடனᾊயாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம். அந்த வைகயிேல ஓட்டமாவᾊ யிᾤம் ேகாரைளப்பற்ᾠ மத்தியிᾤம் உள்ள MOH காாியாலயங்களின் தரம் மற்ᾠம் ஏைனய விடயங்கள் ெதாடர்பிᾤம் அதிகம் கவனம் ெசᾤத்தி, அவற்ைறᾜம் அவசரமாக ᾙன்னிைலப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். விேசடமாக, ேகாரைளப்பற்ᾠ மத்தியில் MOH காாியாலயம் கட்ᾊᾙᾊக் கப்பட்ᾌ அதற்குாிய வளங்கள் அைனத்ᾐம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதன் ேதைவப்பாᾌ கᾞதி அதைன விைரவாகச் ெசய்ᾐதரேவண்ᾌம் என்ᾠ அந்தப் பிரேதச மக்களின் சார்பாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

ගɞ ǧෙයʤŎය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. அᾌத்ᾐ, ெகளரவ அரவிந்த் குமார் அவர்கள்!

[பி.ப. 2.31]

ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ சுகாதார அைமச்ேசாᾌ சம்பந்தப்பட்ட விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவப்பதற்கு வாய்ப்ᾗ அளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, இவ்விடயம் ெதாடர்பில் ஒᾞசில விடயங் கைளப் பகிர்ந்ᾐெகாள்ளலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ பல் ைவத்தியத் ᾐைறைய ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ேதாᾌ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் உண்ைமயிேலேய வரேவற்கக்கூᾊயதாகும். அᾐமாத்திரமல்ல, இᾐ காலத்ᾐக்குத் ேதைவயான ஒᾞ விடயᾙம்கூட என்பைத நான் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதைன ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்லேவண்ᾌம் அல்லᾐ இந்தத் ᾐைறயிேல ᾙன்ேனற்றத்ைதக் காண ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்ேகாᾌ ெசயற்பᾌகின்ற ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றியிைனக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ெபாᾐவாகேவ அைமச்சுக்கள் பற்றிᾜம் அதன் ெசயற்பாᾌகள் பற்றிᾜம் பல்ேவᾠ வைகயில் பல்ேவᾠ ᾐைறயினாிடமிᾞந்ᾐம் விமர்சனங்கள் வந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனிᾔம், சுகாதார அைமச்ைச எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ இன்ᾠ விமர்சனங்களிᾢᾞந்ᾐ விலகிக்ெகாண்ᾌள்ள, விமர்சனங்கᾦக்குஅப்பாற்றபட்ட ஓர் அைமச்சாக மாறிக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அந்தவைகயில், இதற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கும் அைமச்சர் அவர்கைள எமᾐ மக்களின் சார்பிேல பாராட்டக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல 48 மᾞந்ᾐ வைககளின் விைலகள் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ உண்ைமயிேல வரேவற்கக் கூᾊய ஒᾞ விடயம். மக்கᾦக்குச் சᾤைககைள வழங்கக்கூᾊய, மக்களின் சுைமையக் குைறக்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயம். ᾙன்ெபல்லாம் தனியார் ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசல்ᾤம் ேநாயாளர்கள் அல்லᾐ ேநாயாளர்கேளாᾌ சம்பந்தப் பட்டவர்கள் அங்கு ைவத்தியர்கள் தᾞம் மᾞந்ᾐச்சிட்ைடைய - prescription - எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ pharmacy இற்குப் ேபாய்,

537 538

[ගɞ අȾර් අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

அந்த மᾞந்ᾐகைள வாங்குவெதன்றால் எவ்வளᾫ ெசலவாகு ெமன்ᾠதான் ᾙதᾢேல ேகட்பார்கள். அந்த மᾞந்ᾐ இᾞக்கின்றதா, இல்ைலயா என்ெறல்லாம் ேகட்பதில்ைல. அந்த மᾞந்தின் விைல எவ்வளெவன்ᾠதான் ேகட்பார்கள். கைடக்காரர்கᾦம் அந்த மᾞந்ᾐச்சிட்ைடையப் பார்த்ᾐவிட்ᾌ அதற்கான ெமாத்தச் ெசலᾫ இவ்வளெவன்ᾠ ெசான்னால், அந்த விைலையக் ேகட்ᾌவிட்ᾌ அவர்கள் விழிபிᾐங்கிப்ேபாய் விᾌவார்கள். ைவத்தியர் ஒᾞ மாதத்திற்கான மᾞந்திைனச் சிபாாிசு ெசய்திᾞந்தால், "ஒᾞ கிழைமக்கு ேவண்ᾊயளᾫ மᾞந்ைதத் தாᾞங்கள்; அதற்கான பணந்தான் இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ ெசால்ᾢ அதைன வாங்கிப் ேபாகின்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞந்தᾐ. ஆனால், அந்த நிைலைம இன்ᾠ தைலகீழாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. நான் இதைனப் ெபாᾠப்ேபாᾌ கூᾠகின்ேறன். இப்ெபாᾨெதல்லாம் ெபᾞம்பாலான ேநாயாளர்கள் அல்லᾐ ேநாயாளர்கேளாᾌ ெசல்பவர்கள் மᾞந்ᾐச்சிட்ைடைய pharmacy இேல ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ, மᾞந்ᾐகளின் விைலையக் ேகட்பதில்ைல; ஒᾞ மாதத்திற்கான மᾞந்ᾐகைளத் தாᾞங்கெளன்ᾠ ேகட்ᾌ அதற்கான பணத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌப் ேபாகும் நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊெயன்றால், சுகாதார அைமச்சு இந்த நல்லாட்சியிᾕேட ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தி நல்ல நிைலைமையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த விடயத்திேல மிகᾫம் ைதாியமாகᾫம் ெபாᾠப்ᾗடᾔம் களமிறங்கிய ெகளரவ அைமச்சா் அவர்கᾦக்கு நாங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் எங்களᾐ பாராட்ᾌக்கைளக் கூறிக்ெகாள்வதில் ெபᾞமிதம் அைடகின்ேறாம்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, இன்ᾠ அைமச்சினᾐ ெசயற்பாட்ᾊ ᾕடாகத் தனியார் ைவத்தியசாைலகளின் நடவᾊக்ைககைளக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவᾞம் நிைலைமᾜம் ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. "இந்த அளவில்தான் தனியார் ைவத்தியசாைலகளின் கட்டணங்கள் இᾞக்க ேவண்ᾌம்" என்ற ஒᾞ தீர்மானத்ைத மிகத் ைதாியமாக நிைறேவற்ᾠவதிேல அைமச்சாின் பங்கு மிக ᾙக்கியமானதாக இᾞக்கின்றᾐ. அதிகாித்த கட்டணத்தின் ᾚலம் நன்ைமயைடந்தவர்கள், அதிேல குளிர்காய்ந்தவர்கள், இவ்வாறான கட்ᾌப்பாᾌகள் விதிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ அதைனப் பிைழ என்ᾠ குற்றஞ்சாட்ட ᾙᾊᾜம் அல்லᾐ அதிேல தவᾠகைளக் காண ᾙᾊᾜம். ஆனால், அதன் நன்ைமகள் ஒட்ᾌெமாத்தமாக மக்கைளச் ெசன்றைடகின்றன என்ᾠ பார்க்கும்ேபாᾐ அதைன அவர்கள் ஆதாித்ேதா, பாராட்ᾊேயா ஆகேவண்ᾌம்.

ைவத்தியத்ᾐைற என்பᾐ மக்களின் உயிேராᾌ சம்பந்தப் பட்ட விடயம்; சுகாதார அைமச்சு என்பᾐ மக்களின் சுகாதார நலேனாᾌ, ஆᾜேளாᾌ சம்பந்தப்பட்ட விடயம். அந்த வைகயில் இந்த அைமச்சு சக்திமிக்க ஓர் அைமச்சாக, மக்களின் விமர்சனங்கᾦக்கு அப்பாற்பட்ட ஓர் அைமச்சாக மாறி வᾞகின்றᾐ. இந்த அைமச்சுக்கு, ைவத்தியராக இᾞக்கின்ற மிகப் ெபாᾞத்தமான ஒᾞவர் அைமச்சராக நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்; இᾐᾫம் இந்த அைமச்சு சிறந்ᾐ விளங்குவதற்கு இன்ᾔெமாᾞ காரணமாகுெமன்ᾠ நான் கᾞᾐகிேறன்.

இன்ᾠ நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல, அங்கு கடந்த காலங்களிேல பல்ேவᾠ ைவத்தியசாைலகள் மிக எதிர்பார்ப்ேபாᾌ அரசமயமாக்கப் பட்டன. இன்ᾠ இைவ அைனத்ᾐம் மாகாண சைப நிர்வாகத்தின்கீழ் இᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ அரசுைடைம யாக்கப்பட்ட ைவத்தியசாைலகளின் ேசைவகள் சாியாக மக்கᾦக்குப் ேபாய் ேசர்கின்றனவா? என்ற ேகள்விைய எᾨப்பினால், 'இல்ைல' என்ற ஒᾞ பதிைலேய விசனத்ேதாᾌ ெசால்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. காரணம், இவ்வாᾠ அரசமயமாக்கப்பட்ட ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகளிேல

சாியான ᾙைறயில் சிகிச்ைசகள் இடம்ெபᾠவதில்ைல. அந்த வைகயில் அங்கு ேபாதிய ைவத்திய அதிகாாிகள் இல்ைல; ேபாதியளவில் ைவத்தியர்கேளா, தாதியர்கேளா இல்ைல. அேதேநரம் இவ்வாᾠ ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ைவத்திய சாைலகளில் ெபᾞம்பாலானைவ இன்ᾠ ᾚடப்பட்ᾊᾞப்பைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல விசனத்ேதாᾌ கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த ைவத்தியசாைலகள் மத்திய சுகாதார அைமச்சின்கீழ் வராவிட்டாᾤம் இவ்விடயத்திேல அக்கைற ெசᾤத்ᾐமாᾠ மாகாண சுகாதார அைமச்ைசக் ேகாᾞவᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அரசுைடைம யாக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் அல்லᾐ ேதசிய மயமாக்கப் பட்ᾊᾞக்கும் இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகளின் ெசயற்பாᾌகள் ஏைனய ைவத்தியசாைலகᾦக்கு நிகராக அைமᾜம் வைகயில் அைவ தரᾙயர்த்தப்பᾌவதற்கு ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவ்வாᾠ ெசய்தால் மாத்திரேம அங்குள்ளவர்கᾦக்கும் சாியான சுகாதார வசதிகள் - சுகாதார ேசைவகள் ெசன்றைடᾜம். ேதாட்டப் ᾗறங்களில் இᾞப்பவர்கள் எவ்வாறாக இᾞந்தாᾤம் பிரச்சிைன இல்ைல; இந்தச் ேசைவகள் அவர்கᾦக்குத் ேதைவயில்ைல என்ᾠ எவராᾤம் அவர்கைளக் கண்ᾌெகாள்ளாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ.

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அவர்கள் கᾊன உைழப்பாளிகள்; நாட்ᾊற்கு மிக அதிகமான உைழப்ைப வழங்குபவர்கள். மைழேயா, ெவயிேலா, பனிேயா, குளிேரா எவற்ைறᾜம் ெபாᾞட்பᾌத்தாமல் ெசயற்பᾌம் ஒᾞ மக்கள் கூட்டமாக அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்களின் நலன்கைள நாங்கள் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம்; அவர்களின் நலனிேல நாங்கள் அக்கைற ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவர்களின் சுகாதாரம், அவர்களின் ேபாஷாக்குத் தன்ைம பற்றி அதிக அக்கைற ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசயற்பட்டால்தான் அவர்களின் உைழப்ைப நாங்கள் சாியாகப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஏெனனில், நாட்ᾌக்கு அவர்களின் உைழப்ᾗ மிக அவசியம். ஆகேவ, இந்த அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகளின் நன்ைமகள் மைலயகத்திற்கும் சிறந்த வைகயிேல ேபாய்ச்ேசர ேவண்ᾌம். அந்த நன்ைமகள் அவர்கைள ᾙற்றாகச் ெசன்றைடயவில்ைல என்ேறா, மைலயகம் ᾙற்றாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ேறா நான் ெசால்லவில்ைல. ஆனால், ஏைனய பிரேதசங்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற வாய்ப்ᾗம் வளங்கᾦம் மைலயகத்திற்குப் ேபாய்ச்ேசᾞவதிேல ஒᾞ பின்னைடᾫ இᾞக்கின்றᾐ என்பைதத்தான் இந்த உயாிய சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, அரசமயமாக்கப்பட்ட இந்த ைவத்தியசாைலகள் சிறந்த ᾙைறயிேல இயங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அைவ சிறந்த ᾙைறயிேல நைடெபᾠவதற்கு அல்லᾐ இயங்குவதற்கு சிறிᾐ அக்கைற காட்ᾊனாேல ேபாᾐமானதாக இᾞக்கும். அந்த வைகயிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் குறித்த விடயத் திᾤம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்பளித்த குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[பி.ப. 2.40]

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் மᾞத்ᾐவம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

539 540

පාර්ɣෙȼǦƱව

ெதாடர்பான விவாதத்திேல பங்குெகாள்கின்ற அேதேநரம், ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைத ᾙதᾢல் இந்தச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகிேறன்.

அதாவᾐ, எமᾐ மக்கள் பலர் இராᾎவத்தினாிடம் ைகயளித்த அவர்கᾦைடய உறᾫகள் இᾐவைர ᾪᾌ திᾞம்பவில்ைல. இவ்வாᾠ காணாமல் ஆக்கப்பட்ேடார் ெதாடர்பாக அவர்கᾦைடய உறவினர்கள் இன்ᾠ வᾫனியா மாவட்டத்திேல நடத்ᾐகின்ற உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டம் மிக உச்ச நிைலைய அைடந்திᾞக்கின்றᾐ. மிகᾙக்கியமாக வடக்கு, கிழக்கு மண்ணிேல ஆயிரக்கணக்காேனார் காணாமல் ஆக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவர்கள் ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠபட்ட ேகாாிக்ைககள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. 2015இல் ெஜனீவாவில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட தீர்மானத்தின் அᾊப் பைடயில் காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கைளக் கண்டறிவதற் கான ஒᾞ நிைலயத்ைத இலங்ைகயிேல ஸ்தாபித்ᾐ, அதᾕடாக அவர்கᾦக்கான ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தᾞவதாக அரசாங்கத்தால் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர அவர்களால் - உᾠதிெமாழி வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதற்கைமய இலங்ைகயிேல காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கைளக் கண்டறிவதற்கான அல்லᾐ ேபார்க் குற்றங்கைளக் கண்டறிந்ᾐ விசாரைண ெசய்வதற்கான ைமய நிᾠவனத்ைத இᾐவைர ஆரம்பிக்காமல், அதற்கான ஒᾞ வர்த்தமானி அறிவித்தைல ெவளியிடாமல், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இᾨத்தᾊத்ᾐ வᾞவதாகேவ பல்ேவᾠ தரப்ᾗக்களாᾤம் குற்றம் சுமத்தப்பᾌகின்றᾐ.

2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾜத்தத்தின் ᾙᾊவில் தங்கᾦைடய பிள்ைளகைள, கணவன்மாைர அவர்களின் ெபற்ேறார்கᾦம் உறவினர்கᾦம் இராᾎவத்தினாிடம் ேநரᾊயாகக் ைகயளித் திᾞந்தார்கள். அவ்வாᾠ ைகயளிக்கப்பட்ட உறᾫகள் இᾐவைர அவர்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்குத் திᾞம்பிவரவில்ைல. இவர்கைளக் ைகயளித்தைமக்கான ேநரᾊயான - கண்கண்ட சாட்சியங்கள் இᾞக்கின்றன. உதாரணமாக, விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾚத்த உᾠப்பினர் பாலகுமாரᾔம் அவᾞைடய மகᾔம் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திற்குள் வந்திᾞந்தைத 'லங்கா கார்ᾊயன்' பத்திாிைக படத்ேதாᾌ ெசய்தியாக ெவளியிட்ᾊᾞந்தᾐ. அத்ᾐடன், ெகாᾨம்ைப ைமயமாகக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 'தினக்குரல்' பத்திாிைகᾜம் அந்தப் படத்ᾐடன் அச்ெசய்திையப் பிரசுாித்திᾞந்தᾐ. மற்ᾠம் பல பத்திாிைககளிᾤம் இைணயத்தளங்களிᾤம் இந்தச் ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞந்தன. ᾜத்தம் நடந்த காலத்தில் இலங்ைகயிேல BBC ெசய்தியாளராக இᾞந்த பிரான்சிஸ் ஹாிசன் என்பவர், அண்ைமயிேல தன்ᾔைடய Twitter பக்கத்திேல இந்தப் படங்கைள ெவளியிட்ᾌ, குறிப்பிட்ட காலகட்டத்திேல இவர்கள் காணாமற்ேபாயிᾞக்கின்றார்கள்; அதாவᾐ, இராᾎவத்தினாிடம் ஒப்பைடக்கப்பட்ட - சரணைடந்த இவர்கள் எங்ேக? என்ற ேகள்விைய அவர் ேகட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், ேநற்ைறய தினம் எங்கள் நாட்ᾊன் பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் தமிழர்கைள அல்லᾐ காணாமற்ேபாேனாாின் குᾌம்பங்கைள ேவதைனப்பᾌத்ᾐம் வைகயில், அவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கலாம் அல்லᾐ அவர்கள் எங்ேகயிᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ ெதாியாமᾢᾞக்கலாம் என்ற ெதானியிேல ஒᾞ வார்த்ைதைய இந்தச் சைபயிேல வழங்கியைம மிகமிக ேவதைன யளிக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தமிழர்கள். அவர்கள்தான் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; காணாமற்

ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய உறᾫகள்தான் இந்தப் ேபாராட்டத்ைத நடத்ᾐகின்றார்கள். அவர்கள்தான் தங்கᾦ ைடய பிள்ைளகைளத் ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். பாதிக்கப்பட்டவர்கைளப் பற்றி உண்ைமயான நிைலைமையக் கண்டறியாமல் இவ்வளᾫ காலᾙம் - கடந்த 7 ஆண்ᾌகளாக அதைன இᾨத்தᾊத்ᾐ வந்த பிற்பாᾌ இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் ெவளிநாட்ᾊல் இᾞக்கலாம் அல்லᾐ அவர்கள் ேவᾠ எங்ேகயாவᾐ இᾞக்கலாம் என்ற ஒᾞ கᾞத்ைத ᾙன்ைவக்கும்ேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊன் ஜனநாயகம் இᾐதானா? என்ற ஒᾞ ேகள்வி எᾨகின்றᾐ.

குறிப்பாக, இலங்ைகயிேல தமிழர்கᾦக்கு நீதி கிைடக்காᾐ என்பதற்கு அண்ைமய நாட்களில் பல உதாரணங்கள் இᾞக்கின்றன. ஒன்ᾠ, குமாரᾗரம் பᾌெகாைல. அந்தப் பᾌெகாைலயிேல ஈᾌபட்ட இராᾎவத்தினர் எந்தவித குற்றச்சாட்ᾌக்கᾦம் இல்லாமல் விᾌதைல ெசய்யப் பட்டார்கள். அேதேபால், அண்ைமயிேல ரவிராஜ் அவர்கᾦைடய ெகாைலயிேல ஈᾌபட்டவர்கள், சிங்கள ᾝாிமார் நியமிக்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டதன் அᾊப்பைடயில், அவர்கᾦக்கூடாக அந்த வழக்குத் தள்ᾦபᾊ ெசய்யப்பட்ᾌ, அவர்கள் குற்றவாளிகள் இல்ைலெயன்ᾠ அந்த வழக்கிᾢᾞந்ᾐ விᾌதைல ெசய்யப்பட்டார்கள். ஆகேவ, இதில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தமிழர்கள். இலங்ைகயிேல 1956ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ காலத்ᾐக்குக் காலம் தமிழர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். ஆனால், அவற்ᾠக்கு இᾐவைர இந்த நாட்ᾊேல நீதி கிைடக்கவில்ைல. நீதியான விசாரைணகள் நடக்கவில்ைல. ஆகேவ, இன்ᾠ சாகும் தᾠவாயில் தங்கᾦைடய உறᾫகைளக் காட்ᾌங்கள்! அவர்கைள ஒப்பைடᾜங்கள்! என்ᾠ வᾫனியாவிேல அவர்கᾦைடய குᾌம்பம் சார்ந்தவர்கள் உண்ணாவிரதமிᾞக்கின்றார்கள். அதிேல பல வேயாதிபத் தாய்மார் தங்கள் பிள்ைளகᾦக்காகத் தங்கᾦைடய உயிர் ஊசலாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயிேல ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். பல சேகாதாிகள், "எங்கᾦைடய கணவன்மாைர நாங்கள் ஒப்பைடத்திᾞக் கின்ேறாம்; அவர்கைள எங்களிடம் ைகயளிᾜங்கள்! எங்கள் பிள்ைளகைள எங்களிடம் ைகயளிᾜங்கள்" என்ᾠ ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஒேர குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்த தாய் - மகன், தாய் - மகள் என்ற ாீதியிᾤம் காணாமல் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இவர்கள் தங்கᾦைடய உறᾫகைளக் ேகட்கின்றார்கள். இதற்கு இந்த அரசாங்கத்தினால் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல அல்லᾐ இதற்கு ஒᾞ பதிைலச் ெசால்ல ᾙᾊயவில்ைல ெயன்றால், இந்த அரைச நீதியான ஒᾞ ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு என்ᾠ ெசால்வᾐ எந்த வைகயிேல ெபாᾞத்தமாகும்?

வᾫனியா மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் இᾠதி ᾜத்தம்வைர கிட்டத்தட்ட 686 ேபர் காணாமற்ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ காணாமற்ேபான நாகராசா நாகேஜாதி, ஜீவரட்ணம் ேகாகிலா, சின்னச்சாமி சந்திரசிறி, அ. இராஜகுமார், சிவானந்தம் தவᾟபிணி, தில்ைலயம்பலம் தில்ைலராஜா, ைவத்திᾢங்கம் ெசந்தில்ேவல், இராசᾐைர விஜி, ேயாேகஸ்வரன் மᾝரன், சற்குணம் சங்கீர்த்தன், சி. ெபான்னம்மா, அவாின் மகள் சி. சிவதர்சினி, க. ஜீவநந்தினி, அவாின் மகன் க. அᾞள்குமார் ஆகிேயாாின் ெபற்ேறார், சேகாதரர்கள்தான் இந்தச் சாகும்வைர உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்திேல குதித்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦைடய இந்த உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்ைதக் ெகாச்ைசப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் குறிப்பிட்டவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்றிᾞக் கலாம் என்ᾠ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ஒᾞ ெபாய்யான தகவைலக் கட்டவிழ்த்ᾐவிட்ᾊᾞப்பᾐ மிகமிக ேவதைனயான சம்பவமாகும். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ இந்த நாட்ᾊல்

541 542

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள காணமற்ேபாேனாாின் உறᾫகள் தங்கᾦ ைடய பிள்ைளகைளக் ேகட்கின்ற இந்தச் சூழᾢல் அவர்கᾦக் ெகாᾞ விைடையச் ெசால்வதற்கு இந்த ஜனநாயக அரசாங்கம் ᾙன்வரேவண்ᾌம்.

இந்த அரசு ஒᾞ 'நல்லாட்சி' அரசாக அைமᾜம் என்ᾠ கᾞதிேய மக்கள் அதற்கு வாக்களித்திᾞக்கின்றார்கள். 'நல்லாட்சி' நைடெபᾠம் என்ற காரணத்தினால்தான் 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி 8ஆம் திகதி தங்கᾦைடய வாக்குகள் ᾚலமாக இந்தப் ᾗதிய அரசாங்கத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தார்கள். இந்த ஆட்சிமாற்றத்தில் மிகப் ெபாிய பங்ைகத் தமிழர்கள் ஆற்றியிᾞந்தார்கள். எதிர்காலத்தில் கிைடக்கᾫள்ள ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ கᾞதி, கடந்த இரண்ᾌ ஆண்ᾌகளாகத் தங்களால் எந்தளᾫக்கு விட்ᾌக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜேமா, அந்தளᾫக்கு மிகᾫம் சகிப்ᾗத்தன்ைமேயாᾌம் ெபாᾠைம ேயாᾌம் நிதானத்ேதாᾌம் அவர்கள் இந்த அரசாங்கத்திற்காக விட்ᾌக்ெகாᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றார்கள். ஆனால், இரண்ᾌ கட்சிகள் ேசர்ந்த இந்த 'நல்லாட்சி' அரசு நல்ெலண்ணங்கைள ெவளிப்பᾌத்தவில்ைல. ெசய்யக்கூᾊய பல காாியங்கைள இந்த அரசு இன்னᾙம் ெசய்ய ᾙன்வரவில்ைல. இந்த விடயங்கள் மிகப் பாதகமானைவயாக உள்ளன. இந்த மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைர, இன்ᾔமின்ᾔம் மன ேவதைனயைடகின்ற, பிள்ைளகைளத் ேதᾊ நாளாந்தம் சாகின்ற ஒவ்ெவாᾞவᾞைடய கைதகᾦம் மிகக் ெகாᾌைமயானைவ. எத்தைனேயா சேகாதாிகள் இன்னᾙம் தங்கᾦைடய தாᾢகைளக் கழற்றாமல் கணவன்மாாின் வᾞைகக்காகக் காத்திᾞக்கின்றார்கள். எத்தைனேயா சேகாதாிகள் தங்கᾦைடய ெபாட்ᾌகைள அழிக்காமᾢᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறானவர்களின் கண்ணீᾞம் ேவதைனᾜம் சாதாரணமாகக் ெகாைல ெசய்தவர் கᾦக்குப் ᾗாியாᾐ. இவர்கைள அᾊத்ᾐக்ெகான்றவர்கᾦக்கும் இவர்கைள அழிப்பதற்கு ᾙைனந்தவர்கᾦக்கும் இᾐ ᾗாியாᾐ. தயᾫெசய்ᾐ இைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்!

இவற்ைறப் பற்றிச் சர்வேதச சᾚகம்கூட விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙைனந்தᾐ. ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயிேல அெமாிக்கா ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்தேபாᾐ, பன்னாட்ᾌ விசாரைண ேவண்ᾌெமன்பைத தமிழர்கள் வᾢᾜᾠத்தினர். அப்ேபாᾐ இலங்ைகக்குள்ேளேய அைத விசாாிக்கலாம்; இங்ேகேய ஓர் அᾤவலகத்ைத திறந்ᾐ அந்த அᾤவலகத்ᾐக்கூடாக அதற்கான விசாரைணைய நடத்தலாம் என்ெறல்லாம் விடயங்கைள ᾙன்ைவத்தவர்கள் யாᾞம் இᾐவைர அவர்கᾦக்கான எந்த நியாயமான விசாரைண கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. அரசாங்கம் தவறான வழியில் ெசல்கின்றᾐ. தமிழர்கᾦக்கான ஒᾞ நிரந்தரமான தீர்ைவ வழங்குவதற்கு அᾐ தயாராக இல்ைலெயன்பைதக் கடந்தகால நடவᾊக்ைகள் ெசால்கின்றன. அலட்சியப்ேபாக்ேகாᾌ, அவர்கைள உதாசீனப்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயிேலதான் இந்த அரசின் நடவᾊக்ைககள் அைமந்திᾞக்கின்றன. தயᾫெசய்ᾐ இᾐ கவனத்தில் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய உயிர்கள் மிகப் ெபᾠமதியானைவ. அவர்கᾦைடய உறᾫகள் காணாமலாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். அந்த உறᾫகᾦக்காக இவர்கள் கண்ணீேராᾌம் ேவதைனேயாᾌம் தண்ணீர்கூட அᾞந்தாமல் நாளாந்தம் ெசத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦைடய உயிர்கைளᾜம் பறிப்பதற்கு அரசாங்கம் ᾙயல்கின்றதா? இவர்கள் சாகேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் நிைனக்கின்றதா? அப்பᾊயானால், இைதத்தான் நல்லாட்சிெயன்ᾠ நீங்கள் கᾞᾐகின்றீர்களா? தயᾫெசய்ᾐ காணாமற்ேபான குᾌம்பங்களின் விடயங்களில் அதிகூᾊய கவனத்ைத எᾌத்ᾐ உடனᾊயாக உாிய விசாரைணகைள ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம்.

ெகாᾨம்பிேல அதற்குாிய காாியாலத்ைத அைமப்பதற்கான சகல ᾘர்வாங்க ேவைலகᾦம் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்ததாகக் கூᾠகின்றார்கள். ஆனால், இᾐவைர ெகாᾨம்பிேல அதற்கான காாியாலயத்ைத திறப்பதற்கான வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெவளியிடப்படவில்ைல. ஜனாதிபதியினால்தான் அᾐ ெவளியிடப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், ஜனாதிபதியினால் அந்த வர்த்தமானி அறிவித்தல் இன்னᾙம் ெவளியிடப்படாமல் இᾨத்தᾊப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌவதற்கான காரணம் என்ன? ஒᾞ விசாரைணைய நடத்த விᾞம்ᾗவதாக இᾞந்தால் அந்த வர்த்தமானி அறிவித்தைல ெவளியிᾌவதில் ஏன் காலதாமதம் ஏற்பட ேவண்ᾌம், கடந்த 7 ஆண்ᾌகளாக - நல்லாட்சி நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கடந்த இரண்ᾌ ஆண்ᾌ காலத்திᾤம்கூட இந்தக் காாியத்ைதச் ெசய்யᾙைனயவில்ைல. இவ்வாᾠ காலங்கள் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌத் தமிழர்கள் ஏமாற்றப்பᾌகிறார்களா? சர்வேதச சᾚகᾙம் தமிழர்கைள ஏமாற்றப்ேபாகின்றதா? அெமாிக்கா ெகாண்ᾌவந்த பிேரரைணைய ஐக்கிய நாᾌகள் சைபᾜம் உதாசீனப் பᾌத்ᾐமா? உலகத்திேல எல்லா மக்கைளᾜம் ஒன்றிைணக் கின்ற ‘ஐக்கிய நாᾌகள்’ என்ற பதம்கூட ேகள்விக் குட்பᾌத்தப்படப்ேபாகின்றதா? அப்பᾊயானால் உலகத்திேல எந்தெவாᾞ இனத்ᾐக்கும் அதᾔைடய வாழ்ைவ, அதᾔைடய இலக்ைக, அதᾔைடய எதிர்காலத்ைதத் தீர்மானிக்க ᾙᾊயாதா? வல்லைம உள்ளவர்களால் அவர்கள் அழிக்கப் படக்கூᾊய காலம்தான் இனிேமல் வரப்ேபாகின்றதா? சர்வேதச சᾚகம் இவற்ைறக் கவனத்தில் ெகாள்ளாத ஒᾞ சூழல்தான் இனிேமல் உᾞவாக்கப்பᾌமா?

இன்ᾠ சர்வேதசத்தின் ேகாாிக்ைககள்கூட நிராகாிக்கப் பட்ᾊᾞப்பைதத்தான் நாங்கள் இங்கு பார்க்கின்ேறாம். எனேவ, இந்த அரசாங்கம் காணாமற்ேபானவர்கள் சம்பந்தமாக விசாரைண ேமற்ெகாள்வதற்குத் தயᾫெசய்ᾐ ᾙᾨᾚச்சுடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். இவர்கள் அரசாங்கத்திடம் ஒப்பைடக் கப்பட்டவர்கள்! பங்குத்தந்ைத பிரான்சிஸ் அᾊகளார் அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல 56 ேபா் இராᾎவத்தினாிடம் ைகயளிக்கப்பட்டதற்கான ஆதாரங்கள் உண்ᾌ. பலர் குழந்ைதகேளாᾌ சரணைடந்தார்கள். பல ேபாராளிகள் தங்கᾦைடய மைனவி, பிள்ைளகேளாᾌ சரணைடந்தார்கள். ஏற்ெகனேவ, நான் குறிப்பிட்ட ெபயர்கைள உைடயவர்கள் தாய், தந்ைதயர்களால், தங்கᾦைடய குᾌம்பத் தைலவிகளால், குᾌம்ப உᾠப்பினர்களால் ைகயளிக்கப்பட்டவர்களாவர். இதற்குக் கண்கண்ட சாட்சியங்கள் உண்ᾌ. இந்தச் சாட்சியங்கᾦக்கு என்ன நியாயம் வழங்கப்ேபாகிறீர்கள்?

தைலவர் பிரபாகரᾔைடய மகன் பாலச்சந்திரᾔக்கு இராᾎவத்தினர் பிஸ்கட் ெகாᾌத்திᾞப்பேதாᾌ, சிᾠவ ெனன்ᾠம் பார்க்காமல் அவைனᾜம் சுட்ᾌக்ெகான்றிᾞக் கிறார்கள். பாலச்சந்திரன் பிஸ்கட் சாப்பிᾌகின்ற படங்கள் ெவளிவந்திᾞந்தன. அவன் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ட பின்னரான படங்கᾦம் ெவளிவந்திᾞந்தன. இராᾎவத்தினரால் அந்தப் படங்கள் எᾌக்கப்பட்ᾌ ெவளியிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தவைகயில் மிக ேமாசமாக நாட்ᾊல் ஓர் இனப் பᾌெகாைல ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த இனப்பᾌெகாைல சம்பந்தமாக விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். அந்த மக்கᾦக்கு நீதி கிைடக்க ேவண்ᾌம். பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தமிழர்கள்! அநியாயமாகக் ெகால்லப்பட்டவர்கள் தமிழர்கள்! அப்பᾊ அநியாயமாகக் ெகால்லப்பட்ட, பாதிக்கப்பட்ட தமிழர்கᾦக்கு நீதி கிைடப்பதற்கு இந்தக் காலத்ைதச் சாியாக இந்த அரசாங்கம் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இந்த இரண்ᾌ ஆண்ᾌகளில் அரசியல் தீர்ᾫ ᾙயற்சிகளிᾤம் ᾙன்ேனற்றம் இல்ைல. அரசியல் தீர்ᾫ வᾞமா, வராதா? ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ ெகாண்ᾌவரப்பᾌமா, அைவ தமிழர்கᾦக்கு

543 544

පාර්ɣෙȼǦƱව

ஒᾞ மாற்றத்ைதத் தᾞமா? என்ற ேகள்விகள் இன்ᾠ சந்ேதகத்ேதாᾌ எᾨப்பப்பᾌகின்றன. அேதேநரத்தில், காணாமலாக்கப்பட்டவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கᾦக்கான பதில் என்ன? சிைறயிᾢᾞக்கின்ற அரசியல்ைகதிகள்கூட காணா மலாக்கப்பட்டவர்கள் ெதாடர்பாக இன்ᾠ ஒᾞநாள் அைடயாள உண்ணாவிரதத்ைத ேமற்ெகாள்கிறார்கள். அதாவᾐ, தங்கᾦைடய ஒᾞ நாள் உணைவத் தவிர்த்ᾐ அவர்கᾦம் உண்ணாவிரதம் இᾞக்கிறார்கள்.

அதைனவிட, ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்த ெபᾞம்பாலா னவர்கள் மீள்குᾊேயᾠவதற்காக காத்திᾞக்கின்றார்கள். பலர் அகதிகளாக இன்ᾠம் உறவினர், நண்பர் ᾪᾌகளில் குᾊேயறியிᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ தமிழர்கள் இந்த நாட்ᾊல் ெதாடர்ந்ᾐ அகதிகளாகᾫம் சிைறக்ைகதிகளாகᾫம் காணாமலாக்கப்பட்டவர்களாகᾫம் அᾊைமப்பᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ சமாதானம் பற்றிᾜம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிᾜம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ஜனாதிபதி அவர்கள் அᾊக்கᾊ அங்கு பறந்ᾐ வᾞகின்றார். பிரதமர் வᾞகின்றார், அைமச்சர்கள் வᾞகின்றார்கள். வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இவ்வாறான காட்சிகள் நடக்கின்றனேவ தவிர, காாியங்கள் எᾐᾫம் நடப்பதாக இல்ைல. எல்லாேம படங்களாக, ெசய்திகளாக மட்ᾌம் இᾞக்கின்றனேவ தவிர, வடக்கு, கிழக்கிேல வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு விேமாசனத்ைதத் தரக்கூᾊய விடயங்களாக இைவ அைமயவில்ைல என்பᾐதான் இங்கு ᾙக்கியமான கᾞத்ᾐ. ஆகேவ, ஒᾞ சனநாயக அரசானᾐ சனநாயகத் தன்ைம ேமேலாங்கக்கூᾊய வைகயில், இந்த நாட்ᾊன் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம்; இந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம்; அந்த மக்கᾦைடய உண்ைமயான பிரச்சிைனகைள ஆராய ேவண்ᾌம்; அவற்ைற ᾚᾊமைறக்கும் வைகயில் அல்லᾐ கவனத்தில் எᾌக்காமேல காலத்ைத இᾨத்தᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்வைதத் தவிர்த்ᾐ, அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ காண்பதில் ᾙᾨᾚச்ேசாᾌ ெசயற்படேவண்ᾌம் என்பைத இந்த இடத்திேல வற்ᾗᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அᾌத்ᾐ, சுகாதார அைமச்சின் நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் சைபயிேல இᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்தில் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி மாவட்ட ைவத்தியசாைலயின் ேவைலத்திட்டங்கள் 2006ஆம் ஆண்ᾊல் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியின் நிதி உதவிேயாᾌ, Base I and Base II அதாவᾐ, கட்டம் I, கட்டம் II - என்ற அᾊப்பைடயில், இரண்ᾌ கட்டங்களாக ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫ-மாஞ்ேசாைல ைவத்தியசாைல, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்தியசாைல, மல்லாவி ைவத்தியசாைல ேபான்றவற்றில் இᾞக்கின்ற அேநகமான ேநாயாளர்கள் கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலைய ேநாக்கி நகர்த்தப்பᾌகிறார்கள். அேதேபால, மாங்குளம் மற்ᾠம் பைளப் பகுதியில் இᾞக்கின்ற ேநாயாளர்களில் பலர் ambulance வண்ᾊகளிᾕடாக கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலைய ேநாக்கிேய நகர்த்தப்பᾌகிறார்கள். வன்னிப் பகுதியிேல பிரபல்யமானᾐம் மிக ᾙக்கியமானᾐமான ைவத்திய சாைலயாக கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைல காணப்பᾌகிறᾐ. ஆயிᾔம், அந்த ைவத்தியசாைலயின் வசதிகள் மிகமிக ேமாசமானைவயாகக் காணப்பᾌகின்றன. Kidney பாதிக்கப் பட்ேடாᾞக்கு இரத்த மாற்ᾠச் சிகிச்ைசக்கான இயந்திரங்கள் அங்ேக இᾞந்தாᾤம், அதற்கான ைவத்தியர்கேளா அல்லᾐ தாதியர்கேளா இல்லாமல் நான்கு வᾞடங்களாக அந்த இயந்திரங்கள் ᾙடக்கப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கின்றன. ேவᾠ

ைவத்தியசாைலகள் ேகட்கின்றெபாᾨᾐ இந்த இயந்திரங்கள் வழங்கப்பᾌவதாகᾫம் ைவத்தியசாைலப் பணிப்பாளர் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார்.

இதைனவிட, ைவத்தியசாைலக்ெகன்ᾠ அைமக்கப்பட விᾞக்கின்ற பல கட்ᾊடத் ெதாகுதி ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப் படாமல் இᾞக்கின்றன. கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலயின் கட்டம் IIக்கான ேவைலத்திட்டம் இᾐவைர ெதாடங்கப் படாமேல இᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், ᾙக்கியமான ேகந்திரஸ்தானத்தில் இᾞக்கின்ற கிளிெநாச்சி ைவத்திய சாைலயில் விபத்ᾐப் பகுதி இல்லாமல் இᾞக்கிறᾐ. மிக ᾙக்கியமாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டம், மன்னார், மல்லாவி ேபான்ற இடங்கᾦக்கு ைமயப் பிரேதசமாக இᾞக்கின்ற, அᾊக்கᾊ விபத்ᾐக்கள் ஏற்பᾌகின்ற ஏ-9 பாைதயில் இᾞக்கின்ற கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலயில் விபத்ᾐப் பகுதி ஆரம்பிக்கப்படாமல் இᾞப்பᾐ அந்த ைவத்தியசாைலயின் வளர்ச்சியிேல பாாியளᾫ பாதிப்ைபக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறᾐ. ேமᾤம், கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலக்கு அᾞகிᾤள்ள அறிவியல் நகாிேல ᾚன்ᾠ பீடங்கைளக் ெகாண்ட பல்கைலக்கழக வளாகம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பல்ேவᾠ பட்ட கட்ᾌமானங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கிளிெநாச்சி நகரம் ஒᾞ பிரதான பாைதயிேல அைமந்திᾞக்கிறᾐ. எனேவ, இந்த ைவத்தியசாைலயின் ேவைலத்திட்டங்கைள ேமன்ைமப்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙக்கியமான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகிேறன்.

மிக ᾙக்கியமாக, கிளிெநாச்சியிேல இᾞக்கின்ற ஆரம்ப சுகாதார நிைலயங்களில் பல இᾐவைர திறக்கப்படாமல்-பயன்பᾌத்தப்படாமல் ᾚடப்பட்ட நிைலயிேலேய காணப்பᾌ கின்றன. இவ்வாறான ஆரம்ப சுகாதார நிைலயங்கள் மீள ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், அங்கு ைவத்தியர் கᾦைடய பற்றாக்குைற பாாியளவிேல காணப்பᾌகின்றᾐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்வதற்கான ேநரம் வந்ᾐவிட்டᾐ.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ உᾠப்பினர் ைவத்தியர் சிவேமாகன் அவர்கள் வᾞைக தராததால், அவᾞைடய ேநரத்ைதᾜம் எனக்குத் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, I will be in the North for three days, on 18th, 19th and 20th. Those places will be open and you come to those places. I will be visiting all the hospitals. We will meet and discuss all these problems.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Kilinochchi Hospital should be included. I will come with you when you visit the hospitals. Thank you, Hon. Minister.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெதாிவித்தைதப்ேபால, அவர் அங்கு வᾞைக தᾞகின்ற சந்தர்ப்பத்தில் பல விடயங்கள்

545 546

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ெதாடர்பாக நான் அைமச்சᾞக்கு இன்ᾔம் ெதளிᾫ பᾌத்ᾐவதற்கு இᾞக்கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைல இயங்கிய பைழய இடத்தில் ைவத்தியசாைலக்கான கட்ᾊடங்கள் அைமக்கப் பᾌகின்றன. அவ்வாᾠ கட்ᾊடங்கள் அைமக்கப்பᾌவதற்கான ஒப்பந்தங்கள் ேகாரப்படவில்ைல. அதற்கான ஒப்பந்தங்கள் ேகாரப்படாமல், ேநரᾊயாக இராᾎவத்தினாிடம்தான் அந்தக் கட்ᾊட ேவைலகள் ைகயளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இராᾎவத்தினர் நாட்ைடப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊயவர்கள். நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗக் கடைமகளில் ஈᾌபடேவண்ᾊய இராᾎவத்தினைரக் கட்ᾊட ேவைலகᾦக்கு ஈᾌபᾌத்ᾐவதானᾐ, ஒᾞ பகுதியினᾞக்கான ேவைலவாய்ப்ைப இல்லாமல் ெசய்ᾜம் விடயமாகேவ நாங்கள் கᾞᾐகிேறாம். அங்ேகᾜள்ள ஓர் ஒப்பந்தக்காரᾞக்கு அந்தக் கட்ᾊட ேவைலைய வழங்கியிᾞந்தால் அங்கிᾞக்கின்ற பலᾞக்கு குறித்த ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கக்கூᾊய சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கும். இன்ᾠ கிளிெநாச்சி மாவட்ட பிராந்திய ைவத்திய அதிகாாியின் அᾔமதிேயாᾌ இராᾎவத்தினர் இவ்வாறான ஒப்பந்தங்கைள ேமற்ெகாள்ெகாள்கின்றனர். இதனால் அங்கிᾞக்கின்ற பல ஒப்பந்தக்காரர்கள் பாதிக்கப் பᾌகின்றார்கள். அᾐேபால, அங்ேக சᾥன்கைளக்கூட இன்ᾠ இராᾎவத்தினர் நடத்ᾐகின்றார்கள். அதனால் சᾥன் நடத்ᾐகின்றவர்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, இதைனᾜம் தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய கவனத்திற்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, contracts were handed over to the Army during the earlier period. Now, no more contracts are handed over to the Army. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Okay. Thank you.

இந்த அைமச்ைச நீங்கள் ெபாᾠப்ெபᾌப்பதற்கு ᾙதல் அந்த ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பதைன நாங்கள் நிராகாிக்கவில்ைல. ஆனால், உங்கᾦைடய காலத்தில் இவ்வாறான தவᾠகள் இடம்ெபறாமல் நீங்கள் பார்த்ᾐக் ெகாள்ᾪர்கள் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ᾙக்கியமாக ைவத்தியர்கᾦைடய நியமனத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில், அவர்கள் மத்திய அைமச்சிᾕடாகத்தான் நியமிக்கப் பᾌகிறார்கள். கிளிெநாச்சியிᾤள்ள பல ைவத்தியசாைல கᾦக்கு ைவத்தியர்கள் இல்ைல. குறிப்பாக வட்டக்கச்சி ஆதார ைவத்தியசாைல, ெஜயᾗரம் ஆதார ைவத்தியசாைல, பைள ைவத்தியசாைல, ᾙழங்காவில் ைவத்தியசாைல ேபான்றவற்றில் ambulance வசதி, அதாவᾐ ேநாயாளர்கைளக் காவிச்ெசல்வதற்கான காᾫவண்ᾊகள்கூட இல்ைல. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் அங்கு வᾞம்ெபாᾨᾐ இந்த விடயங்கைள ேநாில் இன்ᾔம் விபரமாகச் ெசால்வதற்கும் குறிப்பிட்ட சில தகவல்கைள ெவளிப்பைடயாக உங்கᾦடன் பாிமாᾠவதற்கும் நான் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ இந்த விடயங்கைளᾜம் கவனத்திேல எᾌத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

அᾌத்ᾐ, யாழ்ப்பாணத்திேல இᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைல களில் ெநᾌந்தீᾫ ைவத்தியசாைலைய ᾙக்கியமாகக் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள!

நீங்கள் உங்கᾦைடய ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்கான பயணத்தில் ஒᾞநாள் காைலேநரத்ைத ெநᾌந்தீᾫ ைவத்தியசாைலக்கு விஜயம் ெசய்வதற்கு ஒᾐக்கி ைவᾜங்கள்! ஏெனனில், எப்பᾊேயா நீங்கள் ெநᾌந்தீᾫ ைவத்தியசாைலைய ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்க்க ேவண்ᾌம். அங்கிᾞக்கின்ற மகப்ேபற்ᾠ விᾌதி கிட்டத்தட்ட 70 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙதல் கட்டப்பட்டᾐ. ெநᾌந்தீᾫ கடலால் சூழப்பட்ட ஒᾞ ெபாிய தனித்தீவாகᾫம் தனிெயாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙன்னர் மாவட்ட ைவத்தியசாைலயாக இᾞந்த அந்த ைவத்தியசாைல, இப்ெபாᾨᾐ பிரேதச ைவத்தியசாைலயாகத் - Divisional Hospital தரம் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற மகப்ேபற்ᾠ விᾌதியிேல ஜன்னல்கள், கண்ணாᾊகள்கூட இல்ைல. குளிப்பதற்ேகா அல்லᾐ ேவᾠ ேதைவகᾦக்ேகா தண்ணீர் வசதிகᾦம் இல்ைல. இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ᾗதிதாக பாலᾙᾞகன் என்ற ைவத்தியர் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் மிகுந்த ஆர்வᾙடன் ெசயற்பᾌபவராக இᾞக்கின்றார். ஆனால், அவர் அந்த ைவத்தியசாைலையத் திறம்பட இயக்குவதற்ேகற்ற வசதிகள் அங்ேக இல்ைல; சாதாரணமாக மᾞந்ᾐகைள ைவத்ᾐப் பாᾐகாப்பதற்கான குளிᾟட்ᾊகள்கூட இல்ைல.

ஐயாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கைளக் ெகாண்ட ெநᾌந்தீவில் ெடங்கு ேநாய் அல்லᾐ ᾒளம்பால் ஏற்பᾌகின்ற ேநாய்கᾦக்குச் சிகிச்ைசயளிக்கும் வைகயில் இரத்தத்ைத வைகப்பᾌத்ᾐவதற்கான பாிேசாதைனைய - blood count ெசய்கின்ற machine கூட ெநᾌந்தீᾫ மாவட்ட ைவத்தியசாைல யிேல இல்ைல. அங்கு ைவத்திய ேசைவயானᾐ அந்தளᾫக்கு மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐேபால், ெநᾌந்தீவில் ஒᾞவᾞக்குப் பாம்ᾗ கᾊத்தால், அல்லᾐ ஓர் அவசர ேநாய் ஏற்பட்டால் அவᾞக்குச் சிகிச்ைச ெசய்வதற்கு அங்கிᾞந்ᾐ கடல் மார்க்கமாக கிட்டத்தட்ட 9 ைமல்கள் ᾑரத்ைதக் கடந்ᾐ குறிகாட்ᾌவாᾔக்கு வந்ᾐ, பின்னர் அங்கிᾞந்ᾐ தைர மார்க்கமாக 16 ைமல்கள் ᾑரத்ைதக் கடந்ᾐதான் யாழ்ப்பாண ைவத்தியசாைலக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். அதற்குள் பாதிக்கப்பட்டவர் உயிாிழக்கக்கூᾊய அபாயᾙம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெநᾌந்தீᾫ ைவத்தியசாைலைய ஒᾞ தனி விடயமாகக் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டபᾊ உங்கᾦைடய 18, 19, 20ஆம் திகதிக்கான பயணங்களில் ஒᾞ நாள் காைலப்ெபாᾨைத - அைரநாைள ெநᾌந்தீᾫக்கான பயணத்ᾐக்ெகன ஒᾐக்கிைவப்பதன்ᾚலம் அங்குெசன்ᾠ ைவத்தியசாைலயின் ேதைவகைளச் சாியாக இனங்காண ᾙᾊᾜம்.

அவ்வாேற நயினாதீᾫ, அனைலதீᾫ, எᾨைவதீᾫ ஆகியன குடாநாட்ேடாᾌ நிலத்ெதாடர்பில்லாத தனித் தீᾫகள். இங்ேகᾜள்ள ைவத்தியர்கள் நாளாந்தம் ெசன்ᾠவர ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், அவர்கள் அங்ேக தங்கியிᾞப்பதற்ேகற்ற வசதிகᾦம் இல்ைல. ஆகேவ, அங்கு இந்த ைவத்தியர்கᾦைடய ேசைவக்காக அதிக வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேவᾠ ைவத்தியசாைலகளில் பணிᾗாிᾜம் ைவத்தியர்கᾦக்கு நாᾤ மணித்தியால ேமலதிகேநர ேவைலக்கான ேவதனம் வழங்கப்பட்டால், இந்த ைவத்தியர்கᾦக்கு எட்ᾌ மணித்தியாலமாகேவா அல்லᾐ ஆᾠ மணித்தியாலமாகேவா அதைன வழங்க ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் இப்பᾊயான பாதிக்கப்பட்ட இடங்கᾦக்கு ைவத்தியர்கள் விᾞம்பிச் ெசல்வார்கள்; அவர்களால் சிறந்த பணிையச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அைத விᾌத்ᾐ, ஏைனய இடங்கைளப்ேபால அல்லᾐ யாழ்ப்பாண நகரத்திற்குள் இᾞக்கின்ற ஒᾞ ைவத்தியசாைலயில் வழங்கப்பᾌகின்ற ேமலதிகேநர ேவைலதான் தீᾫகளிேல ேசைவயாற்ᾠகின்ற

547 548

පාර්ɣෙȼǦƱව

ைவத்தியர்கᾦக்கும் வழங்கப்பᾌமாக இᾞந்தால், அங்கு வசதிகளற்றிᾞக்கின்ற அவர்களால் அந்தப் பணிகைளச் சாியான ᾙைறயில் ெசய்யᾙᾊயாᾐ என்ᾠ நான் கᾞᾐ கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைதᾜம் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இதைனவிட அங்கு தாதியர் பற்றாக்குைறᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதற்கு ᾙன்னᾞம் இᾐ பற்றி நான் இங்கு கைதத்தெபாᾨᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதற்குாிய விளக்கங்கைளச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். தாதியர்கள் பற்றாக்குைற வடக்கு, கிழக்கிேல மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் இப்ெபாᾨᾐ கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலக்கு 86 தாதிமார் ேதைவப்பᾌகின்றனர். அங்கிᾞக்கின்ற மிக ᾙக்கியமான சத்திரசிகிச்ைசப் பிாிᾫ, இரத்த வங்கிப் பிாிᾫ மற்ᾠம் சிᾠநீரகப் பிாிᾫகைள இயக்குவதற்கு அதிகளᾫ தாதியர் ேதைவ. இவ்வாறான தாதியர்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வᾐ மிகக் கᾊனமாக இᾞக்கிறᾐ. இதைனவிட, ெவளிநாᾌகளிேல தாதியர்களாக ேவைல ெசய்ᾐவிட்ᾌ வந்தவர்கள் பலர் இங்கு ேவைல கிைடக்குெமன்ᾠ எதிர்பார்த்திᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊ யானவர்களில் அந்த வயᾐக்குட்பட்டவர்கள் இᾞந்தால் - ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, there will be two batches passing out; one in February and the other in June. With that, we can provide most of the nurses. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Okay. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) With regard to doctors, I appointed the doctors last time, but the GMOA changed the list. That is why there are vacant stations now. I transferred the doctors from that list to all the 40 vacant stations but the GMOA changed it.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Okay. Thank you, Hon. Minister.

ஆகேவ, நீங்கள் ெசால்கின்ற இந்த 2 package அᾊப் பைடயில், அவற்ᾠக்கூடாக இந்த நியமனங்கள் கிைடப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்களிடம் மீண்ᾌம் ேகாாிக்ைக விᾌப்பேதாᾌ, ேமᾤம், உங்களால் தரப்பட்ட உᾠதிெமாழிகள் நல்லதாக அைமயேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். இதைனவிட, பல்கைலக்கழகப் பᾊப்பின் இᾠதியில் internship ெசய்கின்ற மாணவர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அந்தப் பயிற்சிைய நிைறᾫ ெசய்ᾐவிட்ᾌ ெவளிேய வᾞகின்ற மாணவர்கைளக் கிராமத்ᾐ ைவத்தியசாைலகளில் நியமிக் கலாம்.

ேமᾤம், கிளிெநாச்சியிᾢᾞந்ᾐ 7 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்தி ᾢᾞக்கின்ற மைலயாளᾗரத்திேல ஓர் ஆரம்ப சுகாதார

நிைலயம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிைலயத்திைன மைலயாள ᾗரம், பாரதிᾗரம், கிᾞஷ்ணᾗரம், விநாயகᾗரம் ேபான்ற பகுதிகைளச் ேசர்ந்த கிட்டத்தட்ட 2,200 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் பயன்பᾌத்ᾐகிறார்கள். ெசன்ற ஆண்ᾊேல வடக்கு மாகாண சுகாதார அைமச்சர் திᾞ. சத்தியᾢங்கம் அவர்கᾦம் அப்ெபாᾨᾐ பிராந்திய சுகாதாரப் பணிப்பாளராக இᾞந்த திᾞ. ெஜயராஜா அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ மக்களᾐ ேகாாிக்ைகக்கு அைமவாக அந்த இடத்தில் ஆரம்ப சுகாதார நிைலயெமான்ைற ஆரம்பித்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தினார்கள். ஆனால், இப்ேபாதிᾞக்கின்ற பிராந்திய சுகாதாரப் பணிப்பாளர் அவர்கள் அதைன இயக்க ᾙᾊயாெதன்ற ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவக்கின்றார். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ இதைன நீங்கள் கவனத்திற்ெகாள்ᾦங்கள்! நீங்கள் கிளிெநாச்சிக்கு வᾞகின்ற ெபாᾨᾐ அந்த மக்கைள ேநரᾊயாகப் பார்ப்பதற்கான வசதிைய நான் ஏற்பᾌத்ᾐகின்ேறன். அங்குள்ள மக்கᾦக்காக அந்த ஆரம்ப சுகாதார நிைலயத்ைத இயங்கச்ெசய்ய ேவண்ᾌம்; அங்கு ஓர் 'அம்ᾗலன்ஸ்' வசதி ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் மிகᾫம் வᾠைமப் பட்டவர்கள்; ெபாᾞளாதார வசதியற்றவர்கள்; வாகனத்தில் ெசன்ᾠ ைவத்தியம் ெபᾠவதற்கான வசதியற்றவர்கள். அந்த வைகயில் அவர்கᾦக்கான சுகாதார வசதி அங்ேக ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இயங்கியெதான்ைற நிᾠத்ᾐவ ெதன்பᾐ நல்ல காாியமல்ல. இயங்கியைதத் ெதாடர்ந்ᾐ இயக்குவதற்கும் அதைன ᾙன்ேனற்ᾠவதற்குமான ᾙயற்சி கைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் மைலயாளᾗரம் பகுதியிேல ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆரம்ப சுகாதார நிைலயத்ைத இயக்குவதற்கு ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் ேநரᾊயாகத் தைலயிட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, பல ைவத்தியசாைலகளில் ஆண் தாதியர் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. இலங்ைகயிேல தாதியர் நியமனத்தின்ேபாᾐ 95 ᾪதம் ெபண்களாகᾫம் 5 ᾪதம் ஆண்களாகᾫம் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ விதிᾙைற இᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ சூழᾢல் இன்ைறய சனப்ெபᾞக்க ᾪதத்திற்கும் காலத்தின் ேதைவக்குேமற்ப 5 ᾪதமான ஆண் தாதியர்கள் என்பᾐ பற்றாக்குைறயானᾐ. ஆகேவ, இந்த விகிதாசாரம் மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். அந்த விகிதாசாரத்ைதக் கூட்ᾌவதன்ᾚலம் சில ேவைலகைள இலகுவாக்கக்கூᾊயதாக இᾞப்பேதாᾌ, ேதைவகள் சிலவற்ைற நிைறᾫ ெசய்வதில் ᾙன்ேனற்றத்ைதᾜம் காண ᾙᾊᾜம். எனேவ, ஆண் தாதியாின் விகிதாசாரம் கூட்டப்பட ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், கணிதம், விஞ்ஞானம் பᾊத்தவர்கள்தான் தாதியர் பயிற்சிக்கூடாக உள்ளவாங்கப்படலாம் என்ற ஒᾞ விதிᾙைற இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆயிᾔம், தாதியர் பற்றாக் குைறைய நிவர்த்தி ெசய்வதற்காக அதற்கான மாற்ᾠத் திட்டங்கைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். க.ெபா.த. சாதாரண தரம் கற்ற பிற்பாᾌ அல்லᾐ உயர்தரம் கற்ற பிற்பாᾌ தாதியᾞக் கான ஒᾞ ᾊப்ேளாமா பயிற்சிையேயா அல்லᾐ அதற்கூடாக அவர்கள் ஒᾞ பட்டத்ைதப் ெபறக்கூᾊய வைகயில் ஒᾨங்கு ெசய்வதன்ᾚலேமா தாதியர்கைள உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம் என்ற கᾞத்ைதᾜம் நான் இந்த இடத்தில் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

அேதேபால பல ைவத்தியசாைலகளில் ஊழியர்கᾦக்கும் சுகாதாரத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் பற்றாக்குைற காணப்பᾌ கின்றᾐ. ெதல்ᾢப்பைள ஆதார ைவத்தியசாைல மற்ᾠம் பல்ேவᾠ ைவத்தியசாைலகளில் ெதாண்டர்களாக இᾞக்கின்ற பலர் தங்கᾦக்கு நியமனம் கிைடக்குெமன்ᾠ பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதற்கான ஒᾨங்குகள் ேமற்ெகாள்ளப்

549 550

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

பட்ᾊᾞப்பதாகக் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தின் ேபாᾐ தாங்கள் உத்தரவாதமளித்திᾞந்தீர்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய நியமனத்ைதᾜம் விைரவாக வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ கூறி, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Wijepala Hettiarachchi. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Mujibur Rahuman to the Chair. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) I propose that the Hon. Mujibur Rahuman do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair. [අ.භා. 3.07] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙවලාවක මට කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මා සƱŻ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රජෙɏ ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා ɪʆǦ ෙගන එන ලද ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ǖɪඩ ජාƯක සǦධානය ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ගɞ ɼතරǦ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව මට කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ȘʘබඳවƮ මා සƱŻ වනවා.

ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ගɞ අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ ආƜƍ පúෂෙයǩƮ, ඒ වාෙĘම ȝƯපúෂෙයǩƮ, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙයǩƮ ɪɪධ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ, අȘ ඉතාමƮ පැහැǎɣව ȘʘගǦනවා, ɼ ලංකාෙɩ දǦත ෛවද්‍ය șඨයǦ සහ ɪෙǊɵය ɪශ්වɪද්‍යාල මĵǦ Ȫʏවන දǦත ෛවද්‍යවɞǦ සඳහා ʇමාවාʆක ȚʑƟවú ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ɭ ȝƯපාදන දැනට වලංěව පවƯන ෛවද්‍ය ආඥා පනත යටෙƮ ෙනʣɭ ෙහɐǦ ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව ɪʆǦ කරන ලද ඉɢɤȼ පɜǎ දǦත ෛවද්‍යවɞ සඳහා ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙɩ ɣයා පǎංĽ ɫමට Ưෙබන ෙȼ කාරණා සȼබǦධෙයǦ එƱමා ɪʆǦ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගෙනන බව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා දǦනා ඉƯහාසය Ʊළ ඉතාමƮම ǧවැරǎ, ඒ එúකම එƋතර ưǦǐ üපයú ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මා ඉතාමƮ සƱŻ වනවා.

මා ඉතාමƮ පැහැǎɣව ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ, ඉතා දැƋ ෙලස ෙȼ රෙŸ ජනතාව șඩාවට පƮ ɬෙƜ ඉතා ඉහළ Ƚලකට ඖෂධ ලබා ගැǨමට ʆǐɫම ǧසාය ûයලා. අȘ දǦනවා, ඉතා ඉහළ Ƚලකට ඖෂධ ǧකුƮ ûɝම ƱʘǦ Ƚǧස්ʈ ෙනʣමැɝ මැɞණා ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, යȼ ûʆ ෙකෙනකු අසǨප ෙවලා ඉතාමƮ අමාɞෙවǦ ඉǦන ෙවලාවක ෛවද්‍යවරෙයකු ළඟට ęʏɢලා ෙබෙහƮ ƱƜƍවú ɣයාෙගන ඇɪɢලා ඒ ƱƜƍෙɩ ෙබෙහƮ Źක ගǦන ෆාමʆයකට ęයාම ʏෙතනවා, ඇƮත වශෙයǦම මැෙරන එක Ⱦට වඩා ෙහʣඳɐ ûයලා. ඒක එතැǧǦ නතර වǦෙǦ නැහැ. අȘ එතැǧǦ එහාට ęʏɢලා බැɥෙවʣƮ ඒ මැɞƟ ȚǊගලයාෙĘ අවසǦ කටɒƱ කරǦන ȽǨ ෙපŸŹයú ගǦන ඒ ȚǊගලයාෙĘ ඥාưǦ ȽǨ ෙපŸŹ සාȗȚවට ęයාම එතැනƮ ෙලʣකු ȝශ්නයú. එතෙකʣට ʏෙතනවා, මැɞƟ ȚǊගලයාට නැවත පණ ගǦන ඇƮනȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. ෙමʣකද, ඒකටƮ ɪශාල ɪයදමú දරǦන ෙවනවා.

ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා ඉතාමƮම එƋතරව අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග 48ක Ƚල ʆයයට 40ûǦ අƍ ûɝමට ගƮ ưǦǐව ෙȼ රෙŸ ෛවද්‍ය ඉƯහාසය Ʊළ ගƮ ඉතාමƮම ෙහʣඳ ưǦǐවú. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼෙú යȼ යȼ ǧයාමනයǦ ƯෙබǦනට ඕනෑ. අද ǎන ඉǎɜපƮ කළ ෙȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත මĵǩƮ එƱමා යȼ යȼ ෙකʣǦෙǊʆ පනවා Ưෙබනවා. ඒ එúකම ඒ සඳහා යȼ යȼ සහƯක ǧකුƮ කරǦන, ඒ වාෙĘම ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන ලබා ǏමƮ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ƱʘǦ ʆǐ කර Ưෙබනවා. ලංකාව Ʊළ ෛවද්‍යවɞǦ හට ෙවෙළඳ නාමෙයǦ ඖෂධ ɣɫම තහනȼ කර ඖෂධ නාමෙයǦ ɣɫම ǨƯගත ûɝම ඉතාමƮ වැදගƮ ෙදයú ûයා මා ʏතනවා. එƱමා ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය තවƮ අණපනƮ üපයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. යȼ යȼ ඖෂධ වර්ග වැƋ Ƚලට ɪûƞම ƱʘǦ ඇƯ වන අපහʈතාවǦ තවමƮ ඇතැȼ තැǦවල ʆǊධ වනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝම ඉතාමƮ වැදගƮ ûයා මා ʏතනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ලංකාව Ʊළ ඖෂධ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǩƮ දැǦ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ɫ Ưෙබනවා.

අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ස්ɪŸසර්ලǦතෙɏ ඩාෙවʤස් ǩවර පැවැƯ සȿʚවට ęʏǦ, ඖෂධ සමාගȼවලට ලංකාවට පැȽƞමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයා ඉɢɤȼ කර ƯȬƟ ආකාරය මා දැúකා. එƱමා එම සȿʚෙɩǏ ෛවද්‍ය ෙපžා ෙලʣúස් මැƯǧය සමඟ කථා කළ ආකාරය Șʘබඳව අප ඉතාම සƱŻ ෙවනවා.

ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා උƱɞ, නැ ෙඟනʏර පළාƮවල පවƯන යȼ යȼ ȝශ්න Șʘබඳව සඳහǦ කළා. යȼ යȼ අƍපාƍකȼ ƯෙයǦන ȚʚවǦ. වසර 30ú Ưස්ෙසේ පැවැƯ ɒǊධයûǦ පʈව එම ȝෙǊශවලට ෙපʣǐ පහʈකȼ, යŹතල පහʈකȼ සපයන ෙකʣට අƍපාƍකȼ ʆǊධ ෙවනවා තමɐ. එම ȝෙǊශවල අධ්‍යාපනය, ෙසʥඛ්‍යය ආǏ úෙෂේƴ ȪǦǐවටම වැŹලා ƯȬණා. නȿƮ, පʈ ęය වසර ෙදකක පමණ කාලය Ʊළ එම ȝෙǊශවලට අප ලබාǐǦ පහʈකȼ ෙදස බලන ඕනෑම ෙකෙනකුට Țǐම ʏෙතɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දකුƟ පළාෙƮ ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉපǐƟ ෙකෙනú හැŹයට මම ෙȼ කාරණය ûයǦනම ඕනෑ. ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ෙවǦ ෙනʣɬƟ ȿදɢ ȝƯපාදන ȝමාණයú අද ගාɢලට ලැȫ Ưෙබනවා. අɬɞǐ 38කට පʈව, අද ɞʑණ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨයට ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ලබාǏ Ưෙබනවා. ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන මැƯƱමාෙĘ පාලන කාලෙයǦ පʈව අද ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ලබාǏලා, අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ɴúෂණ ෙරʤහලට පහʈකȼ

551 552

පාර්ɣෙȼǦƱව

ලබාෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එෙසේ ලබා ǐǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 9,000කට වැƋ ȿදලûǦ ෙȼ වන ɪටƮ ගාɢල කරාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහල Ʊළ ෙනʣෙයú ɪǝෙɏ ව්‍යාපෘƯ ෙකෙරනවා. ෙමෙතú කාලයú ǐú ɪǽ වකුගƍ ෙරʤĚǦ සඳහා අවශ්‍ය වාŸŻ සංüර්ණ අද එම ෙරʤහල Ʊළ ඉǎ ෙවනවා.

අෙȗ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ȝකාශ කළා වාෙĘ, ෙɢ පɝúෂා ûɝෙȼ කටɒƱ කරǦන අපහʈ ɪǝයට ෙමම ෙරʤහෙɢ බරපතළ අƍපාƍකȼ ƯȬණා. ඒ සඳහා අපට මහ ɛ 12ට, 1ට පවා එʘෙɏ Ưෙබන රසායනාගාරවලට යǦන ʆǊධ ɬණා. එෙහම යන සමහර ෙවලාවට ඒවා වහලා. නȿƮ, අද එúතරා යǦƴයú ෙමම ෙරʤහලට ෙගනැƮ Ưෙබනවා, ඒෙකǦ පැයú Ʊළ ෙරʤĚǦ 1,200කෙĘ ෙɢ පɝúෂා කරǦන ȚʚවǦ; පɝúෂණ කරǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා අද ෙමම ෙරʤහලට දවසකට එන ෙරʤĚǦ 5,000කෙĘ ɬණƮ ෙɢ පɝúෂා කරලා, ඊට පʑෙවǧ දා එʏ ȝƯඵල ǧකුƮ කරලා, සහƯක ǧකුƮ කරලා, ෛවද්‍යවɞǦට ඒ අයට අවශ්‍ය ȝƯකාර ලබාෙදǦනƮ ȚʚවǦ.

අද Ưෙබන හර්ǧයා වැǧ ෙරʤග සඳහාƮ, ȿƴාශෙɏ ඇƯ වන ගɢ ආǎය සඳහාƮ අද ෙමම ෙරʤහෙලǦ ȝƯකාර ලබාෙදǦන ȚʚවǦ. පැයûǦ ඒ ඕනෑම ගලú ǎයකර හɜǦන ȚʚවǦ. දවසකට එවැǧ ෙරʤĚǦ 10ú, 15ú ʈව කරǦන ȚʚවǦ පහʈකȼ අද එම ෙරʤහලට ලැȫ Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට ගǦන ඒ ưǦǐ Șʘබඳව අපට ඉතාම ෙහʣඳ සහƯක ෙදǦන ȚʚවǦ. අද ජනතාව ඉතාම අȴමානෙයǦ ඒ ගැන කථා කරනවා.

ගාɢෙɢ කරාȘŹය ෙරʤහලට ɪතරú දවසකට 24,000ක Șɜසú එනවා. එම ෙරʤහෙɢ ෙĘŸŻෙවǦ දවසකට 24,000ú ඇƱʚ ෙවනවා. ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට පʈ ęය දවස්වල මම පɝúෂා කර බැɥවා, දවසකට වාහන පමණú 4,000ú කරාȘŹය ෙරʤහෙɢ ෙĘŸŻෙවǦ ඇƱළට එනවා. අෙȗ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ ɀɣකƮවෙයǦ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ආɴර්වාදෙයǦ දැǦ අප මාතෘ ෙරʤහල හැǏෙȼ වැඩකටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. එʏ ඇඳǦ 600ɐ. දකුƟ ආʆයාෙɩ ɪශාලතම මාතෘ ෙරʤහල ඉǎ වǦෙǦ ගාɢෙɢɐ. ජර්මǧෙයǦ ආධාර ලැȪලා, ඇඳǦ 600ú දමǦන ȚʚවǦ ඉඩකඩûǦ ɒúතව, ශල්‍යාගාර හයú එúක දැǦ එම ෙරʤහල ඉǎ ෙවනවා. ඔබƱමǦලා දǦනවා, එය හදනවාය ûɩවාට ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයා. ȿɢගල ɪතරú Ưයලා, අƋතාලම ɪතරú ƯȪලා අɬɞǐ 12ú Ưස්ෙසේ එක තැන පැළ ෙවȽǦ ƯȬƟ එම කටɒƮත අද පටǦෙගන Ưෙබනවා. තŸŻ ගණනûǦ ɒúතව අද එම ෙරʤහල ඉǎෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, 2018 ෙදසැȼබර් මාසය වන ɪට ෙȼ ෙරʤහල ɪවෘත ෙවɐ. ෙȼ ෙරʤහල ɪවෘත කළාට පʈව 50,000ú ගාɢල නගරයට එනවා. ගාɢල නගරෙɏ, කරාȘŹයට 50,000ක Șɜසú එන ෙකʣට ඒ අයට අවශ්‍ය පහʈකȼ අප ෙදǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, ෙȼ කාරණයƮ මා ɪෙශේෂෙයǦම ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. අද ෙපʥǊගɣක අංශය ƱළƮ යȼ යȼ ǧයාමනයǦ Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. ෛවද්‍යවɞǦට, ඖෂධෙɩǎǦට, ෆාමʆවලට, ෙවනƮ රසායනාගාරවලට ඒ අවශ්‍ය යȼ යȼ ǧයාමනයǦ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මĵǦ සලසǦන ඕනෑ.

ෛවද්‍යවɞǦට ɬණƮ එෙහමɐ. ලංකාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɞʆයාෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ; ľනෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ; ඉǦǎයාෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ; ඒ ෙනʣෙයú රටවɣǦ

උපාǝය ලබා එන අෙȗ ආදරƞය ɼ ලාංûක දɞවǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ අප සපයǦන ඕනෑ. ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය අණපනƮ අප ෙĘǦන ඕනෑ. ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය Ʊළ අප ඉතාම ෙහʣඳ නමú ǎනාෙගන Ưෙබනවා. අද ඉǦǎයාව ǎහා බලǦන. එʏ ලúෂයú ඉපෙදන ෙකʣට 400ú මැෙරනවා. නȿƮ, අප ඉතාම ආඩȼබරෙයǦ ûයනවා, ලංකාෙɩ ලúෂයú උපǎන ෙකʣට එɐǦ මැෙරǦෙǦ දɞවǦ 37ú, 40ú වැǧ සංඛ්‍යාවú බව. බලǦන, ඉǦǎයාව සහ අප අතර ෙකʣɐ තරȼ ෙවනසú Ưෙබනවාද ûයා. ඉǦǎයාව ûයǦෙǦ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය අƯǦ ඉතාම ǎɒƟ රටú. හැබැɐ, ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය -ආɒෂ කාල ʇමාව- ǎහා බලන ෙකʣට අප ඔɬǦට වඩා ඉස්සරʏǦ ඉǦනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜයටƮ අපට ෙබʣෙහʤ ưǦǐ ưරණ ගǦන ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කළ ෙවලාෙවǦ තව ɪ නාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. 2015 ජනවාɜ 8වැǧදා අȘ ưǦǐවú ගƮෙƮ ෙȼ රෙŸ අʏංසක ǐú ɪǽන ජනතාව ෙවǩෙවǩɐ. අද බǐ ගැන, ෙනʣෙයú ෙǊ ගැන කථා කරȽǦ ɪෙɩචන කරනවා. ෙȼ දවස්වල පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ කථා කරǦෙǦ ''ෙකʤȗ'' වාර්තාව ගැනɐ. දැǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú පƮ කරලා, පාර්ɣෙȼǦƱව ƱළƮ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥම ෙǊවɢ කරලා ƯෙබǊǏ තවමƮ ඒ ගැන කථා කරනවා. අද ඒකාබǊධ කɢɣය ෙȼවා අහǦෙǦ නැහැ. ඒ අය ලැහැස්Ư ෙවලා ඉǦෙǦ ෙමʣකú හɜ එකú ෙදකú; ෙකʣණú, වɣගයú අɢලා ෙගන ඒක කැසකවǦනɐ. අර ෙපරහැ ර එනවා වාෙĘ. අȘ දǦනවා, ඒක ඉතාමƮ අවාසනාවǦත තƮƮවයú බව. පʈ ęය අɬɞǐ ෙදක Ʊළ ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ɬƟ ෙහʣඳ ෙǊවලට ෙȼ අය ෙමʣන ආකාරෙයǦ උදɬ කළාද, ඒ අවස්ථාවල කටɒƱ කෙළේ ෙමʣන ආකාරෙයǦ ද ûයන එක අȘ දǦනවා. ඒවා අබමɢ ෙර්Ɵවක තරȽǦ, ශත පහûǦවƮ සාර්ථක ෙǊවɢය ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

අද ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය Ʊළ අපට ɪශාල අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ úෙෂේƴය සඳහා ඔබƱමා ෙගʣඩාú මහǦʆ ෙවනවා. ෙබʤවන ෙරʤග සȼබǦධෙයǦ කථා කරන ෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦම ෙඩංě ෙරʤගය ගැන මම ûයǦන ඕනෑ. අʏංසක Őɪත Ȫɣ ගǦනා ෙඩංě ෙරʤගය Șʘබඳව අȘ වඩාƮ සැලûɣමƮ ෙවǦන ඕනෑ. ගාɢල නගරෙɏ ෙහʣඳම පහʈකȼ Ưෙබන තැනක ǧල ǧවාසයක ඉංŏෙǦɞවරෙයú ŐවƮ ෙවනවා. එƱමාෙĘ අʏංසක දɞවාෙĘ වයස අɬɞǐ හතɐ. එƱමා ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻ ɚස්ɫමට ආෙɩ නැƮෙƮ ෙමʣකද ûයලා ඇʑවාම එƱමා ûɩෙɩ, ''මෙĘ දɞවාට ෙඩංě ෙරʤගය හැǎලා'' ûයලාɐ. මම ඊෙɏ රාƶ 11.00ට ඒ දɞවා බලලා ආෙɩ. ෙȼ වාෙĘ අවාසනාවǦත ʆǐ ɫȼ ʆǊධ ෙවනවා. ඒවා ෛදෙවʤපගතව, ස්වභාවධර්මෙයǦ අපට ෙදන ෙǊවɢ. නȿƮ අෙȗ ශúƯය ƱʘǦ ස්වභාවධර්මයƮ ජයගǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා මම ɪශ්වාස කරනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ ගɞ අගමැƯƱමාෙĘƮ, ǧරǦතර අවධානය ෙයʣȿ ෙවȽǦ, ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏƮ ǧȼ වළɥ Țʚɢ කරȽǦ, ඒ úෙෂේƴ ƱʘǦ ඉතාමƮම ǐකට පƮ වන, අවාසනාවǦත තƮƮවයට පƮ වන ජනතාව ෙවǩෙවǦ අȘ ȝƯඥා ǐǦ ආකාරයට ʈව ෙසේවයú ඉෂ්ට කරǦනට යȼ යȼ ưරණ ưǦǐ ƱʘǦ, ෙහʣඳ අණ පනƮ ෙගන ඒම ƱʘǦ කටɒƱ

553 554

[ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

කරǦනට ශúƯය, ෛධර්ය ලැෙȩවාɐ ȝාර්ථනය කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ʈදර්ශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯƱȽය. [අ.භා. 3.19] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදර්ɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ඉතාම ෙහʣඳ පනƮ ෙකŻȼපතú ɪවාද වන අවස්ථාව. ɪෙශේෂෙයǦම දǦත ෛවද්‍ය උපාǝධාɜǦට ʇමාවාʆක ȚʑƟව ලබා ගැǨම සඳහා ǨƯ අණපනƮ සකස් ûɝම Șʘබඳව සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාව. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදහස් ûʏපයú ȝකාශයට පƮ ûɝම සඳහා කාලය ෙවǦ කර Ǐම Șʘබඳව ɀලාසනය ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමාට ȿɣǦම මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. අද ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ නායකƮවය ෙහʣබවන ගɞ අමාත්‍යවරයා දǦත ෛවද්‍යවරෙයකු හැŹයට ưǦǐ ưරණ ගණනාවú අර ෙගන අʏංසක අසරණ ජනතාව ෙවǩෙවǦ සහන ලබා Ǐම සඳහා කර Ưෙබන ෙසේවාව ෙවǩෙවǦ ȿɣǦම අȘ එƱමාට අෙȗ ȝශංසාව, ස්ƱƯය ȘʘගǦවǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙȼ රට Ʊළ ǐȼෙකʣළ ɪෙරʤǞ හඬú ɪශාල ෙලස ස්ථාȘත ûɝමට ʏටȚ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය වර්තමාන ජනාǝපƯƱමා කළ ෙසේවාවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ලංකාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ ɫම ෙබʣෙහʣම තරගකාɝɐ. ʇȽත Șɜසú තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ ෙවǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම Őව ɪද්‍යා අංශෙයǦ ඉහළම ලකුƟ Ưෙබන ʇȽත ෙකʣටසකට තමɐ රජෙɏ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලවලට යǦන අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ. ලකුƟවɣǦ දශම ගණනú පහʘǦ ඉǦන අයට දǦත ෛවද්‍යවɞ හැŹයට ȚʑƟව ලබǦන ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ ɫමට අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. මම දǦනා තරමට ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɪතරɐ දǦත ෛවද්‍යවɞǦ ȚʑƟ ûɝම සඳහා පහʈකȼ ƯෙබǦෙǦ. ෙමෙතú කɢ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලෙɏ අɬɞǐ පහú, පහමාරú තමǦෙĘ අධ්‍යාපනය හදාරා ෛවද්‍යවරයකු හැŹයට පƮ ෙවǦන කɣǦ ෛවද්‍යවɞǦට ʇමාවාʆක ෛවද්‍ය පƮɫමú Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ අɬɞǊදක කාලයú ȚʑƟව ලබනවා. ඒක ඉතාමƮම වැදගƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, අɬɞǐ පහමාරú Ʊළ ලබා ගǦනා ෙපʣෙƮ දැǩම ඇƱʚ ʆයɥම ෙǊවɢ ȝාෙයʤęකව ලැෙබǦෙǦ ෙȼ ʇමාවාʆක ෛවද්‍ය පƮɫම ලැȬƟ අɬɞǊදක කාලය Ʊළɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමය ඉතාමƮම වැදගƮ වǦෙǦ ඔɬǦ කටɒƱ කරǦෙǦ ŐɪතƮ එúක -Ƚǧස්ʈƮ එúක- ǧසාɐ. ඒ ǧසා අද ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ඉතාමƮම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú. ෙමෙතú කɢ කෙළේ දǦත ෛවද්‍යවɞ හැŹයට ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ Șට වන අයට ෙකʘǦම ෛවද්‍යවɞ හැŹයට පƮɫȼ ෙදන එකɐ.

ȝාෙයʤęක ȚʑƟවú ලබා Ǐම ෙමෙතú කාලයú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ අෙȗ ඇමƯƱමා ǨƯෙයǦ බලාƮමක කරලා දǦත ෛවද්‍යවɞǦටƮ, ʇමාවාʆක ȚʑƟවú ලබා Ǐම සඳහා

සංෙශʤධන අද ඉǎɜපƮ කරනවා. මා ʏතන හැŹයට එය ඉතාමƮ වැදගƮ කාර්යයú වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවාෙɩ ěණාƮමකභාවය වැƋǎɒƟ කරǦන, ඒ වාෙĘම ෙහʣඳ ȝා ෙයʤęක ȚʑƟවú ලබා Ǐලා ඊට පස්ෙසේ ෙහʣඳ දǦත ෛවද්‍යවɞ හැŹයට රටට ෙමෙහවරú කරǦන ෙȼ හරහා අවස්ථාව ලැෙබනවාය ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

මා ʏතන හැŹයට ȿɣǦම දǦත ෛවද්‍ය සායනයú ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ 1925 වසෙර්Ǐ ෙකʣළඹ ෙවʤර්Ɗ ෙපෙදෙසේɐ. එතැǧǦ ආරȼභ ɬƟ ෙසේවාව අද රජෙɏ ෙරʤහɢ සහ ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢ ඒකාබǊධව රට Țරා āයාƮමක වනවා. ɪ ෙශේෂෙයǦම 2005ට සාෙȗúෂව 2014 වන ɪට ෙȼ රෙŸ දǦත ෛවද්‍යවɞ 1,360ෙදෙනú ɣයා පǎංĽ ෙවලා ෙසේවය කරනවා. හැබැɐ, තවමƮ ලúෂයකට 6ú වැǧ ʈʚ ȝමාණයú තමɐ දǦත ෛවද්‍යවɞ ඉǦෙǦ.

අȘ දැúකා, ɪෙශේෂෙයǦම ěණාƮමකභාවය වැƋǎɒƟ ෙවලා Ưෙබනවා. දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවාව ලබා ගැǨම සඳහා අද ෙරʤහɢ කරා යǦන ʆǊධ වනවා. දǦත ෛවද්‍යවɞǦෙĘ වැƋ ɫමƮ එúකම ෙȼ ෙසේවාව ȝජා මŸටȽǩƮ ලබා Ǐම සඳහා ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කාර්යාලවලට අǩɒúතව ȝජා දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවාවකුƮ ආරȼභ කරǦන ûයලා ගɞ ඇමƯƱමාට ෙයʤජනා කරනවා. එෙසේ කරනවා නȼ ɪෙශේෂෙයǦම දɞවǦට ඒක ඉතාමƮ වැදගƮ වනවා. දǦත ෙරʤග ǧසා යȼ ෙකෙනú මරණයට පƮ ෙනʣɬණƮ, අද ɪෙශේෂෙයǦම දɞවǦට dental caries ෙබʣෙහʣම ʈලබව Ưෙබන ȝශ්නයú. ෙමය වළúවා ගැǨම සඳහා කɣǦ හǿනා ගැǨමට වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම වැදගƮ වනවා. කɣǦ නȼ පාසɢ දɞවǦට දǦත ĽûƮසකවɜයǦ ඒ ෙසේවාව ලබා ǐǦනƮ, අද අɥƯǦ ඔɬǦ ȚʑƟ ûɝමú ෙහʤ බඳවා ගැǨමú ʆǐ ෙනʣවන ǧසාƮ, අද වන ɪට දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú රට Ʊළ ඉǦන ǧසාƮ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍ය ෙසේවාව ගමට ව්‍යාȗත ûɝම Ʊළ සායන ආරȼභ ûɝම හරහා දɞවǦෙĘ දǦත ෙරʤග වළúවා ගැǨමට සහ කɣǦම ȝƯකාර ලබා Ǐලා දƮවල ෙසʥඛ්‍ය ɚක ගැǨමට ඉතාමƮ ෙහʣඳ ෙසේවාවú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ɪෙශේෂෙයǦම පාසɢ යන වයෙසේ දɞවාෙĘ යහපƮ ෙසʥඛ්‍ය ƱʘǦ, යහපƮ ෙසʥඛ්‍ය ʑɞȚɞǐ ƱʘǦ ෙනʣȽලෙɏ ලබා ෙදන අධ්‍යාපනෙයǦ උපɜම ෙසේවාවú, උපɜම ඵල ȝෙයʤජනයú ලබා ගැǨමට අවස්ථාව ලැෙබනවා. දƮ ෙරʤග Ưෙබන ɪට දɞෙවʤ පාසɢ යǦෙǦ නැහැ. පාසɢ යǦෙǦ නැƯ වන ෙකʣට දɞවාට ඉෙගන ගැǨමට ෙනʣෙයකුƮ බාධා පැȽෙණǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම වැදගƮ බව මා මතú කරǦන ඕනෑ.

තව කාරණයú මතú කරǦන ඕනෑ. එදා ෛවද්‍ය șඨ ƯȬෙƜ ෙකʣළඹ හා ෙȗරාෙදǧය ɪශ්වɪද්‍යාලවල ɪතරɐ. අද වන ෙකʣට ගාɢල, යාපනය, ජයවර්ධනȚර, කැලƝය, රජරට හා මඩකළȚව යන ɪශ්වɪද්‍යාලවලƮ ෛවද්‍ය șඨ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙමම ෛවද්‍ය șඨවල ඉෙගන ගǦනා දɞවǦ සඳහා රජය ɪශාල ɪයදමú දරනවා. දɞවකු A/Level සමƮ ෙවලා, ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ ෙවලා, ඊට පස්ෙසේ අɬɞǐ පහමාරක ȚʑƟව ලබා Ǐලා, ʇමාවාʆක ȚʑƟව ලබා Ǐලා, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙගɫමú කරලා ෛවද්‍යවරයකු හැŹයට පƮ ûɝම සඳහා -ෛවද්‍යවරයකු හදǦන- අෙȗ රට ɪශාල ɪයදමú දරනවා. හැබැɐ ෙȼ ෛවද්‍යවɞǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ Șට ɬණාට පස්ෙසේ, "අǧවාර්යෙයǦ රටට ෙපරළා ෙසේවය කළ ɒƱɐ.''ûයා ෙකʣǦෙǊʆයú නැහැ. රජෙɏ බǐ ȿදɢවɣǦ තමɐ ෙȼ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ අය අɬɞǐ 5úවƮ අǧවාර්ය ෙසේවයú රටට කරǦන ඕනෑය ûයන ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙමʣකද, සමහර ɪට ෙමෙහǦ ඉෙගන ෙගන

555 556

පාර්ɣෙȼǦƱව

ʇමාවාʆක ෛවද්‍ය ȚʑƟව ලබǦෙǦƮ නැහැɐ ûයා අȘ දûනවා. එúෙකʤ ඒ ȚʑƟව ලබȚ ගමǦම සමහර අය වැƋ වරȝසාද සඳහා ɪෙǊශගත වනවා. ඔɬǦ ɪෙǊශගත ɬණාට කමú නැහැ.

ලංකාෙɩ ෛවද්‍යවɞǦට ɪෙǊශ රටවɣǦ ෙහʣඳ ඉɢɥමú Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ Őවන මŸටම උසස් කර ගǦන, ǎɒƟ කර ගǦන ɪෙǊශගත ɬණාට කමú නැහැ. හැබැɐ, රට ඔɬǦ සඳහා කරȚ ආෙයʤජනය ෙවǩෙවǦ, ෙපරළා රටට ෙසේවය ûɝෙȼ වග üමú ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ Șටවන ෛවද්‍යවɞǦට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාට මා ෙයʤජනා කරනවා, "අɬɞǐ 5úවƮ රටට ෙසේවය කරලා ɪෙǊශගත ෙවǦන" ûයන ෙකʣǦෙǊʆය ඇƱළƮ කරනවා නȼ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ ûයලා.

ඉහළම ලකුƟ Ưෙබන ʇȽත Șɜසකට තමɐ අද ෛවද්‍ය șඨවලට යǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද ෙදමɩȘයǦ Ʊළ ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා, තමǦෙĘ දɞවා ෛවද්‍යවරෙයú කරǦන. අද අෙȗ රෙŸ අȼමලා තාƮතලා දɞවǦට උගǦවǦන ɪශාල මහǦʆයú දරනවා. අධ්‍යාපනයට අද රට ෙලʣකු ආෙයʤජනයú කරනවා. නȿƮ ෙȼ ɪශ්ව ɪද්‍යාලවලට බඳවා ගැǨෙȼ ඉඩකඩ ʇȽත ǧසා අද ʈʚ Șɜසකට තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යǦනට ලැෙබǦෙǦ. ෙකʣටසú තමǦෙĘ ලකුƟ මŸටෙමǦ ගǦනෙකʣට, සමහර ǎස්Ƶúකවල අƍ ලකුƟ යȼ ûʆ ȝƯශතයú ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනගහනය මත බඳවා ගǦනවා. එතෙකʣට ෙකʣළɇǦ ඉහළ ලකුƟ ගǦන ළමɐǦට ǎස්Ƶú මŸටම Ʊළ ෙකʣළɇǦ ඇƱළƮ ෙවǦනට බැɜ ɬණාට ඊට වඩා පහළ ȝƯඵල Ưෙබන දɞෙවʤ ǐෂ්කර ǎස් ƵúකවɣǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට එනවා. එʏ ûʆ ගැටɥවú නැහැ. අȘƮ ʏතනවා, ǐෂ්කර ǎස්Ƶúකවල ʇȽත පහʈකȼ මත ඉෙගන ගǦන දúෂ දɞවǦට ඒ අවස්ථාව මඟ හැɝම Ʊළ ඔɬǦට ඒ ȝƯඵල ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයා. හැබැɐ, අද ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ ' A' සාමාර්ථ Ʊනú ගǦනා දɞවǦටƮ ෙȼ තරගකාɝƮවය Ʊළ ෛවද්‍ය șඨයට යǦනට බැɜ තƮƮවයú උදාෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ දɞවǦටƮ අȘ අවස්ථාවú ෙදǦනට ඕනෑ. නැƮනȼ ෙȼ දɞවǦට ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙවනවා. ෛවද්‍ය șඨයකට ඇƱළƮ ෙවලා ෙදʣස්තර ෙකෙනú ෙවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන දɞවǦට ෙȼ ǎස්Ƶú Āමය Ʊළ, තරගකාɝƮවය Ʊළ ඒ අවස්ථාව මඟ හැɝයන ǧසා ඉහළ ලකුƟ Ưෙබන ඒ දɞවǦට ෛවද්‍ය șඨයට යǦන අවකාශ අපට සලසා ෙදǦනට ȚʚවǦ නȼ ʑඟú ෙහʣඳɐ.

සමහර දɞෙවʤ ɪෙǊශ රටවලට යනවා. ɪෙǊශ රටවලට ęʏǦ ɪයදȼ කරලා ɪෙǊශ රටවɣǦ ඉෙගන ෙගන නැවත ලංකාවට ඇɪƮ Act 16 ɪභාගයට වාƋ ෙවලා එɐǦ සමƮ ෙවන දɞවǦට තමɐ ɣයා පǎංĽ ෙවǦනට අවසර ෙදǦෙǦ. ෙȼක ඉතාමƮම ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. සɢɣ Ưෙබන අයට අƍ ʈǐʈකȼ එúක ෙදʣස්තරවරෙයú ෙවǦන ȚʚවǦ ûයා. නȿƮ ඔɬǦ ඒ සඳහා Act 16 ɪභාගය පාස් ෙවනවා නȼ යȼ ûʆ ȝȽƯකරණයú -ěණාƮමකභාවයú ඒ ƱʘǦ පවƮවා ෙගන යාමට හැûයාව ලැෙබනවා.

අද ලංකාෙɩ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල ʑඟú Ȫʏ ෙවලා Ưෙබනවා. SAITM ûයන ආයතනය ආරȼභ ûɝම Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා, ෙකʣෙහʣමද අǩමැƯය ගƮෙƮ ûයන එක ගැන. අද ෙȼ SAITM එෙú ඉෙගන ගǦෙǦƮ ලංකාෙɩ දɞෙවʤ. අද batches 12ක ɪතර දɞෙවʤ ෙȼ ආය තනය Ʊළ ඉǦනවා. එම ǧසා ෙȼ සඳහා මැǎහƮ ɫමú කර ෙȼ දɞවǦට

අධ්‍යාපනය අවසǦ කර ඔɬǦටƮ ෙȼ රෙŸ ෙහʤ ɪෙǊශ ගතව ෙහʤ ෛවද්‍යවɞ හැŹයට කටɒƱ කරǦනට අවස්ථාව ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. ෙȼ ǧසා අද ලංකාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉǦන දɞ ෙවʤƮ ඉǦෙǦ මහපාෙර්. අද කɬɞƮ ඉෙගන ගǦෙǦ නැහැ. දúෂ කɞෙවʤ Źක SAITM ආයතනයට ɪɞǊධව අද මහ පාෙර් ඇɪǎනවා. ෙȼ SAITM ආයතනෙɏ ඉǦෙǦƮ ɼ ලංකාෙɩ දɞෙවʤ. ෙȼ දɞවǦටƮ Act 16 වාෙĘ ɪභාගයකට ඉǎɜපƮ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ෙහʤ ɪෙǊශගත ɫ ෙහʤ ෛවද්‍ය වෘƮưයට ඇƱළƮ ෙවǦන ඉඩකඩ සකසා Ǐම අȘ හැෙමʤෙĘම වග üමú හැŹයට මා දûනවා. ෙȼක පටǦගƮ ɪǝය ගැන ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, රජෙɏ ǧයාමනයú අවශ්‍ය ෙවනවා. සමහර අය ûයනවා, සɢɣ Ưෙබන දɞවǦට ɪතරɐ ෙȼවාට යǦන ȚʚවǦ ûයා. ෙමවර අයවැෙɏ යȼ ûʆ සාධǨය ෙයʤජනා ƯȬණා. ණය Āමයú Ǐ ඒ දɞවǦට අත්‍යවශ්‍ය ɪෂයයǦවල උපාǝය ලබා ගැǨම සඳහා රට Ʊළ අවස්ථාව ලබා ෙදǦනට ඕනෑය ûයා.

ɪෙශේෂෙයǦ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ඉංġʆ Țරȗපාƍ, IT Țරȗපාƍ Ưෙබන ɪෂයයǦට අදාළව ĞාȾය පාසɢවල දɞවǦට සහන ෙපʣɣයට ණයú ලබා Ǐ උපාǝය ලබාෙගන නැවත ĞාȾය පාසɢවලට ęʏǦ අɬɞǐ Ʊනú ෙසේවය කෙළʣƮ ඔɬǦෙĘ ඒ ණය ෙපʣɣය කපා හැɝෙȼ ෙයʣජනාවú ඉǎɜපƮ කර ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ඉහළ ලකුƟ ගǦන දɞවǦටƮ යȼûʆ ණය Āමයú හǿǦවා Ǐ ඔɬǦටƮ අවශ්‍ය ඒ ɪෂයධාරව ඉෙගන ගැǨෙȼ පහʈකȼ සලසා ෙදǦන අවශ්‍යɐ ûයා ෙයʤජනා කරනවා. ෙȼ ආයතන ලබා ගǦනා Ƚල ȿදɢ Șʘබඳව ගැටɥවú ඇƯ. එම ǧසා ෙȼවා ǧයාමනය ûɝම වැදගƮ ෙවනවා. ෙȼ සඳහා ස්ǂර ɪසǿමú ලබා Ǐමට ෙǊශපාලන ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව අȘ හැෙමʤම අƮවැɢ බැඳ ගǦනට ඕනෑ. යෙමකුට ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ. හɜම ෙලෙහʆɐ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ සɢɣ Ưෙබන දɞෙවʤ ɪතරú ෙනʣව ෙදමɩȘයǦෙĘ ʆʏනය ඉෂ්ට කර ගǦන ඉඩකඩȼ ɪකුණා අද ෙදමɩȘෙයʤ දɞවǦව Șටරට යවනවා. තමǦෙĘ දɞවǦව රට යවǦනට අකමැƯ ෙදමɬȘයǦ තමɐ SAITM එකට දɞවǦව ඇƱʚ කරǦෙǦ. එම ǧසා ඒ සඳහා ȝȽƯකරණයú අවශ්‍ය ෙවනවා.

උසස් ෙපළ ɪභාගෙයǦ ɪද්‍යා අංශෙයǦ ඉහළ ලකුƟ ලබා ගǦනා නȿƮ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱʚ වǦනට බැɜ දɞවǦට ɴෂ්‍යƮව Āමයú හǿǦවාǏම වැǧ කටɒƱ ƱʘǦ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය ɚක ගැǨමට අȘ ʆයɥෙදනාම අƮ වැɢ බැඳෙගන ɪසǿමú ලබා ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. එෙහම නැƮනȼ උසස් ෙපළ ɪභාගෙයǦ ɪද්‍යා අංශෙයǦ ඉහළ ලකුƟ ගƮත දɞවǩƮ අද ඉǦෙǦ පාෙර්. අȘට ෙබʣෙහʣම කනගාŻɐ, රෙŸ අනාගතය, අෙȗ Őɪත භාර ගǦන ඉǦනා අනාගත ෛවද්‍යවɞ අද ඉǦෙǦ මහ පාෙර්. සමහර ɪට ඔɬǦ ǊෙɩෂෙයǦ ෙහʤ අකැමැƮෙතǦ ෙවනƮ කාෙĘ ෙහʤ ɬවමනාවට තමɐ අද මහ පාරට බැහැලා ඉǦෙǦ. ඒ ගැන කථා කරන බʑතරයú දɞවǦ ûයǦෙǦ Act 16 Examination වාෙĘ තරගකාɝ ɪභාගයú Ưයලා ȝȽƯගත කරǦන ûයලා. අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවලා ඒ සඳහා ɪසǿමú ෙසʣයා ගǧȿ. SAITM ආයතනය ආරȼභ ûɝෙȼ ගැටɥවú ඇƯ; ආරȼභ කළ ɪǝය ගැන ගැටɥවú ඇƯ; එʏ ɪǧɪදභාවය ගැන ගැටɥවú ඇƯ. ඒ වාෙĘම තරගකාɜƮවයú ඇƯ ûɝම Ʊළ අය කරන ගාස්Ʊ පාලනය ûɝමට Āමෙɩදය හදǦනට ȚʚවǦ. ෙමʏ වගüම ගǦන කɬɞƮ කැමැƯ නැƯ ǧසා ǧයාමනෙɏ ගැටɥ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා ෙȼ සඳහා ɪසǿමú ලබා ගැǨම ඉතා වැදගƮ ûයන කාරණයƮ අȘ මතú කරනවා.

ලංකාව ûයǦෙǦ සාúෂරතාව අƯǦ ෙබʣෙහʣම ඉǎɜෙයǦ ඉǦන රටú. ɪෙශේෂෙයǦ කාǦතා සාúෂරතාව ෙබʣෙහʣම

557 558

[ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදර්ɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය ]

2017 ජනවාɜ 26

ඉහʘǦ Ưෙබන රටú. එම ǧසා ලංකාව ආʆයාෙɩ අධ්‍යාපනෙɏ ෙúǦǖය කරǦනට ȚʚවǦ. ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලƮ ලංකාෙɩ ආරȼභ ෙවǦන ඕනැ. ඒක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. සමහර අය ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවලට එෙරʏව කථා කළාට අද රෙŸ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල Ưෙබනවා. ෛවද්‍ය සහ දǦත ෛවද්‍ය ɪෂයයǦ හැර අෙනකුƮ ɪෂයයǦ ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. SAITM එකට Ǌෙɩෂ කරලා ෙȼක වහන එක ෙනʣෙවɐ අෙȗ ɒƱකම. ළමɐǦට ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉෙගන ගǦනට ȚʚවǦ පɜසරය ǧර්මාණය ûɝම තමɐ අෙȗ වගüම ûයලා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, රෙŸ ළමයකුට ඉගැǦɬවෙහʣƮ අȘට සමාජය හදǦනට ȚʚවǦ, රෙŸ දɞෙවකුට ඉගැǦɬවෙහʣƮ ෙȼ රට හදǦනට ȚʚවǦ. රෙŸ දɞවǦට ඉගැǦɫම ƱʘǦ ɪෙǊශ ɹම ෙවෙළඳ ෙපʣළට සɜලන ʈǐʈකȼ සʏත ɪෙශේෂඥ ෙසේවාවල ɚûයා ලබා ගැǨම සඳහා ɼ ලාංûකයǦ ෙයʣȿ ûɝම සඳහා ඉඩ කඩ ලැෙබනවා ûයන කාරණය අȘ මතú කර ගǦනට ඕනෑ. ෙȼ රට අධ්‍යාපන ෙúǦǖස්ථානයú කරලා, අධ්‍යාපනය ȝȽƯගත කරලා, ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳ ɪශ්වɪද්‍යාල සමඟ ඒකාබǊධ ෙවලා ඒ ɪශ්වɪද්‍යාල ලංකාව Ʊළ ආරȼභ කෙළʣƮ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ.

අද කාටƮ අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, අෙȗ දɞවǦ ɪෙǊශ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යන ɪට අෙȗ රෙŸ ȿදɢ තමɐ එʘයට යǦෙǦ ûයලා. අȘට ඒවා ඉƯɜ කර ගǦන ȚʚවǦ. ʘඳ Ʊළ ඉǦන මැƋෙයʤ වාෙĘ අȘ හැම දාම "ǧදහස් අධ්‍යාපනය ʈරûȿ" ûයලා ɪතරú හɜයǦෙǦ නැහැ. ǧදහස් අධ්‍යාපනය ʈරûǦන ඕනෑ. නȿƮ එය ʈරûන ගමǦම අȘ ෙලʤකයට ɪවෘත ෙවǦන ඕනෑ, Ưෙබන ඉඩ කඩ, ෙගʤɤයව Ưෙබන ඉඩ කඩ, අවකාශය අෙȗ දɞවǦට ɪවර කරලා ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ රටú හැŹයට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ රෙŸ ɹම බලකාය ඉහළ වැŻȗ ලබන ෙහʣඳ ɚûයාවලට ෙයʣȿ කරǦනට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ; අෙȗ රෙŸ ɹම බලකායට ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ රටවɢ සමඟ තරග කරලා ෙහʣඳ ɚûයා අවස්ථා ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

අද ෙලʤකෙɏ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය Ʊළ ලංකාෙɩ ෛවද්‍යවɞǦට සහ ලංකාෙɩ ෙහද ෙසේවාවට ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ ෙහද ෙසේවාවට අවස්ථාව ɪවර කරලා ෙදǦන ඕනෑ, Șට රට ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ තරග කරǦනට. නȿƮ අȘ දǦනවා, ලංකාව Ʊළ ෙහඳ ෙසේවෙɏ Țරȗපාƍ ෙබʣෙහʤ Ưෙබන බව. ෙමʣකද, අවශ්‍යතාව වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෛවද්‍ය ෙසේවාව ǎɒƟ වන ɪට, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ǎɒƟ වන ɪට, ෙරʤහɢ ǎɒƟ වන ɪට, ෙරʤහɢ හැෙදන ɪට, ෙරʤහɢවල අɥƮ බාʏර ඒකක ɪවෘත වන ɪට අද ෙහද ෙසේවාවට ɪශාල ඉɢɥමú ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අද ජාත්‍යǦතරෙɏƮ ɼ ලාංüය ෙහද ෙසේවාවට ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ෙදʣරěɥ හැරලා ෙදǦන ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ ɹම බලකායට. අවශ්‍ය අයට, කැමැƯ අයට, හැûයාව Ưෙබන අයට, ʈǐʈකȼ Ưෙබන අයට ඒ සඳහා තරගකාɝව ඉǎɜපƮ ෙවǦන ඒ අවස්ථාව අȘ Ȫʏ කරලා ෙදǦන ඕනෑ.

ෙහද ෙසේවාව ȚʑƟ ûɝම සඳහා අද රාජ්‍ය අංශෙɏ Nurses Training School වැǧ ආයතන Ưෙබනවා. ෙȼ හරහා තමɐ රාජ්‍ය ෙසේවයට ෙහǎයǦ බඳවා ගǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɥƮ ෙහද ෙසේවයට අවශ්‍ය කරන අය ȚʑƟ කරලා ගǦනවා. හැබැɐ, ඒවා ȝȽƯගත ûɝම අවශ්‍යɐ. අපට ȚʚවǦ නȼ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳ universities එúක ඒකාබǊධ ෙවලා ෙහද ෙහǎයǦ ȚʑƟ කරන ɪශ්වɪද්‍යාල ලංකාව Ʊළ ඇƯ කරǦන, අපට ඒ හරහා ɪශාල ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ සඳහා Ưෙබන හැûයාව ෙසʣයලා බලලා, එම අවස්ථාව අȘ ලබා ෙදǦන ඕනැ. ෙȼවාට ඉȪ යƱɞ දාලා,

ǧදහස් අධ්‍යාපනය නැƯ කරනවා; ɪනාශ කරනවා ûයන මතවාදය ඉස්සරහාට දාලා යǦෙǦ නැƱව, ǧදහස් අධ්‍යාපනය Ⱦට වඩා ආරúෂා කර ගǦනා ගමǦම, අවශ්‍ය අයට ණය පහʈකȼ ලබා Ǐලා, අධ්‍යාපනය ලබා ෙගන, ඔɬǦට අවශ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ɚûයා කරǦන අȘ අවස්ථාව සලසා ෙදǦන ඕනැ. මම ʏතǦෙǦ ඒක ඉතාමƮ වැදගƮ වනවා.

අද අෙȗ රෙŸ වැƋʏŹ ජනගහනය වැƋ වනවා. ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ ǎɒƟ රටවල වැƋʏŹ ජනගහනය ʑඟú වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ ɚක බලා ගැǨම සඳහා අද ඉɢɥම Ưෙබනවා, දɞවǦ ɚක බලා ගැǨම සඳහා ඉɢɥම Ưෙබනවා. අȘ elderly care වාෙĘම child care සඳහා ෙහʣඳ, ěණාƮමක ȚʑƟවú ලබා ǐǦෙනʣƮ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට අවශ්‍ය කරන එම ɹම බලකාය Șට රටවලට යවǦන අපට ȚʚවǦ වනවා.

ඊළඟට මම මතú කරǦන කැමැƯɐ, අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය අංශය ගැන. ලංකාව ගƮතාම අද ෙසʥඛ්‍ය අƯǦ ʑඟúම ඉǎɜෙයǦ ඉǦන රටú. අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය දර්ශක ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ රටවɢ එúක සංසǦදය කරǦන ȚʚවǦ. මට කɣǦ කථා කළ ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, අද උපƮ ලúෂයකට මාතෘ මරණ ʆǐ වǦෙǦ 38ú ɪතර. ළදɞවǦ මැෙරǦෙǦ ෙබʣෙහʣම අƍෙවǦ. සŐɫ උපƮ 1,000ú ʆǐ වන ෙකʣට, 8ú - 9ú ɪතර සංඛ්‍යාවකුɐ මැෙරǦෙǦ. ළදɞ මරණ වැƋȚරම ʆǐ වǦෙǦ ඉපǏ පළȿවැǧ මාසය ƱළǏɐ; පළȿවැǧ මාසෙයǩƮ වැƋȚරම මරණ ʆǐ වǦෙǦ පළȿවැǧ සƯෙɏ; පළȿවැǧ සƯෙයǩƮ වැƋෙයǦම ʆǐ වǦෙǦ පළȿවැǧ පැය 24 Ʊළɐ. එම ǧසා ෙȼ නව ජǦම ɚකවරණය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

අද අෙȗ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය සඳහා කරන ආෙයʤජන බලන ෙකʣට වැƋȚරම ෙවǦ වǦෙǦ ෙරʤග ȝƯකාර සඳහා බව ෙපෙනනවා. කුමú ෙහʤ ෙරʤගයú සඳහා ȝƯකාර ûɝම සඳහා තමɐ වැƋȚරම ȝƯපාදන ෙවǦ ෙවǦෙǦ. ෙරʤග වැළැúɫම සඳහා ෙවǦ වන ȝƯශතය ඉතාම අƍɐ ûයලා කනගාŻෙවǦ ɬවƮ මා ûයǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, මමƮ ෙȼ රෙŸ ȝජා ෛවද්‍ය ɪෙශේෂඥවɜයú හැŹයට, ෛවද්‍යවɜයú හැŹයට අɬɞǐ 24ක ෙසේවාවú කරȚ ෙකෙනú. එම ǧසා මා දǦනවා, අද අȘ කථා කරන, අද අȘ ආඩȼබරයට පƮ වන දර්ශක ලබා ගැǨම සඳහා අෙȗ රෙŸ ෙරʤග වැළැúɫෙȼ අංශය මĵǦ ෙලʣකු දායකƮවයú ලබා Ǐ Ưෙබන බව.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʤɣෙයʤ ƱරǦ කරǦන, නව ජǦම Șටගැස්ම ƱරǦ කරǦන, මැෙɢɜයාව ƱරǦ කරǦන, ඒ වාෙĘම වසාගැŹƯවල Ưෙබන ෆɐෙɢɜයා ෙරʤගය ƱරǦ කරǦන වාෙĘම, මාතෘ මරණ අƍ කරǦන, ළදɞ මරණ අƍ කරǦන ෙරʤග වැළැúɫෙȼ අංශය ɪශාල කාර්ය භාරයú කර Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා එක ෙරʤęෙයú ෙවǩෙවǦ වැය කරȚ ȿදල ʑඟú අƍɐ. ෙරʤග ȝƯකාර අංශෙɏ ෙȼ සඳහා ɪශාල දායƮවයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙරʤගවලට ȝƯකාර කරන ෙකʣට අȘ ɪශාල Șɜවැයú දරǦන ඕනැ. අද ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ ǎɒƟ රටවල පවා ෙරʤග වැළැúɫම සඳහා තමɐ ʑඟú ȝƯපාදන ෙවǦ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙරʤග වැළැúɫම සඳහා අපට ලබන අɬɞǊෙǊවƮ Ⱦට වඩා වැƋ ȿදලú ෙවǦ කරලා ෙදǦන ûයලා මම ඉතාමƮ ෙගʥරවෙයǦ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අද ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ෙලʣකු ව්‍යසනයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද වැƋȚරම මැෙරǦෙǦ ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ǧසා. ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ෙවǩෙවǦ ȝƯකාර කරǦන ɪශාල ȿදලú වැය වනවා. ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග අද වැƋ වශෙයǦ වැලǾ ƯෙබǦෙǦ තɞණ වයෙසේ ɹම බලකායට. ෙȼ ɹම බලකාය තමɐ රටට ආර්ǂකය ෙගෙනǦෙǦ. ෙȼ ɹම බලකාය තමɐ රෙŸ

559 560

පාර්ɣෙȼǦƱව

සංවර්ධන āයාවɣයට දායක ෙවǦෙǦ. ෙȼ ɹම බලකාය අȘ ǧෙරʤęමƮව තබා ගǦන ඕනෑ. ɹම බලකාය ǧෙරʤę කරǦන නȼ, ඔɬǦෙĘ අවදානȼ තƮව කɣǦම හǿනා ෙගන ඒවා වළúවා ගǦන ඕනෑ. ඔɬǦව screen කරලා, අවදානȼ තƮව Ưෙබන අයව කɣǦම හǿනාෙගන, එම අවදානȼ තƮƮව ඉවƮ කරǦන අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

එෙහම නැƱව ෙරʤගය හැǐණාට පස්ෙසේ ȝƯකාර කරන එක ෙනʣෙවɐ කළ ɒƱ වǦෙǦ. ෙරʤගය හැǎලා සංකූලතා ඇƯ ɬණාට පස්ෙසේ ȝƯකාර කරන Āමවලට ɪශාල ɪයදමú දරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ȚනɞƮථාපනයට ɪශාල ɪයදමú දරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙරʤග වැළැúɫම සඳහා අȘ ɪශාල ȿදලú ආෙයʤජනය කරනවා නȼ, රෙŸ ɹම බලකාය ǧෙරʤĚව Ưයා ගǦන අපට ȚʚවǦ. මම ɪෙශේෂෙයǦම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙරʤග වැළැúɫම සඳහා - preventive programmes සඳහා - අපට වැƋȚර ȝƯපාදන ලබන අɬɞǊෙǊ ෙවǦ කරලා ෙදǦන ûයලා.

ඊළඟට, ගɞ ඇමƯƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ȝජා ෛවද්‍ය ɪෙශේෂඥවɞǦෙĘ ගැටɥව ɪසǾම සඳහා අǩකȽŻවú පƮ ûɝම සȼබǦධව. අȘ ඒෙú ෙකŻȼපතú ඔබƱමාට තව සƯ ෙදකú ඇƱළත ඉǎɜපƮ කරනවා. නȿƮ, ඒ සඳහා úෂƝක ɪසǿමú අවශ්‍ය ෙවනවා. ȝජා ෛවද්‍ය ɪෙශේෂඥවරෙයú ඒ úෙෂේƴය සඳහා ȚʑƟ කරǦන ɪශාල කාලයú, ɪශාල ɪයදමú ෙȼ රජය දරනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ ඔɬǦව ȚʑƟ කරȚ, ඔɬǦව ȿල ඉඳǦම හදȚ ඒ úෙෂේƴවɣǦ Șටට ඔɬǦව අද transfer කරලා යවනවා.

උදාහරණයú වශෙයǦ, මෑතකǏ ȝධාන වසංගත ෙරʤග ɪද්‍යාඥ පබා පɣහවර්ධන මහƮȽයව ඒ වසංගත ෙරʤග ඒකකෙයǦ මාɞ ûɝම දúවǦන ȚʚවǦ. එƱȽය ෛවද්‍යවɜයú හැŹයට පƮ ෙවලා, ȝජා ෛවද්‍ය úෙෂේƴයට ඇƱʚ ෙවලා එදා ඉඳǦම එƱȽයව ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɜය දúවාම ȚʑƟ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එʏ ȝධාන තනƱර දúවාම අɬɞǐ ගණනාවú එƱȽය ȚʑƟ ෙකɞවා. වසංගත ෙරʤග සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂඥ දැǩම එƱȽයට Ưෙබනවා. හැබැɐ, එƱȽය ඒ ස්ථානෙයǦ මාɞ කරලා. ඒ හරහා අෙȗ preventive programme එක කඩා වැෙටǦන ȚʚවǦ ûයන අවදානම Ưෙබනවා. ඒක හɜයට උěර - කන - නාසය Șʘබඳ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයú මාɞ කරලා ඔʑට general surgeries කරǦන ûයලා ûයනවා වාෙගɐ. උěර - කන - නාසය Șʘබඳව ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරයාට උěර - කන - නාසය Șʘබඳව ɪෙශේɿත දැǩම Ưෙබනවා. එƱමාව අɬɞǐ පහකට පස්ෙසේ ඊළඟ hospital එකට general surgeon හැŹයට transfer කරȚවාම එƱමාට ඒ general surgery කරǦන තරȼ ɪෙශේෂඥ ȚʑƟවú නැහැ. එම ǧසා ෙȼ ȝජා ෛවද්‍ය ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦට අɐƯ තනƱɞ Źක ȝජා ෛවද්‍ය ɪෙශේෂඥවɞǦට ෙදǦන ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤම කරනවා. ඒක hospital එකú කළමනාකරණය කරනවා වාෙĘ, hospital එකú පɜපාලනය කරනවා වාෙĘ පහʈ වැඩú ෙනʣෙවɐ ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. Preventive programme එක ෙකʣෙහʣමද strengthen කරǦෙǦ ûයන ෙයʤජනා එúක තව සƯ ෙදකú යන ෙකʣට ඒ draft report එක ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

Ⱦගȿව ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɜය හැŹයට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. Ⱦගȿව ෙරʤහෙɢ අɥƮ ෙගʣඩනැĵɣ සංüර්ණෙɏ -තŸŻ 10ක සංüර්ණෙɏ- ජල කාǦǐවú ǧසා ඒ ෙගʣඩනැĵɢල අවදානȼ

තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯȬණා. ෙරʤĚǦව එɐǦ ඉවƮ ෙකɞවා. එƱමා අෙȗ ආරාධනාව Șʘෙගන úෂƝකව ෙරʤහලට ඇɪɢලා, úෂƝක ɪසǿȼ ලබා Ǐම Șʘබඳව ȝ ෙǊශවාʇ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මා එƱමාට ස්ƱƯය Țද කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා වර්ග අƋ 50,000කට වැƋ ෙපර සැකʈȼ ෙරʤහɢ සංüර්ණයú හදǦන මාස හයú වාෙĘ ෙකŹ කාලයú Ʊළ ɪශාල ȿදලú අǩමත කරලා ලබා ǐǦනා. නව ෙගʣඩනැĵɣ සංüර්ණය අɥƮවැƋයා ûɝමටƮ අවශ්‍ය කරන ඒ ȝƯපාදන එƱමා ලබා ǐǦනාය ûයන එක ඉතාමƮ ස්ƱƯ țර්වකව මා මතú කරනවා. ෙහȽǦ ɬවƮ එʏ වැඩ කටɒƱ ෙකɝ ෙගන යන බව අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ ȝෙǊශෙɏ මǦƶවɜය හැŹයට මා එƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ෙȼ ඉɢɤමƮ කරනවා. එƱමා එකඟ ɬණා, mortuary එකƮ එúක අǝකරණ ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කාර්යාල සංüර්ණය හදලා ෙදǦන. ęය අɬɞǊෙǊ මට ûɩවා, ඒ සංüර්ණය හදǦන අවශ්‍ය ȝƯපාදන ලබා ෙදǦන ඒ plan එක ෙගනැɢලා ෙදǦන ûයලා. නȿƮ, අෙȗ ȝමාදයú -ෙරʤහෙɢ ȝමාදයú, මෙĘ ȝමාදයú- ǧසා ඒ සැලැස්ම අපට එƱමාට ෙදǦන හැûයාව ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා මම ඉතාමƮ ෙගʥරවෙයǦ ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, Ⱦගȿව ȝාෙǊɵය මහ ෙරʤහෙɢ අǝකරණ ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කාර්යාල සංüර්ණය අɥෙතǦ හදǦන අවශ්‍ය කරන ȝƯපාදන Źක අපට ෙවǦ කරලා ෙදǦන ûයලා. Ⱦගȿව ෙරʤහල ඉතාමƮ ෙúǦǙය ස්ථානයකɐ Șʏටලා ƯෙබǦෙǦ; ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ඉතාමƮ ආසǦනɐ; Ⱦගȿව සංචාරක කලාපයට ආසǦනɐ; ඒ වාෙĘම ලංකාෙɩ Ưෙබන ɪශාලම ǧදහස් ආර්ǂක ෙවෙළඳ කලාපය ආසǦනවɐ Șʏටලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම කටාන, Ⱦගȿව ûයන ȝධාන ආසන ෙදකක ජනගහනයú සඳහා ෙසේවාව ලබා ෙදන ȝාෙǊɵය මහ ෙරʤහල තමɐ, Ⱦගȿව ෙරʤහල.

ඒ ǧසා ෙȼ ෙරʤහලට අǝකරණ ෛවද්‍ය සංüර්ණයú ෙනʣමැƯɫම ɪශාල අƍ පාƍවú. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා ජනතාව ෙබʣෙහʤ ගැටɥවලට ȿʑණ ෙදනවා. සමහර ɪට mortuary coolers වැඩ කරǦෙǦ නැහැ. තȿǦෙĘ නෑදෑෙයú හǎʆෙɏ අභාවȝාȗත ɬණාම සමහර ɪට coroner ෙĘ inquiries ƯයǦන ෙවනවා; සමහර ɪට post-mortems කරǦන ෙවනවා. නȿƮ ɵතකරණ අāය ɬණාම තȿǦෙĘ ඥාưǦෙĘ, ʏතවƱǦෙĘ ඒ මළȽǨ ගබඩා කර ගǦන බැɜව ඒ අය ෙබʣෙහʤ අපහʈතාවǦට ලúෙවනවා. ඒ ǧසා ජනතාව ෙවǩෙවǦ අȘ ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා ෙȼ කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය කරන සහෙයʤගය ලබාෙදǦන ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම රාගම ɴúෂණ ෙරʤහල සඳහාƮ අංග සȼțර්ණ මාතෘ හා ළමා ෙරʤහලú ඉǎ ûɝම සඳහා ඔබƱමා ȝƯපාදන ෙවǦ කර ඇƯ බවƮ අපට දැනගǦන ලැȫ Ưෙබනවා. ľන රජයƮ එúක ඇƯ ෙවļච එකඟතාවú මත ඒ ෙරʤහල ඉǎ කරන බව දැනගǦන ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ෙරʤහල ඉǎකර ෙදනවා නȼ ෙȼ ȝෙǊශයට, ǎස්Ƶúකයට එය ɪශාල ශúƯයú ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ මාතෘ මරණ, ළමා මරණ, නව ජǦම මරණ, ළදɞ මරණ තව අƍ කර ගǦන ඕනෑ. ළදɞ මරණ අƍ කර ගǦන නȼ පළȿ මාසය ඇƱළත ʆǐවන මරණ අƍ කර ගǦන ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ɪෙශේෂඥ ඒකක ȘʏŻɫම ඉතා වැදගƮ වනවා.

ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන එකම ɴúෂණ ෙරʤහල රාගම ɴúෂණ ෙරʤහලɐ. එය ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ සහ ඒ අවට ǎස්Ƶúකවල ජනතාව -ɪෙශේෂෙයǦ සංකූලතාවǦ ඇƯ ෙරʤĚǦ- පැȽෙණන ෙරʤහලɐ. ඒ ගැනƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා අංග

561 562

[ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදර්ɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය ]

2017 ජනවාɜ 26

සȼțර්ණ මාතෘ ෙරʤහලú ඉǎ කරලා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරනවා. අද ඉතාමƮ වැදගƮ සංෙශʤධන ෙගනැɢලා ෙȼ රෙŸ දǦත ෛවද්‍යවɞǦට ʇමාවාʆක ෛවද්‍ය ȚʑƟවú හǿǦවා Ǐම Ʊළ ěණාƮමක ෙසේවාවú ලබාǏමට ගǦනා ෙȼ Șයවරට ඔබƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මාෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 3.49]

ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙக்கியமான விவாதெமான்ᾠ நைடெபᾠம் இந்த நாளில் எனக்கும் ேபச அᾔமதித்ததற்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். இன்ᾠ சைபயில் நைடெபᾠம் விவாதத்ைத எமᾐ மதிப்ᾗக்குாிய சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் அவதானித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐடன், உᾠப்பினர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பᾌம் ேகள்விகᾦக்கு அவ்வப்ேபாᾐ உாிய பதில்கைளᾜம் ெதாிவிப்பᾐ எங்கᾦக்கு மகிழ்ச்சி அளிக்கிறᾐ. அதற்காக நான் அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ஆண்டாண்ᾌ காலமாக இந்த நாட்ᾊல் மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்களின் விைல ெதாடர்பாக ஒᾞ கட்ᾌப்பாடான நிைலைமையக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாத சூழ்நிைல காணப்பட்டᾐ. எனிᾔம், இவ்விடயத்தில் தன்ைன ᾙᾨைமயாக அர்ப்பணித்ᾐ, மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளக் குறிப்பிட்ட விைலக்கு விற்பைன ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற நிைலப்பாட்ைட இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்தி, வரலாற்றில் தன்ᾔைடய ெபயைரப் பதித்திᾞக்கிறார். அதைனயிட்ᾌ இந்த உயாிய சைபயிேல அவᾞக்கு நான் பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். அேதேபால, மᾞத்ᾐவம் சம்பந்த மான விடயங்கᾦக்கு VAT வாி விதித்ததனால், கடந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டக் காலத்தில் அரசாங்கம் விமர்சனத்ᾐக்கு உள்ளானேபாதிᾤம், ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட ேசர்ெபᾠமதி வாிச் சட்டத்தின் கீழான கட்டைளயின் ᾚலம் மᾞத்ᾐவ ேசைவகள் மற்ᾠம் பிற மᾞத்ᾐவ வசதிகள் ெதாடர்பில் திᾞத்தங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ, VAT வாி ெதாடர்பில் மᾞத்ᾐவத்ᾐைற சார்ந்த சில விடயங்கᾦக்கு ᾙக்கியமான தீர்மானங்கைள எᾌத்திᾞக்கிறார். அதற்காகᾫம் நான் அவᾞக்கு பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன்.

ேமᾤம், நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ைவத்தியத்ᾐைற சார்ந்திᾞக்கக்கூᾊய பிரச் சிைனகள் ெதாடர்பாக இந்த உயாிய சைபயிேல அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவரலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். குறிப்பாக, நான் இங்கு ஒᾞ சம்பவத்ைத நிைனᾫபᾌத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊல் ேதயிைல அறிᾙகப் பᾌத்தப்பட்ᾌ 150 வᾞடங்களாவைதக் குறிக்குᾙகமாக, கடந்த வாரம் தலவாக்கைல ேதயிைல ஆராய்ச்சி நிைலயத்தில் நைடெபற்ற விழாᾫக்கு வᾞைகதந்த ஜனாதிபதி அவர்கள், ேதயிைல பற்றிேயா அல்லᾐ அந்தத் ெதாழில்ᾐைற பற்றிேயா உைரயாற்ᾠவதற்கு ᾙன்ᾗ, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் காணப்பᾌம் மந்த ேபசாக்கு நிைலைம பற்றிᾜம் அதைனக் குைறப்பதற்கு வழிெசய்யேவண்ᾌம் என்பᾐ ெதாடர்பிᾤம் தான் உைரயாற்றினார். இரண்ᾌ சந்தர்ப்பங்களில் அவர் அங்கிᾞக்கின்ற குழந்ைதகைளக் கண்டேபாᾐ, ேதயிைல சார்ந்ᾐ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சᾚகத்தின் எதிர்காலச் சந்ததியினர் எத்தைகய சுகாதார, ேபாசாக்கு நிைலைமகᾦடன் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? என்பைதப் பற்றிேய

அவᾞைடய மனம் எண்ணியᾐ. எனேவ, இᾐ ஒᾞ நாட்ᾌத் தைலவாின் கவனத்ைத ஈர்த்த விடயம் என்ற வைகயில், அங்கு ேபாசாக்கின்ைம இᾞப்பதன் பின்னணி பற்றி நான் இங்கு சற்ᾠக் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் ெபᾞந் ேதாட்டத்ᾐைற சார்ந்ᾐ மாத்திரம் Estate Medical Assistant ஊடான ஒᾞ வித்தியாசமான சுகாதார ᾙைறைம ெயான்றிᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அᾐ ᾘரணமாக அரச ைவத்திய ᾙைறைமக்குள் இல்ைலெயன்பைத நாங்கள் பல தடைவகள் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞக்கின்ேறாம். அதைன நிர்வகிப் பதற்காக "Urban and estate medical sector" எனத் தனியான ஒᾞ பகுதி உங்கᾦைடய அைமச்சிᾢᾞந்தேபாᾐம், அᾐ மிகக் குைறந்த நிதியீட்டத்ᾐடன் இயங்குகின்ற ஒᾞ ᾐைறயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. பாராᾦமன்றத்திேல அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற ேமற்பார்ைவக் குᾨவின் -Oversight Committee அங்கத்தவராக இᾞக்கின்ற நான், பல தடைவகள் அᾐ ெதாடர்பாக அந்தக் குᾨவின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வந்ததன்ᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ அதிெலாᾞ உப குᾨைவ அைமத்திᾞக்கின்ேறாம். அந்த உப குᾨவின் தைலவராக நான் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அதில் நாங்கள் பல்ேவᾠ தகவல்கைளத் திரட்ᾊ வᾞகின்ேறாம். எங்ெகங்ெகல்லாம் இந்தத் ேதாட்ட ைவத்திய ᾙைறைம இᾞக்கின்றᾐ? இந்தத் ேதாட்ட ைவத்திய ᾙைறைமைய எவ்வாᾠ நாங்கள் ேதசிய ைவத்திய ᾙைறைமக்குள் ெகாண்ᾌவᾞவᾐ? ேபான்றன ெதாடர்பில் ஆராய்ந்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அதன்பᾊ, நான் இந்தத் ேதாட்ட ைவத்திய ᾙைறைமையப் பிரதான குைறயாகக் காண்கின்ேறன்.

இந்த இலட்சக்கணக்கான ெதாழிலாளர்களினᾐம் அவர்களᾐ குᾌம்பத்தினரᾐம் சுகாதாரத்ைதப் பராமாிக்கின்ற ெபாᾠப்ைப PHDT எனப்பᾌகின்ற தனியார் நிᾠவனங்களின் கூட்ᾊைணவாக இᾞக்கின்ற Trust நிᾠவனம்தான் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞந்ᾐ ஏேதᾔம் கᾌைமயான ேநாய்வாய்ப்பᾌம்ேபாᾐ ேமலதிக சிகிச்ைசக்காக அரச ைவத்தியசாைலகைள நாᾌகின்ற ஒᾞ ᾙைறைம காணப்பᾌ கின்றேத தவிர, அᾊப்பைடயில் அந்த Estate Medical Assistant - EMA ஊடான ைவத்திய ᾙைறைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அᾊப்பைடயில் அரசாங்கம் சார்ந்ᾐ மᾞந்ᾐகள் அங்ேக ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றனேவ தவிர, அரசாங்க ைவத்திய ᾙைறைம அங்ேக இல்ைல. எங்கᾦக்குத் ெதாிந்தவைரயில் பல MBBS ைவத்தியர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின் றார்கள். அதனால், எமᾐ நாட்ᾊேல ெபᾞம்பாலான பிரேதசங்களில் MBBS ைவத்தியர்கள் இல்லாᾐ ைவத்திய நிைலயங்கள் இயங்குகின்ற நிைலைமையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ேதசிய நீேராட்டத்தில் இல்லாத, ேதசிய ைவத்திய ᾙைறைமக்குள் இல்லாத இந்த ைவத்திய ᾙைறைமக்குள் கிட்டத்தட்ட ஒᾞ மில்ᾢயன் வைரயிலான மக்கைள நாங்கள் ைவத்திᾞக்கின்ேறாம். அவர்களில்தான் அதிகமான மந்தேபாசாக்குள்ளவர்கள், அதிகமான ேநாய் வாய்ப்பட்டவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்.

இலங்ைகயில் அபிவிᾞத்திக் குறிகாட்ᾊகள், சுகாதாரக் குறிகாட்ᾊகள் என்பன ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற சார்ந்ᾐள்ள பிரேதசங்களில்தான் மிக ேமாசமாக இᾞக்கின்றன. அதற்கு நான் எந்த அரசாங்கத்ைதᾜம் குைறகூறவில்ைல. நான் ᾙதᾢல் குறிப்பிட்டவாᾠ 150 வᾞட ேதயிைல வரலாற்றில், இந்த இங்கு மக்கள் வரவைழக்கப்பட்டேபாᾐ, அவர்கᾦக்கு மன்னாாிேல ைவத்ᾐ எவ்வாᾠ மேலாியா ேநாய் வராமல் தᾌப்பதற்காக ஒᾞ ைவத்திய ᾙைறைமக்குள் மᾞந்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ அவர்கள் உள்வாங்கப்பட்டார்கேளா,

563 564

පාර්ɣෙȼǦƱව

அேதேபான்ᾠ அவர்களᾐ ேதாட்ட நிர்வாகத்ᾐக்கு உட்பட்ட ஒᾞ ைவத்திய ᾙைறைமக்குள்தான் அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நடத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். 10 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்பாக இந்த ைவத்திய ᾙைறைமைய அரச ைவத்திய ᾙைறைமக்குள் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ᾙயற்சி ேமற்ெகாள்ளப்பட்டேபாᾐம், கடந்த ஆட்சிக்காலத்திேல அᾐ ைகவிடப்பட்ட விடயமாக மாறிவிட்டᾐ.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ஒᾞ விடயத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊய நல்ல ᾗாிந்ᾐணர்ᾫள்ள ஒᾞவர். எனேவ, இந்த விடயம் ெதாடர்பாக நாங்கள் பாராᾦ மன்றத்திேல அைமத்திᾞக்கின்ற உப குᾨவின் விாிவான அறிக்ைகைய அந்த உப குᾨவின் தைலவெரன்ற வைகயிேல உங்கᾦக்குச் சமர்ப்பிக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். இந்த நல்லாட்சி அரசின் காலத்திலாவᾐ இந்தத் ேதாட்ட ைவத்திய ᾙைறைமைய நாங்கள் ᾙᾨைமயாக உள்வாங்கி அதைன அரச ைவத்திய ᾙைறைமக்குள் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ᾙயற்சிெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்ேவாமாக இᾞந்தால், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் கவனத்ைத ஈர்த்த சுகாதாரத்ᾐைற மீᾐ அல்லᾐ இந்த நாட்ᾊன் ஒட்ᾌெமாத்த சுகாதாரப் ᾗள்ளி விபரங்களிᾤம் குறிகாட்ᾊகளிᾤம் பல்ேவᾠ சிக்கல்கைளத் தரக்கூᾊய ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற சார்ந்த மக்களின் ைவத்திய ᾙைறைமக்குள் ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ வாய்ப்பாக அைமᾜெமன நான் நிைனக் கின்ேறன். இᾐகுறித்ᾐ நான் இன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்றினாᾤம், எதிர்வᾞம் காலங்களில் இந்த அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித்ᾐ உங்கேளாᾌ கலந்ᾐைர யாᾌவதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடக்குெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அᾐ ஒᾞ நீண்டகாலத் திட்டமாக இᾞக்கின்ற காரணத்தினால், இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் மிக ᾙக்கியமாக எங்களᾐ மாவட்டம் சார்ந்த 2 ைவத்தியசாைலகள் ெதாடர்பான விடயங்கைள ᾙன்ைவக்கலாெமன நிைனக்கின்ேறன்.

ᾙதᾢல் அம்பகᾙவ பிரேதசத்திற்குள் உட்பட்ட ᾊக்ேகாயாவில் அைமந்ᾐள்ள கிளங்கன் ைவத்தியசாைல ெதாடர்பில் கூறேவண்ᾌம். இᾐ ெதாடர்பாக நான் ஏற்கனேவ சைப ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரச் சந்தர்ப்பம் ேகாாிᾜம்கூட, அதற்கான வாய்ப்ᾗ இன்ᾔம் எனக்குக் கிைடக்கவில்ைல. ஆனால், இன்ைறய சந்தர்ப்பத்திேல நீங்கள் அைதச் ெசவிமᾌப்பீர்கள் என்ற வைகயிேல, அதற்கான பதில் கிைடக்குமாக இᾞந்தால், நான் அந்த ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊய அவசியமிᾞக்காᾐ. ᾊக்ேகாயாவிᾤள்ள கிளங்கள் ைவத்தியசாைல இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவிேயாᾌ பல மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌம் திறந்ᾐ ைவக்கப்படாமல் மிக நீண்டகாலமாக ᾚடப்பட்ட நிைலயி ᾢᾞக்கின்றᾐ. அᾐ ஒᾞ divisional hospital. அᾐ ᾚடப் பட்ᾊᾞப்பதற்குப் பிரதான காரணம் மாகாண சைப.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, I think you know that it is a donation by the Indian Government. The problem is that they have provided money for the construction but not for equipment. So, to purchase equipment they themselves have to go through the tender procedure. It is a lengthy process in India. That is why I have asked them to have a soft opening and continue the work until the equipment

comes. When they send us equipment from India, we will open it. Thereafter, the hospital can fully function. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Thank you very much, Hon. Minister. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Thilakarajah, one day I will come to Nuwara Eliya with all my officials and we will meet all doctors in estate hospitals and superintendents of all the estates. We will discuss with them what they want and then we will allocate money accordingly. Also, we can look into what more we can do to reduce malnutrition through the Nutrition Programme. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Thank you, Hon. Minister for the response. I have one more question. Hon. Minister, the hospital situated in Glencairn Dickoya comes under the Central Provincial Council. Central Provincial Council has already passed a Resolution that they cannot run the hospital because of the cost. So, my question is, whether it is going to be taken over by your Ministry or else it is going to be again and again - ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) There are so many requests for take over. Gampaha Hospital, Negombo Hospital, Mahiyangana Hospital, Matale Hospital, they all make such requests. If I go on taking over these hospitals, then there will be no devolution of power. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) I understand, Hon. Minister. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) I have four pieces of a bomb in my body for fighting for devolution. I have my principles. I do not like to take over any hospital, but I will give any amount of money. Even last year I spent Rs.5 billion out of my Central Government allocation for the Provincial Councils. Ask them to send in their requests to us because I will be meeting all the Provincial Ministers tomorrow at 10 o’clock. Ask the PD or the Secretary to come prepared with all those requests. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Thank you, Hon. Minister. I discussed this matter with the Chief Minister of the Central Province, Hon. Sarath Ekanayake and he told me that if you give them enough money, they can run the hospital without any

565 566

[ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

problem. So, thank you very much for promising to give enough money to run this hospital. I hope that it will be opened in the near future. There is one other request to be made, Hon. Minister. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is running out. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) I will take only two more minutes, Mr. Presiding Member.

அᾌத்ததாக, ᾢந்ᾐல பிரேதச ைவத்தியசாைல என்ற இன்ᾔெமாᾞ ைவத்தியசாைல ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட்ᾌ நான் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைளᾜம் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அங்கு ஒᾞ வᾞடத்திற்கு ஏறக்குைறய 250-260 இயற்ைகயான பிரசவங்கள் நைடெபᾠகின்றன. அந்த ைவத்தியசாைல அைமந்திᾞக்கின்ற இடம் ஒᾞ மைலப்பாங்கான பிரேதசமாகும். அங்கு அᾔமதிக் கப்பᾌம் தாய்மார் 110-115 பᾊகளில் ஏறியிறங்கித்தான் பிரசவ அைறக்குச் - Labour Room - ெசல்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அᾐ சம்பந்தமான படங்கைளக்கூட நான் இங்கு ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ேறன். அந்தவைகயில் ᾢந்ᾐல ைவத்தியசாைலக்கு விஜயம் ெசய்ᾐ சகல விடயங்கைளᾜம் நான் அறிந்ᾐ ைவத்திᾞக்கிேறன். எனேவ, அதற்குத் தனியான ஒᾞ பாைதைய அைமத்ᾐத்தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அங்ேக ஒᾞ CTG இயந்திரம் மிக அவசரமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. அதைனப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ அங்குள்ள ைவத்தியர் ெகாᾌத்த ேவண்ᾌேகாள் கᾊதᾙம் என்னிடம் இᾞக்கின்றᾐ. நான் அந்த ைவத்தியசாைலக்கு விஜயம் ெசய்தேபாᾐ, அந்த ைவத்தியர் மிகᾫம் அர்ப்பணிப்ேபாᾌ தன்ᾔைடய கரத்தினாேலேய குழந்ைதகைளப் பராமாிக்கின்ற machine ஐச் சாிெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தைத அவதானித்ேதன். அᾐ நான் தற்ெசயலாகக் கண்ட காட்சியாகும். அப்ெபாᾨᾐ தான், உங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற குைறபாᾌகள் பற்றி எᾨதித் தாᾞங்கெளன்ᾠம் எங்கᾦைடய அைமச்சாிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ அவற்ைற நிவர்த்திெசய்ᾐ தᾞேவெனன்ᾠம் கூறிேனன். அதன்பᾊ அந்த ேவண்ᾌேகாள் கᾊதத்ைத நான் வாங்கி வந்திᾞக்கிேறன். எனேவ, அந்த மாவட்டப் பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினரான நான் அந்த ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான சிᾠ உதவிகள் பற்றிய விண்ணப்பத்ைதᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அந்த உதவிகைளச் ெசய்ᾐ தᾞᾪர்க ெளன்ற நம்பிக்ைகᾜடன் இந்த வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். [අ.භා. 3.59] ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන අවස්ථාවක ඉතාමƮ කාෙලʤĽත මාතෘකාවú Șʘබඳව කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන සƱŻ වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯවරයා ෙȼ රෙŸ ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦ ෙවǩෙවǦ, ɪෙශේෂෙයǦම දǦත ෛවද්‍ය

ɴෂ්‍යයǦ ෙවǩෙවǦ ඉතාමƮ වැදගƮ සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම internship ûයන එක ෙලʤකෙɏ රටවල ʆයɥම ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦෙĘ අධ්‍යාපනයට සහ ඔɬǦෙĘ ěණාƮමකභාවය වර්ධනය කරගǦන ලැෙබන ෙහʣඳ අවස්ථාවú ûයලා. නȿƮ, ɼ ලංකාෙɩ ෙමෙතú කɢ - එදා ෙමදාƱර - දǦත ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව හදාරන ʆʈǦට ෙȼ අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. අද ඔɬǦට ඒ අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒƮ එúකම අɬɞǊදකට අෙȗ රෙŸ ʆʈǦ දහසකට වැƋ ȝමාණයú ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව හැදෑɝම සඳහා ලංකාව අත හැර යන බව ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ.

ɪෙශේෂෙයǦම ඔɬǦට ඕනෑකම Ưෙබනවා; ඔɬǦට දúෂතාව Ưෙබනවා; ඒ වාෙĘම ඔɬǦට හැûයාව Ưෙබන ǧසɐ ඔɬǦ යǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ ඔɬǦට ෙȼ රෙŸ Ưෙබන අවස්ථාව අƍෙවලා Ưෙබනවා; එෙහම නැƮනȼ අවස්ථාව ඇʏɜලා Ưෙබනවා. ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව හදාරǦන ȚʚවǦ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල 7ú, නැƮනȼ 8ú පමණɐ අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ. ඒවාට ගǦන ȚʚවǦ ȝමාණයú Ưෙබනවා. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ දúෂතා, කුසලතා Ưෙබන තɞණ තɞƝයǦට ෛවද්‍යවරෙයú ෙවලා අʏංසක ɼ ලාංûකයǦට ෙසේවය ලබාෙදǦන Ưෙබන ɬවමනාව, ඒ වාෙĘම ඔɬǦෙĘ මɩවɞǦට Ư ෙබන අවශ්‍යතාව සහ ආශාව ඉෂ්ට ʆǊධ කරගǦන අද අෙȗ රෙŸ දɞවǦ ගණනාවú ධනයƮ, කාලයƮ වැය කරȽǦ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව ඉෙගන ගැǨම සඳහා Șට රටවලට ęʏǦ Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ɞʆයාව, ľනය, ඉǦǎයාව, බංĘලාෙǊශය, මැෙɢʆයාව වැǧ රටවල අෙȗ දɞවǦ ඉෙගන ගǦනවා. ඔɬǦ ඉතාමƮ අමාɞෙවǦ තමǦෙĘ ෙදමɬȘෙයʤ, යාʚ Ƚƴෙයʤ අමතක කරලා, ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ඒ රටවɢවල කෑම ȫම අරෙගන, ඒ රටවල ŐවƮ ෙවලා අධ්‍යාපනය ලබාෙගන අɬɞǐ 5කට, 6කට පස්ෙසේ නැවත වතාවú ලංකාවට එනවා. එෙසේ එන ළමɐ Act 16 ɪභාගය කරලා, internship එක අɬɞǊදú කරලා, තව අɬɞǐ 2ú post-internship එක ǐෂ්කර ගȼමානවල කරලා අʏංසක ලාංûකයǦට ෙසේවය ලබා ෙදනවා. ඔɬǦ ඒ ʆයɢලම කරǊǏ, අෙනú පැƮෙතǦ රජෙɏ පාසɢවලට ęʏɢලා අෙපʣස (සාමාන්‍ය ෙපළ), අෙපʣස (උසස් ෙපළ) කරලා, ඊට පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ęʏɢලා මහෙපʣළ ලබාෙගන අධ්‍යාපනය ලබාගƮ ෛවද්‍යවɞ ȘɜසකුƮ රටට එúෙවනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනාම එකƱෙවලා තමɐ ෙȼ රටට ෙසේවය කරǦෙǦ. ඒƮ එúකම අද තවƮ Șɜසú ෙȼ රට අත හැර දමා ęʏɢලා ɪෙදස් රටවල වැඩ කරනවා. අȘ ඔɬǦෙගǦ ȝශ්න කළාම, ෙමෙහේ Ưෙබන ආර්ǂක ȝශ්න, සමාජɑය ȝශ්න ǧසා ෙȼ රට අƮ හැර ęය බව ûයනවා.

එවǦ ෙමʣෙහʣතකǏ අද සමහර ෙǊශපාලනඥයǦ SAITM ûයන ɪශ්වɪද්‍යාලය වහǦන ûයලා කථා කරනවා අȘ දැúකා. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ඕනෑම අධ්‍යාපන ආයතනයක ȝȽƯය ගැන, ඒවාෙɏ වŹනාකම ගැන අපට ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ, SAITM ආයතනය ආරȼභ කෙළේ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦවƮ, යහපාලන ආƜƍෙවǦවƮ ෙනʣෙවɐ. අද එʏ ඉෙගන ගǦෙǦ ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞƝෙයʤ. ෙȼ රෙŸ අනාගතය භාරගǦන ʆŹන අʏංසක අȼමලාෙĘ තාƮතලාෙĘ දɞෙවʤ තමɐ එʏ ඉෙගන ගǦෙǦ. ඒ කŸŹය පාරට දමǦන ûයලා, ඒ වාෙĘම ඒ අʏංසක තɞණ තɞƝයǦව Ȫɢලට අරෙගන සමහර අය තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනා එපාකȼ ඉෂ්ට කරගǦන, ෙǊශපාලන වාʆ ලබාගǦන වැඩ කරනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼක ඉතාමƮ කනගාŻවට කාරණයú. අපට ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. ȝȽƯය ගැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, ȝȽƯය වැƋǎɒƟ කරǦනට ඕනෑ. උපɜම ȝȽƯයú සʏත අධ්‍යාපනයú ඒ දɞවǦට ලබාෙදǦන ඕනෑ. නȿƮ ඔɬǦෙĘ අධ්‍යාපනය සහ

567 568

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඔɬǦෙĘ අනාගතය Ȫɢලට අරෙගන යȼ ෙකෙනú ෙǊශපාලනය කරනවා නȼ අȘ ඒක ෙහළා දûනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ කාරණයƮ එúක තවƮ අʏංසක තɞණ තɞƝයǦ Șɜසú අද පාරට ඇද දමලා Ưෙබනවා. රාගම ෙරʤහල ඉǎɜȘට hut එකú ගහෙගන, ඒ වාෙĘම ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ඉǎɜȘට hut එකú ගහෙගන අද තවƮ ෛවද්‍ය ʆʈǦ Șɜසú උǊෙඝʤෂණය කරනවා මම දැúකා. ෙȼ අෙȗම රෙŸ තɞණ තɞƝයǦෙĘ අනාගතය අʑරǦන තමɐ සමහර අය ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙමʣɬǦව භාɪත කරǦෙǦ. ඒක කනගාŻවට කාරණයú ûයන එකƮ අȘ මතú කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත වනවා. ෛවද්‍යවරයකු හැŹයට, ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවෙĘ හද ගැස්ම හǿනන ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜ පනත ෙගනැɢලා ඖෂධ 48ක Ƚල අƍ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. යȼ ෙකෙනකුට ෙලඩú ǐකú හැǐƟ අවස්ථාවක Ưෙබන ෙǊෙපʣළ හɜ උකස් කරලා, එෙහම නැƮනȼ ɪකුණා දමා තමǦෙĘ පɬෙɢ ෙකනාව ආරúෂා කර ගǦන උƮසාහ ගǦනා බව අȘ දǦනවා. ඒ තƮƮවය ෙƮɞȼ ගƮ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට එƱමා කරȚ ෙȼ ෙසේවය අȘ අගය කරǦනට ඕනෑ. අද āයාƮමක වන ęලǦරථ ෙසේවය ǧසා ෙȼ රෙŸ ü ෙදෙනú ලාභ ȝෙයʤජන ගǦනවාද ûයලා කɢපනා කර බලǦන. එදා ෙȼ ęලǦරථ ෙසේවය රටට හǿǦවා ෙදන ෙවලාෙɩ ûɩෙɩ ෙමʣකúද? " RAW සංɪධානය එනවා; ෙȼ ęලǦරථ සඳහා ɜයǐරǦ එǦෙǦ ඉǦǎයාෙවǦ; ෙȼ සඳහා ෙහǎයǦ එǦෙǦ ඉǦǎයාෙවǦ; ඉǦǎයාව ලංකාව ęල ෙගන ෙȼ රට නැƯ ෙවනවා" ûයලා ûɩවා. ෙǊශපාලන වශෙයǦ කɢපනා කරන ෙǊශෙǖʤʐǦ එදා එෙහම ûයȽǦ අපට ඇĵɢල ǎě කළා. නȿƮ, අද අȘට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා, රෙŸ ඉǦන අʏංසක Ƚǧස්ʈǦට අවශ්‍ය කරන ඒ ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබා ෙදǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පාසɢවල ඉෙගන ගǦනා දɞවǦට රúෂණයú ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦෙĘ, අෙȗ රෙŸ ඉෙගන ගǦනා අʏංසක දɞවǦෙĘ ආරúෂාව සඳහා, ෙසʥඛ්‍ය සඳහා අද අȘ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

එදා මතට Ưත තබනවා ûයලා ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙමʣනවාද කෙළේ? රටට කුƍ ෙගනාවා. රෙŸ ඉǦන තɞණ තɞƝයǦෙĘ අනාගතය නැƯ කළා. එදා එතෙනʤɢ ෙගනැɢලා ෙȼ රට නැƯ භංගස්ථාන කළා. නȿƮ අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා; ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ʆගරŸ පැකŸŻව මත ʆයයට අʉවක ෙසʥඛ්‍යමය ɟපමය අවවාද ȝදර්ශනය කරȽǦ "ඔෙȩ ෙසʥඛ්‍ය ǐර්වල කරෙගන ඔෙȩ අනාගතය නැƯ කර ගǦන එපා" ɐ ûයන පƝɪඩය ලබා Ǐම ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦව ඒ Șʘබඳව දැǩවƮ කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ɪට හǿනා ෙනʣගƮ වකුගƍ ෙරʤĚǦ ගණනාවú ඉǦනවා. ෙȼ වකුගƍ ෙරʤĚǦව ඉලúක කරෙගන අද ɪɪධ ෙකʣȼපැǧවɣǦ එක එක තැǦවලට ęʏɢලා RO plants ෙබදනවා. එෙහම නැƮනȼ ඒවා ɪකුණනවා. ෙȼවාෙɏ ȝȽƯය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼවාෙɏ ěණාƮමකභාවය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒක ǧසා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා ෙȼ RO plants monitor කරǦනය ûයලා, ෙȼවා පɝúෂා කරǦනය ûයලා අȘ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවǨය ෙලස ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼවාෙɏ ěණාƮමකභාවය ගැන ෙහʣයා බලǦන ȚʚවǦ නȼ ඒක ඉතාම වැදගƮ. ෙමʣකද, වකුගƍ ෙරʤĚǦ ඔɬǦෙĘ Ưෙබන අසරණභාවය ǧසා ඒවා ලබා ගǦන කටɒƱ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මා ǧෙයʤජනය කරන ජාඇළ ȝෙǊශෙɏ-

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ කාලෙɏ Șට රට ෙනʣෙයකුƮ ෙකʣȼපැǧවɣǦ ඔය RO plant එකú ගƮෙƮ ලúෂ Ʊන ගණෙනɐ. දැǦ අȘ නාɪක හȿදාවƮ එúක එකƱ ෙවලා එම කටɒƮත කරනවා. නාɪක හȿදාෙවǦ ෙȼවා ɞȘයɢ 25,000 ගණෙǦ අපට ලබා ෙදනවා. ඒ ûයǦෙǦ, එදා ɪයදȼ කරȚ ȿදɣǦ අද ෙȼවා 12ú ගǦන ȚʚවǦ. අද ඒවාෙɏ ෙහʣඳ ȝȽƯයකුƮ Ưෙබනවා. අෙනú කාරණය, නාɪක හȿදාෙවǦ ෙȼවා ෙහʣඳට maintain කරනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ɪෙශේෂෙයǦම මා ǧෙයʤජනය කරන ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජාඇළ ȝෙǊශෙɏ ෙȼ වන ɪට ෙසʥඛ්‍ය ගැටɥවú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව මා ûයǦනȼ. අපට ආරංĽ මාර්ග ලැȫ Ưෙබනවා ජාඇළ, ඒකල, ඔෙƮ කැෙɢ ȝෙǊශයට ෙකʣළɇǦ කුƟ ෙගනැɪƮ දමǦන යනවා ûයලා. ජාඇළ ȝෙǊශෙɏ ෙȼ ඔෙƮ කැෙɢ ûයන ȝෙǊශය පහƮ Ȫමú. පහƮ Ȫමú ෙලස හǿනා ගƮත ෙȼ ȝෙǊශය ජාඇළƮ, දƨගං ඔයƮ ɪෙශේෂෙයǦ අƮතනගɥ ඔයƮ ගලා බʆන ȝෙǊශයú. ගංවƱරට යට ෙවන ȝෙǊශයú. අද එෙහට කුƟ ෙගන ęʏɢලා දැȼෙමʣƮ ගංවƱරƮ එúක ඒ කුƟ ගංගා හරහා, ඔයවɢ හරහා ගȼවලට ęʏɢලා ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙබʣන වƱර Źක අȘɜʆǐ ෙවලා ඒවා භාɪත කරන ජනතාව අපහʈතාවට පƮ ෙවලා ෙසʥඛ්‍ය සහ පාɜසɜක ගැටɥ ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා අȘ අවධාරණය කර ʆŹනවා, ෙමවැǧ ෙදයú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා නȼ කɞණාකර, ඒ කාර්ය කරǦන එපා ûයලා. ෙමʣකද, ඒ ȝෙǊශෙɏ ජන ඝනƮවය වැƋɐ; කර්මාǦත වැƋɐ; ගැටɥ සහගත තැǦ වැƋɐ. ෙȼ කුƟ ûයන ෙǊ සȼපතú හැŹයටɐ අȘ දûǦෙǦ. ෙȼ කුƟ කළමනාකරණය කරǦන ඕනෑ. ෙමෙහǦ කුƟ එෙහට ęʏɢලා දමලා හɜ යǦෙනƮ නැහැ. එෙහǦ කුƟ ෙවන ෙකʣෙහේටවƮ අරෙගන ęʏɢලා දාලා හɜ යǦෙනƮ නැහැ. ෙȼ කුƟ ûයන ෙǊ සȼපතú හැŹයටɐ අද අȘ දûǦෙǦ.

ෙȼ සȼපත අȘ කළමනාකරණය කර ගǦනට ඕනෑ. කළමනාකරණය කරලා ෙȼ රෙŸ යහපත සඳහා ෙයʣȿ කර ගǦන ඕනෑ. රෙŸ අනාගතය භාර ගǦන ඉǦන අʏංසක තɞණ තɞƝයǦෙĘ සහ ෙȼ රෙŸ ගȼවල ඉǦන අʏංසක Ƚǧස්ʈǦෙĘ Őɪත තවǐරටƮ අපහʈතාවට ලú ûɝම ʈǐʈ නැහැɐ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා.

[பி.ப. 4.10]

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த ᾙக்கிய விவாதத்திேல எனக்கும் ேபசுவதற்கு ேநரம் ஒᾐக்கித் தந்தைமக்காக ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்

569 570

[ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවර්ධන මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ இங்கு சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் ᾙன்ைவத்ᾐள்ள பல் மᾞத்ᾐவா்களின் உள்ளக ᾙன்பயிற்சி ᾙதᾢய விடயங்கள் சம்பந்தமான மᾞத்ᾐவம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலத்ைத நான் வரேவற்கின்ேறன். Dental Therapist சம்பந்தமான கற்ைகைய நிைறᾫெசய்ᾐள்ளவர்கள் ேநரᾊயாக மக்கள் மத்தியில் பல் மᾞத்ᾐவத்தில் ஈᾌபᾌகின்றேபாᾐ உᾞவாகும் physical இடர்பாᾌகைளக் கைளவதற்கு ᾙைறைமப்பᾌத்தப்பட்ட ᾙன்பயிற்சி அவசியமாகின்றᾐ.

ெபாᾐவாகக் கல்வித் ᾐைறᾜம் மᾞத்ᾐவத்ᾐைறᾜம் ேசைவத்ᾐைறகளாகக் கᾞதப்பᾌகின்றன. இைவ ஏைனய ᾐைறகளிᾢᾞந்ᾐ மிகᾫம் ேவᾠபᾌகின்றன. கல்வித்ᾐைற மாணவ உள்ளங்கைள ெநறிப்பᾌத்தி ேநர்வழிகாட்ட உதᾫகின்றᾐ. அேதேபால் மᾞத்ᾐவத்ᾐைற மக்களின் உடல் ேநாய்கைளக் குணப்பᾌத்தி அவர்கள் சுகேதகிகளாக வாழத் ᾐைணᾗாிகின்றᾐ. மᾞத்ᾐவ சிகிச்ைசயானᾐ பᾊத்தவர், பாமரர் என்ᾠம் உயர்ந்ேதார், தாழ்ந்ேதார் என்ᾠம் ேவᾠபாᾊன்றிச் சகலᾞக்கும் ேதைவப்பᾌகின்ற ஒᾞ விடயமாகும். எனேவ, பாதிக்கப்பட்டவாின் உண்ைமயான ேநாையக் கண்டறிந்ᾐ சிகிச்ைச ெசய்வதில்தான் மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயின் ெவற்றி தங்கிᾜள்ளᾐ என்ற ஒᾞ விடயத்ைத நாம் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ பல் மᾞத்ᾐவத் ᾐைறக்கும் ெபாᾞந்ᾐம். எனேவ, இதற்கு ᾙைறயான ᾙன்பயிற்சிகள் ேதைவப்பᾌகின்றன என்பதனால் நான் இந்தச் சட்டᾚலத்ைத வரேவற்கின்ேறன்.

"பல்ᾤப் ேபானால் ெசால்ᾤப் ேபாச்சு" என்ᾠ ெசால்வார்கள். பல் இᾞக்கும் வைரதான் ஒᾞ மனிதனால் ெதளி வாகப் ேபச ᾙᾊᾜம் என்பᾐ இதிᾢᾞந்ᾐ ெதளிவாகின்றᾐ. இதைனவிட உண்கின்ற உணᾫகைளப் பற்கள் சாியாக அைரத்ᾐக் ெகாᾌத்தால்தான் ஒᾨங்கான சமிபாᾌ இடம்ெபᾠம்; சுகேதகியாக வாழ்வᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌம். பற்களில் ஏற்பᾌகின்ற சிைதᾫகள் வாய்ப்ᾗற்ᾠ ேநாைய உᾞவாக்குவதாகக்கூட இப்ேபாᾐ கூறப்பᾌகின்றᾐ, எனேவ, வாய்ச் சுகாதாரம் என்பᾐ மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாகும். நாட்ᾌ மக்களின் வாய்ச் சுகாதாரம் ேமம்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊ ᾜள்ளᾐ. இதற்காகப் பல் மᾞத்ᾐவர்களின் ஒத்ᾐைழப்ᾗ மிக அவசியமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த வைகயில் இந்தத் திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் பல்மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயின் விைனத் திறைன ேமᾤம் அதிகாித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பᾐ இதிᾢᾞந்ᾐ ெதளிவாகும் விடயமாகும். அதன்ᾚலம் ெபாᾐமக்கள் திᾞப்தியான ேசைவையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

எமᾐ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர, கடந்த 30 ஆண்ᾌகாலப் பயங்கரவாதச் சூழᾢன்பின் தற்ேபாᾐதான் அᾐ ᾙன்ேனற்றம் கண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அங்கு ᾜத்தத்தின் ேகாரப்பிᾊயில் சிக்கியிᾞந்த ஒᾞ தைலᾙைறயினர் ஜனநாயகத்தின் வாைடயிைன இப்ேபாᾐதான் ᾒகர ஆரம்பித்ᾐள்ளார்கள். இன்ᾠ திᾞேகாணமைல, கந்தளாய் ெபாᾐ ைவத்தியசாைலகள் மத்திய அரசின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் உள்ளன. அந்த வைகயில் இவ்ைவத்தியசாைலகளின் பல் மᾞத்ᾐவப் பிாிᾫ சிறப்பான ᾙைறயில் இயங்கிவᾞகின்ற ேபாதிᾤம் அங்குள்ள வசதிவாய்ப்ᾗக்கள் ேமᾤம் அதிகாிக்கப் பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆகேவ, அங்கும் குறித்த சில வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊய கடப்பாᾌ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், கிண்ணியா, ᾚᾑர் தள ைவத்திய சாைலகளின் பல் மᾞத்ᾐவப் பகுதிகள் வசதிகளற்ற நிைலயிேல

காணப்பᾌகின்றன. ஆைகயால், அந்த ைவத்தியசாைலகளில் அᾐ சம்பந்தமான விடயங்கள் குறித்ᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். குறிப்பாக பாடசாைலப் பற்சிகிச்ைசப் பிாிᾫ வᾤப்பᾌத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ; தம்பலகாமம், ᾙள்ளிப்ெபாத்தாைன ேபான்ற ைவத்திய சாைலகளில் தனியான பற்சிகிச்ைசப் பிாிᾫகள் உᾞவாக்கப் பட ேவண்ᾊய ேதைவ உள்ளᾐ.

ᾗல்ேமாட்ைட, பதவிசிறிᾗர, ேகாமரங்கடெவல, ெமாரெவவ, ெவᾞகல், ேசᾞவில ேபான்ற பிரேதசங்கள் திᾞேகாணமைல நகரத்திᾢᾞந்ᾐ ெவகு ெதாைலவில் உள்ளன. இப்பிரேதசங்களில் ᾙைறயான ைவத்திய வசதிகள் இல்ைல. இந்தக் காரணத்தினால் அங்குள்ள மக்கள் திᾞேகாணமைல ைவத்தியசாைலக்ேக வரேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த மக்கள் அவசர சிகிச்ைசக்காக மிக நீண்ட ᾑரம் பயணம் ெசய்ய ேவண்ᾊᾜள்ளதால் அதைனᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அங்கு ேதைவயான ைவத்திய வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மீள்குᾊேயற்றப் பிரேதசமான சம்ᾘாில் தற்ேபாᾐதான் அப்பகுதி மக்கள் மீளக் குᾊேயற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அங்ேக ᾗதிய ைவத்தியசாைலெயான்ᾠம் தற்ேபாᾐ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இம்மக்களின் வசதி கᾞதி நிர்மாணிக்கப்பᾌம் இவ்ைவத்தியசாைலயிᾤம் தனியான பற்சிகிச்ைசப் பிாிெவான்ைற உᾞவாக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். எனᾐ இந்தக் ேகாாிக்ைககைள நிைறேவற்ᾠவதற்குத் ேதைவ யான பல் ைவத்தியர்கள் இல்ைலெயன்றால், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள சகல கிராமப்ᾗற ைவத்தியசாைலகᾦக்கு மாகப் பிாிெவான்ைற உᾞவாக்கி, நடமாᾌம் ேசைவயிᾕடாக அதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ சகல பிரேதசங்கைளᾜம் கவனிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ ெடங்கு ேநாய் திᾞேகாணமைல மாவட் டத்ைத ᾙᾨைமயாக ஆட்ᾊப்பைடத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கிண்ணியா பிரேதசத்திேல சுமார் 65 ேபᾞம் ᾚᾑாிேல 30க்கு ேமற்பட்டவர்கᾦம் இதனால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 280 க்கும் ேமற்பட்ட ெடங்கு ேநாயாளர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இனங்காணப்பட்ᾌள்ளார்கள். ெடங்கு ஒழிப்ᾗத் திட்டத்திேல விேசட கவனம் ெசᾤத்தி இதற்கான தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள அைனத்ᾐ ைவத்தியசாைலகளிᾤம் ைவத்தியர், தாதிமார், சிற்ᾡழியர் கᾦக்கான பற்றாக்குைற ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் குைறபாᾌகள் காரணமாக அங்கு நல்ல ᾙைறயிேல ேசைவகைள வழங்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஒᾞ ைவத்தியசாைலக்கு 15 அல்லᾐ 20 ைவத்தியர்கள் ேதைவெயன்றால் ெவᾠம் 2 - 4 ைவத்தியர்கள்தான் அங்கு கடைமயில் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலைமயில்தான் இன்ᾠ எங்கᾦைடய பிரேதசத் திᾤள்ள ைவத்தியசாைலகள் இயங்குகின்றன. ஆகேவ, இவ்வாறான குைறபாᾌகைள நிவர்த்திெசய்வதற்கு ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

571 572

පාර්ɣෙȼǦƱව

ேமᾤம், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ ேவண்ᾌ ேகாைளᾜம் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். திᾞேகாணமைல மாவட்ட மக்கள் அந்தப் பகுதிக்கு உங்கᾦைடய வᾞைகைய எதிர்பார்த்தவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல சுகாதாரம் சம்பந்தமான விடயங்கள் எதிர்காலத்தில் ேமம்பட ேவண்ᾌெமன்பதற்காக அவர்கள் உங்கᾦைடய வᾞைகைய எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். அந்த வைகயிேல திᾞேகாணமைலக்கு உங்கᾦ ைடய வᾞைக மிக விைரவிேல இடம்ெபᾠெமன்ᾠ நம்ᾗ கின்ேறன். இன்ᾠ பல ைவத்தியசாைலகள் ெபயரளவிேலதான் அங்கு தரᾙயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. தள ைவத்தியசாைல கெளன்ᾠ ெபயர் ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சில ைவத்திய சாைலகளில் அவற்ᾠக்கு இᾞக்கேவண்ᾊய வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அதனால், எங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல மக்கᾦைடய சுகாதாரம் சம்பந்தமான விடயங்கள் இன்ᾔம் பின்தள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ஒᾞ நிைலைமயிᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறான குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ᾐக்கு விஜயெமான்ைற ேமற்ெகாண்ᾌ, அங்கு சகல பிரேதசங்களிᾤமிᾞக்கின்ற ᾙக்கிய ைவத்தியசாைலகைளப் பார்ைவயிட்ᾌ, அவற்றின் அவல நிைலைய ேநரᾊயாக அவதானித்ᾐ, அவற்ᾠக்கான தீர்ைவ மிக விைரவிேல ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இᾠதியாக, இந்தச் சட்டᾚலத்திᾕடாக எதிர்காலத்திேல பல்ேவᾠ நல்ல விடயங்கைள நாம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. ஆைகயால், இந்தச் சட்ட ᾚலத்ᾐக்கு என்ᾔைடய ᾘரண ஆதரைவ வழங்கு வᾐடன், எனக்கு இந்த ேநரத்ைத வழங்கிய ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. එƱමාෙĘ කථාවට ෙපර කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱ ය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மயில்வாகனம் திலகராஜா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. MYLVAGANAM THILAKARAJAH took the Chair.

[අ.භා. 4.19] ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ඉǎɜපƮ කළ, ɪෙශේෂෙයǦ දǦත ෛවද්‍යවɞǦ සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ වන ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙමʣෙහʣෙƮ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱටට පƮ ෙවනවා. ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ගැන කථා කරන ෙකʣට එම úෙෂේƴය ගැන ɪෙශේෂෙයǦ මහǦʆ වන ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අȘ ෙබෙහɪǦ සƱටට පƮ ෙවනවා. දǦත ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ෙසේවය තවතවƮ ඉǎɜයට ෙගන යǦන උƮසාහ කරȽǦ කරන ෙȼ කාර්යයට අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ʈභ පතනවා. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ɪෙශේෂෙයǦ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ගැන තව ǐරටƮ කථා කරǦන අȘ කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ දවස්වල ෙȼ සභාෙɩ ɪɪධ මǦƶවɞ මෙĘ නම ûයȽǦ ȝකාශ üපයú කළා. ඒ ǧසා මා ෙȼ අවස්ථාව ෙයʣදා ගǦනවා ඒවාට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සඳහා. ෙȼ ෙමʣෙහʣත, 2010 ʆට 2011 වකවාǩව Ʊළ රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ʆǐ ɭ ʆǊǞǦ සȼබǦධෙයǦ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩƮ, ඉǦ ȘටතƮ කතා බහ වන ෙමʣෙහʣතú. ෙȼ කතා බහ වǦෙǦ, වාහන අවභාɪත ûɝෙȼ ʆǊǝයú සȼබǦධෙයǩɐ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ නƍවú පවƯන ǧසා නƍ ǧȽƮත ගැන ෙනʣව ඒ කාර්යයǦට අදාළ ඒ හා බැǿƟ පɜබාʏර කාරණයǦ ගැනɐ මා කතා කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට පƮ වǦෙǦ 2010 මැɐ මාසෙɏɐ. 2010 මැɐ මාසෙɏ ʆට 2011 මැɐ මාසය දúවා අɬɞǊදක කාලයú ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. එෙසේ කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ ƯȬƟ ȝධාන අȴෙයʤගය, 2011 ෙලʤක කුසලාන āකŸ තරගාවɣය සඳහා ෙකƮතාරාම පɢෙලකැෙɢ Ăඩාංගණ සැකʇමɐ. මා ඇƮතටම ජපානෙɏ මාෙĘ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ අɬɞǊදක ǧවාƍ අරෙගන -අɬɞǊදක කාලයú සඳහා- ෙමරටට පැȽෙණǦෙǦƮ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවට පැවɝ ƯȬƟ ඒ ɪෙශේෂ කාර්ය භාරයට සභාපƯවරයා හැŹයට සහෙයʤගයú දúවǦනɐ. මට මතකɐ, ෙලʤක කුසලාන āකŸ තරගාවɣය කාලෙɏ කතා බහ ɬණා, ෙලʤක කුසලාන තරග ɼ ලංකාෙɩ පවƮවǦන බැɜ ෙɩɪ, එය ඉǦǎයාවට අරෙගන යǦන ʆǐ ෙɩɪ ûයා. එය ɼ ලංකාෙɩ පැවැƮɫම සȼබǦධෙයǦ අȴෙයʤගයú ƯȬණා මට මතකɐ. ඒ අȴෙයʤගය ƯȬƟ ෙවලාෙɩ තමɐ මා ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව භාර ගƮෙƮ. එෙසේ භාරෙගන එය ȝධාන කාර්ය භාරය හැŹයට සලකා අȘ එයට උර ǐǦනා; නායකƮවය ǐǦනා. ඒ නායකƮවය ලබා Ǐම Ʊළ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව කරȚ කාර්ය භාරය ǧසා 2011 ජනවාɜ මාසය Ʊළ ෙලʤක කුසලාන āකŸ තරගාවɣය ɼ ලංකාෙɩ පවƮවǦන අවස්ථාව ලැȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙකෙරන කතා බහ අතර Ưෙබනවා වාහන ලබා Ǐම සȼබǦධ කතා බහකුƮ. ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව වාහන ලබා ǏෙȼǏ ʆǐ කරන සාමාන්‍ය Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ව්‍යාපෘƯ සඳහා වාහන කුɣයට ලබා ගǦනවා. එෙසේ වාහන කුɣයට ලබා ගැǨෙȼ කාර්යය පැවɝ ƯෙබǦෙǦ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ DGM (Human Resources)ටɐ. එෙසේ පැවɝ Ưෙබන වගüම අǩවɐ එü කටɒƱ කරǦෙǦ. එෙසේ කුɣයට වාහන ලබාගැǨම මා ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවට එǦනටƮ කɣǦ ʆට ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ

573 574

[ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ưරණයú මත āයාƮමක Āමෙɩදයú. ඒ අǩව වාහන ලබා ගැǨම, වාහන අදාළ ȚǊගලයǦට ලබා Ǐම ආǎ ඊට අදාළ ʆයɥ කාර්යයǦ පැවෙරǦෙǦ DGM (Human Resources)ටɐ. වාහන ලබා Ǐමú ʆǐ වනවා නȼ එය ʆǐ වǦෙǦ ඔʑ හරහාɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ûයන කාරණා සȼබǦධෙයǦ ෙȼ දවස්වල කතා වන ෙǊවɢ අතර අදාළ ඇමƯවරයාෙĘ නෑදෑයǦට වාහන ලබා ǐǦනා ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඇɐ මාව අƮ අඩංěවට ගǦෙǦ නැƮෙƮ ûයා ȝශ්න කළා. ǨƯඥවɞǦ ඇɪɢලා අǝකරණය Ʊළ ෙනʣව අǝකරණය ඉස්සරහා ɪɪධ මාධ්‍යවල mikeවලට කතා කරනවා අȘ දැúකා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මම කට උƮතරයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එය "ȫ" වාර්තාෙɩ පැහැǎɣව Ưෙබනවා. ûʆම තැනකǏ හැංęලා නැහැ. අවශ්‍ය කටɒƱ සඳහා අȘ සහෙයʤගය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. මා කට උƮතරයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. මා පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, ඇමƯවරයාෙĘ නෑදෑයǦට ෙහʤ යාʚවǦට වාහන ලබා ෙදǦන ûʆම ෙවලාවක ûʆම අǩමත ûɝමú කෙළේƮ නැහැ සහ ඒ සඳහා අǩබල ǐǦෙǦƮ නැහැ ûයා. එවැǧ ෙදයú කරǦන මට ɬවමනාවú, ඇȼමú ƯȬෙƜƮ නැහැ. මට එෙහම අවශ්‍යතාවú නැහැ.

ඒ ඔළෙමʣŸටළ කƜඩායමට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ඉǦන කාලය Ʊළ මට ඒ වාෙĘ ඔළෙමʣŸටළ වැඩ කරǦන අවශ්‍යතාවú ƯȬෙƜ නැහැ. මම එෙහම වැඩú කෙළේƮ නැහැ. මම ඒ ඇමƯවරයාට පැහැǎɣව ȝකාශ කළා, ෙමවැǧ ෙǊවɢ කෙළʣƮ අǧවාර්යෙයǦම ʏෙර් යǦන ෙවනවා ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ මම ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙවǦ ඉවƮ ɬෙƜ. 2011 මැɐ මාසෙɏ 25 වනදා මම ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවට අස්ɫෙȼ ɣȘය ලබා ǐǦනා. මැɐ 31 වනදා ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙවǦ ඉවƮ ɬණා. මම ඉවƮ ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ වැඩබලන ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවරෙයú පƮ ɬෙƜ, මැɐ 25 වනදා; දැනට සැකකɞෙවú හැŹයට අƮ අඩංěවට පƮ ෙවලා ඉǦන ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා. ඒ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා ෙචʤදනා කරනවා, orders ǐǦෙǦ මම ûයලා. මම එතැන නැƯ කාලෙɏ මම ෙකʣෙහʣමද ෙකෙනකුට orders ෙදǦෙǦ? ෙȼවා පŸටපɢ ෙබʣɞ. ෙමෙහම පŸටපɢ ෙබʣ ɞ ûයǦන එපා. ෙȼවා සමාජෙɏ කථා කළ ɒƱ ෙǊවɢ. ෙමෙහම ෙබʣɞ ûයලා තමǦ හɜම අʏංසකɐ ûයන කථාව ûයǦන එපා. අද ඔය වෙŸ ඉඳෙගන කථා කරන ûʆ ෙකෙනú ûයǦෙǦ නැහැ, ඒ ඇමƯවරයා ûʆ ෙදයú කෙළේ නැහැ ûයලා. ඇමƯවරයා ǧර්ෙදʤɿɐ ûයලා ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. ʏටȚ සභාපƯවරයාƮ, ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාƮ අƮ අඩංěවට ගǦන ûයලාɐ ûයǦෙǦ. ෙȼක අɞම Țǐම කථාවú ෙǦ. ෙමෙහම ෙකʣෙහʣමද ෙලʤකෙɏ ෙවǦෙǦ? ෙමෙහම ෙǊවɢ ෙලʤකෙɏ ෙවǦෙǦ නැහැ. වැɚǊදú කරලා Ưෙබනවා නȼ, වැɚǊද කරලා Ưෙබන එúෙකනා ගැන දǦනා සාúɿකɞවǦ දහස් ගණනú ඉǦනවා. සාúɿකɞවǦ ʏෙර්ට යǦෙǦ නැහැ. හɜම අසාධාරණ කථාවú සහ අසාධාරණ ඉɢɤමú ෙȼ ෙගʣɢලǦ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයǦන කැමැƯɐ, 2011 මැɐ මාසෙɏ මම ඉවƮ ɬෙƜ ඇɐ ûයලා. ȝධාන කාරණාව තමɐ ෙȼ අɴúɿත වැඩවලට උɢපǦදȼ ෙනʣǏȚ එක. ඒ ෙගʣɢලǦ ûයȚ ෙǊවɢ කරǦන බැහැ ûයȚ එක තමɐ ȝධාන කාරණය වǦෙǦ. ඊට අමතරව මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, 2010-2011 කාලෙɏ තමɐ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව වැƋම ලාභයú ලබා ගƮත කාලය බව. රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා 2009 වසෙර්Ǐ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව භාර ඇමƯවරයා ɪǝයට ඉǦනෙකʣට ලැȬƟ ශúƯයƮ එúක අȘ ඉǎɜයට ęයා. ෙලʤක කුසලාන āකŸ තරගාවɣය සඳහා Ăඩාංගණ සැකʇෙȼ ව්‍යාපෘƯ අපට ලැȬෙƜƮ

රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯවරයා දúෂ ඇමƯවරෙයú හැŹයට ඒ කාලෙɏ āයා කරȚ ආකාරය ǧසɐ.

මම ඉතාමƮ සƱටට පƮ ෙවනවා, ෛදෙවʤපගත ɪǝයට රාŏත ෙසේනරƮන ඇමƯවරයා ඉǎɜපƮ කළ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ ෙȼ ගැන කථා කරǦන ලැȫම ගැන. ඒ එúකම 2011 වසෙර්Ǐ අපට අවස්ථාව ලැȬණා, දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ Șɪʈȼ Ǌවාර -toll gate and toll office building- සඳහා වන ව්‍යාපෘƯයට තරග කරǦන. එʏǏ අපට හැûයාව ලැȬණා, ලංකාෙɩ ඉǦන ȝධාන ෙපෙළේ contractorsලාƮ එúක තරග කරලා අƍම ලංʈව ඉǎɜපƮ කරලා එම ව්‍යාපෘƯය ǎනා ගǦන. ඒක තමɐ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව ɞȘයɢ Ȫɣයනයකට -Ƚɣයන දහසකට- වැƋ ȝමාණයක ලංʈවûǦ -අවම ලංʈව Ưයලා- ව්‍යාපෘƯයú ǎනා ගƮත ȝථම අවස්ථාව. අදටƮ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ඉƯහාසෙɏ එවැǧ ෙවනƮ ෙදයú ʆǐ ෙවලා නැහැ. අȘ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවට එවැǧ නායකƮවයú ǐǦනා. ඒක කළාට පස්ෙසේ මට ෙමʣකද ɬෙƜ?

මම ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ඉǦනෙකʣට ȝථම වතාවට ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ǐරකථනෙයǦ කථා කළා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා කථා කරලා ûɩවා, "ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවට ඔය වාෙĘ කාර්යයǦ කරǦන බැහැ. ඔය වාෙĘ job කරǦන බැහැ. ඔය job එෙකǦ ඉවƮ ෙවǦන." ûයලා. මම පැහැǎɣව ûɩවා, "ජනාǝපƯƱමǧ, මම ෙȼ job එෙකǦ ඉවƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාට ȚʚවǦ නȼ ෙȼ job එක ඉවƮ කරǦන." ûයලා. ඊට පʈව ɪමɢ ɫරවංශ ʏටȚ ඇමƯවරයා බලපෑȼ කළා, ෙȼ job එෙකǦ ඉවƮ ෙවǦන ûයලා. මම පැහැǎɣව ûɩවා, "ෙȼෙකǦ ඉවƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ üර්Ưයට බාධාවú." ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ, ඉǎûɝȼ අංශෙɏ DGM හැŹයට ʏටȚ ලúȽƝ ෙනʤǧස් මහƮȽය. ඉතා දúෂ ෙලස ඒ ව්‍යාපෘƯයට අවශ්‍ය කටɒƱ සȼපාදනය කරලා ඒ ව්‍යාපෘƯය ǎනා ගǦන ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ǧලධාɜ මƜඩලය කටɒƱ කළා. මට මතකɐ, ඊට පස්ෙසේƮ ෙනʤǧස් මහƮȽය ඉවƮ කරǦන ûයලා ɪමɢ ɫරවංශ ʏටȚ ඇමƯවරයා බලපෑȼ කළා. ඒ ûʆ ෙදයකට එකඟ ɬෙƜ නැƯ තැන අවසානෙɏ මම ưරණය කළා, එෙහම නȼ මම ඉවƮ ෙවǦනȼ; ඔය ෙගʣɢලǦ ඔය ව්‍යාපෘƯය ඉවƮ කරගǦන ûයලා. ඒ අǩව තමɐ 2011 මැɐ 31 වනදා මම ඉවƮ ɬෙƜ. ෙȼ ෙවලාෙɩ වසǦත බƜඩාරලා, කȘල ගමෙĘලා මට ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "ආɶ, ෙහȽʏට ෙදʣර වහලා යǦන. වැƋය කලබල කරǦන එපා. ඒක ඇමƯවරයාට හɜ නැහැ ෙǦ" ûයලා ûɩවා. යȼ ûʆ ෙǊශපාලන ගමනú යන කŸŹය ǧසා හැෙදɐ ûයලා කɢපනා කරලා මමƮ හɜ ෙහȽʏට ෙදʣර වහලා, යǦනȼ ûයලා ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘය භාර ǐǦනා. ඒ ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘය භාර ǐǦනාට පස්ෙසේ ෙමʣකද කෙළේ? ʏටȚ ඇමƯවරයා සහ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ ûයන ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ʏටȚ āයාකාɜ අධ්‍යúෂවරයා මෙĘ ෙගදරට ඇɪɢලා, ƯȬƟ file ඔúෙකʤම අරෙගන ęයා. මා CID එකට ෙගනයනවා ûɩවා. මා ʏෙර්ට දමනවා ûɩවා. එවැǧ තර්ජන කළා. මම ûɩවා, "කරǦන. මම ûʆම වරදú කරලා නැහැ." ûයලා. ෙȼවා තමɐ 2011 මැɐ මාසය Ʊළ ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ. ඊට පස්ෙසේ මම පලා ęෙɏ -පැනලා ęෙɏ- නැහැ. මම 2011 අෙගʤස්Ʊ ෙවනකɢ ලංකාෙɩ ɚǾ ʆŹයා. ඒ ɚǾ ʆŹය ෙවලාෙɩƮ ෙȼ ෙගʣɢලǦ බලපෑȼ කළා. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙහʣයලා බැɥවා, මාව ඇƱළට -ʏෙර්ට- දමǦන ȚʚවǦද ûයලා.

ෙȼ ෙගʣɢලǦට බැɜ ɬණා. ෙȼ ඔළෙමʣŸටළෙයʤ දැǦ කෑ ගහනවා, "ඇɐ, ෙȼ ආɶ මාරʆංහව ඇƱළට ගǦෙǦ නැƮෙƮ?"

575 576

පාර්ɣෙȼǦƱව

ûයා. ඇɐ, ඒ කාලෙɏ ගǦන බැɜ ɬෙƜ? වැɚǊදú කරලා ƯȬණා නȼ ඒ කාලෙɏ ගǦන ƯȬණා. ඇɐ, ගƮෙƮ නැƮෙƮ? මම ûʆ ෙදයú කෙළේ නැහැ. මම ǧවැරǎ ɪǝයටɐ වැඩ කෙළේ. මම බෙɏ හැංęලා ęෙɏ නැහැ. 2011 වර්ෂෙයǦ පʈව 2015 වර්ෂෙɏ ජනවාɜ ෙවනකȼ මම පනස් වතාවú ɪතර ලංකාවට ආවා-ęයා. ඒ ඕනෑම ෙɩලාවක ඒ ෙගʣɢලǦට මාව අƮ අඩංěවට ගǦන ƯȬණා, මම වරදú කර ƯȬණා නȼ. ඔය ûයන ɪමɢ ɫරවංශ ǧකȼ ඉǾɪද, මම වරදú කර ƯȬණා නȼ? ඔය ɪǝයටද, ෙȼ ෙගʣɢලǦ කɣǦ කටɒƱ කෙළේ? දැǦ බබාලා ෙවǦන හදනවා. බබාලා ɬƟ කාලය ඉවරɐ. අȘ යහ පාලන ආƜƍවú හැǐෙɩ, හɜ ɪǝයට වැඩ කරǦනɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසානෙɏǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාට ෙයʤජනාවú කරනවා; මම ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා. ඒ තමɐ COPE එෙකǦ ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන ඕනෑය ûයන එක. ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ, දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ Șɪʈȼ Ǌවාර නැƮනȼ toll gates construction project එකට ෙමʣකද ɬෙƜ ? මම ʆŹයǏ එම ව්‍යාපෘƯය ගƮතා. ඊට පʈව ඒක අɐǦ කෙළේ කɬද? ඊළඟ සභාපƯවරයා පැȽƝයƮ ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව එම project එෙකǦ අɐǦ ෙවනවා. ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. ඊට පʈව ෙදǦෙǦ කාටද? ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ අෙනú ව්‍යාපාɜකයǦට ෙදනවා. ඉංŏෙǦ ɞ සංස්ථාව ක ඩා වැෙටǦන හɜනවා. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව. ෙȼක තමɐ ʆǐ ෙවǦෙǦ. ෙȼ ʆǐɫම සȼබǦධෙයǦ වැƋǐරටƮ ෙසʣයා බලǦනය ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඊළඟට, ඇමƯවරයාෙĘ නෑදෑයǦට, සෙහʤදර-සෙහʤදɜයǦට, ȪɜǦදෑෙĘ ඥාưǦට වාහන ǐǦනාය ûයා දැǦ සමහර ෙචʤදනා Ưෙබනවා. ඒකɐɥ වැරǎකාරයා ෙවǦෙǦ. ඒවා අǩමත කෙළේ මමɥ. මට ෙමʣන ඇȼමúද, ෙමʣන ɞදාවúද? මම එෙහම වාහන ǐǦනා නȼ ඒ ෙගʣɢලǦව පදවන හැŹƮ මම දǦනවා ûයා මම ûයǦන කැමැƯɐ. එෙහම නȼ අද ඒ ෙගʣɢලǦ ඉǦෙǦ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶවරයා එúක ෙනʣෙවɐ, මාƮ එúකɐ. මට එෙහම ඇȼමú ƯȬෙƜ නැහැ; එෙහම ɞදාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමʣකú හɜ සȼබǦධයú එෙහම ƯȬ ණාද? ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒක තමɐ මම ෙȼ ûයǦන හැǐෙɩ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා ෙහʣඳ ȝශ්නයú ඇʈෙɩ. [බාධා ûɝමú] නැහැ. මට එෙහම ûʆම අමාɞවú ƯȬෙƜ නැහැ. මට එෙහම ඇ ෙĴ අමාɞවú ƯȬෙƜƮ නැහැ; ȝශ්නයú ƯȬෙƜƮ නැහැ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ point of Order එ ක ෙමʣකúද?

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමǧ, එෙහම ɬණා නȼ ඔබƱමාට තමɐ ව්‍යාĨා පාɪļĽ කරලා Őɪතúෂයට පƮ ෙවǦන ෙවǦෙǦ. ෙහʣඳ ෙɩලාවට එෙහම ෙනʣɬෙƜ.

ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මම ඒ ගැනƮ ûයǦනȼ. ෙමෙහමɐ. මට එෙහම අමාɞවú ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ʏතȿ, එෙහම ඕනෑමɐ ûයා. එෙහම නȼ පʈ ęය කාලෙɏ මරණයú ɬණා වාෙĘ මරණයú ෙවǦෙǦƮ නැහැ, එෙහම ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦෙǦƮ නැහැ, ඔය ûයන ජාƯ ඕනෑ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන වැƋȚර කථා කරǦන කැමැƯ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමවැǧ අȷත ෙචʤදනා කරන එක දැǦවƮ නවƮවǦන ඕනෑ. ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶවරයාට Ưෙබන ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන ඕනෑ නȼ එƱමා ǧර්ෙදʤɿɐ ûයා ඔȗȚ කරǦන ǨƯඥවɞǦ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ǨƯඥවɞǦ කටɒƱ කරǦෙǦ නැƱව හɜයට වැඩ කරȚ, ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව හɜයාකාරව ඉǎɜයට ෙගන ęය සභාපƯවɞǦ අƮ අඩංěවට ගǦනɥ. ෙȼක ෙමʣන ෙචʤදනාවúද? ෙලʤකෙɏ එෙහම ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහේද? ඇමƯවɞǦ අƮ අඩංěවට ගƮ ආකාරය, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦ අƮ අඩංěවට ගƮ ආකාරය අȘ අưතෙɏǏƮ දැúකා. එෙහම ɬණƮ, ǧලධාɜǦ අƮ අඩංěවට ගǦනය ûයා ෙකʣෙහේවƮ ûɩෙɩ නැහැ. ǧලධාɜǦ අƮ අඩංěවට ගƮෙƮ නැහැ. ǧලධාɜǦ හɜයට වැඩ කළා. ඒ ǧසා මම නැවත නැවතƮ ෙȼ ඔළෙමʣŸටළයǦට ûයǦෙǦ ෙමයɐ. දැǦවƮ ෙȼ කැත Āමය, ඔළෙමʣŸටල Āමෙɩදය නවƮවා ෙȼවාට හɜයට ȿʑණ ෙදǦන. හɜයට ȿʑණ Ǐලා හɜයාකාර āයාමාර්ග ගǦන. එතෙකʣට ȚʚවǦ ෙවɐ, ǧර්ෙදʤɿ ෙවǦන. ǧර්ෙදʤɿ ෙවǦන ʏතǦන. ෙȼ ûයන ûʆ ෙදයú කෙළේ නැƯ Șɜසකට ෙචʤදනා ûɝම වහාම නැවැƮɪය ɒƱɐ. ෙȼ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜෙɏǏƮ ෙමවැǧ වාද-ɪවාද කරǦන මම ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ සȼබǦධ ෙවනවා. ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ එෙසේ වාද-ɪවාද කරǦන අපට ශúƯය Ưෙබනවා.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ මǦƶƱමǧ, මට සමාෙවǦන. මට යȼ කාරණයú දැන ගǦන ȚʚවǦද?

ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) අහǦන.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබƱමා ජාƯක ǧදහස් ෙපරȿෙƜ සාමාŏකෙයකු ෙනʣෙවɐ ûයා ඊෙɏ ǎනෙɏǏ ɫරවංශ මහƮමයාෙĘ ෙගʤලෙයʤ Źක මම ඇʈවාම ûɩවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා එම පúෂෙɏ ǧලතල දැɞවාද, එම පúෂයට නායකƮවයú, සහෙයʤගයú ǐǦනාද ûයා ෙපʣƊඩú ûයǦන ȚʚවǦද?

577 578

[ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙමෙහමɐ. එම පúෂය ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ හදȚ පúෂයú. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සෙහʤදරවɞǦ පවා ඒ සȼබǦධෙයǦ සාúɿ ෙදනවා ඇƯ. එම පúෂය හදනෙකʣට එයට නායකƮවය ǐǦෙǦ කමɢ ෙǊශȟය මǦනෙපɞම, ඒ ûයǦෙǦ ෙසෙනɪ සෙහʤදරයා, නǦදන ěණƯලක සෙහʤදරයා වැǧ අයɐ. එතෙකʣට එම නායකයǦ ඇƱʚව ෙǊශපාලනය කරන තවƮ ȚǊගලෙයකු අවශ්‍ය ǧසා ɪමɢ ɫරවංශ නායකයා හැŹයට පƮ කර ගƮතා. නȿƮ අවසානෙɏ ɬෙƜ ෙමʣකúද? නǦදන ěණƯලක සෙහʤදරයා සහ කමɢ ෙǊශȟය මǦනෙපɞම -ෙසෙනɪ- සෙහʤදරයා ෙමʣʑෙĘ වැඩ දැකලා අɬɞǊදú ඇƱළත පúෂය දමා ęයා. එතෙකʣට මම ෙසෙනɪ සෙහʤදරයාෙගǦ ඇʈවා, "මමƮ දමා යǦනද?" ûයා.

මට ෙසෙනɪ සෙහʤදරයා ûɩවා, ''දැǦ යǦන එපා. āකŸ ෙලʤක කුසලානෙɏ Ăඩාංගණ Źක හදන කɢ ඉǦන. ෙȼක ජාƯක කර්තව්‍යයú. ෙȼක ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ යǦන'' ûɩවා. එɐǦ මාස හතරකට පස්ෙසේ තමɐ මම අɐǦ ɬෙƜ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අරɪǦද වǦǧආරļĽ සෙහʤදරයාƮ අɐǦ ɬණා; ඇƮතටම වැඩ කරȚ සෙහʤදරවɞ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼ පúෂෙයǦ අɐǦ ɬණා. ඒ අය ෙȼ පúෂෙɏ ʏŹයාද නැǊද ûයන එක ඒ ෙගʣɢලǦ දැǦ ûයɐ. ඒ පúෂය හදන ෙɩලාෙɩ අȘ ජපානෙɏ ඉඳලා ǐරකථනෙයǦ කථා කරන ෙකʣට තමɐ ɪමɢ මǦƶƱමා අඬ අඬා ûɩෙɩ, ''මට කරǦන ෙදයú නැහැ. මම ආපʑ පƮතෙර්ට ęʏǦ වැඩ කරනවා. ෙǊශපාලනය කරǦෙǦ නැහැ'' ûයලා. අȘ ඒ ෙɩලාෙɩ ûɩෙɩ, ''නැහැ, ඔබƱමා ෙǊශපාලනය කරǦන. අȘ එǦනȼ. පúෂයú හදȿ'' ûයලා. දැǦ ෙȼ කɐවාɞ ගැʑවාට, ඒ කාලෙɏ ෙකʘǦම පƮතෙර්ට ęʏǦ නැවත වැඩ කරǦනɐ ʏŹෙɏ. ෙමǦන ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව. ෙȼ ඇƮත Ľƴය දǦෙǦ නැƯව, ɫǐɞ ෙගවɢවල ඉඳලා ගɢ ගහǦන ලැහැස්Ư ෙවǦන එපා.

ඒ ǧසා මම පැහැǎɣව ûයනවා, වරදú කරලා Ưෙබනවා නȼ උසාɪෙයǦ දƨවȼ ලැෙබɐ. ඒක ඕනෑම ෙɩලාවක අප ȘʘගǦන ලැහැස්Ưɐ ûයලා අƮ ෙදකම ඔසවලාɐ ûයǦෙǦ. නȿƮ අප එෙහම වරදú කරලා නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාර්ɣෙȼǦƱ වරȝසාද නැƯව ෙචʤදනා කරǦන ආෙවʣƮ, අපට අපහාස කළා ûයලා නƍ දමǦන ȚʚවǦ. අනාගතෙɏǏ අȘ ඒ āයා මාර්ගයටƮ යනවා. ෙමʣකද, එʘයට ęʏɢලා ෙබʤƊ අɢලාෙගන ʏŹයාට, උසාɪෙɏǏ කෑ ගැʑවාට වැඩú නැහැ. එƱමාෙĘ ආධාරකාරෙයʤ දǦෙǦ නැහැ උසාɪෙɏ āයා මාර්ග ෙමʣනවාද ûයලා. උසාɪ යට ęʏɢලා මෙහස්ƴාƮƱȽයට අȴෙයʤග කරනවා, අෙනú අයව අƮ අඩංěවට ගǦන ûයලා. උසාɪෙɏǏ හැʆෙරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා පහදා ෙදǦන ඒ ǨƯඥවɞ දǦෙǦ නැǊද? උසාɪෙɏ වගüම, උසාɪෙɏ ගɞƮවය ආරúෂා කරǦනවƮ දǦෙǦ නැǊද? එෙහම ȚʚවǦද, ඕනෑ ඕනෑ ෙකනා අƮ අඩංěවට ගǦන? ෙȼකද āයා මාර්ගය? ඒක හɜම හතර Ȫʏɜ කථාවú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා ෙමවැǧ āයා මාර්ගවලට Ưත තැȫෙȼ කාලය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, අනාගතෙɏǏ තව තවƮ ඇƮත ෙහʘ කරǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ɪǝයට ඇƮත ෙහʘ කරන ෙɩලාවට ʏර ෙගවɢ එකú ෙනʣෙවɐ, ඒ අය ෙවǩෙවǦ ʏර ෙගවɢ තව දහසú ɪතර දමǦන ෙවනවා. සත්‍ය හැම දාම ජය ගǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මට කථා ûɝමට කාලය ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 4.36] ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා අද ǎන ගɞ පාර්ɣෙȼǦƱවට ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව සƱŻ වන අතර, ඒ Șʘබඳව කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ස්ƱƯවǦත වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦට ʇමාවාʆක ȚʑƟවú අවශ්‍ය වǦෙǦ ඇɐ ûයන එක ගැන අȘ මතෙȳදාƮමකව කථා කළ ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. මෑත කාɤන දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍ය ෙසේවාව ගැන කථා කරන ෙකʣට, ෙපර Ưȭ තƮƮවයට වඩා ɪශාල වශෙයǦ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍ය úෙෂේƴය ව්‍යාȗත ෙවලා Ưෙබන බව අද අප කɬɞƮ දǦනවා. බාʏර ෙරʤĚ සƮකාර ෙසේවාවලට අමතරව ɪෙශේෂඥ සƮකාරක ෙසේවාවǦ ගැන කථා කරන ɪට, ɪෙශේෂෙයǦම ȿඛ, හǩක හා වúƴ úෙෂේƴය අƯɪශාල ǎɒƟවú ලබා Ưෙබන බව ûයǦනට ඕනෑ. අද ලංකාව ගැන අපට ෙබʣෙහʣම ආඩȼබර ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ෙමවැǧ maxillofacial surgery සඳහා ȝɫණ, ɪෙශේෂඥ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞ ලංකාෙɩ ඉǦනවා. ෙȼක අෙȗ ɼ ලංකාව ලබා Ưෙබන ඉතාමƮ ෙහʣඳ ȝවණතාවú. ෙȼ ǧසා ෙමෙතú කɢ සායනවලට පමණú ʇමා ɬƟ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦට, ෙරʤහɢ වාŸŻ හා ඒ ආɻත ɪෙශේෂඥ ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦෙĘ කƜඩායමƮ සමඟ එකƱ ෙවලා ශල්‍යාගාරවලƮ වැඩ කරǦන අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍ය úෙෂේƴය ƱʘǦ සංüර්ණ ශල්‍යකර්මවලට අවưර්ණ ෙවǦන අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා. මට මතකɐ, අප පාසɢ යන කාලෙɏ cleft lip, cleft palate වැǧ තƮƮවයǦවලǏ, ɪෙǊɵය ෛවද්‍යවɞ කƜඩායȼ ඇɪɢලාɐ එවැǧ ශල්‍යකර්මවලට උදɬ කෙළේ. නȿƮ, වර්තමානෙɏ ෙȼ Șʘබඳ ȝɫණයǦ ɪǝයට අෙȗ ɼ ලාංüය ෛවද්‍යවɞ ෙමම ශල්‍යකර්මවලට අවưර්ණ ෙවලා, උƮපƮƯෙයǦම ඇƯ වන ෙතʣල ෙබǏම, තɢල ෙබǏම හා ඒ ආɻත ගැටɥ සʏත දɞවǦෙĘ ශල්‍යකර්ම ʆǐ කරȽǦ ɪශාල ෙසේවයú කරනවා. ඒ ǧසා අද අȘ වාසනාවǦත ෙවලා ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අප ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ෙලʣකුම ගැටɥවú තමɐ, ȿඛ Șʘකා තƮƮවය. ȿඛ Șʘකා තƮƮවෙɏǏ ෙබʣෙහʣම සංüර්ණ, ඒ වාෙĘම ʆɒȼ ශල්‍යකර්ම ෙȼ ෛවද්‍යවɞ ෙබʣෙහʣම දúෂ ɪǝයට ෙමෙහයවනවා. ඒ ǧසා අද දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ෙසේවාව ෙබෙහɪǦ අගය කරǦනට ȚʚවǦ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦට ʇමාවාʆක කාලයú ǧයම කරන එක අෙපǦ ɪය ɒƱ කාර්යයú. ෙමʣකද, MBBS උපාǝධාɜǦ අɬɞǊදක ʇමාවාʆක කාලය අවසǦ කරලා තමɐ ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙɩ ɣයා පǎංĽ වǦෙǦ. අපට ෙලʤකයƮ එúක තරග කරǦන Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, ෙබʣෙහʤ ǎɒƟ රටවල දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦ සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ǧමා ෙවනවාƮ සමඟම ʇමාවාʆක ȚʑƟව ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එම ෙසේවාෙɩ ěණාƮමකභාවය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමා DDS උපාǝධාɜෙයú ɪǝයට, එʏ අගය වටහා ෙගන Ưෙබන ǧසා එʏ ěණාƮමකභාවය වැƋ ûɝම සඳහා ʇමාවාʆක කාලයú දමා Ưȫම ඉතා වැදගƮ කාරණයú. ඒක ඓƯහාʆක අවස්ථාවú. MBBS ෛවද්‍ය උපාǝය සමƮ අයට වාෙĘම, ෙමම DDS උපාǝෙɏ ěණාƮමකභාවය වැƋ කරǦන ʇමාවාʆක කාලයú ඕනෑ. එʏ වŹනාකම ජාත්‍යǦතරය Ʊළ ව්‍යාȗත ûɝම සඳහා අȘ

579 580

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. එම ෙයʤජනාව ඉúමǧǦ āයාƮමක කරǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමා එම ෙයʤජනාව ඉúමǧǦ āයාƮමක කරලා ෙȼ ෙසේවාෙɩ ěණාƮමකභාවය වැƋ කරɐ ûයලා, අද ෙමම දǦත ෛවද්‍ය úෙෂේƴෙɏ ඉǦන ෛවද්‍යවɞ බලා ෙගන ඉǦනවා.

අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍ය úෙෂේƴෙɏ ඉƯහාසය ගැන බලǦන ඕනෑ. ෙමය ආරȼභ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, 1915 මැɐ මාසෙɏ 15ෙවǧ දා. එවකට මහා ȱතාන්‍යෙɏ ȚʑƟව ලැȭ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦ තමɐ ලංකාවට ඇɪɢලා ඒ ෙසේවාවǦ කෙළේ. එʏǏ, ෙපʥǊගɣක අංශයට පමණú නැɉɞව ƯȬƟ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍ය ෙසේවාව, අෙȗ සාමාන්‍ය ජනතාව අතෙර් ȝචɣත කරǦන ඕනෑ ûයලා එවකට ʆŹ පාලකයǦ හǿනා ගƮෙƮ 1925 වසෙර්Ǐɐ. ඉǦ අනƱɞව, එʏ පළȿ Șයවර ෙලස ෙකʣළඹ දǦත සායනයú ආරȼභ කළා. ෙකʣළඹ මහ ෙරʤහල හා සමාǦතරව ආරȼභ කරȚ ඒ දǦත සායනය 1951 වසෙර්Ǐ "ɼ ලංකාෙɩ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍ය උපාǝධාɜǦෙĘ සංගමයú" බවට පƮ කළා. ඒ සංගමය ƱʘǦ තමɐ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ඉɢɤȼ සහ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ǎනා ෙගන ඉǎɜයට යǦන ලැȬෙƜ. ඒක ෙලʣකු භාග්‍යයú. ෙමʣකද, එවකට ʏටȚ රජය එʏ වŹනාකම ෙƮɞȼ අරෙගන ƯȬෙƜ නැහැ. එම ǧසා ඔɬǦට ඔɬǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ǧවැරǎ කරගǦන, උසස්ɫȼ සහ ඒ සȼබǦධෙයǦ ලැȪය ɒƱ වරȝසාද ලබාගǦන ඒක ෙලʣකු ȘŹවහලú ɬණා. ඉǦ අනƱɞව, 1951 වසෙර්Ǐ නවʇලǦත රජෙɏ ආධාර ඇƯව දɞවǦෙĘ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාවǦ සඳහා දǦත ෙහද ǧලධාɜǦ ȚʑƟ ûɝෙȼ මධ්‍යස්ථානයú ආරȼභ ɬණා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මහරගම ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ආයතනය අපට ලැȪලා Ưෙබන වŹනාම සȼපතú. එමĵǦ පාසɢ දɞවǦෙĘ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවයට ෙලʣකු ȘŹවහලú ලැෙබනවා. අȘ පාසɢ ęය කාලෙɏǏ school dental clinic එෙකǦ ෙලʣකු ෙමෙහයú කළා අපට මතකɐ. වයස අɬɞǐ 5 ʆට අɬɞǐ 13 දúවා දɞවǦට තමɐ ෙȼ āයාවɣය කෙළේ. අȘ පාසɢ ęය කාලෙɏ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞ ෙනʣʆŹයƮ, දǦත ĽûƮසකවɜයǦ කරȚ ෙමෙහය අȘ අගය කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ȿɢ අවස්ථාෙɩǏම පාසɢ දɞවǦෙĘ ȿඛ ෙසʥඛ්‍යය ගැන ෙබʣෙහʣම උනǦǐෙවǦ ෙලʣකු රාජකාɜයú කරȚ ෙකʣŸඨාසයú තමɐ ඒ දǦත ĽûƮසකවɜයǦ. ඉǦ අනƱරව, 1944 වසෙර්Ǐ ආරȼභ කළ දǦත ෛවද්‍ය șඨය, අද වන ɪට වසරකට දǦත ෛවද්‍ය උපාǝධාɜǦ 75 ෙදෙනú පමණ Ȫʏ කරනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අපට සමහර අවස්ථාවල ʏෙතනවා ෙමම úෙෂේƴයට අදාළව ʆŹන ෛවද්‍යවɞ ȝමාණවƮ නැǊද ûයලා. ෙමʣකද, අෙȗ ǐෂ්කර ගȼමානවල ŐවƮවන ȽǧʈǦ සඳහා සමහර ෙවලාවට දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවරෙයúෙĘ ෙසේවාව ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ගැනƮ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ වන ɪට ඔබƱමා යටෙƮ දǦත ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ෙසේවාව, මහ ෙරʤහɢ, ɀɣක ෙරʤහɢ, ǎස්Ƶú ෙරʤහɢ හා පාසɢ දǦත ෙසʥඛ්‍ය සායන දúවා පැƯɜලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අද වන ɪට ජංගම දǦත සායනයǦ පවƮවǦනƮ ඔබƱමා කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. එමĵǦ, ɪශාල ෙමෙහයú ʆǊධ වනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ඔබƱමාෙĘ කාɞƝක අවධානය කɞƟ ûʏපයú ෙකෙරʏ ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ.

පළȿවැǧ කාරණාව ɪǝයට ɀɣක ෙරʤහɢ දúවා ɪෙශේෂඥ දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවාව, ȿඛ හǩක හා ɪකලාංග දǦත

ශල්‍ය ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ෙසේවාව ව්‍යාȗත ûɝම ƱʘǦ නගරබදට පමණú ʇමා ɭ ෙසේවාව ĞාȾය ȝෙǊශවලට ව්‍යාȗත ûɝමට කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ ƱʘǦ අපට ȿɢ අවǝෙɏǏම ȿඛ Șʘකා තƮƮවයǦ හǿනා ගǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට අපට ෙසʥඛ්‍යය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරන ȿදɢ ȝමාණය අƍ කරෙගන, ʆǐ වන මරණ සංඛ්‍යාව අƍ කරගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, දැනට ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාෙɩ දǦත කාර්Ƚක ɴɢșǦෙĘ දැƋ ʏඟයú පවƯනවා. ඒ ǧසා දǦත කාර්Ƚක ɴɢșǦෙĘ අවශ්‍යතාව සȚරා ගැǨම සඳහා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ȚʑƟ ûɝම ආරȼභ කරǦන ûයලා ෙදවැǧ කාරණාව ɪǝයට මා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, උසස් ෙපළ හදාරȚ ළමɐǦ MLTsලා ɪǝයට බඳවා ගǦනවා වාෙĘ ෙȼ සඳහාƮ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ගɞ අමාත්‍යƱමා ඒක ගැසŸ කරලා, ඉɢɥȼ පƴ කැඳවලා ȚʑƟɫȼ කටɒƱ වැƋ කරන ෙලසƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ලංකාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය දර්ශකය ගැන කථා කළාම අȘ ෙලʤකයƮ එúක ෙබʣෙහʣම ඉǎɜෙයǦ ඉǦනවා. ඒ ගැන අපට ආඩȼබර ෙවǦන ȚʚවǦ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ වාෙĘම දǦත ෙසʥඛ්‍යය ගැනƮ ආඩȼබර ෙවǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට ෙȼ දර්ශක ǎɒƟ කරන එක අෙȗ කාර්ය භාරයú. ඔබƱමා අමාත්‍ය Ǡරය දරන, ඔබƱමා නායකƮවය ෙදන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඒ සඳහා කටɒƱ ûɝමට දැǦ ෙහʣඳම අවස්ථාවú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ඒ ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, ෙȼ සඳහා ȝාථȽකම අවǝය ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කාර්යාල බව. ඒ හරහා සපයන ෙසේවාවǦවලට ȝධාන අංගයú ෙලස ȝජා දǦත ෙසේවාව ඇƱළƮ කරන ෙලසƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ සඳහා ඔබƱමාට මානව හා ෙභʥƯක සȼපƮ ලබා ෙදන ෙලසƮ ඉතාමƮ ෙගʥරවෙයǦ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹන ගමǦ ෛවද්‍ය සැපɑȼ ʆǐ ûɝෙȼǏ දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවාවǦවලට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ ǖව්‍ය ෙබදා හැɝෙȼ ගැටɥව ǧරාකරණය කර එම කාර්යය ඉŻ කරන ඖෂධෙɩǏǦට ෙȼ Șʘබඳව ȚʑƟව ලබාǏමƮ කළ ɒƱɐ ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙයʤජනා කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, BDS උපාǝයú දරන අමාත්‍යවරෙයú ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය ෙහʣබවන අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ දǦත ෛවද්‍ය úෙෂේƴයට මහķ ෙසේවාවú කරǦනට අපට ෙලʣකු අවස්ථාවú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, අද ǎන සාකļඡා කළ පɜǎ ෙȼ ʇමාවාʆක කාලʇමාව ඉúමǧǦම ෙȼ දǦත ෛවද්‍යවɞǦට ලබා ෙදන ෙලස මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [අ.භා. 4.47] ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (වැɪɣ කර්මාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දǦත ෛවද්‍ය උපාǝධාɜǦට ʇමාවාʆක ȚʑƟව ලබා ගැǨම සඳහා (105 වන අǝකාරය ɭ) ෛවද්‍ය ආඥාපනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධව වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන මාෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරනවා. අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අƮ දැüȼ අǩවƮ, එƱමාෙĘ Ưෙබන පɜțර්ණ ෙǊශපාලන ȬǊǝය

581 582

[ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ]

2017 ජනවාɜ 26

අǩවƮ, ɪශාල අƍ පාƍවú වශෙයǦ ƯȬƟ ෙȼ ʏඩැස Șරɫමට එƱමා අද āයා කර Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ෛවද්‍යවරෙයú ɫමට ෙපර Hippocratic Oath එක ගǦන අවශ්‍ය බව. ඒෙකǦ සඳහǦ ෙවǦෙǦ, ෛවද්‍යවරෙයකුෙĘ උපɜම මානʆක ශúƯය, දැǩම, කɞණාව, දයාව ෙරʤęයාට ලබා ෙදන බවɐ. නȿƮ, ෙȼ ගැන අප අɥƯǦ ʏතǦන අවශ්‍යɐ. මú ǧසාද, අද Ưෙබන ෙȼ වාƝජ ෙලʤකය ǧසා - commercialization of society ǧසා - ඇƮත වශෙයǦම ȿදɢ ȘŻපස්ෙසේ හඹා යන Șʘෙවතú අȘ දûනවා. ෛවද්‍ය වෘƮƯෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, සෑම වෘƮƯයකම අȘ ඒක දûනවා. ඒ වෘƮưයෙɩǏǦට Ưෙබන ɀɣක ෙǊ තමɐ තමාෙĘ ෙසේවාදායකයාට උපɜම ෙසේවය ලබාǏම. ȿදලට ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, තමාෙĘ හදවƯǦ, කɞණාෙවǦ, ෛමƵෙයǦ එම ෙසේවාදායකයාට, -ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙරʤęයාට- ෙසේවය ලබා Ǐම ගැන යȼûʆ ȝශ්න ඇƯɫ Ưෙබනවා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ දƮත Źකú ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. During internship period, the interns sharpen their communication and clinical skills. ඒක ඉතාමƮම අවශ්‍යɐ. අȘ දǦනවා, ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ තමාෙĘ සǦǧෙɩදන Āමෙɩදය ඉතා මƮ අවශ්‍ය බව. Theoretical knowledge එක පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙරʤęයා හා ෛවද්‍යවරයා අතර Ưෙබන සȼබǦධය - සǦǧෙɩදන Āමෙɩදය - වැƋǎɒƟ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, PR එක ෙකʣෙහʣමද ûයන ෙȼ ඔúෙකʣම internship period එෙúǏ තමɐ කර ගǦෙǦ. ඒ ෙǊ සȼțර්ණ වǦෙǦ නැƮනȼ එතැන ɪශාල අƍපාƍවú ʆǐ වනවා. අද ǎන ʆට ඒ අƍපාƍව ƱරǦ වන බව ඉතා පැහැǎɣɐ. This requires time, patience and commitment, which are important ingredients for perfection in practice. ඉතා තɞණ dentistsලාට ෙɩලාව, කැපɫම - commitment - යන ʆයɥ ෙදයúම අවශ්‍යɐ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ වෘƮưය වශෙයǦ ඉǎɜ යට යǦෙǦ නැහැ. Looking at the medical practice today, there are many concerns. Medicine was seen as one of the noblest professions that one can undertake. Are we living up this standard? ඇƮත වශෙයǦම අȘ ඒ ගැන නැවතƮ ʆතා බැɣය ɒƱɐ. අෙȗ ඇමƯƱමා වෘƮưයෙɩǎයකු හා ෛවද්‍යවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කරනවා. එදා එƱමා ෛවද්‍යවරයකු ɬƟ දවසɐ, අද දවස ගැනɐ කɢපනා කරලා බැɣය ɒƱɐ. හදවතට තŸŻ කරලා ඇʆය ɒƱɐ, එදා ʏටȚ ෛවද්‍යවɞǦෙගǦ ʆǐ ɬƟ ෙසේවය අද ෛවද්‍යවɞǦෙගǦ ෙරʤĚǦට ʆǐ වනවාද නැǊද ûයලා.

Sri Lanka invests in free education for all school-going children and then, it extends to providing free education for all medical and dental students. How many countries globally do this? Only a handful. Students in some countries have to take a loan and then pay off once they start earning. Is this appreciated by our students? This is seen as a right, not as a privilege.

අෙȗ රට සȼțර්ණෙයǦම ෙනʣȽෙɢ අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන රටú. ľනෙɏ ɬණƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයට යන දɞවǦ ණය - loans - ගǦනවා. ණයú අරෙගන වෘƮưය පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ ඒ ණය ෙගවනවා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ එෙහම ෙනʣෙවɐ, සȼțර්ණෙයǦම ෙනʣȽෙɢ තමɐ අධ්‍යාපනයɐ, ෙසʥඛ්‍යයɐ ලබා ෙදǦෙǦ.

In addition to the free undergraduate training, there is a foreign placement also organized through the Foreign Placement Coordinating Centre - FPCC - of the Government of Sri Lanka. The objective is, arranging foreign placements for specialists, non-specialist medical officers and postgraduate trainees as well as guaranteeing their returns after completing their foreign training. ඒ ɪǝයට අෙȗ රෙŸ හැම ෛවද්‍යවරෙයකුටම trainingවලට Șට රට placement ලබා

ගǦන ȚʚවǦ. It will be interesting to note the total number of specialists trained to date. According to the data available from 1980 to 2009, a total of 1,915 specialists were trained and the Board certified as consultants. Specialistsලා 1,915කට, 2,000කට ආසǦන ȝමාණයú 1980 ʆට 2009 වනƱɞ ලංකාƜƍෙɩ ȿදɢවɣǦ train කරලා Ưෙබනවා. Out of the above, 215 postgraduate trainees have not returned after foreign training or have left the country. ඒ ûයǦෙǦ, දළ වශෙයǦ ʆයයට 11.2ú ඒ training එක අ රෙගන තමාෙĘ ɒƱකම පැහැර හැරලා Ưෙබනවා; ඔɬǦ ආපʈ ලංකාවට ඇɪɢලා නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ ලංකාෙɩ ඉǦන ȚරවැʆයǦ තමɐ ඒ අයෙĘ ȚʑƟවට ෙගවǦෙǦ. ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ɪǝයට Șට රට යන අයට bond එකú ෙදǦන Ưෙබනවා. Guarantorsලා ෙදෙදෙනකු ඉǦනවා. ඒෙගʣɢලǦ ආෙɩ නැƮනȼ ආපʈ bond එක ගǦනවා. The total bond value of the specialists who have left without completion of the bond period was approximately ɞȘයɢ Ƚɣයන 215,475,884.76ú; it is close US Dollars two million. බලǦන, ෙȼ ǧසා රටට ෙවන අවාʆය. මා දǦෙǦ නැහැ, අෙනú රටවලƮ ෙම ෙහම bond එක පැහැර හැරලා යනවා ඇƯ. මǩෂ්‍යයǦ ûɩවාම හැම මǩෂ්‍යයාම එකɐ. ෙමʣනවා ɬණƮ තමǦෙĘ ආශා සȚරාගǦන තමɐ හදǦෙǦ. නȿƮ ෙȼක රටට ɪශාල පාƍවú.

Among those who have left before completion of the bond period, 148 persons - 68.8 per cent- have settled or started settling the bond. Further, 67 - 3.4 per cent - of the total trained will be liable via legal action for the outstanding value of the bond.

Doctors are striking for very small issues. ෙȼ ගැනƮ අȘ කථා කළ ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෛවද්‍ය වෘƮƯය ඉතාම වැදගƮ වෘƮƯයú. අපට ෙහʣඳ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ ෙකෙනú ඉǦනවා. සාකļඡා මාර්ගෙයǦ, සȼȿƯෙයǦ එƱමාƮ එúක ෙȼ ȝශ්න කථා කරලා ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙȼ ǎහා ෙǊශපාලන ෙකʤණෙයǦ බලනවා ඇƯ. ෙනʣෙයකුƮ සාධක මත ෙȼ ȝශ්න ǎහා බලනවා ඇƯ. නȿƮ හැම එකටම strike කරǦන අවශ්‍යද? මා නȼ ʏතන හැŹයට ඒ අය Ⱦට වඩා සංෙɩǏ ෙවǦන ඕනෑ.

දැǦ සමාජය ෙගʣඩú ෙවනස් ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. දැǦ සංüර්ණ, global සමාජයú ƯෙබǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ රට දැǦ මධ්‍යම පාǦƯක රටú. It is a secondary income country. අȘ පහළ මŸටෙȼ ෙනʣෙවɐ දැǦ ඉǦෙǦ. එම ǧසා අȘ කɣǦ ɪǝයටම, ȝාථȽක මŸටȽǦ ʏතǦනƮ අවශ්‍ය නැහැ. ෙȼ ȝශ්න ගැන ෙපʣƊඩú උසස් ෙලස ʏතǦන අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, අǦƯෙȼǏ ෙȼ ʆයɥ ȝශ්නවɣǦම ǐú ɪǽǦෙǦ ෙරʤęයා. අȘ ඒ බව දැúකා; අදƮ දûනවා. අෙȗ රජය ඉතාම සංෙɩǏ රජයú. අȘ ඒ ʆයɥ ȝශ්නවලට නම්‍යɵɣ ෙවනවා; ඇʑȼකǦ ෙදනවා. නȿƮ, අෙȗ ȝƯපƮƯ රාȿව Ʊළ අȘ ඉතාම සෘőව ඉǦනවා. අȘ ǐǦන ඒ ෙපʣෙරʣǦǐ, ඒ වාෙĘම අෙȗ ෙǊශපාලන දර්ශනය අȘ ûʆෙසේƮම compromise කරǦෙǦ නැහැ. අȘ එය ǎගටම ෙගන යනවා.

අෙȗ ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා ෙȼ ȝශ්න ගැන ෙහʣǽǦ දǦන, අƮදැüȼ Ưෙබන අමාත්‍යවරෙයú. අȘ එƱමාට ʈබ පතනවා. අනාගතෙɏƮ එƱමාට ෙහʣඳ ưරණ ගǦන ලැෙȩවා!ɐ ûයා ȝාර්ථනා කරනවා. එƱමා ෙසේනක ȪȪෙɢ ඖෂධ ȝƯපƮƯය ෙවǩෙවǦ ඉතාම දúෂ ෙලස, ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන කටɒƱ කරලා, අෙනú ඇමƯවɞǦට කරǦන බැɜ ɬƟ ෙදයú කළා. ඒ ʆයɥ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ එƱමාට ස්ƱƯවǦත වන අතර, ෙමවැǧ ȝගƯɵɣ අදහස්,

583 584

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙකŻȼපƮ ඉǎɜපƮ කරලා ෛවද්‍ය úෙෂේƴයට Ⱦට වඩා ȝගƯɵɣ ෙසේවයú ûɝමට එƱමාට ශúƯය, ෛධර්යය ලැෙȩවා!ɐ ûයා ȝාර්ථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[4.56 p.m.] ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity to speak on this most important Medical (Amendment) Bill, which deals especially with the dental area. As the Hon. Minister is aware, we have to concentrate not only on the adults, but also on the school children. I am very happy, indeed, that the Hon. Minister has brought in this Bill. There are so many sections that come under his Ministry which he has been improving, through which people get far-reaching benefits. I am sure that not only the adults of this country, but even the school children and most importantly, the poor children, will benefit by this.

I must really thank the Hon. Minister because for the last one year or so whatever allocations made by his Ministry have been reaching almost all the remote hospitals around the country. Normally what happens is, funds reach only the important cities while the other cities and towns get neglected. I have already spoken to the Hon. Minister and he has promised to visit my area, Puttalam, one day. Even though he has still not visited us, whatever we are to receive, in all aspects, we have been receiving. So, on behalf of the people of Puttalam, Hon. Minister, I must really thank you.

Hon. Minister, there is another matter which I would like to mention. It is about the iodine requirement in individuals. There is a section which deals with this under your Ministry. As a salt producer having a salt manufacturing company in Puttalam, I would like to mention that manufacturing of proper iodized salt should be regularized. Hon. Minister, elimination of IDD comes under your Ministry. The required content of iodine can be given to individuals through salt.

There are big companies in Hambantota, Palaviya and Puttalam which manufacture salt according to the rules and regulations of the Ministry. We have been supplying properly washed, properly iodized salt to the market. Unfortunately, there are people who do not produce proper salt. Due to these products, properly iodized salt does not reach the people because the price is entirely different. It is necessary that the PHIs keep on inspecting salt production. Unfortunately, this is not done properly. Therefore, I kindly urge you to look into this and do the needful. If not, the people who produce the iodized salt will not survive in this trade. You are giving us all the assistance: Ministries are helping us; you are giving us machineries; PHIs visit us. But, unfortunately, when the low standard salt goes to the market, we will lose the

market due to the price factor, and your target is not met. For the last four to five years, even though I was not in Parliament, I have been raising this matter. But it has not been solved up to date. In fact, I can give you more details on this so that you can take necessary steps and ensure that properly iodized salt reaches the people.

Sir, the kidney problem is raising its head in our area. In Kalpitiya, about 16,000 acres of land is cultivated using chemicals. So, we have the kidney problems in Puttlam. I must thank you, Hon. Minister, that you have already given a dialysis machine to the Nikaweratiya Hospital and now we are able to send our patients there. Since chemicals are used in Kalpitiya on a large scale, it will be better if we can have a few more dialysis machines, because the number of kidney patients in Puttalam is increasing. So, I hope you will consider this matter and help us in future.

There is another important point I want to bring to your notice, Hon. Minister. When I visited the Lanka Hospitals some time back, I understood that at least 50 to 75 Maldivians come weekly from the Maldives for medical treatment and that each person brings at least US Dollars 2,000. When I had a discussion with them, I understood that they were not satisfied at all. They said that prices are high; everything is so expensive. We should not lose them. They can go to India, but they prefer to come to Sri Lanka because it is easy for them and they know the ins and outs of Sri Lanka. So, I think we should not lose this market because we lose foreign exchange also. I think I informed you of this earlier too. You have already taken some control over the private hospitals. I hope you will consider this and bring this also under control.

Further, Hon. Minister, I must thank you, because you are making arrangements to upgrade the Kalpitiya Hospital, which caters almost to 40,000 - 50,000 people. In fact, I have informed you that in the Puttalam Hospital, only 50 per cent of the cadre requirement of doctors, nurses and minor staff is available. This is what happens there. I must say that you have been appointing nurses properly. Unfortunately, they serve only for a short period in our area - it is a difficult area - and somehow go to Kurunegala. When I was the Health Minister of the Provincial Council also I faced this problem. Today also, we are facing this problem. The other problem that we are facing is the lack of minor staff in all the hospitals in the Puttalam District. What happens is, people from the Kurunegala District are posted to the Puttalam District and somehow they go back within a few months.

I do not know how they are doing it. Sometimes minor staff is not available there in the hospitals even to transfer patients in the night. Therefore, please make arrangements to see that minor staff is appointed from that particular district. It has not been done properly. We know that. I remember that this has been going on for a long period. Now, the present situation is, the Provincial Council has recruited about 200 persons and we have refused to appoint them to Puttalam. So, they are idling in Kurunegala. Therefore, the good decisions that you have taken are nullified because of problems like this.

585 586

[ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

The other factor is, as you are aware, only 50 per cent of doctors are available in the hospitals in Puttalam. Sometimes the OPD goes on till 2 o’clock or 3 o’clock in the afternoon and the patients have to wait for a long time due to lack of doctors and MLTs. These are the problems that are there. I must really thank you for making arrangements for urine and blood tests to be done at the hospitals. This is a very good move because what has been happening was that every medical test was sent to private laboratories. It does not happen today. The patients had to go out for every medical test. Even though free medication is given by the Health Ministry, people had to spend a lot of money in getting those medical tests done. I must thank you for bringing that situation under control so that it helps to serve the people better. I am really happy about all those measures taken to assist the people in the rural areas. I specially thank you for making arrangements to build dental units for schools. Two new blocks for the dental units of two schools in my area will be built, by which the students will be benefited.

I would say that the correct person has come to the correct Ministry and as a result the Ministry is doing really well. As promised, I am also expecting a date from you to visit the Puttalam Base Hospital to resolve whatever problems that are there.

Thank you, Sir. [අ.භා. 5.06] ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ෙදවන වර ûයැɫම සඳහා ඉǎɜපƮ කරන ලද ෛවද්‍ය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪවාදයට එú ෙවȽǦ අදහස් දැúɫම Șʘබඳව ආƜƍ පúෂෙɏ සහ ɪපúෂෙɏ ʆයɥම මැƯ, ඇමƯƱමǦලාට මා පළȿෙවǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද අප ෙමම සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ දǦත ෛවද්‍යවɞǦ ෙලස ලංකාෙɩ ɣයා පǎංĽ ɫමට ෙපර එම අයට ʇමාවාʆක ȚʑƟවú ලබා Ǐම සඳහා කටɒƱ කරǦනɐ. ෙමවැǧ ෙදයú ලංකාෙɩ ƯȬෙƜ නැහැ. ෙපර කාලෙɏ Ǐ ɪෙǊɵය ǎɒƟ රටවල පවා ƯȬෙƜ නැහැ. පʈ කාලයකǏ ɪෙǊශ රටවල ෙමවැǧ ʇමාවාʆක ȚʑƟව ෛවද්‍යවɞǦට වාෙĘම දǦත ෛවද්‍යවɞǦටƮ ලබාǐǦනා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ ෙබʣෙහʤ කාලයකට එය ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ සඳහා අපට ෛවද්‍ය ආඥාපනත සංෙශʤධනය කරǦන ʆǐ ɬණා. එම ආඥාපනත සංෙශʤධනය ûɝම තමɐ අද පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ʆǐ වǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʏ ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. මම ȿɣǦම 1974 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 1වැǧ දා රජෙɏ දǦත ෛවද්‍යවරෙයú ɪǝයට පƮ ɬƟ ෙවලාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ɪශාල පƝɬඩයú ęʏǦ ƯȬණා, "වාමාංɴක ɴෂ්‍ය නායකෙයú ෙȗරාෙදǧ ෙɏ ඉඳලා එනවා, ෙමයා ෙලʣකු අරගළ කරන ȚǊගලෙයú, ෙමයාව ෙකʣළඹ ƯයාගƮෙතʣƮ ɪශාල අර්Ȭදයú ඇƯ ෙɩɪ, එම ǧසා ෙමයාව Șටට දමǦන" ûයලා. ෙȼ ǧසා මෙĘ නම ළඟ ʆට පහළ දúවා ʆŹ ʆයɥම අය දǦත

ආයතනයට දමǦෙǦ නැƯව Șට පළාƮවලට දැȼමා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඒ ʆයɥම අය එකƱ ෙවලා මෙගǦ උදɬ ඉɢɥවා, "ෙමයට ɪɞǊධව සටǦ කරȿ, අපට යȼ ȚʑƟවú ලබා ගǦන" ûයලා. ඒ කාල ෙɏƮ අɬɞǊදක ȚʑƟවú ƯȬණා. නȿƮ, ûʆම තැනක ඒක ʇමාවාʆක ȚʑƟවú වශෙයǦ ȘʘගැǨමú ƯȬෙƜ නැහැ. එම ǧසා අප පƮɫȼ ලබාගǦෙǦ නැƯව, එතැǦ ʆට මාස Ʊනú පමණ ෙȼ සටන ෙගන ęයා. එෙහම කරලා, නවƮවǦන හදȚ ȚʑƟව අȘ ƯයාගƮතා. එදා අප එෙසේ අරගළ කරȽǦ එම ȚʑƟව ඒ ɪǝයටම ƯයාගƮ ǧසා ǎගටම දǦත ෛවද්‍යවɞǦටƮ ȚʑƟවú ලැȬණා. නȿƮ, ෛදෙවʤපගතව අද මම ෙȼ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ පƮ ෙවලා ʆŹනවා. එම ȚʑƟව ʇමාවාʆක ȚʑƟවú බවට පƮ කරලා, ඉƯහාසෙɏ පළȿවරට දǦත ෛවද්‍යවɞǦටƮ එම ʇමාවාʆක ȚʑƟව ලබාǏෙȼ හැûයාව අද මට ලැȫ Ưෙබනවා.

අද ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කළ අවස්ථා ෙɩ ʆටම ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මැƯƱමා ඇƱʚ ɪෙශේෂෙයǦම ෛවද්‍යවɞ වශෙයǦ කටɒƱ කර Ưෙබන අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙමම ɪවාදෙɏ Ǐ අදහස් දැúɬවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මǦƶƱමා ûɩවා, ȿඛ ෙරʤගවල වැƋ ɫමú Ưෙබනවා ûයලා. ඒක ǧවැරǎ නැහැ. ෙමʣකද, මා ළඟ ඒ සȼබǦධෙයǦ දƮත Ưෙබනවා. 1984 වන ෙතú, අɬɞǐ 6 දúවා ɭ දɞවǦෙගǦ ʆයයට 85කට දƮ ǎරා යෑම ƯȬණා. ඒ ȝමාණය 1994 වනෙකʣට ʆයයට 78කට අƍ ෙවලා, 2003-2004 වනෙකʣට ʆයයට 65කට අƍ ෙවලා Ưෙබනවා.

2015 වනෙකʣට ʆයයට 50Ʈ - 60Ʈ අතර ȝමාණයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 1984Ǐ, අɬɞǐ 6 ʆට 12 දúවා ɭ දɞවǦෙĘ දƮ ǎරා යෑම ʆයයට 60ú ෙවලා ƯȬණා. 2003-2004 වනෙකʣට ඒ ȝමාණය ʆයයට 40ú වන ෙතú අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. 2015 වනෙකʣට ඒ ȝමාණය ʆයයට 30ක ට, 40කට පමණ අƍ ෙවලාය ûයලා අȘ ʏතනවා.

සංගණනයට අǩව, Ǩෙරʤę ɪǐɞ මස් Ưෙබන දɞවǦ Șʘබඳ ගƮෙතʣƮ , අɬɞǐ 12 දúවා ɭ දɞවǦ අතɜǦ ǧෙරʤę ɪǐɞ මස් Ưෙබන දɞවǦ 1984 වනෙකʣට ʆŹෙɏ ʆයයට 12ɐ. නȿƮ, 2003-2004 වනෙකʣට Ǩෙරʤę ɪǐɞ මස් Ưෙබන දɞවǦ ʆයයට 30ú ඉǦනවා. 2015 වනෙකʣට ඒ ȝමාණය ʆයයට 40-50 අතර මŸටමක ƯȬණා.

වර්තමානය වනෙකʣට ȿඛ Șʘකාවල වැƋ ɫමú දúනට Ưෙබනවා. අɬɞǊදකට ȿඛ Șʘකා ෙරʤĚǦ 2,500ú පමණ අȘ හǿනා ගǦනවා. ȘɜȽǦෙගǦ ʆයයට 24ක ȝමාණයකට ȿඛ Șʘකා Ưෙබනවා. කාǦතාවǦ අතර එය ʆයයට 6ú වනවා. ȿඛ Șʘකා සȼබǦධෙයǦ අප ළඟ 2010 වර්ෂෙɏ වාර්තා Ưෙබනවා. ඒ අǩව 2010 අɬɞǊෙǊ ȘɜȽǦ 833කුƮ, කාǦතාවǦ 288කුƮ ȿඛ ȘʘකාවɣǦ Ƚය ęʏɢලා Ưෙබනවා.

ඇƮතටම ȿඛ Șʘකා ȝමාණය වැƋɫමට ෙහේƱවú Ưෙබනවා. එදාට වඩා ඉතා ෙහʣǽǦ අද ෙȼ Șʘබඳ screening එක Țʚɢ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා අද ȿඛ Șʘකා හǿනා ගැǨෙȼ ȝමාණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ ǧසා ȿඛ Șʘකා ȝමාණය වැƋ ෙවලා ûයලාɐ අȘ ʏතǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǦලා ûයȚ ɪǝයට "බාȬɢ" වැǧ ෙǊවɢ țර්ව Șʘකා තƮƮවයǦ ඇƯ ɫමට ෙහේƱකාරක වනවා.

ȿඛ Șʘකා ඇƯ ɫම වැළැúɫම සȼබǦධෙයǦ අෙȗ āයාƮමක වැඩ Șʘෙවළවɢ Ưෙබනවා. ʆයɥම ගර්ȴƞ මාතාවǦට ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ɚකවරණය අȘ ලබා ෙදනවා. ගර්ȴƞ

587 588

පාර්ɣෙȼǦƱව

කාලෙɏǏ ඔɬǦට ඒ සඳහා අවශ්‍ය prevention එක අȘ කරනවා. ඒ වාෙĘම අɬɞǐ 3ට අƍ දɞවǦට fluoride varnish application එක අȘ කරනවා. අɬɞǐ 6-7 අතර සහ 12-13 අතර දɞවǦට fissure sealant application එක අȘ කරනවා. "චාර්වක දත ʈරûȿ" යǩෙවǦ ඒ සඳහා වැඩසටහනú අȘ ෙගන යනවා. පළȿෙවǧ molar එක ෙȩරා ගැǨම සඳහාɐ ඒ fissure sealant application එක අȘ කරǦෙǦ.

හැම MOH ෙකʣŸඨාසයකම වාෙĘ දැනට ȝජා දǦත සායන 30කුƮ, ෙයʣɬǦ දǦත සායන 60කුƮ අȘ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පාසɢ දǦත ĽûƮසක ǧලධාɜǦ 400ú දැනට රාජකාɜ කරනවා. අɬɞǊදකට එවැǧ ǧලධාɜǦ 65ú ȚʑƟව ලබනවා. ඒ වාෙĘම දැනට රජෙɏ දǦත ෛවද්‍යවɞ 1,600ú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ɪෙශේෂඥ දǦත ෛවද්‍යවɞ 70ú ඉǦනවා. 2017Ǐ ɚûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱව ʆŹන දǦත ෛවද්‍යවɞǦට තව ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ අȘ පƮɫȼ ලබා ෙදනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා කථා කළා, දǦත කාර්Ƚක ɴɢșǦ ȘʘබඳවƮ. අපට දǦත කාර්Ƚක ɴɢșǦ ඉǦෙǦ 35ú පමණɐ. ෙȗරාෙදǧය දǦත ෛවද්‍ය șඨෙɏ වසරකට ෙමවැǧ ɴɢșǦ 5ෙදෙනකු පමණɐ ȚʑƟ කරǦෙǦ. දැǦ ඒ ෙගʣɢලǦ අȘƮ එúක කථා කරලා එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ වසෙර් ʆට ඒ සංඛ්‍යාව 10 දúවා වැƋ කරǦන. ඒ වාෙĘම පʈ ęය කාලෙɏ මහරගම දǦත ආයතනෙɏ ෙȼ ɪෂය මාලාව අȘ ආරȼභ කරǦන හැǐවා. නȿƮ, ඒ ɪෂයයǦ උගǦවන tutorsලා ෙĘ අƍ පාƍවú තමɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, අȘ ෙȼ වසෙර් දǦත කාර්Ƚක ɴɢșǦ 15Ʈ, 20Ʈ අතර ȝමාණයú සඳහා ȚʑƟ ûɝෙȼ කටɒƮත ආරȼභ කරǦන දැǦ වැඩ Șʘෙවළ ලෑස්Ư කරලා Ưෙබනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා සඳහǦ කළ තවƮ කɞණú තමɐ ෙඩංě ෙරʤගය. 2014Ǐ ෙඩංě ෙරʤĚǦ 48,000ú ʆŹයා. 2015Ǐ ඒ ȝමාණය 27,000ú වන ෙතú අȘ අƍ කර ගƮතා. ඒ වාෙĘම 2014Ǐ වාර්තා ɬƟ ෙඩංě මරණ සංඛ්‍යාව 91ú. 2015 වනෙකʣට ඒ ȝමාණය 52කට අƍ ɬණා; භාගයට භාගයú අƍ ɬණා. නȿƮ, 2016 අɬɞǊෙǊ ඇƯ ɭ ගංවƱර සහ ෙǊශěƝක ɪපර්යාසƮ එúක රථ වාහන ඇƱʚ තමǦෙĘ ෙǊපළ අʏȽ ෙවලා ɪශාල ෙලස șඩාවට පƮ ɬƟ Ƚǧස්ʈǦට තමǦෙĘ ෙගවƮෙƮ Ưෙබන වƱර එකƱ වන තැǦ Șʘබඳව බලා ûයා ගැǨමට තරȼ මානʆකƮවයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ වƱර ඔúෙකʤම ගලා ෙගන ęʏɢලා අǦƯමට ෙඩංě ෙරʤගය පැƯෙරǦන පටǦ ගƮතා. මැෙɢɜයාව වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, ෙඩංě ෙරʤගය පැƯɝම වැළැúɫම ඉතාමƮම අමාɞɐ. ෙමʣකද, තǧකරම මහ ජනතාව තමɐ ඒකට ɀɣකƮවය ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙඩංě මǐɞවා අȘɜʆǐ වƱෙර් ȪƮතර දමǦෙǦ නැහැ. කුƟ වƱර Ưෙබන කාǩවල; අȘɜʆǐ ජලය Ưෙබන තැǦවල ෙනʣෙවɐ, Șɜʆǐ ජලය Ưෙබන තැǦවලɐ ෙඩංě මǐɞවා ȪƮතර දමǦෙǦ.

ඒ ǧසා වƮෙƮ Ưෙබන ෙකʣළයක එකƱ වන වƱර Źෙú ɬණƮ හැෙදǦන ȚʚවǦ. ȟŎ එක යට Ưෙබන වƱර එකƱ වන ස්ථානෙɏƮ ෙඩංě මǐɞවǦ හැෙදǦන ȚʚවǦ. පʈ ęය කාලෙɏ, දැනට අɬɞǐ පහකට ɪතර ෙපර අෙȗ ර ෙŸ ʏටȚ ෙනʤර්ෙɩŏයාǩ තානාපƯවරයාට ෙඩංě ෙරʤගය හැǐණා. ඒ හැǐෙƜ ෙගදර ඇƱෙළේ ''වාස්'' එෙú ƯȬණ වƱරවල ʏටȚ ෙඩංě මǐɞවǦෙගǦ. එෙහම නැƯව වƮෙƮ ûʆම තැනක වƱර ƯȬෙƜ නැහැ. ''වාස්'' එෙú තමɐ ƯȬෙƜ. ෙකʣļචර ûɩවƮ ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ අදƮ කරනවා. ජනතාව ෙĘ ඇƱෙළේ ''වාස්'' එෙú වƱර Ưයා ෙගන ඉǦනවා. මɢ ෙපʤļĽයට Źකú වැƋȚර ȘෙරǦන වƱර දමනවා.

ෙȼ වාෙĘ ෙනʣෙයකුƮ තැǦවල ෙඩංě මǐɞවǦ හැෙදනවා. වැʏ șɣවල Ưෙබන වƱරවල හැෙදනවා. ෙපʣɢ ෙකʤȼබයú ƯȬෙණʣƮ ඒක ඇƱෙළේ එකƱ වන වƱරවල හැෙදනවා. වැස්ස කාලයට ගස්වල ෙකʣළවල වƱර Źකú එකƱ ɬෙණʣƮ ඒ වƱරවලƮ හැෙදනවා.

වැƋෙයǦම ෙȼ මǐɞවǦ ජනනය වǦෙǦ අෙȗ ඉǎ ûɝȼ කටɒƱ ʆǐවන ස්ථානවලɐ. ඉǎ ûɝȼ ʆǐ කරන ස්ථානවල ෙඩංě මǐɞවǦ හැෙදනවා. ඒ ǧසා තමɐ මම ඒවාට දඩ ȿදɢ වැƋ කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦම වාƝජ ව්‍යාපාරවලට ɞȘයɢ 5,000 ඉඳලා ɞȘයɢ 25,000 දúවා දඩ ȿදල වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ එúකම අȘ ඒ පනත ෙවනස් කරලා, ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනයƮ ෙවනස් කළා. ûʆම පɜɹයකට ඇƱʚɫමට අෙȗ මහජන ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂකවɞǦට බලයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ගැසŸ පƴෙයǦ මම බලය ලබා ගƮතා, ඒ හැම ෙකනකුටම ඕනෑම පɜɹයකට ඇƱʚ ෙවǦන ȚʚවǦ වන ආකාරයට. ඒවා පɝúෂා කරǦනට කාෙĘවƮ අවසරයú අවශ්‍ය නැහැ. ǧවසකට ɪතරɐ ඇƱʚ ෙවǦන අවසර ලබා ගǦන ƯෙබǦෙǦ.

අද ලංකාෙɩ ෙඩංě ෙරʤගය බʑලව ƯෙබǦෙǦ බස්නාʏර, දකුණ සහ කɢȿෙƜ වැǧ ȝෙǊශවලɐ. ඒ ȝෙǊශ සඳහා සȼțර්ණ වැඩ Șʘෙවළú දැǦ Ưෙබනවා. ඒවා තȿǦනාǦෙසේලාට ȚවƮපƮවɣǦ ෙපෙනනවා ඇƯ. ɪශාල සංඛ්‍යාවú අƮ අඩංěවට අර ෙගන අǝකරණයට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබන බවට ǎනපතා ȚවƮපƮවල වාර්තා Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට සෑෙහන වැඩ Șʘෙවළú යනවා. නȿƮ ෙඩංě ෙරʤගය පැƯɝම වළúවǦන ඉතාම අමාɞ ෙවනවා. 2016 වසෙර්Ǐ 2014 වසරට වඩා ඉහළ මŸටමකට, 50,000ú පමණ වන ෙතú ෙඩංě ෙරʤĚǦ වැƋ ɬණා. නȿƮ මරණ සංඛ්‍යාව 2014 තරȼ තƮƮවයකට පƮ ɬෙƜ නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේලා කථා කළා intensivistsලා හදන එක ගැන. ɪෙශේෂ දැƋ සƮකාර ඒකකවල ඉǦන ෙරʤĚǦව ɚක බලා ගැǨම දැනට ʆǐ වǦෙǦ ǧර්ɪǦදන ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦ ɪʆǦ; anaesthetistsලා ɪʆǦ. නȿƮ ඒ අය පɝúෂණ කරනවා Ƚසú ඔɬǦ ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂ ȚʑƟවú ලබලා නැහැ. ඔɬǦ ǧර්ɪǦදනය ûɝමට ȚʑƟව ලැȬවා Ƚසú එවැǧ ෙරʤĚǦ බලා ûයා ගැǨෙȼ ȚʑƟවú ලබා ෙගන නැහැ. ඒක "critical care" ûයලා ෙවනම එකú. ඒක Șරටවල ෙවනමම ɪෙශේෂඥ ෙසේවයú ɪǝයට දැǦ Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා පʈ ęය කාලෙɏ ඔɬǦ college එකú හදලා මටƮ ආරාධනා කළා. ඒ අǩව අȘ ෙȼ "critical care" ûයන unit එක හදǦන ආරȼභ කළා. එතැන "intensivists"ûයලා anaesthetistsලාෙගǦම ආȚ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ කƜඩායමú ෙවනමම subspecialty එකú ɪǝයට, critical care සඳහා ෙවනමම ȚʑƟ කරනවා, දැƋ සƮකාර ඒකක කළමනාකරණය කරǦෙǦ - manage කරǦෙǦ - ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒක ෙවනම ȚʑƟවú.

ෙȼ වන ɪට මම පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනය - PGIM එක- එúකƮ ෙȼ ගැන කථා කළා. ඒෙගʣɢෙලʣƮ ඒක ȘʘගƮතා. ෙȼකට ǧර්ɪǦධන ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ɪශාල ɪෙරʤධතා ƯȬණා. නȿƮ ඒ අයƮ එúක සාකļඡා කරලා දැǦ ෙකʣෙහʣම හɜ ඒ āයාපŹපාŹය අȘ ආරȼභ කළා. ඒ වාෙĘ intensive care units 80ú ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා. එɐǦ 40කට අවශ්‍ය intensivistsලාව අȘ ෙȼ වන ɪට ȚʑƟ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම දැනට ɪෙǊශගතව 11ú ȚʑƟ ෙවනවා. තව 10ú දැනට ෙȼ රෙŸ ȚʑƟɫȼ ලබනවා. ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞම 3ú ඉǦනවා. පළȿෙවǦ අȘ ෙදǦෙǦ Diploma එකú. ඊට පස්ෙසේ තමɐ MD එක, පශ්චාƮ උපාǝය ෙදǦෙǦ. එවැǧ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ 3 ෙදෙනú දැනටමƮ Ȫʏ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒ අය ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉතා ෙහʣǽǦ කර ෙගන යනවා.

589 590

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

අෙȗ ȝජා ෙසʥඛ්‍ය ɪෙශේෂඥවɞ Community Medicineවල Community Physiciansලා ûයන කŸŹය ස්ථාන මාɞ ûɝම ගැන ගɞ ʈදර්ශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯǧය කථා කළා. අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ƯȬƟ වැරǎ ǧසා ඒ අය ෙනʣෙයú ස්ථානවලට මාɞ කළා. තමǦ ලැȭ ɪෙශේෂඥ ȚʑƟවට අǩව ෙනʣව ඒ අය ෙවනƮ ස්ථානවලට මාɞ කර ƯȬණා. ඒ ගැන හɜ වැඩ Șʘෙවළú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ එවැǧ ස්ථාන මාɞɫȼ ʆǐ ෙනʣකරǦනට අද අȘ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú ලැහැස්Ư කර Ưෙබනවා.

ඒ ෙදෙගʣɢලǦ -පɜපාලක ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǩƮ, ȝජා ෙසʥඛ්‍ය ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǩƮ- අතර ගැźමú ƯȬණා. දැǦ ඒවාƮ සමථයකට පƮ කරලා, දැනට කැȪනŸ මƜඩලයට කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. මා ʏතන හැŹයට ඊළඟ කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ එය සȼමත කළාම ෙȼ ȝශ්නය ɪස ෙඳනවා. ඊට පස්ෙසේ ස්ථාන මාɞ පŹපාŹය අȘ හදනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා SAITM එක ගැන කථා කළා. මා ʏතන හැŹයට ʈදර්ɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය SAITM එක ගැන ඉතා ෙහʣඳ ɪĞහයú කළා. ඇƮතටම එක අɬɞǊදකට එúලúෂ ගණනú දɞවǦ ෛවද්‍ය ɪද්‍යා úෙෂේƴයට ʈǐʈකȼ ලබනවා. නȿƮ අපට ඉතාමƮ ʈʚ ȝමාණයɐ ෛවද්‍ය șඨවලට ගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. තවƮ ෙබʣෙහʤ ȝමාණයú ɪෙǊශගත ෙවනවා. ɪෙǊශගත වන ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයකු ඒ පාඨමාලාවට අɬɞǊදකට ɪයදȼ කරන ȝමාණයම තමɐ, අȘ ෙȗරාෙදǧය ෛවද්‍ය șඨයට ɪයදȼ කරන ȝමාණයƮ. ɪෙǊශගත වන දɞවǦට ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣකව ෙහʤ අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. දැǦ ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙȼකට ɪɞǊධɐ. ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව හැදෑɝමට කැමැƯ ඉƯɜ ɴෂ්‍යයǦ සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉඩ නැƮනȼ ෙමʣකද කරǦෙǦ ûයා මා අහනවා.

දැǦ අෙȗ රජය කුɣයාȘŹෙɏƮ අɥƯǦ ෛවද්‍ය șඨයú හදනවා. අȘ ෙȼ වතාෙɩ ɞʑƟ ෛවද්‍ය șඨයට තවƮ ෙගʣඩනැĵɢලú ලබා ǐǦනා. එතෙකʣට එක batch එකකට 130ú ඉǦන ෛවද්‍ය ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 300 දúවා වැƋ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙකʣļචර කළƮ ෙȼ Ưෙබන ඉɢɥමට ûŸŻ ෙවǦනවƮ අපට බැහැ. ඒෙකǦ ʆයයට 10úවƮ අපට සාúෂාƮ කර ගǦනට බැහැ. ඒ ǧසා ǧකȼ අසත්‍ය කථා ûයලා වැඩú නැහැ. ෛවද්‍ය șඨයú හදන එක කලා șඨයú හදනවා වාෙĘ ෙǊශන ශාලා හදලා බැහැ. අȘ ෛවද්‍ය șඨවල වැඩ කරȚ ǧසා ඒ ගැන දǦනවා. මළ Ƚǧෙɏ ඉඳලා ʆයɥ ෙǊවɢ එකƱ කරǦන ඕනෑ. ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú. අද, ඉස්සර වාෙĘ මළ ȽǨ -cadavers- හȼබ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. Anatomy Block එෙú ඉඳලා අǦƯමට Ưෙබන Medicine, Surgery, Pharmacology වන කɢම ඔúෙකʣම faculties හදǦනට ඕනෑ. ඒවාට අවශ්‍ය අය ඕනෑ. ෙȼක කරǦනට බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ කථා කරǦෙǦ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැනɐ. මා අහනවා, ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ පළȿවන ǧදහස ෙමʣකúද ûයලා. පළȿවන ǧදහස තමɐ, දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලැȫමට Ưෙබන අɐƯය; අධ්‍යාපනය ලැȫමට Ưෙබන ǧදහස. ඒක තමɐ පළȿවන ǧදහස. පළȿවන ǧදහස ûයǦෙǦ, අධ්‍යාපනය ලැȫමට තමǦට අɐƯයú ƯෙබǦනට ඕනෑය ûයන එකɐ. ඒ අɐƯය අපට ලබා ෙදǦනට බැහැɐ ɥ. එෙහම නȼ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ ෙදවන ǧදහස තමɐ, දɞවǦට ඒ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ෙනʣȽලෙɏ ලබා Ǐම. ඒක ෙදවන කාරණාවɐ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ එɢɣලා ƯෙබǦෙǦ ෙනʣȽලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබා Ǐෙȼ කාරණෙɏɐ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙදවන ඉɢɤෙȼ එɢɣලා පළȿවන -ɀɣක- ඉɢɤමට ɪɞǊධව කථා කරනවා.

දැǦ ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ûයනවා, එදා 1980 - 1988Ǐ ෙȼ වාෙĘම උƱɞ ෙකʣළඹ ෛවද්‍ය șඨෙɏ සටන ආවාම මා නායකƮවය ǐǦනාය ûයලා. ඔɩ, ඒ සටනට නායකƮවය ǐǦෙǦ මමɐ. මා තමɐ එදා කැඳɬȼකɞ වශෙයǦ ʆŹෙɏ. ඒකාබǊධ ව්‍යාපාරෙɏ කැඳɬȼකɞ වශෙයǦ තමɐ මා එදා āයා කෙළේ. එදා ෛවද්‍ය සංගමෙɏ ඉඳලා ෙරʤහɢ කȼකɞවා දúවා එකම ඒකාබǊධ මƜඩලයú ඉƯහාසෙɏ පළȿවන වරට මා Ȫʏ කළා.

එදා ඒෙú ɀලස්ථානය ƯȬෙƜ ෙනʣɜස් කැනɢ එෙú මෙĘ ǧවෙසේɐ. එතැන ඉඳලා අȘ ලංකාව Țරා දැවැǦත සටනú ෙගන ęයා. ඒකට ෛවද්‍ය සංගමය සහ දǦත ෛවද්‍ය සංගමය සහභාę ɬෙƜ ɀɣක පරමාර්ථයûǦ. ඒ ෙමʣකúද? ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦට ෛවද්‍ය උපාǝය ලබා ෙදǦන එපාය ûයලාɐ. ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦ සහ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අǦතර් ɪශ්වɪද්‍යාල බල මƜඩලය සහභාę ɬෙƜ, ඒක ජනසƱ කරǦන ûයලාɐ. ඒක ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඉɢɤමú. එදා ෛවද්‍යවɞ ෙපළ ගැʏලා ʆŹෙɏ ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලවලට එෙරʏව ෙනʣෙවɐ; ෙකʣළඹ ෛවද්‍ය șඨෙɏ උපාǝය රාගමට ෙදǦන එපාය ûයලාɐ. ෙමʣකද, ඉහළම ලකුƟ ගǦන ළමɐǦ තමɐ ෙකʣළඹ ෛවද්‍ය șඨයට යǦෙǦ. රාගම ûයǦෙǦ අǦƯමටම Ưෙබන එකɐ. ඒ අතර ෙȗරාෙදǧය, ɞʑණ, යාපනය ƯȬණා. ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනයට එදා අȘ ɪɞǊධ ɬණාය ûයȿෙකʤ. ඒƮ අද ȚʚවǦද, ඒකට ɪɞǊධ ෙවǦන?

එදා 1988 අȘ සටǦ කරන ෙකʣට අපට ආර්ǂකෙɏ ɪකɢපයú ƯȬණා. ෙȼ ෙලʤකෙɏ ƯȬෙƜ සමාජවාǏ ආර්ǂකයú. අද එෙහම එකú නැහැ. අද එෙහම ෙලʤකයú නැහැ. අද ඒකපාර්ශ්ɪක ෙලʤකයú ƯෙබǦෙǦ. අද Ǌɪපාර්ශ්ɪක -bipolar- ෙලʤකයú නැහැ. අසත්‍ය කථා කරලා වැඩú නැහැ. අȘ ආශා කරන ෙǊවɢ නැƯ ɬණාම, ඒ ආශාවǦ ʏෙƮ මවා ෙගන ʏŹයාට වැඩú නැහැ. අȘ ȝාෙයʤęක ෙවǦන ඕනෑ.

අපට ෙȼවා ෙǊශනා කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? ǧදහස් අධ්‍යාපනය දැǦ අෙȗ ළඟ. ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ගƮෙතʣƮ, ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ඉස්ෙසɢලාම ආරȼභ ɬෙƜ යාපනෙɏ Ȫʏ ɬƟ ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලෙයǦ. නැƯව ආƜƍෙවǦ ෙනʣෙවɐ පටǦ ගƮෙƮ. පළȿවන ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලය Ȫʏ ɬෙƜ ෙපʥǊගɣකව, යාපනෙɏ. ෙදවන ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලය ෙකʣළඹ ȘʏŹ ඔය Medical College ûයන එකɐ එදා රජෙයǦ Șʏෙටɩෙɩ. රජෙයǦ Șʏට ɭ ඒ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලය තමɐ අද ෙකʣළඹ ෛවද්‍ය șඨය බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ලංකාෙɩ ආරȼභ ɬෙƜƮ ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ. ෙȼක තමɐ ඉƯහාසය.

ෙදවන කාරණය, අද ෙȼ SAITM එක ගැන කථා කරනෙකʣට ෙහʤ ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල ඕනෑද නැǊද ûයන එක ගැන කථා කරනෙකʣට, පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ ෛවද්‍යƱමා ûɩවා, "ɴෂ්‍යෙයʤ ඔúෙකʣම අද පාරවɢවල ෙȼකට ɪɞǊධ ෙවනවා." ûයා. ɴෂ්‍යෙයʤ ûයǦෙǦ ෙȼවා වහǦනɐ. ɴෂ්‍යෙයʤ ûයǦෙǦ ෙȼවා එපා ûයා. දැǦ ෙȼක Țǐම කථාවú. දැǦ ෛවද්‍යවɞǦට ęʏǦ ෙපʥǊගɣක සායනවල වැඩ කරǦන ෙහʣඳɐ. ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ෙසේවය ෙහʣඳɐ. එත ෙකʣට ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය නැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ආරúෂා ෙවනවා. ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල එපාය ûයා ෙමතැන කɐවාɞ ගහලා , සවස හතරට පස්ෙසේ ęʏǦ ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢවල ෙලƊƍ බලනවා. එත ෙකʣට ෙපʥǊගɣක ෙරʤහලƮ ෙහʣඳ නැහැෙǦ. එතෙකʣට ඒෙකǦ ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය නැƯෙවනවාෙǦ. ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢවල සලɣවලටෙǦ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය යǦෙǦ. ඒක ෙහʣඳɐ. තමǦෙĘ දɞවǦව Șට රට ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවලට දමන එක ෙහʣඳɐ. ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලයú හදන එක ෙහʣද නැහැ.

591 592

පාර්ɣෙȼǦƱව

ɪෙǊශ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලයකට ęʏǦ ආවාම Act 16 එක කරලා ෙමෙහ රúෂාව ෙදන එක ෙහʣඳɐ. අෙȗ ɪෙǊශ ɪǧමය Șටරටට යනෙකʣට ඒක ǧදහස් අධ්‍යාපනයට ෙහʣඳɐ. අȘ ɪෙǊශ ɪǧමය ආරúෂා කරනෙකʣට ඒක ǧදහස් අධ්‍යාපනයට එෙරʏ ɫමú. ෙȼ ලංකාෙɩ ɪතරɐ ෙȼවා ෙĘ ɪකෘƯ සමාජවාදයú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා සමාජවාදය ûයා මා ûයවȚ ෙපʣƮවල නȼ ෙකʣතැනකවƮ නැහැ. ෙȼවා ෙȼ හදා ගƮ සමාජවාදය. හැƮතෑෙɩ කැɚɢෙලǦ පස්ෙසේ ආȚ ෙǊශපාලන පúෂවල න්‍යාය ධර්ම. එෙහම එකú හැර ෙවන එකú නැහැ.

අෙȗ රෙŸ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ එදා සටǦ කෙළේ අෙȗ වාමාංɴක නායකෙයʤ. ආචාර්ය ඇǦ.ඇȼ. ෙපෙර්රා, ෙදʣස්තර එස්.ඒ. ɪĀමʆංහලා වාෙĘ ȝɫණ නායක ෙයʤ. එදා ඒකට ɪභවයú ƯȬණා. ඒක ƯȬණා. ඒ වා ෙĘ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ජǧත ɬƟ ෙලʤකෙɏ සමාජවාǏ හැම රටකම අධ්‍යාපනය ǧදහස්. ෙසʥඛ්‍යය ǧදහස්. එතෙකʣට ඒක එදා යථාර්ථයú. අද ෙකʣෙහේද ƯෙයǦෙǦ?

ඒක අȘට ෙǊශනා කරȚ සමාජවාදය Ưෙබන, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ආƜƍවú Ưෙබන ľනෙɏ Ưෙබනවාද? ɪය Ÿනාමෙɏ Ưෙබනවාද? කාȼෙබʤජෙɏ Ưෙබනවාද? ලාඕසෙɏ Ưෙබනවාද? ඇස් ෙදක ඇරලා බලǦන. ඒ රටවɢ හැම එකකටම ęය ෙකෙනú මම. එෙහම ęʏǦ මම ෙරʤහɢවලට ęයා. ɪශ්වɪද්‍යලවලට ęʏǦ බැɥවා. ඒ ෙකʣ ෙහේවƮ නැහැ. ෙɹේෂ්ඨ ෙහʤ ľ Ƚං; ɪයŸනාමය ඇෙමɜකǦ අǝරාජ්‍ය වාදෙයǦ ෙȩරා ගƮ ෙහʣ Ľ ȽǦෙĘ නȽǦ Ưෙබන ෙහʤ- ľ -ȽǦ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ සɢɣ ගǦනවා. හැම ළමයාම තෘƯය අධ්‍යාපනයට සɢɣ ෙගවǦන ඕනෑ. මෙĘ ෙනʤනාව වƱර වගයú වැŹලා ȘļĽලා ľනයට ෙගǧļචා. ෙරʤහලට ęයාම සɢɣ බǽනƱɞ භාර ගƮෙƮ නැහැ. මම එතැනǏ ෙසɩවා, ෙǊɵය තƮƮƮවය ගැන. ඒකƮ එෙහමɐ OPD එකට යǦනƮ සɢɣ ෙගවǦන ඕනෑ. ෙමǦන ľනය. හැබැɐ, ෙමʣකúද පාලනය ෙකʣȽɒǧස්Ÿ. කාȼෙබʤජය ෙකʣȽɒǧස්Ÿ. ලාඕසය ෙකʣȽɒǧස්Ÿ. ɪයŸනාමය ෙකʣȽɒǧස්Ÿ. ඇƮත ʆǊǝ දǦෙǦ නැƯව ʘං මැƋෙයʤ වා ෙĘ, ෙගȼෙබʤ වාෙĘ ඉඳෙගන, ෙනʣෙයකුƮ ඒවා කථා කරනවා. න්‍යාය ධර්ම කථා කරනවා. ෙȼ රටටය ûයා අɥƮ ǨƯයú නැහැ. එෙහම ǨƯයú නැහැ. ෙȼ රටට අȿƱ Āමයú නැහැ. ෙȼ රට ෙගǧයǦෙǦƮ ෙȼ Āමයට. එම ǧසා ෙȼවාට ෙබʣɞවට ජනȟය කථා කරǦන ȚʚවǦ.

ෙදවන කාරණාව; SAITM එකú හදලා. ඒක හැǐෙɩ, medicine සඳහා ෙනʣෙවɐ. ඒෙú ƯȬෙƜ, ෙවන එකú; IT වලට; අරවාට ෙȼවාට. එවැǧ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪද්‍යා șඨ අද ලංකාෙɩ üයú Ưෙබනවාද? ITI ආයතනය. ඒෙú Medical Faculty එකú හදǦන යනවා. එතෙකʣට ඒක ඉස්සරහට ITIM ෙවɐ. ඒෙú වැɚǊද ෙමʣකúද? șඨ ʆයɢල ඔúෙකʣම දාȚ ɪශ්වɪද්‍යාල ෙකʣෙහේවƮ හදා නැහැ, Șටරටවල එක șඨයûǦ තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාල ආරȼභ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪශ්ව ɪද්‍යාලවල ඉƯහාසය බැɥවාම එක șඨයú තමɐ හදා ƯෙබǦෙǦ. අද ඒවාට ඔúෙකʣම șඨ ඇɪɢලා. ඔය පැරƝ ɪශ්ව ɪද්‍යාල එකකවƮ IT ûයා șඨයú ƯȬණාද? නැහැෙǦ. පɜගණක șඨයú ƯȬණාද? නැහැෙǦ. දැǦ අɥෙතǦ තමɐ පɜගණක șඨ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ෙȼ ûයන ɪǝයට එෙහම හදǦනට බැහැ. ෙȼවා ǧකȼ ෙබʣɞ තර්ක. SAITM එෙú වැදගƮකම ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ෛවද්‍ය උපාǝ ෙɏ standards, ඒෙú තƮƮවය ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. අǦන ඒකɐ වැදගƮ.

දැǦ සනාතන සභාෙවǦ SAITM එෙú උපාǝය Șʘෙගන ඉවරɐ; ෙȼ ආයතනය උපාǝය ලබා ǎය හැû ආයතනයú

වශෙයǦ ȘʘගැǨම කරලා ඉවරɐ. ඒ අǩව ඒක degree awarding institute එකú. ඒ ǧසා ෙǦ ඒ අය උපාǝයú ෙදǦෙǦ. කɬɞවƮ ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ûɩවාද, ෙȼ ආයතනෙයǦ උපාǝය ෙදන එක නවƮවǦන ûයලා. එෙහම ûɩෙɩ නැහැ ෙǦ. අෙනú උපාǝවලට වඩා ෛවද්‍ය උපාǝෙɏ ෙවනසú Ưෙබනවා. SAITM එකට උපාǝය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ අයට BDS ගǦන ȚʚවǦ, ෛවද්‍ය උපාǝධාɜෙයú ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෛවද්‍ය වෘƮƯෙɏ ෙයෙදǦනට නȼ, practise කරǦනට නȼ ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙɩ ɣයා පǎංĽ ෙවǦන ඕනෑ. ඒක ෙදෙවǧ Āමයú. මට ෛවද්‍ය උපාǝයú ƯȬණා ûයලා registration එක ලැෙබǦෙǦ නැහැ. Registration එක ලැȬණƮ මම වැɚǊදú කෙළʣƮ ɣයා පǎංĽය cancel කරǦනට ȚʚවǦ. එතෙකʣට ෛවද්‍ය උපාǝය ƯȬණා ûයලා ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ ęʏǦ practise කරǦනට බැහැ. ඒකɐ Ưෙබන ෙවනස.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෛවද්‍ය උපාǝධාɜǦ නƍවකට අʑෙවලා වැරǎකɞෙවú ɬෙණʣƮ ෙවනƮ උපාǝධාɜǦට වාෙĘ ෙනʣෙවɐ ȿʚ Őɪත කාලෙɏම registration නැƯ ෙවනවා. Registration එකɐ උපාǝයɐ ûයǦෙǦ ෙදකú. දැǦ ෙȼක පටලවාෙගන ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ෙȼ SAITM එෙú උපාǝය අǩමත කරලා ඉවරɐ. SAITM එෙú අයට practise කරǦනට registration එෙú ȝශ්නය ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක ưරණය කරǦෙǦ ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව. ෛවද්‍ය සභාවට බැහැ, උපාǝෙɏ ෙහʣඳ නරක බලǦනට. ෛවද්‍ය සභාවට උපාǝෙɏ ෙහʣඳ නරක බලǦනට ȚʚවǦ සායǧකව practise කරන ɪටɐ.

ඒ අǩව ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව SAITM එක සȼබǦධව ෙසʣයා බලǦනට මහාචාර්ය ɜස්ɪ ෙෂɝෆ්ෙĘ ȝධානƮවෙයǦ කƜඩායමú පƮ කළා. මම එǦන ඉස්ෙසɢලා ඒක කරලා ƯȬෙƜ. මහාචාර්ය ɜස්ɪ ෙෂɝෆ් මහතාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ කƜඩායමú ęʏǦ SAITM එක ǧɝúෂණය කළා. සමහර කŸŹය ඇɪɢලා ඒෙගʣɢලǦට ɪශාල බලපෑȼ ඇƯ කළා. ඒ කƜඩායම ඉස්ෙසɢලා ûɩෙɩ ෙȼකට provisional registration ෙදǦන ûයලා. නȿƮ පʈව ඒක ෙවනස් කළා. "ෙȼවා සȼțර්ණ කරන ෙතú Provisional Registration ෙදǦන" ûයන Report එක අවසානයට ආෙɩ "ෙȼවා සȼțර්ණ කරන ෙතú provisional registration ෙදǦන එපා" ûයලා. ඒක තමɐ කෙළේ. ඒ සඳහා බලපෑȼ කළ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦ ʏŹයා. ෙකෙසේ නȿƮ ඒක කළා.

ඒ වාර්තාවට අǩව SAITM එකට සȼțර්ණ කර ගත ɒƱ කɞƟ Ʊනú ƯȬණා. මහාචාර්ය ɜස්ɪ ෙෂɝෆ්ලාෙĘ වාර්තාෙɩ SAITM එෙú ǐර්වලකȼ Ʊනú දැúɬණා. එකú තමɐ ෙȼෙú Community Medicine ෙහවƮ Public Health උගǦවǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙපʥǊගɣක අංශයට උගǦවǦනට බැහැ. සෑම රටකම Ưෙබන Āමය තමɐ ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල එúෙකʤ ෙȼක උගǦවǦෙǦ නැහැ; එෙහම නැƮනȼ ඒ අය Șටට ęʏǦ කවදා ෙහʤ රජයට ආව දවසට තමɐ ෙȼක අධ්‍යයනය කරǦෙǦ. එෙහම නැƮනȼ රජෙයǦ ඒ ෙකʣටස සපයනවා. ඒ ɪǝයට තමɐ Șට රටවල ෙකෙරǦෙǦ. එතෙකʣට පළȿෙවǧ එක Public Health ෙකʣටස SAITM එෙú නැහැ.

ෙදෙවǧ එක තමɐ, අǝකරණ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව - Forensic Medicine - ûයන ɪෂයය නැහැ. ෙමʣකද, අǝකරණ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව ෙපʥǊගɣක අංශයට කරǦනට බැහැ. ඒ ʆයɥම ȽǨ යǦෙǦ රජෙɏ ෙරʤහɢවලට. ඒ අǩව Forensic Medicine කළ කŸŹය ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලවල නැහැ. ෙȼ úෙෂේƴ ෙදක සȼබǦධව ȝශ්න ƯȬණා.

593 594

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

අෙȗ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාව ʆŹ කාලෙɏ උසාɪෙɏ නƍවú දාලා ෙȼක අȴෙයʤගයට ලú කළ ෙවලාෙɩ එƱමා ɣɒමú Ǐලා ƯȬණා, ෙȼක සාකļඡා කරලා ɪසඳǦනට භාර අරෙගන. නȿƮ ඒක ෙකɜලා ƯȬෙƜ නැහැ. ඉǦ පʈව SAITM එක උසාɪයට ęʏǦ අǝකරණයට අපහාස ûɝම යටෙƮ අපට ɪɞǊධව āයාමාර්ග ගƮතා. ෙමʣකද, උසාɪය ඉǎɜෙɏ ෙපʣෙරʣǦǐවú ෙවලා ඒක පැහැර හැරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘට දැǦɭවා, වහාම ෙȼ ගැන කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. මම දǦනවාෙǦ එස්.ȫ. ǎසානායක මහƮමයාට ɬƟ ෙǊ උසාɪයට අපහාස කරǦනට ęʏǦ. මම ලැහැස්Ư නැහැ, බǦධනාගාරගත ෙවǦන, පැƮතක Ưෙබන ෙǊවලට. මම ඒකට ලැහැස්Ư නැƯ ǧසා ǨưඥවɞǦෙĘ මාර්ගෙයǦ ɪǧශ්චයකාරවɞǦට කථා කරලා කɢ ලබා ගƮතා. කɢ අරෙගන මම ǧෙයʤග කළා, වහාම අǝකරණෙයǦ ǐǦǩ ǧෙයʤගය āයාƮමක කරǦන ආරȼභ කරǦන ûයලා. ඒ අǩව අȘ Kaduwela MOH එක SAITM එකට Public Health කරǦනට ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම අɪස්සාෙɩɢල ෙරʤහල ǐǦනා, Forensic Medicineවලට. ඒකට ඒ කŸŹයට ȽǨ ඔʚ ඇɜයා; නැවැƮɭවා. නȿƮ ඒ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦ ඒ ඔúෙකʣම කළා.

SAITM ɪභාගය ඔය ûයන තරමටම නරකɐද? දැǦ ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍යෙයʤ අŸටාල ගහෙගන ඉǦනවා. ෙȼ වන ɪට SAITM එෙú final examinations ෙදකú පවƮවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ɪස්තර අරෙගන බලǦන. ඕනෑ නȼ මම පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ඒකට external examinersලා -ɪභාගය ǧɝúෂණය කරǦන බාʏɜǦ එන කŸŹය- ɪǝයට එǦෙǦ professorsලා, senior lecturersලා. ඒ ʆයɥෙදනාම එǦෙǦ ෙකʣෙහǦද?

ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ, ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ, යාපනය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ හා ෙȗරාෙදǧය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ. ඒ ɪශ්වɪද්‍යාල ʆයɢ ලෙගǦම එනවා. එතෙකʣට සායǧකවලට කɬද යǦෙǦ? ʆයɢෙලʤම අෙȗ ෙහʣඳම consultantsලා. ෙකʣෙහǦද යǦෙǦ? ඒ, ෙකʣළඹ ජාƯක ෙරʤහෙɢ, Karapitiya Teaching Hospital එෙú, මහǩවර Teaching Hospital එෙú, යාපනය Teaching Hospital එෙú ඉǦන consultantsලා. Consultantsලා 64ú ęʏɢලා වාƋ වනවා. ලංකාෙɩ ඉǦන üර්ƯමƮම ɪෙශේෂඥවɞ, üර්ƯමƮම ආචාර්යවɞ හා මහාචාර්යවɞ එතැනට යනවා. ෙමෙහේ අŸටාල ගහෙගන ඉǦනවා. අŸටාෙලǦ බැහැලා ęʏǦ ඒ මහාචාර්යවɞ SAITM එෙú ɪභාගය check කරනවා; ඒ ළමɐǦෙĘ vivasවලට වාƋ වනවා; ඒ ළමɐǦෙĘ clinical examinations check කරනවා. අŸටාල ගහǦන ඉස්ෙසɢලා ęʏɢලා ඒ මහාචාර්යවɞǦ නවƮවǦන ඕනෑ ෙǦ. ඒෙගʣɢෙලʤ තමɐ ęʏɢලා එම කටɒƱ කරǦෙǦ.

Final examination එෙú ඒ ළමɐǦ ෙහʣඳɐ ûයලා ûයǦෙǦ කɬද? ෙකʣළඹ University එෙú Medical Faculty එෙú, Sri Jayewardenepura University එෙú Medical Faculty එෙú, Ruhuna University එෙú Medical Faculty එෙú, Peradeniya University එෙú Medical Faculty එෙú, යාපනය University එෙú Medical Faculty එෙú external examinersලාɐ එෙහම ûයǦෙǦ. ඒ අය තමɐ final examination එක Ưයලා ûයǦෙǦ, "ෙȼ ළමɐǦව pass කරǦන" ûයලා. ෙȼෙගʣɢෙලʤ ûයනවා, "ෙබʣɞ කඩයú" ɥ. "ෙබʣɞ කඩයú" ය ûයලා අපට ûයනවාට වඩා, ඒ ගැන ඒ මහාචාර්යවɞǦෙගǦ, consultantsලාෙගǦ අහǦන.

SAITM ඒෙú උගǦවǦෙǦ කɬද? තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, Dr. Nevil Perera, Orthopaedic Surgeon ගැන. ඒ කාලෙɏ ඇමƯවɞ, අගමැƯවɞ, ජනාǝපƯවɞ ʆයɥෙදනාම

ęයා, එƱමා ළඟට. Dr. Wasantha Perera ගැන දǦනවා ෙǦ. හැෙමʤම Orthopaedicsවලට ęෙɏ එƱමා ළඟට ෙǦ. ඒ වාෙĘ ɪෙශේෂඥවɞ retire ෙවලා දැǦ SAITM එෙú උගǦවනවා. External examinersලා ෙලසටƮ ඒ අය යනවා. ඒ ඔúෙකʤම ෙමතැන Ưෙබනවා. දැǦ ෙමතැන ඉƱɞ ෙවලා Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද? එතැනට Community Medicine දැǦ හɜ; Forensic Medicine දැǦ හɜ. ඒෙගʣɢලǦට Ưෙබනවා, තවƮ එක ȝශ්නයú. ඒක ෙලʣකු ȝශ්නයú. ෙමʣකද medicineවල ෙහʤ dentistryවල Ưෙබන ෙලʣකුම ෙǊ තමɐ clinical practices. ඒ සඳහා ෙලƊƍ ඉǦන ඕනෑ; ෙරʤĚǦ ඉǦන ඕනෑ.

SAITM එකට Ưෙබනවා, තව පාƍවú. ඒෙගʣɢෙලʤ ලස්සන, ɪශාල, ෙහʣඳ, නɫන ෙරʤහලú හදලා Ưෙබනවා. ඒ නɫන ෙරʤහෙɢ ඇඳǦ 1,000ú Ưෙබනවා. ඒ ඇඳǦ 1,000ට ෙරʤĚǦ ඉǦෙǦ 180ú ɪතර. එම ǧසා සායǧක ȚʑƟව හɜයට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙලʣකු පාƍවú. ඒක අȘ ȘʘගǦනට ඕනෑ. ෙබʣɞ කථා වැඩú නැහැ. අȘ ȝාෙයʤęකව ඒ ǎහා බලǦනට ඕනෑ. එʏ clinical training ලබා Ǐම මǎ. ඒ ගැන තමɐ දැǦ සාකļඡා කරǦෙǦ. එෙහම නȼ ෙමʣකúද කරǦනට ඕනෑ? එúෙකʤ රජය ෙරʤĚǦ ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම තමɐ Șට රටවල ෙකෙරǦෙǦ. ඒ සඳහා ඒ අය government hospitals පාɪļĽ කරනවා; නැƮනȼ ෙමʣකú ෙහʤ ඒකාබǊධ ෙසේවයú පවƮවනවා. එම ǧසා ඒෙගʣɢෙලʤ එúක කථා කරලා ඒ ෙරʤහල ෙදǦන ආƜƍවට. ආƜƍවට ǐǦනාම ආƜƍෙɩ ෙරʤĚǦ ෙනʣȽෙɢ ȝƯකාර ගǦනවා. එතෙකʣට ඇඳǦ 1,000 Șෙරනවා. එතෙකʣට සායǧක තƮƮවය හɜ.

ෛවද්‍ය සභාෙɩ අයƮ, ෛවද්‍ය șඨාǝපƯවɞƮ ඇɪɢලා මාව හȿ ɬණා. ඒ ʆයɥෙදනාම එúක මම සාකļඡා කළා. මම හැෙමʤෙĘම අදහස් ඇʑවා. මම අමාත්‍යවරයා ɬණාට, අමාත්‍යවරයා හැŹයට මෙĘ ෙමʣන මත ƯȬණƮ, මෙĘ මත ඒෙගʣɢලǦට පටවǦන මම ලෑස්Ư ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, මමƮ ෛවද්‍ය වෘƮƯෙɏ ඉǦන ǧසා. මම ඒෙගʣɢෙලʤ ûයȚ කɞƟ ඔúෙකʤම ඇʑවා. ඒ ෛවද්‍ය șඨාǝපƯවɞ ඔúෙකʤම ûයǦෙǦ, "ෙȼක ɪසඳǦනට ඕනෑ; ඒ දɞවǦෙĘ අනාගතය ආරúෂා කරǦනට ඕනැ; නȿƮ standard එක Ưයා ගǦන" ûයලා. ඒ standard එක Ưයා ගǦනට තමɐ ඒ ෙගʣɢෙලʤ ûයǦෙǦ, මට -රජයට- මැǎහƮ ෙවǦන; මැǎහƮ ෙවලා clinical පහʈකȼ සපයǦන ûයලා. ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙɩ සභාපƯ මහාචාර්ය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයා මෙගƮ එúක කථා කරලා ûයǦෙනƮ ඒක තමɐ. එƱමා ûයǦෙǦ, "ෙරʤĚǦ ȝමාණය වැƋ කරලා, සායǧක තƮƮවය ƯȬෙණʣƮ ෙȼක ȘʘගැǨම ගැන ȝශ්නයú නැහැ" ûයලා. එƱමා ȿල ඉඳලාම ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය șඨ ලංකාෙɩ ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා ȚවƮ පƮවලට ȘŻ ගණǦ ɣȘ ɣɩවා; ෙǊශන Ưȩබා. එƱමාɐ, මමɐ රාගම ෛවද්‍ය șඨයට ɪɞǊධව එකම ෙɩǎකාෙɩ ලංකා ව වෙŸම ɚස්ɫȼ ඇමƱවා. ඒ එදා. මහාචාර්ය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා අද ඒ මතෙɏම ඉǦෙǦ නැහැ. අද ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙɩ ෙබʣෙහʣම අǦත මත දරන ෙකʣටසú ඉǦනවා. ෙදපැƮෙතǦම බැɥවාම, ෙȼක තමɐ අද SAITM එෙú Ưෙබන ඇƮතම, වර්තමාන තƮƮවය.

ෙȼ කාරණය ʈදර්ɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽයƮ ûɩවා. ෙමʏ ඉǦෙǦ අෙȗ ɼ ලාංûක දɞෙවʤ. ඒ දɞවǦෙĘ එකම ආශාව ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව හැදෑɝම. ඒකට තමɐ ඒ අȼමලා - තාƮතලා ȿදɢ ɪයදȼ කරලා ෙමතැනට යැɩෙɩ. ෙමතැනට යැɩෙɩ නැƮනȼ ඒ ෙගʣɢලǦ ෙඩʣලර් ɪයදȼ කරලා ඉෙගන ගǦන Șට රටට යවǦන ඕනෑ. එතෙකʣට අෙȗ රෙŸ ධනය තමɐ ඒ ɪǝයට ඇǎලා යǦෙǦ. අȘ ෙȼ කාරණය ගැන ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ලාංûකෙයʤ බංĘලාෙǊශයට ęʏɢලා ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව

595 596

පාර්ɣෙȼǦƱව

හදාරනවා. ෙȼවාෙɏ standards ගැන කථා කරන ෙකʣට මම ඇʑවා ලංකාෙɩ ෛවද්‍ය șඨවල standard එක ෙකʣෙහʣමද ûයලා. රජරට ෛවද්‍ය șඨෙɏ standard එක ෙකʣෙහʣමද? ෛවද්‍ය සභාව ඒවා බලනවාද? නැහැ. ඒවා බලǦන. SAITM එක ûයනවා, "අපට අෙනú ෛවද්‍ය șඨƮ එúක common exam එකú ƯයǦන. Common exam එකú Ưයලා ȚʚවǦ නȼ ෙතʤරා ගǦන. MCQ එකට අȘවƮ දාǦන." ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ අȴෙයʤගය භාරගǦන කැමැƯɐ. ඒක ǧසා ෙȼෙú Ưෙබන අƍ පාƍ සȼțර්ණ කර ගǦන ඕනෑ.

අපට රජයú වශෙයǦ එක අǦතයකටවƮ, තවƮ අǦතයකටවƮ යǦන බැහැ. SAITM එකට ඕනෑ ඒවා අȘ කරǦන ලැහැස්ƯƮ නැහැ. නȿƮ, SAITM එක ɫʆ කරලා දමǦනƮ අȘ ලැහැස්Ư නැහැ. ඒක හදලා එúතරා තƮƮවයකට ආවා. ෙȼකට සȼțර්ණ ɪසǿමú ලැȬණාම ෛවද්‍ය ɪද්‍යාල ɪශාල ගණනාවú ෙȼ රටට ඒɪ. අද මැෙɢʆයාව ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú හȼබ කරǦෙǦ අධ්‍යාපනෙයǦ. අෙȗ රෙŸ කරǦන ȚʚවǦ එකú තමɐ, medical tourism. ෙȼ රෙŸ අȘ ෙගʣඩ නඟǦන ඕනෑ, medical tourism. ඒකට තමɐ state-of-the-art hospitals ෙදකú, Ʊනú ɪතර මම හදǦනට දැǦ ලැහැස්Ư කරලා ƯෙබǦෙǦ. "Proton therapy" ûයන එක ȿʚ ආʆයාෙɩම කරǦෙǦ නැහැ. ඒ cancer therapy එක ලංකාවට ඉස්ෙසɢලාම ෙගනැɢලා මම ලැහැස්Ư ෙවǦෙǦ ෙȼ medical tourism promote කරǦනɐ. අෙනú එක තමɐ education tourism එක. ඒක තමɐ දැǦ මැෙɢʆයාෙɩ ǎɒƟ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳම ɪශ්වɪද්‍යාල - Oxford University, Cambridge University, Monash University - ඔúෙකʤම මැෙɢʆයාවට ඇɪɢලා ඉවරɐ. ඊට වඩා අෙȗ රටට ඒɪ. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපන තƮƮවය ෙහʣඳ ǧසා. නȿƮ, එǦන බැɜෙවලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙǊශපාලන ෙකʣŸෙටʤɞ න්‍යායයǦ ǧසා. ෙȼ රට ෙගʣඩගǦන නȼ, ෙȼ රට ඉǎɜයට යǦන නȼ අȘ ෙȼවාɐǦ Ƚǎලා Ⱦට වඩා Țʚɢව ʏතǦන ඕනෑ. අȘ ෙලʤකෙɏ ʆǐවන ෙවනස්ɫȼ හා සමානව ෙවනස්ɫȼ කරǦන ඕනෑ.

අȘ 60 - 70 දශකවල ෙපʣෙƮ ඉෙගන ගƮත සමාජවාදය දැǦ ෙලʤකෙɏ නැහැ. දැǦ ඒක අȝාෙයʤęකɐ. ඒ ǧසා දැǦ ෙබʣɞවට ඒ theory ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. ඒ theory කථා කරȚ Ƚǧස්ʈම දැǦ ඒවා ෙවනස් කරෙගන Ưෙබනවා. දැǦ බලǦන, ලƯǦ ඇෙමɜකාව. රŹǦ රට, රŹǦ රට ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. මැƯවරණ Āමවලට එකඟ ෙවලා, ȝජාතǦƴවාදයට එකඟ ෙවලා, මාධ්‍ය ǧදහසට එකඟ ෙවලා, බʑ පාúɿක ඡǦද Āමවලට එකඟ ෙවලා ඒ සමාජවාǏ ȘයවරයǦට ආȚ ǧසා ඒ ෙගʣɢලǦ දැǦ ජයĞහණය කරනවා. ඒ රටවල ෙȼ ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසාය Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාවƮ එúක ගǩ ෙදǩ කරනවා. දැǦ ûɒබාවƮ ඇෙමɜකාවƮ එúක ගǩ - ෙදǩ කරǦන ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ අද Ưෙබන තƮƮවය. එදා එෙහම තƮƮවයú ƯȬෙƜ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ෙȼක තමɐ අද Ưෙබන ස්ථාවරය. එෙහම නැƱව රජය ෙවන ûʆම ස්ථාවරයú ගƮෙƮ නැහැ. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට බාධා කරනවා ෙනʣෙවɐ. කාරණයú දැනගǦනɐ අහǦෙǦ. SAITM එකට ɪɞǊධව උǊෙඝʤෂණ Ưෙබනවා. ෙȗරාෙදƝය Campus එකට ආසǦනව මම පǎංĽ ෙවලා ඉǦෙǦ. උෙǊ, හවස මම යǦෙǦ - එǦෙǦ

එතැǧǦ. ඒ ɪෙරʤධතාව ȝකාශ කරන දɞවǦෙĘ ෙදමɩȘයǦ ෙදǦෙනú, ƱǦෙදෙනú අෙȗ ෙගදරට ඇɪɢලා ûɩවා, "කවදාද අෙȗ ළමɐ ෙȼ සහƯකය ගǦෙǦ? ǧදහස් අධ්‍යාපනය ලබලා අෙȗ ළමɐ ෛවද්‍යවɞ ෙවන එකɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼක කවදාවƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ෙමෙහයවǦෙǦ ෙවනƮ හස්තයú." ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව ȘʘබඳවƮ, ෙǊශපාලන ɪද්‍යාව ȘʘබඳවƮ හසළ අƮදැüȼ Ưෙබන ෙකෙනú. ඔබƱමාෙĘ ෙǊශනය අහෙගන ඉǦන ෙකʣට ෙƮෙරනවා, ඔබƱමා ඉතා කැපɫෙමǦ ෙȼ කටɒƱ ʆǐ කරන බව. හැබැɐ, ඒ ෙදමɩȘයǦෙĘ කථාවɣǦ ûයǦෙǦ, ඒ උǊෙඝʤෂණවලට ළමɐǦ හʈɞවǦෙǦ ෙවනƮ හස්තයúය ûයන එකɐ. ෙදමɩȘයǦ ට ɬවමනාව ƯෙබǦෙǦ ළමɐ ෛවද්‍යවɞ කරǦන. හැබැɐ, ඒ හස්තය ෙමෙහයවන කŸŹයට ඉǦෙǦ ෙȝේúෂකයǦ ɪතරɐ. ඒ ෙගʣɢලǦට ඡǦදදායකෙයʤවƮ, කɬɞවƮ ඇƮෙƮ නැහැ. ෙȼ කරන ෙǊවɢවලට ඒ ෙගʣɢලǦට ඡǦදය ෙදනවා නȼ ෙදමɩȘෙයʤ ඡǦදය ǎය ɒƱɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉතා වැදගƮ ɪǝයට ෙȼ අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවනවා. මහා දැවැǦත ගැටɥ Ưෙබන අමාත්‍යාංශයú තමɐ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය. ඔබƱමා ඉතා ǧවැɚǎව ෙȼ කටɒƱ ʆǊධ කරන ගමǦ ඒ strike කරන දɞවǦෙĘ ෙදමɩȘයǦ Źක ɚස් කරලා කථා කරǦන. එතෙකʣට ඔබƱමාට පැහැǎɣ ෙවɐ, ෙකʣතැනද ෙදමɩȘෙයʤ ඉǦෙǦ, ෙකʣතැනද ළමɐ ඉǦෙǦ ûයලා. ඒ කාරණය ȝකාශ කරȽǦ මා ǧශ්ශȩද ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට බාධා ɬණා නȼ මට සමාෙවǦන.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඇƮතටම අȘ ෙදමාȘයǦ හȿෙවනවා. ෙදමාȘයǦ ඇƮතටම ඉǦෙǦ එතැන තමɐ. ඒ මතවාදය ෙදමාȘයǦෙĘ මතවාදයú ෙනʣෙවɐ; ළමɐǦෙĘ මතවාදයකුƮ ෙනʣෙවɐ. ඒ ළමɐǦව ෙගǧයǦෙǦ දúකාෙගන. ඇɪɢලා, බය කරලා ෙගǧයනවා. ඒක තමɐ ඇƱෙළේ ƯෙබǦෙǦ. ඔය ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෙහʤ එක ɪශ්වɪද්‍යාලයකවƮ අෙȗ කාලෙɏ වාෙĘ ɴෂ්‍ය සංගȼ ȘʏŻවලා තරග Ưයනවාද? නැහැ ෙǦ. ෙකʤ ǧලවරණ? ඒවා ෙමʣකුƮ නැහැ ෙǦ. අȘ ඉǦන කාලෙɏ අȘ ඒ ǧලවරණවලට සහභාę ɬණා. කලා șඨෙɏ ɴෂ්‍ය සංගමෙɏ මම තමɐ එදා ʏටȚ ɴෂ්‍ය නායකයා. කලා șඨෙɏ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ, ɴෂ්‍ය නායකයා ෙවලා ʏŹෙɏ. ෛවද්‍ය șඨෙɏ මම තමɐ ɴෂ්‍ය නායකයා ෙවලා ʆŹෙɏ. අȘ ǎǩවා. ඊට පස්ෙසේ අȘ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට පැරǐණා. අද එෙහම එකú Ưෙබනවාද? නැහැ ෙǦ. ෙකʣෙහේද ǧලවරණ ƯෙබǦෙǦ? ෙකʣෙහේද තරගයú ƯෙයǦෙǦ? තරග කරǦෙǦ නැහැ. ඒෙගʣɢලǦ බෙලǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය කරෙගන යනවා. ඊට පස්ෙසේ ûයනවා "ඔúෙකʤම වෙරɢලා අද ෙපළපාʘ යǦන" ûයලා. එතෙකʣට ඔúෙකʤම එනවා; ඔúෙකʤම යනවා ගහගǦන. එෙහම තමɐ කරǦෙǦ. ඒ ළමɐǦෙගǦ කථා කරලා ඇʑවාම ඒ ළමɐǦට එෙහම එකú නැහැ. පʈęය දවසක ƯȬƟ උƮසවයකට ඒ ළමɐ ආවා. එʏǏ තරග වගයú ƯȬණා. ෛවද්‍ය ȘඨවɣǩƮ ʆʈǦ ආවා. ඒ ළමɐ මෙගǦ තෑę ගǦනෙකʣට මම ඇʑවා, ඊෙɏ ෙපළපාʘයට ęයාද ûයලා. මම එෙහම ඇʑවාම ඒ අයට ලŎජɐ. මම ඒ ȝශ්නය ඇʑවාම ඒ ළමɐ ලŎජාෙවǦ ඇඹɞණා. මම ඇʑවා, ඊෙɏ ෙපළපාʘයට ęයාද ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦ උƮතර ෙදǦනƮ ලŎජɐ. ඒ තමɐ ɴෂ්‍යෙයʤ. නȿƮ බල කළාම ɴෂ්‍යයǦ යනවා. ෙකʣටසú කැමැƮෙතǦ යනවා ඇƯ. අƯමහƮ බʑතරය කැමැƯ

597 598

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

නැහැ. නȿƮ ෙȼ ɪǝයට ෙȼ මතවාද බෙලǦ ෙගʣඩනගලා තමɐ ෙȼවා ෙගǧයǦෙǦ. ෙȼවා තමɐ පැɚƝ කැɚɣවලටƮ ɀɣක ɭෙƜ. බෙලǦ මතවාද ෙගʣඩනගනවා. නȿƮ ęයාම ȝƯඵලයú නැහැ. කැɚɢලƮ පරාදɐ. ඡǦදයƮ පරාදɐ. ෙදකම පරාදɐ. ෙȼ ෙගʣɢලǦට ෙමļචර ෙසනග ඉǦනවා නȼ, බලෙɩග Ưෙබනවා නȼ Ȭǐඅȼෙȼ! ęයවර ෙහʣඳ වැƋ ඡǦද ගණනûǦ ǎනǦන එපැɐ. බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ගණනවƮ ආවාද? ƯȬƟ ŹකƮ නැƯෙවලා ęයා ෙǦ. ආƜƍවකුƮ හදලා ǐǦනා. ඒක තමɐ තƮƮවය. ෙȼක තමɐ යථාර්ථය. යථාර්ථය ûයǦෙǦ එකú. ʆǐවǦෙǦ තව එකú. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ යථාර්ථය ෙƮɞȼ අරෙගන ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ ȝශ්න Źක ɪසඳා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝශ්නවලǏ අȘ ෙȼවාට පැහැǎɣව āයාමාර්ග ගƮෙතʣƮ ඉǎɜෙɏǏ අෙȗ රෙŸ ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ඉතාමƮ ෙහʣඳ üර්ƯමƮ තƮƮවයකට ෙගʣඩනගා ගත හැûɐ. අෙȗ ෛවද්‍ය șඨƮ Ⱦට වඩා ෙහʣඳ ǎɒƟ තƮƮවයකට පƮ කළ හැûɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: ''පනƮ ෙකŻȼපත țර්ණ පාර්ɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' -[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගǦƯය.- (105 වන අǝකාරෙɏ 43 වන වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම.) வாசகம் 2.- (105ஆம் அத்தியாயத்தின் 43 ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of Section 43 of Chapter 105) ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "1 වන ȘŻෙɩ, 5 වන ෙȗʘය ʆට 7 වන ෙȗʘය දúවා ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱළƮව) ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: "ȝධාන 3. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 43 වන වගǦƯය ȝඥȗƯෙɏ 43 වන පහත දැúෙවන පɜǎ ෙමɐǦ වගǦƯය සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:-". සංෙශʤධනය ûɝම.

(2) " 2 වන ȘŻෙɩ, 1 වන ෙȗʘය ʆට 8 වන ෙȗʘය දúවා ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱළƮව) ඉවƮ කරǦන." සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 2 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 සහ 4 වගǦƯ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம், 4ஆம் வாசகங்கள் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 3 and 4 ordered to stand part of the Bill.

2 වන අɥƮ වගǦƯය.- (105 වන අǝකාරෙɏ 20 වන වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම.) ᾗதிய வாசகம் 2.- (105ஆம் அத்தியாயத்தின் 20ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) NEW CLAUSE 2.- (Amendment of Section 20 of Chapter 105) ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පහත සඳහǦ අɥƮ වගǦƯය මා ඉǎɜපƮ කරනවා: "1 වන ȘŻෙɩ, 4 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන ෙකʣටස ඇƱළƮ කරǦන:- 2. (ෙමʏ ȽǦ මƱ "ȝධාන ȝඥȗƯය" යǩෙවǦ සඳහǦ කරǩ ලබන) (105 වන අǝකාරය ɭ) ෛවද්‍ය ආඥාපනෙƮ 20 වන වගǦƯය, එම වගǦƯෙɏ 5(ආ) වන උපවගǦƯයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන උපවගǦƯය ඇƱළƮ ûɝෙමǦ ෙමɐǦ සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:- "(5ඇ) 43අ වගǦƯය යටෙƮ දǦත ෛවද්‍යවරයකු වශෙයǦ තාවකාɣකව ɣයාපǎංĽ ɫම සඳහා ස්වüය ʏȽකම සනාථ කරන සෑම තැනැƮෙතකුෙĘ ම නම ෙරŏස්žාර්වරයා ɪʆǦ, (1) වන උපවගǦƯෙɏ (ආ) ෙņදෙɏ සඳහǦ ෙɢඛනෙɏ ෙවනම ෙකʣටසක ඇƱළƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, ඉǦපʈ 43 වන වගǦƯය යටෙƮ දǦත ෛවද්‍යවරයකු වශෙයǦ එම තැනැƮතා ɣයාපǎංĽ කරǩ ලැȬෙɏ නȼ, ෙරŏස්žාර්වරයා ɪʆǦ එම තැනැƮතාෙĘ නම දǦත ෛවද්‍යවɞǦ වශෙයǦ තාවකාɣකව ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƯ තැනැƮතǦෙĘ නȼ ඇƱළƮ ඉහත සඳහǦ ෙɢඛනෙɏ එම ෙකʣටʆǦ ඉවƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.' "

ඉǎɜපƮ කරන ලǎǦ, පළȿ වන වර ûයවන ලǏ. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time

599 600

'105 වන අǝකාරෙɏ 20 වන වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම.

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) "වගǦƯය ෙදවනවර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපතට එකƱ කළ ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. 2 වන අɥƮ වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ᾗதிய வாசகம் 2, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 2 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාර්තා කරන ලǏ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱ ය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාර්ɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ෙපʣɢ සංවර්ධන අǝකාɜය පවරාගƮ කරǦදාɐ Ğාමෙɏ ඉඩȼ ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப பலவந்தமாகப்

ெபற்ற கரந்தாய் கிராம காணிகள் LANDS ACQUIRED BY COCONUT DEVELOPMENT

AUTHORITY IN KARANDAI VILLAGE

[பி.ப. 5.51]

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளயில் பின்வᾞம் பிேரரைணைய நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

"கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பச்சிைலப்பள்ளி - பைள பிரேதச ெசயலாளா் பிாிவிᾤள்ள கரந்தாய் கிராமத்தில் வசித்ᾐவந்த சுமார் 30 குᾌம்பங்கைளத் ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப பலவந்தமாக ெவளிேயற்றி, அந்த இடத்ைதத் தனதாக்கிக் ெகாண்டᾐ. நாற்பᾐ வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக அந்த இடத்தில் வசித்ᾐவந்த மக்கள் தமᾐ ெசாந்த இல்லங்கைள இழந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளனர். இவ்விடயம் ெதாடர்பாக அந்த மக்கள் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்கும் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கும் மாவட்டச் ெசயலாளᾞக்கும் பிரேதச ெசயலாளᾞக்கும் அறிவித்தᾐடன், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் அரசியல் தைலவர் கᾦக்கும் அறிவித்திᾞந்தனர். இᾞந்தேபாதிᾤம் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கு இᾐவைரயில் நியாயம் கிைடக்கப் ெபறவில்ைல. எனேவ, ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ெபற்ᾠக்ெகாண்ட அக்காணிகைள மீண்ᾌம் அம்மக்களிடம் ஒப்பைடத்ᾐ அவர்கைள அங்கு மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்"

என்ற ேகாாிக்ைகைய இந்தப் பிேரரைணயின்ᾚலம் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிேரரைணைய நான் வழிெமாழி கின்ேறன்.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பல்ேவᾠபட்ட ெநᾞக்கᾊ கᾦக்கு மத்தியில் வாᾨகின்ற மக்களில் 40 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக பச்சிைலப்பள்ளி பிரேதச ெசயலாளா் பிாிவிேல வாழ்ந்ᾐவந்த, நிரந்தர காணி அᾔமதிப்பத்திரங்கைள ைவத்திᾞக்கின்ற மக்கள், 2009ஆம் ஆண்ᾌ தங்கᾦைடய நிலங்களிேல மீள்குᾊேயறி வாழ்கின்றெபாᾨᾐ 2010ஆம் ஆண்ᾊேல ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினர் அந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அᾐ தங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணி எனக் கூறி ᾗல்ேடாசர்கள் மற்ᾠம் கனரக இயந்திரங்கைளக் ெகாண்ᾌ அவர்கᾦைடய ᾪᾌகைள இᾊத்ᾐத் தள்ளினார்கள். நாற்பᾐ வᾞடங்களாகக் கட்ᾊக்காத்த ᾪᾌகைளᾜம் தண்ணீர் எᾌப்பதற்காக தாங்கள் ெவட்ᾊய கிணᾠகள், மலசல

601 602

2017 ජනවාɜ 26

கூடங்கைளெயல்லாம் இᾊத்ᾐத் தகர்த்த ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினர் ஓர் அடாத்தான ᾙைறயிேல நடந்ᾐ ெகாண்டார்கள். அந்த மக்கள் சைமத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய சட்ᾊ பாைனகைள, உᾌᾗைடைவகைள அவர்கள் கதறக்கதற அந்த இᾊபாᾌகᾦக்குள் தள்ளி ᾚᾊய சம்பவம் மிகᾫம் ேவதைனயானᾐ. அதற்குப் பிற்பாᾌ அᾐ ெதாடர்பாக மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சᾞக்கு அறிவிக்கப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, "அந்த காணிகைள அந்த மக்களிடம் ஒப்பைட ᾜங்கள்" என்ᾠ அவர் கᾊதம் ᾚலமாக அதிகாரசைபக்கு அறிவித்தார். எனிᾔம், இᾐவைர அவர்கள் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சᾞைடய கᾊதத்ᾐக்கு நல்ல எண்ணங்கைளப் பிரதிபᾢக்கவில்ைல. அேதேநரம் -

ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குக் கᾊதம் அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதற்கு நீங்கள் அவர்கᾦக்குப் பதில் அᾔப்பியிᾞக்கிறீர்கள். நீங்கள் அவர்கᾦக்குப் பதில் அᾔப்பிᾜம்கூட, உங்கᾦைடய கᾊதத்ᾐக்கு அவர்கள் ஒᾞ நடவᾊக்ைகைய இᾐவைரᾜம் எᾌக்கவில்ைல.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Swaminathan.

ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நான் அᾐ ெதாடர்பில் பார்க்கின்ேறன். மன்னிக்கᾫம்!

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஆனால், இன்னᾙம் இந்தக் காணிகள் அவர்களிடம் ைகயளிக்கப்படவில்ைல.

ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) இᾐ என்ᾔைடய அைமச்சுக்குக் கீழ் இல்ைல. உண்ைம யிேல, அᾐ ெகளரவ நᾪன் திஸாநாயக்க அவர்கᾦைடய அைமச்சுக்குக் கீழ்தான் வᾞகின்றᾐ.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஆனால், மீள்குᾊேயற்றம் என்ற விடயம் உங்கᾦக்குக் கீேழதாேன இᾞக்கிறᾐ. அந்த மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீள்குᾊேயறிய மக்கள்தாேன!

ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) சாி, அᾐ ேவᾠ விடயம். என்றாᾤம், இந்தக் காணிகைள மீளப்ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ என்ᾔைடய கடைமயல்ல.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சாி. காணிைய மீளப்ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ என்பᾐம் மீள்குᾊேயற்றம்தான். ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிற்பாᾌ, அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலத்திேல மீள்குᾊேயறி வாழேவண்ᾊ யவர்கள். இᾐெதாடர்பில் கிளிெநாச்சி மாவட்ட ஒᾞங் கிைணப்ᾗக் குᾨக்கூட்டத்தில் இரண்ᾌ தடைவகள் தீர்மானங்கள் நிைறேவற்றப்பட்டன. வடக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் சீ.வி. விக்ேனஸ்வரன், சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் விஜயகலா மேகஸ்வரன், பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்களாகிய அங்கஜன், நான் உட்பட நான்கு இைணத்தைலவர்கᾦம் இᾞக்கும்ேபாᾐ அந்த மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக்கூட்டத்தில் எல்ேலாᾞைடய ᾙன்னிைலயிᾤம் தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, அந்தக் காணிகைள அந்த மக்கᾦக்கு வழங்குமாᾠ ேகட்ட ெபாᾨᾐ அதற்கு அவர்கள் "தங்கᾦக்கு எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல; தாங்கள் அந்தக் காணிகைள வழங்குகின்ேறாம்" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், இᾐவைர அந்தக் காணிகள் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. இᾐ ெதாடர் பாக ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குக்கூட கᾊதம் எᾨதப்பட்டᾐ. எனிᾔம், இᾐவைர எந்தப் பதிᾤம் அவர்கᾦக்குக் கிைடக்க வில்ைல. பல்ேவᾠபட்ட ெநᾞக்கᾊ கᾦக்கு மத்தியில் அந்த மக்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் இப் ெபாᾨᾐம் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கைள ஏக்கத்ᾐடன் பார்த்தவாᾠ, அகதிகளாக அயலவர் ᾪᾌகளிᾤம் ெசாந்தக் காரர்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் தற்காᾢகக் ெகாட்ᾊல்களிᾤம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இங்கு பிரசன்னமாகியிᾞப்பᾐ நல்ல விடயம். அந்த மக்கᾦைடய இந்த உண்ைமயான விடயத்ைத நீங்கள் மிக ᾙக்கியமாகக் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், கிளிெநாச்சி மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்திற்கு வᾞைகதந்ᾐ இᾐபற்றிய ஒᾞ விளக்கத்ைதத் தᾞமாᾠ ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபத் தைலவர் அவர்கᾦக்குப் பல தடைவகள் அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பட்டᾐ; அல்லᾐ இᾐசம்பந்தமாக ஒᾞ தனியான கூட்டத்ைதக் கூட்ᾊ அதன்ᾚலமாக ஒᾞ தீர்மானத்ைத எᾌக்குமாᾠ அவᾞக்கு அறிᾫᾠத்தல் வழங்கப்பட்டᾐ. இᾐவைர எந்த விடயங்கᾦம் நிைறேவற்றப்படவில்ைல. ஒᾞᾙைற அந்த மக்கள் அந்தக் காணிகᾦக்குள் குᾊேயறச் ெசன்றெபாᾨᾐ ெபாᾢஸார் தᾌத்தார்கள். பின்னர் ெபாᾢசாாின் ேவண்ᾌைகக்காக அந்த மக்கள் அந்த இடத்ைத விட்ᾌச்ெசன்றார்கள். ஆனால், மீண்ᾌம் அவர்கைளக் குᾊேயற்ᾠவᾐ ஒᾞ வாரத்தில் என்ᾠம் 2 வாரங்களில் என்ᾠம் ஒᾞ மாதத்தில் என்ᾠம் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌ வந்தாᾤம் இᾐவைர அவர்கள் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட வில்ைல. ஆகேவ, இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ᾌ ெசாந்த நிலங்களில் வாழᾙᾊயாமல் ேவᾠ இடங்களில் வாழ்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் தயᾫெசய்ᾐ ஆவனெசய்ᾜமாᾠ இந்தச் சைபயிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் எனᾐ ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்ᾐ, நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

[අ.භා. 5.57]

ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (වැɪɣ කර්මාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ එස්. ɼතරǦ මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව

603 604

පාර්ɣෙȼǦƱව

සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඇƮතටම ෙȼ ȝශ්නය අපට සාකļඡා මාර්ගෙයǦ ɪසඳǦන ƯȬණා. ෙȼක ɪසඳාගǦන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú අවශ්‍ය නැහැ. ඒකɐ මෙĘ මතය. නȿƮ, ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරන එක එƱමාෙĘ අɐƯය. ඒ ෙයʤජනවා එƱමා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා මා කැමැƯɐ, ෙȼකට අදාළ කɞƟ Źක ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන.

ɪෙශේෂෙයǦ මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ආයතනවලට මා හැම ෙවලාෙɩම ûයලා Ưෙබනවා, උƱɞ නැ ෙඟනʏර ඉඩȼ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ වැඩ කරන ෙකʣට ඉතාම නම්‍යɵලා ෙවǦන, සංෙɩǏ ෙවǦන ûයලා. ෙමʣකද, මා දǦනවා, හැම ෙවලාෙɩම උƱɞ නැ ෙඟනʏර ඉඩȼ ȝශ්න ජාƯවාǏ ස්වɟපයú ගǦනවා ûයලා. ඒ ǧසා මා හැම ෙවලාෙɩම ûයලා Ưෙබනවා කɞණාකර, ෙȼ ගැන සංෙɩǏ ෙවǦන, එකවර ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦන යǦන එපා, ɪෙශේෂෙයǦ මහ ඇමƯƱමා එúක සාකļඡා කරලා, උƱɞ නැ ෙඟනʏර මǦƶවɞ එúක සාකļඡා කරලා පමණú ưරණ ගǦන ûයලා. මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ආයතන 15ú Ưෙබනවා. ඒ ආයතන 15ම සභාපƯවɞǦට මා ඒක ûයලා Ưෙබනවා.

ගɞ ɼතරǦ මǦƶƱමǧ, අȘ ûʆ ෙසේƮම කැමැƯ නැහැ, ෙදමළ ජනතාවට අසාධාරණයú ෙවනවා දûǦන. අȘ සලකǦෙǦ ෙදමළ ජනතාව අෙȗ සෙහʤදරයǦ හැŹයටɐ. ɪෙශේෂෙයǦ මා ෙǊශපාලනය කරන ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයයට 60 ගණනú ඉǦෙǦ දȽළ ජනතාව. ඉƯǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ȝශ්න, ඔබƱමǦලාෙĘ ǐක, ෙɩදනාව ɪෙශේෂෙයǦ ɒǊධෙයǦ ɬƟ ȝශ්න අȘ ෙහʣඳට දǦනවා. ඒ ǧසා අȘ කවදාවƮ ඒ දȽළ ජනතාවට අසාධාරණයú ෙවනවාට කැමැƯ නැහැ.

නȿƮ, ȬǊǝමතකු වන ඔබƱමාට මා ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ ෙȼ ȝශ්නෙɏ ඉƯහාසය. ɪෙශේෂෙයǦ ෙමම ඉඩම 1982 Janatha Estates Development Board -JEDB- එක යටෙƮ ƯȬƟ ඉඩමú. ෙපʣɢ සංවර්ධන මƜඩලයට ෙමය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, 1982Ǐ. I would, now quote a letter. එම ɣȘෙɏ ǎනය සඳහǦ කර ƯෙබǦෙǦ 11th March, 1983. ûයලාɐ.

"Handing Over of Karanthai Estate and Tharmakerny Estate to

the Coconut Cultivation Board

"Reference the Presidential Secretariat's letter dated 4th May 1982, Ref: 243/165, I have been directed by His Excellency the President to hand over the following 2 Estates in the Jaffna Peninsula to your Board :- Karanthai Estate 321 acres Tharmakerny Estate 281 acres

We shall be pleased if you will liaise with the Chairman, JEDB, at 165, Puttalam Road, Chilaw, and arrange for the take over of the abovementioned two estates on a mutually convenient date." ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙමම ɣȘය සභාගත* කරනවා.

ෙȼ ඉඩම1982 ඉඳලා ෙපʣɢ සංවර්ධන මƜඩලයට Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඉඩෙȼ අɐƯය ගැන ȝශ්නයú නැහැ. 1992 වන ɪට යȼ ûʆ ඉඩȼ ȝමාණයú LRC එකටƮ ƯȬණා.

As you are aware, in 1982 when the JEDB was privatized, SLSPC was privatized, some of the LRC lands also went to the RPCs. - Regional Plantation Companies.

එම ǧසා LRC එෙකǩƮ අපට එම ඉඩම release කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඊට අදාළ ɣȘයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාගත* කරනවා.

ෙමම ɣȘෙයʏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා, "ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ ඉඩȼ ආයතන හා ȚǊගලɐǦ අතර බǐ/ɪûƞෙȼ පදනම මත ලබාǏම" ûයා. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan)

නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ගɞ ɼතරǦ මǦƶƱමා අදහස් දැúɫමට නැĶ ʆŹනවා.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இந்த விடயத்ைத மனிதாபிமானக் கண்ேணாட்டத்தில் பார்ப்பதாகச் ெசால்வைத நான் வரேவற்கிேறன். நீங்கள் எவ்வாᾠ தமிழர்கᾦக்கு எதிரானவர் இல்ைலேயா, அேதேபால தமிழர்கᾦம் ஒᾞ காலᾙம் சிங்கள மக்கᾦக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். நாங்கᾦம் இனவாதத்ைத விᾞம்ᾗகின்றவர்கள் அல்ல. ஆனால், நீங்கள் குறிப்பிᾌகிறீர்கள், 1982ஆம் ஆண்ᾊேல இந்தக் காணிகள் உங்கᾦக்குத் தரப்பட்ᾊᾞப்பதாக. 1970கள் ᾙதல் அந்த மக்கள் அங்கு வாᾨகிறார்கள். LRCஇᾔைடய கᾊதங்கள் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. காணி அᾔமதிப் பத்திரம் -

ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා මෙĘ කතාව අහෙගන ʆŹෙයʣƮ ඔබƱමාට ෙƮɞȼ යාɪ මෙĘ තර්කය ෙමʣකúද ûයලා. Explain කරǦන මට ȚʚවǦ. ඒ ǧසɐ මා ෙȼ ෙසȽǦ එතැනට එǦෙǦ. I am developing my argument. එම ඉඩෙȼ අɐƯය ගැන ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. මා ඒකɐ ඉස්සර ෙවලාම සනාථ කරǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒ ඉඩම අȘ බලහƮකාරෙයǦ ෙදමළ ȽǧʈǦ එʘයට දමලා ලබාගƮ ඉඩමú ෙනʣෙවɐ. එම ඉඩම Ǩත්‍යǩකූලව Ⱦට අɬɞǐ 30කට ඉස්සර ෙවලා අපට ලබා ǐǦ ඉඩමú.

605 606

[ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2017 ජනවාɜ 26

ඇɐ එය ලබා ǐǦෙǦ? ෙමʣකද, අෙȗ ෙපʣɢ සංවර්ධන මƜඩලය එදාƮ හǿනාෙගන ƯȬණා, උƱර නැ ෙඟනʏර ෙපʣɢ සංවර්ධනයට ඉඩȼ අවශ්‍යɐ ûයන එක. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා දැǦ මාෙĘ ɪෙශේෂ කාර්ය භාරයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙපʣɢ සංවර්ධන මƜඩලය හරහා අෙȗ රෙŸ ෙපʣɢ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමɐ. ඒ සඳහා අපට ෙȼ ȝෙǊශවල -දකුෙƜ - ඉඩȼ නැහැ. උƱɞ නැ ෙඟනʏරට අදාළව Ǐප ව්‍යාȗත, ඉතාම සැලʈȼසහගත වැඩසටහනú දැǦ අපට Ưෙබනවා. එම වැඩසටහන ගැන දැනට ʆŹන මහ ඇමƯƱමා වන ɪĘෙǦෂ්වරǦ මැƯƱමා සමඟ අȘ හැම අවස්ථාවකම සාකļඡා කර Ưෙබනවා. අෙȗ අෙනකුƮ ඇමƯවɞǦ සමඟƮ අȘ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. අȘ ඒ ඉඩȼ ûʆෙසේƮ බලහƮකාරෙයǦ ලබාෙගන නැහැ. එවැǧ ûʆම ෙදයú කර නැහැ.

ඇƮත වශෙයǦම මා ඉතාම සƱŹǦ ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ උƱෙර් සෙහʤදර ජනතාව ෙපʣɢ වගා ûɝමට දැවැǦත දúෂකමú දúවන බව. ඒ ǧසා අෙȗ ප ɡෙǊශවල ෙකෙරන ෙපʣɢ ǧෂ්පාදනයට වඩා යȼ ûʆ වැƋ ȝƯශතයûǦ අෙȗ උƱර නැ ෙඟනʏර ජනතාව ෙපʣɢ ǧෂ්පාදනය කරාɪ ûයන ɪශ්වාසය මට දැƋ ෙලස Ưෙබනවා. මා එය හැම ෙɩෙɢම ȝකාශ කරනවා. එදා ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන මැƯƱමාƮ ඒ කාරණය දැකලා තමɐ එම ඉඩȼ ȝමාණය ෙපʣɢ සංවර්ධන මƜඩලයට ලබා Ǐලා ƯȬෙƜ. එʏǏ අúකර 321ú අපට ලැȬණා. ඊට පʈව ෙමʣකúද ɬෙƜ? ǧරǦතරෙයǦ පැවැƯ ɒǊධය ǧසා දැනට ඒ ඉඩෙȼ අúකර 164ක Ƚǧස්ʈ පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා. එය ආපʈ ලබාගǦනවƮ, බලහƮකාරෙයǦ ȽǧʈǦ එʘයට දමǦන වƮ අȘ ûʆෙසේƮ කටɒƱ කරලා නැහැ. ඒ අúකර 164ට අȘ අත ගහǦෙǦ වƮ නැහැ. අȘ එය ඒ ජනතාවට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ජනතාව බලහƮකාරෙයǦ ඇɪƮ එතැන ඉǦනවා. අȘ ඒ සංෙɩǎතාව හǿනනවා. අȘ එය reclaim කරǦන, ආෙයƮ ගǦන යǦෙǦ නැහැ. මúǧසාද යƮ, අȘ දǦනවා එය කරǦන බැහැ ûයා. අȘ ȝාෙයʤęකɐ. එතැන එෙහම කරǦන ęෙයʣƮ මහƮ සංෙɩǎ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා නැවතƮ ûයනවා ඒ අúකර 321Ǧ අúකර 164ú දැනට අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා ûයා. එෙහම නȼ අපට දැǦ ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ තවƮ අúකර 150ක පමණ ȝමාණයකුɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගɞ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǦම සනාථ ɭ පɜǎ 2009Ǐ තමɐ ඒ ȽǧʈǦ එʘයට දමා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ආƜƍව ආවාට පʈව ෙනʣෙවɐ. 2009Ǐɐ ඒ ʆǊǝය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ʆǊǝය ෙවලා දැනට අɬɞǐ 7ú පමණ වනවා. එතැන අúකර 150ක ඉඩමú අපට දැනට Ưෙබනවා. එʏ ෙපʣɢ වගා කරලා Ưෙබනවා. එම අúකර 150ටƮ සමහර ȽǧʈǦ කුɞමානȼ අɢලාෙගන ඉǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගɞ මǦƶƱමා ȝකාශ කර Ưෙබන එම 30 ෙදනාව එʘයට දමා ƯෙබǦෙǦ අප ෙනʣෙවɐ. එය ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කɣǦ. එම 30 ෙදනාට නැවතƮ ඒ ඉඩම ලබා ෙදǦන අපට බැහැ. ෙමʣකද, අප ȝƯපƮƯමය ưරණයක ඉǦනවා, අෙȗ ඉඩȼ Źක -ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලෙɏ ඉඩȼ Źක- ආරúෂා කරනවා ûයා. එය මෙĘ -නɪǦ ǎසානායකෙĘ- ඉඩමú ෙනʣෙවɐ. එය ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලයට අɐƯ ඉඩමú.

මම දැǦ ඔබƱමාට ඒක ඔȗȚ කළා. ඒක LRC එෙකǦ, JEDB එෙකǦ තමɐ අපට ලැȬෙƜ. අȘ ෙȼ ඉ ඩම ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. අපට තවාǦ හදǦන අවශ්‍යɐ. අȘ උƱෙර් ජනතාවට ෙපʣɢ පැළ ෙදǦන ඕනෑ. එතැǧǦ තමɐ ඒ ඔúෙකʤම ǧෂ්පාදනය ෙවǦෙǦ. අȘ ඒ ඉඩම ආරúෂා කෙළේ නැƮනȼ ෙපʣɢ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯය සඳහා අȘ සකස් කරලා Ưෙබන සැලැස්ම සȼțර්ණෙයǦම ɪනාශ ෙවනවා. වගûවɒƱ ඇමƯවරෙයú

වශෙයǦ ඒකට ඉඩ ෙදǦන මට බැහැ. දැනට යȼ ûʆ පɬɢ ȝමාණයú -ඉඩȼ Ưෙබන කŸŹයකුƮ- ෙȼ ඉඩමට එǦන හදනවා. අȘ ඉතාම කැමැƯɐ, ෙȼ අයව අර අúකර 164ʏ -දැනට අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබන ඉඩȼ අúකර 164ʏ - පǎංĽ කරවනවා නȼ. එʏ ඉඩ Ưෙබනවා, කɞණාකරලා ඕනෑ නȼ ඒ ෙගʣɢලǦව එතැන පǎංĽ කරවǦන. ෙමʣකද, දැǦ අපට එම ඉඩෙමǦ භාගයúම නැƯ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අපට ඉƯɜ ŹකƮ නැƯ කර ගǦන බැහැ. ෙȼ ඉඩȼ ȝශ්නය ɪතරú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමාƮ ෙȼ ගැන දǦනවා ඇƯ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමාෙĘ ඥාưǩƮ ඒ ȝෙǊශවල ඇƯ.

ෙපʣɢ සංවර්ධන මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදƮ වɬǧයාවට ęʏɢලɐ ඉǦෙǦ. ෙȼ ඉඩȼ ȝශ්නය ගැන ජනාǝපƯƱමා ෙවනම බලනවා. අෙȗ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මැƯƱමාƮ ඉǦනවා. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼක සමස්තයú වශෙයǦ බැɣය ɒƱ ȝශ්නයú. ෙȼක isolate කරලා, ෙපʣɢ සංවර්ධන මƜඩලයට අɐƯ ඉඩȼ අúකර 150 ගැǨෙමǦ ෙනʣෙවɐ ෙȼ ȝශ්නය ɪස ෙඳǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම ෙපʣɢ සංවර්ධන මƜ ඩලයට ƯȪය ɒƱ ඉඩමú, asset එකú අʏȽ ûɝමට අවසර ෙදǦන මට බැහැ. ඒ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ- හැබැɐ මට ලැ ෙබන වාර්තා අǩව ඒක ෙබʣɞ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, අවɞǐ 16ú Ưස්ෙසේ ෙǊශපාලනය කරන ෙකෙනú හැŹයට, ඇමƯවරෙයú හැŹයට මම දǦනවා ǧලධාɜǦ ûයන සමහර ෙǊවɢ අපට ȘʘගǦන බැɜ බව. මම ආෙයƮ ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. මම ඒ වගüම භාර ගǦනවා. නȿƮ අෙȗ ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ අෙȗ ඉඩȼවɣǦ අȘ එෙහම ȽǧʈǦව එʘයට දමලා නැහැ. ඒ අúකර 150 ඉඩෙȼ සȼțර්ණෙයǦම ƯෙබǦෙǦ ෙපʣɢ. ෙපʣɢ වගාවටɐ ඒක ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රජය කාලෙɏ අȘ එතැǧǦ Ƚǧස්ʈ ඉවƮ කරලා නැහැ.

2009 වසෙර්Ǐ එෙහම ʆǐෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. ඒ කාලෙɏ ʆǐ ɭ ෙǊවɢ ගැන වගûයǦන මට බැහැ. එෙහම ɬණා නȼ, ආෙයƮ ඒ ඉඩමට Ƚǧස්ʈ ඇƱʚ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා නȼ, මට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒකට එකඟ ෙවǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඒක ෙපʣɢ සංවර්ධන මƜඩලයට අɐƯ ඉඩමú. ඒ ඉඩෙමǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ උƱෙර් ජනතාවට ȝƯලාභ ලබා Ǐමටɐ. මම ආෙයƮ ûයනවා, ඒ ෙපʣɢ පැළ තවාǦවɣǦ අȘ දකුෙƜ ජනතාවට ෙනʣෙවɐ ෙපʣɢ පැළ ෙදǦෙǦ. ඒවා ඔúෙකʤම ෙදǦෙǦ උƱෙර් ජනතාවට. උƱෙර් ජනතාවට ලැෙබන ȝƯලාභ නැƯ ûɝමට වගûවɒƱ ඇමƯවරෙයú වශෙයǦ කටɒƱ කරǦන මට බැහැ. එම ǧසා ෙȼ කɞƟ Źක ɼතරǦ මǦƶƱමාටƮ, ෙȼ ගɞ සභාවටƮ ඉǎɜපƮ කරǦන මම කැමැƯɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඕනෑම අවස්ථාවක අȘ ඔබƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා ɪසǿමකට එǦන කැමැƯɐ ûයන කාරණයƮ ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්. ɼතරǦ මǦƶƱමා. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஓர் அைமச்சர் என்ற வைகயிᾤம், இதைனச் சாியாக விளங்கிக்ெகாள்ᾪர்கள் என்ற வைகயிᾤம்தான் நான் இந்த விடயத்ைத உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ

607 608

පාර්ɣෙȼǦƱව

வந்திᾞக்கின்ேறன். இந்தக் காணி, ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கு 1982ஆம் ஆண்ᾌ தரப்பட்டதாக நீங்கள் குறிப்பிᾌகின்றீர்கள். ஆனால், அந்த மக்கள் 1970ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ அந்த இடத்ᾐக்கு உாிைமᾜள்ளவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். 2009ஆம் ஆண்ᾊᾤம் நீங்கள் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்திᾞக்கிறீர்கள். அப்ேபாᾐ இᾞந்த அரசாங்கம் அந்த மக்கைள அநாதரவாக, அநாைதகளாகத் ᾑக்கி ெவளியிேல தள்ளியிᾞக்கிறᾐ. நீங்கள் எந்த அரசாங்கத்தில் இᾞந்தீர்கள் என்பதல்ல பிரச்சிைன. எவ்வாறாயிᾔம் அந்தக் காலத்தில் இᾞந்த, தற்ெபாᾨᾐ உங்கᾦக்குக்கீழ் இᾞக்கின்ற ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப பிைழவிட்ᾊᾞக்கிறᾐ; அந்த அரசாங்கம் பிைழ விட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவர்கள் இந்த மக்கᾦைடய ᾪᾌகைளᾜம் கிணᾠகைளᾜம் இᾊத்ᾐ, அவர்கைள அவ்விடத்திᾢᾞந்ᾐ வᾤக்கட்டாயமாக ெவளியிேல தள்ளியிᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ, நீங்கள் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்திᾞக்கிறீர்கள். உங்களின்ᾚலமாக அந்த மக்கᾦக்கு ஒᾞ நியாயம் கிைடக்கும் என்ᾠதான் நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம்.

நீங்கள் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஓர் அைமச்சராக இᾞக்கின் றீர்கள். அவ்வாேற நாᾔம் அந்த மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப் பட்டவன் என்ற வைகயில், அந்த மக்கᾦக்குப் ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾊய ஒᾞ மக்கள் பிரதிநிதி என்ற வைகயில், இந்தக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவக்கேவண்ᾊய ேதைவ எனக்கிᾞக்கிறᾐ. நீங்கள் வடக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல ஒᾞ கூட்டத்ைதக்கூட கூட்ᾊயிᾞக்கலாம். ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் தைலவர் வᾫனியாவிேல நிற்கிறார் என்ᾠ நீங்கள் குறிப்பிᾌகின்றீர்கள். இᾐ சம்பந்தமாக கிளிெநாச்சி அரசாங்க அதிபᾞடன் ேபசுவதற்கு அல்லᾐ இᾐ சம்பந்தமான ஒᾞ கூட்டத்ைதக் கூட்ᾌவதற்கு பல தடைவகள் அவᾞக்கு ேகாாிக்ைக விᾌக்கப்பட்டᾐ. எனிᾔம், அவர் ஒᾞ நாள்கூட வᾞவதற்குச் சம்மதிக்கவில்ைல. ᾙதலைமச்சேராᾌ ேபசி, அᾐ பற்றிய ேபச்சுவார்த்ைதகைள ேமற்ெகாள்வதற்குக் ேகட்கப்பட்டᾐ. அவர் அதற்கான சம்மதத்ைதத் ெதாிவிக்கவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐம்கூட, நீங்கள் இᾠதியாகச் ெசான்னீர்கள். "நாங்கள் இᾐபற்றிப் ேபசுவதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம்" என்ᾠ. இைவ நல்ல வார்த்ைதகள்! நான் அதைன வரேவற்கிேறன். ஆகேவ, அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் தைலவைர அைழத்ᾐ, ᾙதலைமச்சᾞைடய பிரசன்னத்திேல, கிளிெநாச்சி மாவட்ட அரசாங்க அதிபர், இைணத் தைலவர்கள் சகிதம் ஒᾞ குᾨைவ அைமᾜங்கள்! அவர் ேநரᾊயாக யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வᾞைகதந்ᾐ அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவக்கட்ᾌம்! ெவᾠமேன அரச காணிையப் பிᾊப்பதற்காக நான் இதைன ெசால்லவில்ைல. என்னிடம் அப்பᾊயான எண்ணᾙமில்ைல; ேதைவᾜமில்ைல. அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான அல்லᾐ ெதங்கு அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான காணிையப் பிᾊத்ᾐ, மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்கிற எண்ணங் கைளேயா, விᾞப்பங்கைளேயா நான் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல. தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இதைனப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம்! நீங்கள் எவ்வாᾠ ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைமச்சராக மிக ெகளரவமாக ேபசுகின்றீர்கேளா, அேதேபால நாᾔம் ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த மக்கள் பிரதிநிதி என்ற வைகயில், என்ᾔைடய ெகளரவத்தின் அᾊப்பைடயில் உங்கைளக் ேகட்கின்ேறன். ஆகேவ, இᾐ மிகமிக ᾙக்கியமானᾐ. இᾐ மக்கᾦைடய பிரச்சிைன! நாங்கள் அந்த மக்கᾦைடய காணிையத்தான் ேகட்கிேறாேம தவிர, அரச காணிையப்

பறித்ᾐ, மக்கᾦக்கு ெகாᾌக்குமாᾠ ெசால்லவில்ைல. அவர்கள் மிக ேமாசமாக, அடாத்தான ᾙைறயிேல அந்த மக்கைள வᾤக்கட்டாயமாக ெவளிேயற்றியிᾞந்தார்கள். அவர்களில் பலᾞக்குச் ெசாந்தமான காணி எᾐᾫம் இல்ைல. அவர்கள் இந்தக் காணிையேய நம்பியிᾞக்கின்றவர்கள். நீங்கள் ஆரம்பத்தில் ெசான்னீர்கள், "இப்பᾊயான ஒᾞ பிேரரைண ேதைவயில்ைல" என்ᾠ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐகூட, உங்களிடமிᾞந்ᾐ இதற்குாிய சாியான, ஆேராக்கியமான நல்ல பதிெலான்ᾠ கிைடக்கவில்ைல என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, நீங்கள் ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபத் தைலவாின் பிரசன்னத்ேதாᾌ, ᾙதலைமச்சர் தைலைமயில் ஒᾞ கூட்டத்திற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்ᾜங்கள். அவர்கᾦைடய பிரதிநிதிகᾦம் வᾞைகதரட்ᾌம்! LRC மற்ᾠம் அரசாங்க அதிபர், பிரேதச ெசயலாளர் ஆகிேயார் இந்தக் காணிகள் யாᾞக்கு ெசாந்தமானைவ என்ᾠ ெசால்லட்ᾌம்! இதில் என்ெனன்ன அைடயாளங்கள் இᾞக்கின்றன என்ற வைரபடங்கேளாᾌ அரச காணிகள்தான் இைவ என்ᾠ விளங்கப்பᾌத்தட்ᾌம். இந்தக் காணிகைள அந்த மக்கள் அடாத்தாகப் பிᾊத்தெதன்ᾠ உᾠதிப்பᾌத்தினால் அவர்கள் அதைன விட்ᾌச்ெசல்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கிறார்கள். சிலேவைள கரந்தாய் ேதாட்டத்திற்குப் ᾗறம்பான காணி இᾞக்கலாம். எனேவ, இந்த மக்கᾦைடய காணிையக் ெகாᾌப்பதற்கு தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் விைரவாக நடவᾊக்ைகெயᾌங்கள்! நீங்கள் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த, நீதியான ஓர் அைமச்சர் என்ற வைகயில் உங்களிடம் நான் இந்தக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) සභාපƯƱමාට මම ǧෙයʤගයú ෙදǦනȼ, අෙȗ ɼතරǦ මǦƶƱමා එúකƮ, මහ ඇමƯƱමා එúකƮ කථා කරලා, දවසú ෙයʣදාෙගන එතැනට ęʏɢලා, Ƚǧස්ʈƮ කැඳවලා ෙȼ ȝශ්නය ගැන ෙවනම සාකļඡා කරǦන ûයලා. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක රාජ්‍යය අමාත්‍යƱමා.

[අ.භා. 6.13] ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (ඉඩȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - காணி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ එස්. ɼතරǦ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවට අදාළ පʈȪȼ වාර්තාව - ûɣෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකෙɏ පļĽෙලɐ පෙලɐ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙසʣෙරʣǦපƮƱ ගෙȼ ȘʏŹ කරǦෙතɐ ෙතʤŸටȼ ඉඩෙȼ දැනට ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ

609 610

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

මƜඩලය ɪʆǦ ෙපʣɢ වගා කරන බවƮ, ෙමම ඉඩෙමǦ අයǐȼකɞවǦ නව ෙදෙනකුට ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ පɜහරණ ගාස්Ʊ සඳහා ȿදɢ අයකර ɜʆŸපƮ ǧකුƮකර ඇƯ බවƮ, ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලය ɪʆǦ ඔɬǦ බලහƮකාරෙයǦ ෙනරපා ඇƯ බවƮ 2015.03.04 වන ǎන පැවැƯ මහජන ǎනෙɏǏ පැȽƝɣ කර Ưෙබනවා.

ෙȼ අǩව ෙමම ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලෙɏ සභාපƯ, සාමාන්‍යාǝකාɜ, ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ යන අය ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ȝධාන කාර්යාලයට ෙගǦවා 2016.01.12 වැǧ ǎන සාකļඡාවú පවƮවා Ưෙබනවා. එම සාකļඡාෙɩǏ ෙහʘදරɩ ɭෙɏ, ජනතා වƱ සංවර්ධන මƜඩලය භාරෙɏ ƯȬƟ යා/08 ɣȘ ෙගʣǩව අǩව යා/1,386 Șɉෙර් සඳහǦ කරǦතǦ ෙතʤŸටȼ ඉඩෙȼ අúකර 306ɐ, පර්චස් 26ක ȝමාණයú සහ ȚනǦතාƍ ෙතʤŸෙටɐ ඉඩෙȼ අúකර 12ú ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලයට 1982.08.13 ǎන භාර Ǐ ඇƯ බවɐ. එ ෙසේම ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ɜʆŸපƮ මත ȿදɢ අයකර ගƮ අය ȶúƯ ɪǽ ඉඩȼම ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලයට භාර Ǐ ඇƯ ද සහ ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලයට භාර Ǐ ඇƯ ඉඩȼවලට වඩා වැƋ ȝමාණයú ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලය ȶúƯ ɪǽනවාද යǦන ǧශ්චය ûɝමට ස්ථාන පɝúෂණයú ûɝමටƮ, ඉǦපʈ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ǧකුƮ කරන මැǩȼ ǧෙයʤග අǩව ඉඩȼ මැǨමටƮ, ඒ සඳහා යන ɪයදම ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලය ɪʆǦ දරා ගැǨමටƮ එකඟ ɭ අතර, ඒ අǩව 2016.02.19 වැǧ ǎන ස්ථාන පɝúෂණයú ʆǐ කරǩ ලැȬවා.

ෙමම ස්ථාන පɝúෂණෙɏǏ දැනට ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලෙɏ ඉඩȼවɣǦ ǧවාස සාදා ගැǨම සඳහා ඉඩȼ ලබා Ǐම ආර්ǂක වශෙයǦ අයහපƮ වන බැɪǦ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱව ෙමම ȝෙǊශෙɏ ඇƯ ඉඩȼ ȝමාණෙයǦ ඉඩȼ ෙනʣමැƯ අයට ඉඩȼ ලබා Ǐම සඳහා එකඟතාවකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ගɞ එස්. ɼතරǦ මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, 70 ගණǦවල ʆට පǎංĽ ෙවලා ʆŹ අයɐ ûයා. ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ පනත āයාƮමක ɬෙƜ, 1972 වර්ෂෙɏǏɐ. ගɞ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය අගමැƯවɜය ɪǝයටƮ, ගɞ ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා ඉඩȼ ඇමƯවරයා ɪǝයටƮ එය පටǦ ගƮතාම -ෙමම ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ආඥාපනතට යටƮ ɬƟ ඉඩȼ තමɐ පවරා ගƮෙƮ. ȚǊගලයǦ සƱ ඉඩȼ කාෙගǦවƮ බෙලǦ පවරා ගƮෙƮ නැහැ.

ෙමම ඉඩȼ ඇමƯවරයා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකෙයකු ɪǝයට ඡǦදය ඉɢɥවාම, ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬƟ අෙȗúෂකයǦෙගǦ ෙදමළ ජනතාවෙĘ ඡǦද වැƋෙයǦම ලබා ගƮෙƮ ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමාɐ. එƱමාට ෙදමළ ජනතාවෙĘ ඡǦද වැƋෙයǦම ලැȬණා. ඒෙකǦ ෙපෙනනවා, එම ඉඩȼ පවරා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǨƯගත අනන්‍යතාව Șʘබඳව, අɐƯය Șʘබඳව ûʆම ȝශ්නයú එƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකෙයකු ɪǝයට ඡǦදය ඉɢɦ අවස්ථාෙɩ ෙදමළ ජනතාව පාɪļĽ කර ෙනʣƯȬƟ බව.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මැƯƱමා සඳහǦ කරන ȝෙǊශය ෙපʣɢ වගාවට ඉතාම ෙහʣඳ, ʈǐʈ ȶȽයú. ගɞ මǦƶƱමා ඒ ගැන ෙහʣǽǦ දǦනවා ඇƯ. ඒ වාෙĘම ෙȼ Șʘබඳව ǧලධාɜǦ දැǩවƮ කරලා ඇƯ. ෙමම ȝෙǊශය ෙපʣɢ වගාවට අɐƯ ෙහʣඳම ȷȽයú. අȘ එම ඉඩȼවɣǦ නැවත ෙපʣɢ වගාව Ǒරස්ථ කරනවාය ûයǦෙǦ ආර්ǂකයට ɪශාල හාǧයú ෙවනවාය ûයන එකɐ. ඒ වාෙĘම ෙමම ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට අɐƯ වගා ෙනʣකළ ඉඩȼ තවƮ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබන බව ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯ තාɉගල

මැƯƱමා මා ෙවත වාර්තා කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව ȿහමාෛල වƮත අúකර 110ú, ෙවʣƍúකාව වƮත අකරක 48ú, පැරƝ ෙවʣƍúකාව වƮත අúකර 19ú, කරǦපාකȼ වƮත අúකර 45ú, තƍවǦෙකʣƋ වƮත අúකර 26ú, කාʆȘɢෙලɐ කාƍ වƮත අúකර 77ú, කයාǦ වƮත අúකර 18ú, නව කයාǦ වƮත අúකර 14ú, අɣයාවෙලɐ වƮත අúකර 76ú, ෙමɐලවƜƋ වƮත අúකර 36ú, කɞǦෙතɐ වƮත අúකර 48ú, කණɪɢකාƍ වƮත අúකර 95ú සහ මරɢකාƍ වƮත අúකර 50ú වශෙයǦ ඉඩȼ ඒකක 13ú ෙමම ȝෙǊශෙɏ Șʏටා Ưෙබනවා. එම ǧසා එම සාකļඡාෙɩǏ ưǦǐ කළා, පɜහරණ ගාස්Ʊ අයකර ඇƯ අයට සහ පǎංĽයට ඉඩȼ ඉɢලා ඇƯ ඉɢɥȼකɞවǦට පǎංĽය සඳහා ෙමම ȝෙǊශවɣǦ ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ හැûයාව Ưෙබන බව. එම සාකļඡාෙවǦ අනƱɞව ගɞ මǦƶවරයාෙĘ අදහස හා එම ȝෙǊශෙɏ අෙනú මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ අදහස් අǩව ûʆම වගාවú කර ෙනʣමැƯ ඉහත සඳහǦ කළ ඉඩȼවɣǦ ʈǐʈ ඉඩȼ ෙතʤරා ෙගන ජනතාව අතර ෙබදා Ǐෙȼ හැûයාව Ưෙබනවාය ûයන එක ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්. ɼතරǦ මǦƶƱමා. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ெசால்ᾤகின்ற அரச மற்ᾠம் தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான ேதாட்டங்கள் இᾐவைர ெசய்ைக பண்ணப்படாமல் இᾞப்பதில் நியாயம் இᾞக்கலாம். ஆனால், இந்த மக்கள் ேகட்பᾐ ேதாட்டக் காணிகைள அல்ல. அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலத்தில் ᾪᾌகட்ᾊ வாழ்வதற்காகத் தாங்கள் குᾊயிᾞந்த காணிகைளத் தான் ேகட்கிறார்கள். தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். நீங்கள் ெசால்ᾤகின்ற இடங்களில் அவர்கள் ெதன்னந்ேதாட்டங்கைள ைவத்திᾞக்கலாம். அவர்கள் அந்தத் ெதன்னந்ேதாட்டங்கைளக் ேகட்கவில்ைல. மாறாக, குᾊயமர்ந்ᾐ வாழ்வதற்காக ஏ-9 ᾪதிக்கு அᾞகிᾤள்ள தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலத்ைதத்தான் ேகட்கிறார்கள். அதைன வழங்குவதற்கு நீங்கள் வழிெசய்ᾜங்கள்! அᾐதான் இதற்கு நியாயமான தீர்வாக அைமᾜம். ெகளரவ அைமச்சர் நᾪன் திஸாநாயக்க அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால, ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபத் தைலவாின் பிரசன்னத்ேதாᾌ, ᾙதலைமச்சர் அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல அந்த மக்கைளᾜம் அைழத்ᾐ இந்த விடயம் ெதாடர்பில் ேநரᾊயாக ஆராய்ந்தால் இதற்கான தீர்ைவ எங்களால் எட்டᾙᾊᾜம். அவர்கள் ேதாட்டம் ெசய்வதற்காகக் காணி ேகட்கவில்ைல; குᾊயிᾞப்பதற்காகத்தான் தங்கᾦைடய காணிையக் ேகட்கிறார்கள்.

ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම පැහැǎɣ කළ ඉඩȼවල, ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලය ɪʆǦ ඉතාමƮ සɞසාර ෙපʣɢ වගාවú ʆǐ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ඒ ෙපʣɢ වගාවට හාǧයú ෙනʣකර, ɪෙශේෂෙයǦ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශයට අදාළ, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ සƱ, ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ ඉඩȼවɣǦ ඒ ඉඩȼ ඉɢලා ʆŹන අය ෙĘ පǎංĽයට, වගාව සඳහා ෙහʤ ආර්ǂක ෙභʤග āයාƮමක ûɝමට ඔɬǦට ඉඩȼ ලබා ǎය හැûɐ ûයන එක තමɐ අȘ පැහැǎɣ කෙළේ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමා අදහස් කරන ɪǝයටම ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ

611 612

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢƱමාෙĘ ǧෙයʤගයú ඇƯව ඒ ȝෙǊශයට ęʏɢලා, ෙපʣɢ වගා ûɝȼ මƜඩලයƮ, ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවƮ, ඒ ȝෙǊශෙɏ ǎසා ෙɢකȼƱමාƮ සමඟ සාකļඡා ûɝෙමǦ පʈව අපට ෙȼ Șʘබඳ ǧවැɚǎ ǧගමනයකට එǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ අǩව අපට කටɒƱ කළ හැûɐ ûයන එක ඔබƱමාට ෙගʥරවෙයǦ දැǩȼ ෙදනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Hon. D.M. Swaminathan, please. [பி.ப. 6.22] ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்கு இப்பிேரரைணைய ᾙன்ெமாழிந்ᾐ ேபசிய ெகளரவ சிறீதரன் அவர்கள் ேகட்ட ேகள்விகᾦக்கு ெகளரவ அைமச்சர் நᾪன் திஸாநாயக்க அவர்கள் மிகᾫம் விபரமாகப் பதில் அளித்திᾞக்கின்றார். அதற்கு ஏற்ற விதத்திேல, ெகளரவ ாி.பி. ஏக்கநாயக்க அவர்கᾦம் தன்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள மிகᾫம் விபரமாக இந்த மன்றில் ெதாிவித்தார். இந்தப் பிரச்சிைனக்குப் பிரதான காரணம் 2009ஆம் ஆண்ᾊல் நடந்த சம்பவம்தான் என்ᾠ ெகளரவ சிறீதரன் அவர்கள் கூᾠகிறார்கள். இதைன நாங்கள் ெசய்யவில்ைல; எங்கᾦைடய அரசாங்கம் ெசய்ய வில்ைல. அைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். இப்பᾊயான அட்ᾍழியமான ேவைலகைள நாங்கள் ெசய்யமாட்ேடாம் என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சைபயிேல கூறவிᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, ெகளரவ ாி.பி. ஏக்கநாயக்க அவர்கள், தாங்கள் ெதன்னந்ேதாட்டங்கைள எᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌப் பதற்கு ᾙன்வரவில்ைல என்ᾠம் அவர்கள் ᾙன்ᾗ வசித்த காணிகளிேல ெதன்னந்ேதாட்டங்கள் இᾞப்பதனால் அவற் ைறத் திᾞப்பிக்ெகாᾌக்காமல் அதற்குப் பதிலாக ேவᾠ காணிகைளக் ெகாᾌப்பதற்குத் தயார் என்ᾠம் கூறினார். அதனால் தயᾫெசய்ᾐ. -

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan)

නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ெகாஞ்சம் இᾞங்கள் ஐயா! நான் உங்கᾦடன் தர்க்கம்ᾗாிய வரவில்ைல. நீங்கள் கூறியதில் அர்த்தம் இᾞக்கிறᾐ. அதற்கு ஏற்றவிதத்திேல ெகளரவ அைமச்சர்களான நᾪன் திஸாநாயக்க அவர்கᾦம் ாி.பி. ஏக்கநாயக்க அவர்கᾦம் மிகᾫம் விபரமாகத் தங்களᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்திᾞக் கிறார்கள். ஆைகயால், அவர்கᾦக்கு அந்தக் காணிகள் கிைடக்காவிட்டாᾤம், அந்தக் காணிகᾦக்குப் பதிலாக ேவᾠ காணிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ அவற்றில் அவர்கள் வசிப்பதற்கு ஏற்ற வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌத்தால் பிரச்சிைன இᾞக்காᾐ

என்பᾐதான் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ. எனிᾔம், அந்தக் கᾞத்ᾐக்கு நீங்கள் எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்தால், அதற்கு ஏற்றவிதத்தில் ெகளரவ ாி.பி. ஏக்கநாயக்க அவர்கᾦம் நீங்கᾦம் கைதத்ᾐ ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வரலாம்.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அவர் ேவᾠ 13 ெதன்னந்ேதாட்டக் காணிகைளக் குறிப்பிட்ᾌ, அந்த இடங்களில் இவர்கᾦக்கான காணிகைள ெகாᾌக்கலாம்; ஆைகயால், இந்தக் காணிகைள விᾌங்கள் என்ᾠ கூᾠகின்றார். நீங்கᾦம் அைத நியாயப்பᾌத்ᾐகிறீர்கள்! ஆனால், அவர் ெசால்ᾤகின்ற ெதன்னந்ேதாட்டக் காணிகள் உட்ᾗறப் பகுதிகளில் அல்லᾐ மிகத் ᾑரமாகத் உள்ள பகுதிகளில்தான் இᾞக்கின்றன. ஏன், ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப அந்தத் ெதன்னந்ேதாட்டங்கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ இந்த இடத்ைத மக்களிடம் ெகாᾌக்கலாம்தாேன! ஏன் அவர்கள் ஏ- 9 ᾪதியிேல தாங்கள் ெசாந்தமாக தங்கᾦைடய கணவன், பிள்ைளகேளாᾌ வாழ்ந்த இடத்தில் இன்ᾠ அவர்களின் குᾌம்பங்களில் பலேபர் இல்லாத நிைனᾫகேளாᾌ தங்களின் ெசாந்த மண்ணிேல வாழ நிைனக்கின்ற அவர்கைள இன்ᾔேமார் இடத்திேல ேபாய் இᾞங்கள்! என்ᾠ ெசால்வᾐ எவ்வளᾫ நியாயமானᾐ? பணபலம் பைடத்த அரச நிᾠவனமான பணத்ைதச் ெசலவழிக்கக்கூᾊய ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிᾌகின்ற காணிகளில் ஒன்ைறெயᾌத்ᾐ ேமᾤம் ெதன்னம்பிள்ைளகைள நாட்ᾊ அபிவிᾞத்திையச் ெசய்யலாம். இந்த மக்களில் ஒᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமாக அதில் 4 - 5 ஏக்கர்தான் இᾞக்கிறᾐ. அங்கு 30 குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. அவர்கᾦைடய அந்த 150 ஏக்கர் காணிைய அவர்களிடம் ஒப்பைடப்பதற்கு ஏன், நாங்கள் இவ்வளᾫ ᾑரம் சண்ைடபிᾊக்க ேவண்ᾌம். தயᾫெசய்ᾐ இதைன ஒᾞ மனிதாபிமானக் கண்ேணாட்டத்ேதாᾌ பார்க்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் 1970ஆம் ஆண்ᾊேல அந்தக் காணிகளில் குᾊேயறியிᾞக்கிறார்கள். 1972ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பாᾌதான் அவர்கᾦக்குக் காணி உᾠதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அவர்களிடம் ஆதாரம் இᾞக் கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு காணி அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நீங்கள் ெசால்வைதப்ேபால மக்கள் ெகாப்ேபகᾌவ அவர்கᾦக்கு வாக்களித்தார்கள் என்பᾐ உண்ைமதான். அவᾞக்கு மட்ᾌமல்ல, ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦக்கும் நாங்கள்தாேன வாக்களித்திᾞக்கின்ேறாம்! சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கᾦக்கும் தமிழர்கள்தாேன அள்ளி வாக்களித்தார்கள்! தமிழர்கள் சமாதானம் ேவண்ᾌம் என்பதற்காக இந்த நாட்ᾊேல அவர்கள் மீᾐ யார் எவ்வளᾫ ᾜத்தங்கைளப் ᾗாிந்தாᾤம் எவ்வளᾫ இனப்பᾌெகாைலகைளச் ெசய்தாᾤம் பல்ேவᾠ சந்தர்ப் பங்களில் தங்கᾦைடய வாய்ப்ᾗக்கைளெயல்லாம் பயன்பᾌத்தி சமாதானத்ைதத் ெதாிவித்திᾞக்கிறார்கள். அவ்வாᾠ ெசய்த மக்கைளப் பார்த்ᾐ நீங்கள் அந்த இடத்திேல இᾞக்காதீர்கள்! இன்ேனார் இடத்திற்கு எᾨம்பிச் ெசல்ᾤங்கள்! இந்த இடத்ைத அரசாங்கத்திற்குக் ெகாᾌங்கள்! என்ᾠ ெசால்வᾐ நியாயமானதா? தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் விளங்கிக் ெகாள்ᾦங்கள்! நீங்கள் அவர்கைள அவர்களின் இடத்தில் இᾞத்திவிட்ᾌ, ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ெசால்ᾤ கின்ற ஒᾞ காணிைய எᾌத்ᾐ அவர்களின் அபிவிᾞத்திக்கு வழங்கலாம். அதற்கு மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் ெகாஞ்சம் பண உதவிையச் ெசய்யலாம். இப்ெபாᾨᾐ பணக்கார அைமச்சேர அவர்தான். ஆகேவ அவாிடம் அைதக் ெகாᾌத்தால் மிக இலகுவாக அந்தக் காாியத்ைதக் ைகக்ெகாள்ளலாேம! இᾐ மிக இலகுவாக நடக்கக்கூᾊய காாியம்தாேன! ஆகேவ,

613 614

[ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා]

2017 ජනවාɜ 26

தயᾫெசய்ᾐ அந்த மக்கள் குᾌம்ப நிைனᾫகேளாᾌ வாழ நிைனக்கின்ற அந்த இடத்ைத அவர்களிடம் ஒப்பைடᾜங்கள்! அᾐதான் மனிதாபிமானᾙம் நியாயமானᾐம் நீதியானᾐ மாகும்.

ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ெகளரவ சிறீதரன் அவர்கேள! மன்னிக்க ேவண்ᾌம். நான் கூறியைத ேவᾠ ᾙைறயிேல எᾌக்க ேவண்டாம். நான் கூᾠவᾐ என்னெவன்றால், அவர்கள் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊ வாழ்வதற்கு ஓாிடம் ெகாᾌப்பெதன்பᾐதான் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ. இந்த இடத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌ அந்த இடத்திற்குப் ேபாகச்ெசால்ᾢ நான் கூறவில்ைல. எப்பᾊயாவᾐ அந்த 30 குᾌம்பங்கᾦக்கும் அவர்கள் வாழ்க்ைகைய நடத்ᾐவதற்காக அவர்களின் வாழ்வாதாரத்திற்கு ஒᾞ ᾪட்ைடக் கட்ᾌவதற்கு இடத்ைதக் ெகாᾌப்பதற்காகத்தான் நான் கூறிேனன். இந்த இடத்திற்குப் ேபா! அந்த இடத்ᾐக்குப் ேபா! என்ᾠ நான் பலாத்காரமாகச் ெசால்லவில்ைல. ஏெனன்றால், நான் இந்த இடத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌ அந்த இடத்ᾐக்குப் ேபா என்ᾠ பலாத்காரமாக ெசால்ᾢயதாக பத்திாிைகயில் ேபாட்ᾌ விᾌவார்கள்.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நீங்கள் கᾌைமயாகப் பத்திாிைகயாளர்கᾦக்குப் பயப்பட ேவண்டாம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ெபாᾞத்ᾐ ᾪᾌ சம்பந்தமாகக் கைதப்பதற்ேக பயப்படாத ஆள் நீங்கள்! அைதேய ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிற்கின்ற ஆள்தாேன நீங்கள்! ஆனபᾊயால் நீங்கள் அதற்குப் பயப்பட ேவண்டாம். தயᾫ ெசய்ᾐ -

ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) பயெமன்ᾠ இல்ைல. நாᾔம் நியாயத்ைதத்தான் ெசால்கிேறன். நான் என்ன ெசால்கிேறன் என்றால், -

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ பணக்கார அைமச்சராக இᾞப்ப தனால் ெகாஞ்சக் காைச ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ அவர்கள் ெசால்கின்ற ஒᾞ நிலத்திேல அதிகாரசைபக்குாிய பணத்ைதக் ெகாᾌங்கள்; அந்த மக்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிையக் ெகாᾌங்கள். அவர்கள் அதைனப் ᾗனரைமத்ᾐ வாழ்வார்கள்.

ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) சாி, ெகளரவ சிறீதரன் அவர்கேள, நீங்கள் ேகட்ட ேகாாிக்ைகக்கு நான் ஆட்ேசபைனேய இல்ைல.

ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප පැහැǎɣ කළ ආකාරයට ෙȼ ඉඩȼ ෙනʣලැȫ ƯෙබǦෙǦ කාටද, කාෙĘ ඉඩȼද ෙȼ අǦදමට පɜවර්තනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන කාරණය සȼබǦධව අප පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ තර්ක කරනවාට වඩා, ɪෙශේෂෙයǦ වැɪɣ කර්මාǦත අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලයƮ, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱවƮ, ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱමා හා මහ ජන ǧෙයʤŏතයǦ එúක úෙෂේƴ සංචාරයûǦ පස්ෙසේ ෙȼ ගැටɥව හǿනා ගǧȽǦ, ෙȼ Șʘබඳව ǧගමනවලට එǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ ǧසා ෙමʏǏ අප ගැටɥවú ඇƯ කර ගත ɒƱ නැහැ. ෙȼ ඉඩȼවල ස්වභාවයǦ ෙකʣෙහʣමද, වගා ûɝමට ගැළෙපන ඉඩȼ ෙමʣනවාද, පǎංĽ ûɝමට ʈǐʈ ඉඩȼ ෙමʣනවාද ûයන කාරණා úෙෂේƴ සංචාරයකǏ පැහැǎɣ ෙවɐ. උපɜමය අúකර පනහට වඩා Ưෙබන ඉඩȼ තමɐ 1972 කාලෙɏ අප ලබා ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒක තමɐ පනෙƮ ස්වභාවය. ඒ ǧසා ඒ පළාෙƮ අúකර පනහට වැƋ ඉඩȼ තමɐ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට පවරා ගƮෙƮ. ඒක තමɐ ǨƯය වǦෙǦ. ඒක ලංකාව Țරාම කළා. ඒ ȝෙǊශය තමɐ ඒ කාරණයට අǩගත ɬෙƜ. ෙමƱමා මහ ජන ǧෙයʤŏතෙයú ɪǝයට එƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ඉඩȼ ලබාǏම සඳහා Ưෙබන උනǦǐව Șʘබඳව අප සƱŻ වනවා. úෙෂේƴ සංචාරයûǦ අනƱɞව ෙȼ සාකļඡාවට භාජනය වන ආයතන කැඳවලා, ෙȼ Șʘබඳ ɪǝමƮ සාකļඡාවú පවƮවා අවසǦ ưǦǐවú අපට ලබා ගත හැûɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நன்றி, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! இன்ᾠ நாங்கள் பாராᾦமன்றத்தில் கைதத்த விடயத்ைத இத்ேதாᾌ விடாமல், விைரவாக கிளிெநாச்சி அரச ெசயலகத்திேலா அல்லᾐ வடக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சᾞைடய அᾤவலகத்திேலா ஒᾞ கூட்டத் ைதக் கூட்ᾊ, அதில் ேநரᾊயாக எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠகூᾊ, எல்ேலாᾞைடய கூட்ᾌᾙயற்சியின்ᾚலம் அந்தக் காணிகைள அந்த மக்களிடம் ஒப்பைடப்பதற்கு ᾙயற்சிக்கேவண்ᾌம். அதற்கு நீங்கள் ᾙன்வந்தைமக்கு நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 6.30ට, 2017 ජනවාɜ 09 වන ǎන සභාසȼමƯය අǩව, 2017 ජනවාɜ මස 27වන ʆකුරාදා Ț. භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2017 சனவாி 9 ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2017 சனவாி 27, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 27th January, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 09th January, 2017.

615 616

සැ.ɒ. ෙමම වාර්තාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාර්තා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාර්යාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාර්තාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.