213 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 213 - இல. 3 Volume 213 - No. 3

2012 ෙනොවැම්බර් 21වන බදාදා

2012 நவம்பர் 21, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 21st November, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා කියා පිළිෙවළ පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013 [දහවන ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂ128 (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන); ශීර්ෂ 149, 295, 297, 299, 303 (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු); ශීර්ෂ 171, 214 (උසස් අධ්‍යාපන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : කැරම් කීඩාව පචලිත කිරීම සහ පවර්ධනය කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Procedure of Committee of Whole Parliament

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

APPROPRIATION BILL, 2013 - [Tenth Allotted Day] Considered in Committee – [Head 128 (Traditional Industries and Small Enterprise Development); Heads 149, 295, 297, 299, 303 (Industry and Commerce); Heads 171, 214 (Higher Education)]

ADJOURNMENT MOTION: Popularization and Promotion of Carrom

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨ நைடᾙைறகள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013: [ஒᾐக்கப்பட்ட பத்தாம் நாள்]: [தைலப்ᾗ 128 (பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில் ᾙயற்சி); தைலப்ᾗகள் 149, 295, 297, 299, 303 (ைகத்ெதாழில், வாணிபம்); தைலப்ᾗகள் 171, 214 (உயர்கல்வி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: கரம் விைளயாட்ைடப் பிரபல்யப்பᾌத்தᾤம் ேமம்பᾌத்தᾤம்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2012 ෙනොවැම්බර් 21වන බදාදා 2012 நவம்பர் 21, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 21st November, 2012 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා කියා පිළිෙවළ

ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨ நைடᾙைறகள் PROCEDURE OF COMMITTEE OF WHOLE PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා අවස්ථාෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් මතු සඳහන් නිෙව්දනය ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනු කැමැත්ෙතමි.

පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක කියා පිළිෙවළ පිළිබඳව බලපවත්නා රීති සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග 86 සිට 93 දක්වා ඉතාමත් පැහැදිලි ෙලස දක්වා ඇත. කථානායකවරයා මූලාසනෙයහි සිටින අවස්ථාෙව් කියා පිළිෙවළ පිළිබඳව බලපවත්වන රීති, පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා කියා පිළිෙවළ පිළිබඳව අදාළ විය යුතු අතරම ඉන් නිදහස් විය යුතු කාරණා සම්බන්ධෙයන්ද ස්ථාවර නිෙයෝග 91හි සඳහන්ව ඇත.

ෙකෙසේ ෙවතත්, එකී ස්ථාවර නිෙයෝග විධිවිධානවලට අනුකූලව මන්තීවරයන්ෙග් අසුන් ගැනීම සම්බන්ධව කිසිදු නිදහස් කිරීමක් සඳහන්ව ෙනොමැත.

මීට ෙපර, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සලකා බලන ලද කාරක සභා විවාද අවස්ථාවන්හිදීද සෑම මන්තීවරෙයකු විසින්ම තමාට ෙවන් කර දී තිෙබන ආසනෙය් සිට පමණක් කථා කළ යුතු බවට ෙමම සභාෙව් මූලාසනය දැරූ මාෙග් පූර්වගාමින් විසින් අවස්ථා කිහිපයකදීම අවධාරණය කර ඇති බවට ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන අතරම මම ද එකී ස්ථාවරය තහවුරු කරන බව දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපිෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2010 වර්ෂය සඳහා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) ගරු කථානායකතුමනි, කෑගල්ල, ෙබරගල පාර, අංක ඒ 27/බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඊ.ඊ.ජී. ජයසූරිය මහතා ඇතුළු පිරිසෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) ෙදවිනුවර, මල්අරඹ, පදීපාගාර පාෙරහි පදිංචි ෙක්.ඩබ්ලිව්. ඥානෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාතර, ෙපොල්ෙහේන, සිරි ධම්මරතන මාවත, අංක 01 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.පී.ආර්. ජයශාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, තිකුණාමලය, පල්ලිය පාර, අංක 176 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි අයි. කමර්දීන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, අක්මීමන, තල්ගස්යාය, "ෙරෝහණ" නිවෙසේ පදිංචි ටී.ෙක්.යූ. උදය කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මාෙබොටුවන පජා ශාලාව පතිසංස්කරණය: වැය කළ මුදල மாெபாட்ᾌவன சனசᾚக நிைலயம் ᾗனரைமப்ᾗ : ெசலவிட்ட பணம் RENOVATION OF MABOTUWANA COMMUNITY CENTRE : MONEY SPENT 1939/’11 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි මාෙබොටුවන පජා ශාලාව පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පජා ශාලාව ෙම් වන විට ෙගොඩනැඟිල්ලකට හා නාම පුවරුවකට පමණක් සීමා වී ඇති බවත්;

(ii) මුදල් වැය කර පතිසංස්කරණය කළ එම ෙගොඩනැඟිල්ල පෙයෝජනයට ෙනොෙගන අත් හැර දමා තිබීම ජාතික අපරාධයක් බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, පවත්නා අඩු පාඩු කඩිනමින් සම්පූර්ණ කර මහ ජනතාවෙග් භාවිතය සඳහා එම පජා ශාලාව විවෘත කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) காᾢ மாவட்டத்தின் பத்ேதகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள மாெபாட்ᾌவன சனசᾚக நிைலயத்ைத ᾗனரைமப்பதற்காக ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின் ᾚலம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i ) ேமற்பᾊ சனசᾚக நிைலயம் தற்ேபாᾐ ஓர் கட்ᾊடத்ᾐக்கும் ெபயர் பலைகக்கும் மாத்திரம் வைரயᾠக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) பணம் ெசலவிடப்பட்ᾌ ᾗனரைமக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ கட்ᾊடம் பயன்பᾌத்தப்படாᾐ ைகவிடப்பட்ᾌள்ளைம ெபᾞம் தவறாகும் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

( இ) அவ்வாெறனின், தற்ேபாᾐள்ள குைறபாᾌகைள ᾐாிதமாக நிவர்த்தி ெசய்ᾐ ெபாᾐ மக்களின் பயன்பாட்ᾌக்காக ேமற்பᾊ சனசᾚக நிைலயத்ைத திறந்ᾐ ைவப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House, the amount of money spent by the Southern Development Authority for the renovation of the Mabotuwana Community Centre in Baddegama Divisional Secretary's Division in Galle District?

(b) Will he admit the fact that -

(i) this Community Centre is confined to a building and a name board at present; and

(ii) abandoning the aforesaid building, which was renovated by spending money, without making any use of it, is a serious crime?

(c) Will he state whether necessary arrangements will be made to fulfil the shortcomings and open this Community Centre for the use of the public?

(d) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

409 410

2012 ෙනොවැම්බර් 21

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි මාෙබොටුවන පජා ශාලාව පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් වැය කරන ලද මුදල - රුපියල් හාරලක්ෂ තිස්ෙදදහස් නවසිය අසූෙදකයි සත තිස්නවයකි. (රුපියල් 432,982.39කි.)

(ආ) (i) සහ (ii) ෙමම පජා ශාලාව, බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය සභාව ෙවත භාර දී ඇති අතර, මාෙබොටුවන සමෘද්ධි සමිතිෙය් රැස්වීම්ද, ෙගොවි සංවිධානෙය් මාසික රැස්වීම්ද, ගම්මානෙය් පජා රැස්වීම්ද පැවැත්වීමට ෙමම පජා ශාලාව දැනට ෙයොදා ගනී.

(ඇ) ෙමම පජා ශාලාව විවෘත කර දැනටමත් මහජනතාවෙග් පෙයෝජනය සඳහා ෙයොදා ගන්නා අතර රැස්වීම් පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය මූලික පහසුකම් පවතී.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් ෙම් කාරණය ඒ ආකාරෙයන් සඳහන් වුණත්, 2007 "ජාතික සවිය" "ගම නැඟුම" යටෙත් ෙම් කියන රුපියල් 432,982.39කින් පතිසංස්කරණය කළ මාෙබොටුවන පජා ශාලාෙව් අවශ්‍ය වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම්වල සහ ජලය සහ විදුලිෙය් බලවත් ඌණතාවන් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තිෙබනවාද කියලා අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දැන් දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය අෙහෝසි වන තත්ත්වයක් යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සහ දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ අවශ්‍ය අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීෙම් වගකීම අනාගතෙය් භාර ගන්නවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනම එෙකන් ඇහුවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පජා ශාලාව නිම කර ඉවර ෙවලා අපි පාෙද්ශීය සභාවට භාර දීලායි තිෙබන්ෙන්. අපි ඔබතුමාෙග් පශ්නය නිසා ෙම් පිළිබඳව පාෙද්ශීය සභාවට ලිඛිතව දන්වලා, ෙම් පජා ශාලාෙව් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා දුරකථනෙයනුත් සාකච්ඡා කළා. එතෙකොට ඒ අය ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙම් විධියට කියනවා. "දැනට මාෙබොටුවන සමෘද්ධි සමිතිය මසකට ෙදවතාවක් ෙමම පජා ශාලා ෙගොඩනැඟිල්ෙල් සිය මාසික රැස්වීම් පවත්වයි. අවසන් වරට 2012.11.04වන දින පැවැත්විය. මාෙබොටුවන ෙගොවි සංවිධානය සිය මාසික රැස්වීම් පවත්වයි. සාමාන්‍යෙයන් පජා රැස්වීම් පැවැත්වීම ද නිතරම ෙමම පජා ශාලාෙව් සිදු ෙකෙර්."

ෙම් අනුව ඔබතුමා අහන ජලය සහ අෙනකුත් පශ්නවලදී පාෙද්ශීය සභාව රැස්වීම්වලට ෙම් පජා ශාලාව ෙදන හැම අවස්ථාවකදීම ඒ අය ඒවා සපයන බව දන්වලා තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් විෙශේෂ ජල ව්‍යාපෘතියක් නැහැ. නමුත් රැස්වීම් පවත්වන

අවස්ථා එන විට ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් නිතරම ඒ අය සපයලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් -ෙම් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා කියලා- මහජනතාවෙගන් පැමිණිල්ලක් ලැබී නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය ෙහෝ උඩරට සංවර්ධන -[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර එපා. අතුරු පශ්නය අහන්න. අෙනක් අයට අවස්ථාව ෙදන්න අකැමැතිද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයනුත් බැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තත්පර ගණනින් අහන්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් හදන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් පවරා ෙදන්ෙන් අවසානෙය් පළාත් පාලන ආයතනවලටයි. පළාත් පාලන ආයතනවලට ලැෙබන ආදායම් අඩුයි කියන එක අය වැය ෙල්ඛනෙය් පවා සඳහන් වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා වැඩක් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉතින් ෙම් කියන නඩත්තුව කරන්න ෙම් අයට පුළුවන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි යම් කිසි ෙදයක් ෙගොඩ නැඟුවාට පස්ෙසේ එය නඩත්තු කිරීමට ඒ අදාළ ආයතනයට භාර ෙදන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයන් පාෙද්ශීය සභාව තමයි ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් ආයතනය. එතෙකොට අපි ඒ කාර්යය නිම කර ඒ ආයතනයට භාර ෙදනවා. එෙහම එකක් නඩත්තු කර ගන්න බැරි පාෙද්ශීය සභාවක් නැහැ. පජා ශාලාවක් නඩත්තු කර ගන්න බැරි පාෙද්ශීය සභාවක් ලංකාෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර පැහැදිලියි.

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතනයකට එක පජා ශාලාවක් නඩත්තු කර ගන්න අපහසුවක් නැති බව ඇත්ත. නමුත් අපි දන්නවා පළාත් පාලන ආයතන බල පෙද්ශෙය් පජා ශාලා ගණනාවක් තිෙබන බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමතැනට අදාළ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉතින් ෙම් තත්ත්වය යටෙත්යි ෙම් ගැටලුව ඇති වන්ෙන්. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශය වශෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අමාත්‍යාංශයක වගකීම වන්ෙන්, පෙද්ශෙය් ජනතාවට අඩු පාඩුකමක් තිෙබනවා නම්, මුදල් පතිපාදන දීලා ඒ අඩු පාඩුකම සම්පූර්ණ කර නඩත්තු කරන ආයතනයකට භාර ෙදන එකයි. ඉතින් පාෙද්ශීය සභාව තමයි ෙම්ක හදලා ෙදන්න කියලා අෙපන් ඉල්ලුෙව්. පාෙද්ශීය සභාවට අපි ඒක හදලා දුන්නා. හදලා දුන්නාට පස්ෙසේ අෙප් වගකීමක් නැහැ. පාෙද්ශීය සභාව නඩත්තුව භාර ගන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් නඩත්තුව භාර ගන්න ඕනෑ නිසා තමයි " ඒක හදලා අපට භාර ෙදන්න; අපට හදන්න සල්ලි නැහැ" කියලා ඒ ෙගොල්ලන් කිව්ෙව්. එතෙකොට ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් ඒක හදලා ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ මිනිස්සු රැස්වීම් තියන එකයි, අෙනක් ඒවායි ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ෙහොයන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණය දිස්තික්කෙය් ගරු මන්තීවරයකුට භාර ෙදන්න.

බැංකු ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල මඟින් හිමිකාරිත්වය දරන ෙකොටස් : විස්තර ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் வங்கிகளில் ைவப்பிᾢட்ட பங்குகளின் ெபᾠமதி : விபரம் VALUE OF SHARES HELD BY EMPLOYEES' PROVIDENT FUND IN BANKS: DETAILS

2110/’11

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (5) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙහෝ විෙද්ශයන්හි පිහිටි වාණිජ බැංකුවල, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල මඟින් හිමිකාරිත්වය දරන ෙකොටස් හිමිකෙම් වටිනාකම, එම එක් එක් බැංකුව අනුව ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත සඳහන් එක් එක් සමාගෙම් ෙකොටස් පමාණයන් මිලදී ගත් දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් සමාගෙම් ෙකොටස් හිමිකම මිලදී ගනු ලැබුෙව් කවර පුද්ගලයකු සහ/ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන්ද;

(iv) එම එක් එක් ෙකොටස් පමාණය මිලදී ගනු ලැබූ වටිනාකම කවෙර්ද;

(v) ඉහත සඳහන් අයුරින් මිලදී ගත් ෙකොටස් පසුව විකුණා ඇත්නම්, එම ෙකොටස් විකුණූ මිල කවෙර්ද සහ එම ෙකොටස් විකුණනු ලැ බුෙව් කවර පුද්ගලයන්ටද;

(vi) එෙලස ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය දරන එක් එක් බැංකුෙව් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සඳහා රජය සහ/ෙහෝ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙහෝ විසින් නම් කළ අයෙග් නම්, තනතුරු සහ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් කවෙර්ද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾊல் உள்ள வர்த்தக வங்கிகளில் ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் ைவப்பிᾢட்ᾌள்ள பங்குகளின் ெபᾠமதிைய வங்கி வாாியாகᾫம்;

(ii) பங்குகளின் ஒவ்ெவாᾞ ெதாகுதிையᾜம் ெகாள்வனᾫ ெசய்த திகதிகைள கம்பனி வாாியாகᾫம்;

(iii) அத்தைகய பங்குகள் யாாிடமிᾞந்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டன என்பைத கம்பனி வாாியாகᾫம்;

(iv) பங்கின் ஒவ்ெவாᾞ ெதாகுதிையᾜம் ெகாள்வனᾫ ெசய்த ெபᾠமதிையᾜம்;

(v) இத்தைகய ஏதாவᾐ பங்குகள் பின்னர் விற்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அைவகள் விற்கப்பட்ட விைலையᾜம் அைவ யாᾞக்கு விற்கப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(vi) பங்குகள் ைவப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஒவ்ெவாᾞ வங்கியினᾐம் பணிப்பாளர்கள் சைபகᾦக்கு அரசாங்கத்தின் மற்ᾠம் / அல்லᾐ ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் ெபயர் நியமனம் ெசய்யப்பட்டவர்களின் ெபயர்கள், பதவிகள் மற்ᾠம் கல்வித்தைகைமகைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் தனித்தனியாகத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the value of the shares held by the Employees' Provident Fund in commercial banks in Sri Lanka or abroad on per bank basis;

(ii) the dates on which each lot of shares was purchased on per company basis;

(iii) the person and/or persons from whom such shares were purchased on per company basis;

413 414

2012 ෙනොවැම්බර් 21

(iv) the value at which each lot of shares was purchased;

(v) if any such shares have been subsequently sold, the price at which they were sold and the persons to whom they were sold; and

(vi) the names, designations and academic qualifications of the nominees of government and/or Employees' Provident Fund to the Boards of Directors of each bank in which the shares are being held?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Finance and Planning, I will reply to the Question asked by my distinguished Friend.

(a) (i) The values of shares held by EPF in local commercial banks as at 31.12.2011 are as follows:

* Value including transaction cost The EPF does not hold any shares abroad.

(ii) A large number of transactions have been carried out by EPF through the Colombo Stock Exchange - CSE - in purchasing banking sector shares.

If the Hon. Member of Parliament requests for the dates on which shares were purchased of a particular bank, such information can be provided because it is such a large amount of information.

(iii) Since the transactions of the CSE are carried out through an automated system, the seller linked to each transaction cannot be identified unless it is disclosed by the CSE. (iv) A large number of transactions have been carried out by the EPF through the CSE in purchasing banking sector shares. Hon. Member, if you request information about a particular transaction of a particular bank, such information can be provided. (v) In 2007 and 2008, EPF sold 174,600 shares of the National Development Bank. Since the transactions of the CSE are carried out through an automated system, the seller linked to each transaction cannot be identified unless it is disclosed by the CSE. (vi) EPF has not appointed any person to the Board of Directors of any bank. The Government nominees to the banks in which the EPF shares are held are: NDB - Ms. G.D.C. Ekanayake, Director-General, Department of National Budget, Ministry of Finance and Planning. DFCC - Mrs. H.M.N.S. Gunawardana, Director-General, Department of Legal Affairs, Ministry of Finance and Planning. Sampath Bank - Ms. Dhara Wijayathilaka, Secretary, Ministry of Technology and Research. HNB - Dr. Willie Gamage, Secretary, Ministry of State Resources and Enterprise Development. Commercial Bank - Mr. Lakshman Hulugalle, DG, Media Centre for National Security and the DG for NGO Secretariat.

(b) Does not arise. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Thank you very much for the information. It was long outstanding, but today you were good enough to answer. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I explained my policy of trying to answer all the Questions that you raise. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, I know. The Hon. Leader of the Opposition will pose a couple of Supplementary Questions.

415 416

Company

No. of shares million

Value (Rs. million)* Commercial Bank of Ceylon PLC 71.7 7,631

DFCC 23.8 3,329

Hatton National Bank 29.9 4,956

National Develop-ment Bank 14.4 1,229

Sampath Bank 15.1 2,446 Seylan Bank PLC 14.3 939

Seylan Bank (Non-voting) 15.3 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Minister, since some of the answers, like the answer for (a) (ii), deal with the Colombo Stock Exchange, shall we ask the Colombo Stock Exchange to come with the relevant information for the Committee Stage Discussion of the Ministry of Finance because we are entitled to question anyone at the Committee Stage. Hon. Speaker, with the agreement of the Hon. Minister, we will ask the Colombo Stock Exchange to come here on the last day when the Votes of the Ministry of Finance will be taken up.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Mr. Speaker, I will take that. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න ෙව්ලාව සඳහා තව විනාඩි 15ක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඉක්මන් කරලා ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, the second Supplementary Question I pose to you is this. You have not revealed the value at which each lot of shares was purchased. But, by now you know that the balance sheet must reflect the purchase price or the market value of the shares, whatever is lower. At this particular moment, EPF has incurred a loss of almost Rs. 6 billion due to purchase of shares. As the Leader of the Opposition stated, when they come in they must bring the purchase value, the market value and the true reflection in the balance sheet because the loss is what we are concerned about. The EPF has lost Rs. 6,000,000,000.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Speaker, I think for purposes of record, I must give a reply to that. These profits and losses are notional figures. - [Interruption.] Let me answer now. I am replying. Be patient; let me reply. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවම පශ්න අංක 2 යන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I want to only place on record that all these dialogues and debates that are going on are based on notional

figures. We buy shares - [Interruption.] Let me answer. Hon. Member, I have listened very carefully to what you have said. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මා හිතන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමා ඒ පිළිබඳව ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කළා. ඒකට-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) So, now, you must listen to what I have to say. You only speak to television cameras and give the impression that we have no answers. So, it is very necessary, Hon. Speaker, that my Answer also be given the same prominence as these Questions. It is on that understanding that we take Questions and give Answers. This is not a teledrama; Parliament is not a teledrama. We are trying to explain a reasonable Question. So, I just want to answer this point.

This whole dialogue is based on notional figures. That is, we invest and the EPF is a long-term investor. We are not interested in what the price is today and what the price will be tomorrow. At a certain point of time, if we just made that computation, we would have had Rs. 19 billion profit, but we did not realize it at that time. It is a long-term investment which is meant to support the local banking sector and with a 8 - 9 per cent growth, we are quite confident that these are safe and quite useful investments. Later on, you can express your view on that matter. That is all I have to say, Hon. Speaker.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The third Supplementary Question is this. The EPF has a shareholding in the NDB. Only a court can issue an order to disclose information on a person’s banking accounts. Would you tell us as to how the banking information went out? The Impeachment Motion was able to come in with the information that was revealed by the NDB. I am asking this because EPF is a shareholder of NDB.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The whole matter is subject to inquiry and your valuable ideas are always in our minds. We will try to, as much as possible, accommodate these ideas. When we proceed with this, you will have a reply to this. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 -2243/'12- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

417 418

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාලිගාවත්ත ජාතික නිවාස ෙයෝජනා ක ɡමය : අංක ඊ 2/2/2 දරන නිවාස ඒකකය மாளிகாவத்த ேதசிய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம்: ᾪட்ᾌக் கூᾠ இல. ஈ2/2/2 MALIGAWATTA NATIONAL HOUSING SCHEME : HOUSING UNIT NO. E 2/2/2 2272/'12

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත්, ෙකොළඹ, මාලිගාවත්ත ජාතික නිවාස ෙයෝජනා ක ɡමෙය් ඊ 2/2/2 දරන නිවාස ඒකකෙය් හිමිකරුෙග් නම කවෙර්ද;

(ii) එම නිවාස ඒකකය භාවිත කරන්නන් විසින් සැලැස්මට අනුකූල ෙනොවන ෙලස එම නිවාස ඒකකය ෙවනස් කිරීමකට භාජනය කිරීමක් ෙහෝ පුළුල් කිරීමක් ෙහෝ සිදු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අනුමතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) අනුමතිය ලබා දී තිෙබ් නම්, එම ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(v) එම ෙවනස් කිරීම් සිදු කිරීම සඳහා අනුමතිය ලබා දුන් බලධාරියා කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත නිවාස ඒකකෙය් සිදු කර ඇති ෙවනස් කිරීම් ඉවත් කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඉවත් කරන දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම ෙවනස් කිරීම් ඉවත් ෙනොකරන්ෙන් නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்குச் ெசாந்தமான ெகாᾨம்ᾗ மாளிகா வத்ைத ேதசிய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின் ஈ2/2/2 இலக்கᾙைடய ᾪயடைமப்ᾗக் கூறின் உாிைம யாளரᾐ ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;:

(ii) ேமற்பᾊ ᾪடைமப்ᾗக் கூறிைனப் பயன்பᾌத்ᾐ பவர்களால் திட்டத்திற்கு அைமந்ெதாᾨகாத வைகயில் அவ்ᾪடைமப்ᾗக் கூறிைன மாற்றத் திற்கு உட்பᾌத்ᾐதேலா அல்லᾐ விாிவாக்கு தேலா ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதற்கான அᾔமதி ெபறப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அந்த ஆவணங் கைளச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ மாற்றங்கைளச் ெசய்வதற்கான அᾔமதி வழங்கிய அதிகாாி யார் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪடைமப்ᾗக் கூறில் மாற்றியைமக் கப்பட்ᾌள்ள பகுதிகைள அகற்ᾠவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அகற்ᾠம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மாற்றியைமக்கப்பட்ட பகுதிகைள அகற்றாதிᾞப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he state -

(i) the name of the owner of the housing unit bearing number E 2/2/2 in the Maligawatta National Housing Scheme belonging to the National Housing Development Authority;

(ii) whether the aforesaid housing unit has been subjected to modification or extension by the occupants of it in a manner whiach is not in compliance with the original plan;

(iii) if so, whether approval has been obtained for that;

(iv) if approval has been granted, whether the relevant documents will be submitted; and

(v) the person in authority who granted approval to make the aforesaid modifications?

(b) Will he also state -

(i) whether modifications done to the aforesaid housing unit will be removed;

(ii) if so, the date on which they would be removed; and

(iii) if the aforesaid modifications will not be removed, the reasons for that?

(c) If not, why?

419 420

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) විෙජ්ෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙතන්නෙකෝන්.

(ii) ඔව්.

(iii) නැත.

(iv) අනුමැතිය ලබා දී ෙනොමැති නිසා ඉදිරිපත් කළ ෙනොහැක.

(v) කිසිදු බලධාරිෙයක් අනුමැතිය ලබා දී නැත.

(ආ) (i) ෙමම නිවසට සින්නක්කර අයිතිය 2002 ෙනොවැම්බර් මස 05වන දින ලබා දී ඇති නිසා සහාධිපත්‍ය ෙද්පළ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට බලයක් ෙනොමැත. අනවසර ඉදි කිරීම සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට බලය ඇති සහාධිපත්‍ය කළමනාකරණ අධිකාරිය ෙවත ෙමම කරුණ පරීක්ෂණයක් සඳහා ෙයොමු කර ඇත.

(ii) ඉහත පරීක්ෂණය අනුව එය තීරණය කරනු ලැෙබ්.

(iii) පරීක්ෂණය අනුව එය තීරණය කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. "ලස්සන නගරයක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ෙත්මාව එක්ක තමයි ඔබතුමාෙග් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වැඩ පිළිෙවළ යන්ෙන්. හැබැයි මෙග් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. 2010 වර්ෂෙය් තමයි ෙම් අනවසර ඉදි කිරීම ගැන පැමිණිල්ල කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් අද ෙවන ෙකොට අවුරුදු ෙදකක් ගත වී තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමා දන්නවා,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. ඔබතුමාට දැන ගන්න ඕනෑ පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම දන්නවා, ෙම් ස්ථානවල විශාල අනවසර ඉදි කිරීම් සිද්ධ වන බව. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. 2010 ඉඳලා ෙම් දක්වා අනවසර ඉදි කිරීම් ඉවත් කර නැහැ. ඔබතුමාට කරුණාකරලා කියන්න පුළුවන්ද, ඒක ඉවත් කරන දිනයක්, ඒ කටයුතු අවසන් කරන දිනයක්? ෙමොකද ෙපොඩි ෙදයක් ෙමතැන කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මාලිගාවත්ත මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමය ඇතුෙළේ විශාල වශෙයන් අනවසර ඉදි කිරීම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මම ඉතා වගකීෙමන් ගරු මන්තීතුමාට කියනවා, ෙම් අමාත්‍ය ධුරය මම භාර ගත්තාට පස්ෙසේ කිසිම අනවසර ඉදි කිරීමක් කරන්න අවසර දී නැහැයි කියලා. නමුත් පැරණි අනවසර ඉදි කිරීම්

සම්බන්ධෙයන් විවිධ පැමිණිලි එනවා. එතෙකොට ඒ තනි, තනි පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් විතරක් තීරණ ගන්න බැරි තත්ත්වයකුයි එතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ තරමටම හැම ෙගදරකම වාෙග් අනවසර ඉදි කිරීම් ඒ ෙගවල් ඇතුෙළේ සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට එක ෙගයක් සම්බන්ධෙයන් විතරක් පැමිණිල්ලක් ආපු පමණින් අපි නීතිය කියාත්මක කරන්න ගිෙයොත් අෙනක් ෙගවල් සම්බන්ධව නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ආදී වශෙයන් ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් එනවා. ඒ පශ්නය නිසා තමයි පැරණි අනවසර ඉදි කිරීම් සම්බන්ධෙයන් යම් කියා මාර්ගයක් ගැනීමට -ඔබතුමා සඳහන් කරන- පමාදයක් ෙවනවා නම් ෙවන්ෙන්.

අලුතින් අනවසර ඉදි කිරීම් කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අලුතින් එෙහම ෙදයක් ෙවනවා කියලා පැමිණිල්ලක් ආවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම අපි ඒ හැම එකක්ම නවත්වලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් එෙහම සිද්ධ ෙනොවුණා කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් ආෙයත් අනවසර ඉදි කිරීම් කෙළොත්? එතෙකොටත් ඔබතුමා කිව්ෙවොත්, අවුරුදු ෙදකක් විතර පරණයි, ඒක නිසා මට ෙමොකවත් කරන්න බැහැ කියලා? ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙදන්න තිෙබන සහෙයෝගයක් අපත් ෙදන්නම්. අනවසර ඉදි කිරීම් තිෙබනවා නම් අමාත්‍යවරයා විධියට ඔබතුමා කරුණාකර-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි, මතක ඒවා කියන්න එපා. පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට මතක ඇති ගරු ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් එතුමා ඉතාම පසිද්ධ නළුවකුෙග් -කලාකරුවකුෙග්- ෙගයක් කඩන්න කිව්වා කියලා. ඒ වාෙග් ෙකළින් තීරණයක් ගන්න කියලායි මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අසාධාරණයට ලක් වන මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්නවා, තව ඉස්සරහට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කාටවත් අනවසර ඉදි කිරීම් කරන්න ෙදන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔය මාලිගාවත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමය පතිසංස්කර ණය කරද්දී ෙපොදු පහසුකම්වලට බාධාකාරී වන විධියට ඉදි කර තිබුණු සියලු අනවසර ඉදි කිරීම් ඉවත් කළා. එෙසේ ඉවත් කළ ෙවලාෙව් ඒ ඉවත් කිරීමට විරුද්ධව අන්න අර ඉන්න අෙප් ගරු සුජීව මන්තීතුමා මාධ්‍ය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා විශාල විෙරෝධතා කියාත්මක කළා. ඔබතුමා කියන විධියට මා ෙම්ක කරන්න ගිෙයොත් ඔය ඉන්න-

421 422

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔන්න ඔය නැඟිටපු අෙප් මන්තීතුමා තවත් පිරිසක් අරෙගන ඇවිල්ලා ඒ විෙරෝධතා පටන් ගන්නවා. ෙම් කියන තනි ෙගයට විතරක් ෙනොෙවයි, අනවසරෙයන් ඉදි කර තිෙබන සියලු ෙගවල් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න ගිෙයොත් අර කිව්ව මන්තීතුමන්ලා විෙරෝධතා පටන් ගන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ඒක ෙබ්රා ෙදන්න පුළුවන් නම් මම ඒ වැෙඩ් කර ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණය දැන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. ඒ ඇති. ඊට වඩා ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා උත්තරයක් ෙදන්න මට පුළුවන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැබැයි, ෙකටිෙයන් කියන්න. උත්තර ෙදන්න බැහැ. 5වන පශ්නයට යන්න තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙකොයි ෙවලාවකවත් ඔය කියන මාලිගාවත්ත පෙද්ශෙය් ඔය කියන ස්ථානයට ගිෙය් නැහැ. ඔබතුමා සාවද්‍ය පකාශ කරන්න එපා ෙමතැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගරු මන්තීතුමා ගිහිල්ලා නැහැ. එෙහම සඳහන් කරන්න එපා, ඒ මන්තීතුමාෙග් නම.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා 'නැහැ' කියනවා නම් මම පිළිගන්නම්. මට ඒක ගැන එච්චර විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - 2333/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 2548/'12 - (2), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

423 424

පාර්ලිෙම්න්තුව

ළමා දිවාසුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන : ලියා පදිංචි කිරීම பகல்ேநர சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்கள் : பதிᾫெசய்தல் DAYCARE CENTRES : REGISTRATION

2346/’12

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා(ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) ළමා දිවාසුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන ලියා පදිංචිය කළ යුතු ආයතනය කවෙර්ද; (ii) 2000, 2005 සහ 2010 වර්ෂවලදී එම ආයතනය යටෙත් ලියා පදිංචි වී ඇති ළමා දිවාසුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව, ඒවාට අදාළ ළමුන් සංඛ්‍යාව, පාලිකාවන් සංඛ්‍යාව සහ සහායිකාවන් සංඛ්‍යාව දිස්තික්ක මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) பகல்ேநர சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்கைள பதிᾫெசய்ய ேவண்ᾊய நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்; (ii) 2000, 2005 மற்ᾠம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இந்நிᾠவனத்தின் கீழ் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக, இவற்றிற்குாிய சிᾠவர்களின் எண்ணிக்ைக, நிᾞவாகிகளின் எண்ணிக்ைக, மற்ᾠம் உதவியாளர்களின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட மட்டத்தில் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he state - (i) the institution with which daycare centres for children should be registered; and (ii) separately at district level, the number of daycare centres for children that have been registered with the aforesaid institution in the years 2000, 2005 and 2010 and the number of children, the number of wardens and the number of assistants in those daycare centres? (b) If not, why? ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නිශ්චිත ආයතනයක් නැත. එෙහත් දැනට පහත සඳහන් ආයතන විසින් ළමා දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන ලියා පදිංචි කරනු ලබයි.

1. පළාත් පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

2. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල

(ii) එම ආයතන අතරින් අමාත්‍යාංශයට සෘජුවම ෙතොරතුරු ලබා ගත හැක්ෙක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාවලින් පමණි. ඒ අනුව සිදු කළ විමසීෙම්දී 14.11.2012 දිනට ලැබී ඇති ෙතොරතුරු දිස්තික්ක මට්ටමින් ෙවන් ෙවන්ව ඇමුණුෙමහි සටහන් කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

425 426

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

ඇමුණුම

2012 ෙනොවැම්බර් 21

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - 3004/'12 - (1), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 APPROPRIATION BILL, 2013 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙනොවැම්බර් 20] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 20] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee- [Progress: 20th November] [MR. SPEAKER in the Chair.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් ශීර්ෂ අංක 128, 149, 295, 297, 299 සහ 303 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා. 128 වන ශීර්ෂය.- සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 119,000,000 தைலப்ᾗ 128.- பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 119,000,000

HEAD 128.- MINISTER OF TRADITIONAL INDUSTRIES AND SMALL ENTERPRISE DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 119,000,000

149 වන ශීර්ෂය.- කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 181,315,000 தைலப்ᾗ 149.- ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 181,315,000

HEAD - 149. - MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 181,315,000 [පූ.භා. 9.57]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, “2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින, -2012.11.21 වන බදාදා- ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවල අදාළ ශීර්ෂ අංක 128, 149, 295, 297, 299 සහ 303 දරන වැය ශීර්ෂයන්වල එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂයක් ගැනයි අද අපි කථා කරන්ෙන්. සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන යටෙත් අප රටට වාසියක් ලබා ගන්නට නම්, අපනයන තුළින් ආනයන අපනයන පරතය අඩු කළ යුතුයි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවන්නට නම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය හා ෙද්ශීය පරිෙභෝජනය වැඩි කර විතරක් බැහැ. 1977 වර්ෂය අප කාටවත් අමතක කරන්න බැහැ. මට මතකයි, 1977 දී තිබුණු ඒ යුගය. ඒ ෙඛ්දනීය තත්ත්වෙය් යුගය නැති කර, 1977 දී නිදහස් ආර්ථිකය නමැති ෙලෝකෙය් ෙදොර ඇර-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙගවල් ගිනි තියලා -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, පිස්සු බල්ෙලොත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවා. ඉඳලා හිටලා heat එක එද්දී ඔෙහොම දඟලන, කෑ ගහන බල්ෙලොත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවා. ෙම් heat එක එන බල්ලන්ටත් එෙහම -පිස්සු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැෙදනවා වාෙග්- ෙවනවා. ඉතින් ඒකට කමක් නැහැ. මට ඒවා ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ෙම් නිදහස් ආර්ථිකය තුළින් තමයි ෙලෝකයට ෙදොර විවෘත කර විෙද්ශයන්හි ෙසේවය කරන ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙගන් අද ලංකාවට වැඩිම විෙද්ශ විනිමයක් ලැෙබන තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්ත්, කර්මාන්ත කියන එක ලංකාවට එන්න පටන් ගත්ෙත්ත්.

1977ට ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් එක කර්මාන්තශාලාවයි. ඒ ෙනොරිටාෙක් කියන මාතෙල් තිබුණු පිඟන් කම්හල විතරයි. ඒ කම්හල හැෙරන්න ෙවනත් ෙමොකක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. 1977 යුගෙය් ඉඳලා බලද්දි දැන් අවුරුදු 35ක්, 40ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාලය බැලුවාම අපට සතුටු විය හැකිද කියලා මා අහනවා? Computer කියන එක ලංකාවට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යුගෙය් හඳුන්වලා දුන්ෙන්. අද ඉන්දියාව ඒ අතින් ඉදිරියට ගිහින් ඉන්නවා. අපි තාක්ෂණය, වෘත්තීය කියන සෑම ක්ෙෂේතයක් සඳහාම BOI එක, Export Development Board - EDB වැනි ආයතන ඇති කළා. අද ඒවා තුළ තිෙබන ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ගැන මා විෙශේෂෙයන් කරුණු එක එක කථා කරන්න ඕනෑ.

මා මුලින්ම කථා කරනවා, මහා පරිමාණෙය් BOI ගැන. ඒෙක් හදවත තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් ෙවන්න පුළුවන්. කැනඩාෙව් ෙවන්න පුළුවන්. බිතාන්‍යෙය් ෙවන්න පුළුවන්. යුෙරෝපා සංවිධානෙය් රටවල ෙවන්න පුළුවන්. චීනෙය් ෙවන්න පුළුවන්. ඉන්දියාෙව් ෙවන්න පුළුවන්. තායිවානෙය් ෙවන්න පුළුවන්. ජපානෙය් ෙවන්න පුළුවන්. ෙකොරියාෙව් ෙවන්න පුළුවන්. ඒෙක් හදවත තමයි, කුඩා පරිමාණ කර්මාන්තකරුවා කියන එක්ෙකනා; නිෂ්පාදකයා කියන එක්ෙකනා. ඒ හා සබැඳුණු වළල්ලක් තුළ තමයි මහා පරිමාණ කියන එක එන්ෙන්. අර subsidiary companies තුළින් තමයි ජපානය, තායිවානය හැම තැනකම නිෂ්පාදනයක් ෙවන්ෙන්. අද එෙහම ෙනොෙවයි ඇති ෙවන්ෙන්. ඒකාධිකාරයක් තිෙබන කම්හලක් ඇති ෙවලා, ඒ තුළින් ඔවුන් හම්බ කරන ව්‍යාපාරයක් බවට පත් වනවා. මට මතකයි, මා 1980 ගණන්වල තායිවානයට ගියා මෙග් මිතෙයක් එක්ක. ඒ මිතයාත් එක්ක මා ජපානයට ගිහිල්ලා එද්දී මට තායිවානයටත් යන්න ආරාධනයක් තිබුණ නිසා අපි තායිවානයටත් ගියා. ඒ මිතයාට ඕනෑ වුණා tea packet කරන කම්හලක machine එකක් ගන්න. ඔහු catalogues අරෙගන බැලුවා. ඊට පස්ෙසේ තායිවානෙය් තිෙබන EDB වාෙග් ආයතනයක නිෙයෝජිතෙයකු අපව එක්ක ෙගන ගියා, තායිවාන් නගරෙය් ඉඳලා කිෙලෝමීටර් කීපයක් ඈතින් තිෙබන ෙපොඩි මුඩුක්කුවක් වාෙග් තැනකට.

ඉතින් අපි බලනවා, ෙම් ෙමොකක්ද, ෙම් එක්ක ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. අෙන්! විශ්වාස කරන්න. අඩි 15 X 15ක්වත් නැති hut එකක් ගහපු ෙපොඩි ෙගොඩනැඟිල්ලක තමයි ෙම් tea packing machine එක සවි කරලා, label ගහලා යවන්ෙන්. අන්න ඒක තමයි ආර්ථිකය කියන්ෙන්.

අද ෙම් රෙට් ති ෙබන බදු බර තත්ත්වය අනුව කම්හල්වලට තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද කියා බලන්න ෙවනවා. රුපියලකට ශත 80ක පමණ බද්දක් හැම භාණ්ඩයකින්ම අය කරනවා. අද නිෂ්පාදකයාට විශාල විදුලිය ගාස්තුවක් ෙගවන්න ෙවනවා; Value Added Tax ෙගවන්න ෙවනවා. අද ෙනොෙයකුත් බදු බරින් මිරිකිලා තරගකාරි ෙලෝකෙය් විශාල උද්ධමනයක් ඇති ෙවලා තිබියදී එයට සරිලන විධියට නිෂ්පාදකවරුන්ට කටයුතු කරන්න බැරුව තිබුණු භයානක තත්ත්වය අද කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය බැලුවාම රටක් ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආනයන අපනයන

පරතරයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන් ඇයි? අද තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ජනතාව මිරිෙකන විධිෙය්, මහ ජනතාව සූරා කන විධිෙය් බදු පනවා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආනයන අපනයන පරතරය නිසා ෙන්ද? ෙමොකද, සැලසුමකට අනුව අපනයනයන් කෙළේ නැහැ. ෙමය ඉතා කනගාටුදායක ෙදයක්.

පළාත් සභාවලට බලයක් නැහැයි කියලා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙවනස් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. පිස්සු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනම මුස්ලිම් රාජ්‍යයක් ඇති කරන්න; ෙදමළ රාජ්‍යයක් ඇති කරන්න - [බාධා කිරීමක්] මම පධාන ඇමති හැටියට වැඩ කර ෙපන්වූ මිනිෙහක්. ෙම් රෙට් දකුෙණ් කියලා ෙවනම අන්තවාදයක් ඇති ෙවලා ජාත්‍යන්තර තස්තවාදයට ඉඩ ෙදන්නද යන්ෙන්? එදා දකුෙණ් භීෂණයක් තිබුණු අවස්ථාෙව්දී පධාන ඇමති විධියට අවුරුදු එකහමාරක් තුළ මා කළ වැඩ ෙකොටස ගරු සභාපතිතුමා දන්නවා. මා කර්මාන්ත භූමි 4ක් ඇති කළා. ඒ සඳහා ෙපේමදාස රජෙයන් මට ශතයක්වත් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඩීඑස්අයි, රිචඩ් පීරිස්, ෙනස්ෙල් යන ආයතන ඒ විධියටයි ඇති වුෙණ්. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා මා අහනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න නම් හදවත පිරිසිදු වන්න ඕනෑ. පාලකෙයක් ෙවන්න නම් ඔහුට vision එකක් තිෙබන්න ඕනෑ; ඔහුට අවංකත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් අවංකත්වය කියන එක නිකම් එන්ෙන් නැහැ; හදවතින්ම එන්න ඕනෑ. පාලකෙයෝ කියන අය හදවතින් අවංක වන ගමන් තමන්ෙග් රට ගැන හිතා කියා කරන පිරිසක් වන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ආණ්ඩුව ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට රුපියල් මිලියන 500ක් දීලා තිෙබනවා. පළමුෙවන්ම එහි සභාපතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය් කවුද?

මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොහු කවුද කියලා. ඒ. වාස් ගුණවර්ධන කියලා එක්ෙකෙනක් තමයි එහි සභාපතිවරයා හැටියට හිටිෙය්. ගරු සභාපතිතුමනි, පවුල් තුනකටයි, සමාගම් 38කටයි, රුපියල් මිලියන 1,600 දීලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයකට මුදල් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණා. ඒවා ෙහළි කරන්න බැහැ යි කියලා කිව්වා. දැන් තවත් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙම් ෙහොර ගුහාවට ෙදනවා. අසූචි ති ෙබන තැනට තමයි ඉහඳ පණුෙවෝ එන්ෙන්.

ෙම් කියන ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙදනවා, තවත් රුපියල් මිලියන 500ක්. ෙපොඩි මිනිසුන්ටද ෙම් ෙදන්ෙන්? අර ගසා කෑ ඒවා එළි ෙකරුෙව් නැහැ. අෙප් මන්තීතුමා ඒ ගැන ඇහුවාම නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිවරයා කියනවා, ඒ පිළිබඳ විස්තර ෙහළි කරන්නට බැහැ කියලා. ෙම් අස්ෙසේ සිදු වුණ ෙදයක් තමයි අෙප් ෙහජින් ගිවිසුමත්. ගීසියට දුන්නු සල්ලි, බාල ෙතල් ෙගනා ඒවා -ෙමන්න ෙම්වා- ගැනයි ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ. ඉහළ තැන්වල යම් යම් අයෙග් බලපෑම්වලට ලංකාෙව් National Savings Bank එෙක් සභාපතිවරයා ඒ සල්ලි දැම්මා, ෙමහි තිෙබන සමාගමකට. දැන් ඒ සම්බන්ධව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න යනවා. මා නැවතත් ෙයෝජනා කරනවා -එදාත් මෙග් කථාෙව් දී කිව්වා- ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට දුන්නු සල්ලි, ෙහජින් ගිවිසුම, බාල ෙතල්, ගීසියට දුන්නු ෙද්වල් -ෙමන්න ෙම්වා- සම්බන්ධව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නට ඕනෑ යි කියලා.

429 430

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෙෂෝක් වැඩක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙන් අෙප් රටට ෙකොපමණ සල්ලි ඇවිල්ලාද කියලා කිව්ෙවොත්, අපි දැන් උගන්ඩාවටත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන ගණනක් සල්ලි ෙදනවා. තව කිව්ෙවොත්, මාලදිවයිෙන් පාරක් හදන්නත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන එකසිය තිස් ගණනක් දීලා. ෙදවියෙන්! අෙප් රටට, සල්ලි ණයට ලබා ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, පිට රටින් ණය ගන්නවා. ණයට සල්ලි අරෙගන අපි හිඟන්ෙනෝ ෙවලා. උගන්ඩාෙව් ජනාධිපතිට එෙහේ තස්තවාදයක් ඇති ෙවලා. මුහුද යට කැබිනට් රැස්වීම් පවත්වනවා. ෙමොකාට හරි ගහන්න ෙහංචයිෙයෝ කිහිප ෙදෙනක් පාරවල් හදනවා. ෙමන්න ෙම් අයට කන්න හම්බ කරන්න ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන ගණනක් මාලදිවයිනට ෙදනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. හරි කනාගාටුයි. ෙම් රෙට් ෙම් සාපය ෙදවියන්ට ෙපෙනනවා. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙව්දනාෙවන්. ෙම්කද ෙම් සංවර්ධනය කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා.

ඊෙය් රාතිෙය් විකාශය වූ "සිරස" නාලිකාෙව් Sri Lanka Apparel Exporters' Association එෙක් අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා මම අහෙගන සිටියා. ෙමොකක්ද? 2010 යුද්ධය ඉවර ෙවද්දි ෙම් රෙට් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, Thirteen Plus කියන එකත් එක්ක උතුෙර් ජනතාවෙග් පශ්නය විසඳනවා කියලා. My Friend, the Hon. Douglas Devananda, is here. He knows me; he had also worked with me when I was the Chief Minister. We did development work in the North, which you know and recognized.

ෙමොකක්ද දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඊෙය් රාතී ඇඟලුම් කම්හල් සංගමෙය් සභාපති ඇතුළු ඔක්ෙකොම අනතුරු ඇඟවීමක් කළා, අෙප් කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දු නිසා ලබන අවුරුද්ෙද් යුෙරෝපා සංවිධානය ඇතුළු ඔක්ෙකොම quota කපා ෙගන එනවාය කියලා. එෙහම නම් තිෙබන භයානක තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා මම අහනවා. රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ඒකද කියා මම අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙබොරු ෙලෝකයක් ෙපන්නා ජනතාව රවටා තිෙබනවා. පහු ගිය මාස කිහිපය ඇතුළත ඇඟලුම් කම්හල් 75ක් වැහිලා තිෙබනවා. 8,000ක් විතර රක්ෂා නැතිව ෙගදරට ෙවලා ඉන්නවා. විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ ෙහමින් සැෙර් කම්හල් වහලා පැනලා යනවා. අෙප් අහිංසක ෙසේවකයන්ට රක්ෂාත් නැහැ, පඩිත් නැහැ, ෙමොකක්වත් නැහැ. ෙමවැනි ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් පිළිබඳ විස්තරයක් සභාගත* කරනවා.

ෙමොකක්ද දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? උගන්ඩාෙව් වෘත්තිය තාක්ෂණය පුහුණු කරන්න ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියනයක් ෙදනවා. තවත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 113ක්ද ෙකොෙහද මාලදිවයිෙන් පාරවල් හදන්න ෙදනවා. මාලදිවයිනට සංචාරකෙයෝ එනවා ෙන්. සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙමොන විහිළුවක්ද? ෙම් රෙට් අපත් ණය ගන්නවා. බලන්න, ෙම් තත්ත්වය හරි කනගාටුදායකයි. මම කවදාවත් අර්ථයක් නැතිව කථා කරන්ෙන් නැහැ. කරුණු සහිතවයි මම කථා කරන්ෙන්. ඒ මිසක් මම නිකම් කාටවත් මඩ ගහන්ෙන් නැහැ. මම වැඩ කර ෙපන්වූ මිනිෙහක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මම වාරිමාර්ග ඇමති ෙවලා සිටිද්දී චන්දිකා ජනාධිපතිතුමිය කිව්වා, ජයවිකම වැඩ කරන හැටි බලා වැඩ ගන්නය කියලා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ඇති. අපි එෙහමයි කටයුතු කෙළේ. The target should be from vision to mission. අද එෙහම බැහැ. මම

තමුන්නාන්ෙසේලාට අභිෙයෝග කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, මම කුඩාගල්අමුණ ජලාශය තුන් මාසෙයන් හැදුවා. වැව හදලා කිෙලෝමීටර් 16ක් දුරට ජලය දුන්නා. මහ ජනතාව සමඟ රෑ දවල් වැඩ කර මා ඔය හරහා දිවුලපිටිය -ෙකොටෙදනියාව -පල්ෙල්ගම පාලම හැදුවා. ඒක අඩි ෙදසිය ගණනක පාලමක්. රුපියල් ලක්ෂ 38යි ආණ්ඩුවට වැය වුෙණ්. ජනතාව ශමය දුන්නා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාව සහභාගි කර ගන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන්ට බණිනවා; මඩ ගහනවා. ඒකයි ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අයෙගන් වැඩ ගන්න දන්ෙනත් නැහැ; වැඩ කරන්න දන්ෙනත් නැහැ. නටන්න බැරි මිනිහට ෙපොෙළොව ඇදයි කියනවා වාෙග්, නටපු නැටුමකුත් නැහැ ෙබෙර් පලුවකුත් නැහැ කියනවා වාෙග් තමයි ෙමතැනදි කියන්න ෙවලා තිෙබෙන්ෙන්.

1990න් පසුව මමයි ඉස්ෙසල්ලාම ඇඟලුම් කම්හල් පටන් ගත්ෙත්, එදා හිටපු ෙප්ෂ කර්මාන්ත හා ගාමීය කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍ය එස්. ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමා, ''ටයි ස්ටාර්'' එෙක් කුමාර් ෙද්වපුර මහත්මයාත් එක්ක එකතු ෙවලා. දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා අරමුණක්, ඉලක්කයක් තිබුණු දක්ෂ ෙකෙනක්. එතුමා දැක්කා ජයවිකම කරන වැඩ. ඇඟලුම් කම්හල් 200 වැඩ පටන් ගත්තා. සභාපතිතුමනි, මාස 3යි අපට කාලය දුන්ෙන්. ඒ මාස තුන දීලා බලශක්තිය, විදුලි සංෙද්ශ සහ මහාමාර්ග කියන ෙම් ඔක්ෙකොම අංශවල overall task force ෙගනල්ලා ඇඟලුම් කම්හල් හැදුවා. දිවංගත ඩී.බී. විෙජ්තුංග අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තිබුණු ඒ රැස්වීම්වලට මමත් ගියා. වැස්ස තිබුණාය කියාවත් අපට දුන්නු කාල සීමාෙවන් එක දවසක්වත් ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ඒ දවස්වලටත් එනවා, වැෙඩත් ෙකෙරනවා. ලංකාෙව් නිලධාරින් වැඩ කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා 1994 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා බලෙය් ඉන්නවා. මිනිස්සුන්ෙගන් වැඩ ගන්න විධිය තමුන්නාන්ෙසේලා තවම දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අනුන්ට මඩ ගහනවා. බලය සදාකාලිකයි කියලා හිතන්න එපා. මම ඒක කියනවා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා සිටින අවස්ථාෙව්දී අපත් එෙහම හිතුවා. රාජාලියා පක්ෂය කඩලා යන්න ඉස්ෙසල්ලා අපත් එෙහම හිතුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය කෑලි කෑලි කැඩිලායි තිබුෙණ්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කාර්යාලය තිබුෙණ් පුංචි ෙබොරැල්ෙල්යි. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කියනවා වාෙග් අපත් එෙහමයි හිතුෙව්. බුද්ධ ධර්මය තිෙබනවා. ෙලෝක නීති ධර්මයක් තිෙබනවා. ෙම් තුළ සත්‍යය ජය ගන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් සිටින ධනවත් අය ගැන මම මීට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා. මට තිෙබන කාලය සීමිතයි. ඒ නිසා නැවත මම ඒ ෙවනුෙවන් කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ධනවතා -ඇත්තා- ඇති කර අහසට ෙගනි යනවා. ඒ අයට හම්බ කරන්න ඔක්ෙකොම මාර්ග හදලා ෙදනවා. ෙපොඩි මිනිහා සූරා කනවා. රුපියෙලන් සත 80ක් ගන්නවා. ෙපොඩි මිනිස්සුන්ෙග් අ ෙඳෝනාව අද කියන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඡන්දය ගන්න විතරක් ගිහිල්ලා ෙපොෙරොන්දු ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ගැසට් එෙකනුයි, ඔක්ෙකොෙගන්ම ෙපොඩි මිනිහාට ගහනවා. ෙපොඩි මිනිහාට ගහනවා; වැෙටන්නම ගහනවා. ඒ මිනිහා ඉවරයි. හෙප් තමයි තිෙබන්ෙන්. සුප් එෙක්, මස් කට්ෙට් රහ බලන්ෙන් ෙම් සිටින ඇත්තන්ෙග් ඇත්ෙතෝ. ඕක ෙන් ඇත්ත.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙත්රීම් කාරක සභා එකක්, ෙදකක්, තුනක්, හතරක් ෙනොෙවයි, කීයක් හරි පත් කරලා ස්විස් බැංකුෙව් තිෙබන අර ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 800 කාෙග්ද කියලා අපි ෙහොයමු. ෙමතැනදි මම ඒක ෙයෝජනා කරනවා. ඒ ගනුෙදනු ෙග්න්ෙන් ඇයි? ආදායම් බදු ෙකොමසාරිස් -විනය පාලක නිලධාරි ද ෙකොෙහද- කියලා තිබුණා, ඒවා ෙගන්වා ගන්නවා කියලා. ෙග්න්ෙන් නැහැ.

431 432

——————————–——

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙන්! ෙම් අය වැෙයන් අර කළු සල්ලි එන මාර්ග හදලා රුපියල් මිලියන 1,600කට racing cars ෙග්න්න හදනවා. "උඹලාට ෙදන්නම් හෙප්, අපට චූන් එක" කියන ෙම් ෙදබිඩි පතිපත්තියයි අද තිෙබන්ෙන්. අපට ෙම් රට හදන්න ඔය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 800 ඇති ෙන්ද? ෙම්වා කවුද පිල්ලි ගහලා තිෙබන්ෙන්? කවුද සූරා කාලා තිෙබන්ෙන්? කාෙග් සල්ලිද? ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතින් ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ විෙද්ශ ෙවළඳාෙම් අපට තිෙබන තත්ත්වයන් දිහා බලා අපි අද කල්පනා කරනවා, අපට ස්ථිරසාර සැලැස්මක් තිෙබනවාද කියලා.

ඔබතුමන්ලා ඉස්ෙසල්ලා සමෘද්ධිය ෙගනාවා. අපි ජනසවිය ෙගනාවා. ජනසවිය තුළින් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා සල්ලි තැන්පත් ෙකරුවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ෙකොෙහේද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) බැංකුෙව්. ෙමොකද නැහැ කියනවාද? [බාධා කිරීම්] මම නිකම් කථා කරන්ෙන් නැහැ. බැංකුවල මුදල් තැන්පත් ෙකරුවා. ඒ තැන්පත් කළ මුදල්වලින් අද සමෘද්ධිය කියන එකක් පටන් ගත්තා. දැන් සමෘද්ධියටත් ෙකළලා, තව ෙමොකක්ද වචනයක් දාලා "දිවි නැගුම" ෙග්නවා. පළාත් සභාවල බලය පුළුවන් නම් ගන්න. ෙවන ෙද් බලමු.

ඒකාධිකාරයක් ඇති කරලා, පවුල් බලයක් ඇති කරන්නද හදන්ෙන් කියලායි මම අහන්ෙන්. පවුල් බලයක්. මිනී මරනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මට කිව්වා -[බාධා කිරීම්] කවුද කියලා මම කියන්නම්. කවුද, අෙප් පගීත් එක්නැලිෙගොඩ වධකාගාරයකට අර ෙගන ගිහිල්ලා. එක්නැලිෙගොඩ ගැන මට කිව්වා. [බාධා කිරීම්] වධකාගාරයක් ඇති කරලා පළමුෙවනි වතාෙව් එක්නැලිෙගොඩ ෙගනිහිල්ලා, ඒ වධකාගාරයට දමලා කකුල්වලට දම්වැල් දමලා තිෙබනවා. මට කිව්ව කථාවක් මම ෙම් කියන්ෙන්. මීට ඉස්සරෙවලාත් ඒ ගැන කියලා තිෙබනවා. එක්නැලිෙගොඩ කිව්වා, "ඇස් ෙදක බැඳලා පාළු තැනකට මාව ෙගන ගියා. මම දන්ෙන් නැහැ. එතැන ෙපොෙළොව යට ෙකඳිරි ගාන ශබ්ද ඇෙහනවා. ෙල් තැවරුණ ඇඳුම් තිබුණා" කියලා. මුහුණු බැඳ ගත්ත අය ඇවිල්ලා කථා කරලා කිව්වාලු "උඹව අරිනවා, හැබැයි, ආෙයත් අහුෙවන්න එපා" කියලා. [බාධා කිරීම්] මම ඒවා පකාශ කරන්ෙන් වගකීමක් ඇතිවයි. මම ෙම් ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියලා තිෙබනවා. මට කිව්ව ෙද්වල් ගැන ජාත්‍යන්තරයට වුණත් මම සාක්ෂි ෙදනවා. ෙම්වා අසත්‍යය ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය මතක තියා ගන්න, මම එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට කිව්ව ෙදයක් මම කියන්ෙන්. අසත්‍ය කියලා මම එෙහම පාපකර්ම කර ගන්න කැමැති නැහැ. එක්නැලිෙගොඩ අතුරුදහන් වුණා. අර හිටපු නීතිපතිවරයා ෙජෝකර් ෙකෙනක්. එයා කෙළේ ෙමොකක්ද?

ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා කිව්වා, එයා ෙවනත් රටක ඉන්නවා කියලා. එෙහම කිව්ව මිනිහා අන්තිමට උසාවියට ගිහිල්ලා කියනවා "මට කිව්ව එක්ෙකනා මට මතක නැහැ"යි කියලා. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබද්දී, අද තමුන්නාන්ෙසේලා සුදෙනෝ ෙවන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්ත කියන ෙකොට හරි අමාරුයි. වදින ෙකොට ඉන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙද්ශපාලනෙය් තව හුඟක් දුර යන්න තිෙබනවා. කවදා හරි අපි ෙකොමිෂන් පත් කරලා, පරීක්ෂණ කරලා එන ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා බලන්න. තමන්ෙග් ආණ්ඩුෙවන්ම රුපියල් බිලියන ගණන් ගැහුව ඒවා ගැන ලජ්ජා ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් ෙවලා තිෙබන විනාශය ගැන, ෙම්වා සූරා කාලා තිෙබන හැටි මම තරුණ මන්තීවරුන්ට කියනවා. ෙම් රටට කර තිෙබන විපත් ගැන වගකීමක් ඇතිවයි මම පකාශ කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි බලන්න ඕනෑ ෙමොනවාද? ෙම් රෙට් පාලනය බලන්න. අෙප් අපනයන අංශෙයන් සියයට 75ක් අපි යවන්ෙන් බටහිර රටවලටයි. බටහිර රටවලට ෙමෙහේ කෑ ගහලා බණිනවා. ඇෙමරිකාවට බණිනවා. අෙන්! අෙප් තිෙබන ෙකෝපි, ගම්මිරිස්, සාදික්කා, කරාබු නැටි, ඇඟලුම් කම්හෙල් ෙරදි කෑල්ෙල් ඉඳලා, අමුඩෙය් ඉඳලා -අර අඳින ෙමොකක්ද එකයි- ෙම් ඔක්ෙකොම යවන්ෙන් යුෙරෝපා රටවලටයි. මහ ෙලකුවට කථා කරන චීනයටයි, ඉන්දියාවටයි යවන අෙප් අපනයන පමාණය සියයට 5ක්වත් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි.

හැබැයි, චීනෙයන් සියයට 7, 8 ෙපොලිය ට ණය ගන්නවා. ආෙයෝජනය ෙමොකක්ද? මා ළඟ ලැයිස්තුව තිෙබනවා. ඇස් ඇරලා බලන්න; කල්පනා කරන්න. සියයට 75ක්, 80ක් යවන යුෙරෝපයට දැන් ඇෙමරිකාෙවන් තහංචි දමාෙගන එද්දී ෙමොකද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සභාෙව් වලි කන කථා කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙවනස් කරනවා කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ; ෙබ්ෙරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. Hon. Douglas Devananda, you want to contest as the Chief Minister of the Northern Province. You contest; that is great. You were respected and recognized at that time and I am backing you. You contest. Ask your own conscience; live with your own conscience. You are a man. I know who, at that time, came forward against terrorism, a man who fought against separatism. So, I am telling you, your duty is that.

ගරු සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ෙම් රෙට් අද නිෂ්පාදනය වන භාණ්ඩ අපි ෙකොෙහේටද විකුණන්ෙන්? ඒවා අ ෙප් ෙගොවියාට කන්නද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කන්න කියාපල්ලා, කාපල්ලා කියලා ෙකළියක් කර ගන්න යුගයක් එනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා නිවැරදිව පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න. පශ්නයට මුහුණ දීලා ෙම් පශ්නය විස ෙඳන විධියට සුහදතාවක් ඇති කර ගන්න.

සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එදා මධ්‍යම පතිපදාව අනුව කටයුතු කර ෙගන ගියා. හැම රටක් එක්කම සුහදතාවක් ඇති කර ගත්තා. අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දර්ශනය අනුව චීනයට වැඩිෙයන් ගැතිකම් කරන්න ගිහින් තිෙබනවා. චීනය හා අෙප් අසල්වැසි ඉන්දියාව ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල් ෙදකක්. ඒ රටවල් එක්ක බැලුවාම අෙප් රට හාල් මැස්ෙසක් වාෙගයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් ඉන්දියන් සාගරෙය් අපි හාල් මැස්ෙසක් වාෙගයි. ඔබතුමන්ලා පළි ගැනීෙම්, ෛවරෙය් ෙච්තනාෙවන් කටයුතු කරන්න ගිහිල්ලා, ෙකටි මාර්ග අනුගමනය කරන්න ගිහිල්ලා ජාත්‍යන්තර තස්තවාදයකට, විවිධ ජාතීන් අතර තස්තවාදයකට ආෙයත් වතාවක් යනවාද?

433 434

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාත් එකතු ෙවලා යුද්ධය අවසන් ෙකරුවා. ඒකට අපි ෙබොෙහොම ගරු කරනවා; අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බර ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ගරුත්වය තිෙබනවා. ඒ ගරුත්වය එකක්. නමුත්, මට මෙග් පතිපත්ති ෙලොකුයි. මෙග් හදවතට එකඟව මා ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ. මට පාෙර් හිස ඔසවාෙගන යන්න තිෙබන්න ඕනෑ. කාටවත් මට ඇඟිල්ලක් දික් කරලා කථා කරන්න පුළුවන් වන විධියට මා වැඩ කර නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විධියට සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් කටයුතු කර ෙගන යාම තුළ, ෙදබිඩි පතිපත්තියකින් අන්තිමට අපිම අමාරුෙව් වැෙටනවා කියන එක මා කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මාත් චීනයට ගිය ෙකෙනක්. උතුරු ෙකොරියාවටත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මා ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් මීට ෙපර කියලා තිෙබනවා. නැවත කියන්න කාලය ගන්ෙන් නැහැ. මම නැ ෙඟනහිර ජර්මනියටත් ගිය ෙකනක්. සමාජවාදය කියන දුක මම දැකලා තිෙබනවා. දකුණු ෙකොරියාවට මම ඉස්ෙසල්ලාම ගිෙය් 1977 දීයි. ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, එවකට හිටපු නිෙයෝජ්‍ය මහෙල්කම් නිහාල් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා සහ දිවංගත මල්ලිමාරච්චි මහත්මයා එක්කයි මම ගිෙය්.

ඒ රට නැඟී එන ආකාරය මම එදා දැක්කා. ඒ රටවල් නැඟිට්ෙට් ෙකොෙහොමද? ජනතා සහභාගිත්වෙයන්. ජනතාවට අත දුන්නා. ඒ රෙට් ඉන්න කුඩා ව්‍යාපාරිකෙයෝ අතට මුදල් දීලා, කම්හල්, කර්මාන්ත ආරම්භ කරන ව්‍යාපාරිකෙයෝ විධියට නැඟිට්ෙටව්වා. හුන්ඩායි, ෙඩ්වු වාෙග් සමාගම්වලට අත දීලා නැඟිට්ටවලා ගත්තා. අද ඒ අය ෙලෝකෙය් පබල රාජ්‍යයන් ෙවලා ඉන්නවා. අවංකත්වය කියන එක නැතිව, -කිහිප ෙදෙනකුට ගසා කන්නට දුන්නාම- රටක් හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි ඇත්ත. ඒ තත්ත්වයට යන්න ඔබතුමන්ලා වැඩ කරන්න එපා. මෙග් ඉල්ලීම ඒකයි. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් තත්ත්වයට ඉඩ දුන්ෙනොත් අපට විශාල විනාශයක් ෙවන බව ෙපෙනනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ගැන කථා කරනවා නම්, මම දිසා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් සිටි කාලෙය්දීත් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය සමඟ ෙබොෙහොම සම්බන්ධකමක් තිබුණ ෙකෙනක්. එදා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා අපනයන ගම්මාන ඇති කරද්දී කුරුණෑගල දිසා ඇමතිවරයා විධියට රාජාංගනෙය් අපනයන ගම්මාන ඇති කරලා, මැද ෙපරදිගට නිෂ්පාදන යවන විධියට කටයුතු කළ ෙකෙනක්, මම. මම අහනවා, අපනයන මණ්ඩලෙය් ෙසේවය ගැන ඇගැයීම් කර තමන්ට සතුටු වන්න පුළුවන්ද කියලා. අපනයනය කියන්ෙන්, අපනයනය කිරීම, ව්‍යාප්ත කිරීම, පචාරය කිරීම, අෙළවි කිරීම සහ ඔවුන්ට අත දීමයි. අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය tax එකක් ගන්නවා, ඉතිරි කර ආෙයෝජකයින්ට, exporterලාට අත ෙදන්න කියලා. ෙමොනවාද ඒෙකන් කරලා තිෙබන්ෙන්? මට ෙපෙනන විධියට නම් අපනයන මණ්ඩලෙය් ෙහංචයිෙයෝ සමුළුවලට යනවා; සම්මන්තණවලට යනවා. ෙමෙහත් ඒකයි ෙකෙරන්ෙන්. ඉලක්කයකට -සැලැස්මකට- කරන වැඩ පිළිෙවළක් හරියට නැහැයි කියලා මම පැහැදිලිව කියනවා. ෙම්ක ගැන හරි කනගාටුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් ෙනොකෙළොත් ෙම් රෙට් අපනයන මණ්ඩලය කියන එක ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් රෙට් ආර්ථික ඵලදායකත්වයක් ෙනොෙවයි ෙවන්ෙන්. ණය ෙවලා ඒ තුළින් සමාජය විනාශ ෙවනවා. ෙම් රට ණය ෙගවන, ෙකොමිස් කාක්කන්ට යට වුණ රටක් බවට පත් ෙවලා විනාශය කරා යනවා කියන එකයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, 1990 දී textile industry එක පටන් ෙගන, 2003 දී අපනයන ආදායෙමන් සියයට 50ක් එයින් ලැබුවා. දැන්

ඒක සියයට 39.7ට බැහැලා. ලබන අවුරුද්ෙද් orders නැති වන විට තවත් බහිනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිබියදී, Central Bank Reports අනුව අපි ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා, ෙබොරුවට ෙව්දිකාෙව් විෙව්චනය කරනවාට වඩා අපි ෙම් ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ස්ථාවරත්වයක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, රටවල් අතර මිතත්වයක් ඇති කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙබොරුවට ඇෙමරිකාෙව්, යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා කියලා වැඩක් නැහැ. එෙහේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා නැහැ. ඔය කඩා වැටිලා කියලා ෙපන්වන ෙසෝබනය තාවකාලිකයි. ඔවුන්ෙග් රෙට් මාත් හිටියා ෙන්. මාත් යනවා ෙන්. මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ෙබොරුව ෙගන යන එක ෙනොෙවයි, අපනයන වැඩි කිරීමයි අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම් සඳහා හැදිලා තිෙබන මාර්ග ෙමොනවාද? සුළු අපනයන ෙමපමණයි, ෙමපමණයි කියලා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙගනාවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් ඉඩමට ඇවිල්ලා බැලුෙවොත් ෙපෙනයි, මම හැම වර්ගයක්ම හිටවලා තිෙබනවා. මම ඊෙය් මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාටත් කිව්වා. මෙග් ෙපොල් ඉඩෙම් මම ෙත් පැළ 150ක් වගා කර තිෙබනවා. ඒවා ෙහොඳට හැදිලා තිෙබනවා. මම ඒවා green tea විධියට ෙව්ළනවා. මට පැළ 400ක් ෙදනවා කිව්වා. මම cinnamon, cinderella, vanilla වාෙග් හැම වර්ගයකම අතුරු ෙබෝග වවලා තිෙබනවා. කයිය ගැහීම ෙනොෙවයි, වගාවන් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක සැලසුමක් තුළ කරන්න ෙපොඩි මිනිහාට උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ. මම "One area, one product" කියලා වැඩසටහනක් කළා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා මම දැක්කා. මම ඖෂධ ගම්මාන ඇති කළා; කජු ගම්මාන, අඹ ගම්මාන, ෙදහි ගම්මාන, පශු ගම්මාන ඇති කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාට 1994 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා තවම අර්ථවත් විධියට ෙම්ක කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා.

With regard to large-scale productions like tea, rubber and coconut, I am asking you whether you have adopted the "One area, one product" concept or whatever. You keep talking, but I am very sorry to say that people are not benefited today. We had the highest number of livestock in 1977 because we developed and promoted that sector. Then, Nestle' Lanka came in. That is how you have to raise the income of the poor man. You can do that. But, you are only talking. You said that you are importing cattle. I am asking the National Livestock Development Board whether they have distributed 100 animals in the last year. I am challenging you. You have not distributed. I feel very sorry. You have spent billions of rupees on importing Australian Jersey cattle. They do not suit our country. I had a herd of about 50 cattle that suits Nuwara Eliya. So, what is this? Import cattle from India and Pakistan.

ෙම්ක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට එනවා. අපි බලයට එනවා. නමුත් අපි බලයට එන්න ෙනොෙවයි ෙම්වා කියන්ෙන්. රෙට් පුරවැසියකු විධියට මම ෙව්දනාෙවන් කථා කරන්ෙන්. අපි සියලුම ෙදනාට හදවෙත් ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අද රජෙය් ෙසේවකයන් කුණු බක්කියට දමන ආකාරයට අපහාස කිරීමයි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔය පැත්ෙත් නම් හරක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිටින බව මම දන්නවා. හරක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්න නිසා තමයි, ඔළුවක් තිෙබන යූඑන්පී කාරෙයෝ ඔය පැත්තට ගන්ෙන්.[බාධා කිරීමක්] අෙප් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියලා මා අහනවා. හරක් ගැන මම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ඔය පැත්ෙතන් තමයි හරක් ගැන කිව්ෙව්. කඳක් සහ හරක් ඔළුවක් විතරක් තිෙබන නිසා තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, ඔළුවක් තිෙබන යූඑන්පී කාරෙයෝ ටික -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හරක් ගැන කථා කරන්න දිනයක් තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩි 10ක් විතර තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ඇති. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔළුවක් නැති නිසා, තවත් ඕනෑ නම්, අෙපන් ඉල්ලනවා නම්, අ ෙප් අවසර ඇතුව -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තවත් එන්න ඉන්නවාද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගිහින් කඩා ෙගන එනවා. අපි එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එෙහම තමයි. අපිත් game එක ෙදනවා. ඔය පැත් ෙත් ඉඳලා වට්ටවන විධියට වැඩ කර, කඩාකප්පල් කර ආපහු ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා ෙනොදන්නවාට අෙප් රහස් යටි වැඩ පිළිෙවළවල් යනවා. ඒක මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඒවා දැන්ම කියන්ෙන් නැහැ. ෙවලාවට එයි. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, හරකාට අපහාස කරන්න මම ලෑස්ති නැහැ. කිරි ටික ෙදන අම්මා. අපට ෙගොම ටික ෙදන,- [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, මට කථාවක් මතක් ෙවනවා. ෙම් තරුණ මැතිඇමතිතුමන්ලාට දැන ගන්න මම එය කියන්නම්. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට බවුන් සමාගෙමන් ආරාධනා කළා. Ferguson TE20 tractor එක ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ ඉස්ෙසල්ලාම ෙගනා ටැක්ටර් එක. ෙගනැවිත් කුඹුරත් හාලා ෙගොඩත් හෑවා. ඊට පස්ෙසේ ඇහුවා,-

They said, “Your Excellency, this is the revolutionary, marvellous tractor". What did the Rt. Hon. D.S.

Senanayake say, Sir? He nodded and said - my father told me this when I was a school boy. He was there. We bought two tractors at that time. We were involved in the agricultural production - “Yes, very good. But, it will not give cow dung”. See that great man's vision, how he saw the future. Now, there is neither dung nor cow; only barking is taking place. I am saying, Sir, it is a very sad situation.

Sir, now I want to talk about what is happening in Sri Lankan Missions abroad.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) There are rats there.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) There are rats in this House also. - [Interruption.] Yes, I know. You came yesterday to our Leader's meeting with the Indian MPs. Be careful! He came to our Leader’s room. He met the Indian MPs also. What are you talking about? Just keep quiet. I will not give the other things out. - [Interruption.] No, no. I will not give them out. Do not worry. I said you are trying to satisfy our young gentleman. That is what you are trying. Just keep quiet.

Sir, what are the representatives of our Missions doing? See their performance. His Excellency the President summoned all the ambassadors here and said, “You do your work”. I am asking, what is the task and target of our Missions? Look at the way the late Presidents, Premadasa and J.R. Jayewardene acted. They said, “No, you have to attend to this". "You do this or go out”. They were removed if they had not acted accordingly. That is how they got the work done. We will show you the vision into mission and target or hire-and-fire system. We will not keep satisfied individual people. Our policy is different from yours. We got the result.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Are you mad?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) You are my Friend and you will be in our group very soon. You wait with patience. You all will be with us. I know your heart is with us; your soul is with us and your body is there.

437 438

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

Now, time is the problem. So, Sir, if you can give me another half an hour's time, I would teach them a lesson. I can conduct some classes for them on how to do the work, how to get the work done and how we achieve that. You can learn a lot from me. I will teach you. - [Interruption.] You are the student and I am the lecturer here. Just sit down.

දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහපු පශ්නය ගැන මම ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරනවා. අර ඉහඳෙයෝ වහන බැංකුවක් තිෙයන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා 2011 අෙගෝස්තු 9 වන දා පශ්නයක් ඇහුවා. ඒකට අෙප් සරත් ඇමුණුගම ඇමතිතුමා දීපු උත්තරය ෙමොකක්ද? ආරම්භ කෙළේ ලද්ෙද් 2006දී කිව්වා. වාස් කියන ෙක ෙනක් ඒෙක් සභාපති විධියට හිටියා. රජය බැංකුවට ආෙයෝජනය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 1500යි. 2006 සිට 2010 වර්ෂය දක්වා ඒ බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 5ට වැඩි ණය 138 ෙදෙනකුට දීලා තිෙබනවා. පුද්ගල ණය තුන් ෙදෙනකුට දීලා. ඒ ෙතොරතුරු ඇමතිතුමා ෙහළි කරන්ෙන් නැහැ. ෙහළි කරන්න බැහැ කියලා කියනවා. කියාත්මක ෙනොවන ණය පතිශතය ෙම් කියන අසූචි බැංකුෙව් සියයට 32.33යි. ලංකා බැංකුෙව් සියයට 3.31යි. මහජන බැංකුෙව් සියයට 5යි. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සියයට 1යි. [බාධා කිරීම්] ෙම් උත්තරය දුන්ෙන් මා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැවතත් සභාගත කරනවා. ඕනෑ නම් බලා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] අර "සිසුෙවනි" කියලා කිව්වා. මම කියනවා, "දරුවනි" කියලා. දරුවනි, ඔය දරුවන්ටත් "අ" යන්ෙන් ඉඳලා හුඟක් ෙද්වල් ඉෙගන ගන්නට තිෙබනවා කියලා මම කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් ඇඟලුම් කම්හල් ගැන කියනවා. දරුවනි, ෙම්ක බලා ගන්න. හුඟක් ෙද්වල් ඉෙගන ගන්න තිෙබන නිසා මම "ශිෂ්‍යයිනි" කියලා කියනවා. ශිෂ්‍යයිනි, කියන්න ෙල්සියි. මහින්ද චින්තනෙයන් ලංකාපුත-[බාධා කිරීමක්] ගැන කිව්ව ඒවා ඔක්ෙකොම- [බාධා කිරීම්] තවත් මිලියන 500ක්. අෙන් දරුවනි, ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්- [බාධා කිරීම්] අෙන් දරුවනි, ෙමන්න ෙම් ටික බලලා ඉෙගන ගන්න කියා මම කියනවා. ෙම් විනාශය බලන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ලක්ෂ 8ක් බීඩි කර්මාන්තය කරනවා. ෙගදර අම්මා, තාත්තා සහ දුව ෙගදර කටයුතුත් කර ෙගන ෙම් කර්මාන්තෙයන් ආදායමක් ගන්නවා. ෙමයින් ලක්ෂ අටක් ජීවත් ෙවනවා. ෙම් අය ගැන කනගාටුයි. ෙම් අය බීඩි ඔතනවා, බීඩි ෙකොට කපනවා. ඒක ගෘහ කර්මාන්තයක්. අද තමුන්නාන ්ෙසේලා ෙගනි යන ෙදබිඩි පතිපත්තිය ගැන මම පැහැදිලිව කියනවා. [බාධා කිරීම්] ලක්ෂ 8ක් ඒ කර්මාන්තෙය් නියැලිලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගෙම් මිනිස්සු බීඩි ෙබොනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ය හැටියට අප කියනවා, ෙම් ලක්ෂ අටට අහිමි කරන ආදායම ලබා ෙදන්නට, ඒ අයට අත ෙදන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නටය කියා. ගෘහ කර්මාන්තයක් වශෙයන් බීඩි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ඒ බීඩි නිෂ්පාදකයන්ට අත ෙදන්නට පියවරක් ගන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවා ද? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ආෙයෝජන ඉලක්ක වැරදීෙම් තත්ත්වය තුළ- [බාධා කිරීම්] අෙප් racing carsවලටත් දැන් ෙහොඳ කාලයක්ඇවිල්ලා. Go-karts කියලායි කියන්ෙන්, අෙප් ගරු බැසිල් අමාත්‍යතුමා නම්.[බාධා කිරීම්] Go-karts ගැන අෙප් රාජපක්ෂ පුතයාෙගන් අහනවා. Racing cars කියන්ෙන් Formula One cars ෙනොෙවයි go-kart කියා කිව්වා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා අවසාන කථාෙව්දී. Go-karts කියන්ෙන් අෙප් බරකරත්තය. [බාධා කිරීම්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඔබතුමාත් ගියාෙන් මෙග් බර කරත්තෙය්. මතකද?[බාධා කිරීම්] අෙනක් ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] passport නැතිව, කලිසමත් නැතිව Iran යන්න හදපු මිනිහා- [බාධා කිරීම්]ඒකත් කියනවා. අහගන්න එපා. වාඩිෙවන්න. මතකද ගිහිල්ලා- [බාධා කිරීම්] වීසා නැතිව, කලිසමක් ෂර්ට් එකක් නැතිව Iran යන්න හදපු මිනිහා. [බාධා කිරීම්] පැල්මඩුල්ෙල් ඉඳලා airport යන්න මම පැය එකහමාරක් drive කෙළේ නැද්ද? මතකද? Iran යන්න, ජීවිතය පරදුවට තියලා- [බාධා කිරීම්] මම පැය එකහමාරක් පැල්මඩුල්ෙල් ඉඳලා- [බාධා කිරීම්] Sir, I drove him to the Katunayake Airport. He did not have clothes or anything. I am not lying. [බාධා කිරීම්] ඉතින් අර කථාවත් කියන්න. ෙම් තත්ත්වය උඩ විෙශේෂ කාරක සභා කිහිපයක් මා ෙයෝජනා කරනවා. පක්ෂ ටික එක්කාසු ෙවලා ෙම්වා ඔක්ෙකොම ගැන ෙසොයන්න ෙවනවා. ෙහජින් ගිවිසුම්; ෙතල් ගිවිසුම්- [බාධා කිරීම්] ෙම් ඔක්ෙකොම ගැන ෙසොයන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මහා විනාශයක් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා හිනා වුණා වාෙග් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] තරුණ දරුවනි,- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. ඔය කියන ඒවා ගැන ෙසොයා බලන එක ෙහොඳයි. දැන් ඔබතුමාට නියමිත කාලයත් අවසන් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහමද? මෙග් කථාව අවසන් ෙවනවාට ඔබතුමන්ලාට හරි සන්ෙතෝෂයි ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලය ඇතුළත මම හුඟක් ෙද්වල් ෙපන්වා දුන්නා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් සිංහල කථාෙව් සිංහල අනුවාදය දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. දැන් අහගන්න එපා, අරවා ෙම්වා. Hon. Douglas Devananda, you have 20 minutes.

439 440

පාර්ලිෙම්න්තුව

[10.36 a.m.] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) Hon. Chairman, the Budget Proposals for the year 2013 presented by his Excellency President Mahinda Rajapaksa focus to transform Sri Lanka into a “poverty-free, upper middle income country” with a per capita income of US Dollars 4,000 by 2016. The objective of this transformation is to make Sri Lanka an “Emerging Wonder of Asia” as set out in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future". The country has already graduated to a middle income country with a per capita income of US Dollars 2,800 in 2011 complemented by an economic growth rate of 7 per cent. A considerable progress has been achieved in the macro-economic indicators. The unemployment rate has been brought down to 5 per cent. Poverty levels have declined from 23 per cent in 2001 to 8.9 per cent in 2011. Inflation has declined to a single digit of 7 per cent. Sri Lanka has climbed to the 81st position in the ranking of “Doing Business Index” out of 185 countries. The country has reached high performance level on Millennium Development Goals Indicators.

With a view to alleviating disparity in the development of the Northern and Eastern Provinces, the Government initiated accelerated development programmes known as “Vadakin Vasantham” and “Killakin Uthayam”. By now, the Government has not only resettled a large number of people who were displaced due to the conflict, but also is in the process of rebuilding the entire infrastructure of the North and the East under these programmes.

Temporary sheltering, feeding, and resettling in their places of origin about 212,146 families consisting of 752,114 members within a short span of time and providing them with means of livelihood assistance is a massive task which the Government is nearing completion. Even the Budget Estimates for 2013 envisage a similar development drive towards the Northern and Eastern Provinces.

Rehabilitating and integrating about 12,000 former combatants into the social fabric within a few years of ending the conflict is another achievement of this Government. It is an excellent achievement.

“Vaalvin Elluchchi" - “Divi Neguma” - is another programme aimed at uplifting the economic strata of the poorest section of the society. The people of the North and the East, who were worst-hit economically due to the prolonged conflict, benefit most out of this programme. All these achievements could not have been possible, if not for the vision and guidance of His Excellency

President Mahinda Rajapaksa and the directives of the Hon. Basil Rajapaksa.

In order to find a political solution to the problems faced by the people of this country, the Government has appointed a Parliamentary Select Committee with clear guidelines and a time frame. It is the intransigency of the TNA Parliamentarians, that stands in the way of the whole process.

Then, moving on to Traditional Industries and Small Enterprise Development, “Mahinda Chintana - Vision for the Future” emphasizes strongly on the need to strengthen traditional industries, micro, small and medium industries and enterprises and the handicrafts sector to enhance inclusive economic growth and rural economic development and to improve regional development with a view to reducing poverty.

The Ministry will establish 60,000 cottage industries and micro enterprises in the medium-term, and work towards upgrading 5,000 small enterprises to medium-scale enterprises and 200 medium-scale enterprises to large enterprises annually as set out in the “Mahinda Chintana - Vision for the Future”.

My Ministry provides support to micro, small and medium industries and enterprises and handicrafts through technology transfer, advanced training, provision of raw materials, provision of infrastructure facilities and industrial estates, provision of common services facilities, introducing market-oriented new designs and, access to credit and marketing arrangements through buy-back arrangements and sub-contracting arrangements. This programme will ensure entrepreneurship development through the process of nurturing, monitoring and guiding on beneficiaries.

My Ministry also closely works with the Ministry of Economic Development to support the Divi Neguma Cottage Industry Programme in close collaboration with four industrial cluster Ministries namely, the Ministry of Industry and Commerce, the Ministry of Technology and Research, the Ministry of Youth Affairs and Skills Development and the Ministry of State Resources and Enterprise Development and 16 agencies and institutions that come under these Ministries. The programme includes islandwide district exhibitions, training, technology transfer, provision of raw material and basic tools, facilitation of access to credit through district level banking clinics and marketing facilitation involving the private sector.

With regard to Divi Neguma Cottage Industry Programme, 24 district level exhibitions have been completed. Over 10,000 beneficiaries have been trained and over 15,000 beneficiaries are undergoing training. Over 600 beneficiaries have been linked with banks to access concessionary credits through banking clinics.

441 442

2012 ෙනොවැම්බර් 21

Basic tools and materials have been provided to 700 beneficiaries, and 1,800 kithul tappers were provided with safety kits. This programme is an ongoing national programme and is being further accelerated. My Ministry has supported the palmyrah sector development, kithul sector development and other industrial and craft sector development islandwide.

With regard to the Northern Province, special programmes such as reactivation of Atchuveli Industrial Estate, reactivation of Palmyrah Research Institute, expansion of the production capacity of Gurunagar Fishnet Factory, development of palmyrah-based craft villages, Vathiri Leather Production Village Development, Allarai Coir Sector Development, modern saree designs based on embroidery and sequin work, pottery and ceramic village development programme and other related development efforts have been accelerated. The Palmyrah Research Institute was reactivated and started operations in July 2012. A comprehensive research master plan has been developed and implemented to support the palmyrah industry.

My Ministry has scheduled to organize a four-day national exhibition and trade fair on handicrafts and small industries at the BMICH from 27th to 30th December. This is an annual event of the Ministry. I wish to warmly invite all Members of Parliament to kindly visit this "Shilpa Handicrafts and SME Exhibition" and encourage and motivate this national initiative. It is also expected to conduct an award ceremony to recognize the micro, small and medium industries and enterprises and craftsmen. We have also planned to recognize the banks and financial institutions that are more friendly to the micro, small and medium enterprises.

In 2013, the implementation plan of the Ministry among other nationwide initiatives includes a number of programmes. Among them are modernization and upgrading of main and mini SME industrial estates; strengthening the traditional handicraft villages islandwide, covering sectors such as rush and reed, masks, jewellery, musical instruments, sesath, lacquer, wood carving, bobbin lace, coir, clay and palm leaf handicrafts. Training is being provided and new designs are being introduced. Then, revitalization of industrial production villages and enterprise villages; development of home-based economic activities through Divi Neguma Cottage Industry Programme; National Kithul and Palmyrah Sector Development Programmes; and strengthening the fishnet production capacity of Gurunagar, Weerawila and Lunuwila factories of the Northsea Limited are also underway. - [Interruption.] Anyway, thank you for the comments. Action has been initiated to reactivate the Elephant Pass Saltern also.

The Ministry has drafted its medium-term Strategic Plan for which concerned stakeholders will be consulted at district level, to get their reflections on an islandwide basis through a bottom-up process.

Then, I would like to refer to the proposed initiatives of the institutes under the purview of the Ministry for the year 2013. First, I would start with the Industrial Development Board. The IDB proposes to provide technical know-how regarding quality and hygienic requirement of products processed by rural industries in order to keep them to the national and international standards. Modernizing of industrial estates is also in the agenda. In order to improve the SMEs scattered throughout the country, the IDB has initiated action to provide technical training, technology transfer, enterprise development and other related interventions. The focus will also be on the provision of raw material and facilitation of credit and marketing with quality improvement.

Then, we have the National Design Centre. The NDC will focus its attention on developing market-oriented new designs to help the craftsmen to face the global market competition. Also, they will have special concentration to develop souvenirs and gift items to meet the booming tourism sector in Sri Lanka. The NDC will also establish craft showrooms to demonstrate and popularize the creative designs.

The next is the National Crafts Council. The NCC is the apex body to develop and promote the country’s craft sector. Programmes such as Master Craftsmen Training, Craft Training Centre based programmes, basic and advanced training, provision of raw material, product quality improvement programmes, exhibition and trade fairs will be expanded to cater to the needs of the craft sector.

Then, we have the Palmyrah Development Board. This is an important sector for the people of the North and the East for their livelihood. The Palmyrah Development Board has initiated action to expand the planting programme by providing nurseries. Further, handicraft training, pulp production, sweet toddy, treacle and jaggery production, Palmyrah-based food industry, expansion of coir production and other value-added products will be promoted. We are thankful to His Excellency the President for his initiative to obtain assistance from the Government of India and also the Government of India for their assistance to support our reactivation of the Palmyrah Research Institute. The research initiative will help in a bigger way to uplift the Palmyrah sector industries.

The Northsea Limited is another institution comes under this Ministry. This institution is responsible for the production of fishnets. My Ministry has expanded its activities by taking over the Lunuwila and Weerawila fishnet factories in addition to its Gurunagar factory. Further, the 30-year old machineries and equipment are being modernized and upgraded with the Indian grant assistance programme on the initiative of His Excellency the President. With this modernization initiative, quality

443 444

පාර්ලිෙම්න්තුව

fishnets will be made available in the coming years to meet the requirements of the fishing community.

The Government has given concessions in the Budget for SMIs and SMEs. In 2011 and 2012, the Government’s Budget Proposals extensively focused on micro, small and medium enterprises and the handicraft sector. Similarly in 2013, the small enterprises which have an annual turnover of less than Rs. 12 million are exempted from Nation Building Tax and Value Added Tax. With regard to the rate of income tax, a concessionary income tax of 10 per cent is applicable for SMEs which have an annual turnover of less than Rs. 500 million.

The Budget Proposals of 2013 have proposed that Kithul cultivation will be particularly encouraged in the Sabaragamuwa Province and palmyrah cultivation will be encouraged in the Northern Province to ensure increased availability of industrial products and food products in these sectors. Further, the Ministry has also taken action to strengthen the banana fibre extraction and related handicraft sector including rope and twine making. This will be further taken forward in 2013.

Further, budgetary allocation of Rs. 200 million has been proposed to support the pottery industry to gain access to new designs, technology and equipment and to manufacture specified gift items preferred by tourists for both local and export markets. The focus is also given to promote 25 women small entrepreneurs in each district under “Divineguma” programme.

My Ministry will ensure that every rupee allocated from the Budget is spent in a results-oriented manner to meet the aspirations set out in the “Mahinda Chintana -Vision for the Future”.

I take this opportunity to thank my Deputy Minister, the Hon. Weerakumara Dissanayake, Secretary, Mr. V. Sivagnanasothy, Adviser, Additional Secretaries, Chairmen and all the staff of the Ministry and the institutions coming under the purview of the Ministry. I am also very specially thankful to the Hon. Risad Badhiutheen, Minister of Industries and Commerce and the officials of his Ministry for their close collaboration, partnership and teamwork extended to take the industrial sector forward. Thank you.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is the Hon. Sujeewa Senasinghe. You have 15 minutes.

[පූ. භා. 10.55]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු සභාපතිතුමනි. මට ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක් පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම සතුටක්. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අෙප් රෙට් වැඩි වැදගත්කමක් ෙනොදුන්නත්, ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 40ක පමාණයක්, ඒ වාෙග්ම සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ සමස්ත ව්‍යවසායයන්ෙගන් -ව්‍යාපාරවලින්- සියයට 70ක් වාෙග් පමාණයක් ෙමම අංශයට ඇතුළත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම රෙට් මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරවලට අපි වැදගත්කම දුන්නත්, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය කටයුතු අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙකොඳු නාරටිය වශෙයන් අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් අපට දිගු ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මීට අවුරුදු 2,500කට කලින් විජය රජතුමා ලංකාවට එන අවස්ථාෙව් කුෙව්ණිය ෙරදි විවීෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදමින් සිටියාය කියා තමයි අපට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සම්පදායික කර්මාන්ත අෙප් රටට ආෙව්ණික බවක් තිබුණත්, එහි සංවර්ධනයක් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම කනගාටුවට කරුණක්. ෙගෝලීය ආර්ථිකය, ඒ වාෙග්ම සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු වීමත් සමඟම අපට එයින් ලබා ගත හැකිව තිබූ පෙයෝජන ලබා ෙගන තිෙබනවාද කියන එක අද පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් map එක අනුව අෙප් රෙට් සම්පදායික කර්මාන්ත ෙකෙරන්ෙන් ෙමොන පෙද්ශවලද කියන එක බලන්න පුළුවන්. මම ඒ map එක සභාගත* කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම යාපනය දිස්තික්කෙය් මහියපිට්ටි පෙද්ශෙය් තල් ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදන, ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කටුෙපොත පෙද්ශෙය් මැටි කර්මාන්තය, මඩකලපුව තාලන්කුඩා පෙද්ශෙය් තල් ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදන, මාතර කප්පරෙතොට පෙද්ශෙය් ෙර්න්ද කර්මාන්තය, මාතර හිත්ෙතටිය පෙද්ශෙය් සංගීත භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙබෝෙප්-ෙපෝද්දල ලී කැටයම් කර්මාන්තය, මහනුවර නීලාවල පෙද්ශෙය් රන් ආභරණ සෑදීෙම් කර්මාන්තය ෙකෙරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් රට පුරාම, නැ ෙඟනහිර පවා යාපනෙය් පවා ෙමවැනි කර්මාන්ත අෙප් ආර්ථිකය තුළ විශාල ස්ථානයක් ගත් බව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අපි ෙමම කර්මාන්ත දියුණු කරන්න ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩ්ඩක් අදහස් විමසා බලමු. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් කටයුතු ගැන අපට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා, ෙදෝෂාෙරෝපණයට ලක් කරනවා. හැබැයි, හරියට බැලුෙවොත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ අවධිෙය් තමයි එම කර්මාන්ත දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාලෙය් රෙට් ෙදපැත්තක යුද්ධයක් තිබුණා ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ වාෙග්ම ආසියාව දියුණු ෙවමින් පැවැති කාලයක් ෙනොෙවයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට දියුණු කළ කාලය. චීනය, ඉන්දියාව බඩ ගාන කාලය. ඒ කාලෙය් හිටපු ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමන්ලා, ඒ වාෙග්ම

445 446

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමන්ලා දක්ෂ ඇමතිවරු. ගරු සභාපතිතුමනි, මම වගුවක් ආශෙයන් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා. 1994 අවුරුද්ෙදන් පසුව කර්මාන්ත පුර එකක් නැත්නම් ෙදකක් පමණයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඔවුන් ඒ කර්මාන්තපුර ආරම්භ කළ පෙද්ශ මම දැන් කියන්නම්. 2006 දී ෙකොළඹ, පනාළුව පෙද්ශෙය් කර්මාන්තපුරයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. 2007 දී නුවරඑළිය, ෙකොටගල පෙද්ශෙය් කර්මාන්තපුරයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්, 1969 දී පල්ෙලකැෙල් පෙද්ශෙය්, 1962 දී ඒකල, 1978 දී ෙහොරණ, 1993 දී වවුලුගල කර්මාන්තපුර ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1993 දී පූන්ෙතෝට්ටම්වල, 1993 දී කළුදෑවල, 1981 දී ලුණුවිල, 1979 දී පන්නල, 1993 දී බද්ෙද්ගම, 1995 දී ෙබලිඅත්ෙත් -අෙප් ආණ්ඩුව ඉවත් ෙවනවාත් එක්කම- කර්මාන්තපුර අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 1993 දී පුස්සැල්ෙල්, 1993 දී ගලිගමුෙව්, 1993 දී මිහින්තලෙය්, 1991 දී බුත්තල, 1993 දී කරන්ෙදණිෙය්, 1993 දී නෑගම්පහ, අනුරාධපුරෙය්ත් විශාල කර්මාන්තපුර ඇති වුණු බව ෙමහි සඳහන් ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ක්ෙෂේතෙය්දී අෙප් ව්‍යවසායකයාට තත්ත්ව පාලනය - quality control- පිළිබඳ ගැටලුවට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා නිමි භාණ්ඩවල, ෙම් කර්මාන්තවල ෙහොඳ මට්ටමක් පවත්වා ගත්ෙතොත් පමණයි අපට ජත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට යන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. ෙමහිදී රට තුළ ෙවෙළඳාමට වැඩිය අප බලන්ෙන් ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳාම සම්බන්ධෙයනුයි. ෙම් කුඩා කර්මාන්තවල වැදගත්කම ෙම්කයි. ෙමමඟින් ගාමීය ජනතාවෙග් ආදායම් මට්ටම් ඉහළ නැංවීම, රැකියා උත්පාදනය, ස්වයං රැකියාවලට ඉඩ පස්ථා ලබා දීම, ඉතිරි කිරීම සඳහා ෙපළඹවීම, නව නිපැයුම් උත්පාදනය කිරීම, සමාජය තුළ ධනය ෙබදා හැරීම වැනි සුවිෙශේෂ කාරණා ඉටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම කුඩා කර්මාන්ත හරහා ගාමීය පෙද්ශවලට ධනය ෙබදා හැරීමට පහසු ෙවනවා. ෙම්වා නාගරික පෙද්ශවලට පමණක් සීමා වන්ෙන් නැහැ. මහා පරිමාණෙයන් මුදල් උපයන ව්‍යාපාර ෙනොවුණත් කලාපීය වශෙයන් නිෂ්පාදන වැඩි කිරීමටත් ෙම් කර්මාන්ත ෙබොෙහෝ විට උදවු ෙවනවා. ෙම්වා අප සුළුවට දැක්කත් විශාල වශෙයන් ආර්ථිකයට බලපානවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දිළිඳු ජනතාවට ෙම් කුඩා කර්මාන්ත ඉතා වැදගත් ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කුඩා කර්මාන්තවල ෙයෙදන ව්‍යවසායකයා ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදනවා. ඔවුන් මුහුණ ෙදන පධානම ගැටලුව තමයි ඔවුන්ට බැංකුවලින් ණය ගැනීමට ෙනොහැකි වීම. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙම් ව්‍යවසාය සඳහා ණය දීමට බැංකු උනන්දු කිරීම ආණ්ඩුව විසින් අඩු කරලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම නිවාස ණය, ඒ වාෙග්ම කුඩා ව්‍යාපාරවලට ෙදන ණය පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විශාල ව්‍යාපාරවලට ෙදන ණය පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙම් ව්‍යවසාය සම්බන්ධෙයන් ෙකොපමණ කථා කළත්, රෙට් උනන්දුව, අෙප් ෙපළඹවීම ඒ අයෙග් නිෂ්පාදන සඳහා හරියාකාරව ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එකයි ෙම් ෙවෙළඳුන්ෙග් අදහස. ෙම් කුඩා කර්මාන්ත සඳහා අප තවම පසුගාමී තාක්ෂණයක් භාවිත කරනවා. ඉන්දියාව, චීනය, සිංගප්පූරුව හා මැෙල්සියාව එක්ක සංසන්දනය කෙළොත්, තාක්ෂණය අතින් අප ඉතා පහළ මට්ටමක ඉන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම සාම්පදායික නිර්මාණවලට වුණත් හරි තාක්ෂණයක් ලබා දුන්නා නම් ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට සරිලන ආකාරෙය් නිර්මාණ කරන්න අපට හැකියාව ලැෙබනවා. අප අද ඒ තාක්ෂණය ලබා දීලා නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය තමයි පාග්ධනය අඩු බව. ෙම් ෙවෙළඳුන්ට පාග්ධනය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහන්ද සල්ලි ලබා ගන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගනුෙදනු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් ෙවෙළන්ෙදෝ දන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ඔවුන්ට අවෙබෝධයක් නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. ණය ලබා ගැනීෙම් කම පැවතියද, ඒවාෙය් ඇති ඉහළ ෙපොලී අනුපාතය ෙම් ෙවෙළඳුන්ට ෙකළින්ම බලපානවා. අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවලින් ෙම් අයටත් සහනයක් ලැෙබයි කියලා. මහා ව්‍යාපාරිකයන්ට කිසිම ඇහිල්ලක් බැලිල්ලක් නැතිව බිලියන ගණන්, මිලියන ගණන් ෙම් රටට ෙග්න්න පුළුවන්. සූරා කෑම සහ ෙහොරකම සඳහා අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් රුපියල් බිලියන 130ක් විෙශේ ෂෙයන්ම රෙට් රාජ්‍ය ආයතන, SriLankan Airlines, Mihin Lanka, Ceylon Petroleum Corporation, Ceylon Electricity Board එක වැනි ඒවාට දූෂණය සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30කට ආසන්න පමාණයක් විනාශ ෙවනවා. ෙම් විනාශය අවම කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා දියුණු ෙවන රටවල්. එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් වාෙග් සියයට සියයක් සාර්ථකව ෙම්වා ෙගනි යන්න පුළුවන් කියලා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි උත්සාහයක් ෙයදුෙවොත්, ෙම් සූරා කෑම, දූෂණය සියයට 30ක් තිෙබන එක සියයට 5කට අඩු කර ගත්ෙතොත්, අනිවාර්යෙයන්ම ඒ මුදලින් සියයට 1ක් ෙයදුෙවොත් ෙම් කුඩා ව්‍යවසායකයන්ෙග් කර්මාන්තවලට ලබා ෙදන බදු පමාණය අයින් කරන්න පුළුවන්. ෙම් බදු පමාණය අයින් කෙළොත් ෙම් ෙවෙළඳුන්ෙග් ෙවෙළඳාම මීට වඩා ශක්තිමත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව වැඩි ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම තාක්ෂණය අඩුකම නිසා විෙද්ශවලින් ෙමරට ෙවෙළඳ ෙපොළට සැපෙයන භාණ්ඩ එක්ක තරග කරන්න බැරි තත්ත්වයක් අෙප් ෙවෙළඳුන්ට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සාම්පදායික කර්මාන්තවලට තිෙබන තවත් පශ්නයක් තමයි, තරුණ පිරිස් ඒවායින් ඈත්වීම. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝකය දියුණු ෙවනවාත් එක්කම, තාක්ෂණය අතින් ෙලෝකය ෙවනත් අංශවලට නැඹුරු ෙවනවාත් එක්කම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් ෙවන තරුණ පිරිස අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම සාම්පදායික දැනුම සතු පැරණි පරම්පරාව අභාවයට යාමත් තවත් කරුණක් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අධික ශමයක් හා කාලයක් ගත කිරීමට සිදු වීමත්, කර්මාන්තවලින් පමාණවත් ආදායමක්, ලාභයක් ෙනොලැබීමත් ෙම් ක්ෙෂේතය අභාවයට යෑමට තවත් එක් ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙවනත් අංශවලින් ලාභ ගන්න කම තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සාම්පදායික කර්මාන්තවලට හරියාකාර අනුගහයක් ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා ෙම් කර්මාන්තය තිෙබනවා, අර කර්මාන්තය තිෙබනවා කියලා කථා කළාට වැඩක් නැහැ. අපට කර්මාන්ත ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ආණ් ඩුවට පැහැදිලි ෙයෝජනා කමයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබනවාද? "නැහැ" කියන එක තමයි අපට ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ලැබිලා තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව 2011 ෙවන ෙකොට ලියා පදිංචි අත්කම් ශිල්පීන් සංඛ්‍යාව 637ක් වාෙග් අඩු පමාණයක් ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අත්කම් කර්මාන්ත සඳහා පුහුණු මධ්‍යස්ථාන 129ක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක හතර ෙදෙනක් පුහුණු කළත් ෙම්ෙකන් මීට වැඩිය පමාණයක් පුහුණු කරන්න පුළුවන්. අඩුම ගණෙන් දහදාහක වාෙග් පමාණයක්වත් ලියා පදිංචි ෙකරුෙවොත් විශාල සංඛ්‍යාවකට ආදායමක් උපයා ගන්න අපට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

447 448

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් පශ්නයක් තමයි, මැටි, පන්, සම් වැනි අමු දව්‍ය හිඟ වීම. අද ෙම් අමු දව්‍යවලට විෙශේෂ තැනක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් ගැන කථා කරනවා නම්, අපට ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා නම්, ආණ් ඩුව හිතන විධියට ෙම් දිළිඳු ජනතාව ඒ දිළිඳුකෙමන් ෙගොඩ ගන්න වුවමනාවක් තිෙබනවා නම් කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් තමයි මම ෙම් සඳහන් කෙළේ ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් කාර්ය භාරය ෙනොකර ෙම් ගැන කථා කළාට ෙම් අංශය දියුණු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවෙළඳාෙම් අතර මැදියන් ලාභ ලබන අතර නිෂ්පාදකයන්ෙග් ලාභ අඩු වීම, විදුලිය සඳහා අධික මිලක් ෙගවීමට සිදු වීම ෙම් ක්ෙෂේතය මුහුණ පාන තවත් ගැටලුවක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසා සාම්පදායික කර්මාන්තවලට විශාල පහරක් වැදිලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමන්ලා GSP ගැන කථා කරනවා. ෙම් GSP සහනය ෙනොලැබීම අපට විශාල පශ්නයක්. ඔබතුමා දන්නවා, ඇෙමරිකාව සහ යුෙරෝපය ලබා දුන්නු GSP සහනය තිබුණා නම් අපට විශාල වශෙයන් ෙම් කර්මාන්තය කර ෙගන යන්න අවස්ථාව ලැෙබන බව. හැබැයි අෙමරිකානු ෙවෙළඳ ෙපොළ අපට අහිමි වීම ෙහේතු ෙකොටෙගන ෙම් රෙට් ලක්ෂ ෙදකකට පමණ රැකියා අහිමි වීෙම් අවස්ථාවක් උදා වුණා. ආණ්ඩුව හරි විෙද්ශ පතිපත්තියක් ගත්තා නම් ෙමෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි චීනයට ආවැඩුවාට, චීනයට හැම ගනුෙදනුවක්ම දුන්නාට අෙප් සෘජු ආෙයෝජන - Foreign Direct Investments - අරෙගන බැලුෙවොත් චීනෙය් දායකත්වය අඩුයි. අෙප් ෙවෙළඳාෙමන් සියයට 40ක් ගැන කථා කෙළොත් -කැටික් අෙනක් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව- බිලියන 1,500ක් වටිනා ගනුෙදනු අපි චීනයට දීලා තිෙබනවා.

චීනෙයන් සියයට 7.2 ෙපොලියට, සියයට 6.8 ෙපොලියට අපි ණය ලබා ගන්නවා. ආධාර ෙනොෙවයි. හැබැයි Foreign Direct Investments අරෙගන බැලුෙවොත් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? ෙම් ආණ්ඩුව ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් -ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන්- විෙශේෂෙයන් බටහිරටයි. ලංකාෙව් ඍජු ආෙයෝජනවලට අදාළ වගුව අරෙගන බැලුෙවොත් ඉහළම ස්ථානෙය් ඉන්ෙන් ෙහොංෙකොං. ෙදවන ස්ථානෙය් ඉන්ෙන් ඉන්දියාවයි. අපි දැන් ඉන්දියාව තරහා කරෙගන තිෙබනවා. චීනෙය් සම්බන්ධකම ගැන සහ චීනයට ෙම් රට පාවා දීම තුළ ලංකාෙව් ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්දියාවට විශාල පශ්න තිෙබනවා. ඍජු ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය 10වැනි ස්ථානෙය් ඉන්නවා. UK මිලියන 22,723යි; ඇෙමරිකාව මිලියන 11,828යි; කැනඩාව මිලියන 10,877යි; ඕස්ෙට්ලියාව මිලියන 7,593යි. චීනය කීයද? යටම ඉන්ෙන් චීනයයි ගරු සභාපතිතුමනි. බිලියන 1,500ක තරම් විශාල මුදල් පමාණයකට අදාළ ගනුෙදනු අප චීනයට ලබා ෙදනවා. චීනය අපට ණය ෙදන්ෙන් සියයට 7.2, සියයට 6.8 ෙපොලියටයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි අෙප් මුදලක්, අෙප් ෙඩොලර් පමාණයක් බැංකුෙව් තැන්පත් කෙළොත් අපට ලැෙබන ෙපොලිය වන්ෙන් සියයට 3.2යි. වැඩිම වුෙණොත් සියයට 3.5යි. ඒ වාෙග් ෙදගුණයක පමණ පමාණයක් තමයි සියයට 7.2, සියයට 6.8 කියන්ෙන්. එය රුපියල්වලට හැෙරව්ෙවොත් සියයට 27ක, සියයට 28ක වාෙග් ෙපොලී පමාණයක්; දරන්න බැරි ෙපොලී පමාණයක්. එවැනි ෙපොලී පමාණයකටයි අපට ණය ෙදන්ෙන්. Grace period එකක් හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ණය ෙදනවා පමණක් ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි, ආපසු අපි අදාළ ගනුෙදනුව ලබා ෙදන්ෙන්ත් චීන සමාගම්වලටයි. එතෙකොට ෙදන මුදලින් සියයට 30ක් එතැනින්ම අර ෙපොලිෙයන් ලාභ ලබා ගන්නවා. අපට ඉතිරි වන්ෙන් සියයට 70යි. ඒ ව්‍යාපාරය ආපසු චීනයට ලබා දීෙමන් තවත් සියයට 30ක් නැති ෙවනවා. එතෙකොට සියයට 60ක් ආපසු චීනයට ගිහිල්ලා ඉවරයි ගරු සභාපතිතුමනි. රටට ලැෙබන්ෙන් සියයට 40ක වාෙග්

පමාණයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙම්වාෙයහි ෙගොඩක් ෙකොමිස් මුදල් ඇතුළත් ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ජාත්‍යන්තරය සම්බන්ධෙයන් පිළිපදින -අනුගමනය කරන- කියා පටිපාටිය ෙම් රෙට් අෙප් ව්‍යාපාරවලට සරිලන කියා පටිපාටියක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් මිතයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මියන්මාර් රට, ඉරාණය, ලිබියාව, ඊජිප්තුව වාෙග් රටවල්. ඒකාධිපති වියරුෙවන් කියා කරන ෙම් වාෙග් රටවල් එක්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුව වැඩි සම්බන්ධතාවක් දක්වන්ෙන්. එෙහම ෙනොකර, ෙමතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන, ෙමතුමන්ලා කථා කරන ෙද්ශපාලනය, ෙමතුමන්ලා කථා කරන ෙවළඳාම සම්බන්ධෙයන් නිවැරැදි විෙද්ශ පතිපත්තියක් අනුගමනය කෙළොත් ඔය පශ්න ඔක්ෙකෝම නිරාකරණය කරෙගන ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යා හැකි මාවතකට අවතීර්ණ වන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් සියයට 70ක් ව්‍යාපාර, ඒ වාෙග්ම සියයට 40ක් නිෂ්පාදන ඇති පැරැණි කර්මාන්ත සහ කුඩා කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා සංවර්ධනයක් ඇති කරගන්න පුළුවන් කියන අදහස දක්වමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු සභාපතිතුමනි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.10]

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ආයතන දහයකට විතර ආසන්න පමාණයක් ආවරණය වන පරිදි 2013 වර්ෂෙය් පාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 1,710කුත්, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 950කුත්, මුළු වියදම වශෙයන් රුපියල් මිලියන 2,660ක මුදලක් ෙවන් කරලා, 2013 වර්ෂෙය් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු ඉතාම ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය මුල්‍යමය ශක්තිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා අපට ලබා දීලා තිෙබනවා.

කහටගහ ගැෆයිට් ලංකා ලිමිටඩ් ආයතනයත්, මාන්තායි ලුණු සමාගමත් දීර්ඝ කාලයක් පාඩු පිට ගිය, ඈවර කළ ආයතන විධියට තමයි තිබුෙණ්. ඒ සියල්ල අද ඉතා ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ආයතන ෙදෙක්ම විශාල පිරිසකට රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්න අපිට පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය - EDB එක - පිළිබඳව අෙප් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙබොෙහොම බරපතළ විධිෙය් ෙචෝදනා කළා. එතුමා ෙම් සභාෙව්

449 450

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ෙනොහිටියත් මම ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් කටයුතු ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ෙගොඩ නඟා ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා.

අපනයන ක්ෙෂේතෙය්දී 2010, 2011 වර්ෂෙය් අපි ඉතාම ඉහළ පගතියක් අත් පත් කර ගත්තත්, යුෙරෝපය, ඇෙමරිකාව ඇතුළු ඒ ආශිත රටවල තිබුණු ආර්ථික අර්බුදයත්, මැද ෙපරදිග රටවල තිෙබන ෙද්ශපාලන අස්ථාවර තත්ත්වයත්, ඉරානෙය් තිෙබන ෙතල් අර්බුදය වාෙග් පශ්නත් නිසා, අපට 2012 අවුරුද්ෙද් යම් කඩා වැටීමකට ලක් ෙවන්න සිදු වුණා. ඒක සිදු වූෙය් ෙම් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය්වත්, එෙහම නැත්නම් රජෙය් ඒ ක්ෙෂේතයට අදාළ පතිපත්තිමය ගැටලු නිසාවත් ෙනොෙවයි, ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක ඇති ෙවලා තිෙබන ස්වාභාවික තත්ත්වයන්ට අපිට අකැමැත්ෙතන් වුණත් මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණ නිසායි ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ෙප්ෂ කර්මාන්ත හා ඇඟලුම් ආයතනය, ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින තවත් ආයතන. ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය ඉතාම තීව වැඩ පිළිෙවළක් ව්‍යවසායකයන් උෙදසා කියාත්මක කරනවා. ඒ ව්‍යවසායකයන් හඳුනා ගනිමින් ඔවුන්ට දැනුම, තාක්ෂණය සහ මූල්‍ය ආධාර ලබා දීම පිළිබඳව ෙපළඹවීමක් කරමින්, ඔවුන්ට ඒ අවශ්‍ය දැනුම, අව ෙබෝධය ලබා දීලා ඔවුන් ඒ ඒ ස්ථානවල ස්ථානගත කර ඔවුන්ෙග් ව්‍යවසායන් ෙගොඩ නඟා ගැනීෙම් දැඩි වැඩ පිළිෙවළක නිරත වී සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙප්ෂකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලයත් පිළිබඳව යමක් මතක් කරනවා නම්, ඒ ආයතන ෙම් රෙට් අනාදිමත් කාලයක් ඉතා ශක්තිමත්ව තිබුණු ආයතන. අපි කුඩා කාලෙය් -මීට අවුරුදු තිහ හතළිහකට ඉස්සර - පාෙද්ශීය වශෙයන්, ගාමීය වශෙයන් ඉතාම ශක්තිමත්ව අෙප් ගාමීය ආර්ථිකයත් එක්ක බද්ධව තිබුණු කර්මාන්තයක් තමයි අත්යන්ත ඇඟලුම් කර්මාන්තය.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමන්ලා දැන් ෙමොෙහොතකට ඉස්සර ෙවලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොන විධිෙය් අර්ථ කථන දුන්නත්, 1977 දී ෙගනා විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක තමයි ෙම් රෙට් අත්යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය සහමුලින්ම කඩා වැටිලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම අවුල් ෙවලා ගිෙය්. අපි අද විශාල උත්සාහයක් ගත්තත්, අත්යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තෙය් ඇති වුණු ඒ අර්බුදය, ඒ වැඩ පිළිෙවළ පකෘති තත්ත්වයට -යථා තත්ත්වයට- පත් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. එෙසේ වුණත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය වැඩි පමුඛතාවක් ෙම් සඳහා ලබා දීලා, අත්යන්ත ෙප්ෂකර්ම ගම්මාන අලුතින් හඳුන්වා දීලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය ආධාර දීලා, නැවත අය කර ෙනොගන්නා පදානයන් කරලා, ෙම් අත්යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය නැවත පචලිත කරන්න විශාල උත්සාහයක් ගන්නවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් පිළිබඳවත් මට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමපමණයි. බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් ඇති කළ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය තිබුණු 1970-77 කාලය ෙම් රෙට් කර්මාන්ත කටයුතුවල ඉතාම ෙහොඳ ස්වර්ණමය කාලයක්. ඒ කාලෙය් ෙම් රෙට් කර්මාන්ත විශාල ෙලස ආරම්භ කළා. ටයර් සංස්ථාව, තුල්හිරිය ෙපෙහකම්හල, තවත් බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල්, ලංකා වාෙන් සංස්ථාව වැනි විවිධ කර්මාන්ත ඇති කළත්, ඒ මහා පරිමාණ කර්මාන්තශාලා තුළ විශාල පිරිසක් රැකියා කළත්, 1977 දී ෙගනා විවෘත ආර්ථික පතිපත්තියත් එක්ක ඒ කර්මාන්ත සියල්ලම අද වසා දමලායි තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගත්තාම බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් 17ක් තිබුණා. ඒ එක ෙපෙහකම්හලක දළ වශෙයන් කාන්තාවන් 300ක්වත් එකල ෙසේවය කළා. අෙප් දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත රෙට්ම ඒ බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් විසිරී තිබුණා. ඒ සියල්ල විනාශ වී ගියා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපේමදාස රජය යටෙත් ඒවා තුට්ටු ෙදකට අඩු මුදලට ඉන්දියන් ෙබෝරකාරයන්ට විකුණලා ඒ ඉඩම්වල සන්තකය සම්පූර්ණෙයන්ම පවරා දුන්නා.

ඒවාෙය් තිබුණු machines ටිකත් ගලවලා විකිණුවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අඩුම තරමින් ඒ කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවය කළ කාන්තාවන්ට හිමි වැටුපවත් ෙදන්ෙන් නැතුව ඉතාම බරපතළ ෙඛ්දවාචකයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් අත්යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තයට සිදු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බලෙව්ග ෙප්ෂ කර්මාන්තයටත් බරපතළ විධිෙය් හිරිහැරයක් කළාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටියත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන තවත් ආයතනයක්. එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳාම පිළිබඳව පුළුල් දැක්මක් ඇතිව, කාලීන අවශ්‍යතාවන් සියල්ල සැලකිල්ලට ෙගන, අපට වාසිදායක විධියට යම් යම් තීන්දු තීරණ අරෙගන ගිවිසුම්වලට එළැඹීමට රජයට උපෙදස් ලබා ෙදනවා. වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය හැසිරවීම සඳහා, ඉලක්ක ගත කිරීම සඳහා සහ ඒ ඉලක්කවලට ළඟා වීම සඳහා බරපතළ ෙමෙහයක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, 1960 දී ආරම්භ කළ ශී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් බුද්ධිමය ෙද්පළ පිළිබඳ පශ්නය සංකීර්ණයි. රෙට් ඇති වුණ සහ ඇති වන යම් යම් ආරවුල්, කාර්මික ආරවුල් සහ යම් යම් තත්ත්වයන් නිශ්චිත විධියට ෙපළ ගස්වමින් ශී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය ඉතාම ඉහළ ෙමෙහවරක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම සමාගම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ෙම් රෙට් සමාගම් ක්ෙෂේතයට ඉතාම ඉහළ ෙසේවයක් කරමින් තම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා අපි පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ගත්ත යම් යම් වැදගත් තීන්දු තුළ අපනයන ක්ෙෂේතෙය් විශාල පගතියක් අපට අත්පත් කර ගන්න පුළුවන් වුණා.

මා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය පිළිබඳව යමක් කථා කෙළොත්, දිස්තික්ක 17ක කර්මාන්තපුර 21ක් අපි පවත්වා ෙගන යනවා. අක්කර 806ක විතර බිම් පමාණයක්, වපසරියක් සකස් කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය විදුලිය, ජලය, මාර්ග පහසුකම් ඇතුළු යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් වන ෙකොට ඒ කර්මාන්ත 290ක් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ කර්මාන්තපුර 21 තුළ 14,400කට ආසන්න පිරිසකට අලුතින් රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පැවැති තිස් අවුරුදු යුද්ධයත් එක්ක රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය බරපතළ විධිෙය් ඇද වැටීමකට ලක් වුණා. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අෙප් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විශාල බිඳ වැටීමකට ලක් වුණු උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල තිකුණාමලය, වවුනියාව සහ මන්නාරම යන දිස්තික්කවල ෙම් වන විටත් කර්මාන්තපුර ඇති කර, ඒ පෙද්ශවලට ආෙව්ණික යම් යම් කර්මාන්ත හඳුන්වා ෙදමින් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන යනවා, ඒ වාෙග්ම සකස් කරලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම කිලිෙනොච්චිය,

451 452

පාර්ලිෙම්න්තුව

මඩකලපුව වාෙග් දිස්තික්කවල අලුතින් කර්මාන්තපුර ඇති කිරීම සඳහාත් අපි සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා. ඊට අතිෙර්කව ඖෂධ නිෂ්පාදනය සහ ෛවද්‍ය උපකරණ නිෂ්පාදනය සඳහා කර්මාන්තපුර ඇති කරන්න අපි ඉඩම් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සැලසුම් සකස් කර ෙගන යමින් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයත් යම් කිසි පගතියකට ඔසවා තබන්න යම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අමාත්‍යාංශ හරහා ඉෂ්ට සිද්ධ වනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් කර්මාන්ත පචලිත කිරීෙම්දී අපට තිෙබන පාෙයෝගික පශ්නය තමයි, 1990 අංක 46 දරන කර්මාන්ත පවර්ධන පනත. මහින්ද චින්තනය යථාර්ථයක් කරන්න ඒක ඒ තරම්ම ශක්තිමත් පනතක් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අෙප් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා පමුඛ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාම ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කර ෙගන යනවා. කර්මාන්ත ඇති කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඒවා පරිපාලනය කිරීම සහ පවත්වා ෙගන යෑම පිළිබඳවත් යම් කිසි විධිවිධාන හා නීතිමය තත්ත්ව ආෙරෝපණය කරමින් ෛනතික බලයක් අත් පත් කර දීලා, කර්මාන්තපුර මනාව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා, කර්මාන්ත අලුතින් හඳුනා ගැනීම සඳහා ඉතාම නුදුරු අනාගතෙය්, ඊළඟ අවුරුද්ෙද් මුල් කාර්තුව තුළ 1990 අංක 46 දරන පනත සංෙශෝධනය කර කාලීනව අදට ගැළෙපන විධියට අලුතින් ශක්තිමත් පනත් ෙකටුම්පතක් හඳුන්වා ෙදනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරමින්, මට ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.20]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් වැදගත්ම ආර්ථික ක්ෙෂේතයක් සහ රෙට් ජනගහණෙයන් භාගයකට වඩා ඇත්තටම ඍජුව හා වක ආදායම් මාර්ග නිර්මාණය කරන ක්ෙෂේතයක් ආවරණය කරන සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් සහ කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතය විෙශේෂ ක්ෙෂේතයක් -කුඩා ව්‍යාපාර ආර්ථිකය- හැටියට හඳුන්වා තිෙබනවා. ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමා කියනවා, ශම බලකාෙයන් සියයට 35ක් හා රෙට් රැකියා සැපයීෙමන් හතෙරන් පංගුවක් ෙම් ක්ෙෂේතය නි ෙයෝජනය

කරනවාය කියලා. නමුත් හැම දාම අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි අෙප් ආර්ථිකය ඇතුෙළේ කුඩා කර්මාන්තවලට, කුඩා ව්‍යවසායන්ට කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලක් ලැෙබන එක. ඒක තමයි තිෙබන ගැටලුව. ඉතින් ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙමවරත් ඒක ඒ විධියටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතයට අලුතින් රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් වැය ශීර්ෂ දිහා බලද්දී ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදකට එම මුදල් ලැබී තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව නම් මට සාධාරණ ගැටලුවක්, සැකයක් ඇති වනවා. ෙමොකද, සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු කරන ආෙයෝජනවලින් තමයි ඇත්තටම ෙම් කර්මාන්තය දියුණු වන්ෙන්; ෙම් කර්මාන්තයට අලුත් ෙදයක් එකතු වන්ෙන්. එහිදී අමාත්‍යාංශෙයන් ඍජුව කරන කාර්මික නිෂ්පාදන පවර්ධන වැඩසටහන් හා අමාත්‍යාංශෙයන් වකව සිදු කරන ආෙයෝජන තිෙබනවා. ඒ ක්ෙෂේතවලට ෙවන් කර තිෙබන පතිපාදනය 2012 දී රුපියල් මිලියන 408යි. 2013 ඇස්තෙම්න්තුෙව් එය රුපියල් මිලියන 383 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට අර ෙවන් කර තිෙබන වැඩිපුර රුපියල් මිලියන 200 සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට ලැබී තිෙබනවාය කියා මට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ආෙයෝජන ක්ෙෂේතයට 2012 දී රුපියල් මිලියන 1,652ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියන එක. 2013 ඇස්තෙම්න්තුගත කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,710 දක්වා පමණයි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 100කට වඩා අඩු පමාණයක වර්ධනයක් තමයි එතැන තිෙබන්ෙන්. අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් කුඩා ව්‍යාපාර ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න ෙවන් කරන රුපියල් මිලියන 200 ගිෙය් ඇත්තටම ඔබතුමන්ලාටද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් අමාත්‍යාංශයකටද කියලා.

ඊළඟ පශ්නය තමයි ඇත්තටම ෙම් පතිපාදනවල අඩු වීම බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙම් පතිපාදන අඩු වීම එක පැත්තකින් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන අෙප් මිනිසුන්ට බලපානවා.

ෙම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට දක්වා තිෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිලි කියලා මා කියන්ෙන් ඒ නිසායි. ඒ වාෙග්ම රෙට් ඕනෑම තැනකට ගිෙයොත් ෙම් ක්ෙෂේතය ඒ හැම තැනකම කියාත්මක වන බව අපි දන්නවා. ජයරත්න ෙහේරත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියපු කථාව හරි. එතුමාෙග් කථාෙව් දී එතුමා කියපු ආකාරයට ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදකම එකක් හැටියට සැලකුෙවොත්, එතුමා කිව්ව ආකාරයට කර්මාන්ත පුර 21යි, ඒ වාෙග්ම සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන නිෂ්පාදන ගම්මාන 265යි. එම අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ෙපොදු ෙසේවා මධ්‍යාස්ථාන 105යි. සම්පදායික කර්මාන්ත ගම්මාන 12යි. කාර්මික ජනපද විශාල ඒවා 05යි. කුඩා ඒවා 13යි. ෙම්වා ඔක්ෙකොම ටික තිෙබන්ෙන් අෙප් ර ට ඇතුෙළේ. ෙම් ඔක්ෙකොම ටික එකතු වුණාම හැම ගමකම කර්මාන්ත ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙබොෙහෝ තැන්වල පාෙයෝගික තත්ත්වය බැලුෙවොත් එෙහම ඒවා ඉතාම සාම්පදායික තැනට වැටිලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, තිස්සමහාරාමෙය් අඟුල්මඩුව කියන ගම -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබලිඅත්ත ආසනෙය්.

453 454

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්, ෙබලිඅත්ත ආසනෙය්. ඒ ගෙම් සාම්පදායක් තිබුණා. ඒ තමයි කාවන්තිස්ස රජ්ජුරුවන්ෙග් රජ වාසලට පවා රන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කර දුන්නා කියන එක. එය කර්මාන්ත ගම්මානයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් රෙට් මහා පරිමාණෙයන් රන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන අයෙග් අත් අඩංගුෙව් සිටින මිනිසුන්ෙග් මට්ටමට තමයි අද ඒ ගෙම් රන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදකයන් පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ගම ඇතුෙළේ ඒවා නිෂ්පාදනය වන්ෙන් නැහැ. මහනුවර දිස්තික්කෙය් උඩුදුම්බර ගත්ෙතොත් එෙහම එය දුම්බර රටා කර්මාන්තයට ෙලෝ පතළ ගම්මානයක්. නමුත් අද ඒ නිෂ්පාදකයාට ලැෙබන්ෙන් ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලක්. ඒවා ෙකොළඹ ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිල්ලා විශාල පමාණෙය් මිල ගණන්වලට අෙළවි වනෙකොට ඒ ගෙම් සිටින නිෂ්පාදකයාට එහි පතිලාභ යන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ක්ෙෂේතයට රාජ්‍ය අනුගහය අවශ්‍ය වන්ෙන් ඒ නිසායි. ඒ පුද්ගලයාට දායකත්වය අවශ්‍ය වන්ෙන් ඒ නිසායි.

ඇත්තටම අර ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, 2010 දී අෙප් සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් අත්කම් ශිල්පීන් විධියට ලියා පදිංචි වුණු පමාණය 844යි. 2011 වසර වනෙකොට ඒ පමාණය 637ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට ෙහේතුව තමයි ඒ අය නිෂ්පාදන පිරිවැයත් දරාෙගන ෙම් වැඩි වන ජීවන වියදමට සරිලන විධියට ඒ අයෙග් ජීවිතය සකස් කර ෙගන ජීවත් වන්නට පටන් ගත්තාම, ෙම්ෙකන් ලැෙබන ආදායම මදි ෙවනවා, ඔවුන්ෙග් ෛදනික ජීවිතය ගත කරන්න කියන එක. සමහර අත්කම් මධ්‍යස්ථානවලට ඇවිල්ලා වැඩ කරන අයට ලැෙබන පතිලාභය මදි, ගමන් ගාස්තුවලටත්. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ වාෙග්ම තමයි ඒවාෙය් උගන්වන ගුරුවරුන් ගත්ෙතොත්, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ස්ෙවච්ඡාෙවන් උගන්වන ගුරුවරුන් සිටිනවා. අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් ශිල්ප සභාෙව්, ෙමෝස්තර මධ්‍යස්ථානවල, එවැනි තැන්වල උගන්වමින් ශිල්පීන් විධියට කටයුතු කරන අය සිටිනවා. හැබැයි ඒ අයෙග් ඊළඟ පරම්පරාවටවත් යම් ශක්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තුන්වැනි, හතරවැනි පරම්පරාෙව් දරුෙවෝ ෙම් කර්මාන්තවල නියැෙලන්නට මැළි වනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. දැන් ඔය ගම්මාන මට්ටෙම් සිටින සාම්පදායික කර්මාන්තවල ෙයදී සිටි ගම්වල මිනිසුන්, අද ඒවා අත්හැර දමා ඇවිල්ලා එක්ෙකෝ security job එකක් කරනවා. ෙකොළඹ ඇවිල්ලා රෑ නිදිමරාෙගන, මදුරුෙවෝ තල තලා, ෙපෞද්ගලික ආයතනයක security job එකක් කරන එක ෙහොඳයි කියලා හිතනවා, ෙමොකද ෙම් ක්ෙෂේතයට ලැබී තිෙබන තැන නිසා; ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පිළිගැනීමක් නැති නිසා; ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ආදායමක් නැති නිසා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ඔබතුමන්ලාට පතිපත්තිමය තීරණ ගන්න පුළුවන්, ෙද්ශීය කිරි ෙගොවියා නඟා සිටුවීම සඳහා මධ්‍යම රාතිෙය් සිට ආනයනික කිරි පිටිවල බදු වැඩි කරන්න. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට අපිට තවම පතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා රැක ගැනීම සම්බන්ධෙයන්. සරුංගලෙය් ඉඳලා පිට රටින් ෙගන්වනවා. අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් භාණ්ඩ කුණු ෙකෝෙඩට වරායට එනවා. කුණු ෙගොඩවල් පිටින් ෙමහි ෙගෙනනවා. ඒවා පිළිබඳව යම් කිසි සීමාවක් පනවා ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව යම් කිසි සීමාවක් පැනවීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. සම්බාදක පැනවීමක් ෙනොෙවයි. ඒ සීමාව පැනවීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම ෙමන්න ෙම් සාම්පදායික මට්ටෙම් හඳුනා ගත් ඒ කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහායි.

ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී ෙම් ගැන සඳහන් කරයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කුඩා සහ ගාමීය කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සුළු කාලයක් හරි කටයුතු කරන්නට මට ලැබුණු අවස්ථාෙව්, ෙම් සාම්පදායික ෙලෝහ

කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට -නුවර දිස්තික්කෙය් විශාල පමාණයක් සිටිනවා.- අමු දව්‍ය හැටියට තඹ, පිත්තල සපයන්න කැබිනට් පතිකාවක් සම්මත කර ගන්න අපි තීරණය කළා. විදුලිබල මණ්ඩලය සහ අෙනකුත් රජෙය් ආයතනවලින් බැහැර දමන තඹ, පිත්තල ලබා ෙගන කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා ඒ අයට ෙයොමු කරන්න අපි තීරණය කළා.

මම දන්නා තරමට නම් ගරු ඇමතිතුමනි, පාෙයෝගික මට්ටෙමන් අද ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. නැවත ඒවා එෙහන් ෙමෙහන් ගිහින්, පිට රටට තඹ, පිත්තල පටවන ෙබෝර කාරෙයෝ අතට ගිහින් තිෙබනවා. එෙහම ආරක්ෂාවක්, රැකවරණයක් රාජ්‍ය මට්ටෙමන්ම ඒ අයට ලැබු ෙණොත් විතරයි ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අය ෙග් කර්මාන්තය රැෙකන්ෙන්.

ඊළඟට තව පශ්නයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදකට ඒකාබද්ධව පෙයෝගිකව කරන්න පුළුවන් වැඩ රාශියක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් තමයි පල්ෙලකැෙල් කර්මාන්ත පුරය තිෙබන්ෙන්. නමුත් දැන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් ෙම් අය වැෙයන් පල්ෙලකැෙල් නව කර්මාන්ත පුරයක් ඉදි කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. දැනටත් පල්ෙලකැෙල් කර්මාන්ත පුරයක් තිෙබනවා. නව කර්මාන්ත පුරයක් ඉදි කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලම තිෙබනවා, පල්ෙලකැෙල් තිෙබන කර්මාන්තපුරෙය් දැනට තිෙබන්ෙන් කර්මාන්ත 86යි කියා. මම ෙපෞද්ගලිකව ඒ ස්ථානයට ගිහින් තිෙබනවා. එතැන කර්මාන්ත 86කට වඩා විශාල පමාණයක් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්. ඒක එෙහම තිබියදී නව කර්මාන්ත පුරයක් ආරම්භ කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් මම දකින්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් රත්මලාෙන් පාවහන් සෑදීම පුහුණු කිරීෙම් පාසලක් ඉදි කිරීමට ඔබතුමන්ලාෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. හැබැයි දැනටමත් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය තිෙබන ස්ථානෙය්ම පාවහන් සෑදීම පුහුණු කිරීෙම් මධ්‍යස්ථානයක් තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී අලුතින් එකක් ඉදි කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් මම දකින්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙවන්ෙන් කකුල කරන ෙද් ඔළුව දන්ෙන් නැහැ, ඔළුව කරන ෙද් අත පය දන්ෙන් නැහැ වාෙග් වැඩක්. එෙහම වැඩක් තමයි ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එකම ශරීර කූඩුෙව් ෙම් ඔක්ෙකොම තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

නමුත් එක එක අමාත්‍යාංශය යටෙත් ආංශික සම්බන්ධතාවක් නැති නිසා, අඩු ගණෙන් ෙම් අය වැය දවෙසේවත් ඔබතුමන්ලා එකට වාඩි ෙවලා පුළුවන් නම් එක සමාන අමාත්‍යාංශවලවල ඉන්න ෙල්කම්තුමන්ලා එකට එකතු ෙවලා, නිලධාරි මණ්ඩලය එකට එකතු ෙවලා ෙම්වා කථා කරන්නය කියා අපි කියනවා. එකම භූමිෙය් කර්මාන්ත පුර ෙදකක් ඕනෑ නැහැ. එකම භූමිෙය් එකම ස්ථානෙය් වැඩසටහන් ෙදකක් ඕනෑ නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටෙත් අත් යන්ත කර්මාන්තය ගැන කියා තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම එතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් උණ බම්බු කර්මාන්තය තිෙබනවා, කුරුඳු නිෂ්පාදන කර්මාන්තය තිෙබනවා, විසිතුරු මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන කර්මාන්තය තිෙබනවා. ෙම්ක තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත්ත් කරන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් අත් යන්ත කර්මාන්තය තිෙබනවා, අනික් පැත්ෙත්ත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත ගම්මාන කියා තිෙබනවා, සාම්පදායික ගම්මාන කියා තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකොම එකක්. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන් ෙල්කම්තුමන්ලා ෙදෙදනාට කියන්න, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා ෙදන්න තුන්ෙදනාට කියන්න, එක දවසක ඇවිල්ලා ෙම්වා ගැන කථා කරන්නය කියා. එෙහම ඒකාබද්ධතාවක් තිෙබනවා නම් ෙම් පශ්න විසඳන්න පුළුවන්. ෙදෙගොල්ල අතර තරහක් නැහැ ෙන්?

455 456

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමන්ලාට ෙම් වැය ශීර්ෂවලින් හුඟාක් මුදල් ෙවන් ෙවලා නැහැ. මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම කනගාටුදායකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු අමාත්‍යාංශයට මුළු ආෙයෝජන සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 383යි. කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශෙය් මුළු ආෙයෝජනවලට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1710යි. ඒ ෙදක ගත්ෙතොත් ගරු සභාපතිතුමනි, මිලියන 2093යි. හැබැයි ෙතල් සංස්ථාෙව් 2011 අවුරුද්ෙද් පාඩුව විතරක් රුපියල් මිලියන 94,508යි. 2012 අවුරුද්ෙද් මාස 9ට ෙතල් සංස්ථාෙව් පාඩුව රුපියල් මිලියන 77,000යි. එතැන ආදායම ෙනොෙවයි, ආෙයෝජනය ෙනොෙවයි, ලාභය ෙනොෙවයි, පාඩුව විතරක් රුපියල් මිලියන 208,000යි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශ ෙදකටම ආෙයෝජනවලට විතරක් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2093යි. ෙතල් සංස්ථාෙව් පාඩුෙවන් සියයට පංගුවක් විතරවත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒක හරිම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. අපි ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ඇහුවා, ෙතල් සංස්ථාෙව් මහත්වරු අවුරුද්දක් ඇතුළත රුපියල් මිලියන 94,000ක් පාඩු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා.

ෙමොකද, එෙහම පාඩු කරන එකත් ෙලොකු වැඩක් ෙන්. අමාත්‍යාංශයක් ලාභ ලබනවා වාෙග්ම මාස 12ක් ඇතුළත පාඩු කරන එකත් ෙසල්ලම් වැඩක්ද? රුපියල් මිලියන 94,000ක් පාඩු කරනවා. 2011 අවුරුද්ෙද් විදුලි බල මණ්ඩලෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 19,265යි. ඒ නිලධාරි මහත්වරු ෙමොකුත් ෙනොකර නිකම් ෙගදර හිටියා වුණත් ෙම් පාඩු වුණු මුදල ගත්ෙතොත් මුළු ලංකාෙව්ම කර්මාන්ත දියුණු කරන්න පුළුවන්.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කර්මාන්ත දියුණු කරන්න පුළුවන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ෙකොෙහොමද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇයි ෙදවියෙන්, ලාභ කරලා ෙනොෙවයි, පාඩු කරලාෙන්. මම කියන්ෙන් පාඩුව ගැනයි. පිරිවැටුම - turnover එක- ගැන ෙනොෙවයි; විකුණුම් ලාභය ෙනොෙවයි. පාඩුව රුපියල් මිලියන 208,000ක්. ඒ තරම් පාඩුවක් කරන තැන තමුන්නාන්ෙසේලාට හම්බ වන්ෙන්-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේට උදව්වක් වශෙයන් ෙම් කරුණ මම කියන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) උදව් කළාට කමක් නැහැ, තව මිනිත්තුවයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකොළඹ, Open University එෙක් කථිකාචාර්යවරෙයකු වන Mr. M.R.M. Haniffa අපට දන්වා එවා තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කර විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන බව.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඔබතුමන්ලාෙගන් මම විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි කෘෂිකාර්මික රටක් බව ඇත්ත. නමුත් කෘෂි කර්මාන්තයට මුල් තැන ෙදනවා වාෙග්ම අෙනක් කර්මාන්ත පිළිබඳවත් අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. රජ කාලෙය් ඉඳලා අෙප් රට පුරා විසිරුණු - පැතිරුණු කර්මාන්ත තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය ගත්ෙතොත් අෙප් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා දන්නවා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මරුදමුෙනයි, සමන්තුෙර්, කල්මුෙන් වැනි පෙද්ශවල විශාල වශෙයන් දියුණු කරන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක් ෙම් අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙරෝහල්වල ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. එනම් "ෙගෝස්" සහ අත් වැසුම් හිඟයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙරෝහල්වල "ෙගෝස්" නැහැ. අද ඒවාෙය් විශාල හිඟයක් තිෙබනවා. නමුත් ඒවා සැපයීෙම් හැකියාව අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට තිෙබනවා. ඒ අවස්ථා හරියට නිර්මාණය වන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ සම්මත කිරීම ෙවනුෙවන් අපි අත් ෙදකම උස්සන්නම්. අඩු තරෙම් ෙතල් සංස්ථාෙව් පාඩුෙවන් දහෙයන් පංගුවක් හරි ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්න කියලාත්, ෙම් අමාත්‍යාංශවල පතිපාදන කප්පාදුවට ඉඩ තියන්න එපා කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා. ගරු මන්තීතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 11.36] ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ස්තුතිවන්ත වනවා, අද ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙම් විෂයන් පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් ෙම් සභාව හමුෙව් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට පසුව කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම ෙපෞද්ගලිකව සතුටු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම හිතන හැටියට අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනික ඉතිහාසය දිහා බලන ෙකොට කාර්මීකරණය එෙහම නැත්නම්, ආෙයෝජන පිළිබඳවත්, කුඩා කර්මාන්ත පිළිබඳවත් ජනතාවෙග් බලාෙපො ෙරොත්තු ඉටු ෙනොවුණු, ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ෙනොපැමිණි කාල සීමාවක් තිබුණා.

457 458

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

විෙශේෂෙයන්ම රෙට් තස්තවාදී කලබල නිසාත්, අස්ථාවර වූ ෙද්ශපාලන වාතාවරණ නිසාත්, පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී එවැනි ගැටලුවලට ෙම් රෙට් කාර්මික ක්ෙෂේතයට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වුණා.

උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් 1980 කාල සීමාෙව් තමයි ලංකාවට ඉස්ෙසල්ලාම ෙමෝටෙරෝලා සමාගමත්, හැරිස් ෙකෝපෙර්ෂන් කියන ආයතනයත් එදා තිබුණු ආණ්ඩුවත් එක්ක ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තශාලා ලංකාව තුළ ආරම්භ කරන්න ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ. හැබැයි අවාසනාවකට වාෙග් එදා තිබුණු ෙද්ශපාලනික වාතාවරණය නිසා ඒ කර්මාන්තශාලා අෙප් රට තුළ ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය පරිසරය එදා නිර්මාණය වුෙණ් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට ගත් කල ෙමවැනි වැදගත් වූ ආයතන හා කර්මාන්ත රාශියක් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අප රෙටන් ගිලිහී ගිය බව තමුන්නාන්ෙසේලාත්, අපත් දන්නා කාරණයක්.

අපි දන්නවා, තස්තවාදය අවසන් කිරීමත් සමඟම ෙකොළඹ වැනි නාගරික පෙද්ශවලට පමණක් සීමා වුණු ආයතන, නැත්නම් කර්මාන්ත අද ගම් නියං ගම්වලත් ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය රජයන් තුළදී කාර්මික ජනපද පිහිටුවන්න රෙට් සියලුම රාජ්‍ය නායකයන්, අමාත්‍යවරුන් කටයුතු කළ බවත් තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ඇතුළු අප දන්නා වූ කාරණයක්. ෙම් ෙවන ෙකොට රට තුළ කර්මාන්තපුර 26ක් පමණ තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි ෙම් කර්මාන්තපුර දිහා බැලුෙවොත් ෙම් කර්මාන්තපුරවල බහුතරයක් තිෙබන්ෙන් ඇඟලුම් කර්මාන්තයි. අපි ඇඟලුම් කර්මාන්ත ෙහොඳ නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම් කර්මාන්තපුරවලට ෙපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, ෙම් කර්මාන්තපුරවල ෙසේවකයන්ෙග් හිඟයක් තිෙබන බව. ඒ කර්මාන්තපුර ආශිතව සමාජයීය හා පාරිසරික ගැටලු ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්ත අපට අවශ්‍යයි. හැබැයි ෙම් කර්මාන්ත ගාමීය පෙද්ශවලට අරෙගන යන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. අද ගෙම් පාරවල් ටික හැදිලා තිෙබනවා. ගමට විදුලිය ලැබිලා තිෙබනවා. ගෙම් යටිතල පහසුකම් ටික දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහමනම් ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්ත අද ගම්වලට අරෙගන යන්න පුළුවන් නම්, ඒ හරහා ගෙම් තරුණ තරුණියන්ට රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය වනවා.

ගම තුළ මුදල් සංසරණය වැඩි ෙවනවා. ගෙම් ආර්ථිකය දියුණු ෙවනවා. ඒ හරහා රැකියා අෙප්ක්ෂා කරන තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ලැෙබනවා වාෙග්ම එක නගරයට, එක පෙද්ශයකට පමණක් සීමා වුණු ආර්ථික වර්ධනය ගමට ගලා ෙගන යනවා. අපි කර්මාන්තපුරයක් ආරම්භ කරනවා නම්, ඒ සඳහා පුහුණු ශමිකයන්ෙගන් යුත් ඉහළ ෙපෙළේ ආෙයෝජකයන් කැඳවා ගන්න අපට පුළුවන් නම් එය ඉතාමත් සාර්ථක ෙව් යයි අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත දිහා බැලුෙවොත් ගෙම් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ඒවා බව අපට ෙපෙනනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ලංකාෙව් -ෙද්ශීය- නිෂ්පාදන දිහා බලන ෙකොට ජාත්‍යන්තර තලයට ගිය කර්මාන්ත සියල්ලක්ම එදා කුඩා කර්මාන්ත විධියට තමයි ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ගෙම් ෙදමවුපියන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන මැටි කර්මාන්තය ඇතුළු ගම්වලට සීමා වුණු අෙනකුත් කර්මාන්ත ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාවට පවා ඇතුළත් කර, අය වැෙයන් ෙවනම පතිපාදන ෙවන් කර, ඒ කර්මාන්ත ජාත්‍යන්තරය දක්වා රැෙගන යන්න අවශ්‍ය පරිසරය නිර්මාණය කර තිෙබනවා.

හැබැයි ෙම් කර්මාන්ත ගම තුළ නිර්මාණය කිරීෙම් දී පාෙයෝගික ගැටලු මතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කථිකයන් කිහිප ෙදෙනක් ඒ බව ඉස්මතු කළා. අමු දව්‍ය පිළිබඳව ගැටලු තිෙබනවා. එක පැත්තකින් අද අෙප් ගම්වල තිෙබන සාම්පදායික

කර්මාන්තවලට තිෙබන විශාලතම තර්ජනය තමයි ෙව ෙළඳ ෙපොළක් ෙනොමැති වීම. අෙනක් පැත්ෙතන් නූතන ෙවෙළඳ ෙපොළට සරිලන ආකාරෙය් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය තාක්ෂණය, දැනුම, මූල්‍ය කළමනාකරණය වාෙග්ම ඒ සඳහා අවශ්‍ය නිර්මාණ ෙනොමැති වීම. ඒ නිර්මාණ සැපයීම, කළමනාකරණය සැපයීම, මූල්‍යමය පහසුකම් සැපයීම, ෙවෙළඳ ෙපොළ නිර්මාණය කිරීම වැනි වගකීම් ඒ අදාළ නිලධාරින් සතුව තිෙබන බවත් මා ෙම් උත්තරීතර සභාවට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි ගෙම් අහිංසක දුප්පත් ෙදමවුපියන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට ගම තුළ ෙගොඩ නැ ෙඟන කර්මාන්ත ෙනොෙයක් තාඩන පීඩනවලට ලක් ෙවනවා. ඒවාට ෙනොෙයක් ගැටලුවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ අහිංසක ෙදමවුපියන් බලපත ලබා ගැනීෙම්දී විශාල අසීරුතාවන්ට මුහුණ පානවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාරිසරික ආයතනවලින් එල්ල වන ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් බලපෑම්වලට ඒ අහිංසක ෙදමවුපියන්, කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ පානවා. බැංකුවලට ගිහිල්ලා ණයක් ලබා ගැනීෙම්දීත් ඒ වාෙග්මයි. බැංකුවලින් ණයක් ලබා ගැනීෙම් දී මහා පරිමාණෙය් ආයතනත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත කරන ෙදමවුපියන්ෙග් ව්‍යාපාරවලට, ඒ කර්මාන්තවලට ලැෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිලිය කිව්ෙවොත් මා නිවැරදියි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ගියත් කුඩා කර්මාන්තකරුවා ෙනොෙයක් තාඩන පීඩනවලට මුහුණ පානවා. අපි ෙම්වා පාෙයෝගිකව දකිනවා. අපි ගම්වලට ගියාම ෙමවැනි අඩු පාඩුකම් පාෙයෝගිකව දකින්න ලැෙබනවා. ෙම්වා පිළිබඳවත් අදාළ නිලධාරින් මීට වඩා දැනුවත් ෙවලා, ගෙම් අදාළ නිලධාරින් දැනුවත් කෙළොත් ඉතාමත් වැදගත් කියලා මා හිතනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි කුඩා කර්මාන්ත ගැන වැඩිපුර කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගතය රැ ෙඳන්ෙන් කුඩ කර්මාන්ත මත නිසායි. අනාගතෙය්දී ජාත්‍යන්තරයට අර ෙගන යන්න පුළුවන් ෙද්වල් තමයි ගෙම් තිෙබන කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත තුළ නිෂ්පාදනය වන්ෙන්. අද ඒවාට අවශ්‍ය දැනුම අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ; ඒවාට අවශ්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොළ අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ; ඒවාට අවශ්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොළ නවීකරණය අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ; විවිධාංගීකරණය අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ගෙම් ආර්ථිකය දියුණු ෙවන්න නම් එක් පුද්ගලෙයක් සපත්තුවක් හැදුෙවොත් අෙනක් පුද්ගලයා ෙල්ස් එක හදන්න ඕනෑ. තවත් ෙකෙනක් සපත්තු ෙපොලිෂ් හදන්න ඕනෑ. තවත් තව ෙකෙනක් ෙම්ස් හදන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් බහුලව දකින්න ලැෙබන්ෙන් එක් ෙකෙනක් සපත්තුවක් හැදුෙවොත් අෙනක් ෙකනාත් සපත්තුවක් හදන්න පටන් ගන්න එකයි. එක්ෙකෙනක් පනාවක් හැදුෙවොත් තව ෙකෙනක් ඊට වඩා ෙලොකු පනාවක් හදන්න පටන් ගන්නවා. කැඩපතක් හදනවා ෙවනුවට ඊට වඩා ෙලොකු පනාවක් හදන්න උත්සාහ ගන්නවා. ෙම්ක ෙකොළඹ ඉන්න ෙලොකු ෙලොකු ව්‍යාපාරිකයන් අතරත් තිෙබනවා. ගෙම් කර්මාන්තකරුවාට නිසි දැනුම, නිසි අවෙබෝධය අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ගෙම් ෙකොනක එක් ෙකෙනක් ෙත් කඩයක් දමා ගත්ෙතොත් ඒකට හරියන්න තවත් ෙලොකු ව්‍යාපාරිකෙයක් ඇවිල්ලා ඊට එහා පැත්ෙතන් මහා පරිමාණෙය් ෙත් කඩයක් දමනවා. ඒ ෙවනුවට ෙකොළ කැඳ කඩයක් දමන්න අෙප් ගම්වල ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන් දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. තව ෙකනකුට කඩල විකුණන්න පුළුවන්. එක කර්මාන්තයක් වටා ෙගොනු වුණු තවත් මහා පරිමාණෙය් කර්මාන්ත තිෙබනවා. අපි ෙත් ගැන කථා කරනවා. රබර් ගැන කථා කරනවා. ෙපොල් ආශිත කර්මාන්ත ගැන කථා කරනවා.

ෙම්වා අද ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් කීර්තිනාමය දිනා ගත් කර්මාන්ත බව අප කවුරුත් දන්නවා. ෙම්වාටත් අවශ්‍ය තාක්ෂණය, නූතන ෙවෙළ ඳ ෙපොළට අවශ්‍ය තාක්ෂණය, දැනුම ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක අප දැඩි ෙසේ විශ්වාස කරනවා. අද ෙම් විධිෙය් ෙනොෙයක්

459 460

පාර්ලිෙම්න්තුව

ව්‍යාපෘති, වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්වා තව තවත් ඉදිරියට ෙගන යන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් -ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් ඒ ගැන කථා කළා- අද අපි නව තාක්ෂණය හඳුන්වා ෙදන්න, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තවලට නව දැනුම, නිෂ්පාදන හා ෙවෙළඳ ෙපොළ හඳුන්වා දීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට ෙක්න්ද කර ගත් මහා පරිමාණෙය් වාණිජමය කර්මාන්ත, අපනයන ගම්මාන අපි පිහිටුවා තිෙබනවා. එක් පැත්තකින් ලංකාෙව් පථම ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ගම්මානය අද ඒ දිස්තික්කෙය් ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. මිරිජ්ජවිල අපනයන සැකසුම් කලාපය තුළ වරාය ෙක්න්ද කර ගත් කර්මාන්ත, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙක්න්ද කර ගත් කර්මාන්ත ආරම්භ වනවා. ෙම් සියලුම කර්මාන්ත ෙමෙතක් ශී ලංකාව තුළ ආෙයෝජනය ෙනොකළ කර්මාන්ත; ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට ඉදි ෙවන්නා වූ කර්මාන්ත; එෙහමත් නැත්නම් ලංකාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ඔබ්බට හිතලා ආෙයෝජනය කරන්න පවර්ධනය කරපු කර්මාන්ත. හැබැයි ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා කියාත්මක කරන ෙකොට ෙනොෙයක් අඩු පාඩු ෙනොෙයක් හැල හැප්පීම් ෙනොෙයක් පමාද වීම් සිදු වුණා. ඔබතුමා දන්නවා වරාය ෙක්න්ද කර ගත් මිරිජ්ජවිල කර්මාන්තපුරය ඇති කිරීෙම්දී අවුරුදු ෙදකක් ගියා එක ලියුමක් එක ෙම්සයකින් අෙනක් ෙම්සයකට යවා ගන්න. සමහර ෙවලාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් අතින් ලියුම දීලා ෙම්ක ඉක්මනට අනුමත කර ෙදන්නය කියලා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කියන්ෙන් රජෙය් නිලධාරින් ඇමතිවරුන්ට සහ මන්තීවරුන්ට සලකන්ෙන් නැද්ද?

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඒක මම පස්ෙසේ කියන්නම්. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්නෙකෝ දැන්.

රජෙය් නිලධාරින් සලකන්ෙන් නැති එක ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් නිලධාරින් පුරුදු කර ෙගන තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. ඒකයි පශ්නය. ඉතින් අද මා විශ්වාස කරනවා ෙම් නිලධාරින් මීට වඩා කාර්යක්ෂම ෙලස ෙම් කටයුතු කරාවි කියලා. හම්බන්ෙතොටට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි දුන්නාට කමක් නැහැ. උතුර, නැ ෙඟනහිර, කඳුකරය, බටහිර ෙම් හැම පෙද්ශයකම කර්මාන්තවලට ආෙයෝජනය කරන අයට මීට වඩා පමුඛතාව දීලා ඒ කටයුතු ඉක්මන් කෙළොත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ගමන අපට යන්න පුළුවන්. ෙපෞද්ගලිකව මා දන්නවා ආෙයෝජකයින් විශාල පමාණයක් නැවත හැරී ෙගොස් තිෙබන බව.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ලංකාව ආසියාෙව් ආඩම්බරය කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාර්මික ජනපද ඔස්ෙසේ ගමට කර්මාන්ත ෙගන ගිහිල්ලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට කර්මාන්ත ෙගන ගිහිල්ලා ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කරන්නයි එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. හැබැයි ඒ අතෙර් සමහර රාජ්‍ය ආයතනවල පතිපත්තිමය තීරණ තිෙබනවා. ලංකාෙව් හදන භාණ්ඩ ඒ රාජ්‍ය ආයතනවලට ගන්ෙන් නැහැ. එෙහමත් නැත්නම් ලංකාෙව් හදන භාණ්ඩ සමහර ආයතනවලට ෙදන්ෙන් නැහැ. සමහර ආෙයෝජකයින් ඒ ගැන අෙපන් අහනවා. අපි ඉන්දියාවට, බංග්ලාෙද්ශයට, පාකිස්තානයට අෙප් නිෂ්පාදන විකුණන්න උත්සාහ කරනවා. අෙප් නිෂ්පාදන

අෙප් රෙට් මිලදී ගන්ෙන් නැත්නම් පිට රට ගිහිල්ලා ආෙයෝජන කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඒ අය අහනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අවසානයි. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාෙග්, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාෙග් නිෂ්පාදන ජාත්‍යන්තර පමිතියට තිෙබනවා නම් එය රාජ්‍ය ආයතනවලටත්, ලංකාෙව් ආයතනවලටත් මිලදී ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක් සකසන්න කියන එකත් මා අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමන්ලා ෙදෙපොළෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන වශෙයන් ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වන "Made in Sri Lanka" කියන සංකල්පය වර්තමානෙය් රට තුළ ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන ගමන්, අනාගතෙය් "Invented in Sri Lanka" කියන යුගය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළින් නිර්මාණය ෙව්වා කියන පාර්ථනය ඇතිව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[11.47 a.m.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Deputy Chairman, in fact, today there are two Ministries under discussion: the Ministry of Industry and Commerce and the Ministry of Traditional Industries and Small Enterprise Development. I start with the Ministry of Industry and Commerce. We are much concerned about the employment aspect and, at the same time, production as well. Newspapers carry news items to attract the public and also, I think, to satisfy the President. I could read one news item which appeared in the “Daily News” of 7th November, 2011, under the

461 462

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

heading "Paranthan factory to be revived" It states, I quote:

“The Paranthan Chemical Factory which was shut down ......... had presented a project report to the government to re-establish the factory in the same location. They have estimated the cost of the project at Rs. three billion.

Paranthan Chemicals stands on a 217 acres and the factory will be established in the same location. Several foreign investors from countries such as India, Ireland and Dubai have come forward to invest in the chemical factory’s reconstruction.

The factory management is ready to initiate the reconstruction activities with one of these investors who agrees with the government’s conditions, Paranthan Chemicals Factory Chairman Nimal Abeysiri, said.

There is an annual need of 2,000 metric tons of Chlorine and 15,000 metric tons of Caustic Soda in Sri Lanka and the Paranthan Chemical Factory aims to manufacture around 25 tons of Chlorine and Caustic Soda per day after reopening the factory, he added.

Currently the chlorine is imported to meet the purification needs of the Water Resources Board and this can be met by the Paranthan Chemical Factory.”

We do not know the fate of it. It was a news item. We do not know when they are going to commence the work. According to the news item, it seems that the agreements have been signed and they are supposed to start the work of this factory creating employment. Not only that, it very clearly indicates that foreign exchange could be saved. So, this newspaper report is only for the sake of publishing interviews and giving ideas to the public. Sir, this has to be curtailed. We could see nearly 78,000 fishing population attached to the North Sea Limited. But, there are only 18,500 fishermen actively engaged. This sector has contributed 20,000 metric tons of seafood in 2010 and the demand for fishing nets is in the region of 600 metric tons. This company currently supplies only 10 per cent of the demand and 60 per cent of it is supplied by the other companies.

So, again, one could foresee why this industry cannot be improved and why the Government cannot allocate more funds since they supply only 10 per cent of the demand. With this Budget, I think so many millions -

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) If you have listened to my speech, you would have understood that. I have already stated that. We are going to expand that - ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Thank you, Hon Minister, for your information. Yes, I overheard. I partly listened to your speech and came to

know that you are planning to start 60,000 cottage industries right throughout Sri Lank. I am asking, did you all achieve what was targeted in the last Budget? That question arises. At every Budget, speeches are made giving some confidence to the public. So, one has to analyse their progress and if something targeted in that Budget had not been achieved, that also has to be mentioned, not only about money.

Now, I would like to ask a question from the Hon. Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development. For your Ministry, the Capital Expenditure allocated has been reduced from what had been allocated in last year's Budget. Why? It is given here. According to this document I have, for the year 2013, you have been allocated Rs. 383,000,000, but last year it was Rs. 408,000,000.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Every time, you come out with false information. With one of you speeches, you had misled the House. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) But, that information is in this document given to me by the Parliament Library. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Even in your last speech made on 12th November, 2012, you had said - [Interruption.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I will continue with my speech. Hon. Minister, you can correct it in your speech. - [Interruption.] I gave that Capital Expenditure from the Government records. - [Interruption.] No, I am not misleading. You can correct it later. You can ask the Library from where they got this information.

Sir, then I would like to speak about the North Sea Limited. It is almost three and a half years now since it was initiated. Now, what is happening there?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) We got the Indian grant nd now we are - [Interruption.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Why can the Government not invest? Why should you wait for the Indian grant? - [Interruption.] You need not.

463 464

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hon. Minister, the other matter is, there is a firm called Ras Al Khaimah Cement Company. It is a UAE firm. They expressed their interest in reviving the KKS Cement Factory with an investment of US Dollars 100 million. A Memorandum of Understanding was sent in May to the Ministry of State Resources and Enterprise Development. The KKS Cement Factory is not under your Ministry; it is under the Ministry of State Resources and Enterprise Development . But still, since it is an industry, kindly take that also into consideration. In an article on that, The "Business Times" section of "The Sunday Times" dated 8th July, 2012 quoted an official from the Ministry as saying that the Kankesanthurai Cement Factory ceased operations 20 years ago. That official had further stated that in order to restart operations of the Kankesanthurai Cement Factory, a major overhaul and refurbishment of its manufacturing facility is necessary.

The Ministry was seeking an appropriate party to take over the plant and recommence operations. In this case, that particular UAE firm showed their interest. Under the proposed agreement, the UAE firm will arrange for a formal techno-economic feasibility study on the viability and phasing of rehabilitating the plant. This study is expected to be completed within four months, and based on the techno-economic feasibility study and UAE company’s determination that the project will be commercially successful, the Ministry and the UAE firm will enter into a long-term contract of not less than 35 years, where this firm will operate and manage the plant. But, up to now - this is the new story - we have not heard anything of that. What I am trying to tell you is, if the Paranthan Chemicals Factory - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Who destroyed the cement factory in Kankesanthurai? Can you tell us? It is the Tigers.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Azwer, please sit down. - [Interruption.] Do not disturb me. I am talking about economic development in the North. I do not want you to interfere with me. - [Interruption] I told you the other day, you are the worst person, who is actually detrimental to the reconciliation process of this country. - [Interruption.] Yes. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Who told you?

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I am telling you. Hon. Minister, what I am saying is, if those industries start their operations - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he was referring to me. I completely deny the frivolous charges he was making against me. Sir, I must also point out one other thing. Only his speech will be reported in the "Sudar Oli" tomorrow, which is unfair by all the other Members who have spoken in this House today. Sir, please give an Order that the speeches made by all the Members today must appear, particularly in the "Sudar Oli". My good friend, Mr. Puththirasigamoney, is also not allowed to write. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay, I have taken note of that matter. Hon. Saravanapavan, you carry on. - [Interruption.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) You start a newspaper on your own. - [Interruption.] Do not rely on others. The other day, you were accusing in front of another Muslim Minister, but he did not defend you.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You are a media mogul. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, what I want to say is, if all these industries - the KKS Cement Cactory, the Paranthan Chemicals, the roof tile factory in Oddusuddan and all other factories - commence work, we can create more employment and have more production, which would contribute towards the national economy. That is what I am trying to say.

465 466

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Saravanapavan, you have two more minutes. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) The other matter is, we will have to improve more on cottage industries. As you said, 60,000 cottage industries are going to be started. There are 11 million palmyrah trees overall in the North and the East. Out of that, seven million is in the North alone. That being the situation, the Government has to consider more allocations to start more cottage industries, which also could contribute towards the economy. You have proposals - I was listening to you, Hon. Minister - to commence pulp production in a large scale and also for production of sweet toddy, coir manufacturing - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Go through my speech. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) That is what I said. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) My speech had already been made. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I overheard your speech. We will be monitoring these things until the next Budget to see to what extent you will be achieving all these targets. It should not be just a flowery speech. - [Interruption.] Yes, correct. We will be monitoring these and it has to be notified to us - [Interruption.] Sir, the Hon. Azwer is taking my time. You must stop him. He is used to this type of characteristics.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Saravanapavan, you carry on. You have one more minute. - [Interruption.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Azwer, you are here to disturb everybody. Please do not do that. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Weerakumara Dissanayake.

[පූ.භා. 11.59] ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් ෙවලාෙව් පධාන කරුණු ගණනාවක් ගැන අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්නයි. අෙප් වාෙග් රටක ආර්ථිකෙය් පධානම ඒකකය බවට පත් ෙවන්ෙන් කුඩා කර්මාන්ත. ගාමීය මට්ටෙම් තිෙබන කර්මාන්ත තමයි අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඉතාම වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් අමාත්‍යාංශය පසු ගිය කාලෙය් අංශ ෙදකකින් කියාත්මක වුණා.

එකක් තමයි, සාම්පදායික කර්මාන්ත ආරක්ෂා කර ගැනීම, පවත්වා ෙගන යෑම සහ නඟා සිටුවීම. අෙනක් එක, ගාමීය මට්ටෙම් තිෙබන කුඩා කර්මාන්ත පධාන කර්මාන්ත බවට පත් කිරීම, ඒවා මධ්‍ය පමාණයට නඟා සිටුවීම සහ ගාමීය මට්ටෙමන් අලුතින් නව කර්මාන්ත බිහි කර ගැනීම. පසු ගිය වසෙර් අය වැෙයන් ෙම් සඳහා ලැබුණ පතිපාදනවලින් සහ අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් සහ අෙනක් ආයතනවල නිලධාරින්ෙග් කැපවීම, ෛධර්ය සහ උත්සාහය මත විශාල ෙලස ගාමීය මට්ටෙම් කර්මාන්ත සඳහා අවශ්‍ය මැදිහත් වීම කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ගරු අමාත්‍යතුමා කිව්වා වාෙග් ඉදිරි වර්ෂෙය්දී අපි කර්මාන්ත 60,000ක් බිහි කරන්න ඉලක්ක කරනවා. ඒ මැදිහත්වීම අපට කරන්න පුළුවන් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සාම්පදායික කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පසු බෑමක් තිබුණා. ඒ පසු බෑම මඟ හරවන්න ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය, ජාතික ශිල්ප සභාව, ජාතික ෙමෝස්තර මධ්‍යස්ථානය වාෙග් අෙප් ආයතන සියල්ලම පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සඳහා හැම පැත්තකින්ම විශාල දායකත්වයක් සැපයූවා. ඒ නිසා ෙම් ක්ෙෂේතය රැක ෙගන ඒවා යම් උසස් තත්ත්වයකට ෙග්න්න අපට යම් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

ෙම් විවාදෙය්දී අෙනකුත් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහස්වලට ඇහුම් කන් දුන්නාම අපට ෙපනුනා, -අපි එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා- එතුමන්ලා තුළ ෙම් විෂය සම්බන්ධෙයන් විශාල උනන්දුවක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාල සීමාෙව් අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් කළ දැවැන්ත මැදිහත් වීම නිසා තමයි අද ෙම් කුඩා කර්මාන්ත සහ ගෘහ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය පිළිබඳව විශාල අවධානයක් ෙයොමු වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි හැම ෙකනකුටම පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ෙම් ක්ෙෂේතය වැදගත් කියන තැනකට ෙග්න්න. 2012 වසෙර් අපි සම්මත කර ගත් අය වැය පතිපාදන සහ අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෛධර්යය, කැපවීම මත ඉදිරියට තබපු පියවර නිසා තමයි අද රෙට් අවධානය ෙම් ක්ෙෂේතය සඳහා ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

467 468

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණ ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය වාෙග් කරුණු හැම ෙදයකටම මුහුණ ෙදන්න අෙප් රටට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ගාමීය මට්ටෙම් කර්මාන්ත විශාල පමාණයක් ෙපරට ෙගනැල්ලා ශක්තිමත් කරන්න පුළුවවන් වුණ නිසායි. අදත් අෙප් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවලා ෙම් සඳහා අවශ්‍ය කරන පධාන දායකත්වය සපයමින් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇහුවා, අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයටත්, අෙප් අමාත්‍යාංශයටත් එක ෙම්සයක වාඩි ෙවලා ෙම්වාට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළවල් හදන්න බැරිද කියලා. එතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැති එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ඇත්තටම අෙප් අමාත්‍යාංශ ෙදක විතරක් ෙනොෙවයි කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ෙම් ආණ්ඩුෙව් සියලුම අමාත්‍යාංග ඒකාබද්ධ කළ වැඩ සටහනක් තමයි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව අද කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

"දිවි නැඟුම" වැඩසටහනට සමගාමීව ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් සහ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට අදාළ අමාත්‍යාංශ සියල්ල එක ෙම්සයක වාඩි ෙවලා ෙම් කරුණු සාකච්ඡා කරමින්, ඉදිරි වසරට අවශ්‍ය කරන මැදිහත් වීමත් කර තිෙබනවා. එතුමා ඒ ගැන අවධානෙයන් ෙනොසිටීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු සරවනපවන් මන්තීතුමා ගුරුනගර්වල තිෙබන North Sea ආයතනෙය් කඩා වැටීම ගැන කථා කළා. නමුත් අපි කියන්න ඕනෑ, යුද්ධ කාලෙය් එතුමන්ලා එල්ටීටීඊ එකට පුළුවන් තරම් උදවු කර ෙම් ආයතන සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරන්න අවශ්‍ය මැදිහත් වීම කර තිෙබන බව. නමුත් අෙප් ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා උතුෙර් ධීවර ජනතාවට අවශ්‍ය කරන ආම්පන්න විශාල වශෙයන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා වාෙග්ම, යම් අභිෙයෝගාත්මක ෙවලාවක 2011 දී ලුණුවිල, වීරවිල North Sea ආයතනත් අෙප් අතට ගත්තා. අද අපි ඒවා යම් තත්ත්වයකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ ආයතනවලට අවශ්‍ය කරන මැදිහත් වීම කරලා, ඒ ගැටලු සම්පූර්ණෙයන්ම නිරාකරණය කරලා, ෙහොඳ නිෂ්පාදන ෙගෙනන්න පුළුවන් ආයතන බවට ඒ ආයතන පත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතනවා.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් සම්පදායික කර්මාන්තවලින් බැහැර වන පිරිස් ඉන්නවා. ඒකට ෙහේතුව හැටියට පධාන කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. සමහර අය කියනවා, "ෙහොඳ මිලක් නැහැ" කියලා. සමහර අය කියනවා, මිල වැඩි නිසා ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙම් භාණ්ඩ අෙළවි කරන්න අමාරුයි; නිෂ්පාදනවල වටිනාකම් වැඩියි කියලා. ඒ නිසා ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට වාෙග්ම ඒ භාණ්ඩ විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කර ෙගන නිෂ්පාදනය කරන තැනට ෙගෙනන්නත් උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා.

කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් පිට රටින් ෙගෙනන බඩු ටික ඔක්ෙකොම එකවර නවත්වලා දමන්න ඕනෑ කියලා, ඒක එකවර කරන්න පුළුවන් කාර්යයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය, ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය මැදිහත් ෙවලා අද සම් භාණ්ඩ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධ විශාල මැදිහත් වීමක් කරන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු ෙම් වන විට කරමින් ඉන්ෙන්. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ආධාර ඇතිව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආධාර ඇතිව, ආසියානු ඵලදායී සංවර්ධන මධ්‍යස්ථානෙය් සහාය ඇතිව, -ඒ වාෙග් ආයතන ගණනාවක සහාය ඇතිව- සම්භාණ්ඩ නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය කරන වටපිටාව අද සකස් කර තිෙබනවා. ඒ භාණ්ඩ ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අපි

නිෂ්පාදනය කරන පමාණය අනුව තමයි අපට පුළුවන් වන්ෙන් විෙද්ශවලින් ෙගන්වන භාණ්ඩ යම් පමාණයකට අඩු කරන්න. ඒ නිසා ඒ අවශ්‍ය කරන දත්ත නිර්ණායක සහිතව තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරමින් ඉන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙගොනා අනිනවා වාෙග් හැම තැනටම ඇනලා, ඇන ගන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි එක මන්තීතුෙමක් ඇහුවා, "පල්ෙල්කැෙල් ෙමොකටද අලුතින් කර්මාන්තපුර බිහි කරන්ෙන්?" කියලා. එතුමා දන්ෙන් නැහැ ෙම් වන විට පල්ෙල්කැෙල් කර්මාන්තපුරෙය් සියලුම බිම් කර්මාන්තකරුවන්ට දීලා පිරිලා තිෙබන බව. ඒ නිසා පල්ෙල්කැෙල් විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් තව ෙබොෙහෝ තැන්වල අපට කර්මාන්තපුර ආරම්භ කරන්න ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තල් ආශිත නිෂ්පාදන දිරි ගන්වන්න අපි පසු ගිය කාල සීමාෙව් තල් නිෂ්පාදන සම්බන්ධව පර්ෙය්ෂණ කරන මධ්‍යස්ථානයක් ආරම්භ කළා. අද උතු රු නැ ෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි, හම්බන්ෙතොට, පුත්තලම ආදී පෙද්ශවල ෙම් පිළිබඳ විශාල වැඩසටහනක් කියාවට නඟා තිෙබනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් ෙම් වන විට ඒ ඒ ක්ෙෂේත දියුණු කරන්න විශාල ෙලස කටයුතු කරනවා.

සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව කිව්වා, 2011 දි ෙම් ශිල්පීන්ෙග් ලියා පදිංචිය ෙමපමණයි කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි කවුරුත් ගිහින් ශිල්පීන් දක්කා ෙගන ඇවිත් අපි ළඟ ලියා පදිංචි කර ගන්ෙන් නැහැ. ස්ව කැමැත්ෙතන් තමයි ලියා පදිංචිය සිදු කරන්ෙන්. ඒ ලියා පදිංචිය සමහර වසරවල අඩු ෙවනවා; සමහර වසරවල වැඩි ෙවනවා. ඒක තමයි ස්වභාවය. ශිල්පීන් ඔවුන්ෙග් උනන්දුව මත සමහර කාලවල ඇවිත් ලියා පදිංචි ෙවනවා. ඒ ලියා පදිංචි ෙවන කාලෙය්දී අෙප් ජාතික ශිල්ප සභාව ආදී ආයතන මැදිහත් ෙවලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය කරන සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සඳහාම, ජාතික ශිල්ප සභාෙව් පුහුණු මධ්‍යස්ථානවල හිටපු ශිල්පීන් සියලු ෙදනාම ෙම් වසෙර් ඉදිරි මාස ෙදක ඇතුළත ස්ථිර ෙසේවකයන් බවට පත් කරනවා. ඒ අය ස්ථිර කරන්න අපට අවශ්‍ය කරන පතිපාදන සියල්ලම ලැබී තිෙබනවා. ජාතික ශිල්ප සභාව ෙම් සියලු ෙදනාම ස්ථිර කළාට පසු ඔවුන්ෙගන් වැඩි දායකත්වයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කළා, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් වɖහය පුළුල් කරන්න ඕනෑ කියලා. ලංකාෙව් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම උපාධිධාරිෙයක් ෙම් සඳහා අනුයුක්ත කර ඉන්නවා. ෙමෙතක් ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක තිබුෙණ් නැහැ, කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය කරන ඒ මැදිහත් වීම. අද ඒ සකීය දායකත්වය, ඒ මැදිහත් වීම අද හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම අරෙගන තිෙබනවා.

ඒ නිසා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සියලුම කුඩා කර්මාන්තකරුවන්, ගෘහ කර්මාන්තකරුවන්, මධ්‍යම පරිමාණෙය් හා මහා පරිමාණෙය් කර්මාන්තකරු වන් එක මිටියකට ගැට

469 470

[ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ගහලා, ජාතික ශිල්ප සභාව, ජාතික ෙමෝස්තර මධ්‍යස්ථානය, තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය, North Sea ආයතනය ආදී ෙම් හැම ආයතනයක් සමඟම සම්බන්ධ කර ඔවුන් ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් හැකියාව, ශක්තිය උපාධිධාරින්ට නව පත්වීම් ලබා දීම හරහා අද අෙප් අමාත්‍යාංශයට ලැබී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එම නිසා සමහර කරුණු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමන්ලා අවධාරණය කළ එක ෙහොඳයි. නමුත් ඒ අවධාරණය කිරීෙම් අරමුණ එතරම්ම ෙහොඳ නැහැ. නමුත් යම් පැහැදිලි අරමුණකින් බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ තිබුණාට වඩා ෙම් රෙට් සාම්පදායික කර්මාන්ත හා ගෘහ කර්මාන්ත ඒ වාෙග්ම පධාන හා මධ්‍ය පරිමාණෙය් කර්මාන්ත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අද විශාල දියණුවකට ෙගන එන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන බව. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please wind up.

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Minister has to make the final speech.

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාත්‍යතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අද ෙම් අමාත්‍යාංශය විශාල ඉදිරි පියවරක් තබා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමම වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදෙය්දී අපි විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු අමාත්‍යතුමාට, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට, සහකාර ෙල්කම්තුමන්ලා, අතිෙර්ක ෙලකම්තුමන්ලා ඇතුළු සියලුම ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලාට, සියලුම කාර්ය මණඩලවලට.

ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් පී. බී .ජයසුන්දර මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් වැය ශිර්ෂ සකස් කිරීෙම්දී අපට අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා දීම ගැන. ඉදිරි කාලෙය්දී ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු සාර්ථක කර ගන්නට සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලැෙබ්වි කියා විශ්වාස කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[12.12 p.m.]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman, His Excellency President Mahinda Rajapaksa, in his capacity as the Minister of Finance presented the 66th Budget of Sri Lanka and the eighth of this Government on 8th November mainly focusing on socio-economic development, relief to the poor, and consolidation of measures of previous budgets. This Budget is also indirectly supportive of export earnings, in that, measures to diversify domestic production by strengthening the SME sector, which is the backbone of our economy, enabling us to cut down on our import bills.

The Ministry of Industry and Commerce and its departments serving the “Mahinda Chintana - Vision for the Future” aims to create a highly value added, knowledge-based, internationally competitive industrial sector which employs a well-paid skilled workforce by 2020, and achieve US Dollars 20 billion national exports in the same year.

With a view to facing the increasing challenges against us in the international markets, under the guidance of the Hon. Basil Rajapaksa, our Economic Development Minister, I propose to make the export sector, which is our lifeline, a national priority. The World Economic Outlook Report released by the IMF last month predicts a sluggish growth for 2013. Accordingly, the global recovery already started has now weakened. According to IMF’s April 2012 forecast, the latest forecast for 2013, growth has been revised from 2.0 per cent down to 1.5 per cent for advanced economies, and from 6.0 per cent down to 5.6 per cent for emerging markets and developing economies.

It is in this regard that I commend His Excellency President Mahinda Rajapaksa’s acknowledgement in the latest Budget of our aim to promote the IT/BPO/KPO industry to a billion dollar industry with 150,000 direct employments in the next three years. This will strongly contribute to our ICT exports. I am pleased to state that our ICT and BPO exports last year increased by 47 per cent, earning US Dollars 310 million under the vision of “Mahinda Chintana”.

I am also pleased to inform the House of our latest Ministerial level initiatives to lift our exports to face the challenges in the global markets. I wish to reiterate that we are not going to remain passive at a time our export markets around the world seem to be more challenging. We are under no illusions that our exports are not going to face difficulties in the future.

In fact, we are taking active steps to safeguard our exports. I am pleased to inform the House that I have been personally meeting and consulting many top members in the Chambers of this country with regard to our future exports strategies. As a result of the consultations that I had during the last few months, we have now set up a Consultative Committee on Market

471 472

පාර්ලිෙම්න්තුව

Diversification, which began its work last week with the support of Ceylon Chamber of Commerce and other Chambers. We have moved our Department of Commerce to the export battle with the setting up of this Committee which is Sri Lanka’s first-ever national level initiative to address the growing turmoil in its global export destinations.

More importantly, we are looking at actively joining regional production networks so that our exports become more market-driven. To this end, I am pleased to inform you that the Government’s efforts to open both Indian and Chinese markets, which are seen as difficult segments, are becoming successful. As a result, the high level Indian trade delegation led by Indian Minister, Hon. Anand Sharma, that arrived here last August, announced that India wants to double the current trade volumes to US Dollars 10 billion by 2015 with new Indian investments of US Dollars five billion.

Thanks to the initiative and request of the Hon. Basil Rajapaksa, our Economic Development Minister. India has agreed to set up two large-scale, dedicated, export-manufacturing zones making our high-level goal of joining the regional production networks, a reality. One zone is for automotive parts and the other is for pharmaceuticals.

Our exports to China under APTA alone have increased by a massive 719 per cent, which shows our progress in market diversification to China. The high-level Chinese official delegation which arrived here last September informed us that my request to allow Sri Lankan exports to enter China’s growing FMCG segment is being positively considered by them.

The Export Development Board - EDB - is Sri Lanka’s apex organization for development and promotion of exports and it has adopted a new strategic approach to increase our export earnings to US Dollars 20 billion by 2020 and thereby contribute to the objectives in the “Mahinda Chintana - Vision for the Future”. There were many activities done by the EDB to accelerate export earnings in 2012. The export sector of Sri Lanka, after displaying a strong growth during the last two years, experienced a slight decline during the period January to June 2012 due to a fall in demand in our key markets. My Ministry and the EDB held a Consultative Meeting in September 2012 with key exporters of the country to obtain their views to turn around the export sector and to place it on a positive track.

Sri Lanka EXPO-2012, a mega trade, investment and tourism promotion initiative staged under the theme of “Partnering with the Hub of Asia” in March 2012 exceeded the set target of attracting 1,000 foreign buyers

and generated participation of 1,385 international visitors including trade buyers, ministerial delegations, investors, foreign employment agencies, tour operators and journalists from across the world.

My Ministry is taking steps to improve footwear and leather industry. Having highlighted our export strategy, now I would like to speak about our industrial development focus which is not only national but also regional. I am pleased to inform this House of several regional industrial developments thrust by our Ministry. The Embilipitiya Industrial Estate started commercial production. Stage I of the Matugama Industrial Estate has been completed and the development activities of the Trincomalee Industrial Estate have been commenced in parallel to the “Nagenahira Navodaya” programme and its development activities of Stage 2 are under way. The first industrial estate which commenced development activities parallel to the “Uthuru Wasanthaya” programme is the Mannar Industrial Estate in 25 acres and infrastructure development facilities are to be completed by 2013. I am pleased to inform the House that as part of our efforts to expand industries, work on three proposed industrial estates - Batticaloa Industrial Estate, Pallekele Industrial Estate and the Kilinochchi Industrial Estate - are in progress, .

To further enhance five agro-based industries, namely, tea, spices, coir, processed food and packaging industries, we took many initiatives. The "Lanka Pack 2012", an international packaging exhibition, was concluded successfully with the participation of local and foreign packagers, machine suppliers and material suppliers. The 11th Profoods/Propack Exhibition was conducted from 6th to 8th July, 2012 with increased participation of local and foreign exhibitors.

I am pleased to inform the House that export of tea, coir, paper and paper products, processed food and spices has increased by 50 per cent amounting to US Dollars 2,231 million during the period 2009 to 2011. In the coming year, we look forward to expand and develop this sector even further.

The Ministry, in association with the Sri Lanka Institute of Textile and Apparel - SLITA - has established the Footwear and Leather Goods Training Institute to develop the local footwear and leather goods industry.

Sri Lanka’s international reputation for ceramics is well known and our ceramics industry has around 15 dynamic export companies with US Dollars 38.33 million worth of exports in 2011.

The Ministry has granted Rupees six million to the Geological Survey and Mines Bureau to conduct ball clay and mineral deposits identification surveys in a few selected sectors.

473 474

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

Our electrical and electronic industry has about 100 companies engaged in manufacturing of electronics and electrical goods for the local and international market and about 10,000 workers are engaged in the industry with US Dollars 151.73 worth of exports in 2011.

A technical support centre has been established in association with the University of Moratuwa to improve the knowledge and technology for new incubatees of small and medium electrical and electronics with a Rs. 10 million outlay. Also, the Ministry is in the process of publicizing the rapid prototyping machine at the University of Moratuwa by utilizing the funds of the Ministry.

I am pleased to inform you that giving a strong boost to the pharmaceutical and cosmetics industry, the Government of India on the initiative of Minister of Economic Development, the Hon. Basil Rohana Rajapaksa and under the directive of the Hon. Anand Sharma, Indian Minister of Commerce, Industry and Textiles, has extended support to us to set up a dedicated pharmaceutical manufacturing hub, which is the first for our country.

Sir, the Department of Commerce of the Ministry focuses on foreign trade policy formulation, coordination and implementation with the objective of developing and promoting Sir Lanka’s foreign trade relations at bilateral, regional and multilateral levels. It is the agency we are now enlisting to sustain our exports, and more importantly, seeking new markets. The Department reports that overall negotiations under the Doha Development Round of trade negotiations under the WTO remained slow, but the various negotiating groups continued to engage in trying to resolve the outstanding issues in agriculture, Non-Agricultural Market Access - NAMA, TRIPS, services and rules while efforts on the draft agreement on trade facilitation continued.

I am also pleased to inform the House of the new EU GSP Scheme. The EU Parliament has approved the new GSP Scheme in June, 2012 and it will come into effect from 1st January, 2014.

Sir, the National Intellectual Property Office of Sri Lanka of the Ministry registered 272 new patents in 2011 while it registered 104 patents by mid-September 2012. In 2011, it registered 1,379 trademarks while it registered 1,302 trademarks by mid-September 2012. It also Vienna coded 880 trademarks in 2012 while by mid-September 2012, it Vienna coded 491 trademarks.

Sri Lanka has a long history of textile traditions and the Textile Industry Development Division of the Ministry ensures the development process of our handlooms, powerloom and apparel sectors. I wish to praise the initiatives of the Budget 2013 on the proposal to allow such industries to claim actual expenditure incurred on product safety testing and the proposal for a

two-year depreciation allowance for apparel and other manufacturing industries to modernize with advanced technology, machinery and accessories and to reduce the Ports and Airports Development Levy on their daily-used consumable items from 5 to 2.5 per cent to be able to maintain their global ranking in international markets, which supports the objectives of the taskforce of the handloom industry established by my Ministry in January, this year. The National Level Task Force on Handlooms that was formed on a high-priority basis in December, 2012 is expected to deliver a valuable and professional structure to Sri Lanka’s US Dollar 13 million and growing handloom sector.

The Apparel Industry is a major export income source and is directly influenced by the changes in international markets. Despite the loss of GSP Plus, as a result of promotion of Sri Lanka as world’s number one ethical apparel sourcing destination, we have seen strong demand for Sri Lanka's apparels abroad. Exports of all apparels during January to August 2012 was reported at US Dollars 2,498 million, with 49 per cent of it headed to the European Union and another 40 per cent going to the United States. So far in 2012, we have issued 31,000 Certificates of Origin to exporters to EU countries. Seventeen new apparel factories have been registered and in the same period, 10.5 million pieces of garments were exported. We commenced the Programme of Improving Productivity by the Sri Lanka Institute of Textile and Apparel with an allocation of Rs. 11 million.

We have allocated Rs. 25 million for international and local image-building programme of Sri Lanka apparels, implemented by the Joint Apparel Association Forum - JAAF - to build markets and improve image.

Sir, Kahatagaha Graphite Lanka Limited is yet another successful story of our Ministry, since no Treasury funds are sourced to the Company.

During the last decade, despite rare earth metal price volatility on the supply side creating strong constraints, one material which was not a rare earth metal, but still appreciated in price was Graphite.

Mantai Salt Limited, which comes under our Ministry, supplies 2.6 per cent of the annual salt volume used by consumers of Sri Lanka and it has reported a profit of Rs. 4.1 million during 2011 and 2012.

I am pleased to say that the 66th Budget is a forward-looking instrument, focused on development of all the sectors of the country. Such a cross-cutting effort will no doubt result in the positive outcomes again channelled to our exports and industry sectors thereby realizing the objectives of “Mahinda Chintana - Vision for the future”.

Finally, I take this opportunity to thank my Deputy Minister, the Hon. Jayarathna Herath, the Secretary to my Ministry, Mr. Anura Siriwardena and Additional

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

Secretaries, the Chairmen, the Heads of the Departments and other officials of my Ministry. I am also very thankful to the Hon. Douglas Devananda and the Hon. Basil Rajapaksa, for their valuable support in the activities of my Ministry. Thank you.

"128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 119,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 7,200,000 "128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 421,000,000 "128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 421,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 375,800,000 "128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 375,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 119,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,200,000

“தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 421,000,000

“தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 421,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 375,800,000

“தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 375,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 119,000,000, for Head 128, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 128, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,200,000 Question, "That the sum of Rs. 7,200,000, for Head 128, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 128, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 421,000,000 Question, "That the sum of Rs. 421,000,000, for Head 128, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 128, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 375,800,000 Question, "That the sum of Rs.375,800,000, for Head 128, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 128, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 181,315,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

477 478

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 17,400,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 17,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 387,910,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 387,910,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,655,075,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,655,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 295 වන ශීර්ෂය.- වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 95,976,000 "295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 95,976,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 11,425,000 "295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,425,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 297 වන ශීර්ෂය.- සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 28,550,000 "297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 28,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

299 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 20,925,000 "299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 20,925,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

303 වන ශීර්ෂය.- ෙප්ෂකර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 235,729,000 "303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 235,729,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 26,100,000 "303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 26,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 181,315,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 17,400,000

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 387,910,000

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 387,910,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,655,075,000

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,655,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295.- வர்த்தகத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 95,976,000

“தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 95,976,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,425,000 “தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,425,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 297.- கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 28,550,000

“தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 28,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 299.- இலங்ைக ேதசிய ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 20,925,000

“தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 20,925,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303.- ᾗைடைவக் ைகத்ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 235,729,000

“தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 235,729,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 26,100,000 “தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 181,315,000, for Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,400,000 Question, "That the sum of Rs. 17,400,000, for Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 387,910,000 Question, "That the sum of Rs. 387,910,000, for Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,655,075,000 Question, "That the sum of Rs. 1,655,075,000, for Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 295. - DEPARTMENT OF COMMERCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 95,976,000 Question, "That the sum of Rs. 95,976,000, for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

481 482

2012 ෙනොවැම්බර් 21

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,425,000 Question, "That the sum of Rs. 11,425,000, for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 297. - DEPARTMENT OF THE REGISTRAR OF COMPANIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 28,550,000 Question, "That the sum of Rs. 28,550,000, for Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 299. - NATIONAL INTELLECTUAL PROPERTY OFFICE OF SRI LANKA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 20,925,000 Question, "That the sum of Rs. 20,925,000, for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 303. - DEPARTMENT OF TEXTILE INDUSTRIES

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 235,729,000 Question, "That the sum of Rs. 235,729,000, for Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 26,100,000 Question, "That the sum of Rs. 26,100,000, for Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් ශීර්ෂ අංක 171, 214 සලකා බැලීම අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කිරීම, විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා. 171 වන ශීර්ෂය.- උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 254,630,000

தைலப்ᾗ 171. - உயர் கல்வி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 254,630,000

HEAD 171. - MINISTER OF HIGHER EDUCATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 254,630,000 [අ.භා. 1.01] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "විසර්ජන පනත්ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවල අදාළ අංක 171, 214 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම රටක සමාජ ආර්ථික තත්ත්වය ෙබොෙහෝ දුරට රඳා පවතින්ෙන් ඒ රෙට් අධ්‍යාපන තත්ත්වය මතයි. අද ලංකාෙව් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන පතිපාදන කප්පාදු කරද්දී රෙට් සාර ධර්ම වටිනාකම් ශීඝ ෙලස බිඳ වැටීම අෙප් ඇස් ඉදිරිපිට දකින්නට ලැෙබනවා. ෙනොවැමබ්ර් 19 වන දින "දිවයින" පත්තරෙය් මුල් පිටුෙව් තිබුණු කරුණු ෙදක තුනක් ගැන කියන්න මා කැමතියි. පළමුෙවන්ම තිෙබනවා, "ෙපොලිස් පුහුණු ස්ථානාධිපති ෙවඩි තබා ඝාතනය ෙකෙර්" කියලා. ඊළඟට තිෙබනවා, "නැව් සමාගමක කළමනාකරු ෙමෝටර් රිය තුළ මරා දමලා" කියලා. "ගම්ෙපොල ෆිනෑන්ස් සමා ගම ෙකොල්ල කෑෙම් තැත වැරදී ආරක්ෂක නිලධාරියා මරා දමා ෙකොල්ලකරුෙවෝ පැන යති" කියලාත් සඳහන් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් පවෘත්තිවලට කිව්වා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් කිරිඇල්ල පෙද්ශෙය් අම්මා ෙකෙනකුයි, පුෙතකුයි ඉඩම් ආරාවුලක් නිසා සිය දිවි නසා ගත්තා කියා. ඒ වාෙග්ම බුලත්සිංහල පෙද්ශෙය් අම්මායි, තාත්තයි, පුතායි මරා දමා තිෙබනවා. ෙම් මම කිව්ෙව් දවස් ෙදක තුනක් ඇතුළත වුණු සිද්ධීන් කිහිපයක්.

ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් රජය ණය අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ණය ගන්නෙකොට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් නියමනයන් කිහිපයකට යටත් ෙවලා තිෙබනවා. එකක් තමයි, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට රාජ්‍ය වියදම් කප්පාදු කරන්න, අඩු කරන්න කියන එක. 2006 දී රාජ්‍ය වියදම් අඩු කිරීම දළ ෙද්ශිය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 26.2ක් වන අතර, 2011 වනෙකොට රාජ්‍ය වියදම් අඩු කිරීම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 21.4ක් වුණා. ඒ අඩු කිරීම කෙළේ නාස්තිය අඩු කර ෙනොෙවයි; අනවශ්‍ය සුදු අලි ව්‍යාපෘති කපා හැර ෙනොෙවයි; ෙකළින්ම අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට ෙවන් කරන මුදල් කපා හැරලායි.

ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මත හරියටම ෙපනී යන්ෙන් රාජ්‍ය වියදම් කපා හැරීෙම්දී ඉන් තුෙනන් එකක්ම කපා හැර තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන ලද මුදල්වලින් බවයි. ඒක ෙම් දත්තවලින් පැහැදිලිව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලය ඉතුරු කර ගන්න ඕනෑ නිසා මා ඒ ගැන තව විස්තර කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් මුදල් ෙවන් කරන ආකාරය ෙදස බලන ෙකොට මානව පාග්ධන සංවර්ධනය සඳහා ආණ්ඩුව ෙදන ලද දායකත්වය ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පසිද්ධ ජන කථාවක් මතක් ෙවනවා. ඒ ෙමන්න ෙම්කයි. දවසක් රිළෙවක් වඩු මඩුවකට ගියා. ඌ වඩු මඩුවට ගිහිල්ලා කූඤ්ඤයක් ගහලා තිබුණු ලීයක් අරෙගන ඒෙක් කූඤ්ඤය ගලවන්නට දඬු අඬුවට ලීය හිර කරන ෙකොට, උෙග් වලිගයත් දඬු අඬුවට හිර වුණා. අන්න ඒ රිළවාෙග් වලිගය හිර වුණා වාෙග් තමයි ආණ්ඩුව අද IMF එකට හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. IMF එෙකන් ණය ගන්න ගිහිල්ලා ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් වීෙමන් ෙකළින්ම පහර වදින්ෙන් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය, ෙසෞඛ්‍ය වැනි ක්ෙෂේතවලටයි කියන එක අපට ෙම්ෙකන් පැහැදිලිව ෙපන්වන්න පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අනුව පසු ගිය කාලෙය් අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය සංගමය, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ෙග් සංගමය කළ අරගළෙය් සාධාරණයක් තිෙබනවාය කියන එක අපට ඉතාම පැහැදිලිව අපට ෙපනී යනවා. ආචාර්යවරු ඉල්ලා සිටිෙය් තමන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න විතරයි කියලා රජය ෙපන්වන්නට උත්සාහ කළත්, ඊට වඩා ගැඹුරු ඉල්ලීම් කීපයක් එහි තිබුණා. විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ පතිපාදන කප්පාදුව නතර කරන්න, විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ෙදන උපාධිෙය් පමිතිය වැඩි කිරීම සඳහා පතිපාදන වැඩි කරන්න කියන ඉල්ලීම් ඒ

තුළ තිබුණා. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාලවල ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න, ෙද්ශපාලනීකරණය නතර කරන්න කියන ඉල්ලීමත් ඔවුන් දිගටම කළා. ඔවුන් පතිපාදන වැඩි කරන්න කියන ඉල්ලීම කළා. එය ඉතා වැදගත්.

අද අප දකින ෙම් ඉලක්කම්වලින් පැහැදිලිව ෙපනී යන්ෙන් ඒක ඉතා වැදගත් ඉල්ලීමක් බවයි. ළඟදී බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමායි, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමායි FUTA එකත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කර කිව්වා එයාලාෙග් ඉල්ලීම ඉටු කර ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්නු ඒ ෙපොෙරොන්දුව ෙකෙරහි එයාලාත් යම් කිසි විශ්වාසයක් ඇති කර ගත්තා. ඒ ඉල්ලීම ලබා දීමට ෙමවර අය වැෙයන් කිසිම පිළිෙවළක් කර නැහැ කියන එක තමයි අපට පැහැදිලි වන්ෙන්. ඊට අමතරව තවත් පශ්න කීපයක් ෙම්ෙකන් මතු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් අපට හැඟී යනවා.

මීට කලින් Z-Score පශ්නය මතු වුණා. අධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා විශ්වවිද්‍යාලවලට වැඩිපුර ළමයින් 5,850ක් බඳවා ගන්න කියලා. ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කිව්වා ඒ වැඩිපුර ළමයි 5,850ට රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා. දැන් ෙම් ෙගෝලීය විශ්වවිද්‍යාල පමිතිය මත ශිෂ්‍ය, ආචාර්ය අනුපාතය තිෙබන්න ඕනෑ එක ආචාර්යවරෙයකුට ශිෂ්‍යයන් අට ෙදෙනක් වශෙයනුයි. උපරිමය වශෙයන් ආචාර්යවරෙයකුට ශිෂ්‍යයන් දහ ෙදෙනක් කියලා අපි හිතමු. නමුත් දැනට ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් එන වාර්තාව මතම අද විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරෙයකුට ශිෂ්‍යයන් දහහත් ෙදෙනක් සිටින බව සහතික ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශිෂ්‍ය අනුපාතය එෙහම තිෙයද්දිත් ආචාර්යවරු නිවාඩු යනවා; sabbatical leave යනවා; පශ්චාත් උපාධිය කරන්න යනවා. එතෙකොට ආචාර්යවරුන්ෙග් හිඟයක් ඇති ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. අද අනුමත කරපු cadre එකවත් භාණ්ඩාගාරෙයන් ඔබතුමන්ලාට ලබා ෙදන ්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ශිෂ්‍යයන් 5,850ක් වැඩිපුර බඳවා ගන්න ෙකොට ඒ කටයුතුවලට ආචාර්යවරු කී ෙදෙනක් අලුතින් බඳවා ගන්න සිද්ධ ෙවනවාද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. දැනට විවිධ විශ්වවිද්‍යාලවලින් ඒ ඉල්ලීම් ටික ඔබතුමන්ලාට දීලා තිෙබනවාද? ඒ විස්තර දීලා තිෙබනවා නම් එක විශ්වවිද්‍යාලයකට ආචාර්යවරු කී ෙදෙනක් ඉල්ලලා තිෙබනවාද, මුළු ගණන කීයද කියලා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලුතින් බඳවා ගන්නා සිසුන්ට මහෙපොළ, ශිෂ්‍යාධාර ෙදන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා ෙදන්න, ෙඩස්ක් පුටු ෙදන්න, විද්‍යාගාර පහසුකම්වලට -ෙම් හැම ෙද්කටම- මුදල් ඕනෑ ෙවනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 4,000 ඒ සඳහා පමාණවත්ද? ඒ මුදල පමාණවත් වුණත්, ශිෂ්‍යයන් පන්දහස් ගණනක් වැඩිපුර ගන්න ෙකොට ඒ කාල වකවානුව තුළ ඒ විද්‍යාගාර පහසුකම් සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්ද? එත ෙකොට ඒ ශිෂ්‍යයන් නියමිත ෙවලාවට විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර ගන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න. ඒ කිව්ව පරිදි නියමිත ෙවලාවට ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද, ෙම් අභිෙයෝගවලට ෙම් පශ්නවලට පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ෙග් සංගමෙයන් - FUTA එෙකන් - ඉල්ලීමක් කළා ඒ අයෙග් වැටුප් වැඩි කර ෙදන්නය කියලා. එෙහම ඔවුන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීමක් කරලා තිෙබන ආකාරයක් ෙම් අය වැෙය් අප දැක්ෙක් නැහැ.

485 486

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

එෙහම නම් මම ඇමතිතුමාට කියනවා, ආචාර්ය සංගමෙයන් කරන ලද ඉල්ලීම -ආචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන ඉල්ලීම- ඔබතුමන්ලා ඉටු කරනවාද කියලා අපි දැනුවත් කරන්න කියලා; ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්න කියලා. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර නැහැ. එෙහම නම් ඒ මුදල් ෙකොෙහන්ද ෙසොයා ගන්ෙන්, කවදාද ඒක කරන්ෙන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒකට අපට උත්තරයක් ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ආචාර්යවරු ඉල්ලීමක් කළා, රෙට් සමස්ත ජනතාව ඉල්ලීමක් කළා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරන්න කියලා. සියයට 6 ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමවර සියයට 2ක්වත් හරියට ෙවන් කර නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් වියදම් කරන ඔක්ෙකෝම ඇතුළත් කර ෙම්ක වැඩි කර ෙපන්වනවා රජෙයන් වැඩිෙයන් මුදල් දීලා තිෙබනවාය කියලා. රජෙයන් සියයට 2ක්වත් ෙවන් කර නැහැ. ඒක තමයි අෙප් පධාන මතය.

අධ්‍යාපනයට සල්ලි නැහැ කියලා කියනවා. අධ්‍යාපනය සඳහා පතිපාදන වැඩි කර ෙදන්න කියලා කියන ෙකොට මුදල් නැහැ කියලා රජය කියනවා. නමුත් බදු නැතුව ෙම් රටට ෙර්ස් කාර් ෙගන්වන්නට ඕනෑ තරම් සල්ලි තිෙබනවා. ඒක තමයි පුදුම වැෙඩ්. මම ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට ඉතා වැදගත් කාරණයක් කියන්නම්. ලැ ම්ෙබෝගිනි ෙර්ස් කාර් එකක් ගන්න රුපියල් මිලියන 60ක් වැය ෙවනවා. ලැම්ෙබෝගිනි ෙර්ස් කාර් එකක් ගන්න ෙකොට බදු අය කරනවා නම්, අය කරන බදු පතිශතය විතරක් සියයට 275ක් ෙවනවා. ඒ වාහනෙයන් ලැෙබන බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 165යි. රුපියල් මිලියන 165ක් වන එම බදු සල්ලි අපි අය කරනවා නම්, එක් වසරක් සඳහා ෙම් රෙට් ඉන්න දරුවන්ට ශිෂ්‍යාධාර ෙදන්න පුළුවන්. ෙමොකද, 2010-2011 වසෙර් ශිෂ්‍යාධාරවලට වැය වුෙණ් රුපියල් මිලියන 126යි. ලැම්ෙබෝගිනි ෙමෝටර් රථවලට බදු අය කළා නම්, එක් ෙමෝටර් රථයකින් රුපියල් මිලියන 165ක් උපයා ෙගන අවුරුද්දක් සඳහා පාසල් දරුවන්ට ශිෂ්‍යාධාර ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඉතින් බලන්න, ෙම්ක ජාතික අපරාධයක්. බදු රහිතව ෙර්ස් කාර් ෙගනැල්ලා ෙදන ගමන් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙය් ළමයින්ට තිෙබන පහසුකම් ලබා දීමට මුදල් නැහැ කියන තර්කය නම් අපට පිළිගන්න බැහැ; කිසිෙසේත් පිළිගන්න බැහැ.

ගරු ඇමතිතුමා හැම අවුරුද්ෙද්ම අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා කියලා, එය ෙල්ඛනවලින් ෙම් සභාවට ෙපන්වා ෙදනවා. නමුත් වසර මැදදී ඒ මුදල් ආපසු කපා හරිනවා. ඒක අෙප් අත් දැකීමක්. ෙමොකද, ඒක අපට පැහැදිලිව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. 2011 වසෙර් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා රුපියල් මිලියන 9,966ක් ෙවන් කළා. එයින් සියයට 47ක් වසර මැද කපා හැරියා. රුපියල් මිලියන 5,236යි ලබා දුන්ෙන්. එතෙකොට මහ බැංකුෙව් වාර්තා අනුව ලබා දුන් මුදල්වලින් සියයට 47යි අනුමත කර වියදම් කෙළේ. ඉතිරි ටික කපා හැරියා. ඒකටත් ඇමතිතුමා කියයි, විශ්වවිද්‍යාලයට මුදල් දුන්නාම ඒ මුදල් වියදම් කරන්න විශ්වවිද්‍යාලවලට හැකියාවක් නැහැ; කළමනාකරණමය, පරිපාලනමය ශක්තියක් නැහැ කියලා.

අපි ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද මා ළඟ තිෙබනවා, 2011 වසෙර් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙවන් කළ මුදල. 2011 වසෙර් capital allocation එක මිලියන 464යි. ඒ මිලියන 464න් භාණ්ඩාගාරෙයන් -2011 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා- නිදහස් කළ මුදල් පමාණය මිලියන 149ක් පමණයි. මිලියන 314ක් නිදහස් කෙළේ නැහැ. අය වැය ෙල්ඛනයට ඒ මුදල් ඇතුළත් වුණාට සල්ලි දීලා තිෙබන්ෙන් සියයට 20ක් විතරයි. එතෙකොට ෙදන මුදලත් හරියට වියදම් කරන්න බැරි ෙම් අමාත්‍යාංශය අද උසස් අධ්‍යාපනය දිහා බලන හැටි දැක්කාම ඉතාම භයානක තත්ත්වයක් උදා ෙවයි කියලා අපට හිෙතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, භාණ්ඩාගාරය මුදල් ෙදන්ෙන් නැති එක ෙම්ෙකන් සහතික ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා ෙවන් කරන මුදල් වියදම් කරන්ෙන් නැහැ කියලා එක පැත්තකින් ෙපන්වනවා

වුණාට අවශ්‍ය පතිපාදන මුදල්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක ඒෙකන් සහතික ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආචාර්යවරුන්ෙග් සංගමෙය් අරගලෙය් තව ෙචෝදනාවක් සහ ෙම් ර ෙට් බුද්ධිමතුන්ෙග් ෙචෝදනාවක් තමයි අද විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබන ස්වාධීනත්වය නැති වී ෙගන යාම කියන එක. එක පැත්තකින් ෙම් ස්වාධීනත්වය නැති ෙවන අතර, ෙද්ශපාලනීකරණය අද වැඩි වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් කාලයත් එක්ක ෙම්ක ඔබතුමාට ෙයොමු ෙවන පශ්නයක්. ෙම් ෙද්ශපාලනීකරණය බරපතළ විධියට සිදු ෙවනවාය කියන ෙචෝදනාව අද තිෙබනවා. ෙම්ක සහතික ෙවන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ළඟදී නිකුත් කළ චකෙල්ඛයක් අනුවයි. විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අංක 974 දරන චකෙල්ඛය යටෙත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? දැනට අධ්‍යයන සහකාර ෙසේවා ෙශේණින්වලට -සහකාර ෙසේවාවලට - academic service supportවලට- ෙමෙතක් computer operatorලා බඳවා ගත්ෙත් විශ්වවිද්‍යාල මට්ටෙමනුයි. ඒ චකෙල්ඛෙය් කියනවා, ඒ computer operatorලා මින් පසුව බඳවා ගැනීෙම්දී විශ්වවිද්‍යාල විසින් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් මාස ෙදක, තුනකට කලින් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඇමතිවරයාෙග් ලැයිස්තුෙවන් ෙතෝරා ෙගන යවන අයෙගන් ඒ පත්වීම් ටික ලබා දිය යුතුයි කියන එක තමයි ෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කර කියා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් FUTA එෙකන් කළ අරගලෙය් සාධාරණත්වය ෙම් චකෙල්ඛය මතම අපට ෙපනී යනවා. අද ෙද්ශපාලනීකරණයක් සිදු වන හැටි අපට ෙපනී යනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් චකෙල්ඛ ඊෙය්-ෙපෙර්දා නිකුත් කළ ඒවායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි, තව චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරනවා. ෙම් විශ්වවිද්‍යාලෙය් තිබුණු සම්පදාය, ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීම කාලයක් තිස්ෙසේ කර ෙගන ගිහින් ඒක තවත් ව්‍යාප්ත කරන්නයි ෙම් රජය අදහස් කෙළේ. අද ඒක හාත්පසින් අෙනක් පැත්තටයි යන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟ චකෙල්ඛය තමයි අංක 991 දරන චකෙල්ඛය. ඒෙකන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? විශ්වවිද්‍යාලයට ෙමෙතක් උසස්වීම්, පත්වීම් හැම ෙදයක්ම කෙළේ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉන්න උපකුලපතිතුමා, පීඨාධිපතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අංශ පධානියා, ෙසෙනට් එෙක් නිෙයෝජිතෙයෝ එකතු ෙවලායි. ෙම් චකෙල්ඛය මත මින් ඉදිරියට විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිෙයෝජිතෙයෝ ෙදන්ෙනක් ඒ මණ්ඩලයට යවලා, විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඒ නිෙයෝජිතෙයෝ ෙදන්නාෙග් අනුමැතිය නැතුව කිසිම උසස් වීමක්, පත්වීමක් ෙදන්න බැහැය කියලා ෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කරලා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙකළින්ම ඇඟිලි ගැසීමක්, ෙකළින්ම ෙද්ශපාලනීකරණයක් ෙම් තුළ තිෙබනවාය කියන එක අද පැහැදිලිව ඔප්පු ෙවනවා. ෙම් අරගලය ඇත්ත වශෙයන්ම සාධාරණයි. ෙම් අරගලය මින් ඉදිරියටත් ෙගන යන්න ඕනෑය කියන එක තමයි අෙප් මතය. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ෙම් වාෙග් ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. බුරුමය වුණත් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙමෙහම ඇඟිලි ගැසීමක් කරන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අද විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව හැම ෙද්කටම අත ගහනවා. ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව තමන්ෙග් රාජකාරිය හරියට කරනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මට නම කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආචාර්ය පී.අයි. යාපා කියන කථිකාචාර්යවරයා 2004 දී ඒ විශ්වවිද්‍යාලෙය් කටයුතු කරමින් සිටි අවස්ථාෙව්දී විෙද්ශගත වුණා. නමුත් එතුමා අත්සන් කළ bond එක ෙගව්ෙව් නැහැ. සිසුන්ෙග් විභාග පශ්න පත්තර බලමින් සිටි ඒවා හරියට ආපහු ලබා දුන්ෙනත් නැහැ. එතුමාට දැන් ආපහු සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලයට පත්වීමක් දී තිෙබනවා. Bond එක ෙගවලා නැහැ. ෙම්ක නීත්‍යනුකූල නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ 48ක

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

bond එකක් තිබුණා. ඒෙක් ෙකොටසක් ෙගවලා, ෙකොටසක් අද ෙවන කල් ෙගවලා නැහැ. ෙකොෙහොමද එතුමාට සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාල ෙය් පත්වීම දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක විශ්වවිද්‍යාලය තුළ තිෙබන නීති රීතිවලට පටහැනි පත්වීමක්. ෙම්ක විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව දැනුවත්වයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ බව ෙම් පත්වීෙම් ලිපිෙය් තිෙබනවා. විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව දැනුවත්ව තමයි ෙම්වා කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක පුදුම වැඩක් ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් පත්වීම නීත්‍යනුකූලද කියලා ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් කිසිදු ෙසේවාවක් කිසිම දවසක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙම් ආණ්ඩුව කිව්වා. "මහින්ද චින්තන" යටෙත් රජෙය් ෙසේවාවන් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කිව්ව ආණ්ඩුව අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ආචාර්ය සුනිල් ජයන්ත නවරත්න ෙල්කම්තුමා 2012. 09.25වැනි දා නිකුත් කරන ලද ලිපියක් මා ගාව තිෙබනවා. එතුමා එහි ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මම ඒ ඔක්ෙකෝම කියවන්ෙන් නැහැ. ෙකොටසක් කියවන්නම්. එහි සඳහන් ෙවනවා, "ඔබ විශ්වවිද්‍යාලයට අදාළ ආරක්ෂක ෙසේවාවන් සීමා සහිත රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම සහ එල්ආර්ඩීසී ෙසේවා පුද්ගලික සමාගමට පැවරීමට සහ ඒවාෙය් ගිවිසුම් ඒ අනුව අලුත් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්න." කියලා. විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ ආරක්ෂක ෙසේවාව ෙපෞද්ගලික ආයතන ෙදකකට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ විශ්වවිද්‍යාලවලින් මිලියන 100කට ආසන්න හිඟ මුදලක් ෙගවන්න තිෙබනවා; ඒකට මුදල් ෙවන් කරන්න කියලා එතුමා ලියුමක් එවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, FUTA එෙක් අය අරගල කරන ෙකොට, ඒ මාස කිහිපෙය් ඔවුන්ෙග් වැටුප් ෙගවා නැති ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙයන් යවන ලද ලිපියකට ඔහු ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඔහු සඳහන් කරනවා, "...එෙහත් 2012 09වන මාසෙය් 27වන දින උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා මා ෙවත දුරකථනෙයන් කථා කර වහාම දැනට වැඩ වර්ජනෙය් නිරත අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලවලට ෙනොෙගවා ඇති වැටුප් මුදල උපෙයෝගි කරෙගන ආරක්ෂක ෙගවීම් කරන ෙලසට දැන්වීය." කියා. ෙම්ක රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එවන ලද ලිපියක්. අධ්‍යයන මණ්ඩල ෙය් අයට ෙනොෙගවන ලද මුදල්වලින් ආරක්ෂක මණ්ඩලයට ෙගවන්න කියලා නිෙයෝග කරනවා. ෙම්ක පුදුම ෙදයක් ගරු ඇමතිතුමනි. විශ්වවිද්‍යාල තුළ ආරක්ෂක ෙසේවයක් තිෙබනවා. එෙහම තිෙයද්දීත් තවත් මිලියන ගණනක් වියදම් කරලා ෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගම් හරහා ඒ ෙසේවාව ලබාගැනීෙම් සාධාරණත්වය ෙමොකක්ද කියලා මම ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ඇයි ෙමෙහම ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවාවන් මිලියන ගණන් වියදම් කරලා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් කරෙගන තිෙබන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ෙම් සභාව දැනුවත් කරන ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු අනුව FUTA එෙක් සියලු ඉල්ලීම්වලට පටහැනිව විශ්වවිද්‍යාල බලධාරින් අද කටයුතු කර තිෙබන බව අද වන ෙකොට සහතික ෙවනවා. ෙම් රෙට් සිසුන්ෙග් ඉල්ලීම්, අධ්‍යයන අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලවල ඉල්ලීම් එකකටවත් විසඳුම් ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියන එක තමයි අෙප් හැඟීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විශ්වවිද්‍යාලවල ස්වාධීනත්වයට බරපතළ තර්ජනයක් තිෙබනවා. ඒවා ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීමක් අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම, විශ්වවිද්‍යාලවල ෙසේවාවන් ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කරන අතර, ඒ විශ්වවිද්‍යාවල පතිපාදන කප්පාදුවක් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කරමින් සැලසුම්සහගතව කරන එක ඉතාම භයානක

තත්ත්වයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, විශ්වවිද්‍යාලයක් හරහා රටක් අරමුණු කරන්ෙන් ෙද්ශයට වැඩ කරන, ෙගෝලීයකරණයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් නිර්මාණශීලි පුරවැසියන් රටට දායාද කිරීමයි. දැනුම පදනම් වූ ආර්ථිකයකට අවශ්‍ය මානව සම්පත බිහි වන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලවලින්. විශ්වවිද්‍යාල කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් මූලික කාර්ය භාර අතුරින් විෙශේෂ එකක් තමයි ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් න්‍යායාත්මක ෙපොත පත කියවමින්, පරිශීලනය කරමින් ෙගෝලීය දැනුම තමන්ෙග් ශිෂ්‍යයන්ට ඉගැන්වීම. තවත් පධාන අරමුණක් තමයි, රටක ආර්ථික, සමාජයීය, ෙද්ශපාලනික පතිපත්ති සකස් කිරීමට දායක වීම වාෙග්ම රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය තාක්ෂණය රටට ලබා දීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආචාර්යවරු වැටුප් වැඩි කරන්න කියා ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ෙවලාෙව් වැටුප් වැඩි කරන්න කියන ඉල්ලීම සාධාරණ ෙනොවන ඉල්ලීමක් කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. අද probationary lecturer ෙකනකුට දළ වැටුප - gross salary එක - රුපියල් 45,000ත් 50,000ත් අතර පමාණයක් වනවා. රුපියල් 45,000ත් 50,000ත් අතර තිෙබන කථිකාචාර්යවරයකුෙග් වැටුප වැඩි කරන්න බැහැ කිව්ව ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අර ෙයොදවා තිෙබන ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවයට අයත්, -රක්නා ලංකා ආරක්ෂක ෙසේවයට අයත්- විශ්වවිද්‍යාලය තුළ වැඩ කරන පධාන ආරක්ෂක නිලධාරියාට -OIC මහතාට- විශ්වවිද්‍යාලෙයන් මාසයකට ෙගවන වැටුප රුපියල් 93,000යි.

ඒ ආරක්ෂක ස්ථානාධිපතිතුමාට රුපියල් 93,000යි. කථිකාචාර්යවරෙයකුට රුපියල් 45,000යි, නැත්නම් රුපියල් 50,000යි. ඒ සහකාර ආරක්ෂක නිලධාරියාට රුපියල් 77,500යි. ෙම්වා කාෙග් සල්ලිද? අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න වැටුප් වැඩි කරන්න සල්ලි නැහැ, ශිෂ්‍යයන්ට ෙන්වාසිකාගාර හදන්න සල්ලි නැහැ, ඒ හැම ෙද්කම මුදල් කප්පාදුවක් කරන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමන්ලා කියද්දී ෙම් ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවෙය් OIC මහත්තෙයකුට රුපියල් 93,000ක වැටුපක් මාසයකට ෙගවන එක සාධාරණ ද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ආචාර්යවරුන්ට විශාම වැටුප් -pension- නැහැ; O/T නැහැ. එතුමන්ලාට නිල රථයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා විශාම යන්ෙන් ෙගයක්, ෙදොරක් නැතිව. එතුමන්ලා තමයි අෙප් රෙට් ඉන්න බුද්ධිමත්ම පිරිස. ඒ නිසාම තමයි අද ෙම් රෙට් බුද්ධි ගලනයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. එදිරිවීර සරච්චන්ද මහතා කියන්ෙන් සිංහල අංශෙය් හිටපු මහාචාර්යවරෙයක්. එතුමා ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් සහ ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙසේවය කළා. එතුමා විශාම ගිෙය් ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙයන්, 1980 දී. 1980 දී විශාම යන ෙකොට එතුමාට අර්ථ සාධක අරමුදලින් ලැබුෙණ් රුපියල් 78,000ක් පමණයි. එතුමා මිය ගිෙය් 1996 දී. විශ්වවිද්‍යාලෙය් උගන්වලා, රට ෙවනුෙවන් කැපෙවලා කටයුතු කරපු එතුමාට 1980 ඉඳලා 1996 දක්වා අවුරුදු 16ක කාලයකට ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණ් රුපියල් 78,000ක් පමණයි. ඉතින් ෙම් ආචාර්යවරු වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලන එක අසාධාරණයි කියලා ඔබතුමන්ලා කියන එක හරිද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ගැන ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා. නමුත් කාලය සීමා ෙවලා තිෙබන නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඒ සම්බන්ධව පශ්න ෙදක, තුනක් අහනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ඒ බඳවා ගත්ත පළමුවැනි batch එෙක් සිසුන් දැන් තුන්වැනි වසරත් අවසන් කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය. නමුත් තවමත් එයාලාට clinical training නැහැ. ශික්ෂණ ෙරෝහලක් නැහැ. එයාලාට අවශ්‍ය ඒ පාෙයෝගික පුහුණුව ලබා ෙදන කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් සකස්

489 490

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

කරලා නැහැ. ඒ වගකීම කවුද ගන්ෙන්? ඒ ආයතනෙය් පධානීන් ඒ වගකීම ගන්නවාද, නැත්නම් ඒ ශිෂ්‍යයන් අතර මං කරනවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. එහි මහාචාර්ය ඒකකයක් හරියට හදලා නැහැ. දැනට රුසියාෙවන් lecturers කියන කට්ටියක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ සමහර අයට සුදුසුකම් නැහැ. සුදුසුකම් නැති අය තමයි දැන් එතැන කාර්ය මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒතැන තිෙබන පමිතිය පිළිබඳව ෙලොකු ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් ගැසට් පතිකාව අනුව මාස හයක් ඇතුළත ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ වැඩ කටයුතු සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. විද්‍යාගාර හදන්න ඕනෑ, ෙද්ශන ශාලා සම්පූර්ණ කරලා තිෙයන්න ඕනෑ, මහාචාර්ය ඒකකය හදලා තිෙයන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමා නියම කළත් ඒක සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය ආයතන ෙය් පශ්න තිෙයද්දී ඒ ගැන ෙසොයා ෙනොබලන්ෙන් ඇයි කියලා මා අහනවා. ඒකට සුදුසු පියවර ගන්න. ඒ අදාළ පමිතීන් එතැන නැහැ. ඒ සඳහා අනිවාර්ෙයන්ම රජය මැදිහත් විය යුතුයි කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෛවද්‍ය පීඨෙය් අඩුපාඩු ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් අඩුපාඩු තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහාචාර්ය ඒකකයක් හරියට හදලා නැහැ. ශල්‍යකර්ම කරන්න, ඒ පුහුණුව ලබා ගන්න ශිෂ්‍යයන්ට කිසිම පහසුකමක් නැහැ. ඒවාට අදාළ මුදල් යට කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කරන්ෙන් ළමයි විෙද්ශගත වන එක නතර කරන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමා කියන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් සල්ලි විෙද්ශ රටවලට යනවා, ඒක නතර කරන්න අපිට තව විශ්වවිද්‍යාල ෙම් රෙට් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ කියන තර්කය ඔබතුමා ෙගෙනනවා නම්, මා ෙම් කාරණය කියනවා. 2008දී වාණිජ බැංකු හරහා විෙද්ශ විශ්වවිද්‍යාලවල ඉෙගන ගන්න ළමයින්ට යවපු මුදල රුපියල් බිලියන 28ක්. නමුත් 1500cc වලට වැඩිය ෙලොකු එන්ජින් තිෙබන වාහන ලංකා වට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ වටිනාකම රුපියල් බිලියන 29යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කිරීෙම් පතිපත්තියට යනවාට වඩා, ෙම් වාෙග් සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන, ෙර්ස් කාර් ලංකාවට ෙගෙනන එක නතර කරන එක ෙහොඳයි. රටින් පිටට ගිහිල්ලා ඉෙගන ගන්න, සල්ලි තිෙබන ළමයි යනවා නම් ඒක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම අපි හැෙමෝටම තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය වුණත්, විපක්ෂය වුණත් ඒ සාමූහික වගකීම අපි සතුයි; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සතුයි. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ගන්න තීරණය කුමක්ද කියලා.

රජෙය් උසස් අධ්‍යාපනෙය් ගමන් මඟ ගත්තාම මම දකින්ෙන් උපකම ෙදකයි. එක උපකමයක් තමයි, රජය මූල්‍ය අර්බුද කිය කියා විශ්වවිද්‍යාලවලට දරන වියදම අඩු කර, ඒ මුදල විශ්වවිද්‍යාල තුළින්ම උපයා ගැනීමටත්, විවිධ ෙසේවා ෙපෞද්ගලික අංශයට බාර ෙදමින් උපාධි සඳහා මුදල් අය කරන කඩයක් බවට විශ්වවිද්‍යාල පරිවර්තනය කිරීමටත් ඔබතුමන්ලා උත්සාහයක ෙයදිලා ඉන්න එක. ඒ කියන්ෙන් ෙකටි කාලීන සහතික පත පාඨමාලා, ඩිප්ෙලෝමා මුදල්වලට විකිණීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අද ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරෙගන යනවා.

ඔබතුමන්ලාෙග් ෙදවන වැඩ පිළිෙවළ තමයි, සරසවි යන්න බැරි අයට ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කරමින්, ෙම් රට පුරා අධ්‍යාපන ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඇති කිරීමට උත්සාහ කිරීම. ඒකට උදාහරණයක් මා කියන්නම්. මෙග් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් උසස් ෙපළ විභාගයට සිසුන් 8,759 ෙදෙනක් ෙපනී සිටියා. එයින් විශ්වවිද්‍යාල පෙව්ශය ලැබුෙණ් සිසුන් 5,622කට. නමුත් විශ්වවිද්‍යාලයට බඳවා ගත්ෙත් ළමයින් 800ක් පමණයි. එතෙකොට

ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරන්ෙන්, ළමයින් 4,822කට ෙකොෙහේ ෙහෝ විශ්වවිද්‍යාලයකට සල්ලි ෙගවලා පාඨමාලාවකට සම්බන්ධ ෙවන්න කියන්නයි. ඒකද නිදහස් අධ්‍යාපනය? ඒක ෙනොෙවයි නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන්ෙන්. ඒක තමයි ආණ්ඩුෙව් උපකමය.

ගරු ඇමතිතුමනි, එදා 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අධ්‍යාපනයට තිෙබන අභිෙයෝග හඳුනා ගත්තා. ඒ වකවානුෙව් තිබුණ අභිෙයෝග හඳුනා ෙගන ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ හැදුෙව් ෙකොෙහොමද? ඒ කාලෙය් සීමිත පිරිසකට පමණයි විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න ඉඩ තිබුෙණ්. අඩු ආදායම් ලබන අයට අවස්ථා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසාම එතුමා විශ්වවිද්‍යාල සංඛ්‍යාව වැඩි කළා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විශ්වවිද්‍යාල සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා, දුගී දුප්පත් පවුල්වලට මහ ෙපොළ ශිෂ්‍යාධාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා. දුප්පත් පවුල්වල ළමයින්ටත් විශ්වවිද්‍යාලවලට යන්න පාර හදලා දුන්නා. ඒකටම අත්වැලක් හැටියට පාථමික සහ ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ට ෙපළ ෙපොත්, නිල ඇඳුම් ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ 44ක සිසු දරු දැරියන්ට දිවා ආහාරය - සියලුම පාසල් දරුවන්ට-අඛණ්ඩව, 1994 දක්වාම යූඑන්පී ආණ්ඩුෙවන් ෙනොමිෙල් ලබා දුන්නා. ෙම්, ෙතෝරා ගත්ත ළමයින්ට සපත්තු ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් වාෙග් ෙනොෙවයි, එදා හැම ළමයකුටම යූඑන්පිෙයන් ඒ සහන දුන්නා.

ඒ වාෙග්ම නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්න, ගුණාත්මකභාවය ආරක්ෂා කරන්න එදා අෙප් ආණ්ඩුෙවන් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට මහරගම ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය ආරම්භ කළා; විද්‍යා පීඨ ආරම්භ කළා; පුහුණු ගුරුවරුන් බිහි කළා; ගෙම් පාසල්වලට විද්‍යාගාර හදලා දුන්නා. දම්වැලක් වාෙග් එදා අෙප් අධ්‍යාපන ගමන් මාර්ගය අපි කියාත්මක කළා. 77 සිට 94 දක්වා ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කළා. අද මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් පගතිශීලිය කියන ෙම් ආණ්ඩුව ඒ සඳහා ෙගනයන වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියලායි. ෙම් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ෙවෙළඳ ෙපොළක් බවට පත් කරලා, අධ්‍යාපනෙය් ඒ වගකීම රජෙයන් අයින් කරලා දමන්නටද ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් උසස් අධ්‍යාපන වැඩ පිළිෙවළ දිහා බලන ෙකොට අපට ඉතාම පුදුමයි. මම තමුන්නාන්ෙසේට එක විෙශේෂ කාරණාවක් කියන්න කැමැතියි. අතා-උර්-රහ්මාන් කියන්ෙන් පාකිස්තානෙය් හිටපු විද්‍යා හා තාක්ෂණ ඇමති. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු සභාපතිවරයා. එතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා කථාවක් කළා. එතුමා ඒ කථාෙව්දී කිව්වා, එතුමා ඒ තනතුෙර් හිටපු කාලෙය් මිනිස් ශමය, පාග් ධනය, දැනුම හා නිපුණතා තාක්ෂණය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා එතුමා ගත්ත පියවර කුමක්ද කියලා. එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශෙය් පතිපාදන සියයට 6,000කින් එතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වැඩි කළාය කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම උසස් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන පතිපාදන සියයට 2,400කින් වැඩි කළාය කිව්වා. එතුමා කිව්වා, එතුමන්ලාෙග් මහාචාර්ය ඒකකය ශක්තිමත් කරන්න, PhD සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න විශ්වවිද්‍යාල මහාචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප හැටියට මාසයකට ෙඩොලර් 5,000ක් නැත්නම් රුපියල් 6,25,000ක් ෙගවීමට තීන්දුවක් ගත්තා කියලා. ඒ නිසා එතුමන්ලා ලබා ෙදන PhD සංඛ්‍යාව සීඝෙයන් වැඩි වුණා. ඒ රෙට් අධ්‍යාපනය ක්ෙෂේතය දියුණු වුණා. අද ඒ රෙට් ඇමතිවරයකුට ලැෙබන වැටුපට වඩා පස් ගුණයකින් වැඩි වැටුපක් ඒ ආචාර්යවරුන්ට, මහාචාර්යවරුන්ට ඒ රෙට් ලබා ෙදනවා කියලා එතුමා පකාශ කළා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි අෙනක් රටවල් දිහාත් බලන්න ඕනෑ. උදාහරණයකට ෙකොරියාව ගත්තාම, ෙකොරියාෙව් “Direct correlation between technical manpower and exports” කියන ෙල්ඛනෙය් කියනවා, 1990 දී ඔවුන් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියයට 37ක් ෙවන් කර තිබුණු බව. ඒ වසෙර් ඒ අයෙග් අපනයනය ෙඩොලර් මිලියන 63,214යි. 2009 වන ෙකොට උසස් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන මුදල සියයට 92කට වැඩි වුණාට පසු, ඒ වසෙර් ඔවුන්ෙග් අපනයනය ෙඩොලර් මිලියන 3,54,000කට වැඩි වුණා. උසස් අධ්‍යාපනයට කරන ලද ආෙයෝජනය හරහා සෘජුවම ඒ රෙට් අපනයන ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඒෙකන් සහතික වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල පිහිටුවීෙම් අරමුණ විය යුත්ෙත් ෙද්ශයට වැඩ කරන ෙගෝලීයකරණයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් නිර්මාණශීලි පුරවැසියන් දායාද කිරීමයි. රෙට් සිදු වන බුද්ධි ගලනය නතර කරන්න ෙම් උසස් අධ්‍යාපනෙය් බිඳ වැටීම නතර කළ යුතුයි. නිදහස් අධ්‍යාපනයට මහින්ද චින්තනෙයන් එල්ල කරන භයානක තර්ජනය නතර විය යුතුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකාවට අවශ්‍ය වී තිෙබන ්ෙන් ෙගෝලීයකරණය තුළ අධ්‍යාපන ෙවෙළඳ ෙපොළක් බිහි කිරීම ෙනොව, ෙගෝලීයකරණය හරහා බිහි කර ඇති තරගකාරීත්වයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයට ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් ස්වයංෙපෝෂිතභාවය ඇති කරන්නයි. ඒක තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අරමුණ. ඒක තමයි විපක්ෂෙය් අරමුණ. ගරු ඇමතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියන එක-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මා විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඒ සම්බන්ධව එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියලා. අද උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන බරපතළම අර්බුදය තමයි ෙපෞද්ගලීකරණය පිළිබඳව තිෙබන භය. ඊළඟට හැම වසරකම රජෙයන් මුදල් කප්පාදු කිරීම. වසෙරන් වසර ජාතික විශ්වවිද්‍යාලවල පමිතිෙය් විශාල බිඳ වැටීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. උපාධිවල ෙවනස් වීමක් කරලා නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් අපි බැලුෙවොත් අද ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල තවමත් අෙප් උපාධිවලින් සියයට 65ක්ම, එක්ෙකෝ කලා සහ කළමනාකරණ පීඨයට අයත් උපාධි පමණයි ෙදන්ෙන්. අපට තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා ෙම් රෙට් ශම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ඉල්ලුම මත අෙප් උපාධි ටික සකස් කරවා ගන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම එය සිදු ෙවන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලවලට ආෙයෝජනය කරන පාග්ධන වියදම අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද මහ භාණ්ඩාගාරෙයන් කපා හැරීම නිසායි. "ෙම් රට දැනුම් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කරනවා" කියලා මහින්ද චින්තනෙයන් මහ ෙලොකුවට කියනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ෙකෝටි ගණනක් නාස්ති කරනවා. 2007 වසෙර්දී දූෂණයට, වංචාවට ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 9ක් ෙවන් වුණාය කියන එක COPE වාර්තාෙවන් සහතික ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියට සියයට 6ක්, අධ්‍යාපනයට සියයට 6ක් ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි? ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන බදු රහිතව ෙගන් වන්න ඉඩ ෙදන අතරම, racing cars ෙමරටට ෙගන් වන්න බදු සහන දී තිෙබනවා. ඒ මුදල එකතු කර ෙගන අධ්‍යාපනයට නැත්නම්, මානව සංවර්ධනයට ආෙයෝජනය කිරීම වැදගත්කමක් ෙනොෙවයිද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වගකීම විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනයට තිෙබනවා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කථා කෙළේ

ෙම් රෙට් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති කරනවා කියලා. ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සමස්ත පද්ධතිය ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ආරක්ෂා කරනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා සහතික වුණා. ෙම් රෙට් මහ ජනයාට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. අද ඒ හැම ෙදයක්ම, හැම ෙපොෙරොන්දුවක්ම තමුන්නාන්ෙසේලා කඩ කරලා තිෙබනවා. අපි කවදත් කරන ෙචෝදනවා තමයි අදත් කරන්ෙන්. මහින්ද චින්තනය යන්ෙන් අන්ත ලිබරල්වාදි වැඩ පිළිෙවළක. ඒ අන්ත ලිබරල්වාදි වැඩ පිළිෙවළ අනුව තමයි අද විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය ෙපෞද්ගලීකරණය කරා ගමන් කරන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් කාරණයි. එදා FUTA එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. FUTA එෙක් ආචාර්යවරුන්ට කිව්වා, ඔවුන්ෙග් වැටුප් පශ්නය විසඳනවා; විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ තිෙබන පතිපාදන පශ්නය විසඳනවා කියලා. අද ෙම් ගරු සභාවට කියන්න, ඔවුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරනවාද, ඒ වාෙග්ම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට හයක පතිශතයක් අධ්‍යාපනයට ලබා ෙදනවාද කියලා. ඒ සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාවට දැනුවත් කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 1.35] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ෙවනුෙවන් වචන කීපයක් එකතු කරන්න ලැබීම ගැන. ෙමොකද, අෙප් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ෙම් රෙට් උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ඉටු කරමින් ඉන්න ෙවලාවක් ෙම්ක. Sir, he has undertaken a herculean task to put education of the country in the correct position. ෙම් ෙවලාෙව් මා කියන්න කැමැතියි, උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය නිවැරදි මාර්ගයකට ෙයොමු කරන්න අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දැරූ දැවැන්ත උත්සාහය ගැන. ෙමොකද, මට මතකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිටි කාලෙය් කීර්තිමත් උපකුලපතිවරෙයකු සිටියා. ඒ තමයි සර් නිකලස් ආටිගල මැතිතුමා. එතුමා විශ්වවිද්‍යාලය පාලනය කළ ආකාරයත්, විශ්වවිද්‍යාලය අධ්‍යාපනය ෙමෙහවපු ආකාරයත් අපට අද හීෙනන් වෙග් මතකයි. ෙමොන තරම් ෙගෞරවයක්, ෙමොන තරම් ගාම්භීරත්වයක්, ෙමොන තරම් නම්බුවක් ඒ පාලනය තුළ ගැබ් ෙවලා තිබුණාද? නමුත් පසු ගිය කාලෙය් විශ්වවිද්‍යාල පරිපාලනය අන්ත අසරණභාවයට වැටුණා. ඒ වාෙග් අවස්ථාවක තමයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ භාර ගත්ෙත්. එම අවස්ථාව වන ෙකොට විශ්වවිද්‍යාල පාලනය කෙළේ සනාතන සභාවවත්, එෙහම නැත්නම් උපකුලපතිවරයාවත් ෙනොෙවයි. අන්තවාදී ශිෂ්‍ය සංගම්වලට වුවමනා විධියට තමයි විශ්වවිද්‍යාල පාලනය කෙළේ. ෙකොටින්ම කියනවා නම් විශ්වවිද්‍යාලය ෙතල ෙබදන මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වුණා.

493 494

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ඔබතුමා දන්නවා,"ෙතල ෙබදනවාය" කියන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියලා. මා හිතන හැටියට අෙප් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා, ෙතල ෙබදීම ගැන. ෙතල ෙබදන මධ්‍යස්ථානයක් බවට විශ්වවිද්‍යාලය පත්කර ෙගන සිටියා. ඒෙක් පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? අධ්‍යාපනය ඉතාමත් අවාසනාවන්ත විධියට කඩා ෙගන වැටුණා. විශාල වශෙයන් මිනී මැරුම් සිදු වුණා. තරුණයන් විනාශයට පත් වුණා. ඒ කාලෙය්ත් වාමාංශික ෙද්ශපාලනය තිබුණා. ඒ කාලෙය්ත් ඔය විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් අනන්තවත් තිබුණා. නමුත් ෙමෙහම වැඩක් නම්, ෙම් විධියට අධ්‍යාපනය කඩා ෙගන වැටුණු, ෙම් විධියට පරිපාලනය බිඳ ෙගන වැටුණු තත්ත්වයක් එදා අපට දකින්න ලැබුෙණ් නැහැ. අධ්‍යාපනය කඩා ෙගන වැටුණු, පරිපාලනය බිඳ ෙගන වැටුණු අවස්ථාවක තමයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ වගකීම භාර ගත්ෙත්. එම නිසායි මා කිව්ෙව් එතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ "herculean task" කියලා. ෙකනකුට හිතන්න බැරි, ෙකනකුට කරන්න බැරි, ඒ වාෙග්ම ශක්තිමත් ෙකනකුට කරන්න පුළුවන් කියලා හිෙතන කාර්යයක් තමයි එතුමා භාර ගත්ෙත්. ෙම් වන ෙකොට එතුමා ෙම් රට, ෙම් ක්ෙෂේතය යම් කිසි තැනකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] දැනුත් ෙතල ෙබදනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් ෙතල ෙබදන්ෙන් අර විධියට ෙනොෙවයි. ඊට වඩා සංයමයකින් යුක්තව ෙතල ෙබදන කමයක් දැන් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය තුළ විශ්වවිද්‍යාලය විශාල පන්ති අරගළයක් ඇති කරන තැනක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා.

එදා යම් ෙකනකුට වුවමනා හැටියට මිස විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයාට තමන්ට වුවමනා හැටියට විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ හැසිෙරන්න බැහැ. විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයාට අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න බැහැ. එෙහම ලබා ගන්න යනවා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා; පහර කෑම්වලට ලක් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම තත්ත්වයක් නිකලස් ආටිගල මැතිතුමා ඉන්න කාලෙය් අපි කවදාවත් දැක්ෙක් නැහැ. එතුමා ඉන්න කාලෙය් ඕනෑ තරම් ෙද්ශපාලන මත වාද තිබුණා; ඕනෑ තරම් ෙද්ශපාලන අරගළ තිබුණා; වැඩ වර්ජන තිබුණා. නමුත් ශිෂ්‍යයන් එකිෙනකා ෙකෙරහි තිබුණු ෙගෞරවය, එකිෙනකා ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වාසය, ඒ වාෙග්ම ආචාර්යවරුන්ට තිබුණු ෙගෞරවය කවදාවත් අඩු වුෙණ් නැහැ. ඒකට හානියක් වුෙණ් නැහැ. ඒ සියල්ල මධ්‍යෙය් තමයි එදා විශ්වවිද්‍යාල පවත්වා ෙගන ගිෙය්. අන්න ඒ පරිපාලනයයි දැන් බිඳ වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ බිඳ වැටුණු පරිපාලනය නිසා තමයි ඒ ක්ෙෂේතය තුළ විවිධාකාරෙය් බිඳ වැටීම් අද අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන්.

පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය ඉතාමත්ම පහළ මට්ටමට ඇද වැෙටන්න තරම් අපි අවාසනාවන්ත වුණා. නමුත් අෙප් ඇමතිතුමා ඒ තත්ත්වය දැන් ෙවනස් කර ෙගන යනවා. විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ෙගෞරවනීය අධ්‍යාපනයක් බවට පත් කරන්න එතුමා කටයුතු කරනවා. විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය අෙප් රෙට් ඉතාමත් ඉහළ, ෙගෞරවනීය, කාෙග්ත් ගරු සැලකිලි ලබන තත්ත්වයකට ෙගෙනන්නයි එතුමා උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවනුයි එතුමා මහන්සි වුෙණ්. එතුමාට විතරක් තනියම ෙම් කාර්යය කරන්න බැහැ. ආචාර්යවරුන්ෙග්, ශිෂ්‍යයන්ෙග්, ඒ වාෙග්ම ෙකටි බලාෙපොෙරොත්තුවකින් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල ෙයෙදන ෙම් ෙතල ෙබදන උදවියෙග්ත් සහෙයෝගය ෙම් කාර්යයට අවශ්‍යයි. ඔය ෙතෙල් හැටි අනාගතෙය් කවදා ෙහෝ ෙම් රට විනාශ වුණු දවසට ෙත්ෙරයි, ෙම් ෙතල ෙබදීම නිසා ෙකොයි විධියට අෙප් රට භයානක තත්ත්වයකට පත් වුණාද කියලා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙතල ෙබදනවාද, ෙතෙලන් බදිනවාද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අවසානෙය්දී ෙවන්ෙන් ඒක තමයි. මුලින් ෙතල ෙබදනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අවසානෙය් මුළු රටම ඒ ෙතෙලන් බැෙදනවා. ඒක තමයි පසු ගිය කාලෙය් දැක්ෙක්. පාරවල් අයිෙනත් බැදුණා. ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න නම් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට අප කාෙග්ත් ආශීර්වාදය, ශක්තිය අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා භය නැතුව ෙම් කාර්යයට අත ගැහුවා. එතුමා ෙම් වැෙඩ්ට අබ මල් ෙර්ණුවක තරම්වත් භය වුෙණ් නැහැ. එතුමා භය නැතුව ඒ කාර්යයට අත ගහලා, අද එතුමා ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ඊට වඩා ගුණාත්මකව ව්‍යාප්ත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ගිහින් ෙම් රට ආසියාෙව් අධ්‍යාපන ෙක්න්දය බවට පරිවර්තනය කරන්න අපට වුවමනා තරම් හැකියාව තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ඉතාමත් ඉහළ විද්වතුන් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ඕනෑම මට්ටමක තබන්න පුළුවන් ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු කණ්ඩායමක් අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්නවා. ඒ වස්තුෙවන් අපි පෙයෝජනයක් ගන්න ඕනෑ. අනවශ්‍ය බලෙව්ග විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතයට ඇතුළු ෙවලා ඒ වස්තුෙවන් අපට පෙයෝජන ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ෙග්, මහාචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම ගැන අෙප් කිසිම විෙරෝධයක් නැහැ. වැටුප් වැඩි කරන්න අවශ්‍ය නම් වැඩි කරන්න. නමුත් රෙට් යම් කිසි වැටුප් පදනමක් තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, කථිකාචාර්යවරෙයකුට රුපියල් 50,000ක විතර වැටුපක් ලැෙබනවා කියලා. නමුත් අෙප් ර ෙට් ෛවද්‍යවරෙයකුට ආරම්භක වැටුප වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 29,000ක විතර වැටුපක්. අෙප් රෙට් වැටුප් තල පවතින්ෙන් එෙහමයි. ඉතින් ඒ අතරතුර ෙම්ක සම්බන්ධ කරන්න ගියාම බරපතළ ගැටලු ඇති වනවා. විශ්වවිද්‍යාල විතරක් ෙනොෙවයි තවත් ආයතන අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒවා ගැනත් සාධාරණව ෙගෞරවනීය විධියට සලකා බැලිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න නම් අපි කවුරුත් අෙප් සීමාවන් හඳුනාගත යුතු ෙවනවා. අපි අෙප් සීමාවන් හඳුනා ෙගන, අෙප් රෙට් අවශ්‍යතාවට ගරු කරලා, අෙප් රෙට් හැකියාවට ගරු කරලා, අෙප් රෙට් ආර්ථික ශක්තිය ගැන අවෙබෝධයක් ඇතිව ෙම් ගමන අපි යන්නට ඕනෑ. ආචාර්යවරුන්ෙගන්, මහාචාර්යවරුන්ෙගන්, බුද්ධිමත් සියලු ෙදනාෙගන්ම ෙම් වගකීම ඉටු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. වග කීෙමන් අපි කටයුතු කරමු.

අපි ෙම හි සත්‍ය තත්ත්වය වටහා ගනිමු. ෙමහි යථා තත්ත්වය වටහා ගනිමු. ෙමහි යථා තත්ත්වය වටහාෙගන, අෙප් රට කඩා වැෙටන්නට ඉඩ ෙනොදී, අෙප් ර ට අඩපණ වන්නට ඉඩ ෙනොදී, ෙමය ෙගන යන්නට අෙප් දායකත්වය ලබා ෙදමු. ඇත්ත වශෙයන්ම විශ්වවිද්‍යාල මහාචාර්යවරුන්ට, ආචාර්යවරුන්ට ලබා ෙදන වැටුප් ෙකොෙහොමටවත් පමාණවත් කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වැටුප් පමාණය වැඩි කළ යුතුයි. ඒ වැඩි කරන්නට ඕනෑ, රෙට් ශක්තියට ගැළෙපන විධියටයි; රෙට් හැකියාවට ගැළෙපන විධියටයි; රෙට් අවශ්‍යතාවට ගැළෙපන විධියටයි. ඒ විධියට කටයුතු කරන්න ගියාම රෙට් විවිධ තලවල ෙම් පශ්නය ඇති වනවා. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමා විශාල මහන්සියක් අරෙගන, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා හැටියට අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා විශ්වවිද්‍යාල මහාචාර්යවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට ආෙව්. එම එකඟතාව ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන්න ෙම් රජය බැඳිලා සිටිනවා.

ඊළඟට, මා කියන්නට කැමැතියි, අෙප් විශ්වවිද්‍යාල මීට වඩා ඉහළ මට්ටමකට, ජාත්‍යන්තර තලයට ෙගන යන්නට ඕනෑයි කියලා. එහිදී අප වඩාත්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් පර්ෙය්ෂණ පැත්තටයි. පසුගිය වකවානුව තුළ අෙප් රෙට් ෙම්

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

ක්ෙෂේතෙය් සිදු වුණු පර්ෙය්ෂණ ගැන අපට සෑහීමකට පත් වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. විවිධ ක්ෙෂේතයන් හි පර්ෙය්ෂණ කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබපු ඉහළ මට්ටෙම් උදවියටයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ නැවත වාරයක් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ආරම්භ කර තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා විශාල අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. අන්තර් ජාතික පර්ෙය්ෂණ වැඩසටහන්වලට අෙප් මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන් විතරක් ෙනොෙවයි, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයොත් සම්බන්ධ කරෙගන ඔවුන්ෙග් දැනුම, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් හැකියාව, කුසලතාව, අෙප් රෙට් තිෙබන පාරිසරික තත්ත්වය, අෙප් රෙට් යථා තත්ත්වය පෙයෝජනයට ෙගන එතුමාට ඒ කටයුතු කරන්න හැකියාව තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු වනවා නම් අනිවාර්ෙයන්ම විෙද්ශ ශිෂ්‍යයන් ෙම් විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් ෙවනවා.

අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවල ගුණාත්මක භාවය සහ අෙප් රෙට් තිෙබන ෙම් බරපතළ පශ්නවලට ෙබොෙහෝ විසඳුම් ෙසොයන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි විශ්වවිද්‍යාලවලට විෙද්ශ සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම. ඒ උදවියෙගන් අපට ආදායමක් ලැෙබනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමාත් පකාශ කළා වාෙග් අපි විෙද්ශ විශ්වවිද්‍යාලවලට අෙප් රෙට් උපයා ගන්නා මුදල්වලින් රුපියල් බිලියන 29ක් අවුරුද්දකට ෙගවනවා. එම රුපියල් බිලියන 29ම අෙප් රෙට් ඉතිරි කර ගන්න අපට පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ හැකියාව තිෙබන ආචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන් අෙප් රෙට් සිටිනවා. ඒ උදවියට අපි ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාලය තුළ තමන්ෙග් බලය තහවුරු කර ගන්නට, ආරක්ෂා කරගන්නට වුවමනාය කියලා ඒ ආකාරෙයන් විතරක් කල්පනා කරලා ශිෂ්‍ය සංගම් කටයුතු කරනවා නම් එතැනදී වන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙම් තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ වීමයි.

අෙප් සරසවි අධ්‍යාපනය ලැබූ උපාධිලාභීන්ට, ඒ සියලු ෙදනාටම ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටකට ගිහිල්ලා ඕනෑම ක්ෙෂේතයක් ෙකෙරහි අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන් දැනුමක් අපි ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. පසුගිය වකවානුෙව් දී අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවල ඒ තත්ත්වය දියුණුෙවමින් පවතිනවා අපි දැක්කා. සමහර විශ්වවිද්‍යාලවලට ගියාම, ඒ අය ඉතාමත්ම පිය මනාප විධියට ෙම් කටයුත්ත කරනවා අපි දකිනවා. උදාහරණයක් විධියට සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලය ගත්ෙතොත්, ඒ අය ෙගනයන ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගැන අපට ඉතාමත්ම සතුටු වන්නට පුළුවන්. එතුමන්ලාට අපි ආශිර්වාද කරනවා. ෙම් විධියට විනායනුකූලව කටයුතු කරන්න මුළු ශිෂ්‍ය සංහතියම හැඩගස්වන්න අපි උත්සාහ කරමු. එෙහම වුෙණොත් විතරයි අෙප් රෙට් අනාගතයක් ගැන අපට විශ්වාසය තබන්නට පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ෙම් රජය බලයට පත්වුණාට පසුව උපාධිධාරින් 95,000කට රැකියා ලබා දී තිෙබන බව. ඒ උදවියට පාෙර් රස්තියාදු වන්නට ඉඩ හැරිෙය් නැහැ. ඒ උදවියට අතැන ෙමතැන ඇවිදින්න ඉඩහැරිෙය් නැහැ. අතැන ෙමතැන උද්ෙඝෝෂණ කරන්න, කලබැගෑනි කරන්න රජය ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ සියලු ෙදනාටම රැකියා දුන්නා. ඒක අෙප් උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ලැබූ අති වි ශිෂ්ට දැවැන්ත ජයගහණයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යන්න අපට උදවු කරන්න කියලා යි.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් කර ෙගන යන දැවැන්ත කාර්යභාරයට අපි අෙප් ශක්තිය ලබා ෙදමු. එතුමා අලුත් වැඩ පිළිෙවළ රාශියක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙලෝකෙය් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට වුවමනා ආකාරයට උපාධිධාරින් බිහි කළ යුතුයි. අපි අෙප් විෂය නිර්ෙද්ශය - syllabus එක- අවුරුදු

ගණනක් තිස්ෙසේ ෙවනස් කරලා නැහැ. අවුරුදු 10ක්, 15ක් එකම විෂය නිර්ෙද්ශයක් අනුව තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක වැරදියි. ෙලෝකෙය් අනික් විශ්වවිද්‍යාලවල ෙකෙරන අලුත් එකතු කිරීම්, අලුත් ෙසොයා ගැනීම් වාෙග්ම ඒ ක්ෙෂේතය තුළ සිදු වන දියුණු වීම් අෙප් විෂය ක්ෙෂේතයට ඇතුල් ෙවන්නට ඕනෑ. එෙහම ඇතුල් වුෙනොත් විතරයි අපි නිපදවන උපාධිධාරියා, අපි නිපදවන බුද්ධිමතා ෙලෝකෙය් අනික් අවශ්‍යතාවන්ට ගැළෙපන්ෙන්. ඒකට තමයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමා මහන්සි ගන්ෙන්.

අෙප් විශ්විද්‍යාලවලට අන්තර්ජාතික දැනුම ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒ වා ෙග්ම වුවමනා නම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ඇති කළ යුතුයි. අපි ඒකට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. කැමැති ෙකෙනකුට ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පවත්වන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒවා පමිතියට පවත්වන්න ඕනෑ. අද ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවල ඉෙගන ගන්නා ළමයි ෙකොච්චර ෙම් රෙට් ඉන්නවාද. විශ්වවිද්‍යාලය තිෙබන්ෙන් එංගලන්තෙය්. ෙමෙහේ ඉඳලා ඉෙගන ගන්ෙන්. ෙමෙහේ ඉෙගන ෙගන ඒ විශ්වවිද්‍යාලෙයන් උපාධිය අරෙගන ආවාම අපි කියනවා, ඔහු අසවල් විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ෙහොඳ උපාධියක් ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියා. ඇයි එෙහම කරන්ෙන්? ඇයි අපට ඒක ෙද්ශීයව කරන්න බැරි? ඒ විශ්වවිද්‍යාලවලට අපි ආරාධනා කරමු, ඒ ෙද්ශකයන්ට ෙමහාට ෙගන්වලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පර්ෙය්ෂණ ෙමෙහේ ෙගනල්ලා, පුස්තකාල පහසුකම් ෙම් රෙට් සලස්වා දීලා අෙප් ළමයින්ටත් අංග සම්පූර්ණ අධ්‍යාපනයක් ෙදන්නය කියා. මම දන්නවා, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවල ඉෙගන ගන්න ළමයින් ෙකොළඹ ඉන්නවා. සමහර ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ලන්ට වුවමනා කරන පුස්තකාල පහසුකම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශන පහසුකම් ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. ඔය අතැනින් ෙමතැනින් අහුලා ගත්තු ෙද්ශකෙයො තමයි ඒ විශ්වවිද්‍යාලවල නමින් ෙමෙහේ ෙද්ශන පවත්වන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙකොච්චර දුරට ෙම්වාෙය් පමිතිය හරිද කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් ෙදනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) සමහර විට අෙප් විශ්විද්‍යාලවල ඉන්න ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ටත් ඒ අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ෙකොච්චර දුරට සාර්ථක ද කියන එක ගැන අපට යම් සැකයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද ඒවා කරන ආකාරෙය් කිසි පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා අවශ්‍ය නම් ඒ ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙම් රට ඇතුෙළේ ආරම්භ කළාම ඇති වැරැද්ද ෙමොකද කියන එකයි මම අහන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයක් පවත්වාෙගන යාෙම්දී නම් යම් ගැටලු සහගත පශ්න ඇති ෙවනවා. අනිකුත් සියලුම පාඨමාලා සඳහා ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කරන්න බැරි කමක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ඒකට ඉඩ ෙදන්නය කියායි. ඒ තුළින් අෙප් දරුවන්ට ෙලෝකෙය් දියුණු වන අධ්‍යාපනය, ෙලෝකෙය් අනික් රටවල්වල ඇති ෙවන පගතිය පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න, ඒ ෙගොල්ලත් එක්ක එකට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

බාහිර උපාධිධාරින් පිළිබඳවත් අපි පරණ සම්පදායම තවමත් පවත්වාෙගන යනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒකත් ටිෙකන් ටික ෙවනස් කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත්ව කර ෙගන යන්න ෙයෝධ බල, ෙයෝධ ශක්තිය ලැෙබන්නය කියා එතුමාට මම ආශිර්වාද කරනවා.

497 498

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

[பி.ப. 1.45]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உயர் கல்வி அைமச்சின் வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் ேபசுவைதயிட்ᾌ ᾙதᾢல் மகிழ்ச்சி ெதாிவிக்கின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்தில் இன்ைறய எங்கள் கிழக்குப் பல்கைலக் கழகத்தின் நிைலைம குறித்ᾐச் சில விடயங்கைள உங்கள் கவனத்ᾐக்குத் தரேவண்ᾊய கடைமயில் இᾞக்கின்ேறன். கடந்த பல வᾞடங்களாகத் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மாணவர்கைள உள்ளடக்கிச் ெசயற்பட்ᾌவந்த கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம் கடந்த ஒᾞசில வᾞடங்களாகப் ெபᾞந்ெதாைகயான சிங்கள மாணவர்கைளᾜம் இைணத்ᾐச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், ெசன்ற வᾞடம் தமிழ் மாணவர்கைளவிடச் சிங்கள மாணவர்கேள அங்கு கூᾌதலாக இைணக்கப்பட்டனர். இப்பல்கைலக்கழகத்தில் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் மாணவர் விᾌதிகள் மிகᾫம் குைறவாகேவ உள்ளன. ெதன்பகுதியி ᾢᾞந்ᾐ ெபᾞந்ெதாைகயான சிங்கள மாணவர்கள் இைணக்கப் பட்டதால் இங்கு இட ெநᾞக்கᾊ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் பல்கைலக்கழக நிᾞவாகம் தᾌமாறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் தங்குவதற்காக சத்ᾐᾞக் ெகாண்டான் சர்ேவாதயம் ேபான்ற ெதாண்டர் நிᾠவனங்களின் உதவிைய நாᾊச் ெசல்கின்றனர். ஆைகயால், அங்கு மாணவர்கᾦக்கான விᾌதி வசதிைய விைரவாக அதிகாிப்பதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் கடந்த 6 - 7 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ஆரம்பிக்கப்பட்ட கைலப் பிாிᾫக்கான auditorium இன்ᾔம் ᾙᾊக்கப்படாத நிைலயில், ெபாலன்னᾠைவயில் காணப்பᾌம் ஆயிரம்கால் மண்டபம் ேபான்ᾠ காட்சியளிக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதற்குத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அந்த மண்டபத்ைத விைரவாக அைமத்ᾐத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். கிழக்குப் பல்கைலக் கழகத்தின் Medical Faculty - மᾞத்ᾐவ பீடத்ைத மட்டக்களப்ᾗ பிள்ைளயாரᾊயில் அைமப்பதற்கு ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்களினால் அᾊக்கல் நாட்ᾊ ைவக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அதன் பிற்பாᾌ எந்தச் ெசயற்பாᾌம் நடந்ததாகத் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, அந்த மᾞத்ᾐவ பீடத்ைத விைரவாக அைமத்ᾐத் தᾞவேதாᾌ, அங்குள்ள மாணவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற இட ெநᾞக்கᾊ மற்ᾠம் ஏைனய ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதற்கும் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவா்கேள, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு அமர்ந்திᾞந்ᾐ விடயங்கைளத் ெதளிவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பதன் காரணமாக, அவரᾐ கவனத்ᾐக்கு இன்ᾔம் சில ᾙக்கியமான விடயங்கைளக் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன்.

இலங்ைகயில் 14 ᾪதமான இந்ᾐக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் இᾐ ஒᾞ ᾘர்ᾪக இந்ᾐ நாᾌ என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். ெகளதம ᾗத்தர்கூட ஓர் இந்ᾐ என்ᾠ அைமச்சர் அவர்கேள பல இடங்களில் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜள்ளார். ஆனால் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற 14 ᾪதமான இந்ᾐ மக்கள் பயன்ெபᾠம் வைகயில் எந்தெவாᾞ பல்கைலக்கழகத்திᾤம் இந்ᾐ சமய பீடம் இᾐவைர அைமக்கப்படவில்ைல. இᾐகுறித்ᾐ இந்ᾐ மக்கள் மிகᾫம் ேவதைனயைடகின்றார்கள்.

அேதேவைள, ெபளத்த மற்ᾠம் இஸ்லாமிய பீடங்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இவ்விடயத்தில் கவனெமᾌத்ᾐச் ெசயற்பᾌவாெரன்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். ேமᾤம், இᾐகுறித்த சில விடயங்கைள இங்கு நான் விாிவாகக் கூற ᾙற்பᾌகின்ேறன். கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் இந்ᾐ சமயப் பிாிᾫ நீண்ட காலமாக ஒᾞ ᾗலமாகேவ இயங்கிவᾞகின்றᾐ. இᾐ 2000ஆம் ஆண்ᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் 2012ஆம் ஆண்ᾌ வைரᾜம் ஒᾞ ᾐைறயாக உᾞவாக்கப்படவில்ைல. ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ெகளரவ சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்களிடம் இᾐகுறித்ᾐ நாங்கள் அன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ததன் பிரகாரம் இைத ஒᾞ பீடமாக உᾞவாக்குவதற்கு அᾔமதித்திᾞந்தார். அᾐ தவிர, 2006ஆம் ஆண்ᾌ தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி அவர்களினால் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் இந்ᾐ சமய பீடᾙம் ெதன் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் இஸ்லாமிய பீடᾙம் ஆரம்பிக்கப் பᾌவதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்டᾐ. இதன் பிரகாரம் ெதன்கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் இஸ்லாமிய பீடம் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் அதிகாாிகளின் அசமந்தப்ேபாக்கினால் இந்ᾐ சமய பீடம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. எனிᾔம், ேபராசிாியர் பத்மநாதன் அவர்கள்ᾚலம் இந்ᾐநாகாிக பீடத்திற்கான பாடத்திட்டம் வைரயப்பட்ᾌ ஸ்ரான்ᾢ கமிட்ᾊக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

இன்ᾠ கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில், குைறந்தளᾫ மாணவர்கைளக் ெகாண்ᾌள்ள நிைலயிᾤம், இஸ்லாமியத் ᾐைற இயங்குகின்றᾐ. ஆனால், ெபᾞம்பாலான இந்ᾐ மாணவர்கைளக்ெகாண்ᾌள்ள நிைலயிᾤம் அங்கு இந்ᾐ சமய பாடத்ᾐைற இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் கிட்டத்தட்ட 186 மாணவர்கள் அங்கு இந்ᾐ நாகாிகம் கற்கின்ற நிைல இᾞக்கிறᾐ. அங்கு இந்தப் பிாிᾫ இயங்கத் ெதாடங்கிப் பதிெனாᾞ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாகிᾜம் இᾐவைர இந்ᾐ நாகாிகத்ᾐைறைய ஆரம்பிப்பதற்கு எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அங்கு இந்ᾐ நாகாிகத் ᾐைற ஆரம்பிக்கப்பᾌவேதாᾌ, இந்ᾐசமய பீடᾙம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். நான் இங்கு குறிப்பிட்டᾐேபால, வᾞடாந்தம் 186க்கு ேமற்பட்ட மாணவர்கள் இங்கு இந்ᾐ நாகாிகம் கற்கின்றேபாதிᾤம் நிரந்தர விாிᾫைரயாளர்கள் இᾞவர் மாத்திரேம கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். குைறந்தளᾫ மாணவர்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐக் கற்ைகெநறிைய மாத்திரம் ெகாண்ட இஸ்லாமியத் ᾐைறக்கு எட்ᾌ விாிᾫைரயாளர்கள் இᾞக்கின்ற நிைலயில், இங்கு இந்ᾐ நாகாிகம் பற்றிய ெபாᾐக் கற்ைகெநறிᾜம் சிறப்ᾗக் கற்ைகெநறிᾜம் கற்பிக்கப்பᾌகின்ற இந்தப் பிாிᾫக்கு இரண்ᾌ நிரந்தர விாிᾫைரயாளர்கள் மட்ᾌம் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ெபாᾞத்தமானதல்ல. இன்ᾠ ெபளத்த மதத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் பல்கைலக்கழகங்களில் ெபளத்த, பாளி பீடங்கᾦம் இஸ்லாம் மதத்ᾐக்கு இஸ்லாமிய பீடங்கᾦம் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், இந்ᾐ மதத்ᾐக்கு மட்ᾌம் இந்ᾐ சமய பீடம் மᾠக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ இந்ᾐக்கைள ெமன்ேமᾤம் ேவதைனப்பᾌத்ᾐவதாகᾫள்ளᾐ. அேதேநரம், கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் இந்ᾐ நாகாிகத்ைதச் சிறப்ᾗப் பாடமாகக் கற்கின்ற மாணவர்கேள கைலத்ᾐைறயில் சிறந்த ெபᾠேபᾠகைளப் ெபᾠகின்றார்கள்.

இந்ᾐ நாகாிக பாடமானᾐ ெதாழில்வாய்ப்ைபக் ெகாண்டதல்ல என நீங்கள் கᾞதலாம். ஆனால், அᾐ அவ்வாறல்ல. ஏெனனில், ெதாழில் வாய்ப்ைபᾜம் ேநாக்கமாகக் ெகாண்ᾌதான் குறித்த பாடத்திட்டம் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அதாவᾐ ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கு ஏற்ற வைகயில் கல்வி ஊட்டப்பᾌகின்றᾐ. இந்ᾐ விஞ்ஞானம்

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேபாதிக்கப் பᾌகின்றᾐ; உடல், உள ஆேராக்கியக் கல்வி ஊட்டப்பᾌகின்றᾐ; கலாசார பாரம்பாியங்கைளப் பாᾐகாத்தல், ேபᾎம் ᾙைறகள் என்பன பாடத்திட்டத்தில் உட்ᾗகுத்தப்பட்ᾌள்ளன. கலாசாரச் சுற்ᾠலா பாடத்திட்டத்தில் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; அᾞங்காட்சியகᾙம் நிைனᾫச் சின்னங்கᾦம் பற்றிய விடயங்கள் அதில் உள்ளடக்கப் பட்ᾌள்ளன. ேயாகா பாடத்திட்டம் எᾨத்ᾐ வᾊவிᾤம் ெசயற்பாட்ᾌ வᾊவிᾤம் கற்பிக்கப்பᾌகின்றᾐ; அேதேநரம் இந்ᾐ உளவியᾤம் மன நலᾙம் என்ற விடயᾙம் இதில் அடங்கியிᾞக்கிறᾐ. இவ்வாᾠ பலதரப்பட்ட உடல், உள, ஆன்மீக ேமம்பாட்ᾌ விடயங்கைள இப்பாடத்திட்டம் ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் அங்கு இந்ᾐ நாகாிகத் ᾐைறைய ஆரம்பிப்பேதாᾌ, அதைன இந்ᾐ சமய பீடமாக உᾞவாக்குவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் விைரவில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அன்ᾗடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2011ஆம் ஆண்ᾌ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு இᾐ ெதாடர்பான மகஜர் ஒன்ைற வழங்கியிᾞந்ேதன். அதற்கு அவர், இᾐ விடயம் ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்ᾐவதாக உᾠதியளித்ᾐ, எனக்குப் பதில் மடல் அᾔப்பியிᾞந்தார். அᾐமாத்திரமல்ல, நான் இவ்விடயம் ெதாடர்பாக அவᾞடன் கைதத்ᾐமிᾞக்கின்ேறன். அᾐதவிர, அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவில் - COPEஇல் - நாᾔம் ஓர் உᾠப்பினராக இᾞக்கின்றபᾊயால், அந்தக் குᾨக் கூட்டத்தில் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம் ெதாடர்பாக கலந்ᾐைரயாடப்பட்ட ெபாᾨᾐ, இவ்விடயம் ெதாடர்பில் எᾌத்ᾐக் கூறிேனன். அதன்விைளவாக இந்த விடயம் சம்பந்தமாகப் பாிசீᾢக்குமாᾠ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு எᾨத்ᾐᾚலம் அறிவித்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் இவ்விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கனடா - ெகாஸ்ேகாᾊயா மற்ᾠம் ெதன்ஆபிாிக்கா ேபான்ற நாᾌகளிᾤள்ள பல்கைலக்கழங்களில் இந்ᾐ நாகாிக பீடம் உண்ᾌ. ஆனால், இங்கு இல்ைல. அங்கு இந்ᾐக்கள் குைறவாக இᾞந்தேபாதிᾤம் இந்ᾐ நாகாிக பீடம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இங்கு நாங்கள் ெபᾞந்ெதாைகயாக இᾞந்தேபாதிᾤம் எங்கᾦக்கு அᾐ மᾠக்கப்பட்ட நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாேற, ஒக்ஸ்ேபாட் பல்கைலக் கழகத்திᾤம் இந்ᾐ நாகாிக பீடம் உண்ᾌ. அேதேபால் அெமாிக்காவிᾤள்ள பல பல்கைலக்கழகங்களில் இந்ᾐ நாகாிகம், ேயாகா, சித்த மᾞத்ᾐவம் என்பன ெவளிநாட்டவர்களால் ேபாதிக்கப்பᾌகின்றன. இவற்ைற அங்கு PhD வைரகூட கற்பிக்கின்றார்கள். எனேவ, கிழக்கு பல்கைலக்கழகத்தில் இந்ᾐநாகாிக பீடத்ைத ஆரம்பிப்பதற்கு ெகளரவ உயர்கல்வி அைமச்சர் அவா்கள் விைரவாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ அன்ᾗடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, யாழ். பல்கைலக்கழகம் ெதாடர்பில் ஒᾞ விடயத்ைத இங்கு கூறவிᾞம்ᾗகின்ேறன். 06.06.2006 திகதியிடப்பட்ட பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨவின் 876ஆம் இலக்கச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின் பிரகாரம், ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சிடமிᾞந்ᾐ ெபயர்ப்பட்ᾊயல் ேகாரப்பட்ᾌ, அவர்களில் உாிய கல்வித் தைகைமையக் ெகாண்ᾊᾞந்தவர்கᾦக்கு எᾨத்ᾐப் பாீட்ைச,

ெசயல்ᾙைறப் பாீட்ைச, ேநர்ᾙகத்ேதர்ᾫ என்பன நடத்தப்பட்ᾌ, 32 ேபர் கணினிப் பிரேயாக உதவியாளர்களாகᾫம் ஏᾨேபர் எᾨᾐவிைனஞர்களாகᾫம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டனர். ெதாிᾫக்குᾨவில் பல்கைலக்கழக பீடாதிபதிகᾦம் இடம்ெபற்றிᾞந்தனர். ஆனால், கடந்த 2012ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதம் யாழ். பல்கைலக்கழகப் ேபரைவயின் அங்கீகாரத்ᾐக்கு இᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட இᾞந்தேவைளயில், அᾐ சமர்ப்பிக்கப்படாமல் தᾌக்கப்பட்டᾐ. உயர் கல்வியைமச்சிᾢᾞந்ᾐ வந்த அறிᾫᾠத்தᾤக்கு அைமயேவ இᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட்டதாக பல்கைலக்கழகப் பதிவாளர் ேபரைவக்குத் ெதாிவித்திᾞந்தார். பின்னர் 2012ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதம் நடந்த ேபரைவயிᾤம் இᾐ சமர்ப்பிக்கப்படாமல் தᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், உயர் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளர் கலாநிதி சுனில் ஜயந்த நவரத்தின அவர்கள் உயர்கல்வி அைமச்சு இதற்கு காரணமல்ல என்ᾠ ெதாிவித்திᾞக்கின்றார். அவ்வாறாயின், இᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்படக் காரணமானவர்களின் ேநாக்கம் என்ன? அரசாங்கச் சுற்ᾠநிᾞபத்ைத அᾙல் ெசய்யவிடாமல் தᾌக்கும் அைமச்சர்கᾦக்கு எதிராக அரசாங்கம் என்ன ெசால்லப்ேபாகின்றᾐ? எதிர்வᾞம் சனிக்கிழைம யாழ். பல்கைலக்கழகத்தின் நவம்பர் மாதத்ᾐக்குாிய ேபரைவக் கூட்டம் நைடெபற உள்ளᾐ. இக்கூட்டத்தில் இதற்கு அங்கீகாரம் கிைடப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் வழிேயற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேவைளயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இன்ᾠ கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்திᾤள்ள மாணவர்கᾦக்குப் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதி மிகᾫம் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கள் ெவளி ேவைலத் திட்டங்கᾦக்குச் ெசல்வதற்கும் வாகனப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்திற்கு பஸ் ேபான்ற வாகனங்கைள ேமலதிகமாக வழங்குவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙன்வரேவண்ᾌ ெமன்ᾠ அன்பாக ேவண்ᾌவேதாᾌ, அங்கிᾞக்கின்ற விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைதᾜம் விாிவாக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அந்த ைமதானம் அᾊப்பைட வசதிக் குைறபாட்ᾌடன் இᾞக்கின்ற நிைலயிேலேய அந்த மாணவர்களால் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்றᾐ.

கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்திேல ேபாதியளᾫ விாிᾫைரயாளர்கள் இல்லாைம ெபᾞம் குைறபாடாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, அங்கு கைலப்பீடத்ᾐக்கான விாிᾫைரயாளர் எண்ணிக்ைக மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐவாக, வரலாற்ᾠத் ᾐைற, கல்வித் ᾐைற, ெபாᾞளியல் ᾐைற, இந்ᾐ சமயத் ᾐைற ேபான்ற ᾐைறகᾦக்கு விாிᾫைரயாளர்கள் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, கல்வித் ᾐைறயில் 550 மாணவர்கள் உள்ளேபாᾐம் இரண்ᾌ நிரந்தர விாிᾫைரயாளர்கேள கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கள், 2013ஆம் ஆண்ᾊல் ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறக்கும் குைறந்தᾐ, இவ்விரண்ᾌ நிரந்தர விாிᾫைரயாளா்கைளயாவᾐ நியமனம் ெசய்வதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ திᾞேகாணமைலயில் இயங்குகின்ற கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தின் சித்த மᾞத்ᾐவ அலகானᾐ, ெதாடர்ந்ᾐம் ஓர் அலகாகேவ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பதால் அதைனᾜம் ஒᾞ பாடத்ᾐைறயாக மாற்ᾠவதற்கு ெகளரவ அைமச்சா் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

501 502

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ேமᾤம், கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் கட்ᾊட வசதியின்ைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு ேபாதியளᾫ கட்ᾊட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களில் கிழக்கு பல்கைலக்ககழகத்தில் நிலவிய அசாதாரண சூழ்நிைலயின் காரணமாக அங்கு பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தᾙᾊயாத சூழ்நிைல நிலவியைத ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நன்கு அறிவார். எனேவ, அவர் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தின் ᾙன்ைனய நிைலைமகைள நன்கு அறிந்திᾞந்தவர் என்ற வைகயில், அங்கு அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள ேமம்பᾌத்ᾐதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌப்பாெரன நான் நிைனக்கின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ கிழக்கு பல்கைலக்கழகம் ஓரளᾫ வளர்ச்சியைடந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்ற ேவைளயில், அதன் ேதைவகᾦம் அதிகமாக இᾞக்கின்றன. எனேவ, அதன் ேதைவகைள அறிந்ᾐ அவற்ைற நியாயமான ᾙைறயில் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம் என ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌ்க்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ. භා. 2.04]

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිහින දැකීෙම් පුරුද්ද හා හැකියාව උරුම වී තිෙබන්ෙන්, සත්ව වර්ගයා අතර උත්තරීතර මිනිස් ආත්මයක් ලැබූවන්ට පමණයි. ඒ සුන්දර, මනරම්, මනස්කාන්ත, අයස්කාන්ත සිහින එක්තරා කාලයකදී විහිළුවකට සහ සමච්චලයට ලක් වුණත් අද ෙලෝකය විසින් ලබා ෙගන තිෙබන්නා වූ විශාල ජයගහණ රාශියක් එක්තරා කාලයකදී දුර දකින්න පුළුවන්, තුන් කල් දක්නා, ඉසිවර නුවණ තිබුණු අය විසින් සිහින ෙලස සලකන ලද ෙද්වල්. අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් අපි ෙම් දවස්වල ලස්සන සිහිනයක් දකිනවා. ඒක තමයි ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීම; දැනුම් ෙක්න්දය බවට පත් කිරීම. දැනුම් ෙක්න්දය බවට ලංකාව පත් කිරීම සමහරුන්ට ඉටු ෙනොවන සිහිනයක් හැටියට ෙප්න්න පුළුවන්. නමුත් මා දකින්ෙන්, අෙප් ආණ්ඩුව දකින්ෙන් ඒ යථාර්ථය සත්‍යයක් බවට පත් කළ හැකි පාෙයෝගික ෙදයක් හැටියටයි. ඒකට ඓතිහාසික සාධක එකක්, ෙදකක් මම කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දියුණු යැයි සම්මත යුෙරෝපා ජාතීන් කැලෑවල ගණ ෙගෝත, වනචාරී ජීවිත ගත කරන ෙකොට තමයි අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් තිපිටකය ගන්ථාරූඪ කෙළේ. ඒ නිසා දීර්ඝ, ලිඛිත ඉතිහාසයකට -ශිෂ්ටාචාරයකට- හිමිකම් කියන අෙප් රෙට් සාක්ෂරතාව අපි ආසියාෙව් ඉහළම තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් දරුවන් පිට රටවලට ෙගොස් ඒ රටවල්වල දරුවන් එක්ක ඉෙගන ගන්නවා මා දැකලා තිෙබනවා. ඒ සියලුම දරුවන් ඒ අෙනක් රටවල්වල දරුවන්ට වඩා තරගකාරිත්වය, මෙනෝමය හැකියාව, පතිභාව හා අධ්‍යාපනෙය් හැකියාව අතින් ඉතාමත්ම විශිෂ්ටත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් අපිට ඓතිහාසික සාධක තිෙබනවා. ඒක

වර්තමානෙය් යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න ලස්සන වචන පමණක් කථා කර කර ඉඳලා ඇති වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ විශාල ෙවනසක් කළ එක නායකෙයක් තමයි සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව් කන්නන්ගර මැතිතුමා. එතුමාට මහා පීඩනයකට, මහා හිරිහැරවලට, විෙරෝධතාවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආගම අධ්‍යාපනය අයිති කරෙගන තිබුණා. කෙතෝලික, ඇන්ග්ලිකන්, ෙමෙතෝදිස්ත ආගම් මිෂනාරි අධ්‍යාපනය යට ෙවලා තිබුණාම ඒක රජය සන්තක කරන්න ගිය ෙවලාෙව් ගරු ආචාර්ය බදියුදීන් ඇමතිතුමාට මහා විප්ලවයකට, පීඩනයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් එතුමා ඒක කළා. ඒෙකන් යහපතක් සිද්ධ වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමා ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ විශාල ෙපරළියකට මහත් වූ බාධක, හිරිහැර, කම් ක ටුලු මධ්‍යෙය් මුහුණ දුන්නා. එතුමා ඉතිහාසෙය් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ෙනොමැෙකන -අමරණීය- සිහිවටන තැබුවා. ඒ වාෙග්ම ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් විශාල ෙවනස්කම් ඇති කළා. ඒ විශාල ෙවනස්කම් ඇති කළ හැම ඇමතිවරෙයක්ම තමන්ෙග් ජීවිත කාලය තුළදී අනන්ත අපමාණ කරදර, හිරිහැර, උද්ෙඝෝෂණ, විෙරෝධතාවලට ලක් වුණා. අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් අද ඒ ගණයට වැෙටන ෙකනකු හැටියටයි මා දකින්ෙන්. මා එෙහම කියන්ෙන් එතුමා අද කරන්න යන ෙවනස්කම් ගැන හිතලායි. අද විපක්ෂය කථා ෙවන්ෙන්, ෙඩස්ක්, පුටු -බංකු- ගැන, ෙගොඩනැඟිලි ගැන, ෙසේවකයින් ගැන, වැටුප් ගැන, පඩි වැඩිවීම් ගැන. එදා ෙව්ල tours යන පතිපත්තියක් තුළ, එදා ෙව්ල කළමනාකරණය කරන, දර්ශනයක් නැති, ඈත ෙනොෙපෙනන සුළු සුළු ෙද්වල් ගැන පමණයි කථා ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් සැබෑ අර්බුදය තිෙබන්ෙන් ඔතැන ෙනොෙවයි. වැටුප් වැඩි කිරීමවත්, ෙසේවකයන් වැඩි කිරීමවත්, ෙගොඩනැඟිලි වැඩි කිරීමවත් ගැන ෙනොෙවයි.

ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන කමය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස, සුඛ විහරණය පිණිස, සුභසිද්ධිය, ෙසෞභාග්‍ය, සමෘද්ධිය පිණිස සහමුලින්ම ෙවනස් කළ යුතු අවධියකයි අපි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා කට පාඩම් කළ, වන ෙපොත් කළ, දැනීම් ඇති විදග්ධ පණ්ඩිතයින් පමණක් ෙනොව, ෙම් රෙට් මහ මුහුද, නිල් අහස, ගලන ඇළ ෙදොළ, සාරවත් ෙපොෙළොව ඉල්ලන දැනුම ලබා ෙදන ෙද්ශයක් බවට ෙම් රට පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ දැනුම ලබා දීෙම් විප්ලවය ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් එක්තරා පැත්තකට බර ෙවලා තිබුණු කලා අධ්‍යාපනය ෙවනුවට ඒ ෙද් කරන්නයි, ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා දැන් ඒ විෂයයන්ෙග් ෙවනස්කම්, පාඨමාලා ෙවනස්කම් කරමින් උත්සාහ කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය දූපතක් මැද ෙකොටු වුණු, සීමිත වුණු අධ්‍යාපනයක් විධියට ෙනොව, ෙගෝලීයකරණයට, ඒ ජාත්‍යන්තර තලයට අවශ්‍ය මට්ටමට සකස් කරන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ විප්ලවීය ෙවනස්කම් ආරම්භ කරන්න එතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ගතානුගතික වන්නාට එෙසේය, එෙසේය කියා අනුගත වන කමයට ෙවනස්කම් කිරීමට උත්සාහ කරන ෙකොට ෙලොකු කැලඹීමක්, -කලම්බනයක්- ෙවනසක් ඇති ෙවනවා; විප්ලවයක්, උද්ෙඝෝෂණයක් ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපනය කියන්ෙන් මිනිස් ජීවිතත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු ෙදයක් නිසා ඒ සජීවී, සපාණී, සංෙව්දී වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ෙනොෙයකුත් මතවාද ඇති ෙවනවා. ඒකට විචාර ඇති ෙවනවා; ඒකට විෙරෝධතා ඇති ෙවනවා. නමුත් එතුමාට ඒවාට මුහුණ ෙදන්න අවශ්‍ය ඒ ශක්තිය තිෙබනවා. ඒ සියලු විෙරෝධතාවලට මුහුණ ෙදමින් අවශ්‍ය

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

විප්ලවීය ෙවනස්කම් කරන්න අවශ්‍ය ශක්තිමත් ෙකොන්දක් තියා ෙගන ඒ ගමන ඉදිරියට යන්නය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා. අයි.එම්.ආර්.ඒ.ඊරියෙගොල්ල ඇමතිතුමාට ඒ ශක්තිමත් ෙකොන්ද තිබුණා; රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට ඒ ෙකොන්ද තිබුණා, සී.ඩබ්ලිව.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර ඇමතිතුමාට ඒ ෙකොන්ද තිබුණා. ඒ වාෙග් ෙකොන්ද පණ ඇතිව, ෙකළින් ඉඳෙගන ශක්තිමත්ව ෙවනස්කම්වලට මුහුණ ෙදන්නට අවශ්‍ය ජවයත් එක්ක අෙප් ගරු ඇමතිතුමා වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ.

ෙම් රෙට් ඇති කරන්නා වූ ෙම් අධ්‍යාපන කමය ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා මම කැමැතියි, අද අෙප් රෙට් ආර්ථීක කමය ගැන කථා කරන්න. අෙප් රෙට් එක්තරා අවධියකදී මධ්‍යගත කිරීම -සියලු ෙද් රජය සන්තක කිරීම- ආර්ථික කමය හැටියට පිළිගත්තා. ෙම් රෙට් විවෘත ආර්ථිකය ආරම්භ කිරීෙම් පුෙරෝගාමියා හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ සියලු මධ්‍යගත ෙද් නිදහස් කිරීම පටන් ගත්තා. නමුත් ඒ ආර්ථික කමයට අනුරූපව රෙට් අධ්‍යාපන කමය ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. ආර්ථිකය විවෘත කළ නමුත් රෙට් අධ්‍යාපනය ඉතාම සංවෘත, ඒ වාෙග්ම සාම්පදායික, ගතානුගතික, පැරණි දැනුම් සම්භාරයක් යටෙත් ඒ ආකාරෙයන්ම පවත්වාෙගන ගියා. ආර්ථිකය නිදහස් කිරීමට අනුරූපව අධ්‍යාපනය නිදහස් වුෙණ් නැති නිසා, අධ්‍යාපනය පුළුල් වුෙණ් නැති නිසා, නව පාඨමාලා ඇති වුෙණ් නැති නිසා ඒ ගමන ෙව්ගවත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කමක් ඇති වුෙණ් නැහැ.

අෙප් රෙට් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් මතයක් තිබුණා, ෙම් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ඒකාධිකාරයක් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා. ඒක අෙප් රෙට්, ෙපරදිග සමාජෙය් බමුණන් අයිති කර ෙගන හිටියා. ෙව්ද පාඨයක් කියැවීම ශුදෙයකුෙග් දිව කපා දමන්න ෙහේතුවක් වුණා. ඒ නිසා ෙම් අධ්‍යාපන අයිතිය ලබා ගන්න, ෙලෝකය පුරාම සිටින දුක් විඳින මිනිසුන්ට සටන් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම ආගම සන්තක වී තිබුණු අධ්‍යාපනය, පල්ලිෙය් ඇබිත්තයා ෙවලා හිටිෙය්.

ෙද්වාලවල, ෙකෝවිල්වල, පල්ලිවල ඇබිත්තයා ෙවලා හිටපු අධ්‍යාපනය, ඉස්සරහට ෙගන යන්න නම් එතැනින් ගලවා ගැනීමට අවශ්‍ය වුණා. ෙලෝකය පිළිබඳව ඇත්ත කිව්ව නිසා, ෙලෝකය රවුම් යැයි කිව්ව නිසා, ෙසොකටීස්, ෙකොපර්නිකස් වාෙග් මහා විද්‍යාඥයන්ට වහ බීලා මැෙරන්න සිද්ධ වුණා, පල්ලිෙය් විශ්වාස නිසා. ඔවුන් පව්කාරෙයෝ, මිථ්‍යා දෘෂ්ටිකෙයෝ කියලා හැඳින්වූවා. එෙහම වුෙණ් පල්ලිෙය්, ෙද්වස්ථානවල සහ ෙකෝවිල්වල ආධිපත්‍යයට අධ්‍යාපනය යට කිරීම නිසා.

ඊ ළඟට, ෙදෙවනි ආධිපත්‍යෙයන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? එතැනදී වුෙණ් රජය විසින් අධ්‍යාපනය සන්තක කර ගැනීම. අද ඒ සම්පූර්ණ ඒකාධිකාරය රජය සතු විය යුතුද කියන පශ්නය තිෙබනවා. අද ෙපෞද්ගලිකරණය ගැන කථා කරන විට, රජය සියලුම අධ්‍යාපනෙය් උල්පත විය හැකිද, එෙසේ වන්නට පුළුවන්ද? අධ්‍යාපනය කියන එක රජයට, ෙකෝවිලට, පන්සලට, ආයතනයකට සීමා කළ හැකි ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒකට විවිධාකාර පැතිවලින් දැනුම ගලා ෙගන එනවා. ඒකට ඉස්සරහට යන්න අවශ්‍ය නිදහස ලැෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් මහා වරදක් සිද්ධ ෙවනවා කියන එකයි මම දකින්ෙන්. අධ්‍යාපනෙය් වගකීමක් රජයට තිෙබනවා. ඒ වගකීම කුමක්ද? සෑම දරුවකුටම මූලික අධ්‍යාපනය ලබා දීෙම් වගකීම රජයට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජය රෙට් අනාගතය සැලසුම් කරලා ඒ සැලසුමට සමගාමී වන විධියට අධ්‍යාපනය සකස් කිරීම අවශ්‍ය ෙවනවා. අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකය එක්තරා අතකට ගමන් කරනවා. අධ්‍යාපනය තව පැත්තකට ගමන්

කරනවා. ෙම් ෙදක අතර විරසකය විසඳාලන්න අවශ්‍ය දර්ශනය දැන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අරෙගන තිෙබනවා. ෙලෝකයට විවර වුණ, ජාත්‍යන්තර මට්ටමට අවශ්‍ය වන දැනුම කරා යන කමෙව්දය ගැන එතුමා දැන් කල්පනා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපනය රජය තුළ හිර කර ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව, රජය අධ්‍යාපනෙය් වගකීම දරන අතරම රජෙය් අනු දැනුම, මඟ ෙපන්වීම, නියාමනය මත අෙනක් අයටත් අධ්‍යාපන කටයුතු කර ෙගන යෑමට අවශ්‍ය නිදහස ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි එතුමා දරන මතය. ඒ අනුව ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන විට, ඒ ෙවනස්කම ඇති කරන්න යම් යම් පියවර ගන්නා විට ෙලොකු කැලඹීමක් ඇති ෙවනවා. ෙම් කැලඹීම අධ්‍යාපනෙය් ෙවනසක් ඇති කරන හැම දාකම සිදු වුණු ෙදයක්; ඒක බලාෙපොෙරොත්තු විය යුතු ෙදයක්. නමුත් අපි ඒවාට බිය විය යුතු නැහැ. රෙට් සහ ෙලෝකෙය් අවශ්‍යතාව, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් අවශ්‍යතාව, ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව අනුව අධ්‍යාපනය ඉස්සරහට ෙගන යන්න අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

අෙප් අය ඔක්ස්ෆඩ්, ෙක්ම්බිජ් ගිහින් එනවා. සමහර ෙවලාවට ෙමෙහේ SSC පාස් කර ගන්න බැරි අය එංගලන්තයට ගිහින් degree අරෙගන එනවා. ඒ ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ෙපළ අසමත් වුණ අය. ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ෙපළ පාස් ෙවන්න බැරි වුණ අය affiliated collegesවලට ගිහින්, උපාධිය අරෙගන ආවාම, ෙම් රෙට් ඉතාම තරගකාරී විධියට ජයගහණය කළ උපාධිධාරියාට වඩා ඒ අය ෙලොකු ෙවනවා. ඒ ෙමොකද, විෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාලයකින් ඒ උපාධිය ලබා දීම නිසා. අපි අද ඒ විෙද්ශීය විශ්විද්‍යාලවල අනුබද්ධිත ආයතන සමඟ සම්බන්ධීකරණය ෙවලා ෙලෝක මට්ටමට අධ්‍යාපනය ෙගන යන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරනවාය කියන එක පැහැදිලිව කියනවා. අෙප් රෙට් අවශ්‍යතාවන්ට අනුව ෙලෝක අවශ්‍යතාවන්ට අනුව පාඨමාලා සකස් කිරීම විෙශේෂෙයන්ම මම අගය කරනවා. එතුමාෙග් අරමුණ විෙද්ශීය ශිෂ්‍යයන් 5,000ක් ඉදිරි වර්ෂ කිහිපය තුළ ශී ලංකාවට ෙගන ඒමයි. මම හිතන හැටියට ඒක ඉදිරි දර්ශනයක් ඇතිව ගත් ඉතාම ෙව්ගවත් ෙහොඳ ඉලක්කයක්. එය සාර්ථක කර ගැනීමට එතුමාට ශක්තිය ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 2.17] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධව පැවති විවාදයට සහභාගි ෙවලා, අද උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සම්බන්‍ධෙයන් ෙකෙරන විවාදයට සහභාගි වන ෙමොෙහොෙත්, විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය වන විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය පිළිබඳව අපි පුළුල්ව සලකා බැලිය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව පුළුල්ව කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. මම මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට ෙපර, හිටපු අධ්‍යාපනඥෙයකු වන චාල්ස් ෙගෝම්ස් මහතා කියපු පාඨයක් උපුටා දක්වනවා:

"අධ්‍යාපනයක් ලද ජනතාව ෙමෙහයවීම පහසු වුව ද, දැක්කීම නම් අමාරු කාර්යයක් වන අතර, ඔවුන් පාලනය කිරීම පහසු වුවද වහල් බවට පත් කිරීම නම් ෙකෙලසින්වත් කළ ෙනොහැක."

චාර්ල්ස් ෙගෝම්ස් නමැති අධ්‍යාපනඥයා තමයි ෙම් පකාශය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පකාශය අනුව, අපි ඇති කළ යුත්ෙත් පහසුෙවන් ෙමෙහයවීමට හැකි පිරිසක් ද, එෙහම නැත්නම් දැක්කීමට හැකි පිරිසක්ද කියන එක විශ්වවිද්‍යාල සම්බන්ධෙයන් කථා කරන අය වැය කාරක සභා විවාදය අවස්ථාෙව්දී අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා දක්කන හැටි මම දන්නවා.

505 506

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන අපි කථා කරනවා. නිදහස් චින්තනය ගැන කථා කරනවා. අපි නිදහස් අධ්‍යාපනය ෙදනවා කියලා කථා කරනවා. මම අහනවා, අෙප් රෙට් ෙකොෙහේද නිදහස් අධ්‍යාපනය තිෙබන්ෙන් කියලා. නිදහස් අධ්‍යාපනය දිෙනන් දින දිෙනන් දින කප්පාදු කරමින් යන තත්ත්වයක් අද තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් නිදහස් අධ්‍යාපනයට කළ ෙවන් කිරීම් අඩු කරලා, දැන් සංඛ්‍යා විජ්ජාවක් දමලා නිදහස් අධ්‍යාපනයට කරන ෙවන් කිරීම් වැඩි බව ෙපන්වමින් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් උසස් අධ්‍යාපනයටත් සහිතව අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය, පාසල් දරුවන්ට ෙදමවුපිෙයෝ කන්න ෙබොන්න දුන්න ඒවාට -උෙද්ට ඉස ්ෙකෝෙල් යන්න ඉස්සෙවලා දත් මදින්න ෙදන toothbrush එකට- පවා ගණන් හදලා තිෙබන බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්.

විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් ගත්තත්, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් කරන සියලුම වියදම් අධ්‍යාපනෙය් වියදමක් විධියට සලකා තමයි අධ්‍යාපනයට කරන වියදම් ෙම් ආණ්ඩුව ගණනය කරන්න හදන්ෙන්. ෙම් හදන්ෙන් කම කමෙයන් නිදහස් අධ්‍යාපනය කප්පාදු කරන්නයි. ෙපෞද්ගලික අධ්‍යාපනයට පවිෂ්ට වීමට අවශ්‍ය මඟ තමයි ෙම් පාදා ගන්න හදන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් ෙකොෙහේද නිදහස් අධ්‍යාපනයක් තිෙබන්ෙන්? ෙම් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිවලට අවශ්‍ය පහසුකම් තිෙබනවාද? රාජ්‍ය අධ්‍යාපනය, විශ්වවිද්‍යාල ෙවෙළඳ ෙපොළක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කිරීම සඳහා දැන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙවතට වැඩි නැඹුරුවක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. බලන්න, අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවල පහසුකම් තිෙබනවාද කියලා. ෙම් විශ්වවිද්‍යාලවලින් හම්බ කර ෙගන කන්න හිතනවා නම්, විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන මුඛ්‍ය පරමාර්ථය ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් කඩා වැටීම් වළක්වා ගන්න, රෙට් මුදල් අෙහේනිය වළක්වා ගන්න විශ්වවිද්‍යාලවලට විෙද්ශ රටවලින් ශිෂ්‍යෙයෝ ෙගනැවිත් හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් නම් ෙගොඩ යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඕස්ෙට්ලියාෙව් අධ්‍යාපනය විකුණනවා. එංගලන්තෙය් අධ්‍යාපනය විකුණනවා.

අෙප් රෙට් යමක් කමක් තිෙබන ෙබොෙහෝ අය මැෙල්සියාවට, සිංගප්පූරුවට, ඉන්දියාවට ඒ වාෙග්ම ෙන්පාලයට -මනිපාල් විශ්වවිද්‍යාලයට- උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා යනවා. ඒ රටවල රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය අපට වැඩිය ශක්තිමත්. ඒ රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියට අවශ්‍ය සම්පත් ෙහොඳාකාරව දීලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය කීයද? ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් සපුරා තිෙබනවාද? ෙකොතරම් hostel පහසුකම් තිෙබනවාද? ෙකොතරම් අවශ්‍ය උපකරණ පහසුකම් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමස්ත අධ්‍යාපනයට සියයට 6ක් ෙවන් කරන්න කියන්ෙන් FUTA එක විතරක් ෙනොෙවයි. ඒක FUTA එකවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයවත්, ෙවන කවුරුත් කියන එකක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙලෝකෙය්ම අධ්‍යාපනය පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගන්න අධ්‍යාපන ඇමතිවරුන්ෙගන් සැදුම්ලත් කමිටු තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම තීරණ ගන්න UNICEF එක තමයි කියන්ෙන් රටක අධ්‍යාපනයට අවම වශෙයන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් කරන ෙවන් කිරීම සියයට 6ක පවත්වාෙගන යා යුතුයි කියලා. ඒ නිසා ෙම් අෙනකුත් වියදම් දමා ෙගන, ෙපෞද්ගලික වියදම් දමා ෙගන, ඒවා අධ්‍යාපනයට කරන වියදම් කිරීමක් ෙලස ෙම් අය වැෙයන් ගණිතමය නැත්නම් සංඛ්‍යා හරඹයක ෙයෙදන්න එපා කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

මම උදාහරණයක් විධියට එක විශ්වවිද්‍යාලයක් අරෙගන ෙම් විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබන අඩු පාඩුකම් කියන්නම්. අද ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් ජනසන්නිෙව්දන විෙශේෂ උපාධි පීඨයක් තිෙබනවා. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙයන් සන්නිෙව්දනය විෙශේෂ උපාධිය

ගන්න පුළුවන්. නමුත් අඩුම ගණෙන් microphone එකක්වත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from the Republic of Seychelles, now present at the Speaker’s Gallery.

Hon. Member, please continue with your speech.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනසන්නිෙව්දන විෙශේෂ උපාධිය තිෙබන ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් microphone එකක්වත් නැහැ. ඒ ළමයින්ට microphone එකක් ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ වුණාම ඔබතුමා දන්නවාද ෙකොෙහොමද ෙගන්වා ගන්ෙන් කියලා? කැට ෙහොල්ලලා සල්ලි ෙහොයා ෙගන පිට තැනකින් කුලියට අරෙගනයි එන්ෙන්. මම අසත්‍ය පකාශයක් කරනවා නම් අහලා බලන්න. ඒ ජනසන්නිෙව්දන පාඨමාලාව හදාරන ශිෂ්‍යෙයෝ තමයි මට ෙම් ෙතොරතුරු කිව්ෙව්. ෙමන්න ෙමෙහමයි අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙම් ආණ්ඩුව සලකන හැටි. අපි මහ ෙලොකුවට ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කළාට ෙම් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ ෙම් මූලික අවශ්‍යතාවත් සපුරා නැහැ.

ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් තිෙබනවා, විමලධර්ම ෙන්වාසිකාගාරය සහ ජිනදාස ෙන්වාසිකාගාරය කියලා කාන්තා ෙන්වාසිකාගාර ෙදකක්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද, ෙම් ෙන්වාසිකාගාරයක තිෙබන එක කාමරයක ශිෂ්‍යාවන් 18 ෙදෙනක් ඉන්නවා කියලා. ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් පිරිහිලා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට අවශ්‍ය මූලික පහසුකම්වත් එතැන නැහැ. ෙම් අෙප් රෙට් දුප්පත් අහිංසක ෙදමව්පියන් වන රන්බණ්ඩාෙග්, මුතුමැණිෙක්ෙග් දරුෙවෝ. ෙම් දරුවන් දුක් විඳලා ඉෙගන ෙගන විභාග පාස් කරලා, ඉහළම ලකුණු අරෙගන විශ්වවිද්‍යාලවලට එන්ෙන් අපාගත වන්න ෙනොෙවයි. ෙම් ළමයි ගැන අපි මීට වැඩිය හිතන්න ඕනෑ. නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් පතිපත්ති ගැන අපි කථා කරනවා. ඒ වුණාට අද නිදහස් අධ්‍යාපනයට කරලා තිෙබන ෙසේවය ෙමොකක්ද කියලා ෙම් ආණ්ඩුෙවන් මම අහන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, ෙබොෙහෝ විශ්වවිද්‍යාලවල ෙද්ශනශාලාවල ඉඩ මදි. ඒකයි යථාර්ථය. ෙබොෙහෝ විශ්වවිද්‍යාලවල projectors නැහැ. ඒ වාෙග්ම multimedia යන්ත නැහැ. හරියට සංගණනයක් කරලා බලන්න, විශ්වවිද්‍යාලවල ෙම් උපකරණ ෙකොතරම් අඩුද කියලා. කවුරුත් ෙම් ගැන සලකා බලන්ෙන් නැහැ. අපි විශ්වවිද්‍යාලවලට ගිහිල්ලා ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් නිකම් හම්බ ෙවලා ඇවිල්ලා, ෙද්ශපාලන කටයුත්තක් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එක එක විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබන අඩු පාඩුකම් ෙමොනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යයාවන්ට තිෙබන අඩු පාඩුකම් ෙමොනවාද? ඒෙගොල්ලන්ෙග් පහසුකම්වල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? ඒෙගොල්ලන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය කටයුතුවලට අභිෙයෝග එල්ල ෙවලා තිෙබනවාද? ෙමවැනි කාරණා ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉන්ජිෙන්රු පීඨයට විද්‍යාගාර පහසුකම් නැහැ. විද්‍යාගාර පහසුකම් තිබුණත්, එහි තිෙබන සමහර යන්ත උපකරණ යල් පැන ගිහිල්ලා. දශක ගණනාවකට

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉස්ෙසල්ලා ෙගන ගිය උපකරණයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒවා කඩා වැටිලා. ඒවාට අලුත් උපකරණ දීලා නැහැ. ෙම් විශ්වවිද්‍යාලවල සිටින උපකුලපතිවරු ෙම්වා ෙසොයා බලනවාද? උපකුලපතිවරු විධියට දමා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන්. උපකුලපතිවරු ෙද්ශපාලකයන්ට ක ෙඩ් යනවා මිසක්, විශ්වවිද්‍යාල ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවාද? නැත්නම් ඇයි ෙම් පහසුකම් රජෙයන් ඉල්ලන්ෙන් නැත්ෙත්? සමහර විට ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙම් ගැන දන්ෙන්ත් නැතිව ඇති. නමුත් ෙම්වා ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලය. පීඨ අටකටම ඉන්ෙන් මහාචාර්යවරු ෙදන්නයි. හැබැයි ඒ සිටින්ෙන්ත් කෘෂිකර්ම විද්‍යා පීඨයට පමණයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්කයි අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල තත්ත්වය. රජ රට විශ්වවිද්‍යාලෙය් පීඨ පහටම සිටින්ෙන් ස්ථිර මහාචාර්යවරු හත්ෙදනායි. මා කියන්ෙන් අසත්‍යයක් නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. නමුත් ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්යවරු 134ක් ඉන්නවා. එතෙකොට ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්යවරු 93ක් ඉන්නවා. ෙම් නිසා ගුණාත්මක වූ උපාධි බිහි කිරීෙම් ගැටලුව තිෙබනවා. Cadre එෙක් සිටින පමාණයට වඩා ෙම් කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් සහ මහාචාර්යවරුන්ෙග් දැන් සෑෙහන අඩුවක් තිෙබනවා. අන්න ඒකයි අපි ෙම් මහාචාර්යවරුන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන්. ෙම් මහාචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා අපි ඒ ෙවනුෙවන් සටන් කරන්ෙන් ඒකයි. නැතුව අපි ෙම්වා ෙද්ශපාලන වුවමනාවට කරනවා ෙනොෙවයි. අපි ඒෙගොල්ලන්ට සහෙයෝගය දුන්නා, ෙද්ශපාලනය ගෑවුෙණ්වත් නැහැ. අපි ෙද්ශපාලන කථාවක්වත් කෙළේ නැහැ. අපි ෙකොයිම තැනකවත් ෙද්ශපාලනය පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ෙමොකද ෙම්ක රෙට් අවශ්‍යතාවක් ෙවලා තිෙබනවා. නිදහස් අධ්‍යාපනය රැක ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල දියුණු කරන්න, ෙම් රෙට් පාසල් පද්ධතිය දියුණු කරන්න ඕනෑම ෙකෙනක් ඉදිරියට එනවා නම්, ඒෙගොල්ලන්ට සහෙයෝගය ෙදන්න අපි ලෑස්තියි. ඒකයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම්වා ෙකෙරහි අද අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියලා.

විශ්වවිද්‍යාල FUTA එෙක් කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් පශ්නය වුෙණ්, වැටුප් වැඩි ෙනොකිරීමයි. එතෙකොට අපට ෙම් පශ්නය එක එක විධියට ගළපන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන විජ්ජාව අනුව ෙම් පශ්නය අපට වාසියටත් හදා ගන්න පුළුවන්, අවාසියටත් හදා ගන්න පුළුවන්. විශ්වවිද්‍යාලවල කථිකාචාර්යවරු තමයි මානව සම්පත් නිෂ්පාදනාගාරෙය් නිෂ්පාදකවරු. ෙම් නිෂ්පාදකවරුන්ට ෙහොඳට සැලකුවාම, ඒෙගොල්ලන්ට තව තව අධ්‍යනයන් කරන්න පහසුකම් දුන්නාම, ඒෙගොල්ලන්ෙග් මනස ෙබොෙහොම නිරවුල්ව තබන්න අපට හැකියාව තිෙබනවා නම්, රජයක් විධියට නියම නිෂ්පාදනයක් -නියම production එකක්- ෙදන්න පුළුවන් වනවා. අපට තිෙබන්ෙන් මානව සම්පත විතරයි. අපට ෙම් රෙට් ෙවන එක ෙකෙහල් මලක්වත් නැහැ. එෙහනම් අපි ඔළු ෙගඩි ටික හදන එක තමයි කරන්න ඕනෑ. ඒ ඔළු ෙගඩි ටික හදන්න නම්, ඊට වැඩිය දක්ෂ ඔළු ෙගඩි ටිකක් ෙම් රෙට් ඉන්න ඕනෑ. වැටුප් අඩුයි කියලා, තිෙබන පහසුකම් අඩුයි කියලා ලංකාෙව් සිටින පමාණයත් ලංකාව දාලා යනවා නම්, ෙමොන වියදමක් දරලා හරි ෙවන රටවලින් හරි ඒ ෙහොඳ ඔළු ෙගඩි ටිකක් ෙග්න්න ඕනෑ. ෙමෙහේ අයටත් අමතරව ෙලෝකෙය් සිටින ෙවනත් විෙශේෂඥෙයෝ, ෙවනත් මහාචාර්යවරු, කථිකාචාර්යවරු ෙමහාට ෙග්න්න ඕනෑ. අපි එෙහම කරලා තිෙබනවාද? අපි එෙහම කරලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එක එක හිතවත්කම් මත පාරවල් ෙකොන්කීට් කළාට, පාරවල් හැදුවාට, පාරවල් carpet කළාට, ඒවාෙයන් සියයට 30ක් විතර ෙහොරකම් කළාට ෙම් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනයට සම්බන්ධ පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. පාරවල් හදනවාට වඩා වැඩි මුදලක් අධ්‍යාපනයට ෙයොදවන්න ඕනෑ.

අද ෙකොච්චරක් මුදල් නාස්ති කරනවාද? ෙහජින් ගිවිසුෙම් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි කීයද? SriLankan Airlines එෙක් පාඩුව රුපියල් මිලියන 19,000යි. Mihin Lanka එෙක් පාඩුව රුපියල් මිලියන 17,000ක් ද ෙකොෙහේද. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් මිලියන ගණනක් ෙමෙසේ විනාශ කරද්දි, අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කරන්න කියන එක වැරැද්දක්ද? ඒක පාවා දීමක්ද? ඒක ෙම් ආණ්ඩුවට ෙහෝ ෙවන ෙකොටසකට ෙහෝ විරුද්ධව කරන කුමන්තණයක්ද?

අප ෙම්වා ගැන කථා කරද්දී, ෙම් ආණ්ඩුෙව් සමහර උදවිය, ඒ විධියට තමයි අප දිහා බලන්ෙන්. එම නිසා අප කියනවා, ඒ ෙදය කරන්න එපාව කියා; මීට වඩා අවෙබෝධයකින් යුතුව, මීට වඩා ගැඹුරට හිතලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නය කියා. ඒ වාෙග්ම අප ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. Budget එෙකන් - අය වැෙයන්- විශ්ව විද්‍යාලවලට පතිපාදන ෙවන් කරනවා. ඒ ෙවන් කරන මුදල් යවන්ෙන් ඔක්ෙතෝබර්- ෙනොවැම්බර් මාසෙය් විතර. Budget එෙකන් මුදල් ෙවන් කළාම ඉතා ඉක්මනින් ඒ මුදල් ෙදන්නට ඕනෑ ෙන්ද? ඔක්ෙතෝබර් - ෙනොවැම්බර් විතර මුදල් යවනවා. පසු ගිය කාලෙය් මම Public Accounts Committee එෙක්දී ෙම්වා ගැන ෙහොඳට අධ්‍යයනය කළා. සමහර වර්ෂවල මූලධන වියදම්වලින් සියයට 60ක් කපා හැර තිෙබනවා. මූලධන වියදම් ෙවන් කරනවා, මහ ෙලොකුවට සියයට අච්චරයි, ෙමච්චරයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ සියයට 60 ක් කපා දමනවා. ඒවා අයින් කර දමනවා. ඒකයි යථාරථය. ඇහුවාම ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? විශ්වවිද්‍යාලවල උප කුලපතිවරු කියනවා, අපට සල්ලි එන්ෙන් ඔක්ෙතෝබර්, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් විතර කියලා. ඉතින් ෙම්වා කර ගන්න බැහැ. හිතා මතාමයි ෙමෙහම කරන්ෙන්. අධ්‍යාපනයට කරන මුදල් ෙවන් කිරීම මදි නිසා ඒ ෙවනුෙවන් මිනිස්සු එළිෙය් කෑ ගහන නිසා, විරුද්ධ පාක්ෂිකෙයෝ කෑ ගහන නිසා සල්ලි ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ කපා හරිනවා. ෙම් කථිකාචාර්යවරු කියන ඒවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අරෙගන තිෙබන කියාමාර්ග ෙමොනවාද? ඇයි, ෙමෙහම කරනෙන්? ඒ ෙවන් කරන මුදල්වලිනුත් ආපහු ගන්නවා නම් වැඩක් නැහැ. මීට ඉස්ෙසල්ලාත් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාව කල් තැබීෙම් විවාදයකදී ෙම් ගැන කියා තිෙබනවා. ඒ විවාදෙය්දීත් ෙම් ගැන මම පැහැදිලිව කිව්වා. විවිධ රටවලින් අෙප් රටට ආපු ශිෂ්‍යත්ව එකසිය ගණනක් තිබුණා කියා. ඒවා විවිධ රටවලින් ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන ශිෂ්‍යත්ව. අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල අධ්‍යාපනය හදාරන්න හැකියාව ලැෙබන ශිෂ්‍යයන්ට ඒ රටවල විශ්වවිද්‍යාලවල ෙනොමිලෙය් අධ්‍යාපනය හදාරන්න ලැෙබන ශිෂ්‍යත්ව. ඒ වාෙග් ශිෂ්‍යත්ව එකසිය ගණනක් ආවා. ෙම්වායින් සියයට 60ක් කට්ටිය යැව්ෙව් නැහැ. මා නැවත ත් ඒ ගැන කියනවා. ඒක මහ අපරාධයක්. අඩු ගණෙන් පත්තරයක දාලා ෙමන්න ශිෂ්‍යත්ව තිෙබනවා, කැමති ෙකෙනක් යන්නය කිව්වා නම්, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගිහින් ඉෙගන ෙගන උපාධියක් අරෙගන ඇවිත් ෙම් රෙට් ෙමොනවා හරි ෙදයක් කරාවි. ෙම් ෙමොන අපරාධයක්ද? ෙම්ක සහගහන අපරාධයක්. එම නිසා අප කියනවා, ෙම් විශ්විද්‍යාල පද්ධතිය විනාශ කරන්න එපා කියලා; අප ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැයි කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අප ඒ ෙවනුෙවන් ඕනෑම ෙදයකට ලැහැස්තියි.

අද විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්න කථිකාචාර්යවරුන්ට ලංකාව තුළ නවීන ෙලෝකයට ගැළෙපන ආකාරෙය් PhD එකක් කරන්න පුළුවන් පහසුකම් තිෙබනවාද? ඒ අවශ්‍ය පදනම හදා දී තිෙබනවාද? අද අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්න කථිකාචාර්යවරු ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම විශ්වවිද්‍යාලයකට නැත්නම් කුමන ෙහෝ විශ්වවිද්‍යාලයකට ලියලා, ෙලෝකෙය් තරගාකාරීත්වයත් එක්ක සටන් කරලා තමයි, ෙකෙසේ ෙහෝ

509 510

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ශිෂ්‍යත්වයක් ලබා ෙගන ගිහින් PhD එකක් කරලා එන්ෙන්. ඒ අවශ්‍ය පරිසරය ලංකාෙව් හදා තිෙබනවා ද? Research කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබනවාද? විශ්වවිද්‍යාලවල ඒවාට අවශ්‍ය පහසුකම් හරියාකාරව ලබා දී තිෙබනවාද? නිකම් මුදල් ෙවන් කරන එක ෙනොෙවයි කළයුත්ෙත්. එෙහම නැත්නම් research කළාය කිව්වාම ගණන වැඩි කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ඒ ෙගොල්ලන්ට research කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම්, ෙවනත් රටවල් හා සමානව දියුණු ෙවමින් පවතින රටවල් හා සමානව පමණක් ෙනොෙවයි, දියුණු යයි සලකන රටවල් හා සමානව හදා තිෙබනවාද කියා මා අහන්නට කැමතියි. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ෙම් විශ්වවිද්‍යාලවලට නිකම් එක එක පුද්ගල ෙයෝ මහාචාර්යවරුන්ය කියා පත් කර ගත්තාට වැඩක් නැහැ. ෙම්වාට පාෙයෝගික අවෙබෝධයක් තිෙබන, දැනුම තිෙබන, ෙලෝක විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කර තිෙබන පුද්ගලෙයෝ පත් කරලා තමයි ෙම් කටයුතු ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ කියා මා ෙම් අවස්ථාෙවදී කියන්නට කැමතියි.

ෙම් විශ්වවිද්‍යාල කියන්ෙන් නිදහස් චින්තනය තිෙබන තැනක්. ෙමතැනට තමයි filter ෙවලා-ෙපරිලා,ෙපරිලා- දක්ෂම පුද්ගලෙයෝ ටික එන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි විශ්වවිද්‍යාලවල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාෙවෝ කියන ඒවා ගම්වල ඉන්න ෙදමව්පිෙයෝත් අහන්ෙන්. ෙම්ක නම් වැරදියි, ෙම් යන කමය ෙහොඳ නැහැයි කියලා අෙප් පුතාත් කිව්වාය කියනවා. ගම්වල මිනිස්සු එෙහම කියලා පුරුදුෙවලා ඉන්නවා. ඒ විධියට තීරණ ගන්නවා. පුතාලාට අපට වැඩිය ෙත්ෙරනවාෙන් කියලා සාමාන්‍ය ගෙම් ව්‍යවහාරෙය් එෙහම එකක් තිෙබනවා. ඒ නිදහස් චින්තනය තිබුණු නිසා. අද විශ්වවිද්‍යාලවල නිදහස් චින්තනයක් නැහැ. අද තරුණෙයකු විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිටෙවලා එන්ෙන් හරියට කර්මාන්තශාලාවකින් එළියට එන නිෂ්පාදන භාණ්ඩයක් විධියටයි. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් විශ්වවිද්‍යාලවල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් එෙහම ෙදයක්. ඒක වැරදියි. ඒෙගොල්ලන්ට නිදහෙසේ හිතන්න ෙදන්න ඕනෑ; නිදහෙසේ අදහස් පකාශ කරන්න ෙදන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ඇති කර තිෙබන භාෂණ නිදහස පවා ෙම් ආණ්ඩුව නැති කර තිෙබනවා. විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට භාෂණ නිදහස පවා නැති වී තිෙබනවා. අද විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යන්ට පුළුවන්ද තමන් කැමති මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න. බත්තරමුල්ල, ජයන්තිපුර පුහුණුවීමක් තිබුණා. හමුදාෙව් තරුණම අය ටික අරෙගන පුහුණු කළා. තරුණයන් ටිකයි තරුණියන් ටිකයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට පුහුණුවක් දීලා දැම්මා විශ්වවිද්‍යාලයට. Plantකළා; plant කරලා, කවුද ෙම් විශ්වවිද්‍යාලවල දඟලන්ෙන්, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කවුද කැරළි ගහන්ෙන්, කවුද ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙපනී සිටින්ෙන් කියලා ඒෙගොල්ෙලෝ පිළිබඳ ෙතොරතුරු ගන්න අවශ්‍ය ඒකකයක් හදා තිබුණා.

ගරු එස්.බී.දිසානායක ඇමතිවරයා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් බව මම පිළිගන්නවා. අප දන්නවා, එතුමා සමෘද්ධි වැඩසටහන හදලා පක්ෂෙය් බලය රැක ගන්න අවශ්‍ය වැ ඩ පිළිෙවළ කළා කියලා. නමුත් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙම් ෙද් කරන එක බරපතළ හානියක්. විශ්වවිද්‍යාලවලට ඒ නිදහස අවශ්‍යයි. අපි විශ්වවිද්‍යාලයට ගියාම ඒ ළමයි භුක්ති වින්ද නිදහස අපි දැක්කා. ඒක හරියට, ලංකාව ඇතුෙළේ විශ්වවිද්‍යාලය තිෙබනවා කියලා ෙනොෙවයි විශ්වවිද්‍යාල ඇතුෙළේ ලංකාවම තිෙබනවා වාෙග්යි ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාෙවෝ හිතුෙව්. ඒ නිසා ඒ නිදහස නැති කරන්න එපා කියලා අපි ඉතාම තදින් කියනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ලබා දී තිෙබන භාෂණෙය් නිදහසත් විශ්වවිද්‍යාල තුළ නැති කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට laptops ෙදනවා කියලා. Laptops ෙදන්න ඉස්සරෙවලා විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබන පරිගණක පද්ධතිය

වැඩිදියුණු කරන්න. කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙවන්න පුළුවන්, -මම ඒ ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම ගත්තා.- සමහර ෙවලාවට පරිගණකයට යන්න එක්ෙකෙනක් නැඟිටින ෙතක් අෙනක් එක්ෙකනා බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඒ පළමුවැනි අදියර. අපි සාමාන්‍යෙයන් ෙගවල්වලට ෙකොම්පියුටරයක් ගත්තාට පස්ෙසේ, ඊටත් වඩා දියුණු වුණාම - ඊට වඩා ඉදිරියට ගියාම - තමයි, ලැප්ෙටොප් එකක් ගන්ෙන්. අපි ෙම් ලස්සන ෙද්වල් කථා කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඉස්සරෙවලා පරිගණක පද්ධතිය දියුණු කරන්න. ඒවාට අවශ්‍ය පහසුකම් ෙදන්න. Laptops ෙදනවා කිව්වාට, ඒ ගැන ෙසොයලා බැලුවාම දැන ගන්න ලැබුෙණ් බැංකුවලින් ණයට ෙදන එකයි කරන්න යන්ෙන් කියලායි. බැංකුවලට ගියාම කියන්ෙන් "අපි ෙදන්ෙන් නැහැ, ඒවා ෙද්ශපාලන කථා, අපි කාටවත් ෙපොලී රහිතව එෙහම ණය ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලායි. ෙම්වා ෙමොන විහිළුද? අධ්‍යාපනයත් එක්ක, උසස් අධ්‍යාපනය එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන්න එපා කියලා මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

බලන්න, අද විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයින් අතර අභ්‍යන්තර ශිෂ්‍යයින් සහ බාහිර ශිෂ්‍යයින් වශෙයන් ෙවනසක් තිෙබනවාද කියලා. විශ්වවිද්‍යාලයට ෙත්ෙරන්ෙන් අෙපොස උසස් ෙපළ කරලා තරගකාරී විභාගයකිනුයි. ලක්ෂ තුනකටත් වැඩි පිරිසක් අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටිනවා. එතැනින් "කීම්" එක තමයි විශ්වවිද්‍යාලයට ෙත්ෙරන්ෙන්; දක්ෂම කට්ටිය තමයි විශ්වවිද්‍යාලයට ෙත්ෙරන්ෙන්. ඒ අයෙගන් 22,000ක්, 23,000ක් තමයි එක් එක් පීඨවලට ෙත්ෙරන්ෙන්. ෙම් එන අය විෂයයන් හදාරලා, research කරලා, උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවන ෙතක් පුස්තකාලවල ඉඳලා දැනුම ෙසොයා ෙගන වැඩිෙයන් අධ්‍යයනය කරනවා. හැම පාඩමක්ම ඉෙගන ගත්තාට පස්ෙසේ reference කරන්න ෙපොත් තිෙබනවා. සමහර ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාෙවෝ විශ්වවිද්‍යාලවල පුස්තකාලවලට ගිහිල්ලා reference කරනවා. ෙපොත්වලින් වැඩි වැඩිෙයන් දැනුම ෙසොයනවා. එෙහම ෙසොයලා first-class එකක්, upper-second class එකක් අර ෙගන එළියට ගියාම ෙමොකක්ද තිෙබන ෙවනස? ෙම් වාෙග් අයට නිසි අවස්ථාව ෙදනවාද? අර විෂයයන් තුනක් සමත් ෙවලා - මම ඒ ෙගොල්ලන්ව හෑල්ලු කරනවා ෙනොෙවයි.- විශ්වවිද්‍යාලයට යන බාහිර උපාධිධාරියාත් ෙමයාත් ෙදෙදනාම එකයි. කිසි ෙවනසක් නැහැ. අෙප් කාලෙය් 2003 -මමත් ඒෙක් අධ්‍යක්ෂවරෙයක් විධියට හිටියා.- එවකට හිටපු අගාමාත්‍යතුමා කිව්වා, ෙම්වා වර්ගීකරණය කරන්න කියලා. වර්ගීකරණය කරලා, පත්වීම් ෙදන ෙකොට ඒ සුදුසුකම් අනුව, ලබා ෙගන තිෙබන class එක අනුව පමුඛත්වය ෙදන්න කිව්වා. ඒ නිසා අභ්‍යන්තර විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය්‍යයින්ට සිදු වන අපහාස කිරීම බලන්න. ඒ නිසා මම කියනවා ෙම් උපාධිෙය් තිෙබන quality එක, උපාධිෙය් තිෙබන වටිනාකම ෙම් විධියට- [බාධා කිරීම්] කමක් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑ එකක් කියන්න. මට පශ්නයක් නැහැ. මම මෙග් කථාව කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒකද? තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න අපි සල්ලි ඉතිරි කර වැදගත් පිළිෙවළට ගිය නිසා තමයි අපි කල් ගත්ෙත්.[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! එතුමාට ෙවලාව නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අය ෙපොලීසිවල පිළිගැනීම් නිලධාරි විධියට දැම්මා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට දැම්මා, නිකම්ම නිකම් clerk ෙකනකුටත් අඩු තනතුරුවලට. ගාම නිලධාරින්

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

යටෙත් කුකුල් පැටව් ෙබදන්න, බීජ ෙබදන්න උපාධිධාරින් දැම්මා. ඊටත් වඩා ෙම් රෙට් උපාධිධාරියාට කරන්න පුළුවන් අපහාසයක් තිෙබනවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඔය දැඟළුවාට, ෙම්වා ගැන අවෙබෝධයක් නැතිව කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. අපි ෙම් උසස් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are disturbing your own Hon. Member.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, what is your point of Order? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුනිල් ෙපෙර්රාට ගහපු ෙකෙනක් ඉන්නවා. අකිල මන්තීතුමාටත් ගහයිද දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. You have to conclude now.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න, විශ්වවිද්‍යාලවල එක් එක් පාඨමාලා ෙම් රටට අවශ්‍ය පරිදි ෙවන් කර ගන්න අපට තවමත් පුළුවන් ෙවලා නැහැ. අද කලා උපාධිධාරින් සියයට 50කට වැඩිෙයන් ගන්නවා. අපි පසු ගිය කාලය පුරාම කිව්වා අවශ්‍යතාව අනුව රැකියා අභිමුඛ අධ්‍යාපන කමයක් ෙගොඩ නඟන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, අවසාන කරන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩියක් දුන්ෙනොත් තව ෙකෙනකුෙග් ෙවලාව කැෙපනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) දැන් බලන්න සමාජ විද්‍යාව පිළිබඳ උපාධිය කරන අය විශාල පමාණයක් ඉන්නවා.

ෙම් රටට අවශ්‍ය පමාණය ෙකොපමණද, ආර්ථික විද්‍යාව කරන්න ෙකොපමණ අවශ්‍යද, Central Bank එකට ෙකොපමණ පමාණයක් ඕනෑද, කථිකාචාර්වරු - lecturersලා- වශෙයන් ෙකොපමණ ඕනෑද, ගුරුවරු ෙකොපමණ ඕනෑද, අතිරික්ත පමාණය ෙකොච්චරද කියලා බලලා, සැලසුම් කරලා තමයි ෙම් ෙද්වල් කරන්න ඕනෑ. උපාධිධාරිෙයකු තනන්න ෙම් ආණ්ඩුව වියදම කරන මුදල් පමාණෙයන් ඒ උපාධිධාරියාට වැඩක් නැහැ; රටට වැඩකුත් නැහැ. රජයට වැඩකුත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ මුදල්වලට ව ටිනාකමක් ෙදන්න නම් පැහැදිලිවම ඒ පිළිබඳ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන හදලා කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. නිදහස් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න වැඩිම අයිතිය තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் அவர்கள் உைர நிகழ்த்தலாம். உங்கᾦக்குப் பத்ᾐ நிமிடங்கள் உள்ளன. [பி.ப. 2.38] ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ உயர்கல்வி அைமச்சுக்குாிய நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். குறிப்பாக, இந்த நாட்ᾊன் கல்வி வரலாற்றில் இலவசக் கல்வியின் தந்ைதயான சி.டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. கன்னங்கர அவர்கள் ெதாடக்கம் தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் வைர எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள மாணவர்களின் நலன்கᾞதி, அவர்கᾦைடய கல்வி வளர்ச்சிக்காக ெபᾞம் நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளச் ெசய்ᾐ, கல்வித் ᾐைறக்கு ᾗத்ᾐயிர் அளித்ᾐ வᾞவைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். அதிᾤம் குறிப்பாக, கடந்த பல வᾞடங்களாகப் பல்கைலக்கழகங்களில் இᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய கிட்டத்தட்ட 50,000 பட்டதாாிகᾦக்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் பணிப்ᾗைரயின் ேபாில், நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞவதிᾕடாக அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் ஒᾞ திᾞப்ᾗᾙைன ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ.

எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் கடந்த வᾞடத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், 243,876 ேபர் உயர்தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றியிᾞக்கின்றார்கள். இவர்களில் 27,710 ேபர் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெதாிᾫெசய்யப்படாத மாணவர்களில் பலᾞக்கும் இந்த நாட்ᾊேல உயர் கல்விையத் ெதாடர்வதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள சகல அரசியல் தைலைமகᾦம் ஒன்ᾠபடேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், உயர் கல்வி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் இத்தைகய மாணவர்கᾦைடய நலன்கᾞதி, அவர்கᾦம் சிறந்த கல்வி

513 514

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

வாய்ப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம்வைகயில் தனியார் பல்கைலக்கழகங்கைளᾜம் ெவளிநாᾌகளின் பங்களிப்ᾗடன் அங்குள்ள பல்கைலக்கழகங்களின் கிைளகைளᾜம் இந்த நாட்ᾊல் திறப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐவᾞகின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில், அதற்கு எதிராகச் சிலரால் ேகாஷங்கᾦம் எᾨப்பப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. உண்ைமயில் இவ்வாறான ேகாஷங்கைள எᾨப்ᾗவைத இந்த நாட்ᾌ மாணவர்கᾦக்குச் ெசய்கின்ற ᾐேராகமாகேவ நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அேதேநரம் -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is the point of Order, Hon. Dilan Perera?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ඇවිත් කථා කළා. කථාෙවන් පස්ෙසේ ගියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. You may carry on, Hon. Member.

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) அேதேநரம் மிகᾫம் ᾐᾊப்பான ெசயற்பாட்ைடக்ெகாண்ட திறைமவாய்ந்த ஓர் அைமச்சரான மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் உயர் கல்வி அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்ற பின்ᾗ நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கிழக்கு மாகாணத்தின் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குப் பலᾙைற விஜயம்ெசய்ᾐ, களத்திᾢᾞந்ᾐெகாண்ேட அவற்றின் ெபளதிகத் ேதைவகள் மற்ᾠம் ஏைனய அத்தியாவசியத் ேதைவகைள நிவர்த்தி ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌ வந்தைத நான் அறிேவன். ேமᾤம், அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள ெதன்கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு அவᾞைடய ᾙயற்சியினால் குைவத் நாட்ᾊன் 'குைவத் அரᾗப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி நிதியம்' என்பதᾕடாகக் கிைடத்த 100 ேகாᾊ ᾟபாᾫக்கும் ேமற்பட்ட நிதியில் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. அவற்றில் ஒᾞசில அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐᾙள்ளன. அந்த அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளின் பின்னர் இன்ᾠ அᾐ ஒᾞ ᾙᾨைமயான பல்கைலக்கழகமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பல்கைலக்கழகத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதᾕடாக மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் எங்கᾦைடய மைறந்த தைலவர் மா்ஹூம் அஷ்ரஃப் அவர்கᾦைடய கனைவ நிைறேவற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் அவᾞக்கு இந்த இடத்தில் நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அேதேநரம், உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் அந்தப் பல்ைலக்கழகத்ᾐக்கு இன்ᾔம் பலம் ேசர்க்கின்ற வைகயில் அங்கு ெபாறியியல்

பீடம் - Faculty of Engineering ஒன்ைற அைமப்பதற்கான அᾔமதிையᾜம் அளித்திᾞப்பᾐ எங்கᾦக்கு மிகுந்த மகிழ்ச்சியாக இᾞக்கிறᾐ. அதைனக் கூᾊய விைரவில் ஆரம்பித்ᾐச் ெசயற்பட ைவப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சியில் அம்பாைற மாவட்டம் சுகாதாரத்ᾐைறயில் ேமம்பட்ட நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர் ஆட்சிப் ெபாᾠப்ேபற்ற பின்னர் அங்குள்ள பல ைவத்தியசாைலகள் ᾙன்ேனற்றமைடந்ᾐள்ளன. குறிப்பாக, அம்பாைற நகர ெபாᾐ ைவத்தியசாைல, கல்ᾙைன ஆதார ைவத்தியசாைல, அஷ்ரஃப் ஆதார ைவத்தியசாைல, அக்கைரப்பற்ᾠ ஆதார ைவத்தியசாைல, மற்ᾠம் பல மாவட்ட ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ காணப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ அங்கு பல ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தியைடந்தேபாதிᾤம் அவற்றில் ஆளணிப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. உதாரணமாக பயிற்ᾠவிக்கப்பட்ட தாதிமார் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குப் பற்றாக்குைற உள்ளᾐ. எனேவ, nurses, technicians ஆகிய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான பாடெநறிகைள ெதன்கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் ஆரம்பிப்பதற்காக சுகாதாரத்ᾐைற சம்பந்தப்பட்ட பீடம் ஒன்ைற உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் நான் மாண்ᾗமிகு உயர்கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அவ்வாறான பீடெமான்ைற அங்கு ஆரம்பிப்பதன்ᾚலம் ஈற்றில் அᾐ ஒᾞ மᾞத்ᾐவ பீடமாக மாᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம் என்பᾐ எனᾐ அபிப்பிராயமாகும்.

அேதேநரத்தில் கல்விசார் உத்திேயாகத்தர்கள், குறிப்பாக விாிᾫைரயாளர்கள், ேபராசிாியர்கள் ஆகிேயாாின் வளர்ச்சிக்காக ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கும் 75 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவர்கᾦைடய ஆராய்ச்சிப் பணிகள், workshops, ெசயலமர்ᾫகள் மற்ᾠம் ஏைனய மகாநாட்ᾌப் பணிகைள நடத்ᾐவதற்காக இந்த நிதி ஒᾐக்கப்பட்டைமயானᾐ, பல்கைலக்கழகத்ைத மிகᾫம் உயர்நிைலக்குக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்குாிய ஆக்கᾘர்வமான ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாகும் என நான் கᾞᾐகிேறன். ஒᾞ காலத்தில் நாᾔம் ெகாᾨம்ᾗப் பல்கைலக்கழக மாணவனாக இᾞந்தவன். அன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗ பல்கைலக்கழக சட்டபீடத்ᾐக்குப் பᾊப்பதற்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ என்ைனப்ேபான்றவர்கள் சிங்களச் சேகாதரர்கᾦடன் சிங்கள ெமாழியில் உைரயாᾌவதில், பழகுவதில் பல சிக்கல்கைள எதிர்ெகாண்ேடாம். ஆனால், இன்ைறய பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் அந்தப் பிரச்சிைனயிᾢᾞந்ᾐ நீங்கும்ெபாᾞட்ᾌ மாண்ᾗமிகு உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கள், அங்கு மாணவர்கள் ᾗகுவதற்கு ᾙன்ேப இராᾎவ ᾙகாம்களில் ஒᾞ தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சிைய வழங்கும் நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்ᾌள்ளார். ஒᾞ நாட்ᾊᾤள்ள சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மாணவர்கள் மத்தியில் சேகாதரத்ᾐவத்ைதᾜம் நட்ைபᾜம் இைணப்ᾗப் பாலமாக உᾞவாக்கி அவர்கᾦக்கு ெமாழி ஆற்றல், ேபச்சாற்றல் மற்ᾠம் ஏைனய திறன்கைள வளர்ப்பதற்ெகன இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐள்ளைம மிகᾫம் ஆேராக்கியமான விடயமாகும். பல்கைலக்கழகங்களில் பட்டம் ெபற்ᾠ ெவளிேயᾠகின்ற மாணவர்களின் பட்டத்ᾐக்கு ெதாழிற்சந்ைதயில் ஒᾞ கிராக்கியிைன ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் அதைன ஆக்கᾘர்வமான ஒᾞ பட்டமாக மாற்ᾠவதற்கும் இன்ᾠ உயர் கல்வி அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐவᾞவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ᾠ இலங்ைகயில் எங்கᾦைடய மாணவர்கள் நிம்மதியாகக் கல்விகற்கின்ற ேநரத்தில், பாலஸ்தீனத்திᾤள்ள காஸா பகுதியில் நைடெபᾠகின்ற அேகார ᾜத்தம் பற்றி இந்த இடத்தில் நான் பிரஸ்தாபிக்க ேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்ேறன். இன்ᾠ இஸ்ேரᾢயப் பைடயினர், காஸாவில் இᾞக்கும் அப்பாவி மக்கைள வான்வழித் தாக்குதல் ᾚலமாகᾫம் ஏைனய வழிகளினாᾤம் பᾌெகாைல ெசய்ᾐவᾞவைத நாங்கள் அறிகின்ேறாம். இஸ்ேரல் ேமற்ெகாள்கின்ற இந்தக் கண்ᾚᾊத்தனமான தாக்குதல்களில் மாணவர்கள், சிᾠவர்கள், ெபண்கள் என அப்பாவி மக்கள் ெகால்லப்பᾌம்ேபாᾐ இன்ᾠ உலகத்ᾐக்குப் ᾗத்திெசால்ᾤகின்ற ஐக்கிய நாᾌகள் சைபᾜம் ேமற்கத்ேதய நாᾌகᾦம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மக்கள் சமாதானத்ைத எதிர்பார்த்ᾐ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் எமᾐ நாட்ᾊல் சில விடயங்கைள இᾠக்கிப்பிᾊத்திᾞக்கும் இேத ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயானᾐ, இஸ்ேரல் நடத்ᾐகின்ற காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனமான மனிதப் பᾌெகாைலகைளக் கண்ᾊக்காமᾤம் அதற்கு எதிராக நடவᾊக்ைகெயᾌக்காமᾤம் இᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் ேவதைனயைடவᾐடன், அதற்காக எமᾐ கண்டனத்ைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

எனேவ இᾠதியாக, இந்நாட்ᾊன் கல்வித்ᾐைற ᾗரட்சிகரமான ᾙைறயில் ᾙன்ேனறிச் ெசல்வதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெமன்ேமᾤம் நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கேவண் ᾌெமன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன், நன்றி.

[අ.භා. 2.50] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ ගැන කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මෙග් පධාන කරුණු දැක්වීමට යන්න ෙපර ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ඒක තමයි, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය උසස් ෙපළ විභාගය ලියන ලද, පශ්නයට භාජනය වුණු සිසුන් විශ්වවිද්‍යාලවලට බඳවා ගැනීමට කවදා ෙවන ෙකොට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියන කාරණය. විෙශේෂෙයන්ම දැනට නඩු තීන්දුවක් ඇවිත් තිෙබනවා. එහිදී අලුත් සිසුන් 5,600කට ආසන්න පමාණයක් බඳවා ගැනීම පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ සියල්ල සකස් කර ෙම් ළමුන් බඳවා ගැනීම කවදා ෙවන ෙකොට අවසන් කරනවාද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ෙදවැනි පශ්නය තමයි පසු ගිය කාලය පුරාවටම ආචාර්යවරු ෙගන ගිය අරගලය. එහි පධාන කරුණු කීපයක් අතර එක් පධාන කරුණක් විධියට තිබුණා විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳ පශ්නය. ඔවුන්ට ලැෙබන දීමනාව පිළිබඳව පශ්නයක් ෙලස ෙනොෙවයි, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන් බඳවා ගැනීම සහ රඳවා ගැනීෙම්දී ඇති වී තිෙබන ගැටලුවක් ෙලස තමයි එම කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් යම් දළ අදහසක් දීලා තිෙබනවා, ජනවාරි මාසය ෙවන ෙකොට විෙශේෂ දීමනා ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න සූදානම් බවට. ඒ පිළිබඳව ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග

කවෙර්ද, ඒ පිළිබඳව අවසන් තීරණයක් ලබා දීලා ඔවුන්ෙග් දීමනා වැටුප් තලයට එකතු වන්ෙන් කවදාද කියන කාරණයත් අප ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

තුන්වැනි කරුණ ෙමයයි. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාත් කථා කරන ෙකොට කිව්වා විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබන ෙද්ශපාලනය ගැන. පක්ෂයක් ෙලස අප විශ්වවිද්‍යාලවල ෙද්ශපාලනයත් පිළිගන්නා ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කරන ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක්. අනික් හැම පක්ෂම විවිධ උපකම හරහා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය ඒ ඒ විශ්වවිද්‍යාල ඇතුෙළේ කියාකාරිත්වයට ෙග්න්න උත්සාහ කළත්, එය අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි පක්ෂයක් ෙලස අප පිළි ගන්ෙන් කවර ෙද්ශපාලනයක්ද කියන එක. අෙප් ෙද්ශපාලනය සඳහා උචිත වන, වඩාත් නිදහස්කාමී, වඩාත් සංවාදශීලී, වඩාත් එකිෙනකා සමඟ සංවාදෙය් ෙයෙදන ෙද්ශපාලනයකට අවශ්‍ය වන ඉඩ විවෘත කරන්නයි. ඒක තමයි වඩාත් ෙයෝග්‍ය. ෙමොකද අප ඉදිරිපත් කරන මතෙය් ෙලෝකය පිළිබඳ, රට පිළිබඳ, අනාගතය පිළිබඳ දකින දැක්ම පිළිබඳව අපට කිසිදු ෙදගිඩියාවක් නැහැ. ෙමොකද අප එය පිළිබඳව ඉතාම ෙහොඳින්, විවෘතව ඕනෑම සභාවක් ඉදිරිෙය් අප අෙප් නිවැරදිභාවයත්, අප පිළිගන්නා පතිපත්තිවල තිෙබන නිවැරැදිභාවයත් ඒත්තු ගන්වන්න පුළුවන් ව්‍යාපාරයක්. ඒ නිසා අපට සංවාදවලට, එකිෙනකා අතර සිද්ධ ෙවන කථා බහට හංගන්න ෙදයක් නැහැ; යට කරන්න ෙදයක් අපට නැහැ. ඒ නිසා එවැනි විවෘත පරිසරයක් හදන්න. මම ඉතාම වගකීෙමන් ෙම් කියන්ෙන්, දැනට විෙශේෂ පුහුණුව ලත් ඔත්තුකරුවන් කමානුකූලව විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර තිෙබනවාය කියලා. ඔවුන් විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් යම් මර්දනීය කියා මාර්ගවලට , විශ්වවිද්‍යාලවල පාලනය තමන්ට හිතකර තත්ත්වයක් දක්වා නිර්මාණය කර ගැනීම ෙවනුෙවන් විවිධ කියා මාර්ගවල ෙයෙදනවා. ඒ නිසා එය ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. මට මතකයි, ගරු අමාත්‍යතුමා මීට කලින් විශ්වවිද්‍යාල අර්ථ දැක්වූෙය් "මුදා ෙනොගත් පෙද්ශ" කියලායි. ඒ නිසා එතුමාෙග් මුදා ගැනීෙම් ෙමෙහයුෙම් පතිඵලයක් හැටියටද දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ඔත්තුකරුවන් විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ කවර ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් ෙවනුෙවන්ද කියලා අප දන්ෙන් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබන නිදහස් පරිසරයට මුළුමනින්ම හානි කරමින්, බුද්ධි අංශයට අදාළ විවිධ ඔත්තුකරුවන් විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමා නැවත සිතා බලන්න. එය අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල කවර දිසාවකට අවතීර්ණ කරයිද කියන පශ්නය පැන නඟින්න පුළුවන්.

හතරවැනි කාරණය මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. අෙප් විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතෙය් මතු වී තිෙබන ෙබොෙහෝ ගැටලුවල පධාන ධාරාවන් ෙදක ගත්ෙතොත් ඒ තමයි ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත්. ගරු ඇමතිතුමනි, එම ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත්වල පධානම බාධකය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් රජයක් විසින් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් පතිපාදන කිසිෙසේත්ම පමාණවත් නැතිවීමයි. අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් දැනට පවතින තත්ත්වය තව දුරටත් ආරක්ෂා කර ගන්න නම්, ඉදිරියට වර්ධනය කර ගන්න නම් මීට වඩා ෙභෞතික සම්පත්වල සහ මානව සම්පත්වල වර්ධනයක් අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා රජය අනිවාර්යෙයන් මුල්‍ය පතිපාදන ෙවන් කළ යුතුව තිබුණා.

නමුත් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6ක් කියලා කියන්ෙන් අෙනක් සියලු ෙදනා වැය කරන වියදම්වල එකතුව කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතාමත් හාස්‍යජනක, ෙලෝකෙය් විද්‍යාර්ථයින් කිසිෙසේත්ම පිළිගන්ෙන් නැති මතයක් ඉදිරිපත් කරමින් සිටිනවා. ඒක හරිම හාස්‍යජනක කරුණක්. නමුත් ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් ෙදස බලන ෙකොට අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් අපට වඩා මුදල් ෙවන් කරන, අධ්‍යාපනය තමන්ෙග් පමුඛතම කාර්යය ෙලස කල්පනා කරන රාජ්‍ය පද්ධතියක්

517 518

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙමම පතිපාදන ෙකෙරහි තමුන්නාන්ෙසේලා සිටින දැඩි සහ අනම්‍ය පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා, සැබැවින්ම විශ්වවිද්‍යාලවල ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් වර්ධනෙය්දී ඊට අවශ්‍ය පතිපාදනවල අවශ්‍යතාව පිළිබඳව මීට වඩා ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් කටයුත්ෙත්දී උද්ධච්ච ෙලස, අනම්‍ය ෙලස හැසිෙරන්න එපා. ඒ පිළිබඳව වඩාත් වැඩිෙයන් අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කරන්න කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට මම පධාන ෙලස ෙමවැනි කරුණු දැක්වීමකට අවතීර්ණ ෙවන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය ෙදස බැලුෙවොත්, ෙම් අධ්‍යාපනය පධාන ෙලසම බැඳී පවතින්ෙන් ෙමොකක් පිළිබඳවද? අපි හදාරන්ෙන් ෙමොනවාද? අපි අධ්‍යාපනය කියන්ෙන් කුමකටද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි හිතනවා අෙප් අධ්‍යාපනෙය් මූලික කටයුත්ත වන්ෙන් මිනිසා පිළිබඳව, මිනිස් සබඳතාවන් පිළිබඳව සහ ෙසොබාදහම පිළිබඳව ගැඹුරින් හැදෑරීමයි කියලා. ආර්ථිකමය ෙව්වා, ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙව්වා, තාක්ෂණයත් එක්ක ෙව්වා මිනිස්සුන් තුළ සබඳතාවක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්.

ඊළඟට ෙසොබාදහම ගැන බලන්න. ෙසොබාදහම ෙකොෙහොමද උකහා ගන්ෙන්, ඒ සම්පත් ෙමොනවාද, එය කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියලා ඉගැන්වීම. ඒ නිසා කවර විෂය ධාරාවක් ෙව්වා, එම මූලික විෂය ධාරාවන් සමන්විත වී තිෙබන්ෙන් මිනිසා, මිනිස් සබඳතා සහ ෙසොබාදහෙමනුයි. මිනිසා පිළිබඳවත්, මිනිස් සබඳතාවන් පිළිබඳවත්, ෙසොබාදහම පිළිබඳවත් හැදෑරීමක් තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, අවාසනාවකට අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් දැන් කමානුකූලව සාකච්ඡා ෙවමින් යනවා, ෙවෙළඳ ෙපොළට සරිලන විද්‍යාර්ථයින් නිර්මාණය කළ යුතුයි කියන එක. එය කිසිෙසේත්ම පිළිගත හැකි සාකච්ඡාවක් ෙනොෙවයි. එය වැරැදි සංකල්පයක්. එය ෙරොෙබෝවරු වැනි යාන්තික මිනිස්සු නිර්මාණය කරන සංකල්පයක්. මිනිස් සබඳතාවන්, හැඟීම්, මානව බැඳීම්, ඔවුන්ෙග් ස්වභාවිකත්වය, ඔවුන්ෙග් තිෙබන ෙඵතිහාසික උරුමය, ඔවුන්ෙග් තිෙබන මානව ශිෂ්ටාචාරී ගුණාංග කිසිෙසේත්ම සැලකිල්ලට ලක් ෙනොෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන යන්තයක් නිර්මාණය කිරීම තමයි එයින් සිදු ෙවන්ෙන්. එය අධ්‍යාපනෙය් කාර්ය භාරය ෙනොෙවයි. අධ්‍යාපනය එතැනට ලඝු කරන්න එපා. මම දැක්කා, ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමහර කථාවල කරුණු ගැබ් ෙවලා තිබුෙණ් එතැනට බව. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් ෙවළඳ ෙපොළට සරිලන යන්තයක් හදන්න. ඒක අරුම පුදුම වැඩක් ෙනොෙවයි. ඕකට ෙලොකු මහන්සියක් ෙවන්න ඕෙනත් නැහැ. ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන යන්තයක් හදන්න, ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන කාර්මිකෙයක් හදන්න, ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන ආර්ථික කළමනාකරුෙවක් හදන්න, ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන භාණ්ඩ අෙළවි කරන්ෙනක් හදන්න, ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන තාක්ෂණෙව්දිෙයක් හදන්න කියන එක අදාළ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශ්‍ය වන පරිදි තමන්ට වර්ධනය අත් පත් කර ගැනීම සඳහා වන ෙදොරටුව අධ්‍යාපනෙයන් විවෘත කර ෙදනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, අවාසනාවකට අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනයත් කමානුකූලව තල්ලු ෙවමින් යන්ෙන් ඉතාමත් වැරැදි අතාර්කික තැනකටයි. ඉතාමත් වැරැදි තැනකටයි. ඒ වැරැදි තැන තමයි ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ යන්තෙය් එක් අංශුවක් බවට මිනිස් සමාජය පත් කරන එක; ෙම් යන්තෙය් එක nut එකක් -ඇණයක්- බවට මිනිස් සමාජය පත් කරන එක. ඒක අධ්‍යාපනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙදයක් ෙනොෙවයි. මිනිසා පිළිබඳවත්, ෙසොබාදහම පිළිබඳවත්, මිනිස් සබඳතාවන් පිළිබඳවත් ගැඹුරින් හැදෑරිය යුතු විෂයක් ෙලස තමයි අධ්‍යාපනය කියලා අපි කල්පනා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනෙයන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙලෝකය පුරා අධ්‍යාපනඥයින් අතර විශාල සාකච්ඡාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මා දැක්කා, යුෙගොස්ෙලෝවියාෙව් පැරැණි එක් පකට අධ්‍යාපනඥෙයක් කළ පකාශයක්. ඔහු කියලා තිබුණා, "ළමුන් කුතුහලෙයන් හා අඥානභාවෙයන් යුතුව පාසලට ඇතුළු ෙවනවා. ඒ ළමුන් පාසලට ඇතුළු වන විට කුතුහලය තිෙබනවා, අඥානභාවය තිෙබනවා. හැබැයි, ඔවුන් පාසලින් එළියට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කුතුහ ලෙයන් ෙතොරව, එෙහත් අඥානභාවෙයන් යුතුව ඔවුන් එළියට එනවා" කියලා. ෙම්ක තමයි අද අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනයට අත් වී තිෙබන ඉරණම. කුතුහලෙයන් හා අඥානභාවෙයන් යුතුව පාසලට ඇතුළත් වන දරුවා, කුතුහලෙයන් ෙතොරව, එෙහත් අඥානභාවෙයන් යුතුව එළියට එන දරුෙවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම දරුවා අඥානභාවෙයන් ෙතොරව එළියට ගන්න අපි සමත් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා කියන විශ්වීය ෙලෝකය ක්ෂිතිජෙයන් එහා පැත්ෙත් දකින්න අවශ්‍ය වන මංෙපත් සහ ෙදොරටු විවෘත කරනවා ෙවනුවට ඉතාමත් ලඝු තැනකට අෙප් දුවා දරුවන් පත් කරන අධ්‍යාපන කමෙව්දයකට තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රට ඇතුළත් කරමින් සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි කියන්ෙන්, දරුෙවෝ පශ්නාර්ථ ෙගොඩක් එක්ක පාසලට ඇතුළු ෙවනවා කියලා. පශ්නාර්ථ ලකුණු ෙලස තමයි දරුෙවෝ පාසලට ඇතුළත් ෙවන්ෙන්.

හැබැයි දරුෙවෝ පාසෙලන් එළියට එන්ෙන් අධ්‍යාපනෙය් නැවතීෙම් තිතක් ෙලස. ඇයි ඒ? ෙම් අධ්‍යාපනය සමත් වුෙණ් නැහැ, ස්වභාව දහම සහ මිනිස් සබඳතා පිළිබඳ ගැඹුරු හැදෑරීමකට අවශ්‍ය වන ෙදොරටු ඔවුන්ට විවෘත කරන්න. ඒ නිසා පශ්නාර්ථ සහිතව පාසලට ගිය දරුවා නැවතීෙම් තිතක් එක්ක එළියට එනවා. ඒක තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අධ්‍යාපන කමෙව්දය පිළිබඳව ෙලෝකය පුරාත්, විෙශේෂෙයන් අෙප් රට තුළත් විධිමත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්විය යුතු අවස්ථාවක් ඇති වී තිෙබන බවයි අපි හිතන්ෙන්. එය, ඇති වී තිෙබන සිදුවීම් පිළිබඳව කර ගන්නා හුදු වාක්‍ය හරඹයක් ෙවනුවට, අෙප් රෙට් අනාගතය, මානව බැඳීම්, මානව පජාව ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද, ඔවුන්ෙග් සබඳතා ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකෙසේද, ඔවුන්ෙග් සාමූහිකත්වය රැක ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියන එක පිළිබඳ ගැඹුරු ක්ෙෂේතයකට අවතීර්ණ කළ යුතුයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැඹුරු ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරනවා ෙවනුවට වැඩි පුරම පයත්න දරමින් තිෙබන්ෙන් කුමකටද?

ගරු උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරයට පත් වූ දිනෙය් සිට, එතුමාෙග් පකාශ හරහා එතුමාෙග් අරමුණ වුෙණ්, එතුමා වැඩිෙයන්ම බර තබන ලද්ෙද්, එතුමා වැඩිම ඉලක්කය බවට පත් කරන ලද්ෙද් කුමක්ද? එතුමා වැඩිම ඉලක්කය බවට පත් කරන ලද්ෙද් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් විෙටක උසුළු ෙලස, තව විෙටක විසුළු ෙලස, තව විෙටක ආෙව්ගෙයන්, තව විෙටක පහාරාත්මකව එතුමාෙග් අදහස් දැක්වීම්, එතුමාෙග් කරුණු ෙක්න්ද කර ගැනීම් මුළුමනින්ම සකස් කරලා තිබුෙණ් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙක්න්දගත කරමින්. මම ඔබතුමා ෙගන් පළමුෙවන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පිළිබඳ සංකල්පය ඔබතුමාෙග් මනසට ඇතුළු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. කවර හැදෑරීමක් එක්ක, කවර අධ්‍යාපනඥයන් එක්ක කරන ලද සාකච්ඡාවක පතිඵලයක් එක්කද ඒ අදහස ඔබතුමාෙග් මනසට ඇතුළු වුෙණ්?

අපි හිතනවා, සමහර සංකල්ප අෙප් සංකල්ප කියලා. නමුත් ෙම්වා නම් අෙප් සංකල්ප ෙනොෙවයි. ෙම්වා අපට කවුරු ෙහෝ විසින් දිගින්, දිගටම පටවලා, පටවලා අෙප් මනසට ඇතුළු කරන ලද සංකල්ප. කිසිම සංකල්පයක් එෙහම බිහි ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා ෙම් තීරණයට එන්න කවර ෙතොරතුරුද පාදක කර ගත්ෙත්, කවර සාකච්ඡා මණ්ඩපද පැවැත්වූෙය්, කවර අධ්‍යාපනෙව්දීන් එක්කද සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූෙය්, රෙට්

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආර්ථිකය, අධ්‍යාපනය දකින කවර ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාර එක්කද සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූෙය්? එෙසේ සාකච්ඡාවක් පවත්වලා අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනයට කර ගන්නා ෙවනස්කමක් ෙලස ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල දිසාවට තමන්ෙග් අරමුණු ෙවනස් කර ගන්න කවර සාධකද පදනම් කර ගත්ෙත්? එය අතිශය වැදගත් කාරණයක්. හිතුවක්කාරී කියාවක් විධියට ෙහෝ තක්කඩි කියාවක් විධියට ෙහෝ තමන්ට විෂයක් ලැබුණු පමණින්, තමන්ට අමාත්‍ය ධුරයක් ලැබුණු පමණින්, තමන්ෙග් විෂය ක්ෙෂේතය තමන්ට ඕනෑ විධියට උඩු යටිකුරු කිරීමට කිසිදු අමාත්‍යවරෙයකුට අයිතියක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරෙයකුට අයිතියක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් පිළිබඳව කරන ලද ගැඹුරු හැදෑරීම ෙමොකක්ද, සාකච්ඡාව ෙමොකක්ද, වැඩමුළුව ෙමොකක්ද, ඒ සාකච්ඡා පතිකා කවෙර්ද, එන ලද නිගමන ෙමොනවාද, දකින ලද ෙදෝෂ ෙමොනවාද, ෙම් කමය ෙවනස් කර ගන්ෙන් කවර දිශාවටද යනුෙවන් ලබා ගත්ත පතිඵල ලබා ගත්ෙත් ෙකෙසේද කියලා. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගත යුතුයි. මා දැක්ෙක් නැහැ, ඔබතුමා කවදාවත් ෙකොතැනකවත් එෙහම කියලා තිබුණ බවක්. පත්තරවලට කියපු ටිකක් නම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් කථා මම කියන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් පළමුවැනි පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පිළිබඳ සාකච්ඡාව ඇවිල්ලා මිත්‍යාවක්. එය ඇවිල්ලා ෙපොඩි සුරංගනා කථාවක්. එෙහම නැත්නම් ගත්ෙතොත් විලාසිතාවක්. ඒක නූතනත්යවය කියලා කියනවා. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල නූතනත්වය නම්, රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල ගාම්‍යයද? ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල කියන සංකල්පයට ආෙරෝපණය කළා, නූතනත්වය නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල කියන සංකල්පය. ඔය විධියටම ආෙරෝපණය කරපු සමහර ෙද්වල් අද ෙලෝකය පුරාම අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නූතනත්වය කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙනොෙවයි. ඒක වැරදි සංකල්පයක්. රට තුළ ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවලට එෙරහි වන්නන්, එහි අඩු පාඩු, ගුණ ෙදොස් ෙපන්වන්නන් නිකම් ගාම්‍ය තලයකට ඇදලා දමන පළමුවැනි විෙභ්දනයයි තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ. ඒක වැරදියි. අධ්‍යාපනෙය් කවර තලයක් ෙහෝ සම මට්ටෙම් තියලා අපි සාකච්ඡාවට ගත යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල නිකම් විලාසිතාවක් බවට පත් ෙවන්න පටන් ගත්තා. හැම ෙදනාම තමන්ෙග් නූතනත්වය ෙපන්වන්න, තමන්ෙග් ඉදිරිය ෙපන්වීම සඳහා ඇඟලා ගන්නා ඇඳුමක් බවට, පටලවා ගන්නා ඇඳුමක් බවට, විලාසිතාවක් බවට ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පත් කර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල සැබවින්ම යථාර්ථයක්ද? සැබවින්ම ෙලෝකෙය් ඒවා ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන්? මම ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය එකින් එක ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පිළිබඳව පධාන තර්කයක් එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යවරයා ෙගන එනවා මා දැක්කා. එතුමා තැනින් තැන කියලා තිබුණා, "අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල තිෙබන්ෙන් ගුණාත්මකභාවෙයන් පහළයි, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල අෙප් රටට කැඳවාෙගන ආෙවොත් ගුණාත්මකභාවෙයන් පහළ තිෙබන විශ්වවිද්‍යාල ඉහළ නැංවීම කරන්න පුළුවන්, ඒවාෙය් ඉහළ තත්ත්වය දැකලා අෙප් රෙට් පහළ තලෙය් තිෙබන විශ්වවිද්‍යාල ඔවුන් එක්ක තරගයකට ඇවිල්ලා අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලත් ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්" කියලා.

ඒ කියන්ෙන්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් විශ්වවිද ්‍යාල විවෘත කිරීම හරහා ෙවෙළඳ ෙපොළ තර්කනයක් ඇතුෙළේ රාජ්‍ය අංශය උඩට ඔසවා තබන්න පුළුවන් කියන එකයි. ඒක වැරැදියි. එෙහම එකක් නැහැ. අෙනක් අතට, එෙහම සිද්ධ ෙවලාත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පළමුෙවන් අහනවා අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල ගුණාත්මකභාවෙයන් පහළද කියලා. ඔය ෙමොන නිර්ණායකයද පාවිච්චි කරන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල වර්ගීකරණය පිළිබඳව පිළිගත් ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි Academic Ranking of World Universities ෙහවත් ARWU කියන එක. ARWU කියන එක විශ්වවිද්‍යාලවල ගුණාත්මකභාවය නිර්ණය කරන එක ආයතනයක්. ARWU නිර්ණායකයට අනුව පළමුවැනි විශ්වවිද්‍යාල 100 ඇතුෙළේ අෙප් එක විශ්වවිද්‍යාලයක්වත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පළමුවැනි 100 ඇතුෙළේ නැහැ. මා කියන්ෙන් 2010 වාර්තාව අනුවයි. එහි පළමුවැනි විශ්වවිද්‍යාල 100 තුළ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් විශ්වවිද්‍යාල 54ක් තිෙබනවා; එක්සත් රාජධානිෙය් විශ්වවිද්‍යාල 11ක් තිෙබනවා; ජර්මනිෙය් හා ජපානෙය් විශ්වවිද්‍යාල 5 බැගින් තිෙබනවා; කැනඩාෙව් 4ක් තිෙබනවා; පංශෙය්, ස්විට්සර්ලන්තෙය්, ස්වීඩනෙය් සහ ඕස්ෙට්ලියාෙව් 3 බැගින් තිෙබනවා; ෙඩන්මාර්කෙය්, ෙනදර්ලන්තෙය් 2 බැගින් තිෙබනවා; රුසියාෙව්, පින්ලන්තෙය්, ඊශායලෙය්, ෙනොර්ෙව්, ෙබල්ජියෙම් 1 බැගින් තිෙබනවා. ඔෙහොම තමයි ඒ විශ්වවිද්‍යාල 100 සමන්විත වන්ෙන්.

හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අරුම පුදුම වැෙඩ් තමයි අප කවුරුත් පිළිගන්නා, අප දන්නා ඉන්දියාෙව් ජවහල් ලාල් ෙන්රු විශ්වවිද්‍යාලය, දිල්ලි විශ්වවිද්‍යාලය, පූෙන් විශ්වවිද්‍යාලය, කල්කටා විශ්වවිද්‍යාලය වැනි කිසිදු විශ්වවිද්‍යාලයක් ෙම්කට ඇතුළත් ෙවලා නැති එක. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාලත් ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. ඇයි ඒ? ඒ, අෙප් විශ්වවිද්‍යාල ගුණාත්මකභාවෙයන් පහළ නිසාද? නැහැ. ෙම් ARWU කියන ආයතනය විශ්වවිද්‍යාල වර්ගීකරණය සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්නා සාධක ෙමොනවාද? එතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්? ඒ සාධක ෙමොනවාද කියලා මම ඔබතුමාට දැන ගන්න කියන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒවාට තමයි ලකුණු ෙදන්ෙන්.

එකක් තමයි, ෙනොෙබල් ත්‍යාගය හා ගණිතය සඳහා වූ ෆීල්ස් පදක්කම දිනා ඇති උපාධිධාරින් සංඛ්‍යාව. ඒකට සියයට 10ක් ලකුණු ෙදනවා. අපට ඒ සියයට 10ම හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් කවුරුවත් ෙනොෙබල් ත්‍යාගය අරෙගනත් නැහැ; ගණිතය පිළිබඳ ෆීල්ස් පදක්කම අරෙගනත් නැහැ. ඊළඟ එක, ෙනොෙබල් ත්‍යාගය හා ෆීල්ස් පදක්කම දිනා ඇති ආචාර්යවරුන් ගණන. ඒකත් අපට අයිති වන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟ එක, "Nature and Science" යන ජර්නලෙයහි පළවන ලිපි සංඛ්‍යාව. ඒ, පධාන පර්ෙය්ෂණ සඟරාවක්. එහි පළවන ලිපි ගණන එක සාධකයක්. ඒ සඳහා අෙප් පර්ෙය්ෂණ අංශය දියුණු කළ යුතු ෙවනවා. ඊළඟ එක, ඉතා බහුල ෙලස උපුටා ගැෙනන පර්ෙය්ෂණ. ඒවාට ලකුණු සියයට 20ක් හම්බ ෙවනවා. ඊළඟ එක, යම් ආයතනයක ඒක පුද්ගල ශාස්තීය දක්ෂතා. ඉතින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ගත්තාම, ෙම් නිර්ණායකයන්ට අෙප් විශ්වවිද්‍යාල ඇතුළත් ෙනොවන එක අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙනොෙබල් ත්‍යාගය ගත්තු ඒවා, ෆීල්ස් පදක්කම ගත්තු ඒවා, බහුලව උපෙයෝගි කර ගන්නා පර්ෙය්ෂණ ගන්ථ ආදිය අපට නැහැ. එෙහම නම්, ෙම් නිර්ණායක හදලා තිෙබන්ෙන් තමන් අනුමාන කළ විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියක් ෙලෝකෙය් ඉහළම අගයන්ට ෙගන එන්නයි. ඒ අනුව ARWU නිර්ණායකෙය් අගයන්ට අනුව පළමු විශ්වවිද්‍යාල 100ට අෙප් එක විශ්වවිද්‍යාලයක්වත් ඇතුළත් ෙනොවන එක අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක විශ්වවිද්‍යාල සම්බන්ධෙයන් මනින්න ෙයොදා ගන්නා ෙදවැනි තැන ගන්නා ඊළඟ වැදගත් නිර්ණායකය තමයි QS World University Rankings කියන එක. 2012 වසෙර් ඒ වාර්තාව -අලුත්ම වාර්තාව-

521 522

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

අනුව පළමු විශ්වවිද්‍යාල 100 තුළ ඇෙමරිකානු විශ්වවිද්‍යාල 31ක් තිෙබනවා, එංගලන්තෙය් විශ්වවිද්‍යාල 18ක් තිෙබනවා, ඕස්ෙට්ලියාෙව් 7ක් තිෙබනවා, ජපානෙය් 6ක් තිෙබනවා, ජර්මනිෙය් 4ක් තිෙබනවා, ෙනදර්ලන්තෙය් 4ක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අඩුම තරමින් QS ෙලෝක විශ්වවිද්‍යාල වර්ගීකරණයට අදාළ අලුත්ම වාර්තාවට අනුවවත් අෙප් කිසිදු විශ්වවිද්‍යාලයක් පළමු විශ්වවිද්‍යාල 100 තුළ නැහැ. හැබැයි ඉන්දියා ෙව් විශ්වවිද්‍යාලත් ඒ අතර නැහැ. ඇයි එෙහම ෙවන්ෙන්? එෙහම ෙවන්ෙන් ෙවන ෙමොකවත් නිසා ෙනොෙවයි. QS ෙලෝක විශ්වවිද්‍යාල වර්ගීකරණය අනුව ෙලොව පළමු විශ්වවිද්‍යාල මනින නිර්ණායක ෙමොනවාද? ඒ නිර්ණායක ෙම්වායි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

එකක් තමයි, ෙවනත් විශ්වවිද්‍යාල කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් නිරීක්ෂණ. ෙවනත් විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්න කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් නිරීක්ෂණවලට ලකුණු සියයට 40ක් ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් විශ්වවිද්‍යාල පශ්චාත් උපාධි ආයතන හදලා- ෙලෝකෙය් ෙවනත් විශ්වවිද්‍යාලවලින් ඇවිල්ලා ෙමෙහේ අධ්‍යාපනය හදාරලා යන්න ඕනෑ. අපි තවමත් පශ්චාත් උපාධි සම්බන්ධෙයන් ඉතා ෙහොඳ තැනකට වර්ධනය ෙවලා නැහැ. ඉතින් ඒ ලකුණු 40 අපට හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟ එක, රැකියා සපයන්නන්ෙග් නිරීක්ෂණ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිරීක්ෂණ කියලා කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් තිෙබන කුඩා කුඩා සිල්ලර කඩ ෙහෝ කුඩා කුඩා ව්‍යාපාරික ආයතන ෙහෝ ෙනොව ෙලෝකෙය් මහා බහු ජාතික සමාගම්වල නිරීක්ෂණයි. ඒ බහු ජාතික සමාගම් කරන නිරීක්ෂණ තමයි ඊළඟට සැලකිල්ලට ලක් කරන්ෙන්.

ඊළඟ එක, ආචාර්ය මණ්ඩලෙය් ශිෂ්‍ය අනුපාතය. අන්න ඒ ලකුණු සියයට 20න් අපට කීයක් හරි ඒවි. ඊළඟ එක, එක් ආචාර්යවරයකුෙග් උපුටා ගැනීම් සාමාන්‍යය. අෙප් පර්ෙය්ෂණ මට්ටම දියුණු ෙවලා නැති තත්ත්වයකදී අපට ඒ සියයට ගණන හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඊළඟ එක, අන්තර්ජාතික නැඹුරුව. අපි ඒවාෙයන් පහළයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වර්ගීකරණ අනුව ෙහොඳම 500 තුළද, 100 තුළද ඉන්ෙන් කියන එක අදාළ නැහැ.

අපි අහන්ෙන් එක ෙදයයි. ලංකාෙව් ෛවද්‍ය උපාධිය පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත් ෙකොෙහේද? දන්ත ෛවද්‍ය උපාධිය පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත් ෙකොෙහේද? ඉන්ජිෙන්රු උපාධිය පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත් ෙකොෙහේද? පශු ෛවද්‍ය උපාධිය පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත් ෙකොෙහේද? අෙප් විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ඒක රැක ගැනීම සඳහා ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත්වල වර්ධනයක් ඇති කරන්න කියලායි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෙනන තර්කය තමයි, ෙම් විශ්වවිද්‍යාල ගුණාත්මකභාවෙයන් බිඳ වැටිලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉස්සරහට යන්න නම් අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවලට කළ යුතු වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙගනැල්ලා තරගකාරීත්වෙයන් ඉස්සරහාට යෑම. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා වැරදි තර්කයක් හදනවා. ඒ වැරදි තර්කය තමයි අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල අධ්‍යාපනය ගුණාත්මකභාවෙයන් කඩා වැටිලා, එය ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙමයට ෙදොරටුව විවෘත කර ගන්නය කියන එක. ඒක වැරදි තර්කයක්.

ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තර්කය ෙමොකක්ද, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල සඳහා ෙගෙනන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොඩක් අය ෙම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පශ්නයට කියන්ෙන්, දැන් ෙලෝකය යන්ෙන් ඒ දිශාවට නැඹුරුව කියලා. ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල තමයි කියනවා. ෙහොඳයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හාම්පුතුන්වන එංගලන්තෙය් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල කීයද තිෙබන්ෙන්? ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. එකක්

බකින්හැම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලය. අෙනක් එක BPP University College එක. එතෙකොට ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල එංගලන්තෙය් තිෙබන්ෙන් ෙදකයි. මතක තබා ගන්න, ඒ විශ්වවිද්‍යාල ෙදෙක් එංගලන්තෙය් දරුවන්ෙගන් සියයට ෙදකක්වත් නැහැ.

ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔස්ෙට්ලියාව. ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. 1987 දී ආරම්භ කළ Bond University එක හා 1989 දී ආරම්භ කළ University of Notre Dame. ඊළඟට Melbourne University එකට අනුබද්ධව ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලයක් පටන් ගත්තා 1998 දී. ඒක 2005 වහලා දැම්මා. ඊළඟට සිංගප්පූරුව. සිංගප්පූරුෙව් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. Singapore Management University එක හා SIM University එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන ඒ ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙදකත් රාජ්‍ය මුදල් ෙයොදවලා පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. අෙප් රෙට් ෙටලිෙකොම් ආයතනය තිෙබන්ෙන්. හරියට ඒ වාෙග්. රාජ්‍ය මුදල් එක්ක ෙටලිෙකොම් ආයතනය තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් ෙදකක් තමයි සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක්ද කැනඩාෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැනඩාෙව් පධාන විශ්වවිද්‍යාල 14ක්, මධ්‍යම විශ්වවිද්‍යාල 11ක්, පාථමික විශ්වවිද්‍යාල 10ක් තිෙබනවා. හැබැයි ජාත්‍යන්තර ජාලෙය් සැරිසැරුෙවොත් එකම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලයක්වත් ෙසොයා ගන්න බැහැ. හැබැයි එක ලිපියක තිබුණා, ඒ රෙට් ළමුන්ෙගන් සියයට 7ක් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්නවා කියලා. කැනඩාෙව්ත් ළමුන්ෙගන් සියයට 7යි ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්ෙන්. ජර්මනිෙය් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවල සියයට 1යි ළමයින් ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩි ෙදකකින්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව ෙපොඩි කාලයක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැනට ෙවලාව අවසන් නැහැ. නමුත් තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසායි මා ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විලාසිතාෙව් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙලෝකෙය් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම දැන් එක්සත් ජනපදය ගත්ෙතොත්, -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග හාම්පුතාෙග රට.- නිව්ෙයෝක්වල තිෙබනවා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල 188ක්. හැබැයි ඒෙකන් 17ක් විතරයි ලාභ ලබන අරමුණින් තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ඒවා ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් ලාභ ලැබීෙම් පරමාර්ථෙයන් ෙනොෙවයි. ෙපන්සිල්ෙව්නියා පාන්තෙය් තිෙබනවා විශ්වවිද්‍යාල 128ක්. ඒෙකන් 9යි ලාභ ලබන අරමුණින් පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන්. ඊළඟට අෙනක් පාන්තෙය් 88ක් තිෙබනවා. ඒෙකන් 4යි ලාභ ලැබීෙම් පරමාර්ථෙයන් පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදෙය් පධාන පාන්ත තුෙන් විශ්වවිද්‍යාල 404න්, විශ්වවිද්‍යාල 31යි ලාභ ලැබීෙම් අරමුණින් තිෙබන්ෙන්.

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි Ivy League එකට අයිති පධාන විශ්වවිද්‍යාල ටික ගත්ෙතොත්, Ivy League එකට අයිති ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදෙය් විශ්වවිද්‍යාල 7 තමයි, 1936 දී ආරම්භ කළ හාර්වර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලය, 1701 දී ආරම්භ කළ ෙය්ල් විශ්විද්‍යාලය, 1740 දී ආරම්භ කළ ෙපන්සිල්ෙව්නියා විශ්විද්‍යාලය, 1746 දී ආරම්භ කළ පින්ස්ටන් විශ්වවිද්‍යාල, 1754 දී ආරම්භ කළ ෙකොෙලොම්බියා විශ්වවිද්‍යාලය, 1764 දී ආරම්භ කළ බවුන් විශ්විද්‍යාලය, 1769 දී ආරම්භ කළ ඩාර්ට්මවුත් විශ්වවිද්‍යාලය. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ආගමික නැඹුරුවක් ඇති විශ්වවිද්‍යාල. එක කාලයක කැල්වින් ආගම, ඒ වාෙග්ම එංගලන්ත සභාව එහි පැතිරීම සඳහා අධ්‍යාපනය ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක කාලයක මට මතකයි අෙප් රෙට් ආගමික නැඹුරුවකින් යුතු පාසල් බිහි වුණා. අපි දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම අනන්ද විද්‍යාලය 1886 දී ආරම්භ කෙළේ, අෙප් හික්කඩුෙව් ශී සුමංගල හාමුදුරුෙවෝ, මිෙගට්ටුවත්ෙත් ගුණානන්ද හාමුදුරුෙවෝ, ඒ වාෙග්ම අනගාරික ධර්මපාලතුමා, ඊට පස්ෙසේ ඕල්කට්තුමා ෙගන ගිය ෙබෞද්ධ පුනරුදෙය් පතිඵලයක් හැටියට බව. එය ෙබෞද්ධ පුනරුදෙය් පතිඵලයක් හැටියට, ආගම පචාරය කිරීම ෙවනුෙවන් තමයි ආරම්භ කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ඇංග්ලිකන් කිස්තියානි ආගම පචාරය කිරීම ෙවනුෙවන් ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලය 1849 දී ආරම්භ වුණා. ඒවා ලාභ ලබන විශ්වවිද්‍යාල ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සඳහන් කළ අන්දමට ෙලෝකෙය් තිෙබන බහුතර විශ්වවිද්‍යාල ලාභ ලබන විශ්වවිද්‍යාල ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදෙය් Ivy League එකට අයත් විශ්වවිද්‍යාල 8න් විශ්වවිද්‍යාල 7ක්ම ලාභ ලැබීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් හැදූ ඒවා ෙනොෙවයි. ෙමොනවාද ඒවා? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැල්වින්වාදී ආගම ෙවනුෙවන්, ෙලෝර්ඩ් හාර්වර්ඩ් කියන පූජකවරයා ඔහු සතුව තිබුණු ෙපොත් සහ ෙද්පළවලින් භාගයක් දීලා තමයි හාර්වර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලය පටන් ගත්ෙත් පුණ්‍යාතනයක් විධියට.

ඒ හාවර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලය ලාභ ලබන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. එය සමාජ කර්තව්‍යයක් ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ආගම පචාරය කිරීම සඳහා පුණ්‍යායතනයක් ෙලස හදපු ආයතනයක්. ඒ වාෙග්ම ෙය්ල් විශ්වවිද්‍යාලය කැල්වින්වාදි ආගම පචාරය කිරීම සඳහා සකස් කරන ලද ආයතනයක්. අෙප් ආනන්ද විද්‍යාලය, ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලය, ශාන්ත බිජට් කන්‍යාරාමය හා තිත්ව විද්‍යාලය හැදුෙව් පුණ්‍යායතන වශෙයනුයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට අවනත ෙවමින් විනාඩියකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. එම නිසා මා කියන්ෙන් ෙමපමණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක මිථ්‍යාවක්. ෙලෝකෙය් අධ්‍යාපනය විකුණන්ෙන් නැහැ. අධ්‍යාපනය ලාභ ලැබීෙම් ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලයක් ආරම්භ කරනවා, ෙපෞද්ගලික මුදලාලිලා ෙදෙදනකුට ලාභ ෙසොයන්න. එෙහම ලාභ ෙසොයන්න ෙලෝකෙය් විශ්වවිද්‍යාල හැදිලා නැහැ. ඒවා සමාජ කර්තව්‍යයන්, සමාජ වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් එක් එක් සමාජ සංස්ථා විසින් හදනු ලබන ඒවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒෙකන් තමයි විෙද්ශ ආදායම ඉතුරු වනවාය කියා කිව්ෙව්. මා දැක්කා, එමඟින් රුපියල් මිලියන 25,000ක් එනවාය කියලා මහින්ද යාපා

අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා. මා එදා ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා, ෙකොපමණ මුදලක් එනවාද කියලා. එතුමා කිව්වා, තවම වාර්තා ලැබී නැහැයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමා මීට කලින් කිව්වා, පිට රට ගිහින් ඉෙගන ගන්න රුපියල් මිලියන 12,000ක්, රුපියල් මිලියන 15,000ක් යනවාය කියලා. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ඇති කිරීෙමන් එම මුදල් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්ය කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකය ගත්තාම ෙලොකු රටවල අයත් යනවා, ෙවන රටවල විශ්වවිද්‍යාලවලට. ඒක ෙවෙළඳ ෙපොළක්ද? ඒක ජාත්‍යන්තර හුවමාරුවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතුමා ඒකට තර්කයක් ෙගෙනනවා. ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමා කරපු පකාශයක් මා කියන්නම්. එතුමාෙග් පකාශෙය්, "අපි බැංගෙලෝරෙය් මනිපාල් ෛවද්‍ය විද්‍යාලය උදාහරණයට ගත්ෙතොත් එයාලාට අවුරුද්දකට ඉල්ලුම් පත 7,000ක් ලැෙබනවා. ඒත් එයාලා අවුරුද්දකට ගන්ෙන් 1,500ක් විතරයි. ඉතින් එයාලා ශී ලංකාෙව් ශාඛාවක් ආරම්භ කෙළොත් අමතර ඉන්දියානු ෛවද්‍ය සිසුන් 1,000කට ෙමහිදී ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ෙදන්න පුළුවන්." කියා සඳහන් වනවා. එහි ඉල්ලුම් පත 7,000ක් එනවාලු. 1.500යිලු ගන්ෙන්. ෙම් රෙට් මනිපාල් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශාඛාවක් ආරම්භ කරනවාලු. ඒ රෙට් ආරම්භ කරන එක ෙම් රෙට් ආරම්භ කරන්ෙන් ෙමොකද? එම නිසා ෙම් වැරැදි සංකල්ප, ෙම් වැරැදි තර්ක, කිසිදු පදනමක් නැති තර්ක මත අධ්‍යාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් දිශාවයි ෙම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය ඇති හැකි අය අතර ෙබදිලා තිබුෙණ් නැහැ. පුළුවන්ද, බැරිද කියලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒක ෙම් රෙට් එක පන්තියක වරපසාදයක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. අධ්‍යාපනය යනු ෙම් රෙට් හැම ජන ෙකොට්ඨාසයකම අයිතියක්. හැබැයි හැම ජන ෙකොට්ඨාසයකම අයිතියක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු අධ්‍යාපනය තමුන්නාන්ෙසේලා සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන් එක් පැළැන්තියක වරපසාදයක් බවට පත් කරන්නයි. ඇති අයට, යමක් කමක් තිෙබන අයට වරපසාදයක් බවට අධ්‍යාපනය පත් කිරීෙම් සැලසුමක තමයි ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා පසු ගිය අවුරුදු තුනකම ෙයදිලා තිබුෙණ්. රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල සඳහා පතිපාදන අඩු කරන්ෙන්, ෙභෞතික මානව සම්පත් පශ්න ඇති කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙම් ව්‍යායාමය සාර්ථක කර ගැනීම ෙවනුෙවන්ද කියලා සැකයක් අපට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙවලාෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා නිදහස් අධ්‍යාපනය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතියක් ෙලස ආරක්ෂා විය යුතුයි. අධ්‍යාපනය එක්තරා පැළැන්තියක වරපසාදයක් බවට පත් වීමට කිසි ෙසේත්ම ඉඩ ෙනොදිය යුතුයි කියා පකාශ කරමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරුතර පූජ්‍ය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

525 526

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

[අ.භා. 3.16] ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව ෙකෙරන විවාදෙය්දී ෙකටිෙයන් නමුත් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අධ්‍යාපන කාර්යෙය් විවිධ ක්ෙෂේතවල, විවිධ අංශවල අවුරුදු 34ක පමණ අඛණ්ඩ ෙසේවයක් ඉටු කර තිෙබන අපට පාසල් හා විශ්වවිද්‍යාලයන්හි ෙම් කටයුතු පිළිබඳව කිසි යම් වැටහීමක් තිෙබනවා. මම කල්පනා කරන්ෙන්, ඇත්ත වශෙයන් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙවන් කර තිෙබන පතිපාදන මුදල අඩු ෙහෝ වැඩි ෙහෝ කපා හැරියා ෙහෝ කියා කථා කරනවාට වඩා, ෙවන් කර තිෙබන මුදලින් කරන වැඩවලින් ෙකොපමණ සාධනයක් සිදු වනවාද කියන එක පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියලායි. ඒ ෙමොකද, විශ්වවිද්‍යාලය කියන්ෙන් රටක තිෙබන උසස්ම අධ්‍යාපන ආයතනයක්. උසස්ම අධ්‍යාපන ආයතනයකින් රටට සිදු වන ඵලදායී තත්ත්වය නඟා සිටු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡා කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මා කල්පනා කරනවා. විශ්වවිද්‍යාල සංකල්පය, විශ්වවිද්‍යාල උසස් අධ්‍යාපන සංකල්පය අපට බටහිරින් ආපු එකක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ ෙදනා ඒ ගැන වරදවා හිතා ගන්නවා. මෑත කාලෙය්දී ෙම් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් තිබුණු බටහිර ආධිපත්‍යය නිසා අපි හිතනවා, ෙම් විශ්වවිද්‍යාල සංකල්පය අෙප් රටට ලැබුෙණ් බටහිර අධ්‍යාපනෙයන්ය කියලා.

බටහිර රටවල් දියුණුෙව් හිරු එළිය දකින්නට ෙපරාතුව ෙපරදිග රටවල ඉතා දියුණු විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනයක් තිබුණා. ඉන්දියාෙව් නාලන්දා, තක්ෂසිලා, ජගද්දලා වැනි පධාන ෙපෙළේ අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම අපිට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් ෙපරදිග අධ්‍යාපන සංකල්පය බටහිර අධ්‍යාපන සංකල්පය වාෙග් ෙනොෙවයි කියන කාරණය. ගුණාත්මකභාවයකින් යුතු, මානව හිතවාදීව සංවර්ධනය වුණු අධ්‍යාපන වැඩ පිළිෙවළක් ෙපරදිග රටවල විශ්වවිද්‍යාලවලින් ලැබුණා. මහා විහාරය, දිඹුලාගල, ෙතොටගමුෙව් විජයබා පිරිෙවන, කෑරගල පිරිෙවන ආදී අෙප් රෙට් අතීතෙය් පැවති අධ්‍යාපන ආයතන -ෙද්ශීය විෙද්ශීය අධ්‍යාපන වශෙයන්- ෙකොයි තරම් දියුණුව තිබුණාද කියන කාරණය පිළිබඳව මඳක් ෙසොයා බලන ෙකොට අපට එය පැහැදිලි ෙවනවා. අනුරාධපුර යුගෙය් රට පාලනය කරපු "භාතිකාභය" කියන රජුෙග් කාලෙය් ෙරෝමයට දූත පිරිසක් යවන්නට, ෙරෝමයත් සමඟ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා පවත්වන්නට පුළුවන් ශක්තියක් තිබුණු අධ්‍යාපනයක් එදා අෙප් රෙට් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහිදී අෙප් රට පිළිබඳව පශංසාවක් කරලා තිෙබන එක පඬිවරෙයක්ෙග් කථාවක් මට මතක් ෙවනවා. දහවැනි සියවෙසේ ඉන්දියාෙව් හිටපු විශිෂ්ට සාහිත්‍යධරෙයක්, විචාරකෙයක්, නාට්‍ය රචකෙයක් තමයි රාජෙසේකර කියන වියතා. ඔහු ලංකාව පිළිබඳව පුදුම ඇගැයීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒක තිෙබන්ෙන් සංස්කෘත භාෂාෙවන්. ෙමන්න ෙමෙහමයි ඒ ඇගැයීම තිෙබන්ෙන්:

"ජනඃච වාක්සුධා සුතිර් මණිඃ සුතිශ්ච ෙරෝහණඃ නාන්‍යත සීහල දීපාත් මුක්තා සුතිශ් ච සාගරඃ"

"වචන නමැති අමෘතය පිට කරන ජනතාවක්, මැණික් බිහි කරන ෙරෝහණ ෙද්ශයක්, මුතු බිහි කරන සාගරයක්, සිංහල ද්වීපෙයන් ෙතොර අනික් ෙකොෙහේද දකින්න ලැෙබන්ෙන්" කියලා

ෙම් රාජෙසේකරෙග් පකාශෙය් තිෙබනවා. ෙම්ක හරි වැදගත් කථාවක්. අමෘතය වැනි වචන භාවිතා කරන ජනතාවක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා කියන එක පළමුෙවන්ම ඔහු පිළිගන්නවා. එයින් අදහස් කෙළේ කුමක්ද? ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය ෙමොන තරම් වැදගත් ෙලස දියුණු ෙවලා තිබුණාද, සාහිත්‍ය නිර්මාණයන් වැනි නිර්මාණයන් ෙමොන තරම් බිහි ෙවලා තිබුණාද යන්නයි. ෙම් කියන්ෙන් දහවැනි සියවෙසේ ඉන්දියාෙව් හිටපු පඬිවරෙයක්. ෙම් දිහා බලන ෙකොට අපිට ෙපෙනනවා, ෙහොඳ දියුණු, විශ්වයට පෙව්ශ ෙවන්න පුළුවන්, මානව දයාව ෙපරදැරි කර ගත්ත, ආධ්‍යාත්මය සංවර්ධනය වුණු අධ්‍යාපනයක් අෙප් රෙට් එදා තිබුණාය කියන කාරණය. ෙම්ක පැවතුණා ෙකෝට්ෙට් රාජධානිය දක්වාම. ෙම් තත්ත්වය අපට නැති වුෙණ් බටහිර අධ්‍යාපන සංකල්පය, අෙප් අධ්‍යාපන සංකල්පය තුළට කාවැදීම නිසායි. බටහිර සංකල්ප පෙසකින් දාලා ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල අභ්‍යන්තරෙය් පවා ඇති වී තිෙබන අර්බුද ඔක්ෙකොම අපි නිවැරැදිව අධ්‍යයනය කෙළොත් ෙපෙනනවා, ෙම්වා බටහිර රටවලින් අෙප් රටවල විනාශයට ආපු සංකල්ප බව. ඕනෑ තරම් ෙම්වා පැහැදිලි කරන්න අපට පුළුවනි.

“අධ්‍යාපනය” කියන වචනය නින්දා සහගත වචනයක් හැටියටයි අතීතෙය් භාවිත කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් ෙගෞරවනීය වචනය, “ධ්‍යාපන”. “ධ්‍යාපන” කියන්ෙන් “ධ්‍යාන කරන”. “ධ්‍යාන ෙනොකරන” කියන අර්ථෙයන් නින්දාවට පාවිච්චි කළ වචනය තමයි අධ්‍යාපන කියන්ෙන්. ධ්‍යාන ෙනොකරන්ෙන් නම් අධ්‍යාපන. නමුත් දැන් ඒක අෙනක් පැත්තට හැරිලා තිෙබන නිසා අපි ඒ වචනය ෙම් අර්ථෙයන් දැන් භාවිත කරනවා. හුදකලාව ඉඳ ෙගන තමන්ෙග් මනස, ආධ්‍යාත්මය සංවර්ධනය කිරීම ධ්‍යාන වන අතර, ඒක අත් හැරලා බාහිර ෙද්වල් ආශය කර ෙගන තමන්ෙග් බුද්ධිය දියුණු කිරීම තමයි අධ්‍යාපනය කියන්ෙන්. එයයි ඒ වචනය ගැන ශබ්ද ෙකෝෂවල දී තිෙබන මූල අර්ථය.

අෙප් ෙම් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් අපි අනිවාර්යෙයන්ම පිළිගන්න ඕනෑ, සාමාන්‍ය පාසල් අධ්‍යාපනය වුණත් -දැන් ඊෙය් සාමාන්‍ය පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව විවාදයක් ෙමතැන සිද්ධ වුණා. අද උසස් අධ්‍යාපනය ගැන විවාදය. - උසස් අධ්‍යාපනය වුණත් ෙම් අධ්‍යාපනය තුළ ගුණාත්මක සංවර්ධනයක් ෙවන්නට ඕනෑ බව. එම විෂය හැදෑරූ එකක් විතරක් ෙනොවිය යුතුයි. යම් විෂයයක් හදාරනවා වුවත් ඒ විෂය පිළිබඳ ගැඹුරු අව ෙබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට පර්ෙය්ෂණාත්මකව එය සිදු කරන්නට ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් මෑත භාගෙය්දී විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුළ ෙම් පර්ෙය්ෂණය කිරීම, ගැඹුරින් විෂයයන් හැදෑරීම, අලුත් නිර්මාණයන් බිහි කිරීම පිළිබඳ සංකල්ප බිඳ වැටිලා තිබුණා. වාසනාවකට වාෙග් වර්තමාන ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙම් තත්ත්වය නැති කිරීමට කියාමාර්ග අරෙගන තිෙබන බව අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. විශ්වවිද්‍යාලවල මහාචාර්යවරුන් සහ කථිකාචාර්යවරුන් අතර ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙගන් ශිල්ප ශාස්ත හදාරන ශිෂ්‍යයන් අතරත් ආධ්‍යාත්මික ශක්තියක් ඇති වන්ට ඕනෑ. ඒ සමඟ ඒ විෂය පිළිබඳව ගැඹුරු අධ්‍යාපනයක් ඒ විෂය තුළින් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ; ඒ තත්ත්වය මතු ෙවන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න. නමුත් මාෙග් කාලය ඉක්ම ගියා. තව වැදගත් කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. ඒවා කියන්න ෙම් ෙවලාව ෙනොෙවයි කියලා මට ෙපෙනනවා.

රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන් ඒ වාෙග්ම තමන් ඉෙගන ගත්ත ශාස්තය ෙවනුෙවන් ෙම් වියතුන්ෙගන් ෙසේවයක් සිද්ධ ෙවන්නට ඕනෑ. එදා විශ්වවිද්‍යාලවල සිටිය මහාචාර්යවරුන්, කථිකාචාර්යවරුන් ලිව්ව ෙපොත පත, ඒ ෙගොල්ෙලෝ රටට දීපු ආදර්ශය, මෑත භාගෙය් සිටම විශ්වවිද්‍යාලවලින් ෙම් අධ්‍යාපන ආයතනවලින් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොලැෙබන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව තුළින් බිහිවන්ෙන් ෙකොයි වාෙග් පිරිසක්ද?

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබලා එනවා. ෙම් අධ්‍යාපනය මුදලින්ම තක්ෙසේරු කරන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි; වැටුප ගැන කථා කරන එකක් ෙනොෙවයි. "අපට වැටුපම ලැෙබන්න ඕනෑ" කියලා කල්පනා කරලා වැඩ කෙළොත් අපට කිසිවක් ලැෙබන එකක් නැහැ. අපිත් විශ්වවිද්‍යාලවල කථිකාචාර්යවරුන් වශෙයන් ෙසේවය කළා. මම 1971 ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් කථිකාචාර්යවරයකු වශෙයන් ෙසේවය කරන කාලෙය් තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මහා කැරැල්ල බිහි වුෙණ්. එදා සහකාර කථිකාචාර්යවරයකුට හම්බ වුෙණ් රුපියල් 740ක වැටුපක්. නමුත් එදා හිටිය ඒ කථිකාචාර්යවරු වැටුප් ඉල්ලා සටන් කරන්න ගිෙය් නැහැ; ශිෂ්‍යෙයෝ ෙප ළෙඹව්ෙව් නැහැ. උගත් වියතකු තුළ තිෙබන පධාන ෙගෞරවය නම් වැටුපට වහල් ෙනොවී ෙසේවයක් කරන්න ඕනෑ කියන සංකල්පෙයන් වැඩ කිරීමයි. ෙම් ආකල්පය අපි ෙම් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න සියලුම ෙකොට්ඨාස අතර ඇති කරන්න ඕනෑ. මට ෙම් කාරණයයි තව ෙබොෙහෝ කරුණු මඟින් පැහැදිලිව විවරණය කරන්නට ඕනෑකම තිබුෙණ්.

සරලව විෂයයක් හැදෑරූ ෙරොෙබෝ ෙකෙනක් අධ්‍යාපනය තුළින් බිහි කරනවාට වඩා අධ්‍යාපනෙයන් ෙහොඳ මනුෂ්‍යෙයක් බිහි කරන්නට ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය ඇති වන විධියට කටයුතු කිරීමට වර්තමානෙය් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා කියා කිරීම ගැන අපි එතුමාට ස්තුති කරමින් ඒ ශක්තිය තවත් වැඩිෙයන් වර්ධනය ෙව්වා! කියා පාර්ථනය කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. විනාඩි 25ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.28] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අධ්‍යාපනය, ඒ වාෙග්ම උසස් අධ්‍යාපනය වැදගත් මාතෘකාවක්. රෙට් හදවත බඳු වූ ෙම් මාතෘකාව අෙප් ඉදිරි අනාගතයට විශාල වශෙයන් බලපාන මාතෘකාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛදවෙය් සරදම කියන්ෙන් ෙම්කටයි. මා හිතන්ෙන් අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරද්දී එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා එල්ල කළා එතුමා විශ්වවිද්‍යාල හසුරුවන ආකාරය පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල සම්බන්ධෙයන් එතුමාට ෙචෝදනා ෙගොඩාක් නැඟුවා. අපි අවුරුදු කිහිපයකට පස්සට ගිෙයොත්, අවුරුදු 30ක්, 40ක් එහාට ගිෙයොත් සමහර ෙවලාවට එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා එතුමා පිළිගත් ෙද්ශපාලනයත් එක්කම ෙම් ආකාරෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නට ඇති කියලා මා හිතනවා. එතුමා ෙකෙසේ ෙවතත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි අද සන්ෙතෝෂ වනවා අෙප් නායකවරුන් පටන්ගත් ෙද්වල් ගැන. එතුමන්ලා අතීතය වාෙග්ම අනාගතය දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලීකරණයට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල සම්බන්ධෙයනුත් අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ෙම් කටයුතු සිදු වන ආකාරය සම්බන්ධෙයන් අපි ෙපොඩ්ඩක් සාකච්ඡා කරමු කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ආරක්ෂා කරන්ෙන්ත් එයට වි රුද්ධ වුණු අයමයි. අද ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ආරක්ෂා කරන්ෙන්ත් ෙම්වාට එදා විරුද්ධ වුණු අයමයි. ඒ වාෙග්ම විධායක ජනාධිපති කමය අද ආරක්ෂා කරන්ෙන් එයට විරුද්ධ වුණු කට්ටියයි. අද විවෘත

ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්ෙන්ත් ඒවාට විරුද්ධ වුණු, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා වාෙග් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා නඟපු, ඒ සඳහා වැඩිෙයන්ම වාග් පහාර එල්ල කරපු පිරිසමයි. ෛදවෙය් සරදමක් අනුව අද ඒ අය ෙම්වා ආරක්ෂා කරනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් මට වාසනාව තිබුණා - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මා කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කෙළේ නැහැ, වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි. මා කිව්ෙව් ෙම් පිරිස කියලායි. ඔබතුමාට හිතා ගන්නට පුළුවන් එදා කවුද විරුද්ධ වුෙණ්, අද කවුද ආරක්ෂා කරන්ෙන් කියලා. මා විවෘතවයි අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ.

මා කුඩා කාලෙය් ෙපෞද්ගලික විද්‍යාලයක් වන මහනුවර තිත්ව විද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගත්ෙත්. කුඩා කාලෙය් සිට මා ලැබු ආභාෂය අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව, ඒ පතිපත්ති අනුව එන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකවරුන් ඉතා ආදරෙයන් අපට මඟ ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒක විශාල ආඩම්බරයක්. අවුරුදු ගාණක් තිස්ෙසේ අපි පතිපත්ති ෙවනස් කරලා නැහැ. 1948 වර්ෂෙය් ඉඳලා ඩී.එස්. ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක, ෙජෝන් ෙකොතලාවල, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, රණසිංහ ෙපේමදාස වැනි අෙප් හිටපු නායකවරුන් ගැන අද අපට ඉතාමත් ආදරෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු සන්ධාන රජෙය් හිටපු මන්තීවරුන්ට අද චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග අෙප් ජනාධිපතිනිය ෙවලා සිටියා කියලා කියා ගන්න හැකියාවක් නැහැ, ලජ්ජාවක් තිෙබනවා. දැන් ෙගොඩාක් ෙදෙනක් කථා කරන්ෙන් ශි ලංකා නිදහස් පක්ෂය මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පටන් ගත් පක්ෂයක් වෙගයි. එතුමා ගැන විතරයි කථා කරන්ෙන්. එතුමා එෙහම කියලාද දන්ෙනත් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් පිරිසට, විෙශේෂෙයන්ම තරුණ මන්තීවරුන්ට හැකියාවක් නැහැ, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම් ආකාරෙයන් කියාත්මක වුණා, ෙම් ආකාරෙයන් තීන්දු ගත්තා කියලා කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Janaka Bandara will now take the Chair. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඔබතුමාෙග් කියා කලාපය ගැන කථා කරනවා නම් ෙම් විශ්වවිද්‍යාල හසුරුවන එක ෙලෙහසි පහසු කාර්යක් ෙනොෙවයි. අපි අවංකවම කථා කෙළොත් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙචෝදනා නඟන්නට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විශ්වවිද්‍යාල හැසිරවීෙම්දී ඔබතුමා අනුගමනය කරන කියා පටිපාටිය සම්බන්ධෙයන් මා සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එය සංකීර්ණ කටයුත්තක්. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ෙමහිදී ෙචෝදනා එල්ල වුණා, යම් කිසි බලහත්කාරකමක්, යම් කිසි ආකාරයකින් ශිෂ්‍යයන් පාලනය කිරීමක් විශ්වවිද්‍යාල තුළට ඇවිල්ලා කියලා. මා හිතන්ෙන් කිහිප ෙදෙනක් එවැනි ෙචෝදනාවක් කළා. අභ්‍යන්තරෙයන් එෙහම පාලනයක් සිදු කරනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි විරුද්ධයි. හැබැයි, අනිවාර්ෙයන්ම ෙම් විශ්වවිද්‍යාල ඇතුළත කඩාකප්පල්කාරී පිරිසක් සිටින බවත් අපි

529 530

[ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

පිළිගන්නවා. ෙම් විශ්වවිද්‍යාල දිගටම පවත්වා ෙගන යා යුතුයි. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාලෙය් නවක වදය වැනි ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරන කියා මාර්ගය අපි අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඇත්තටම ෙම්වා පාලනය කිරීම අමාරුයි. මා විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙනොසිටියත් නීති විද්‍යාලෙය් සිටියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මා දැක්කා, මෙග් මිතෙයෝ ෙම් නවක වදය නිසා විශාල අපහසුතාවලට ලක් වුණු බව. ඔවුන්ට විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අනිවාර්ෙයන්ම පාලනය කළ යුතුයි. ඒවා පාලනය කරන ආකාරය සම්බන්ධෙයන් මා කථා කරන්ෙන් නැහැ, එය ඉතා සංකීර්ණ නිසා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට බලතල ලැබී තිෙබනවා. ෙමතැනදී මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ඔබතුමා, ඔබතුමාෙග් අතීතයත් මතක් කරාවිය කියා. මා දන්නා විධියට ඔබතුමා මහා ශිෂ්‍ය සංගමෙය් සභාපති වශෙයන් කටයුතු කළා. ඔබතුමාෙග් කථා විලාසය අනුව, ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය අනුව ඔබතුමා ශක්තිමත් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයක්, ඒ වා ෙග්ම සටන්කාමී පුද්ගලෙයක් කියා මට හිතා ගන්න පුළුවන්. මා අනුමාන කරනවා, ඔබතුමාත් ෙම් වාෙග්ම නිලධාරින් සමග සටන් කරන්න ඇතිය කියා. ඒ කටයුතුත් ඔබතුමාෙග් හිෙත් තියා ෙගන, ඔබතුමාෙග් ශිෂ්‍ය කාලයත් මතක් කරලා, ෙම් ශිෂ්‍යයනුත් ඒ ආකාරෙයන් ඔබතුමා වාෙග්ම තව අවුරුදු 20ක්, 30ක් යනෙකොට තමන් හිතපු ෙද්වල් ෙවනස් කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි පිළිගත්තු ෙද්වල්වලට අනුව පාෙයෝගික ජීවිතයට මුහුණ ෙදන්න ඉදිරි අනාගතෙය්දී සුදුසුකම් ලබාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් උසස් අධ්‍යාපනය කියාත්මක වන ආකාරය බැලුෙවොත් අෙප් කමය හරි නැහැ. ඒ කමෙය් අඩු පාඩු තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම හිතන්ෙන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවලට වඩා, ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලවලට වඩා ඔබතුමාට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා ෙම් කාර්ය භාරය කරන්න. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට හැකියාව තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවලින් රැකියාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් තරුණෙයක් නිර්මාණය වනවාද කියා අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අපට ලැබී තිෙබන දත්ත අනුව ලංකාෙව් අවම වශෙයන් තමයි ඒක සිදු වන්ෙන්. හැබැයි ගුණාත්මකභාවෙයන් බැලුෙවොත් අෙප් විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ඉතා ඉහළයි. ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට ෙනොෙදෙවනි ආකාරෙය් අධ්‍යාපනයක් ලංකාෙව් විශ්විවද්‍යාලවලින් ලැෙබනවා. මම ඇෙමරිකාවට ගිහින් මාස ගණනක් සිටියා. ෙමරටදී මා ලබා තිෙබන සුදුසුකම් අනුව එෙහේදි credits 28ක් අරෙගන ඒ නීති විද්‍යාලයට ඇතුළු වුෙණොත් මට එෙහේ bar exam එක කරන්න පුළුවන්ය කිව්වා. ෛවද්‍ය වෘත්තිය සම්බන්ධෙයන් තත්ත්වයත් ඒ වාෙග්මයි. මෙග් සෙහෝදරයා රාගම ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙයන් බිහි වුණු ෛවද්‍යවරෙයක්. අද ඔහු එංගලන්තෙය් ඉන්න ෙහොඳම chronic pain specialist. එතුමාෙග් භාර්යාවත් consultant psychiatrist. ඔවුන් ලංකාෙව් අධ්‍යාපනය ලැබූ අයයි. ඒ අය ලැබූ අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය නිසා ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක, ඕනෑම විශ්වවිද්‍යාලයක අද ඒ අයට ඒ කාර්ය භාරය කරෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමා නිසාවත්, මම නිසාවත්, කලින් හිටපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා නිසාවත් ෙනොෙවයි අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ අෙප් අධ්‍යාපන කමය නිසා අපට ලැබුණු දායාදයක්.

විෙශේෂෙයන්ම අද ඔබතුමන්ලා අපට ඇඟිල්ල දික් කරනවා අපි ඇෙමරිකාවට සහ බටහිරට ගැති භාවයක් දක්වනවාය කියා. නැහැ, අනුර දිසානායක මන්තීතුමන්ලා අද ඒ ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලාටයි. අද ඔබතුමන්ලා අෙප් සටන් පාඨ ආරක්ෂා කරනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන හරියට

සංසන්දනය කරලා බැලුෙවොත් ෙම් අධ්‍යාපනය අපට ඉංගීසින්ෙගන් ලැබුණු ෙදයක්. මම වරක් ෙන්පාලෙය් කත්මණ්ඩු නුවරට ගියා. ෙන්පාලෙය් අධ්‍යාපනය ඉතාම පහත් මට්ටමක තිෙබන්ෙන්. එහි සිටි කථිකාර්යවරෙයකුෙගන් මම ඇහුවා ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා. ෙන්පාලය කිසිම අධිරාජ්‍යවාදී බලෙව්ගයකට යටත් ෙනොවූ රටක්. ඒ ෙපෞඪත්වය තිෙබනවා වාෙග්ම ලංකාවත්, ඉන්දියාවත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට පාඩුත් තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ඒ අධ්‍යාපන කමය එතුමන්ලාට ලැබිලා නැහැ. සාක්ෂර හැකියාව ඉතාමත් අඩුයි. කාන්තාවන්ෙග් සාක්ෂර හැකියාව සියයට 45යි; පිරිමින්ෙග් සාක්ෂර හැකියාව සියයට 55යි. අෙප් රෙට් සාක්ෂර හැකියාව සියයට 95ක්, 94ක් ෙවනවා. ඒක ෙම් ආණ්ඩුව නිසාවත්, ගිය ආණ්ඩුව නිසාවත් ලැබුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩු ගණනාවක් හින්දා ෙම් රටට ලැබුණු දායාදයක්. එෙහම නම් උසස් අධ්‍යාපනය තුළින් අපි ෙම් සම්පත, ෙම් සාක්ෂර හැකියාව ඉදිරි අනාගතය සඳහා සූදානම් කර තියනවාද කියන එක අපි හිතන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් නැහැ සූදානම් කර තිෙබනවාය කියා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැනදී මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක ඔබතුමාෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ කියා ඔබතුමාට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්ය භාරයක්. කවුරු ෙකොච්චර නැහැ කිව්වත්, ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත්, අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් විශාල මුදල් පමාණයක් සූරා කනවා. ශී ලංකා ආර්ථික ෙකොමිසෙම් සභාපති මහාචාර්ය ඉන්දරත්න මැතිතුමා කියා තිෙබනවා, එක අවුරුද්දකට ෙම් ර ෙට් රුපියල් මිලියන 100ක් දූෂණයට කැප කරනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම මිලියන 130ක් පාඩු ලබන ආයතන විසින් ෙසොරකම් කරනවාය; තවත් මිලියන100ක් ඉදිරිෙය්දී ලාබ ලබන්න බැරි ව්‍යාපෘති සඳහා ෙයොදවලා ෙකොමිෂන් මුදල් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඒ ආෙයෝජන ඉදිරිපත් කරනවාය කියා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් කම තුළින් අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 300ක් විනාශ කරනවා. එතෙකොට අපි අධ්‍යාපනයට ෙකොච්චරද වියදම් කරන්ෙන්? මම කියන්ෙන් නැහැ දියුණු වන රටවල්වල ෙමවැනි ෙද් සියයට සියයක්ම නවත්වන්න පුළුවන්ය කියා. තායිලන්තය, ඇෙමරිකාව, මැෙල්සියාව වැනි රටවලත් අවුරුදු 20කට, 30කට කලින් දූෂණය තිබුණා. නමුත් ඒ රටවල් දියුණු වනවාත් එක්කම ඒ දූෂණය අවම වුණා. හැබැයි ෙම් දැන් තිෙබන දූෂණය අපට අවම කර ගන්න පුළුවන්. ඉන්දියාව අපට වැඩිය ෙලොකු රටක්, දූෂණය වළක්වා ගන්න අමාරු රටක්. නමුත් අපට වැඩිය අඩුෙවන් තමයි දූෂණ මට්ටම වාර්තා කරන්ෙන්. පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය යන රටවල් දූෂණ මට්ටමින් අපට පහළිනුයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අපි ෙම් කාරණෙය්දී ඉන්දියාවට උඩින් ඉන්න ඕනැ රටක්.

අෙප් රෙට් භූවිෂමතාව, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් පසු බිම ෙපොඩ්ඩක් සලකා බැලුෙවොත්, අපි ඉන්දියාවට වැඩිය ඉහළින් ඉන්න ඕනෑ රටක්. හැබැයි ෙම් දූෂණයට යන මුදල අපට උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙයොදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒක ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. අය වැෙයන් ඔබතුමාට ෙදන මුදල ඔබතුමා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවන රටවල් එක්ක සංසන්දනය කෙළොත්, උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා අෙප් රට ෙවන් කර තිෙබන මුදල ඉතාමත් අඩු මුදලක් බව ෙපනී යනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවනත් රටවල් ෙවන් කරන මුදල් පමාණ මම සඳහන් කරන්නම්. ෙමහි source එක වන්ෙන් UNESCO official website එකයි. ෙමහි සඳහන් අෙනකුත් රටවල් මම සඳහන් කරන්නම්. ෙම් වගුෙව් 2000 වර්ෂෙය් සිට දත්ත සඳහන් වනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමහි සඳහන්

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

වනවා, 2010 ෙවන ෙකොට මැෙල්සියාෙව් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව උසස් අධ්‍යාපනයට සියයට 2ක් වාෙග් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා කියලා. රට දියුණුද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඒ රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත් ඉතා අධිකයි. ඒ දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් ඒ රට ෙකොපමණ පමාණයක් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරනවාද කියන එක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1999 දී නවසීලන්තෙය් එම පමාණය සියයට 1.8යි. ඒ වාෙග්ම 2009 ෙවන ෙකොට එම පමාණය සියයට 2.1යි. ඒ වාෙග්ම සිංගප්පූරුව සියයට 1.1ක් වාෙග් පමාණයක් වාර්තා කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. 2010 ෙමහි සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. 2009 දී ෙඩන්මාර්කය සියයට 2.4යි. ෙනෝර්ෙව් සියයට 2.2යි. ස්වීඩනය සියයට 2.4යි. දැන් ආණ්ඩුෙව් කවුරු හරි මන්තීවරෙයක් කියන්න පුළුවන්, ෙම් දියුණු රටවල්ය කියලා. හැබැයි ෙම් දියුණු රටවලත් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව ගත්තාම තමයි හරි අගයක් එන්ෙන් ඒ රෙට් අධ්‍යාපනයට තමන්ෙග් ශක්තිය ෙකොපමණ ෙයොදවනවාද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇෙමරිකාව ගත්ෙතොත් සියයට 1.3ක් වාෙග් පමාණයක් තිෙබනවා. ඉන්දියාව ගත්ෙතොත් සියයට 0.6යි; අමාරු රටක්. හැබැයි ඒ රෙට්ත් ෙම් වාෙග් පමාණයක් උසස් අධ්‍යාපනය - tertiary education - සඳහා ෙයොදවනවා කියලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙන්පාලය සියයට 0.5යි. -0.6කට ළං වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් website එෙක් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ලංකාෙව් ෙවන් කරන මුදල් පමාණය සඳහන් වන අවුරුදු ෙගොඩක් හිස්ව තිෙබනවා. ඒෙක් 2001 වර්ෂය සහ 2009 වර්ෂය සියයට 0.3ක් වශෙයන් දක්වලා තිෙබනවා. 2012 ගැන මම දන්ෙන් නැහැ. මට 2012 දත්ත ලැබිලා නැහැ. මා හිතන හැටියට 2012 සඳහාත් මීට ආසන්න අගයක් ඇත්ෙත්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් විධියට බලන විට උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල මදි. අනිවාර්යෙයන් ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් වියදම තමයි රෙට් අනාගත ෙගොඩනැඟීම.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් රෙට් වර්ෂයකට 320,000ක් වාෙග් සංඛ්‍යාවක් පාසල්වලට ඇතුළත් වන බව. ඒ පමාණෙයන් 20,000ක් විතර විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් වනවා. සාමාන්‍ය වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් පමාණ ෙයන් අවුරුද්දකට 15,000ක් විතර උපාධි ලබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන හැටියට වෘත්තීය අධ්‍යාපනයත් යම් කිසි ආකාරයකින් උසස් අධ්‍යාපනයට ඇතුළත් වනවා. මම වෘත්තීය අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් දත්ත ලබා ගත්තා. සමහර දත්ත ෙපෞද්ගලික අංශවලින් ලබා ගත් දත්තයි. ඒවා එකින් එක සංසන්දනය කළාම එච්චර ගැළපීමක් නැහැ. ඔබතුමාට ඒක නිවැරැදි කරන්න පුළුවන්.

මට ලැබී තිෙබන දත්ත අනුව වර්ෂයකට ලක්ෂයක් වාෙග් පමාණයක් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනවලට ඇතුළත් වනවා. එයින් 80,000ක් විතර රජයට අනුබද්ධ වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයි. 62,000ක්, 63,000ක් වාෙග් පමාණයක් වෘත්තීය පුහුණුව ලබා වෘත්තීය සුදුසුකම් ඇති පුද්ගලයන් බවට පත් වන බවට අපට දත්ත ලැබී තිෙබනවා. අපි කිව්ෙවොත් 60,000ක් වෘත්තීය සුදුසුකම් ලැබුවා කියලා, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය තව 20,000කට ලැබුණා නම් 320,000න් 80,000ක් වාෙග් පමාණයක් වෘත්තීය සුදුසුකම් ලබනවා. ඉතිරි පිරිස සම්බන්ධෙයන් තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. වෘත්තීය පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් ඉතා ෙහොඳ ලිපියක් මට ලැබුණා. මම ෙම් ලිපිය සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ලිපිෙය් copy එකක් මම ඔබතුමාටත් ෙදනවා. ඉන්දියාෙව් කාන්තාවන්ට ගෘහෙය් කටයුතු පුහුණු කිරීම සඳහා වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන තිෙබනවා. අෙප් ෙගදර ඉවුම් පිහුම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන නැහැ ෙන්. හැබැයි අෙප් ෙසේවා නියුක්තියට, ෙගදර සිටින අෙප් කාන්තාවත් ඇතුළත් වනවා. ඒ අය ෙම් සඳහා ඇතුළත් කර ගන්නවා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ෙමහිදී යම් කිසි ව්‍යාපාරයක් කිරීමට ෙහෝ කිසියම් ෙද්කට -අරපිරිමැස්ම වාෙග් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන්- පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

රෙට් අනාගතය සඳහා යම් යම් ෙද්වල් ෙම් ආයතන හරහා කියා ෙදන්න පුළුවන්. ඉන්දියාෙව් ෙම් වාෙග් ආයතන දැන් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙගදර කටයුතු සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම ධීවර අංශයට සම්බන්ධ කාන්තාවන් සඳහා ෙම් පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් කාන්තාවන් සඳහාත් ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා. ෙම් ෙල්ඛනෙය් එකින් එකට සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ෙකොපමණ පමාණයක්ද, ෙකොපමණ මුදලක්ද, දවෙසේ ෙකොපමණ පැය ගණනක් ෙම් සඳහා ෙවන් කරනවාද යන්න සම්බන්ධෙයන්. ෙම් උසස් අධ්‍යාපනය සමඟ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය සඳහාත් ලංකාවට වැඩිය විෙශේෂ අවධානයක් ඉන්දියාව ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමහි තිෙබන වැදගත් කරුණු මම සඳහන් කරන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, the article titled "Vocational Training for Rural Youth" of 22nd December, 2011states, I quote:

“Vocational Education & Training in Europe”

ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත්. තවදුරටත් එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. I quote:

"University education does not necessarily prepare the youth for Life;...."

ඒ කියන්ෙන් අෙප් විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ජීවිතයට සූදානම් කරන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි. It further states, I quote:

"...also there is NO guarantee of a job after a university degree. It is for this reason that 80 to 90% of the youth, after the 10th, opt for Vocational Education & Training where they work part time [at minimum or lower wages], as apprentices, with Industry and Trade for 2 to 4 years and study simultaneously in a Vocational Education & Training Institute, for learning the theory and acquiring the relevant knowledge and theory.

This way, the business and trade get low cost manpower for 2 to 4 years, while the youth are learning a new trade, both on-the-job as well theory in the Vocational Education & Training Institute. This combination results in World Class skilled youth. There are 2500 trade options in Europe.”

2500කට වෘත්තීය පුහුණුව ලබන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්. එෙහම නම් ඉදිරි අනාගතය සඳහා -ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙනොෙවයි- ඔබතුමන්ලා අප සියලු ෙදනාටම විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය සමඟම වෘත්තීය අධ්‍යාපනයට ෙයොමු වුෙණ් නැත්නම් අපි ෙම් ෙමොනවා කථා කළත් වැඩක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අනාගතෙය් දී ෙම් පශ්න තවදුරටත් ඉදිරියට ගලා ෙගන යනවා. එෙහම නම් අපි බලන්න ඕනෑ, ෙම් පශ්නය නැති කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් වෘත්තීය පුහුණුව ෙකොයි ආකාරෙයන් ලබා ෙදනවාද කියන එක.

අෙප් රෙට් සංස්කෘතිය, සදාචාරය, භූවිෂමතාව අනුව අපට ඒක තීන්දු කරන්න පුළුවන්.

533 534

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 21

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඒ දැක්මක් නැහැයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට ආකල්ප තිෙබනවා. හැබැයි, කියාත්මක වීමක් නැහැ. ෙපේමදාස මහත්මයා තමයි ෙහොඳම උදාහරණය. අද ඒ ගැන ගරු ගාමිණී ජයවිකම මන්තීතුමාත් සඳහන් කළා. ඇඟලුම් කර්මාන්ත ඇති කරන ෙකොට එතුමා දවස් තුනයි ගත්ෙත්. සියලු අමාත්‍යාංශ එක්ක වාඩි ෙවලා කථා බස් කළා. පාෙයෝගිකව පටන් ගත්තා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් තිබුණ ඒ පාෙයෝගික ස්වරූපය, ඒ පිළිෙවළ අනුගමනය කෙළොත් අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතයට යම් කිසි ෙදයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොවුණෙහොත් කථාවට පමණක් සීමා ෙවනවා. මම කලිනුත් කිව්වා, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් 2005 දී කථා කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොටත් විෙශේෂ ෙවනසක් නැහැ.

අද, 2012 අවුරුද්ද දීත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. 2020 අවුරුද්ද දී කථා කළත්ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙවනසක් ඇති ෙනොෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමාට අවස්ථාවක් තිෙබනවා, ෙම් කමය විශ්වවිද්‍යාල කමය තුළට ෙග්න්න. ඒ තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම විශාල පිරිසක්, 3,20,000න් අඩුම ගණෙන් 2,50,000ක් පුහුණු කර ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. විෙද්ශ විනිමය නිකම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි ආකාරෙය් වර්ධනයක් තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අන්තිම අවුරුදු කිහිපය තුළ වර්ධනයක් තිෙබනවා. හැබැයි මදියි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කර ගන්න අවශ්‍ය පමාණය ෙම්ෙක් නැහැ. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ සාමාන්‍යෙයන් රටක් ඉදිරියට යන ගමන ෙම්ෙක් තිෙබනවා. හැබැයි, විෙශේෂ ෙදයක් කළා කියලා ෙපෙනන්න නැහැ.

මම ඔබතුමාෙගන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනවලට අපට ඇත්තටම පිට රට ආයතන හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පුහුණු කරන ආයතන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන ලබා ෙදන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් ආධාර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සමඟම මම තව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ගැන කථා කෙළොත් ඒක නම් ඉතාමත් අසාර්ථක ෙදයක්. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් දැඩිව කථා කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙමච්චර පශ්න තිෙබනවා කියලා ඔබතුමාම ඒ පශ්න හඳුනා ෙගන ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කරලා තිෙබනවා.

රාගම ෛවද්‍ය විද්‍යාලය පටන් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමාම දන්නවා. රාගම ෛවද්‍ය විද්‍යාලය පටන් ගත්ෙත් භාරකාර මණ්ඩලයක් විසින්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙපොඩි කාලෙය් ඉඳලා මෙග් සෙහෝදරයා එහි සිටි නිසා මම ඒ ගැන දන්නවා. ෙමහි දත්ත ගත්ෙතොත් ෙකොළඹ ෛවද්‍ය විද්‍යාලයටත් වඩා, ෙප්රාෙදණිය ෛවද්‍ය විද්‍යාලයටත් වඩා රාගම ෛවද්‍ය විද්‍යාලය බිහි කළ ෛවද්‍යවරු gold medals ලබා ෙගන, අද ෙවන ෙකොට වි ෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඉතින් ෙම් ෛවද්‍ය විද්‍යාලය පටන් ගත්ෙත් විද්‍යාගාර, මෘත ශරීරාගාර, clinical training වාෙග්ම ෙරෝහල් පද්ධතිය ආදී අවශ්‍ය සියලු ෙද්වල් සහිතවයි. පළමුවැනි දවෙසේම මම ඒ ස්ථානයට ගියා. ඒ ෛවද්‍ය විද්‍යාලය අංග සම්පූර්ණයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ දවස්වල ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඒකට විරුද්ධ වුණා. ෙමම ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙයන් ලංකාවට නිපදවූ ෛවද්‍යවරු සංඛ්‍යාව විශාල පමාණයක් වනවා.

අද ඒ අයෙගන් සියයට 80ක් ඉන්ෙන් පිට රට. ඒ අයෙගන් -අෙප් සෙහෝදරයන්ෙගන්- විෙද්ශ විනිමය ගලා ෙගන එන්ෙන් ෙම් රටටයි. ඒක නැවැත්වූවා. හැබැයි ඒ ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් තිබුණ යම්

යම් අඩු පාඩු නිසා ෙපේමදාස මහත්මයා ඒ ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ආණ්ඩුවට ගත්තා. ඒ ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පටන් ගත්ෙත්. ඇමතිතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව් ඇති වූ විෙශේෂ පශ්නය වුෙණ් ෙකොළඹ ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් සහතිකය ඒ ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයට ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණ එකයි. ඒ ගැන පශ්නයක් මතු වුණා. පශ්නයක් මතු වුණා, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් සුදුසුකමම, ඒ විභාගයම ඒ අයටත් ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා. හැබැයි ඒ ෙවලාෙව්දී රාගම ෛවෙද්‍ය විද්‍යාලය නැඟුව තර්කය තමයි, ''ඒ ශිෂ්‍යයන්ට ඒ විභාග පාස් ෙවන්න පුළුවන් නම් ඇයි ඒ සුදුසුකම ලබා ගන්න බැරි ''කියන එක. ඒ ශිෂ්‍යයන් බඳවා ගන්න විට අවම සුදුසුකම් තිබුණා. හැබැයි ෙතෝරා ගන්නා ලකුණු පමාණෙය් පශ්නය නිසා එතැන යම් කිසි ගැටලුවක් තිබුණා. යම් ෙකෙනකුට තර්ක කරන්න පුළුවන්, සල්ලි තිබුෙණොත් ලකුණු අඩු වුණාට සුදුසුකම් ලබලා ඇතුළට එන්න පුළුවන් කියලා. ඒ තර්කය තිබුණා. ඒ තර්කය නිසා ඒ අය කිව්වා පිට රටකින් ෙම් සුදුසුකම ලබා ගන්නවා කියලා.

ඇමතිතුමනි, ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න තවත් කාරණාවක් තිෙබනවා. මෙග් කඩුෙවල ආසනෙය් තිෙබන ෙම් ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් hospital එක මෑතකදී ඔබතුමන්ලා විවෘත කළා. ඒ ෙරෝහල විවෘත කළාය කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. හැබැයි මට ලැබිලා තිෙබන වාර්තා අනුව, ෙම් ෙරෝහලට UDA එෙකන් අවසරය ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම Dr. Ruberuෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් committee එකක් පත් කළා. එතුමා ඒකට අනුමැතිය දුන්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි මට ලැබිලා තිෙබන වාර්තාව. ඒ කරුණු වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයතනෙය් කාර්ය මණ්ඩලය මීට අදාළ affiliated university එකක් හඳුනා ගත්තා. ඒ තමයි, University of Nizhny. ඒක රුසියාෙව් එකක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව තවම ෙම් ආයතනය ෙම් විශ්වවිද්‍යාලයට අනුයුක්ත කරලා නැහැ. විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා රුසියාෙව් විශ්වවිද්‍යාල ෙම්වාට ඈඳා ගන්න එපා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, A/L පාස් නැති, F හතර ගත්ත, මම දන්න මෙග් යාළුෙවෝ දැන් ෙදොස්තරලා ෙවලා ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. තවම ඔවුන්ට Act 16 යටෙත් තිෙබන විභාගය පාස් ෙවන්න බැරිව ඉන්නවා. බැරි ෙවලාවත් පගාවක් දීලා ඒකත් පාස් කර ගත්ෙතොත් අමුතුම වර්ගෙය් ෛවද්‍යවරු ෙම් රටට බිහි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා රුසියාව එක්ක කරන ගනුෙදනු ෙකෙරහි. ෙමොකද, අද රුසියාෙව් අධ්‍යාපනය ෙවෙළඳාමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ රෙට් ෛවද්‍ය උපාධිය සල්ලිවලට ගන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන් මට ෙම් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යලෙය් අධ්‍යක්ෂවරෙයක් ගැන ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට මම ෙම් කාරණය කලිනුත් සඳහන් කළා. මම ඒ නම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා රුසියාෙව්දී යම් කිසි අධ්‍යාපනයක් ලබලා තිෙබනවා. එතුමා තමයි ෙම් ආයතනෙය් පධාන කාර්යභාරය ඉටු කරන්ෙන්. ඔහු වයස තිස් ගණනක විතර තරුණෙයක්. මට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව එතුමාට ලංකාෙව් ෛවද්‍ය සුදුසුකම නැහැ. ෙම් පුද්ගලයාට ෙමච්චර බැරෑරුම් කාර්යභාරයක් ඉටු කරන්න පුළුවන් නම් ඒක විශාල පශ්නයක්. ඔබතුමා ඒ ගැන විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කරලා බලන්න.

ඇමතිතුමනි, ඒ කාලෙය් රාගම ෛවද්‍ය විද්‍යාලය පාලනය කළ උදවිය හැටියට හිටිෙය් විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු. ඒ දවස්වල ලංකාෙව් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙය් හිටිය පතාක ෙයෝධයන් තමයි ඒ ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කෙළේ. අද එෙහම ෙදයක් ෙම් ෛවද්‍ය විද්‍යාලය සම්බන්ධෙයන් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ.

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිකුත් කළ ගැසට් නිෙව්දනය තිෙබනවා. I quote your Gazette notification dated 30th August, 2011:

1. Maintain an appropriate student staff ratio taking into consideration the permanent academic staff and the extended faculty of specialists in undergraduate teaching institutions.

2. (b) the facilities to be put in place relating to the conduct of clinical training by the faculty either at its own teaching hospitals or an agreement with any other teaching hospitals;

(c) the establishment of professorial units within a period of eighteen months from the date of the coming into force of this Order.

7. Ensure the establishment and provision, within six months from the coming into force of this Order, of:-

(iv) laboratories and museums - Departments of Anatomy, Physiology, Biochemistry, Microbiology…..

(viii) research facilities,

ෙම් කිසිම ෙදයක් අද වනතුරු සම්පූර්ණ කරලා නැහැ කියන එකයි මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු. මම අහන්ෙන් එක පශ්නයයි ඇමතිතුමනි. ෙම් තිෙබන හදිසිය ෙමොකක්ද? සිසුන් පමාණයක් ෙම් ආයතනයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. මා දන්නා විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු ෙදෙදෙනකුට මම ෙම් දැන් කථා කරලා ෙතොරතුරු ඇහුවා. ෙම් වන තුරු clinical training පටන් අරෙගන නැහැ. දැනට අවුරුදු තුනක් ගත ෙවලා. අවුරුදු ෙදක ඉවර වන විට clinical training පටන් ගන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ෙම් වාෙග් සුදුසුකම් ෙනොමැති ආයතනයක් ෙවනුෙවන් අපි ෙමච්චර සටන් කරන්ෙන් ෙමොකටද? අවශ්‍ය සුදුසුකම් ටික සපුරා ෙගන, අංග සම්පූර්ණ කර ෙගන ෙම් විශ්වවිද්‍යාලය පටන් ගන්න බැරි ඇයි? අෙප් ශිෂ්‍යයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ෙම් වන විට අනාථ ෙවලා ඉන්නවා. ෙම්වා ඒ ශිෂ්‍යයන්ෙග් ෙදමවුපියන් අපට සැපයූ කරුණු. තමන්ෙග් දරුවා ඒ ආයතනෙය් ඉන්ෙන් තුන්ෙවනි අවුරුද්ෙද්. ඉදිරි අනාගතය සම්බන්ධෙයන් ඒ අයට දැනුමක් නැහැ. එෙහම නම් අපි ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙම් ගැන ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇස් වහලා උත්තර ෙදන්න එපා. ෙම් කියපු කරුණු ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙහොඳට සැලකිල්ලට ගන්න. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමනටත් ෙම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල කැළැලක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට, ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමාෙග් කථාව.

Order, please! ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ.භා. 3.53]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතියි. විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ඉතා පෙව්ශෙමන් උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරලා කථා කළා. එතුමා කථා කළාට පසු මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

ෙම් විවාදය ආරම්භ කරමින් ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා කළ සමහර ඉල්ලීම් පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියපු කාරණා පිළිබඳව, අෙප් අකිල විරාප් මන්තීතුමා කියපු කාරණා පිළිබඳව මා ඉක්මනින් පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

එක කාරණයක් තමයි, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්ය සංගමයත් සමඟ අපි එකඟ වූ කාරණා එෙහමම ඉෂ්ට කරනවා; දැන් ඉෂ්ට කරමින් සිටිනවාය කියන එක. ඒක පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි. විශ්වවිද්‍යාලයට ශිෂ්‍යයන් 5800 ගණනක් වැඩිෙයන් ගන්නවාය කියන එක ෙලෙහසි ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි 2005 ඉඳලා 2011 වන විට විශ්වවිද්‍යාලයට බඳවා ගන්නා පමාණය සියයට 110කින් වැඩි කළා. ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම, විශ්වවිද්‍යාලවල ඉඩකඩවල තදබදයක් තිෙබනවා. එෙහම තිෙයද්දී තව 5800 ගණනක් බඳවා ගන්නා එක ෙලෙහසි වැඩක් ෙනොෙවයි. නමුත් අපි ඒ පිළිබඳව ෙව්ගෙයන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ ළමයි විශ්වවිද්‍යාලයට බඳවා ගැනීම සඳහා අපි වගකීෙමන් කටයුතු කරනවා. අපි ඒ අය ගන්නවා. අපි අලුත් ළමයි ගැනීෙම් කටයුතු මාර්තු 15 වන විට පටන් ගන්නවාය කියන කාරණයත් කියන්න කැමැතියි.

මහ ෙපොළ ශිෂ්‍යත්වය හා ශිෂ්‍යාධාරය පිළිබඳව කථා කළා. මහ ෙපොළ ශිෂ්‍යත්වය හා ශිෂ්‍යාධාරය ලැබිය යුතු සියලු ෙදනාටම ෙදනවා. ෙනොෙදන්ෙන් ඒ අදාළ ආදායම් මට්ටමට ඉහළින් ඉන්න අයට. ඒ නිසා මහ ෙපොළ ශිෂ්‍යත්වය හා ශිෂ්‍යාධාරය ලැබිය යුතු හා ෙනොලැෙබන පිරිසක් නැහැ කියන එක කියන්න කැමැතියි.

මම කියන්න කැමැතියි, භාණ්ඩාගාරය මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය සම්බන්ධව. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් හිටපු ඇමතිවරෙයක්. භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ගන්න එක එපමණ ෙලෙහසි නැහැ. භාණ්ඩාගාරය හිඟ අය වැය ෙල්ඛනයක් එක්ක තමයි යන්ෙන්. ඒ නිසා භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක ෙපොඩි සටනක් දීලා තමයි අපි ෙම් සල්ලි ගන්න ඕනෑ. සමහර විශ්වවිද්‍යාල එෙහම ගන්නවා ෙන්. ෙම් නිලධාරින්ෙග් කුටිෙය් ඉන්නවා, රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් වැඩ බලන උපකුලපතිතුමා. දැන් එතුමාට නියමිත කාලය ඉවරයි. දැන් එතුමා වැඩ බලනවා. එතුමා හැම දාම සියයට 89ක් 90ක් සල්ලි ගත්තා. අපි හදිසිෙය් හරි Treasury එක පැත්ෙත් යනෙකොට දකිනවා ඒ උපකුලපතිතුමාත් Treasury එෙක් සිටින බව. ෙම් නිලධාරි කුටිෙය් කටුබැද්ද විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපකුලපතිතුමාත් ඉන්නවා. කටුබැද්ෙද් උපකුලපතිතුමාත් සියයට 75ට ඉහළ මුදලක් ගන්නවා. දැන් ඇත්තටම පසු ගිය අවුරුදු ෙදක ගත්තාම සියලු උපකුලපතිවරු විෙශේෂ පරිශමයක් ෙයොදා ෙම් මුදල් ලබා ගැනීෙම් කටයුතු කළ නිසා කමානුකූලව විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙවන් ෙවන මුදල්වලින් වැය කරන මුදල් පමාණය වැඩි ෙවමින් තිෙබනවාය කියන කාරණය මම කියන්න කැමැතියි.

අෙප් සරසවිවල ස්වාධීනතාව පිළිබඳව අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කළා. ෙද්ශපාලනීකරණය පිළිබඳව ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමාත් කථා කළා. අනුර කුමාර මන්තීතුමා ඒ

537 538

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ගැන ෙබොෙහොම තදින් කථා කළා. විශ්වවිද්‍යාලෙය් ස්වාධීනතාව සඳහා තමයි අපි ඉස්ෙසල්ලාම වැඩ පටන් ගත්ෙත්.

ඇත්ත කාරණය ෙමොකක්ද? විශ්වවිද්‍යාල කවුද පාලනය කෙළේ? ඒ කාලෙය් විශ්වවිද්‍යාල පාලනය කෙළේ ශිෂ්‍යෙයෝ. විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යෙයක් මැරුවා. මැහුම් පනහ හැට ගහන්න සිද්ධ වන විධියට විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යයන්ෙග් බඩවල් පැලුවා. අත් කකුල් කැඩුවා. ඒත් දඬුවම් කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ගැහැනු ළමයින්ෙග් hostels වල ගැහැනු ළමයින් පදිංචි කරන්න කලින් බලහත්කාරෙයන් ඇවිත් පිරිමි ළමයි පදිංචි ෙවලා, උපකුලපතිලා භය ගන්වලා ඒ ෙසේරම ෙටොයිලට් ෙසේරම තව රුපියල් ලක්ෂ ෙදතුන් සියයක් දීලා ෙවනස් කර ගත්තාට, එක ශිෂ්‍යෙයකුටවත් දඬුවම් කරන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ.

ඒ දඬුවම් කරන්ෙන් ෙම් දරුෙවෝ විනාශ කරන්නට ෙනොෙවයි. විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ විනයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණයත් කියන්නට කැමතියි. විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ ෙවන කාටවත් ෙද්ශපාලනය කරන්නට බැහැ. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියන නිදහස තිබුෙණ් අනුර කුමාර දිසානායකලාෙග් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට විතරයි. දැන් එතුමන්ලාටත් ඒ නිදහස නැහැ. දැන් ෙපරටුගාමී එකටයි තිෙබන්ෙන්. එදා ඒ නිදහස තිබුෙණ් ඔවුන්ට විතරයි. අෙනක් කාටවත් ශිෂ්‍ය සංගමයකට තරග කරන්නට බැහැ. අෙනක් කාටවත් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතෙයක්ව විශ්වවිද්‍යාලයට ෙග්න්න බැහැ. අෙනක් කාටවත් ඒ ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයන්ෙග් පත්තරයක් විශ්වවිද්‍යාලෙය් library එකට දාන්නට බැහැ. අෙනක් කිසිම ෙද්ශපාලන සංවිධානයකට කිසිම ෙදයක් විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ සංවිධානය කරන්නට බැහැ. කිසිම නිලවරණයකට තරග කරන්නටත් බැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට library එෙක් ගිහින් වැඩි ෙවලාවක් ඉන්න බැහැ. නිබන්ධන classesවලට ගිහින් වාද විවාද කරන්නට බැහැ. කථිකාචාර්යවරයකු ළඟට ගිහින් තනිවම කථා කරන්නට බැහැ. හැම මාසයකම කැට අරෙගන අනිවාර්යෙයන්ම එළියට බැහැලා හිඟා කන්නට ඕනෑ. ෙම්වායි එදා තිබුෙණ්. අද ඒවා නැහැ. දැන් ඒ කැට නැහැ. දැන් දරුෙවෝ නිදහෙසේ library වල ඉන්නවා. දැන් ඕනෑම ෙකෙනකුට නිදහෙසේ විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න පුළුවන්. ඕනෑම ශිෂ්‍ය සංවිධානයක් විශ්වවිද්‍යාලය තුළ හදන්නට පුළුවන්. මම හැම විශ්වවිද්‍යාලයකටම යනවා. දැන් දරුෙවෝ නිදහෙසේ ඉන්නවා. මම ෙම් ළඟකදී රජරට විශ්වවිද්‍යාලයට ගියා. ඊ ෙය් ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට ගියා. ළමයිනුත් ඇවිත් අපට කථා කළා. ළමයි පශ්න කියනවා. අපව හමු ෙවනවා. ෙම්ක ෙවනස් ෙවමින් යනවා.

එම නිසා මම කියන්නට කැමතියි, 1989 දී විශ්වවිද්‍යාල තුළ උපකුලපතිවරුන් මරලා, ශිෂ්‍යෙයෝ මරලා, ආචාර්යවරු මහාචාර්යවරුන් මරලා, ෙජ්විපී එක විශ්වවිද්‍යාලෙය් හදා ගත් භීෂණ පාලනය අපි ඉවර කළ බව. එම නිසා තමයි, ඉතිරි වුණු ෙජ්වීපීකාරෙයෝ ටිකට ගහලා එළවලා, අර ෙපරටුගාමී එක දැන් ඔය ළමයි ටික අල්ලාෙගන ඉන්ෙන්. ඇයි? ෙම් ළමයි අතර සියයක් විතර සිටියා, ෙජ්වීපී එක ෙමෙහයවපු පූර්ණකාලීකෙයෝ. ඒ එක ළමෙයක්වත් උපාධිය හදාරන්ෙන් නැහැ. හිටපු අන්තරෙය් ෙල්කම්, දැන් ඉන්න පිරිස්, ඒ සියලුමෙදනා ශිෂ්‍යෙයෝ ෙනොෙවයි. ඒ අය විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපාධිය අතහැර දාලා පන්ති යන්ෙන් නැතිව, ෙද්ශනවලට යන්ෙන් නැතිව, උපාධිය සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කරලා, ෙදමව්පියන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සියල්ල අමතක කරලා ෙද්ශපාලනය කරන අයයි. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියන ඔය අධ්‍යාපනෙය් නිදහස කියන්ෙන් ඒ ඉෙගන ගන්ෙන් නැති එකටයි.

ඊළඟට ආරක්ෂක ෙසේවය ගනිමු. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අප එනෙකොට සියලුම විශ්වවිද්‍යාලවල ආරක්ෂක

ෙසේවය තිබුෙණ් ෙපෞද්ගලික අංශයටයි. ෙනොෙයකුත් ෙකොම්පැනිවලින් ෙම්වා කෙළේ. සියයක් දානවා කියලා හැත්තෑපහක් දාලා විසිපහක් අර ඇතුෙළේ ඉන්න අයට ෙබදනවා. ආචාර්යවරුන්ට ෙනොෙවයි. අර ඇතුෙළේ ඉන්න අයට ෙබදනවා. එම නිසා හැම විශ්වවිද්‍යාලයකම, හැම මාසයකම ලක්ෂ විසිපෙහේ, තිෙහේ බඩු නැති ෙවනවා. ඒ තිබුණු ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනි හරි ලාභයි. අපට වගකීම් ෙදකක් ආවා. එකක් තිස් අවුරුදු යුද්ධයක් කළ අෙප් රණවිරුෙවෝ ඔවුන්ෙග් කාලය ඉවර ෙවලා- අවුරුදු විස්ස ඉවර ෙවලා - දඩාස් ගාලා අවුරුදු තිස්පෙහන් හතළිෙහන් එළියට යනෙකොට ඒ අයව අර සාමාන්‍ය විධියට එළියට දාන්නට පුළුවන්ද? ෙම් අය අවුරුදු දහයක් පහෙළොෙවක් හිටිෙය් බංකර්වල; කෑළෑෙව්. එම නිසා තමයි ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් රක්නා ලංකා සමාගම සහ එල්ආර්ඩීසී එක හැදුෙව්. ඒකට ගත්ෙත් රණවි රුෙවෝ විතරයි. ඒක අෙනක් ඒවාට වඩා ටිකක් ගණන් තමයි. හැබැයි, ඒකට ගත්ෙත් ඔත්තු බලන්න ෙනොෙවයි. ෙමොකද විශ්වවිද්‍යාලෙය් ගංජා හදනවාද, කුඩු විකුණනවාද? එෙහම නැත්නම් විශ්වවිද්‍යාලවල ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ නීතිවිෙරෝධී වැඩ කරනවාද? අපට එෙහම ෙප්න්ෙන් නැහැ. ෙම් දරුෙවෝ දඟලනවා, කෑ ගහනවා. අපට එෙහම විශ්වවිද්‍යාලෙය් රහස් ඔත්තු බලන්න අවශ්‍ය නැහැ. රහස් ඔත්තු බලන්න මහා පශ්නයක් අද අපට විශ්වවිද්‍යාලවල නැහැ. හැබැයි ෙම් ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක අංශයට තිබුණු එක අප ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටෙත් හදපු; රණවිරුවන්ෙගන් හදපු සමාගම් ෙදකකට දුන්නා. ඒක ගණන් තමයි. හැබැයි ඒෙකන් අප ජාතික කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ ෙහොඳ ආරක්ෂක සංවිධානයක් ශක්තිමත් කර දාලා තිෙබනවා.

සබරගමුෙව් කථිකාචාර්ය යාපා මැතිතුමා ගැන කිව්වා. එතුමා සබරගමුෙව් වැඩ කරනවා තමයි. එතුමා හැබැයි අර ෙප්රාෙදණිෙය් මුදල ෙගවනවා. ඒ bond එක ෙගවමින් ඉන්නවා ෙකොටස් හැටියට. ඒ නිසා සබරගමුව සහ ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් එකඟත්වයකින් එතුමාට සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් වැඩ කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා ඇත්තටම ආචාර්යවරු නැති එක ගැන. ඒ ගැන ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමාත් කිව්වා. ඈත විශ්වවිද්‍යාලවලට ආචාර්යවරු ෙගන යන්න හරි අමාරුයි. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉංජිෙන්රු පීඨය, ෛවද්‍ය පීඨය ෙම් ෙදකටම අපට අවශ්‍ය ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරු බඳවා ගැනීෙම් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ අය යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය්ත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ඒ මහාචාර්යවරුන්ට වැටුපට අමතරව තව රුපියල් ලක්ෂයක දීමනාවක් ෙගවනවා. ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයකුට රුපියල් අසූදහසක දීමනාවක් ෙදනවා. හැබැයි එෙහම දීලාත් අපට ඒ ආචාර්යවරුන් ෙසොයා ගන්න අමාරුයි. යාපනය, මඩකලපුව ෙම් හැම තැනම ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ඒ නිසා සබරගමුෙව් කථිකාචාර්ය යාපා මැතිතුමා ෙප්රාෙදනියත් එක්ක එකඟත්වයකින් ෙප්රාෙදනිෙය් bond එක ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවමින් ඉෙගන ගන්න එකට අපි එකඟයි කියන එක මා කියන්න කැමැතියි.

ඊළඟට මාළෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ගැන ඔබතුමන්ලා ෙසේරම කථා කළා. මාළෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබන බව ඇත්ත. හැබැයි ෙම්ක ෙබොෙහොම කලින් පටන් ගත්ත එකක්. මම දැනට උපාධි පදානය කිරීෙම් අයිතිය දීලා තිෙබන්ෙන් අලුතින් ගන්නා ළමයින්ට. ඒ ළමයින් ගන්ෙන් UGC එකත් එක්ක. UGC එෙක් නිර්ණායකයන්ට යටත්ව, UGC එෙක් නිලධාරිනුත් ඉඳෙගන තමයි මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයට අලුත් ළමයින් ගත්ෙත්.

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඇහුවා, ෙමොකක්ද ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පතිපත්තිය කියලා. අෙප් රෙට් එක්ලක්ෂ පණස්දහසක් උසස් අධ්‍යාපනයට සුදුසුකම් ලබනවා. අපි ගන්ෙන් විසි ෙදදහසයි. ෙම් වතාෙව් විසිපන්දහසක් ගන්නවා. ඉතිරි ළමයින්ට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? සල්ලි හුඟක් තිෙබන අය පිට රට යාවි. අෙනක් අයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් රෙට් ළමයින් ෛවද්‍ය විද්‍යාව හදාරන්න ෙන්පාලයට යනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම තවම ඒ රෙට් 480යි. ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍ය විද්‍යාව හදාරන්න බංග්ලාෙද්ශයට යනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම තවම ඒ රෙට් 470යි. ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍ය විද්‍යාව හදාරන්න පාකිස්තානයට යනවා. ඒක යුද පිට්ටනියක්. රෙටන් භාගයක් දුප්පත්. ඒක පුද්ගල ආදායම නවසිය ගණනක්. ඇයි අපට අෙප් දරුවන්ට එෙහම තැනක් ෙමෙහේ හදලා ෙදන්න බැරි ෙවන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එක්ලක්ෂ හැටහත්දහසක් දරුවන් ජාත්‍යන්තර පාසල්වල ඉෙගන ගන්නවා. ඒ දරුවන් අෙප් ෙනොෙවයිද? ඒ දරුවන් කරන්ෙන් London exams. ඒ දරුවන්ට ෙම් රෙට් සල්ලි ෙගවලා උසස් අධ්‍යාපනයක් ලබන්න අයිතිය ෙදන එක අෙප් වගකීමක් ෙනොෙවයිද? ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉන්ෙන් 1848. අර කාල්මාක්ස් "Das Kapital" ලිව්ව කාලෙය්. ඉතින් අපි ෙමොකක් කරන්නද? එතුමා අර කිව්ව රටවල්වල විශ්වවිද්‍යාල බලන්න, Oxford, Cambridge. ඒ ෙසේරම හරි. හැබැයි ෙම්වා ෙසේරම පටන් ගත්ෙත් කවදාද? 1901, 1910, 1919, 1930. බලන්න, කියන්න 1970න් පස්ෙසේ ෙකොෙහද ඔය කියන සුභසාධන විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපන ආයතන පටන් ගත්ෙත් කියලා. ෙලෝකය ෙවනස් වුණා. 1970න් පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් එංගලන්තෙය්ත්, ඇෙමරිකාෙව්ත්, ජර්මනිෙය්ත්, කැනඩාෙව්ත්, ඕස්ෙට්ලියාෙව්ත්, ඉන්දියාෙව්ත්, චීනෙය්ත්, වියට්නාමෙය්ත්, පාකිස්තානෙය්ත්, ෙන්පාලෙය්ත් හැම තැනම පටන් ගත්ෙත් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල. ඒවා ව්‍යාපාර. 1975 පහු ෙවන ෙකොට ෙලෝකෙය් රටවල් සිංගප්පූරුව, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය, ෙන්පාලය, ඕස්ෙට්ලියාව, එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව තමුන්ෙග් එක පධාන ආෙයෝජන මාර්ගයක් කර ගත්තා අධ්‍යාපනය.

ඇයි අපි ඒක ගැන හිතන්ෙන් නැත්ෙත්? අපි අෙප් රට ආසියාෙව් ෙක්න්දය කරන්නයි හිතන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් ළමයින්ට චීනයට යන්න බැරි වුණාට ලංකාවට එන්න පුළුවන්. චීනෙය් ළමයින්ට ඉන්දියාවට යන්න බැරි වුණාට ලංකාවට එන්න පුළුවන්. පාකිස්තානෙය් ළමයින්ට ඉන්දියාවට යන්න බැරි වුණාට ලංකාවට එන්න පුළුවන්. මැදෙපරදිග රටවල දරුවන්ට අද යුෙරෝපයට යන්න අමාරුයි, ලංකාවට එන්න පුළුවන්. ෙමතැන අපි ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පිළිගත්ත ෙහොඳ විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියක් හදා ගත්ෙතොත්, ඒක අෙප් පධාන ආෙයෝජනයක්. ඒ හරහා අෙප් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය තව පුළුල් කරනවා. ඒ හරහා අෙප් ළමයින්ටත් ඒවාෙය් ෙනොමිෙල් අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න අපි ශිෂ්‍යත්ව අරෙගන ෙදනවා. ඒ මුදල්වලින් අෙප් විශ්වවිද්‍යාල අපි දියුණු කරනවා.

මම ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි, කිසි දවසක ෙම් රෙට් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල අපි ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියන එක. තව වැඩි කරනවා; තව පුළුල් කරනවා; ළමයින් ගන්න ගණන තව වැඩි කරනවා; පටන් ගන්න ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවලටත් අෙප් දරුවන් සියයට 20 දක්වා ශිෂ්‍යත්ව හරහා ඇතුළත් කරන්න අපි ඒ අයත් එක්ක ගිවිසුම් ගහනවා. ඒකට අවශ්‍ය කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මහින්ද චින්තනය යටෙත් හදලා තිෙබන අෙප් දැක්ම, අෙප් ෙමෙහවර අනුව යමින් ෙම් නිදහස් අධ්‍යාපනය ශක්තිමත් කරමින්, පුළුල් කරමින් අෙප් දරුවන් වැඩි ගණනකට

ඉෙගන ගැනීමට ඉඩ පස්ථා සලසා දීමයි අෙප් අරමුණ. විෙද්ශීය රටවල තිෙබන ෙහොඳ විශ්වවිද්‍යාල ෙම් රටට ෙගන්වලා, ඒවාට යන්න සල්ලි නැති අෙප් දරුවන් ශිෂ්‍යත්ව අනුව යම් කිසි පමාණයක් ඒවාට ඇතුළු කරලා ෙම් ර ෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය පුළුල් කරමින්, ෙම් රෙට් උසස් අධ්‍යාපනය ඉල්ලන දරුවන්ට මුදලක් ෙගවලා අෙප් රට තුළම ඉෙගන ගන්න පහසුකම් ශක්තිමත් කරලා වැඩිදියුණු කිරීම අෙප් පරමාර්ථයයි. ඒකටයි මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලය තිෙබන්ෙන්. මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍යවිද්‍යාලයට අද ආෙරෝග්‍යශාලාවක් නැහැ. ඇයි නැත්ෙත්? ෛවද්‍ය සංගමය, අප, ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා හා පළාත් සභාව එකතු ෙවලා ෙහෝමාගමයි, අවිස්සාෙව්ල්ලයි ආෙරෝග්‍යශාලා එයට දුන්නා. ෙදොස්තරවරු විරුද්ධ වුණා. ෙම් ෙදොස්තරවරු එක්ක හැප්ෙපන්න එපා කියලා අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. අප ඉතින් පස්සට ගියා. ඊට පස්ෙසේ අප නවෙලෝක ෙරෝහලයි, ලංකා ෙහොස්පිට්ල් එකයි දුන්නා. එතෙකොට ෙදොස්තරවරුන්ෙග් සංගමය විරුද්ධ වුණා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ඔය වැෙඩ් කරන්න එපා කියලා. අප අයින් වුණා. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍යවිද්‍යාලයට hospital එකක් නැහැ. හැබැයි දැන් හදනවා. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් අධ්‍යාපනෙය් අඩු පාඩුකම් ඇති. තව අවුරුද්දක් ඉඳියි; අවුරුදු ෙදකක් ඉඳියි. හරි දරුෙවක් අප විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එළියට දමමු. හැබැයි අපට ලංකාෙව් එකක් ෙනොෙවයි, ෙදකක් ෙනොෙවයි, තුනක් ෙනොෙවයි ඊටත් වඩා ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විශ්වවිද්‍යාල අවශ්‍යයි. ඒ පතිපත්තිෙය් අප ඉන්ෙන්. අප එෙහම කරන්ෙන් රජෙය් විශ්වවිද්‍යාල දුර්වල කරන්න ෙනොෙවයි, ඒවා තව ශක්තිමත් කරන්නයි. ඒ නිසා ෙම් කාරණය අප එහාට ෙමහාට වරද්දා ගන්න ෙහොඳ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අ ෙප් අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කිව්ව සමහර කාරණා වැරැදියි. පධාන ෙදය තමයි ෙන්වාසිකාගාර. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය විශ්වවිද්‍යාල දරුවන්ට ෙන්වාසිකාගාර ෙනොදීම බව. 1977 ඉඳලා 1994 ෙවනකම් ඔවුන් එක ෙන්වාසිකාගාරයක් හැදුෙව් නැහැ. ෙන්වාසිකාගාර හැදුෙව් නැතිවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් කලා අංශෙය් දරුවන් අරෙගන ගිහිල්ලා කටුගස්ෙතොට වහපු ඉස්ෙකෝෙලකට දැම්මා. එෙහම කරලා කිව්වා, "ෙගවල්වල ඉඳලා වෙරල්ලා" කියලා, කලා ශිෂ්‍යයන්ට hostel ෙනොදීම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) පක්ෂෙය් හිටපු ජාතික සංවිධායකතුමා කියන්ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, මම ෙම් කියන්ෙන්. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය හදපු විශ්වවිද්‍යාලයක් තිෙබනවා. ඒ රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය. හැබැයි ඒක ඉතා ෙහොඳ නිර්මාණයක්. ෙරොනී ද මැල් ඇමතිතුමා බාවාෙග් සැලැස්මකට අනුව තමයි රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය හැදුෙව්. අදත් අප එයට හරි ආදෙරයි. හැබැයි ශිෂ්‍යයන් එදා ෙරොනී ද මැල් ඇමතිතුමාට විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවන කථාවක්. හැබැයි බාවා හදපු ඒ model university එකටත් එක hostel එකක් නැහැ. ඉතින් ගරු මන්තීතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ hostels හැදූ නැති නිසා විශ්වවිද්‍යාලවල hostels තදබදයක් තිෙබනවා. හැබැයි දැන් අපි ඒවා හදනවා.

541 542

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කාලෙය් ෙමච්චර තදබදයක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) දැන් විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නා ළමයි සංඛ්‍යාව ඊට වඩා වැඩි ෙවලා ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) හරි. අකිල මන්තීතුමනි, අප ළමයි ෙදගුණයක් ගත්තා ෙන්. 2005 දී ළමයින් 9,000යි විශ්වවිද්‍යාලවලට ගත්ෙත්. දැන් 22,000ක් ගන්නවා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 3,000යි, 4,000යි, 5,000යි, 6,000යි වශෙයන් ළමයි වැඩිෙයන් ගත්තා.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙම් සැෙර් 27,000ක් ෙවනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැන් අපි ෙන්වාසිකාගාර හදනවා, කලබල ෙවන්න එපා. ෙම් දරුවන් ට hostels හද හදා සියලුම පහසුකම් දීලා ඇතුළු කරනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම් අය ෙකොෙහොම හරි විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළු කර ෙම් අයට උගන්වලා උපාධියක් ෙදනවාද කියන කාරණය තමයි ජනාධිපතිතුමාට තිබුෙණ්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවන ෙද්වල්වලට ෙමච්චර මුදල් වියදම් කරන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් අඩු කරලා ඒ පහසුකම් වැඩිදියුණු කරන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, ජන සන්නිෙව්දන අංශය ගැන.අන්න උපකුලපතිතුමා ඉන්නවා. රුපියල් ලක්ෂ 100ක් දීලා තිෙබනවා. කාටද දුන්ෙන්? මහාචාර්ය ධම්ම දිසානායකට. සත පහක් වියදම් කර නැහැ. කවුද ධම්ම කියන්ෙන්? එතුමාටයි ඒක භාරව තිෙබන්ෙන්. එතුමා තමයි ඒෙක් පීඨාධිපති. අන්න නිලධාරින්ෙග් මැදිරිෙය් එතුමා ඉන්නවා. ලක්ෂ 100ක් දීලා තිෙබනවා. සතයක් වියදම් කර නැහැ. උපෙදස් ෙදන්ෙන්ත් ඔබතුමාෙග් නායකතුමා ෙවන්න ඇති. නැත්නම් මම ෙවන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගංගානාත් දිසානායක.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) සමා ෙවන්න, ධම්ම දිසානායක ෙනොෙවයි ගංගානාත් දිසානායක. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ධම්ම දිසානායක එෙහම ෙකෙනක් ෙනොෙවයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙමොන දිසානායකද ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගංගානාත් දිසානායක. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මහාචාර්ය ගංගානාත් දිසානායක. අන්න අතැන රාජ්‍ය නිලධාරින් සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන කුටිෙය් ඉන්නවා. එතුමාෙග් විශ්වවිද්‍යාලයට රුපියල් ලක්ෂ 100ක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහම ෙදන එක ෙහොඳයි. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන්, මහාචාර්ය ගංගානාත් දිසානායක මහත්මයා ඒ පහසුකම් ෙනොදී ඉන්නවා කියලාද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) එතුමා ඒ රුපියල් ලක්ෂ 100න් ශත පහක්වත් වියදම් කරන්ෙන් නැතුව විශ්වවිද්‍යාල ෙකොල්ෙලෝ අමාරුෙව් දාලා. [බාධා කිරීම්] මම ෙම් වගකීෙමන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) විශ්වවිද්‍යාල ෙගනියන්ෙන් මහාචාර්ය ගංගානාත් දිසානායකලා නම්, ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැතුවෙන් ඔය කථා කරන්ෙන්.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) පීඨාධිපතිට බලතල තිෙබනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) විශ්වවිද්‍යාලයට ඒ සල්ලි ෙවන් කරපුවාම පීඨාධිපති ඒ සල්ලි ගන්න ඕනෑ.

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. එක නාමෙල්ඛනයකටවත් ඔබතුමන්ලා ළමයින්ෙග් නම් ඇතුළත් කරලා නැද්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැෙන්. අනිත් එක තමයි ෙන්වාසිකාගාර ෙදක ගැන කිව්ව කථාව. ඒ කථාවත් වැරැදියි. ඒ ෙන්වාසිකාර ෙදෙක්ම ඉන්ෙන් ගැහැණු ළමයි ෙනෙමයි, පිරිමි ළමයි.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ජිනදාස ෙන්වාසිකාගාර ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉන්ෙනත් පිරිමි ළමයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ජිනදාස ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉන්ෙනත් පිරිමි ළමයි කියලා කිව්වා. ඒකත් වැරැදියි. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, එෙහම නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒෙක් ගැහැණු ළමයිනුත් ෙනෙමයි, ඒෙක් පිරිමි ළමයි ඉන්ෙන්. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) සමවාදී එක නැති නිසා ගරු මන්තීතුමාට වැරැදි ෙතොරතුරු එන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැන් ෙම් අහන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඒක වැරැදියි. සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම අහන්ෙන් ඒ ෙන්වාසිකාගාරෙය් එක කාමරයක ගැහැණු ළමයි සහ පිරිමි ළමයි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, නැහැ. එෙහම නැහැ. ඒක වැරැදියි. ගෙජ් ගහලා ඉන්නවා ඇති.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) හරි, ඔබතුමා දැන් ඉඳ ගන්නෙකෝ. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමාෙග් speech එකට බාධා කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමා දැන් වාඩි ෙවන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැන් මම කථා කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමාෙග් speech එකට බාධා කරන්න එපා. වාඩි ෙවන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමාට මම බාධා කෙළේ නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ඒ ශිෂ්‍යෙයෝ ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Minister, you carry on.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නාම ෙල්ඛනයට ඇතුළු කළ ශිෂ්‍යෙයෝ 18ක් ෙමතැන ඉන්නවා. ෙමතැන ඉන්නවා ඒ ෙගොල්ෙලෝ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please sit down.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමා දැන් ඉඳගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් කරුණු ටිකක් අපට කිව්වා. මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ

545 546

2012 ෙනොවැම්බර් 21

මන්තීතුමා හින්දු විෂය පිළිබඳව කථා කළා. ඇත්තටම හින්දු විෂය, විෂයයක් හැටියට යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගන්න පුළුවන්, විෂයයක් හැටියට ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගන්න පුළුවන්, විෂයයක් හැටියට නැ ෙඟනහිරා හා ඔලුවිල් විශ්වවිද්‍යාලවලත් ඉෙගන ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, පීඨයක් නැහැ. සාමාන්‍ය ෙද් තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එෙහම විෂයයක්, උප ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්, ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්, පීඨයක් බවට දියුණු වන එක. එකම ෙද් තමයි එෙහම දියුණු වන මට්ටමට ෙම් පාඨමාලාවන් කරන්න ශිෂ්‍යයන් තුළ ෙලොකු උනන්දුවක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ දරුවන්ට රක්ෂා පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති ෙවයි කියා සිතන නිසා. හැබැයි, පීඨයක් හැෙදන මට්ටමට එනවා නම් පීඨයක් හැදීම සඳහා ෙනොපමාව සූදානම් කියන කාරණය මම කියන්න කැමැතියි. ගරු මන්තීවරු එෙහන් ෙමෙහන් අහපු හැම ෙදයක් ගැනම මම කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් අපි ෙවන් කළ මුදල ගැන ෙලොකුවට කථා කළා. ෙවන් කළ මුදල් ගැන මම හරියටම කියන්නම්. අෙප් මධ්‍යම රජය අධ්‍යාපනය සඳහා 2013 වර්ෂය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 37,926ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අධ්‍යාපනය සඳහා පළාත් සභාවලට රුපියල් මිලියන 65,238ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය - General Education - දියුණු කිරීම සඳහා Provincial Councilsවලට අපි රුපියල් මිලියන 12,922ක් දීලා තිෙබනවා. උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා රුපියල් මිලියන 27,900ක් දීලා තිෙබනවා. ඊළඟට වෘත්තීය පුහුණු සංවර්ධන වියදම් - Vocational and Skills Development Expenditure - සඳහා අපි රුපියල් මිලියන 8,473ක් දීලා තිෙබනවා. ෙවනත් අමාත්‍යාංශවලින් ෙකෙරන අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා වියදම - Educational Expenditure through other Ministries - ෙවනුෙවන් අපි රුපියල් මිලියන 14,879ක් දීලා තිෙබනවා. Mahapola Scholarships ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 150ක් වියදම් කරනවා. Technology and Research සඳහා රුපියල් මිලියන 3,183ක් වියදම් කරනවා. Sportsවලට අපි රුපියල් මිලියන 2,643ක් වියදම් කරනවා.

Staff Training Programmes for Government Employees සඳහා මිලියන 3,012ක් වැය කරනවා. ඊළඟට Micro Credit System for the Youth වැඩ පිළිෙවළට අපි මිලියන 960ක් වියදම් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ Investment for Education through the Budget Proposals සඳහා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමවර Budget එෙක් අලුෙතන් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවලට මිලියන 11,850ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි වියදම් කරන සම්පූර්ණ මුදල මිලියන 202,186යි; බිලියන 202යි. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටත් විමධ්‍යගත අය වැෙයන් සල්ලි ෙවන් කරනවා. අපි බැලුවා, පසු ගිය අවුරුදු තුෙන් මන්තීවරුන්ෙග් විමධ්‍යගත අරමුදලින් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණය ගැන. ෙම් සියලු ෙදනා තමන්ෙග් මුදලින් සියයට 40ක්, 50ක් වාෙග් පමාණයක් අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ෙවන් කරනවා. අපි ෙම්ක සියයට 25ක් කියලා ගත්තාම අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වියදම් කරනවා, මිලියන 2,814ක්.

පළාත් සභාවල මහ ඇමතිවරු තමයි අධ්‍යාපන ඇමතිවරු. පළාත් සභා විමධ්‍යගත අය වැෙයන් සියයට 25ක් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් දැම්ෙමොත් -හැම තැනම සියයට 25ට වැඩියි- මිලියන 2,500ක් ෙවන් ෙවනවා. අධ්‍යාපනය, library වාෙග් පහසුකම් ෙදන්න මහ නගර සභා වියදම් කරනවා. ෙපර පාසල් නඩත්තුව සඳහා ෙකොළඹ මහ නගර සභාව මිලියන 300කට වඩා වියදම් කරනවා. මහ නගර සභා හැම එකක්ම මිලියන 200කට කිට්ටුව වියදම් කරනවා. නමුත් අපි මිලියන 50යි කියලා දැම්ෙමොත් මහ නගර සභා මිලියන 1,150ක් වියදම් කරනවා. නගර සභා මිලියන 1,025ක් වියදම් කරනවා. පාෙද්ශීය සභා මිලියන 2,020ක් වියදම් කරනවා. ෙම් සියල්ලම ගත්තාම මිලියන 13,365යි. එතෙකොට මුළු එකතුව මිලියන 215,401යි. ඒ අනුව අධ්‍යාපනය සඳහා 2013

වර්ෂය ෙවනුෙවන් රජය ෙවන් කරන -වියදම් කරන- ශුද්ධ වියදම මිලියන 215,401යි. එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2.5යි. සියයට 2.5ක් කියන්ෙන් ෙලොකු ගණනක්.

ඒක සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා හරියට කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, සමහර රටවල් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් වියදම් කරන පමාණය සියයට 3යි, 4යි, 2යි, 2යි, 8යි කියලා. ඒ සියලු රටවල් අධ්‍යාපනයට සල්ලි අය කරනවා. ඒක අමතක කරන්න එපා. සියලු රටවල් අධ්‍යාපනයට සල්ලි අය කරනවා. එතුමා ෙම් සියයට 6ක් ගැන කථා කලා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක් ගැන UNESCO එක කථා කෙළේ දුප්පත්ම දුප්පත් රටවල් සඳහායි. ඒකටත් හිනා වුණා, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ඒකටත් හිනා වුණා. ඒක තමයි UNESCO Report එෙක් තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් තිෙබන්ෙන්, රටක් අධ්‍යාපනයට අඩුම වශෙයන් සියයට 6ක් ෙවන් කරලා ර ෙට් ලිවීෙම්, කියවීෙම් හැකියාව - literacy rate - අඩුම වශෙයන් සියයට 50ට ෙගෙනන්න කියලායි. අෙප් ලිවීෙම් හා කියවීෙම් හැකියාව සියයට 96කයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනය තමයි, මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් න්‍යාය පතෙය් තිෙබන පළමුවැනි සංවර්ධන කියාදාමය. ඒකට මටත්, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාටත්, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍ය ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාටත් නිදහෙසේ සල්ලි වියදම් කරන්න අවශ්‍ය මුදල් දැනුත් ෙදනවා; ෙහටත් ෙදනවා; අනාගතෙය්දීත් ෙදනවා. ඒ, අෙප් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය උඩට ෙගන යන්නයි කියන කාරණය පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 4.24]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව තිෙබන විවාදයට අද මටත් සහභාගි ෙවන්න ලැබු ණු එක ගැන මම සතුටු ෙවනවා. අපි අද ඇමතිතුමා කියපු ෙද් ෙබොෙහොම ෙහොඳින් අහෙගන හිටියා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කථාවත් අහෙගන හිටියා. අපි අහන්න ඕනෑ එක ෙදයක් තමයි, ඇත්තටම අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවල ඉෙගන ගන්නා ශිෂ්‍යයන්ට සම්පූර්ණ අධ්‍යාපනයක් ලැෙබනවාද, නැද්ද කියන එක. හුඟාක් අය අධ්‍යාපනය හැටියට සලකන්ෙන් ගුරුවරයා උගන්වන ෙද් නැවත ගුරුවරයාට කියා දීමයි. නමුත් පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්, සාර්ථක පුද්ගලෙයක් ෙම් විශ්වවිද්‍යාලය තුළින් නිර්මාණය වනවාද කියලා. අත උස්සන්න කිව්වාම අත උස්සන්ෙන් නැති ෙකෙනක්, ස්වාධීනව හිතලා ස්වාධීනව කියා කරන්න පුළුවන් ෙකෙනක් අපි ෙම් විශ්වවිද්‍යාල තුළින් ඇති කරනවාද? පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්නට අපට අවශ්‍ය නම් ඒක ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් අධ්‍යාපනය තුළිනුයි, විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධ්‍යාපනය ලබන අයෙග් ස්වාධීනත්වය තුළිනුයි කියලා හිතන්නට පුළුවන්.

අද කථා කළා විශ්වවිද්‍යාලෙය් තිෙබන පරිසරය ගැන. එක එක අය එක එක අදහස් පකාශ කළා, විශ්වවිද්‍යාලෙය් තිෙබන පරිසරය ගැන. අෙප් ඇමතිතුමා පකාශ කළා එතැන නිදහස් පරිසරයක් තිෙබනවා කියන අදහස. ඒ වාෙග්ම අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම බරපතළ ෙචෝදනාවක් කළා, විශ්වවිද්‍යාලය තුළත් බුද්ධි අංශෙය් අය කියා කරනවා කියලා. අපි ෙම් කරුණුවල ඇත්ත ෙබොරු දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට ඒ ගැන යම් කිසි පකාශයක් කරන්න බැහැ. නමුත් කියන්න තිෙබන වැදගත් ෙද් තමයි, පුද්ගලයකුට කල්පනා කරන්න, තමුන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්න, අෙනක් අයෙග් අදහස්වලින් තමන්ෙග් අදහස් ෙවනස් කර ගන්න නිදහස් වාතාවරණයක් විශ්වවිද්‍යාල පරිසරයක් තුළ තිෙබන්නට ඕනෑය කියන එක.

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද කථා කළා හමුදාෙව් සිටි ෙසොල්දාදුවන් යුද්ධෙයන් පසුව විශාම ලබන්න යන ෙකොට ඒ අය සම්බන්ධෙයන් අපටත් වගකීමක් තිෙබනවා කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අපට වගකීමක් තිෙබනවා, අෙප් රට ෙවනුෙවන් ෙසේවය කළ ෙම් අයව දිගටම බලා ගන්න. නමුත් ෙමතැන පශ්න ෙදකක් ඇති ෙවනවා. එක් මන්තීවරෙයක් පකාශ කළා වාෙග් සමහර ෙවලාවට ඒ අය එතැන ෙසේවය කරන අය ශිෂ්‍යයන්ට ෙහෝ ආචාර්යවරුන්ට පශ්නයක් පැන නැ ෙඟන්නට පුළුවන්. අපි දන්නවා, ෙම් ආරක්ෂක ෙසේවාව නිසා ආචාර්යවරුන් ෙම් පශ්නය ෙගොඩනඟලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් පශ්නය ගැන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අහලා තිෙබනවා. ෙමවැනි පශ්න ෙකොෙහොමද විසඳා ගන්ෙන් කියන එක අපි බලන්න අවශ්‍යයි. අෙප් අදහසට අනුව, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙසොල්දාදුවන් විශාම යන ෙකොට ඒ අයට අලුත් රක්ෂාවක් ෙදන්න ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම ඒ අයට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ අලුත් පුහුණුවක් ලබලා අලුත් ක්ෙෂේතයකට යන්න. විශ්වවිද්‍යාලය තුළ අනුමානය ඇති වනවා නම්, ආචාර්යවරුන්ට ෙහෝ ශිෂ්‍යයන්ෙග් නිදහසට ඒක පශ්නයක් ෙවනවා නම් ඒ පශ්නය ඇති වන්ෙන් ෙම් ෙසේවාවන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට වග කියන නිසායි. යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු 3 1/2ක් ෙවනවා. අපි දන්නවා, තිවිධ හමුදාවන් ආරක්ෂක අංශයට වග කියන්නට ඕනෑ බව. ඒ අයෙග් මූලික වගකීම රෙට් ආරක්ෂාවයි. නමුත් අපි ෙපොලීසිය ගැන ෙමොෙහොතකට හිතුෙවොත් ෙපොලීසිෙය් මූලික වගකීම ආරක්ෂාව විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොලිස් ෙසේවාව මහජන ෙසේවාවක්. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක බැලුෙවොත් ෙපොලීසිය වග කියන්ෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙනොෙවයි. ඕනෑම රටක ෙපොලීසියට ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙපොලිස් නිලධාරියකුට ෙදන පුහුණුව ආරක්ෂක භටයකුට ෙදන පුහුණුවට වඩා ෙවනස් පුහුණුවක්. ඔහුට තිෙබන මානසිකත්වයත් ආරක්ෂක භටයකුට තිෙබන මානසිකත්වයට වඩා ෙවනස්. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෙපොලීසිය ෙවනම අමාත්‍යාංශයකට වග කියන්න ඕනෑ වාෙග්ම, ෙවනම ඇමති ෙකෙනකුට වග කියන්න ඕනෑ වාෙග්ම ෙම් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආරක්ෂක කටයුතුත් ෙවනම අමාත්‍යාංශයකට භාර දුන්ෙනොත් ෙම් ගැටලුව විස ෙඳන තත්ත්වයකට එන්න පුළුවන් කියලා.

විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනෙයන් පසුව ෙකෙනක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රැකියාවක්. අද ෙම් රෙට් ලක්ෂ 81ක් රැකියා කරනවා. ඒ ලක්ෂ 81න් ලක්ෂ 54ක් විතර පිරිමි. කාන්තාවන් ලක්ෂ 27ක් විතර ෙවනවා. කෘෂිකර්ම අංශ ෙය් ලක්ෂ 27කුත්, කර්මාන්ත අංශෙය් ලක්ෂ 19කුත්, ෙසේවා අංශෙය් ලක්ෂ 35කුත් සිටිනවා. රැකියා කරන ෙම් පිරිස ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින්, වෘත්තියෙව්දින් හැටියට ෙවන් කෙළොත් ෙම් ලක්ෂ 81න් සියයට 2.6ක් විතරයි ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් වශෙයන් සිටින්ෙන්. සියයට 14ක් විතර වෘත්තීය අංශෙය් සිටිනවා. ඒ රැකියා ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලයට යන පමාණය තවමත් ෙබොෙහොම අඩු පතිශතයක්ය කියන නිගමනයට එන්න අපට පුළුවන්. ඒ නිසා විශ්වවිද්‍යාලවලට යන පමාණය වැඩි කිරීම අවශ්‍යයි. මට ඉස්සර ෙවලා කථා කළ අෙප් පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් සඳහන් කළා වාෙග්, රාජ්‍ය ෙනොවන අංශෙයන් අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවා නම් ඒකට අෙප් පක්ෂෙය් විරුද්ධතාවක් නැහැ කියලා මම නැවතත් පකාශ කරනවා. එනමුත් විශ්වවිද්‍යාලයටත්, උසස් අධ්‍යාපනයටත් කරන ආෙයෝජනය පිළිබඳව අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා.

අද පත්තරවලින් දකින්න ලැබුණා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6.4ක් අධ්‍යාපනයට වියදම් කරනවා කියලා අෙප් ගරු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළ බවක්. එතුමා එෙහම කිව්වාද නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. එතුමා එෙහම පකාශ කළා නම් ඒක වැරැදියි. එය රට ෙනොමඟ යැවීමක් ෙවනවා. අද අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් පතිශතය ෙනොකිව්වාට විශාල පතිශතයක් අධ්‍යාපනයට වියදම් කරනවා කියලා සඳහන් කරන්න වෑයම් කළා.

UNESCO ආයතනෙය් "Reaching the Unreached" ෙහවත් අධ්‍යාපනය ෙනොමැති අයට අධ්‍යාපනය ලබා දීම කියන සංකල්පය තුළ "South East Asian Countries Education For All" කියන මාතෘකාව යටෙත් සෑම පුද්ගලයකුටම අධ්‍යාපනය කියන වැඩසටහන යටෙත් තීරණයක් ගත්තා. ඒකට කියනවා ධකා තීරණය කියලා. The document I have here states, I quote:

"As part of the meeting, the Dhaka Declaration was formulated where countries committed to allocate 6% of their GDP for education."

පුද්ගලික අංශෙයන්, පුද්ගලයකු වියදම් කරන එක රජයකට තීරණය කරන්න බැහැ. එය, රජෙය් වියදම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පතිශතයක්. එය ෙම් සෑම සටහනකින්ම පැහැදිලි ෙවනවා. UNESCO Institute for Statisticsහි "Educational Indicators Technical Guidelines for 2009" 2009 ෙනොවැම්බර්වල ෙවනම ෙපොතක් ෙලස දීලා තිෙබනවා. අපි එය පරීක්ෂා කර බලමු. එය ඉංගීසිෙයන් තිෙබන නිසා මට ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියවන්න සිදු ෙවනවා.

එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. I quote:

"PUBLIC EXPENDITURE ON EDUCATION AS % OF GROSS NATIONAL INCOME"

"Purpose: This indicator shows the proportion of a country’s wealth generated during a given financial year that has been spent by government authorities on education."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම නැවතත් කියනවා "spent by government authorities on education" කියන කාරණය. ෙම් සියයට 6 ගැන කථා කරන ෙකොට UNESCO ආයත නෙය් ෙම් Technical Guidelinesවල තිෙබන්ෙන්ත් රජෙය් ආෙයෝජනය පිළිබඳවයි කියා කියන්න ඕනෑ. මා ඒ බව ෙනොකිව්ෙවොත් සෑම ෙකනකුම ෙනොමඟ යැවීමක් ෙවනවා. ජාතික ආදායම ගැන ෙමහි සඳහන් ෙවනවා. නමුත් එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය කියලාත් ගන්න පුළුවන් බව කියනවා. It further states, I quote:

"The indicator can be also calculated based on Gross Domestic Product (GDP)."

දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය කියලාත් ගන්න පුළුවන් බව සඳහන් ෙවනවා. ලංකාෙව් ඒ ෙදක අතර එතරම් ෙවනසක් නැහැ. ලංකාෙව් ෙද්ශීය ආදායමයි, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයයි ෙබොෙහොම එක ළඟ තිෙබන සංඛ්‍යා ෙදකක් නිසා ඒ අතර වැඩි ෙවනසක් නැහැ කියා කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපනයට දරන වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් පතිශතයක් හැටියට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු වියදෙම් පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ඒ Technical Guidelinesවලම ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා. I quote:

" Purpose: To assess a government’s policy emphasis on education relative to the perceived value of other public investments. It reflects also the commitment of a government to invest in human capital development."

ඒ නිසා අපි කියන්නට හදන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් රජය හිතුවාට, කිව්වාට, විශාල කැප වීමක් තිෙබනවා කියලා සංඛ්‍යාෙවන් නම් ෙපන්වන්නට බැහැ. සංඛ්‍යාෙවන් ඒක ෙපන්වන්නට බැහැ. ෙමොකද, ඒ සංඛ්‍යාව නැති නිසා. ඒ ෙපොෙත්ම "Interpretation" යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. I quote:

549 550

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

"Interpretation: A higher percentage of government expenditure on education shows a high government policy priority for education …."

ඉතින් අපි කියන්නට ඕනෑ, එක එක දත්ත ෙපන්වලා අධ්‍යාපනයටයි, උසස් අධ්‍යාපනයටයි දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් විශාල පමාණයක් ආෙයෝජනය කරනවා කියන එක වැරදියි කියලා. ෙමොකද, අපි දන්නවා 2012 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අධ්‍යාපනයට ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් සියයට 1 .8ක් විතර කියලා. අපි 2013 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන් වන පමාණය ගණන් හදලා බැලුෙවොත්, සමහර ෙවලාවට ඇත්තටම ඒ අවුරුද්දට වියදම් කරන පමාණය පතිශතයක් හැටියට අඩු ෙවන්න පුළුවන්. අද අෙප් ඇමතිතුමා ෙපන්වන්න හැදුවා එය සියයට 2.5යි කියලා. හැබැයි අපි උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයයි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයයි, පළාත් සභා හරහා අධ්‍යාපනයට ෙගවන ෙකොටසයි බැලුෙවොත්, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.51ක් විතර ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙවන ෙවන අමාත්‍යාංශ යටෙත්ත් අධ්‍යාපනයට වියදම් ෙවනවා කියලා. ඒවා එකතු කරලා, එකතු කරලා -තව සියයට 1ක් විතර එකතු කරලා- සියයට 2.5කට ආසන්න ෙවන්න යනවා වාෙග් කථාවක් තමයි මට නම් පැහැදිලි වුෙණ්. නමුත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සහ පළාත් සභාව කියන ආයතන තුන බැලුෙවොත් සියයට 1.5කට ආසන්න පමාණයක් තමයි අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්ෙන් කියලා අප සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඉතින් අපි කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ ෙවන් කිරීම සියයට 4ද, 6ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙමතැන තිෙබන විශාල පශ්නය, අධ්‍යාපනයට තිෙබන පමුඛත්වය නැහැ කියන එකයි. අපි හිතනවා අධ්‍යාපනයට පමුඛත්වයක් නැහැයි කියලා. ෙමොකද, සංඛ්‍යාත්මකව ෙපන්වන පමාණය ආෙයෝජනාත්මකව ෙපන්වන්නට බැරි නිසා තමයි අපි ඒ නිගමනයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අපි බලමු ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ෙගොඩ නැඟීම ගැන. අප දන්නවා ෙවන රටවල ගුරු ශිෂ්‍ය අනුපාතය ගත්ෙතොත් එකට අටක් විතර වන බව. ලංකාෙව් ඒක එකට දහඅටක් විතර ෙවනවා. දැන් ලංකාෙව් ගුරු ශිෂ්‍ය අනුපාතය හුඟක් වැඩියි. නමුත් විශ්වවිද්‍යාල පෙව්ශය සඳහා ෙමවර අතිෙර්කව සිසුන් 5,800ක්ද ෙකොෙහද ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගණන ගත්ෙතොත් ෙම්ක එකට විසි පහක විතර අනුපාතයකට ඉහළ යනවා. නමුත් අය වැය කථාෙව් සඳහන් කළා, "විශ්වවිද්‍යාල පහසුකම් වැඩි කර ගැනීමට ජාතික ආදායෙමන් රුපියල් බිලියන 4ක් විතර ෙවන් කරනවා" කියලා. ඒක වැඩිෙයන්ම ආෙයෝජනය කරන්නට යන්ෙන් පඩිපත සඳහා කියලා ඒෙක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. අතිෙර්කව සිසුන් 5,800ක් ගන්නවා නම්, ගුරු ශිෂ්‍ය අනුපාතය එකට පහෙළොවක් විතර වනවා. එෙහම නම් තව ආචාර්යවරු 400ක් විතර බඳවා ගන්න වනවා. ඒ අය බඳවා ගත්ෙතොත් ෙම් මුදල ඒ අයෙග් වැටුප් ෙගවන්නට යනවා. මා එදා කිව්වා වාෙග්, ඔබතුමන්ලා FUTA එකට කන් දුන්ෙන් නැහැ; FUTA එකට කනට දුන්නා. FUTA එෙක් දැන් ඉන්නා ආචාර්යවරුන්ට පඩි වැඩිවීමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන නිගමනයට අපට දැන් එන්න පුළුවන්. කවුරුවත් බඳවා ගත්ෙත් නැත්නම්, -ගුරු ශිෂ්‍ය අනුපාතය එකට දහඅටකට ෙහෝ එකට විසිපහකට ගිහිල්ලා- ඒ අයට ෙසොච්චමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. අය වැය කථාව තිෙබන දවෙසේ අෙප් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙයන් පත්තරවල විශාල දැන්වීම් දාලා තිබුණා මා දැක්කා. අය වැය ෙයෝජනා ලබා ගන්න කාටද කථා කෙළේ කියලා ඒ දැන්වීම්වල සඳහන් කරලා තිබුණා.

ෙබොෙහොම ලස්සණයි. විශාල ලැයිස්තුවක් තිබුණා. ඒෙකන් අපට පැහැදිලි වන්ෙන් ෙමොනවාද? ඇත්තටම ඒෙකන් පැහැදිලි කරන්න හදන්ෙන්, ෙබොෙහෝ සාකච්ඡා පවත්වා හැම ක්ෙෂේතෙයන්ම අදහස් ගත්තාය කියන එකයි. ඒෙක් භාගයක් ඇත්ත වන්න පුළුවන්, මා නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් FUTA

එක සාකච්ඡාවකට ෙනොෙවයි ආෙව්. මාස ගණනාවක්ම සාකච්ඡා පවත්වා, මාස තුනක් පඩි නැතුව වැඩ වර්ජනය කරලා, ගාල්ෙල් සිට ෙකොළඹට ඇවිද ෙගන ඇවිල්ලා, ශිෂ්‍යයන් මහනුවර සිට ෙකොළඹට ඇවිද ෙගන ඇවිල්ලා, ඒ ඔක්ෙකොම කරලා අන්තිමට ෙම් රෙට් දහස් ගණන් ජනතාව පාරවල් දිෙග් රැස් ෙවලා කිව්වා, අධ්‍යාපනයට තිෙබන ආෙයෝජනය වැඩි කරන්න, වැඩි කරන්න, වැඩි කරන්න කියලා. නමුත් ෙම් රජය ඒකට නම් කන් දුන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න අවශ්‍යයි.

අය වැය ෙල්ඛනය හදන ෙකොට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙමොනවාද ඇතුළත් වන්ෙන් කියලා සමහර විට ඇමතිවරු දන්ෙන්ත් නැහැ. සමහර විට ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා තමයි එතුමන්ලා දැන ගන්න ඇත්ෙත්, අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, අද තිෙබන පාලන කමය අනුව සාමාන්‍යෙයන් නිලධාරින් තමයි, ජනාධිපතිතුමාට සමීපව සිටින්ෙන්. ඉතින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය නිලධාරින් හදන එකක් ෙවන්න පුළුවන්. ඉතින් සමහර විට ඇමතිවරුත් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඇතුළත් සියල්ලක්ම ෙනොදන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. අද මට මතක් ෙවනවා, -

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) උෙද් තමයි ඇමතිවරුන්ට කියන්ෙන්. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔව්, උෙද් තමයි කියන්ෙන්, එය මුදණය කළාට පස්ෙසේ. මා ඒක පිළිගන්නවා.

මට මතක් ෙවනවා, අද මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් උපන් දිනය කියලා. මා එතුමාට ශුභ පාර්ථනා කරනවා. අවාසනාවකට එතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අය වැය කථාවට පස්ෙසේ "තාක්ෂණික සටහන්" තිෙබනවා ෙන්. ඒ තාක්ෂණික සටහන්වල ඇමුණුම 1හි 1.2.1.4 යටෙත් "පචාරණ වියදම්" කියා සඳහන් කර තිෙබනවා. පචාරණ වියදම් යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"පචාරණ වියදම් අඩු කිරීම සම්බන්ධෙයන් පවතින (25%) සීමාවන් කීඩා අමාත්‍යවරයා විසින් අනුමත කරන ලද ජාත්‍යන්තර කීඩා කටයුත්තක් සම්බන්ධෙයන් වන විෙශේෂිත අනුගාහකත්වයන් සම්බන්ධෙයන් ඉවත් කරනු ඇත."

ඇත්තටම එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැන ෙගන සිටිෙය් නැතුව ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, එෙහම සඳහන් කරලා වරහන් තුළ ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"(2012 අෙගෝස්තු 1 දින සිට බලපැවැත්ෙවන පරිදි) "

ඊට පස්ෙසේ තව වරහනක් විවෘත කරලා ඒ තුළ ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙබනවා:

"(ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 25 වැනි වගන්තිය සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්.) "

දැන් ඇත්තටම ෙම් ගැන හිතා බලන්න. අය වැයක් කියන්ෙන් ඉදිරිෙය්දී ලැෙබන්න තිෙබන ආදායම් සහ ඉදිරිෙය්දී කරන්න යන වියදම් සඳහන් ෙල්ඛනයක්. ඒ වාෙග්ම පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන්ෙන්ත් ඉදිරිෙය්දී කරන්න යන ෙද්වල් ගැනයි. නමුත් 2013 අය වැය හරහා 2012 අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට සහන ෙදන්න

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

යනවා. ඒකයි මා කිව්ෙව්. මා දන්නවා, ෙද්ශපාලනඥයන්, ඇමතිවරුන් ෙම්වාට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙම්වා කරන්න ඕනෑ නම් ඒකට කම සහ විධි තිෙබනවා. සමහර විට ෙමම නිලධාරින්ට ඇඟ ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, වැරැදි ෙදයක් කරලා තිබුෙණොත් එය අනාගතෙය්දී ෙහෝ අනාවරණ වන්න පුළුවන් ෙන්. ඉතින් ඇඟ ෙබ්රා ගන්න ෙවන්න පුළුවන් ෙමවැනි ෙද්වල් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දීත් කියා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 4.1ක් විතර අධ්‍යාපනයට වියදම් කරනවාය කියලා. නමුත් මා හිතන හැටියට එය සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙපෞද්ගලිකව කරන වියදමත් රජෙය් වියදමක් හැටියට ෙපන්වලා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික වියදමුත් රජෙය් වියදමක් හැටියට ෙපන්වලා ඇති කියලා අපට සිතන්න පුළුවන්. නමුත් මට ඒ ගැන කථා කරන්න ෙවලාව නැහැ. ඒ ෙපෞද්ගලික වියදම ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා තර්ක කරන්න ෙවලාවක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රට කෘෂි කාර්මික රටක් කියලා නැවත-නැවත කියනවා. ඇත්තටම කෘෂිකර්මය ෙබොෙහොම වැදගත්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආහාර ආරක්ෂාව වැදගත්. එම නිසා ෙම් රජය ඒ පිළිබඳව කියා කිරීම ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අපි අනාගතය දිහා බැලුෙවොත්, කෘෂිකර්මෙය් ෙයදී සිටින්ෙන් ලක්ෂ 27ක් පමණ පිරිසක්. ලක්ෂ 19ක පිරිසක් ෙයදී සිටින්ෙන් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය්යි. ලක්ෂ 35ක පිරිසක් ෙසේවා සැපයීම්වල තමයි ෙයදී සිටින්ෙන්. අෙප් ජීවන රටාව දියුණු කර ෙගන යන්නට නම් අධ්‍යාපනය වැදගත් වනවා. ෙමොකද කෘෂිකර්මෙය් ෙයදී සිටින අයට ඊ ළඟ අවුරුදු 30දී කෘෂිකර්මෙයන් ඉවත්ෙවලා අනික් ක්ෙෂේතවලට යන්න සිදු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් PhD උපාධි ලබා ගත් ආචාර්යවරු 9,000ක් සිටියා. නමුත් දැන් PhD උපාධි තිෙබන ආචාර්යවරු සිටින්ෙන් 600ක් ෙහෝ ඊට ආසන්න ගණනක්. අද උෙද් මෙග් මිත ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට කිව්වා, 1947 ඉඳලා 2002 වන තුරු PhD උපාධිය ලබාපු උපාධිධාරින් පාකිස්තානෙය් හිටිෙය් 3,200යි, නමුත් 2002 ඉඳලා අද වන තුරු පාකිස්තානෙය් -අවුරුදු හයක් තුළදී- PhD උපාධිය ලබාපු ආචාර්යවරුන් 3,600ක් සිටිනවා කියලා. ෙම් කාරණෙයන් මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. රට දියුණු ෙවන්නට නම් අධ්‍යාපනය වැදගත්; PhD උපාධිය වැදගත්. නිර්මාණ ශක්තියක් ඇති කරන්නට ඕනෑ, අලුත් ආර්ථිකයකට යන්න නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපනයනයයි, අධ්‍යාපනයයි අතර විශාල සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් අපනයනය අඩුෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය. අෙප් සාම්පදායික අපනයනය තමයි තවම වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙකොරියාව වාෙග් රටක් ගත්ෙතොත්, 1980 දී උසස් අධ්‍යාපනයට ඒ රෙට් ශිෂ්‍ය පරපුෙරන් ඇතුළත් වුෙණ් සියයට 16යි. ඔවුන්ෙග් අපනයනෙයන් ලැබුණු මුදල ෙඩොලර් බිලියන 17යි. නමුත් අවුරුදු 29ක් තුළදී, 2009 වන ෙකොට ඔවුන් ෙඩොලර් බිලියන 354ක් ලබාෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් ෙඩොලර් බිලියන 17 සිට ෙඩොලර් බිලියන 354ට ගිෙය් අධ්‍යාපන ය නිසායි. ඒ අනුව ෙපෙනනවා අපනයනයයි, ආර්ථිකයයි අතර සම්බන්ධතාවක් තිෙබන බව. අධ්‍යාපනයයි, අපනයනයයි අතර සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා.

මෙග් අවසාන කරුණ ෙම්කයි. අපි කියනවා, අධ්‍යාපනයට වියදම් කරන්නට රජය පමුඛත්වය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් එයට පමුඛත්වය ෙදන්න පුළුවන්. දුසැරියට යන පමාණය, රාජ්‍ය ආයතනවල අලාභය ඉතිරි කෙළොත් අධ්‍යාපනයට වැඩිෙයන් වියදම් කරන්නට පුළුවන් කියමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.46]

ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව සතුටු ෙවනවා.

උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ෙගන පසිද්ධ පකාශයක් කළා, "සිතිජයට ඉහළින් ෙලෝකය දකින ශිෂ්‍යෙයකු බිහි කරන්න ඕනෑ"ය කියලා. ඒ අරමුණ ඔස ්ෙසේ එතුමා අද උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ෙබොෙහෝ කරුණු කාරණා සඳහන් කළා. රටක ජීවනාලිය තමයි තරුණ පිරිස. ඒ අතරින් වඩාත් සුවිෙශේෂ වැදගත් පිරිස විධියට අපි දකිනවා, විශ්වවිද්‍යාලවල ඉෙගන ගන්න තරුණ පිරිස. ෙදමව්පියන් පළමුවැනි ෙශේණියට දරුෙවකු ඇතුළු කරන්ෙන් විධිමත් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් අවසන් ඵලය වන විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය දක්වා ඔහු ෙයොමු කිරීමටයි. නමුත් අපි දකින විධියට ඒ අයෙගන් සියයට පහකට පමණයි විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබා දීමට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්.

1980 ගණන්වල ජාතික විශ්වවිද්‍යාල අටයි තිබුෙණ්. ඒ අවධිෙය් ශිෂ්‍යයන් 5,000ක් පමණ තමයි අභ්‍යන්තර ශිෂ්‍යයන් විධියට විශ්වවිද්‍යාලවලට බඳවා ගත්ෙත්. අද, 2012 වන ෙකොට ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා, ජාතික විශ්වවිද්‍යාල 15කට ශිෂ්‍යයන් 27,000ක් බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට උසස් අධ්‍යාපනෙය් පුළුල් වීමක් මෑත භාගය තුළ සිද්ධ වුණාය කියන කාරණය අපි දකිනවා.

විශ්වවිද්‍යාල තුළ ඉෙගන ගන්නා දරුවා විෂයානුබද්ධ දැනුම ෙනොෙවයි, විශ්ව දැනුම ලබා ගත යුතුයි. කලාව, ෙසෞන්දර්යය, ෙද්ශපාලනය, ජාත්‍යන්තර ෙවනස්වීම් වාෙග් විශාල වි ෂය ක්ෙෂේතයකට අදාළ කරුණු විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයා ඉෙගන ගත යුතුයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නවීකරණ සිදු කරන ෙමොෙහොතකටයි අද පිවිසිලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය පිළිබඳව, උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව සමාජය තුළ තිබුණු මතය ෙමොකක්ද කියලා.

විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන් මාස 07ක පමණ කාලයක් වැඩ වර්ජනයක නිරත ෙවලා සිටියා. ඒ එක්කම උසස් ෙපළ උත්තර පත්තර බැලිම් අතපසු ෙවලා තිබුණා. ෙම් නිසා අෙප් විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය පිළිබඳව මහජනතාව තුළ යම් යම් කලකිරීම් ඇති වුණා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙකොෙහොම වුණත්, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය නව නැම්මකට ෙයොමු කරන්නට කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට එල්ල වන ෙචෝදනාවක් තමයි, අෙප් විශ්වවිද්‍යාල තුළින් බිහිවන දරුවන්, එෙහම නැත්නම් නිමි වස්තූන් ෙම් සමාජ ආර්ථික ෙද්හයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙවනස් වන ආර්ථිකයට, නැත්නම් ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශ්‍ය ශමිකයන් අෙප් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළින් බිහි වන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා, විශ්වවිද්‍යාලයකින් බිහිවන්නට ඕනෑ, රෙට් ආර්ථිකයට නැත්නම් ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශ්‍ය උගතුන් ෙනොෙවයි, ඒ අයට ඊට වඩා එහාට ගිය මානව සම්බන්ධකම්, ඒ වාෙග්ම ස්වභාව ධර්මය, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳව විෂයානුබද්ධ දැනුමක් ලබා ගන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ කාරණය අපි පිළිගන්නවා. නමුත් අෙප් දැනුම පදනම් කර ගත් ආර්ථිකයක් විධියට ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනය ඉස්සරහට යන වැඩ පිළිෙවළක ෙවනස් වන සමාජ ආර්ථික අවශ්‍යතාව අනුව ඒ ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට අෙප් විශ්වවිද්‍යාල තුළින් උගතුන් බිහි කිරීම අපට අවශ්‍යයි.

553 554

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් සඳහන් කළා, උසස් අධ්‍යාපනයයි, ආර්ථිකයයි බද්ධ ෙවලා ගමන් කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම උසස් අධ්‍යාපනයයි, රෙට් අපනයන ආදායමයි බද්ධ ෙවලා ගමන් කරනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව ෙවනත් රටවල්වලින් උදාහරණ අරෙගන ෙපන්නුවා. අපටත් අවශ්‍යයි අෙප් රෙට් උසස් අධ්‍යාපනය ෙම් රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා යන්න, ෙම් රෙට් අපනයන ආදායමත් එක්ක බද්ධ ෙවලා යන්න, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා යන්න. ඒ සඳහා තමයි අෙප් උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සඳහන් කළ විධියට ජාතික ආදායෙමන් සියයට 2.5ක පමණ මුදලක් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එතුමා පැහැදිලි කළා, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙයෞවන කටයුතු සහ වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශයටත්, ඒ වාෙග්ම පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශවලට, ඒ වාෙග්ම විමධ්‍යගත මුදල් සඳහා ෙවන් කරන මුදල යන ෙම් සියල්ලක්ම ඒකරාශි කළාම අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට විශාල මුදලක් ෙවන් කරන බව. එහි පතිඵල අපි දකිනවා.

1990 ගණන්වල අ.ෙපො.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ විභාග පතිඵල දිහා බැලුවාම සියයට 20ක් විතර තමයි විභාගය සමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වනෙකොට සියයට 50ක් විතර අ.ෙපො.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ විභාග පතිඵල සාධනීය මට්ටමක තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය්ත් ඒ සාධනීය මට්ටම අපි දකිනවා. ෙදමවුපියන් හැම ෙකනකුෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් තම දරුවා උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙයොමු කිරීමයි. නමුත් ගරු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළ විධියට අපට ෙපෙනන්ෙන් වර්ෂයකට උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා සිසුන් 250,000ක් පමණ ෙපනී සිටිෙයොත්, ඉන් සමත් වන්ෙන් 140,000ක් පමණ බවයි.

ඒ සමත් වන සංඛ්‍යාෙවන් විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනයට සුදුසුකම් ලබන සිසුන් සංඛ්‍යාව 22,000ක් පමණ ෙවනවා. එතෙකොට සිසුන් 230,000ක් පමණ සංඛ්‍යාවක් විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනෙයන් ඇද හැෙලනවා. නමුත් ෙම් අයත් ජාතිෙය් දරුෙවෝ. ෙම් රෙට් ෙදමවුපියන්ෙග් දරුෙවෝ. ෙම් අයෙග්ත් පාර්ථනා තිෙබනවා, උසස් අධ්‍යාපනය ලබන්න. ඒ සිහින ෙදමවුපියන්ට තිෙබනවා; දරුවන්ට තිෙබනවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියට අමතරව ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පිළිබඳවත් අපට සිතන්නට ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් දුෂ්කර දිස් තික්ක තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙමොනරාගල, හම්බන්ෙතොට, වාෙග් දුෂ්කර දිස්තික්කවල විශ්වවිද්‍යාලයට ෙත්ෙරන දරුවන්ෙග් ලකුණු පමාණයට - Z-score පමාණයට- වඩා පහසුකම් සහිත දිස්තික්කවල විශ්වවිද්‍යාලයට ෙනො ෙත්ෙරන දරුවන්ෙග් ලකුණු පමාණය -Z-score - එක වැඩියි. නමුත් ඒ දරුවන්ටත් අවශ්‍යයි උසස් අධ්‍යාපනෙය් පතිඵල ලබන්න. රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවල ඉඩකඩ සීමිත නිසා, ඒ විශ්වවිද්‍යාල පමාණය සීමිත නිසා ෙම් අයටත් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවල අධ්‍යාපනය ලැබීමට අවකාශ සැලසිය යුතුයි. ඒ නිසා වන්නට ඕනෑ එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ඒ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින්, ඒ තර්ක විතර්කවලට මුහුණ ෙදමින්, ඒ සමාජ අපවාදවලට මුහුණ ෙදමින්, එතුමා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්.

ෙලෝකෙය් හැම රටකම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ස්ථාපිත කරනවා. ඒ ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ස්ථාපිත කරනෙකොට ජාත්‍යන්තර පමිතීන්වලට අනුව ඉහළ පමිතීන්වලින් යුක්ත ඒ නිර්ණායකවලට අනුකූලව අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පිහිෙටව්ෙවොත්, අෙප් දුප්පත් ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන්ට, මැදි ආදායම් ලබන ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන්ට, පිට රට විශ්වවිද්‍යාලයකට ගිහිල්ලා ඉෙගන ගන්න වත්කමක් නැති දරුවන්ට ඒ අවස්ථාව අෙප් රෙට්දීම ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ඒ නිසා උසස් ෙපළ විභාගය සමත් ෙවලා සරසවි අධ්‍යාපනය ලබන්න අවස්ථාව ෙනොලැෙබන ශිෂ්‍යයන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට කටයුතු කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ එක්කම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අෙප් අධ්‍යාපනෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන, ඇති කර ෙගන යන ෙම් ෙවනස්කම් තුළින් සංවර්ධනය වන රටක් විධියට අෙප් ආර්ථිකය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය කරා -ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා- ෙගන යන්නයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ඒ සඳහා අධ්‍යාපනයත්, උසස් අධ්‍යාපනයත් එකට බද්ධ ෙවලා කටයුතු කළයුතු ෙවනවා. අෙප් අරමුණ, දැනුම පදනම් කර ගත් ආර්ථිකයක්; ෙගෝලීය ආර්ථිකයක්. දැනුම පදනම් කරෙගන තමයි ඒ විශිෂ්ටත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අපිත් දැනුම පදනම් කර ගත් ආර්ථිකයක් විධියට මානව පාග්ධනය සංවර්ධනය කරලා, මානව සම්පත සංවර්ධනය කරලා, ෙභෞතික සංවර්ධනයත් එක්ක සමගාමී වුෙණොත් තමයි කල් පවත්නා තිරසාර සංවර්ධනයකට යන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. 1948 දී නිදහස ලබපු දවෙසේ ඉඳලා විවිධ අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණ තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්කයට අපට යන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, තිස් වසරක යුද්ධෙයන් පසු අෙප් රටට නිදහස් ෙගනැල්ලා දුන්නු නායකයා විධියට, අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් රටවල් පවා පිළිගන්නා නායකයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විධියට විශ්වවිද්‍යාල දැනුෙමන් සන්නද්ධ ෙවලා ඒ ශිෂ්‍ය කියාකාරී කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙව්චච අත්දැකීම් එක්ක, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පන්නරයත් එක්ක එතුමාට ෙම් ගමන යන්න හැකි ෙවයි කියා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් එතුමාට ලැෙබනවාය කියලා අපට විශ්වාසයි. ඒ නිසා මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එස්. බී. දිසානයක ඇමතිතුමාෙග් වචනවලින් සඳහන් කරනවා නම්, වර්තමානයට වඩා අනාගතය දකින, සිතිජයට ඉහළින් දකින්න පුළුවන් නිර්මාණශීලී ශිෂ්‍යයකු අෙප් උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙයන් බිහි කිරීමට හැකි ෙවනවාය කියන කාරණය නැවතත් සිහිපත් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.56]

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, உயர்கல்வி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்ளக் கிைடத்தைதயிட்ᾌப் ெபᾞமகிழ்ᾫ அைடகின்ேறன். 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾊல் ᾙதன்ைம ெபற்றிᾞந்த ᾚன்ᾠ பல்கைலக்கழகங்களில் ஒன்றான யாழ். பல்கைலக்கழகம், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் சமர்ப்பித்ᾐள்ள 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான எட்டாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீட்ᾊᾤம் ᾙதன்ைம ெபற்ᾠள்ளைமக்காக

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு உயர்கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் எனᾐ மனம் நிைறந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வட மாகாணத்தின் ஒேரெயாᾞ பல்கைலக்கழகமாக யாழ். பல்கைலக்கழகம் திகழ்கிறᾐ. வட மாகாணத்தின் ெபᾞம்பான்ைமயான பிள்ைளகளின் உயர் கல்விக் கூடமாகᾫம் இᾐேவ திகழ்கிறᾐ. எனேவ, இதன் உயர்ᾫம் தாழ்ᾫம் வட மாகாணத்தின் உயர் கல்விச் சுட்ᾊயாகத் திகழ்கிறᾐ என்பைத யாᾞம் மᾠத்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. யாழ். பல்கைலக்கழகம் கடந்த காலங்களில் ᾜத்த சூழல் காரணமாகப் பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐ வந்ᾐள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் உலகத்தரம் ேநாக்கிய பல்கைலக் கழகம் எᾔம் ெசயற்பாட்ᾊல் பின்னைடᾫகைளᾜம் சந்தித் ᾐள்ளᾐ. எனிᾔம், ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு மத்தியில் சவால்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐ ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காக ᾙன்னின்ᾠ உைழத்த பல்கைலக்கழகச் சᾚகத்தினᾞக்கும் குறிப்பாக ᾗலைமமிக்க ஆசான்கᾦக்கும் எனᾐ பாராட்ᾌக்கைள இங்ேக ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயிலான அரசு, அபிவிᾞத்திக்கும் அதன் மகிைமக்கும் மக்களின் சுபிட்சமான வாழ்ᾫக்கும் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கும் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு ஆதரᾫ அளித்ᾐள்ளᾐ. இதன் அᾊப்பைடயிேலேய ெபாᾞளா தார அபிவிᾞத்தியின் ெவற்றியானᾐ அறிᾫ, திறன்கள், ᾗத்தாக்க ஆற்றல் என்பவற்ைற விைனத்திறᾔடன் பயன்பᾌத்ᾐவதᾕடாக அறிᾫசார் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம் பᾌத்ᾐம் உயர் கல்விக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் அளித்ᾐ, அதன் வளர்ச்சிக்கு உᾠᾐைணயாக இᾞக்கிறᾐ. அதற்கிணங்க, அரசாங்கம் இன்ᾠ மக்கள் மத்தியில் உயர் கல்விைய விாிᾫபᾌத்தி, அவர்களின் கல்வித் ேதைவயில் அக்கைற ெசᾤத்தி வᾞகின்றᾐ. அபிவிᾞத்திக்காக அறிைவ உள்வாங்கு வதற்காகᾫம் தராதரத்ைத அதிகாிக்கᾫம் பல்கைலக்கழகத்தின் ெசயற்பாᾌகைள ேமᾤம் விாிவாக்கம் ெசய்ய ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகிறᾐ. எனேவ, உலகத்தரம் ேநாக்கிய வளர்ச்சியில் யாழ். பல்கைலக்கழகᾙம் இைணந்ᾐெகாள்ᾦம் வைகயில், உாிய மாற்றங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு நிதி வளங்கைள ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் ேமᾤம் வழங்கேவண்ᾌெமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் விாிவாக்கமானᾐ, ᾙதᾢல் வᾫனியா பல்கைலக்கழகக் கல்ᾥாி வளாகமாக அைமயப்ெபற்றᾐ. அதற்ெகனத் தனியான இடெமான்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ேபாᾐம் அவ்வளாகம் இன்ᾔம் ᾙᾨைம ெபறவில்ைல. எனேவ, அதைன ᾙᾨைமயான வளாகமாக்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைளᾜம் அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைளᾜம் விைரᾫ பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ மாண்ᾗமிகு உயர்கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் கிளிெநாச்சிக்கு வᾞைக தந்தேபாᾐ யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் விவசாய மற்ᾠம் ெபாறியியல் பீடங்கைள அங்கு அைமப்பதற்கான ஏற்பாᾌகள் குறித்ᾐப் ᾘர்வாங்க நடவᾊக்ைககளில் ேநரᾊயாக ஈᾌபட்ᾊᾞந்தைம எங்கᾦக்கு உத்ேவகம் அளிக்கின்ற ெசயற் பாடாக அைமந்திᾞந்தᾐ. இதற்காக அவᾞக்கு என்ᾔைடய பாராட்ᾌதல்கைளᾜம் நன்றிையᾜம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். மீள்குᾊயமர்ந்த வன்னிப் பிரேதச மக்களின் பிரதான ெதாழில்களாக விவசாயம், கால்நைட வளர்ப்ᾗ, மீன்பிᾊ என்பன அைமந்திᾞக்கின்றன. மரᾗசார்ந்த ᾙைறகளிᾕடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அவர்களின் விவசாய மற்ᾠம் கால்நைட உற்பத்திகள், அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்ᾐம்

மாற்றத்திற்குாிய நல்லெதாᾞ இைடவிைனயாகும். அப் பிரேதசத்தின் விவசாயிகᾦக்கும் பல்கைலக்கழக சᾚகத்திற்கும் இைடேய ஏற்பᾌம் ெதாடர்பாடல் வாய்ப்ᾗக்கᾦம் இதனால் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இேதேபான்ᾠ கணித மற்ᾠம் விஞ்ஞான பிாிᾫகளில் உயர் தரங்களில் கற்கும் இந்தப் பிரேதசப் பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு பல்கைலக்கழக சᾚகத் திᾕடாகக் கல்வி அறிᾫ அதிகாிக்கின்ற வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌகின்ற அேதேவைள, அங்கு பாீட்ைசயில் சித்தி எய்ᾐம் ᾪதᾙம் அதிகாிக்கும். அேதேநரம் இவ்வாறாகப் பல்கைலக்கழகத்தின் பீடங்கள் வட மாகாணத்தின் பின் தங்கிய மாவட்டங்கᾦக்கு நகர்த்தப்பᾌவதᾕடாக நல்ல மாற்றங்கள் ஏற்பᾌவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் அதிகாிக்கப்பᾌகின்றன என்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

விவசாய மற்ᾠம் ெபாறியியல் பீடங்கள் கிளிெநாச்சியில் அைமவைத வரேவற்ᾠ கிளிெநாச்சி மாவட்டக் கல்வி அபிவிᾞத்திக் குᾨவினர், கிளிெநாச்சி வலயக் கல்வித் திைணக்களத்தினர், யாழ். பல்கைலக்கழக நிர்வாகம் மற்ᾠம் பல்கைலக்கழக மாணவ அைமப்பினர் இைணந்ᾐ அங்கு விவசாய பீடம் அைமயᾫள்ள இடத்தில் சிரமதானம் ஒன்றிைன அண்ைமயில் ஏற்பாᾌ ெசய்திᾞந்தனர். இந்நிகழ்வில் பாடசாைல மாணவர்கள், ெபற்ேறார்கள், பல்கைலக்கழக மாணவர்கள், சᾚக ஆர்வலர்கள் என இரண்டாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ேடார் கலந்ᾐெகாண்டனர். இந்தச் சிரமதானச் ெசயற்பாட்ைட வரேவற்ᾠ அதற்கு ஆதரᾫ ெதாிவிக்கு ᾙகமாகப் ேபராதைன, ெகாᾨம்ᾗ, ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக் கழகங்களின் ெபாறியியற்பீட மாணவர்கᾦம் இதில் கலந்ᾐெகாண்டனர். இந்தப் பீடங்களின் அைமᾫ பற்றிய ᾙக்கியத்ᾐவத்ைத இந்த நிகழ்ᾫ பைறசாற்றி நிற்கின்றᾐ. பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் சிறப்ᾗ விᾞந்தினராகக் கலந்ᾐெகாண்ட இந்த நிகழ்வின் பிரதம விᾞந்தினராகப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளᾞமான ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ஆகிய நீங்கᾦம் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஆக்கᾘர்வமான பங்களிப்ைப வழங்கி இᾞந்தைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், அன்ைறய தினம் எதிர்ப்ᾗ உணர்ைவ ெவளிப்பᾌத்ᾐம் அரசியல் ாீதியான நிகழ்ெவான்ᾠம் கிளிெநாச்சியில் நடத்தப்பட்டᾐ. ஆயிᾔம், அதனால் இச்சிரமதானப் பணிக்கு எவ்வித இைடᾝᾠகᾦம் ஏற்படவில்ைல. இதன்ᾚலம், அந்தப் பிரேதச மக்கள் இந்தப் பீடங்கள் அங்கு அைமவதற்குத் தங்களின் ᾙᾨைமயான பங்களிப்ைபச் ெசய்ᾜம் ஈᾌபாட்ᾌடன் இᾞக்கின்றனர் என்பைத அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த எதிர்ப்ᾗ நிகழ்வானᾐ 1974ஆம் ஆண்ᾌ யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழக அங்குரார்ப்பண நிகழ்ைவெயாட்ᾊ நல்ᾥர் ᾪரமாகாளி அம்மன் ஆலய ᾙன்றᾢல் அன்ைறய தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியினரால் நிகழ்த்தப்பட்ட உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்ைதப் பற்றிய நிைனᾫகைளத் தந்தᾐ. ஏறக்குைறய 38 வᾞடங்கள் கடந்த நிைலயிᾤம் "தனக்கு ᾚக்குப் ேபானாᾤம் பரவாயில்ைல. எதிாிக்குச் சகுனப் பிைழயானால் சாி" என்கின்ற அரசியல் ெசயற்பாᾌகள் மாற்றமின்றி இன்ᾠம் ெதாடர்கின்றைம ேவதைனக்குாிய விடயமாகும். "மாற்றங்கள் ஏற்பᾌதல் ஒன்ேற உலகில் மாற்றமில்லாத ஒேர விடயமாகும்" என்கின்றᾐ இயங்கியல் ேகாட்பாᾌ. எனேவ, யதார்த்தமான சூழைல ஆய்ᾫக்குட்பᾌத்தி யதார்த்தமான ᾙᾊᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அதன் ெசல்ெநறியில் வழிநடத்தேல உண்ைமயானᾐம் சாியானᾐமான அரசியல் வழிᾙைறயாகும்.

557 558

[ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

கிளிெநாச்சியில் யாழ். பல்கைலக்கழக விவசாய மற்ᾠம் ெபாறியியல் பீடங்களின் நிர்மாணத்ᾐக்கும் ெசயற்பᾌத் தᾤக்கும் இந்திய அரசு உதவ ᾙன்வந்ᾐள்ளைம மிகᾫம் மகிழ்ச்சிக்குாியᾐம் வரேவற்ᾗக்குாியᾐமாகும். இலங்ைகக்கான இந்தியத் ᾑᾐவர் அவர்கᾦம் யாழ்ப்பாணத்தில் ெசயற்பᾌகின்ற இந்தியத் ᾑதரகப் பிாிவின் ᾐைணத் ᾑᾐவர் அவர்கᾦம் விவசாய மற்ᾠம் ெபாறியியல் பீடங்களின் அைமவிடங்கᾦக்கு ேநரᾊயாகேவ விஜயம் ெசய்திᾞந்தனர். அத்ேதாᾌ, அவற்ᾠக்கு உதᾫவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ, உதவிகைள வழங்குவதற்கான உᾠதிெமாழி கைளᾜம் வழங்கினர். அதன்பᾊ, தற்ேபாᾐ உதவித் திட்டங்கᾦக்கான ஒப்பந்தங்கᾦம் ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌள்ளன. இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவர்கᾦக்கும் என்ᾔைடய மனமார்ந்த நன்றிையப் பதிᾫ ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் பல்ேவᾠ விாிவாக்கற் பிாிᾫகளில் மீன்பிᾊத் ெதாழில்ᾒட்பத்திᾤம் விைளயாட்ᾌ விஞ்ஞானப் பிாிவிᾤம் பட்டங்கள் வழங்கப்பᾌகின்ற அேதேவைள, வᾫனியா வளாகத்தினால் ஆங்கிலெமாழி ᾊப்ேளாமா கற்ைகக்கான பட்டᾙம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், ᾐரதிஷ்டமாக இவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗப் ெபᾠகின்ற சந்தர்ப்பம் இᾐவைர கிைடக்கவில்ைல. எனேவ, இவர்களின் நிᾗணத்ᾐவத்ைதச் சᾚகம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வைகயில் அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கிᾜதᾫமாᾠ - அவர்கைளப் பாடசாைலகளில் ஆசிாியர்களாகᾫம் மீன் பிᾊத்ᾐைற அைமச்சில் மீன்பிᾊ உதவியாளர்களாகᾫம் இைணத்ᾐக்ெகாள்வதற்கு ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ - மாண்ᾗமிகு உயர்கல்வி அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் மாண்ᾗமிகு கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் மிகᾫம் வினயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட மாகாணத்தின் ெபᾞம்பகுதி மிகுந்த கடல் வளத்ைதக்ெகாண்டதாகும். இன்ᾠம் இப்பகுதி மீனவர்கள் பாரம்பாிய மீன்பிᾊ ᾙைறயிேலேய தங்கிᾜள்ளனர். எனேவ, யாழ்ப்பாண பல்கைலக்கழகத்தில் மீன்பிᾊத்ᾐைறக்கான நᾪன அறிவியல் ᾙைறைமெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் உயர்கல்வி அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்பீடத்ᾐக்கான ெதாடக்கப்ᾗள்ளியாக தற்ேபாᾐ ெசயற் பᾌகின்ற மீன்பிᾊ ெதாழில்ᾒட்ப ᾊப்ேளாமா கற்ைகெநறிைய ைமயப்பᾌத்தி அதைன ஆரம்பிக்க ᾙᾊᾜெமன்ற எனᾐ கᾞத்ைத இங்ேக ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மீள்குᾊேயற்றம் நிகழ்ந்த பின்தங்கிய மாவட்டங்களிᾤள்ள மக்கள் இன்ᾠ பல்ேவᾠ நிᾗணத்ᾐவம் வாய்ந்த ேசைவயாளர் களின் ேதைவக்காக அல்லாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த மாவட்டங்களில் உயிர்வாழ்ᾫக்கு அவசியமான ைவத்தியர் களின் ேதைவ மிகுந்த பற்றாக்குைறயாக இᾞப்பதனால், அநாவசிய உயிாிழப்ᾗகᾦக்கு உட்பᾌம் ஆபத்தான நிைலயிேலேய இந்த மக்கள் இன்னᾙம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றனர். கட்ᾊடங்கள், நᾪன உபகரணங்கள் ேபான்ற ெபளதிக வளங்கள் ைவத்தியசாைலகᾦக்கும் பாடசாைல கᾦக்கும் வழங்கப்பட்ட நிைலயிᾤம், இன்ᾠ இவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கான மனித வளங்களான ைவத்தியர்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦம் பற்றாக்குைறயாகேவ உள்ளனர்.

இன்ᾠ பல்கைலக்கழகங்களின் அᾔமதியில் பின்தங்கிய மாவட்டங்கᾦக்கான இட ஒᾐக்கீட்ᾌᾙைற நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. இதைனப் ெபாᾠப்ᾗடன் சᾚகப் பயன்பாட்ᾌக்குாிய வைகயில் ஏற்பாᾌ ெசய்வᾐ உயர்கல்வி அைமச்சினᾐம் பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨ வினᾐம் கடைமயாகும்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்களᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) இவ்வாᾠ மாவட்ட அᾊப்பைடயில் சᾤைக இட ஒᾐக்கீᾌᾚலம் அᾔமதி ெபᾠம் மாணவர்கள், தாம் இட ஒᾐக்கீட்ைடப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட மாவட்டத்தில் குைறந்தᾐ ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாவᾐ 'பின்தங்கிய பிரேதச ேசைவ'ைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ேசைவ ெசய்வதற்கான ஒப்பந்தெமான்ைற ேமற்ெகாண்ᾌ அதைனச் சட்டமாக்குவᾐ, மிகᾫம் ேமாசமான பாதிப்ᾗகᾦக்குள்ளான இம்மாவட்ட மக்கᾦக்கு ஆᾠதலளிக்கும் விடயமாகும் என்பைத மாண்ᾗமிகு உயர்கல்வி அைமச்சர் அவர்களினᾐ கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Lalith Dissanayake. You have 10 minutes. [අ. භා. 5.06]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් ඉතාම වැදගත් අංශයක් තමයි උසස් අධ්‍යාපනය. "ඉහළ ගුණත්වයකින් තහවුරු කර හා තරගකාරිත්වයක් සහිත ආසියාතික අධ්‍යාපන ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් වීම" තමයි උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් දැක්ම හැටියට තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යවරයාත්, මාත් විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලය එෙහම නැත්නම් ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආදි ශිෂ්‍යයන්. අපි එකම උපාධියක් හැදෑරුෙව්. ඒ අනුව ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යවරයාෙග් වැය ශීර්ෂයට මටත් සම්බන්ධ වන්න ලැබීම ගැන විෙශේෂෙයන් මම සතුටු වනවා. එතුමා කවදත් විප්ලවකාරියි. මට මතකයි, 1972 අපි විශ්වවිද්‍යාලයට පිවිසුණු ෙමොෙහොෙත්දී එදා ශිෂ්‍ය සංගමෙය් සභාපති හැටියට එතුමා නවක වදය නැති කරන්නට ෙලොකු වැඩසටහනක් කර ෙගන ගියා. එතෙකොට අපි නවක ශිෂ්‍යෙයෝ. මම හිතන්ෙන් එදා අපි භුක්ති වින්ද ෙද්ශපාලන වරපසාද; එෙහම නැත්නම් විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ශිෂ්‍යයන් හැටියට වින්ද වරපසාද පසු ගිය කාලෙය් අහිමි ෙවලා තිබුණා. නමුත් ඇත්ෙතන්ම ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ෙග් නිදහස අද යළි සහතික කරලා තිෙබනවා. එදා උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටි ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාට එදා විශ්වවිද්‍යාලවලට යන්න බැරිකමක් තිෙබන්න ඇති. නමුත් අද අෙප් උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා වන ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාට ඕනෑ විශ්වවිද්‍යාලයකට යන්න පුළුවන්. ඒ නිදහස අද එතුමා ඇති කරලා තිෙබනවා. අපි ඒක අගය කරනවා. ඒක වැදගත් වනවා. ෙමොකද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලා ෙමොනවා කිව්වත්, එදා තිබුෙණ් එක මතයයි. ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලනය විතරයි විශ්වවිද්‍යාල ඇතුෙළේ කරන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ්. ඒ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ragging එකට ඇතුළු වුෙණ් නැත්නම්, tutorial එකක් වත් කරන්න ඔවුන්ට යන්න

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන්ෙන් නැහැ, class එකකටවත් යන්න දුන්ෙන් නැහැ, එකට canteen එෙක් වාඩි ෙවලා කෑම කන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එවැනි මතයක් ෙගොඩ නඟලා තිබුෙණ්. අද ඒ මතය ෙවනස් කරලා විශ්වවිද්‍යාලය තුළ නිදහස් අධ්‍යාපනයක් ලබන්නට සැමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන අපි සතුටු වන්න ඕනෑ. ඒ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් මහින්ද චින්තනය අනුව යමින් ෙම් රජය යටෙත් ඒ වරම ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් උසස් ෙපළට ෙපනී සිටින ලක්ෂ තුනක් වන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් අතරින් සුදුසුකම් ලබන්ෙන් 130,000ක්. එයිනුත් 27,000ක් තමයි, විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියට -විශ්වවිද්‍යාල 17ක විතර- ෙත්ෙරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දර්ශක ගැන කියනවා, සියයට 2, 4, 6 ආදි වශෙයන්. විරුද්ධ පක්ෂය හැම ෙවෙල්ම කථා කරන්ෙන් ජාත්‍යන්තරයටයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙයන් කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සුන්ටයි. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණ තුෙනන්ම අපි ජයගහණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔය න්‍යාය ධර්ම කථා කරන නිසා තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් එක්ෙකෙනක්වත් එම පළාත් සභාවලට ෙත්රිලා නැත්ෙත්. ෙම්ක පාෙයෝගිකයි. ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා ඔළුෙවන් හිටෙගන කථා කළත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්කයි. එතුමාෙග් තාත්තාට, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් "රබර් රජා" කියලායි කියන්ෙන්. ෙහොඳම සල්ලිකාරෙයක්.

ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා මෙග් ෙහොඳම මිතයා. ඇත්ෙතන්ම බලන්න, එතුමා උසස් අධ්‍යාපන ඇමති ෙවලා සිටි කාලෙය් 2002 දී උසස් අධ්‍යාපනය ලබන එක ශිෂ්‍යෙයක් ෙවනුෙවන් වියදම් කරපු මුදල් පමාණය රුපියල් 108,444යි. ඒක 2003 ෙවනෙකොට එතුමා සිටි කාලෙය්ම රුපියල් 94,800යි. ඒ මුදල රුපියල් 108,444 සිට රුපියල් 94,800ට අඩු කර තිෙබනවා. නමුත් අද ෙවනෙකොට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් -2011 ෙවනෙකොට- එක ශිෂ්‍යෙයක් ෙවනුෙවන් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා රුපියල් 257,387ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ශිෂ්‍යයන් 92,572කෙග් මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 23,827ක්. ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා එදා උසස් අධ්‍යාපන ඇමති ෙවලා සිටි කාලෙය් එක ශිෂ්‍යෙයකුෙග් උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු ෙවනුෙවන් වියදම් කෙළේ රුපියල් 94,800යි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන ෙවනස, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ෙම් අහිංසක දරුවන්ෙග් උසස් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ඒ විධියට අවශ්‍ය කරන වියදම් කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද විපක්ෂය විශ්වවිද්‍යාල මහාචාර්යවරුන්ෙග් හා ආචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් ගැන කථා කරනවා. ඒ ආචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කෙළේ අපියි; අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමායි. පසු ගිය තිස් වැනිදා වනෙකොට ෙජ්‍යෂ්ඨ මහාචාර්යවරෙයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 57,755ක් වුණා. ඒක රුපියල් 67,100ක් දක්වා රුපියල් 9,345කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට පර්ෙය්ෂණ දීමනා, අධ්‍යයන දීමනා ෙම් සියල්ල එකතු කර ගත්තාම ෙජ්‍යෂ්ඨ මහාචාර්යවරෙයකුෙග් වැටුප රුපියල් 140,721ක් වනවා, පසු ගිය වැටුප් වැ ඩි කිරීම අනුව.

ඊළඟට මහාචාර්යවරෙයකුෙග් වැටුප සියලු දීමනා සහිතව ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් සිට රුපියල් 122,250ක් වනවා. එතෙකොට මහාචාර්යවරෙයකුෙග් මුළු වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 50,223යි. සියයට 69.73ක වැඩි වීමක්. ඊළඟට සහාය මහාචාර්යවරෙයක් රුපියල් 108,736ක් ලබනවා. වැඩි වීම රුපියල් 43,281යි, ගරු

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. සියයට 66.12ක වැඩි වීමක්. ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරෙයකුෙග් වැටුප රුපියල් 98,761යි. ඒ වැටුප රුපියල් 37,460කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එනම් සියයට 61.13කින් වැඩි ෙවලා. ඒ වාෙග්ම කථිකාචාර්යවරෙයකුෙග් වැටුප රුපියල් 75,179යි. එහි වැඩි වීම රුපියල් 25,844යි. සියයට 52.39කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. පරිවාස කාලෙය් සිටින කථිකාචාර්යවරෙයකුෙග් වැටුප රුපියල් 55,775යි. එය රුපියල් 14,955කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා, සියයට 36.64කින්. ෙපළපාළි යන්නවත්, ෙවන ෙමොනවත් කරන්නවත් ඕනෑ නැහැ. ෙම්වා අපි ලබා ෙදනවා.

එදා කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමන්ලාට බැරි වුණු ෙදය, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැරි වුණු ෙදය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විධියට එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත්, උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට මෙග් මිත නන්දිමිත ඒකනායක ඇමතිතුමාත් කථිකාචාර්යවරුන් ෙවනුෙවන් ඉටු කර තිෙබනවා. විමලදාස මහාචාර්යතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ෙකෙනක් වුණත් ධර්මරාජ විද්‍යාලෙය් මෙග්ත් සමකාලීන ශිෂ්‍යෙයක්. එතුමා මුදල් වියදම් කරලා නැහැ. ඒක ඇමතිතුමාෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් වැරැද්දකුත් ෙනොෙවයි. ආයතන පධානියා මුදල් වියදම් කරන්න ඕනෑ. අහිංසක දුප්පත් ශිෂ්‍යයන් ෙවනුෙවන් ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු කාරණාවලට තමුන්නාන්ෙසේලා ඔළුෙවන් හිටෙගන ෙමොනවා කිව්වත් වැඩක් නැහැ, අපි පාෙයෝගිකව ජනතාවට ආමන්තණය කරලා කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඊළඟට ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එදා දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් පනස් හෙය් විප්ලවය තුළ ෙම් රෙට් පිරිෙවන් ෙදකක් විශ්වවිද්‍යාල බවට පත් කළා. ඒ, විෙද්‍යෝදය සහ විද්‍යාලංකාර යන පිරිෙවන් ෙදකයි. උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා, බන්දුල ගුණවර්ධන අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා යන අපි සියලු ෙදනාම විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලබපු අයයි. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න එදා පැවැති ඒ පිරිෙවන් විශ්විවිද්‍යාල තත්ත්වයට පත් කරපු නිසා අපි ඒ විශ්වවිද්‍යාල තුළින් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා එදා ශිෂ්‍ය නායකෙයක් විධියට BSc in Business Administration නාමය ගන්න ෙලොකු අරගලයක් කළා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලා ශිෂ්‍ය අරගල කරන්ෙන් මිනිස්සු මරන්නයි, ළමයි මරන්නයි. නමුත් එදා එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමන්ලා විප්ලව කෙළේ rag එක නවත්වන්නයි, විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙය් ශිෂ්‍යයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්නයි. ෙමන්න ෙම්කයි තිෙබන ෙවනස. එදා එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමන්ලා ශිෂ්‍ය සංගම් කරන කාලෙය්දී අපි පැය ගණන් වාද විවාද කළා. නමුත් මත වාද කෙළේ අනික් පැත්ෙත් අයටත් එක්කයි. නමුත් එදා අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලා යටෙත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයට මිසක් තවත් ෙකෙනකුට ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ; තමන්ෙග් අයට විතරයි ෙද්ශපාලනය කරන්න පුළුවන්; නැත්නම් ඇවිල්ලා ගහනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම්කයි නිදහස කියන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී හැදුෙව් රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය විතරයි. අෙප් රජය යටෙත් වයඹ, රජරට, ඌව ෙවල්ලස්ස, සබරගමුව, අග්නිදිග විශ්විද්‍යාලය, නැ ෙඟනහිර, පමණක් ෙනොව විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතෙය් ෙවනසක් ඇති කරමින් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ධීවර විශ්වවිද්‍යාලයකුත් ඇති කළා. ඒ වා ෙග්ම අද ෙහද ෙහදියන් සඳහාත් අතුරු ෛවද්‍ය ෙසේවය යටෙත් උපාධිය ලබා ෙදනවා. ඒ විධියට විශ්වවිද්‍යාලීය අධ්‍යාපනෙය් විශාල ෙවනසක් ඇති කරලා, ෙම් රෙට් අහිංසක, දුප්පත් ජනතාවෙග් දරුවන්ට උසස් අධ්‍යාපනය ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

561 562

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

නිෙයෝජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට මා කියන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යලයට අපි උදවු කරන බව. ෙම් ෛවද්‍ය විද්‍යාල තිෙබන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලද කියා පශ්නයක් නැහැ. ඒ අහිංසක අම්මලා තාත්තලා ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා තමයි තමන්ෙග් දරුෙවෝ රට යවන්ෙන්. අහිංසක මධ්‍යම පන්තික රජෙය් ෙසේවකයන් තමන්ෙග් ඉඩකඩම් විකුණලා තමයි දරුවන් රට යවන්ෙන්. කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාට නම් පශ්නයක් නැහැ. එතුමාට රබර්වලින් ෙලොකු ආදායමක් ලැෙබනවා. Thirst Aid Station එක පාර අයිෙන් තිෙබනවා. ෙම් ර ෙට් මධ්‍යම පන්තික ජනතාවෙග් දරුෙවෝ චීනයට, ඉන්දියාවට එෙහම නැත්නම් බංග්ලාෙද්ශයට යවන්න හරි අමාරුයි. ඒ නිසා මම එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට කියනවා, රෙට් පවතින කමෙව්දය අනුව අපි ඒ ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය බිහි කරලා ඒ අයට ඒ සහෙයෝගය, ශක්තිය ලබා දිය යුතුයි කියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම තව ෙපොඩි ෙවලාවක් ගන්නවා. රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්වාධිපත්‍යය ගැන කථා කළා. ඇත්ෙතන්ම මීට ටික දවසකට කලින් අෙප් ගරු කථානායකතුමා ෙත්රීම් කාරක සභවක් පත් කළා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව ඉවරයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් කාරණයත් කියා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර ආයතනය. ඒ උත්තරීතර ආයතනෙය් යම්කිසි කටයුත්තක් විෙව්චනය කරනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන තමයි අපි සියලු ෙදනාෙග්ම අයිතිවාසිකම් තිෙබන්ෙන්. අෙප් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කියන්නත් කනගාටුයි ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා සියලු කටයුතු කරලා තිෙබද්දිත් 2012.11.21 දින ''රිවිර'' පුවත් පෙත්, "ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙචෝදනා විමර්ශනය කිරීමට පත් කළ ෙත්රීම් කාරක සභාවට එෙරහි ෙපත්සම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට" යනුෙවන් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද එෙහම ෙවන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර ආයතනය. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107(3) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති එම ෙදෝෂාභිෙයෝගය සම්බන්ධ ෙචෝදනා පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 78 අනුව පත් කළ ෙත්රීම් කාරක සභාවකින් විභාග කිරීම ෛනතික ෙනොවන බව කියා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක එෙහම ෙනොෙවයි.

ෙම් කාරණයත් කියා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ තීන්දුවක් ලබා දී තිෙබනවා, දිවංගත අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කථානායකවරයා වශෙයන් සිටියදී. ඒ තීන්දුව ලබා දී තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107(3) වගන්තිය අනුවයි. ඒ යටෙත් තමයි අග විනිශ්චයකාරතුමා පහ කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය ලැෙබන්ෙන්. එදා ඒ බලය කියාත්මක කරන්න යන ෙකොට 78අ. ස්ථාවර නිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන්න හැදුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එදා කථානායකවරයා හැටියට හිටපු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තීන්දුවක් දුන්නා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"The Supreme Court had no jurisdiction to issue the interim orders restraining the Speaker of Parliament in respect of the steps he is empowered to take under Standing Order 78A."

කිසිම අවස්ථාවක ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. කියාත්මක කරන එක වළක්වන්නට, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව අභිභවා කියා කරන්නට හැකියාවක් නැහැයි කියලා එතුමා කිව්වා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Deputy Minister, please wind up your speech now. Time is limited.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම තව එක ෙදයක් කියලා මෙග් කථාව නවත්වනවා. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) ප නෙත් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම වරපසාද, පරිහාර සහ බලතල ශී ලංකාෙව් සාමාන්‍ය හා ෙපොදු නීතිෙය් ෙකොටසක් විය යුතු අතර ඒවා ආයාචනා වශෙයන් ඉදිරිපත් කිරීම අනවශ්‍ය වන්ෙන්ය. එෙහත් ශී ලංකාෙව් සියලුම අධිකරණයන් හි දී ඒවා අධිකරණාත්මක ෙලස පිළිගත යුතු ය."

ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යට ෙත් ගරු කථානායකතුමා පත් කළ ෙත්රීම් කාරක සභාව ගැන පශ්න කරන්න අධිකරණයට බැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් අභිෙයෝගයන්ට මුහුණ දීලා ෙම් උත්තරීතර ආයතනය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ උත්තරීතර ආයතනයට තිෙබන බලතල, කුමන පක්ෂයක වුණත් ගරු කථානායකතුමා සතු ඒ අයිතිය, උත්තරීතර බව ආරක්ෂා කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.17] ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට පක්ෂයක් විධියට අපට ආඩම්බරෙයන් සහභාගි ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් දැවැන්ත ෙපරළියක් කරන්න කටයුතු කළ පක්ෂය එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි.

නිදහස් අධ්‍යාපන කමය හඳුන්වා දීෙම් සිට රුහුණු, සබරගමු, වයඹ, රජරට වැනි විශ්වවිද්‍යාල බිහි කිරීම හරහා ජාතික විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය ශක්තිමත් කළා. ෙනොමිලෙය් දිවා ආහාරය ලබා දීම, ෙනොමිලෙය් නිල ඇඳුම් ලබා දීම, අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨ කමය හඳුන්වා දීම සහ පාසල් ෙපළෙපොත් ෙනොමිලෙය් ලබා දීම යනාදිය පටන් ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයනුයි. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, අවුරුදු තිස් ගණනක් ෙපළෙපොත් ෙනොමිලෙය් දීම ගැන කථා කළා. ඒ කාලය තුළ ඔය පගතිශීලී කියලා කෑගහන, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් ආණ්ඩු කළා. හැබැයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජනාධිපති ෙවලා ෙපළෙපොත් ටික ෙනොමිෙල් ෙදන්න පටන් ගන්නා ෙතක් කවුරුවත් දුන්ෙන් නැහැ. අධ්‍යාපනය විනාශ කළාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ෙල්බල් ගැහුවාට, අපි තරම් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් අවංක වැඩ ෙකොටසක් කවුරුවත් කරලා නැහැයි කියන එකයි මෙග් මතය. අපි අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් කළ ෙද්වල් ගැන කියන්න ඕනෑ තරම්

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරුණු තිෙබනවා. හැබැයි, මම ඒවා ගැන වැඩිදුර කියන්න කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ඊට වඩා වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ගැන ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීම මෙග් අදහසයි.

2005 දී තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තනෙය් උසස් අධ්‍යාපනය ගැන සඳහන් ෙපොෙරොන්දුවලින් කීයක් ඉටු කර තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයින්ට ෙගවන, අෙප් දිවංගත ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා හඳුන්වා දුන් මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව දීමනාව වැඩි කරන බවත්, ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල් 500කින් වැඩි කරන බවත් මහින්ද චින්තනෙය් කියා තිෙබනවා. නමුත් ශිෂ්‍යාධාරය එක රුපියලකින්වත් ෙම් අවුරුදු හත ඇතුළත වැඩි කරලා නැහැ.

තවම මහෙපොළ සඳහා ෙදන්ෙන් රුපියල් 2,500යි. මාසයකට ශිෂ්‍යාධාරය වශෙයන් ෙදන්ෙන් රුපියල් 2,000යි. අද තිෙබන බඩු මිලත් එක්ක විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට, තුන් ෙව්ල කන්න හරි අමාරුයි. ඒ නිසා අපි අවධාරණය කර කියන්න කැමැතියි, හැමදාමත් ලබන අය වැෙයන් ෙම් දීමනාව වැඩි කරනවා කියලා ෙම් ශිෂ්‍යයින්ව රවටන්ෙන් නැතිව අදට ගැළෙපන විධියට රුපියල් 6,000ක් දක්වාවත් වැඩි කළ යුතුයි කියා. හැබැයි, අහිංසක ෙදමාපියන්ෙග් දරුවන්ට රුපියල් ෙදතුන් දාහක් වැඩි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැහැ කිව්වාට, ලජ්ජයි කියන්න, ෙකොළඹ ෙගවල් තිෙබන ඇමතිවරුනුත් ෙගවල් කුලිය රුපියල් 50,000ක් මාසයකට ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සෑම විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවකටම ෙන්වාසිකගාර පහසුකම් ලබා ෙදනවා කියලා මහින්ද චින්තනෙය් 66වන පිටුෙව් ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ළමයින් හතර ෙදනකුට ඉන්න පුළුවන් කාමරයක ළමයින් අට ෙදනා, දහ ෙදනා ගාල් කරලා තිෙබනවා. හරියට කුකුළු කූඩු වාෙගයි. ෙම්වා ෙපොෙරොන්දුවලට සීමා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගුණාත්මක උපාධිධාරියකු බිහි කරන්න නම්, සුබසාධන කටයුතු සඳහා වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියන එකයි මෙග් මතය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් අපි කියනවා, විශ්වවිද්‍යාලවලින් පිට වන උපාධිධාරින්ෙග් සාමාන්‍ය දැනුම අඩුයි කියලා. ෙම් තත්ත්වයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? බහුතරයක් විශ්වවිද්‍යාල ෙන්වාසිකාගාරවල රූපවාහිනියක්, පත්තරයක් බලන්න කමයක් නැහැ. අඩුම තරෙම් සති අන්ත පත්තරයක්වත් එම ෙන්වාසිකාගාරවල නැහැ කියන එක අද ශිෂ්‍යෙයෝ අපට කියනවා. ෙම් ආකාරයට ඉටු කරන්න පුළුවන් ෙබොෙහොම පුංචි ෙද්වල්වත් කරන්ෙන් නැතිව දැනුෙමන් සන්නද්ධ ගුණාත්මක උපාධිධාරින් බිහි කරන්න කථා කිරීම විහිළුවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, ෙමොන විධියට අර්ථකථනය කළත්, අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවලින් බිහි වන උපාධිධාරින්ට පමාණවත් ඉංගීසි දැනුම නැති වීම බරපතළ ෙඛ්දවාචකයක්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත පශ්නය. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය විසඳන්න පැහැදිලි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. නමුත් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නය හඳුනා ෙගන යමක් කරන්න උත්සාහ කරන බව අපට ෙප්නවා. ඒ ගැන මා සතුට පකාශ කරනවා. නමුත් ෙම් පශ්නය සිල්ලර ඉංගීසි පාඨමාලාවලින් විසඳන්න බැහැ. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් ඉංගීසි පාඨමාලා වන TOEFL, IELTS වැනි පාඨමාලා හඳුන්වා දීලා ඒ විභාගවලට ෙපනී සිටීම සඳහා අවශ්‍ය මාර්ෙගෝපෙද්ශ විශ්වවිද්‍යාලවලින් ලබා දිය යුතුයි. උපාධියත් සමඟ ඉංගීසි අධ්‍යාපනය අනිවාර්ය කිරීම තුළින් රැකියා පශ්නයට විසඳුම් ඉෙබ්ටම ලැෙබනවා. ඒ නිසා කවුරු කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් විශ්වවිද්‍යාල තුළ ඉංගීසි අධ්‍යාපනය අනිවාර්ය කළ යුතු යයි මම අවධාරණය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය මාර්ග උපෙද්ශන වැනි වැදගත් අංශ පිළිබඳවත් මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කළ යුතු යැයි මා විශ්වාස කරනවා. එවැනි අංශවලින් ලබා ගත හැකි පෙයෝජන ලබා ගන්නවා ද යන්න පශ්නයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උපෙද්ශන ෙසේවය විශ්වවිද්‍යාලයකින් සමාජයකට ඉටු විය යුතු ජාතික මට්ටෙම් වග කීමක්. අද පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් උපෙද්ශන කටයුතු කරන උපෙද්ශකවරුන්ට තමන්ෙග් දැනුම වැඩිදියුණු කර ගන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙනොදීමයි. අවුරුදු ගණනකින් පුහුණු වැඩමුළු පවත්වා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කරුණු ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා උපෙද්ශන ෙසේවය විධිමත් කිරීමට කටයුතු කිරීම අමාත්‍යාංශෙය් වග කීමක්. එෙහම නැතිව නිසි පුහුණුවක් නැති උපෙද්ශකයින් උපෙදස් ෙදන්න ගිෙයොත් ඇති වන තත්ත්වය අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාලවලින් සමාජයට ඉටු විය යුතු වග කීෙමන් ෙකොටසක් විධියට පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරලා අලුත් අලුත් ෙද්වල් ෙසොයා ගැනීමත් සිද්ධ ෙව්විය කියන එක අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක්.

පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පතිපාදන සහ රජෙය් අවධානය ගැන විශ්වවිද්‍යාල පජාෙව් පසාදයක් ෙනොමැති බව කිව යුතුයි. ඒ නිසා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා වැඩි වැඩිෙයන් මුදල් ලබා දිය යුතුයි වාෙග්ම මුදල් ෙරගුලාසි ලිහිල් කළ යුතුයි. ෙවනත් රටවල පර්ෙය්ෂණයන් සඳහා මුදල් ෙවන් කළාට පසුව, අෙප් රෙට් වාෙග් ඇඟිල්ෙලන් ඇන ඇන ෙහොයන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අවසාන පතිඵලය විතරයි. නමුත් අෙප් මුදල් ෙරගුලාසි දැඩි වීම පර්ෙය්ෂකයින් අෛධර්යවත් කිරීමට ෙහේතු ෙවනවා. උදාහරණයක් විධියට සමහර රසායනික දව්‍ය ආනයනකරුවන් ලංකාවටම ඉන්ෙන් එක් ෙකෙනක් ෙහෝ ෙදන්ෙනක් පමණයි. ඒත් පර්ෙය්ෂණයකට ෙම් රසායන දව්‍යය ගන්න ගියාම මුදල් අනුමත කරන්න quotations 5ක් ඉල්ලනවා. ෙමන්න ෙම් ආකාරෙය් පාෙයෝගික ගැටලු ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒ නිසා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා මුදල් වැය කිරීෙම්දී මූල්‍ය ෙරගුලාසිවල පවතින දැඩි බව ලිහිල් කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාලවල ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ෙග් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු දිරි ගැන්වීම සඳහා ජනාධිපති සම්මාන උෙළලක් තියලා, -නිකම් සහතිකයක් දීලා වැඩක් නැහැ- ඔවුන්ව දිරිමත් කිරීමට යම් කිසි මූල්‍ය පදානයක් කළ යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව බලයට එන්න කලින් ෙම් රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි පතිඥාවක් දුන්නා, නිදහස් අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කරනවා කියලා. තාමත් ඒක කියනවා. ඒ කියන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් නිදහස් අධ්‍යාපනය වළපල්ලට ඇද දමන්න කටයුතු කරනවා. බලයට එන්න කලින් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ගැන එක වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. පළමුෙවනි ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලය ෙම් රෙට් පිහිටුවූෙය් පගතිශීලී යැයි කියා ගන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙම් ආණ්ඩුව බව තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කළ යුතුයි. ඇක්වයිනාස් ආයතනය 2004 දී විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව මගින් උපාධි පදානය කරන ආයතනයක් බවට පත් කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අගමැතිවරයාව සිටින අවස්ථාෙව්දීයි. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පිළිබඳ අෙප් පතිපත්තිය පැහැදිලියි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පිළිබඳව පතිපත්තියක් නැති වීම කනගාටුවට කාරණයක්. ඒ ගැන කියන්න ලජ්ජයි. විපක්ෂෙය් ඉන්න විට ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවලට දැඩි විරුද්ධතාවක් පකාශ කළා. දැන් සියයට 100ක්ම පක්ෂයි. ෙම් වාෙග් ෙදබිඩි පිළිෙවත් අනුගමනය කිරීම අධ්‍යාපනෙය් කඩා වැඩීමට තුඩු ෙදන කාරණායි. පළමුෙවන්ම රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය රැක ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුෙවන් කළ යුත්ෙත් පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් හරහා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල නියාමනය කිරීමයි. රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල

565 566

[ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

විනාශ කරමින් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල දිරිමත් කිරීම රජෙය් කාර්ය භාරය ෙනොවිය යුතු බව අවධාරණය කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, හැම තැනකම කඩ දානවා වාෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල බිහි කරනවාට වඩා ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් ෙවන්න බැරි, නමුත් සල්ලි තිෙබන අෙයකුට උපාධියක් ගන්න පුළුවන් ආකාරයට රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවල බාහිර උපාධි ඒකකය හරහා විෙද්ශ විශ්වවිද්‍යාලවල උපාධි පාඨමාලා ආරම්භ කිරීම සහ පවත්වා ෙගන යෑම සුදුසුයි කියන එක. ෙමහිදී රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලයක් තුළින් ෙම් කටයුතු සිද්ධ වන විට නියාමනය පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

අවසාන වශෙයන් අෙප් විශ්වවිද්‍යාල කිහිපයක පවතින ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක් පිළිබඳව මම කියන්න කැමැතියි. ෙම් පිළිබඳව වහාම අවධානය ෙයොමු විය යුතු නිසා ෙම් කරුණ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු වනු ඇතැයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල කිහිපයක, විෙශේෂෙයන් ශිෂ්‍ය සංගම් ශක්තිමත් නැති විශ්වවිද්‍යාලවල ශිෂ්‍යාවන්ට උපාධිය ලබා ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් සමහර ආචාර්ය වෘත්තියට ෙනොගැළෙපන ආචාර්යවරුන් ඉදිරිෙය් තම ඇඳි වත උනා දැමීෙමන් බවත් අප කියන්න ඕනෑ.

ෙමය කාලයක් තිස්ෙසේ සමහර විශ්වවිද්‍යාලවල පවතින පශ්නයක් වුණාට ෙම් ගැන කවුරුවත් විවෘතව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආකාරයට කටයුතු කරන ආචාර්යවරු ඉන්ෙන් සියයට එක්ෙකෙනක් ෙදෙදෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් නින්දිත වැෙඩන් සමස්ත විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙය්ම ෙගෞරවයට හානි ෙවනවා. ඒ නිසා විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා දමන්න අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කළ යුතුයි.

විශ්වවිද්‍යාලෙය්දී උගන්වන්ෙන්ත්, පශ්න පතය සකස් කරන්ෙන්ත්, පිළිතුරු පතය බලන්ෙන්ත් -ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන්- ෙබොෙහෝ විට එක් ආචාර්යවරෙයක්. ෙම් තත්ත්වය ඇතුළත ශිෂ්‍යයා ෙහෝ ශිෂ්‍යාව ආචාර්යවරයාෙග් ආධිපත්‍යයට යටත් ෙවනවා.

අෙනක් පශ්නය, ශිෂ්‍යයන් අතට තම පිළිතුරු පතය ෙනොලැබීමයි. ෙම් නිසා ශිෂ්‍යයන් විභාගෙයන් අසමත් කරවා ෙහෝ තමන්ට අවශ්‍ය ෙද් කර ගන්න මම කියපු සියයට 1ක 2ක ආචාර්ය පිරිස කටයුතු කරනවා. ෙමම තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා එක් පියවරක් විධියට සියලුම විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් උත්තර පත ඇගැයීෙමන් පසු ඒ ඒ සිසුන් අතට ලබා දීම අනිවාර්යය කළ යුතුයි. මීට ටික කාලයකට කලින් අපි දැක්කා, ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ෙද් කරන්න සූදානම් වුණ බව. ෙමොන යම් ෙහෝ ෙහේතුවක් උඩ ෙහෝ ෙම් කියාදාමය ඇන හිට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමොන බාධක ආවත් දරුවන්ෙග් නාමෙයන් පිළිතුරු පත සිසුන් අතට ලබා දීම අනිවාර්යය කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා අවධාරණය කරනවා. උත්තර පතය ලැෙබනවා නම්, හිතා මතාම අසාධාරණයක් කෙළොත් එයට එෙරහිව කටයුතු කිරීෙම් අවස්ථාව සිසුන්ට ලැෙබනවා. ඒ අයිතිය සිසුන්ට ලබා ෙදන්න කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 5.33]

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනය පිළිබඳව ශාස්තීය කථාවක් කරන්නයි මම හිතාෙගන ආෙව්. නමුත් උසස් අධ්‍යාපනය භාර අමාත්‍යතුමා කථා කළාට පසු මෙග් ඒ මාතෘකාව මම අයින්

කළා. පසු ගිය මාස හයක් තිස්ෙසේ ලංකාෙව් උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව මහ කුතුහලයක්, වාදයක් හා ෙචෝදනා රාශියක් තිබුණා. අද පැය භාගයක පමණ කාලය ඇතුළතදී උසස් අධ්‍යාපන ගරු ඇමතිතුමා ඒ පශ්නවලට උත්තර දීපු ආකාරය ගැන මෙග් පසාදය හා ෙගෞරවය පළමුෙවන් පිරිනමන්න ඕනෑ. සියලුම පශ්න මඟ හරින්ෙන් නැතුව එකින් එක අරෙගන, මහජනතාව ෙනොදැන හිටපු විශ්වවිද්‍යාලය පිළිබඳ පසුබිමක් තමුන්නාන්ෙසේ ජනතාව ඉදිරිෙය් තැබීම ගැන මෙග් පසාදය හා ෙගෞරවය පිරිනමනවා. අෙප් රජෙය් ඉන්න ඉතාම පබල, ශක්තිමත් ඇමතිතුෙමකු හැටියටයි මම ඔබතුමාට සලකන්ෙන්.

පසු ගිය මැතිවරණයෙය්දී රැස්වීමකට යන විට මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඇහුවා, ''අපි දිනන එක ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඔබ කුමන අමාත්‍යාංශය ද භාර ගන්න යන්ෙන්'' කියලා. මා හි තන හැටියට ෙගලිඔය නගරෙය්දීයි මා ඒ පශ්නය ඇහුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකළින්ම කිව්වා, "මට ඕනෑ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය'' කියලා. ෙමහි දමනය කරන්න ඕනෑ පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා කිව්වා. ඒෙකන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙකෙරහි ඇති මෙග් ආදරයයි ෙගෞරවයයි එන්න එන්න වැඩි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේට හැර කිසිම ෙකෙනකුට ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල සංවර කරන්න කිසිම ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ එය ඉතා මනා ෙලස ඉටු කරලා, පීලි පැනලා තිබුණ විශ්වවිද්‍යජල අද නිසි මඟට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ අෙයෝමය පුරුෂයක් හැටියට ඒ කටයුතු කළා. භය වන්න එපා. රජෙය්, මහජනතාවෙග් සහ ෙදමව්පියන්ෙග් සම්පූර්ණ ශක්තිය හා විශ්වාසය තමුන්නාන්ෙසේ පිට පටවා තිෙබන්ෙන්. ඒ ශක්තිය තමුන්නාන්ෙසේ පසු පස තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඉදිරි කටයුතු ටිකත් කර ෙගන යන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මුළු ෙලෝකෙය් සෑම රටකම 2012 වර්ෂ ෙය්දී එක පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පශ්නය තමයි, ෙම් ර ට භාර ගන්නා වූ මීළඟ පරම්පරාව අද පාසල් කාමරවල ඉන්නවාද කියන එක. ෙම් රට භාර ෙදන්නා වූ අනාගත පරම්පරාව අද පාසල් පන්ති කාමරවල ඉන්නවාද? අන්න ඒ පශ්නයට පිළිතුරක් හදලා, ඒ මහා කර්තව්‍යය දිසාපාෙමොක් හැටියට ඔබතුමා කරට අරෙගන කරන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගණනාවකට ෙපර ෙම් පශ්නය ඇහුවා, ඇෙමරිකාෙව් ටයිම්ස් සඟරාව. ඇෙමරිකාෙව් පර්ෙය්ෂණ ආයතන කිහිපයක් ෙම් පශ්නයට අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ පාසල් ජාත්‍යන්තරව සමකර බැලුවා. එහිදී ජපානෙය් සහ දකුණු ෙකොරියාෙව්, ගණිතයට, විද්‍යාවට, තාක්ෂණයට ෙයොමු වුණු ශිෂ්‍ය පතිශතය සියයට 80ක මට්ටමක තිබුණා. ඇෙමරිකාෙව් තත්ත්වය කනගාටුදායකයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝම කියනවා, ඇෙමරිකාව සියයට තිෙහනුත් පහළට බැහැලා කියලා. සුෙඛෝ පෙභොගී ජීවිතයට ෙයොමු වූ ඇෙමරිකාෙව් තරුණයා මල් වැවීම, ෙර්සිං කාර් ආදී ෙද්වලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇෙමරිකාව භාර ගන්නා වූ ඊළඟ පරම්පරාව දැන් පාසල් පන්ති කාමරවල නැහැ කියන එකයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්ෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, පසු ගිය දා සමාප්ත වූ ඇෙමරිකාෙව් මැතිමරණෙය් පතිඵලය ෙදස බලන්න. ෙම් පතිඵලෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරනවා, ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන ෙදගිඩියව;ෙදකට ෙබදිලා තිෙබන හැටි. යා යුත්ෙත් ෙකොයිබටද කියලා තීරණයක් ගන්න බැරි ෙදගිඩියාව තමයි පසු ගිය ඇෙමරිකානු මැතිරවණ පතිඵලෙයන් ෙපන්නුෙව්. ෙජෝන් ෙකනඩිෙග් මැතිවරණෙය්දී හැර, ෙම් තරම් අවාසනාවන්ත, කරට කර ගිය ඡන්දයක් ඇෙමරිකන් ඉතිහාසෙය්ම තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ෙකන් අපි පාඩමක් ඉෙගන ගත යුතුයි.

අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ දැන් එක කාරණයකට ෙයොමු විය යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු 25කට ඉස්සර ෙවලා තාත්තලාෙග් පරම්පරාවයි, දරු පරම්පරාවයි අතර වයස අවුරුදු 25ක පරතරයක් තිබුෙණ්. තාක්ෂණික විප්ලවය ෙහේතුෙවන් අද ඒ පරතරය අවුරුදු 3ක පරතරයකට බැහැලා තිෙබන්ෙන්.

අද අෙප් දරුෙවෝ කෑම ෙම්සෙය්දී තම පියාෙගන්, මවෙගන් අහන පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. "අ ම්ෙම්, තාත්ෙත් ඉස්ෙකෝලයට ගිහින් උත්තර ෙදන්න මට ෙම් පශ්න කිහිපයට උත්තර ෙදන්න" කියලා දරුෙවෝ කෑම ෙම්සෙය්දී කියනවා. “What is electronic civilization?” ඉෙලක්ෙටොනික් ශිෂ්ටාචාරය කියන්ෙන් කුමක්ද, අම්ෙම් තාත්ෙත් කියලා අද ළමයි අහනවා. පෙහේ පන්තිෙය් සිට දහ වන පන්තිය දක්වා වන ළමයි කෑම ෙම්සෙය්දී ඔය පශ්නය අහනවා දැන් ෙදමව්පියන්ෙගන්. “What is the future of the computer?” Computer එෙක් අනාගතය කුමක්ද? “What is the future of the robot?” Robot machine එක මිනිසාෙග් හාම්පුතා ෙවයිද? ෙසේවකයා ෙවයිද? ෙම් පශ්න දැනුම මිනුම තරගවලදී ලංකාව පුරාම අද අහනවා. “What is digital?” Digital යනු කවෙර්දැයි කියලා ළමයා අම්මාෙගන්, තාත්තාෙගන් අහනවා. ඒකට උත්තර තිෙබන්න ඕනෑ. “What is cyber?” Cyber කියන වචනයක් දැන් ඇවිත් තිෙබනවා. පාසෙල් 8 වන 9 වන පන්තිවල දරුවන්ට ඒ වචනයට පිළිතුරක් අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්මයි, ෙමොකක්ද ෙම් දැනුම් ශිෂ්ටාචාරය? IT කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? කුමක්ද ෙම් internet එක? ෙමන්න ෙම් පශ්නවලට ළමයින්ට කෑම ෙම්සෙය්දී උත්තර දියහැකි ෙදමව්පියන් සෑම ෙගදරකම පහළ ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සහෙයෝගය ෙනොලැබුෙණොත් අෙප් ළමා පරපුර පීලි පැනලා ෙවන අතකට යනවා. මීට වඩා මම ඒ ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දක්ෂ පුද්ගලෙයක්; පිෙයක්; කියාශීලී පුද්ගලෙයක්. කරුණාකරලා ඔබතුමා කටයුතු කරන්න, වයස අවුරුදු පෙහේ සිට දහය දක්වා පරම්පරාව ෙකොෙහොම හරි ෙම් අලුත් ශිෂ්ටාචාරයට ෙයොමු කරන්න. විශ්වවිද්‍යාලයට යන තුරු මම උපාධිධාරී ගුරුවරුන්ෙගන් ඉෙගන ගත්ත ශිෂ්‍යෙයක් ෙනොෙවයි. මට ඉගැන්නුෙව් පුහුණු - trained - ගුරුවරු. උෙද්ට ආවාම පැය අටම තනි ගුරුවරයා තමයි විෂයයන් අටම ඉගැන්නුෙව්. අෙප් ච රිතය හැදුණා. අප ෙබොෙහොම අභිමානවත්ව ගුරු භක්තිෙයන් හැසිරුණා. මට කිසිම අඩුවක් දැනුෙණ් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාලයට පෙව්ශ ෙවන ෙකොට තමයි මම "උපාධිධාරියා" කියන එක් ෙකනා දැක්ෙක්. ඒ නිසා මට ඒක එච්චර බලපෑෙව් නැහැ. ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම කියාශීලී පුද්ගලෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකෙරහි මම විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තබා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් අධ්‍යාපන ගැටලුව ලිහන්න. ඔබතුමා ඒක කළ යුතුයි. ෙමොකද, මම භක්තිෙයන් ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ටිකක් සැහැසි ෙලස සටන් කරන්න ඕනෑ ෙවලාවට ඒකත් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා සෑම

ෙවලාවකම ෙසෝවාන්, සකෘදාගාමී ෙවන්න යන්න එපා. ෙවලාවකට අනික් පැත්ෙතනුත් කටයුතු කෙළේ නැත්නම් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමා විශ්වවිද්‍යාලය දමනය කරලා තිෙබන්ෙන්. අද දමනය වුණු විශ්වවිද්‍යාලයක් තිෙබනවා. අද විශ්වවිද්‍යාලය ෙහොඳ පීල්ලට ෙගනැත් තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ෙහොඳයි, ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය අලුත් මාවතකට ෙගනැත් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම වැඩිය ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේ ෙවත තබා තිෙබන විශ්වාසය, අෙප් පක්ෂය හා ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේ ෙවත තබා තිෙබන විශ්වාසය, ෙදමව්පියන් හා අෙනකුත් අය තමුන්නාන්ෙසේ ෙවත තබා තිෙබන විශ්වාසය සම්පූර්ණෙයන්ම තහවුරු කරලා, ඒෙක් ඵල ෙනළා ගන්න අපට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පිටිපස්ෙසන් මුළු රජයම, මුළු ජනතාවම ඉන්නවාය කියලා හිතාෙගන කටයුතු කරන ෙමන් ඉල්ලමින් මෙග් කථාව ෙමයින් සමාප්ත කරනවා. [අ. භා. 5.43] ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු සභාපතිතුමනි, මට කාලය මදි ෙවයි. ෙමොකද, අෙප් ඇමතිතුමා දීපු පිළිතුරුවලට පරිබාහිරව හුඟක් පිළිතුරු ෙදන්න තිෙබන නිසා. ෙකොෙහොම වුණත් මම ඒවාට පිළිතුරු ෙදන්න උත්සාහ දරනවා. මම කබීර් හාෂිම් මැතිතුමාෙගන් පටන් ගන්නම්. එතුමාෙග් පක්ෂය එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒ වාෙග්ම අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාත්, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාත් අපට පතිපත්තියක් නැහැය කියන පකාශය කරන අතෙර්, කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමාත්, අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාත් අප ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කරලා ෙම් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය වළලන්න යනවාය කියලා කිව්වා. හැබැයි සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්ෙව් ඊට පරිබාහිර ෙදයක්. එතුමා තමන්ෙග් අත් දැකීම් පදනම් කරෙගන කිව්වා රාජ්‍ය ෙනොවන විශ්වවිද්‍යාල ඇති කිරීෙම් ඇති යහපත ගැන. ඒ වාෙග්ම ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාත් ඒ ආකාරෙයන්ම අදහස් දැක්වූවා.

ෙමම අදහස්වලින් අපට ෙපෙනනවා, පක්ෂය තුළ උසස් අධ්‍යාපන පතිපත්තිය ගැන පැහැදිලි නිගමනයකට එළඹිලා නැහැ කියලා. ඒ නිසා අපට ඒ මන්තීවරුන්ෙගන් ෙපරළා අහන්න සිද්ධ ෙවනවා, එතුමන්ලා පකාශ කෙළේ එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික අදහසද, පක්ෂෙය් අදහසද කියලා. ඒ කාරණය කියන ෙකොට අපට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා මතක් ෙවනවා. උතුරු ෙකොළඹ ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ඇති කිරීෙම් සංකල්පය ඉස්සර ෙවලාම එතුමාෙග් කාලෙය් තමයි ඇති වුෙණ්. හැබැයි ඒ කාලෙය් අප එයට විරුද්ධ වුණු එකත් ඇත්ත. අද අපට ඒෙක් ආදීනව ෙප්නවා. ෙම් රෙට් හුඟක් ෙද්වල් එෙහමයි සිද්ධ වන්ෙන්. එක ආණ්ඩුවක් පටන් ගන්න ෙදයට, හැම ෙදයටම විරුද්ධ වීෙම් පතිපත්තිය තුළ ඉඳෙගන විරුද්ධ පක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. අවසානෙය් කාලයක් ගියාට පස්ෙසේ ඒෙක් යහපත් පතිඵල දකිනවා.

569 570

2012 ෙනොවැම්බර් 21

ගරු සභාපතිතුමනි, අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම අපූරු ෙද්වල් කිව්වා. ආණ්ඩුව හදන්ෙන් දක්කන්ෙනෝ ටිකක් බිහි කරන්නය කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම, රැකියාවට උචිත අධ්‍යාපනයක් විශ්වවිද්‍යාලෙයන් දීලා වැඩක් නැහැ, අප හදන්න ඕනෑ අධ්‍යාපනය ෙමයයි කියලා මහා නිර්වචන ෙගොඩක් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි එතුමන්ලාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, එතුමන්ලා උපාධිධාරින්ව පාරට බස්සවන්න, අඛණ්ඩ සත්‍යගහ කරවන්න, රැකියා දියව්, දියව්, රැකියා දියව් කියලා ෙකොල්ෙලෝ ටික පාරට බස්සවන්න කටයුතු කරපු හැටි. එතෙකොට ඒක නැහැ. රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙනොෙවයි උපාධිධාරින් හදන්න ඕනෑ කියලා දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ අපට උපෙදස් ෙදනවා . පරස්පර විෙරෝධී අදහස් සහ කියාදාමයන් තුළ ඉඳෙගන තමයි ඒ අදහස් පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ආචාර්යවරුන්ෙග් අනුපාතය ගැන තවත් අදහසක් ආවා. විෂයය අනුව ආචාර්යවරුන්ෙග් අනුපාතය ෙම් ආකාරයි. ෛවද්‍ය විද්‍යා පාඨමාලා සඳහා අටට එක්ෙකනයි. විද්‍යා පාඨමාලා සඳහා ෙදොළහට එකයි. කලා මාධ්‍ය මානව ශාස්ත පාඨමාලා සඳහා පහෙළොවට එකයි. සමාජ විද්‍යා කළමනාකරණ පාඨමාලාව සඳහා දහඅටට එකයි. ආචාර්යවරුන්ෙග් අනුපාතය ගැන අහපු පශ්නයට පිළිතුර ඒකයි.

කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාව මට නිතරම මතක් ෙවන්ෙන්, එතුමාත් ෙම් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් -මෙග් මතකෙය් හැටියට- 2002සිට 2004 දක්වා වසර ෙදකක් කටයුතු කළ නිසයි. මමත් එතුමන්ලා එක්ක හිටියා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් එතුමන්ලා එක්කයි හිටිෙය්. විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙය් යටිතල පහසුකම් පිළිබඳව විපක්ෂෙයන් පුන පුනා කථා කළා. යටිතල පහසුකම්වලට මුදල් වියදම් කරන්ෙන් නැහැ කියන ෙචෝදනාව අපට ඉදිරිපත් කළා. මම මතක් කරන්න ඕනෑ, 2002 සිට 2004 දක්වා එතුමන්ලාෙග් පාලන කාලය තුළ රුපියල් මිලියන 3,000ටත් වඩා අඩු පමාණයක් තමයි ඒ සඳහා වියදම් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත්, 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ යටිතල පහසුකම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය පියවෙරන් පියවර වැඩි කරලා 2011 වන විට රුපියල් මිලියන 7,100 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා.

අපි තව ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙචෝදනාවටම තමයි පිළිතුරු ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් තමයි ෙම් රෙට් ජාත්‍යන්තර පාසල් බිහි වුෙණ්. ජාත්‍යන්තර පාසල් කියන්ෙන්ත් අධ්‍යාපනෙය් ෙකොටසක්. ජාත්‍යන්තර පාසල්වල නිකම් උගන්වන්ෙන් නැහැ. ඒවාෙය් උගන්වන්ෙන් මුදල් අරෙගනයි. ජාත්‍යන්තර පාසල්වල ඉෙගන ගන්න ඕනෑ මුදල් ෙගවලායි. හැබැයි, ඒ ජාත්‍යන්තර පාසල් බිහි වුණා කියලාවත්, උතුරු ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය බිහි වුණා කියලාවත්, මීට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමා කිව්ව විධියට ඇක්වයිනස් විශ්වවිද්‍යාලය බිහි වුණා කියලාවත් නිදහස් අධ්‍යාපනයට අබමල් ෙර්ණුවකවත් පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ, විනාශය කරා ගිහිල්ලා නැහැ. ඒක තමයි සත්‍යය. ඒ නිසා දැන් නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන එක, අතීතෙය් නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන එකට වඩා ෙවනස් විධියට නිර්වචනය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒකත් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට උපාධිධාරීන්ෙග් රැකියා නියුක්තිය ගැන කථා කෙළොත්, සමස්ත පතිඵලය අනුව ෙම් ෙවන ෙකොට සියයට 10ක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඉංජිෙන්රු උපාධිධාරීන්ෙග් රැකියා නියුක්තිය සියයට 95යි, ෛවද්‍ය උපාධිධාරීන්ෙග් රැකියා නියුක්තිය සියයට 90යි, කළමනාකරණ උපාධිධාරීන්ෙග් රැකියා නියුක්තිය සියයට 65යි, කලා උපාධිධාරීන්ෙග් රැකියා නියුක්තිය සියයට 29යි. ඒෙකන් ෙපනනවා, විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙයන් බිහි වන උපාධිධාරීන් අතරින් විරැකියාෙව් පශ්නයට ෙබොෙහෝ දුරට මුහුණ ෙදන්ෙන් කලා උපාධිධාරීන්ය කියන එක. ඒ නිසා තමයි අපි අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා

අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ අය ෙවනුෙවන් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙය් විෂය ධාරාවල යම් ෙවනසක් ඇති කරන්න කටයුතු කෙළේ.

මීට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් විශ්වවිද්‍යාල තුළ ඉංගීසි අධ්‍යාපනය ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. නව ෙලෝකයට පෙව්ශ ෙවන්න නම් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ දියත් කරන්න ඕනෑ කියන තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. විද්‍යා උපාධිධාරීන්ෙග් රැකියා නියුක්තිය සියයට 69යි. බාහිර උපාධිධාරීන්ෙග් රැකියා නියුක්තිය සියයට 36යි. අති විශාල පමාණයක්, බහුතරයක් උපාධිධාරීන් බිහි ෙවන්ෙන් බාහිර උපාධිධාරීන් වශෙයන්. නමුත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව විරැකියාවට උත්තරයක් දීලා, කිසිම ෙභ්දයක් නැතිව උපාධිධාරීන් 50,000කට ආසන්න පිරිසක් රැකියාවලට ෙයොමු කරන්න පසු ගිය දවස්වල අෙප් රජයට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වෙයන් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. අෙනක් අය ෙම්වා ෙකොයි විධියට දැක්කත්, විපක්ෂෙයන් කථා කළ ෙබොෙහෝ මන්තීතුමන්ලා අතරින් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාත්, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමාත් ෙබොෙහොම සංවර්ධනාත්මක විෙව්චනයක් කළා. ඒ ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

සංවර්ධනාත්මක විෙව්චනය අපට ඉතා වැදගත්. ඒක තමයි විපක්ෂෙය් යුතුකම ෙවන්න ඕනෑ. කඩාකප්පල්කාරී විෙව්චනෙයන් ෙතොරව සංවර්ධනාත්මක විෙව්චනයක් සිද්ධ කෙළොත් තමයි අපි ෙදෙගොල්ලන්ටම එකතු ෙවලා පශ්නවලට පිළිතුරු ෙහොයන්න පුළුවන්; ගැටලුවලට විසඳුම් ෙදන්න පුළුවන්; රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන්න පුළුවන් කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට ශිෂ්‍ය ෙන්වාසිකාගාර පශ්නය ගැන මතු කළා. රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙය් යටිතල පහසුකම් සඳහා 2012 වසෙර් පාග්ධන ෙවන් කිරීම රුපියල් බිලියන 8.15ක්. එයින් සියයට 46ක් නව ෙගොඩනැගිලි ඇතුළු යටිතල පහසුකම් සංව ර්ධනය සඳහා ෙවනවා. එය රුපියල් මිලියන 3.785ක්. ෙම් යටෙත් දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතින මුළු ව්‍යාපෘති ගණන 108ක්. ෙම්වා ඔබතුමන්ලාට දැන ගන්නයි කියන්ෙන්. අපි නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ. ෙන්වාසිකාගාර ඇති කිරීම සඳහා අපි විෙශේෂ ව්‍යාපෘති ගණනාවක් දියත් කරලා ලබන අවුරුද්ෙද් ෙන්වාසිකාගාර රාශියක් බිහි ෙවනවා. ශිෂ්‍ය ෙන්වාසිකාගාර සඳහා කියාත්මක ව්‍යාපෘතිවල ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 5,020ක්. ඇස්තෙම්න්තුගත කරලා තිෙබන මුළු මුදල මිලියන 5,020ක්. ඒ අනුව තවත් ශිෂ්‍ය, ශිෂ්‍යාෙවෝ 2,750කට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා දීමට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම් විධියට කමකමෙයන් -කමිකව- විකාශනය කිරීමක් ඇති කරෙගන යනවා.

රජරට විශ්වවිද්‍යාලය ඇති කරන ෙකොට ෙන්වාසික පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය ඇති කරන ෙකොට ෙන්වාසික පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. අද අපි ඒවා පරිපූර්ණ කරමින් තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි අෙප් දැක්ම. මීට අමතරව විෙද්ශීය-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමනි, පශ්නයක් ඇහුවාට කමක් නැද්ද? ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) කමක් නැහැ, ඔබතුමායි, මමයි යාළුෙවෝ ෙන්. අනාගත යූඑන්පී එෙක් නායකතුමාට මයික් එක ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඕනෑම තැනක ඉඳන් කථා කරන්න පුළුවන්.

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඕනෑම තැනක ඉඳන් කථා කරන්න පුළුවන්. විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන බරපතළ පශ්නය තමයි බුද්ධි ගලන පශ්නය. අත්‍යවශ්‍ය මහාචාර්යවරුන්, කථිකාචාර්යවරුන්, ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරුන් හිඟයට ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා ගන්න පියවර? ෙම් බුද්ධි ගලන පශ්නයට විසඳුමක් නැති නිසා බුරුතු පිටින් රට අත හැරලා යනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) මම ෙකටිෙයන් කියන්නම්. මට ෙත්රුණා. මෙග් ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙම් ගැන කිව්වා. විෙශේෂෙයන් මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු දිරිගැන්වීම සඳහා විෙශේෂ දීමනාවක් දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පර්ෙය්ෂණ සඳහා කරන ආ ෙයෝජනයට වැඩිෙයන් පර්ෙය්ෂණ දීමනා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ අයට ෙන්වාසික පහසුකම් ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන් රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙන්වාසික පහසුකම් අඩුයි. ඒවා ඇති කිරීමට කටයුතු කරනවා. ෙම් විධියට බුද්ධි ගලනය පුළුවන් තරමින් අපි නතර කර ගැනීමට කටයුතු කරනවා. හැබැයි ෙම්ෙක් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්. සල්ලි ගැන විතරක්ම හිතන්න ෙහොඳ නැහැ. සමහර අයට ඕනෑකම තිෙබනවා, රටට ෙසේවය කරන්න.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා වාෙග් රටට හිතවත්, රටට ආදරය කරන අයයි, ආදරය නැති අයයි කියලා ෙදපිරිසක් ඉන්නවා. ෙම් ෙදපිරිසෙගන් රටට ආදරය කරන අය දැනුත් එනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ විෙද්ශවල හිටපු මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු සෑෙහන පිරිසක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙපන් විශ්වවිද්‍යාලවල නැවත ෙසේවය කරන්න ඉල්ලලා තිෙබනවා. ඒ දෑ හිතකාමී අය, ඒ රටට ආදරය කරන අය. එෙහම නැති අය ඔය ෙමොන පශ්නයක්වත් නිසා ෙනොෙවයි පිට රට යන්ෙන්. එතුමන්ලාට යන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. මුදල ජීවිතෙය් තීරණාත්මක සාධකය බවට පත් කර ගන්න අය ෙකොයි ක්ෙෂේතෙයත් එෙහමයි. ෙකොයි ක්ෙෂේතෙයත් එෙහම යනවා. බුද්ධි ගලනය කියලා ඔබ අදහස් කරන ෙද් අද, ඊෙය් ඇති ෙවච්ච එකක් ෙනොෙවයි. නිදහෙසන් පස්ෙසේ හැම දාම උගතුන්, බුද්ධිමතුන් ඕනෑ තරම් රට අත හැරලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි කමිකව ඒක වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. මම අත දිගු කරලා කියනවා, වැඩිෙයන්ම ඒක වර්ධනය වුෙණ්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කියාදාමයන් තුළ ඇති ෙවච්ච කැරලි නැත්නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන අරගල නිසාය කියලා. ඒ තස්තවාදය තිබුණු අවධිෙය් තමයි ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු, උගතුන්, බුද්ධිමතුන් වැඩි වශෙයන් බුද්ධි ගලනයට ලක් වුෙණ්. ෙමොකද ෙමෙහේ මරණ තර්ජන කරනවා. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් හිටපු කුලපතිතුමාව මරලා දැම්මා. තවත් ෙමොන තරම් ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ට හිංසා, පීඩා කළාද?

ෙම් විධියට රටක ඉන්න බැරි නිසා පරාකම දිසානායක වාෙග් නීතිඥවරු පවා විෙද්ශ ගත වුණා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තරහ ෙවන්න එපා. ඒ කාලෙය් රාජ්‍ය තස්තවාදයක් තිබුණා. අපි ඒකට විරුද්ධවත් හිටියා. ඒ රාජ්‍ය තස්තවාදය නිසා පරාකම දිසානායක වාෙග් ෙහොඳ නීතිඥ ෙයෝ එංගලන්තයට ගිහිල්ලා අන්තිමට මැරුෙණත් එෙහේ. ඒ වාෙග් වුණා. ෙම්ක වළක්වන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලොත් ෙහොඳ උගත්තු. නීතිඥ වෘත්තිෙය් ඉතාම ඉහළ තත්ත්වෙය් හිටපු අය.

බුද්ධි ගලනය පුළුවන් තරම් නතර කරන්න තමයි සැලසුම් කරන්ෙන්. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අමාත්‍යාංශය භාරගත් දා ඉඳලාම ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන්ෙග් සංගම් එක්ක සාකච් ඡා කළා. සාකච්ඡා කරලා එතුමන්ලාෙග් ගැටලු හඳුනා ගත්තා. ගැටලු හඳුනා ෙගන විෙශේෂෙයන් එතුමන්ලාෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තවත් විනාඩියක් තිෙබනවා ඔබතුමාට.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමාත් දන්නවා, මමත් දන්නවා රජෙය් මුදල් පරිපාලනය පිළිබඳ පූර්ණ වගකීම තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩාගාරයට බව. වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා සාධක කිහිපයක් උපෙයෝගි කරගන්න සිද්ධ ෙවනවා. National Salaries and Cadre Commission එක වාෙග් ඒවා තිෙබනවා. ඒවාෙය් නිර්ෙද්ශ එන්න ඕනෑ. සමාන්තර ෙසේවාවල අෙනක් අය ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. සමාන්තර ෙසේවාවක එක ෙකොටසකට වැටුප් වැඩි ක ෙළොත් ඒ සමාන්තර ෙසේවාෙව් අෙනක් අයත් වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා නැඟී සිටිනවා. පසු ගිය දවස්වල එවැනි හඬක් ෙදොස්තර මහත්වරුන්ෙගන් ආවා. ආෙව් නැද්ද? ආවා. ඒකයි තත්ත්වය. ඒ වුණත් අපි උත්සාහ දැරීම කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා එතුමන්ලාට සලකන්න ඕනෑ බව. අපි දන්නවා උගතුන්ට අෙනක් සියලුෙදනාට වඩා සලකන්න ඕනෑ කියලා. ෙකොෙහොම හරි කමකමෙයන් අවශ්‍ය කටයුතු කරලා ඒ අය පුළුවන් තරම් ෙමෙහේ නවත්වා ගැනීමට තමයි පුළුවන් තරම් පහසුකම් ෙදමින් කටයුතු කරන්න උත්සාහ දරන්ෙන් කියලා කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට කියන්න අමතක වූ ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් උසස් තාක්ෂණ ආයතන අංශය අපි අද ඉතාම විශිෂ්ට ෙලස දියුණු කරමින් පවතිනවා. එහි දැන් ඉන්න අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා විශාල විෙද්ශ සම්බන්ධතා ඇති කරෙගන ඒවාට ෙහොඳ ගුණාත්මක වටිනාකමක් ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම යුතුකමක් වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශය භාරගත් දා ඉඳලා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාටත්, මටත්, අෙප් අමාත්‍යාංශයටත් ඉල්ලපු සෑම ආධාරයක්ම -විෙශේෂෙයන් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියට- ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමාට, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාට සහ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාට. ඒ වාෙග්ම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙසේවක මණ්ඩලවලට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, UGC එෙක් සභාපතිතුමා ඇතුළු, අෙප් කටයුතුවලට සහෙයෝගය දුන් සියලුෙදනාට ෙලොකු කුඩා ෙභ්දයකින් ෙතොරව අෙප් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

“171 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 254,630,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 171 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

573 574

2012 ෙනොවැම්බර් 21

“தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 254,630,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 254,630,000, for Head 171, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 171, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 397,025,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 397,025,000 PROGRAMME 01.- OPERATIONAL ACTIVITIES - CAPITAL EXPENDITURE, RS. 397,025,000 ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2013 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 171 වන වැය ශීර්ෂෙය් 01 වැඩසටහන, ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved:

"උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ශීර්ෂය 171 - උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන ව්‍යාපෘතිය 02 - පරිපාලන හා ආයතන ෙසේවා (උසස් අධ්‍යාපන) පිටුව 274 (2 වන ෙවළුම) (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් පහත දැක්ෙවන මුදණ ෙදෝෂය නිවැරදි කිරීමය):- පහත සඳහන් වැය විෂයයන් ෙදක මූලධන වත්කම් අත්පත් කර ගැනීම යටෙත් ඉංගීසි සහ ෙදමළ මාධ්‍යවලින් මුදිත ඇස්තෙම්න්තුවල අන්තර්ගත වුව ද මුදණ ෙදෝෂයක් ෙහේතුෙවන් සිංහල මාධ්‍යෙයන් මුදිත ඇස්තෙම්න්තුෙවහි අන්තර්ගත වී ෙනොමැත. ෙකෙසේ වුව ද, එම අයිතමයන්ට අදාළ පතිපාදන අදාළ තීරයන්හි ඇතුළත්ව ඇත. එබැවින් ෙමම සංෙශෝධනය ෙහේතුෙවන් එකතුව තීරෙයහි සඳහන් අගය සංෙශෝධනය කිරීමට අවශ්‍ය ෙනොෙව්. ෙමම සංෙශෝධනයට අදාළ වගුව විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2013 - කාරක සභාෙව් දී ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධන නමැති ෙපොෙත් 4 වන පිටුෙව් දක්වා ඇත.

ශීර්ෂ 171, වැඩ සටහන 01, ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Head 171, Progranne 01, Operattional Activities, as amended oredered to stand part of the Schedule.

“171 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 397,025,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 171 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 397,025,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 397,025,000, for Head 171, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 171, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 620,000,000 “171 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 620,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 171 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,138,380,000 “171 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,138,380,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

575 576

2011 2012 2013 2014 - 2015 2012-2015 පුෙරෝකථන එකතුව

මූලධන වත්කම් අත්පත් කර ගැනීම

5,350 54,119 42,750 44,888 47,132 188,889

2101 වාහන 4,726 - - - - -

2102 ගෘහ භාණ්ඩ හා කාර්යාලයීය උපකරණ

300 7,250 2,250 2,363 2,481 14,344

පාර්ලිෙම්න්තුව

171 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 214 වන ශීර්ෂය.- විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 17,125,800,000 “214 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.17,125,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 214 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 7,365,000,000 “214 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,365,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 214 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 620,000,000 “தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 620,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,138,380,000

“தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,138,380,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 214.- பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 17,125,800,000

“தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,125,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,365,000,000 “தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,365,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 620,000,000 Question, "That the sum of Rs. 620,000,000, for Head 171, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 171, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,138,380,000 Question, "That the sum of Rs. 2,138,380,000, for Head 171, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 171, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 214. - UNIVERSITY GRANTS COMMISSION Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 17,125,800,000 Question, "That the sum of Rs. 17,125,800,000, for Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,365,000,000 Question, "That the sum of Rs. 7,365,000,000, for Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2012 ෙනොවැම්බර් මස 22වන බහස්පතින්දා. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2012 நவம்பர் 22, வியாழக்கிழைம. It being 6.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 22nd November, 2012.

577 578

2012 ෙනොවැම්බර් 21

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා.

Order, please! කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. කැරම් කීඩාව පචලිත කිරීම සහ පවර්ධනය කිරීම

ேகரம் விைளயாட்ைடப் பிரபல்யப்பᾌத்தᾤம் ேமம்பᾌத்தᾤம் POPULARIZATION AND PROMOTION OF CARROM

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

May I commence, Madam, wishing the Minister of Sports, my very good Friend, the Hon. Mahindananda Aluthgamage, a very happy birthday!

චිරං ජයතු! හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තවම ෙක්ක් කෑල්ලක් දුන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා ෙහට එය සිදු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

I move the following Adjournment Motion:

“Sri Lankan carrom player Mr. Nishantha Fernando brought immense prestige to Sri Lanka by winning the gold medal awarded to the 'World Carrom Champion' at the World Carrom Championship, 2012 held in Sri Lanka for the sixth time.

Furthermore, Sri Lankan sportsmen and sportswomen were able to win a silver medal and a bronze medal in the women’s doubles, a bronze medal in the men’s doubles and two silver medals in the mix doubles at this carrom tournament.

Therefore, it is moved in this House that action be taken to provide the support and encouragement necessary to popularize and promote the game of carrom in Sri Lanka."

කැරම් කීඩාව සුළු මිනිහාෙග් කීඩාවක්. කවුරුත් පාෙහේ ඒ කීඩා ෙව් ෙයෙදනවා. අපි පාඨශාලාවලට යන ෙකොට ආරම්භෙය්දීම ෙසල්ලම් කෙළේ carrom game එක. ෙමොකද, තාත්තලා, අම්මලා, sistersලා ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ඒ කීඩාව කරනවා.

So, this is a very popular sport from, I can say, the hearth to the veranda and from the veranda to the hearth of the house; everybody plays it. Even the people who are serving you are also engaged in this game. I remember, Madam, during the early stage of my life, I too engaged in this carrom game and almost became a champion at the YMCA Carrom Tournament. But, I lost in the final. I played at the YMCA Carrom Tournament - double - with my classmate, M.S.M. Nizar, from Campbellabad, Tirunelveli District, Tamil Nadu, who was studying with me at Zahira College, Colombo 10. At Azhar Place "Deen Dale", in Maharagama, we used to play carrom daily. I remember the names of my cousins and nephews Saheed, Zavahir, Zubair, Azhar, Harris, Aslam, Niyas, Mueen, Atha, Hamza and also our neighbours, Berty and Henry. These were our good close neighbours with whom we developed a sense of belonging to each other and developed brotherly feelings by playing carrom together.

අද World Carrom Championship එක දිනලා තිෙබන්ෙන් නිශාන්ත පනාන්දු මහතායි.

It is Mr. M.J.M. Lafir of the Moors' Islamic Cultural Home, under the dynamic leadership of Sir Razik Fareed, who brought the first World Championship to Sri Lanka. I remember the Hon. Speaker at that time, the late Hon. K.B. Ratnayake who went to the airport and brought the champion to the MICH in Bristol Street, which is now named Sir Razik Fareed Mawatha at Fort and every one of us gathered together irrespective of communal differences in order to hail the Sri Lanka's First World Champion, Lafir.

The second time we won a World Cup was when the Hon. Arjuna Ranatunga - our Colleague in this House - brought us the World Cup in the Limited Overs Cricket. Mr. Nishantha Fernando became the World Carrom

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

Champion in the singles event at the Sixth World Carrom Championship held in Colombo. He beat C. Bharathi Dhasan of India 2-0 in the final.

Sri Lanka was hosting the Sixth World Carom Championship, which commenced on 31st of October and ended on 4th November, 2012 at Galadari Hotel with 80 slicers from 16 nations participating. Indian men’s team beat defending champions Sri Lanka 3-0 in the Team Championship finals. The Sri Lankan team were captained by Mr. Nishantha Fernando.

When anybody excels in sports, the President is the first person in the country to hail that victory and honour him. I have got a paper-cutting giving details of our carrom champion being invited to Temple Trees and being felicitated and awarded with awards that could be given by the highest of the State. That is the way he honours our champions and helps sports to develop.

I am also very happy at this moment to mention particularly the immense service that the Hon. Mahindananda Aluthgamage is doing for the promotion of all sports in the country - be it cricket, be it rugger, be it racing, be it carrom, be it volleyball or be it Elle. He is a man who is always there. Young as he is, our budding Friend is always there to give a helping hand to the carrom players as well.

The carrom players need certain assistance in order to improve their game. We know that there was a permanent office or headquarters at Reid Avenue - presently Philip Gunawardena Mawatha. Today, it is a very big supermarket. Mr. Gotabhaya Rajapaksa has transformed this horse-racing stadium into a large mall. That is very good. We welcome that. It is now a very impressive edifice. Visitors are amazed to see such an impressive building. It looks like a great mall in England, Australia or America.

1956 වසෙර්දී කැරම් සම්ෙම්ලනය ආරම්භ කළා. එයින් වසර ගණනාවකට ෙපර සිටම කැරම් කීඩාව ලංකාෙව් පැවතුණා. ගෘහ කීඩාවක් වශෙයන් ආරම්භ වූ ෙමම කීඩාව අද වන විට ජාත්‍යන්තර තලයට පැමිණ තිෙබනවා.

This is another game we can excel in and become World Champions over and over again. Hon. Minister, there is another sport, Kabadi. Kabadi is also a game that is very suitable to the physical composition of our people.

කැරම් සම්ෙම්ලනය මඟින් කැරම් කීඩාව පධාන නගර ආශිතව දියුණු කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ති ෙබනවා. පාසල් මට්ටමින් ද ඉතා සුළු වශෙයන් කැරම් කීඩාව සිදු ෙකෙරනවා. සෑම රජෙය් කාර්යාලයකම දවල් ආහාරය ගන්නා ෙව්ලාව ඇතුළත කැරම් ගහනවා. මම හිතන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ෙසල්ලම් කරන්නත් carrom boards තිෙබනවා. සෑම රජෙය් කාර්යාලයකම පාෙහේ කැරම් කීඩාව සිදු කරන අතර වාර්ෂිකව රාජ්‍ය ෙසේවා කැරම් කීඩාවලියක්ද පවත්වනු ලබනවා. ජන සතු ෙසේවා කැරම්

සම්ෙම්ලනය අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන ඒකරාශී කර ගනිමින් කැරම් කීඩාව දියුණු කිරීමට කටයුතු කරනු ලබනවා. අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන, සියලුම සංස්ථා, බැංකු හා ෙවනත් කාර්යාංශ ජන සතු ෙසේවා කැරම් සම්ෙම්ලනෙය් සාමාජිකයන් ෙලසටත් ඒකරාශී වී සිටිනවා. ශී ලංකාෙව් දැනට සිටින පථම ෙපෙළේ කීඩකයින් සියයට 90ක්ම ජන සතු ෙසේවා කැරම් සම්ෙම්ලනය මඟින් තමයි බිහි වී තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකාෙව් කැරම් ශූරිය ද ෙමම ජන සතු ෙසේවා කැරම් සම්ෙම්ලනය මඟින් බිහි වී ඇති බව මම ෙමහිදී ඉතාමත් ෙගෞරව පූර්වකව සඳහන් කරනවා.

ලංකාෙව් carrom championsලා ඉන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්යි. ඒක මට සවන් දී සිටින ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා දන්නවාද, නැද්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ඕනෑම තැනක තිෙබන කැරම් කීඩා තරගයකට ගියාම ඒක දිනා ෙගන එනවා. වාර්ෂිකව පවත්වනු ලබන රාජ්‍ය ෙසේවා කැරම් ශුරතාව පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මස 14, 15 සහ 16 දින කැරම් සම්ෙම්ලන මූලස්ථානෙය්දී පැවැත්වුණා. එහිදී A කාණ්ඩෙය් ශුරතාවය පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලීය කණ්ඩායම විසින් හිමි කර ගත්තා. ෙම් කීඩකයන්ට අෙප් උසස් නිලධාරින් ෙගෞරව කරන්න ඕනෑ . A කණ්ඩායම නිෙයෝජනය කරන කීඩකයන් කවුද කියා අපි ෙම් ස භාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපිට ඔවුන් ෙගෞරවයක් ෙගනැල්ලා දුන්නා. Championship එකක් වාර්ෂිකව පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවක පිරිස ලබා ෙගන එනවා නම් ඒක අපට ෙලොකු ෙගෞරවයක්. ඒක විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කීඩා ඇමතිතුමාට කරන ෙලොකු ෙගෞරවයක්. ඒ team එකට ඇතුළත් වන්ෙන් ෙම් අයයි:

ඒ. උපාලි ෙපේමචන්ද මහතා, නායක ආර්.ඩී. අනුර ශාන්ත මහතා ආර්.ඩී. සුජීව ලසන්ත මහතා ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා බී.ඩී. ජගත් කුමාර මහතා

A කාණ්ඩෙය් ශුරතාවය පසු ගිය අවුරුදු 5ක පමණ කාලයක සිට පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම දිනා ගත්තා. පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා කැරම් පුහුණුකරු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරනු ලබන ජාතික කැරම් කීඩක එච්. උපාලි ෙපෙර්රා මහතා කටයුතු කරනවා. ඔහුෙගන් ලද පුහුණුව හා මඟ ෙපන්වීම මත ෙමම ජයගහණය ලබා ගැනීමට හැකි වී තිෙබනවා.

ෙමම වසෙර් රාජ්‍ය ෙසේවා A කාණ්ඩෙය් අනුශුරතාව ද පාර්ලිෙම්න්තු B කණ්ඩායම හිමි කර ගත්තා. කැරම් කීඩාෙව් ඉදිරි දැක්ම උෙදසා ෙමෙලස A කාණ්ඩය ෙවනුෙවන් කණ්ඩායම් 2ක් ඉදිරිපත් ෙකරුණා. එම අනුශුරතාවය හිමි කර ගත් කණ්ඩායම පහත කීඩකයන්ෙගන් සමන්විත වුණා. ඒ. උපාලි ෙපේමචන්ද මහතා, නායක එච්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා පියන්ත ධර්මෙසේන මහතා සංජය පනාන්දු මහතා

ගෘහස්ථ කීඩාවක් වශෙයන් වර්ධනය වුණු ෙම් කීඩාෙවන් ෙම් වහලය යට ඉඳ ෙගන අපට ෙගෞරවයක් ලබා ෙදන කීඩකයන් අපි අත ෙර්ම ඉන්න බව අපි හඳුනා ගත යුතු කාලය එළඹී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එහි අඩු පාඩුකම් ගැනත් අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ අඩු පාඩුකම් මඟ හැරලා අෙනකුත් කීඩාවන් වාෙග් කැරම් කීඩාවත් තවත් උසස් මට්ටමකට ෙගන ඒමට අවශ්‍යයි. සමහර අය කීඩාවට කැමැති නැහැ. රගර්වලට කැමැති නැහැ. රාජපක්ෂ කියන ළමයින් රගර් කීඩාව ෙසල්ලම් කරනවා. ඉතින් ෙමොකද? දක්ෂකමක් තිෙබන නිසාෙන් ෙසල්ලම්

581 582

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

කරන්ෙන්. දක්ෂකමක් නැතිව රබර් ෙබෝලයක්වත් අල්ලන්න පුළුවන්ද, ෙවොලිෙබෝල් ෙසල්ලම් කරන්න පුළුවන්ද?

දැන් බලන්න, කාර් ෙර්ස්. කවදා ෙහෝ අෙප් ලංකාෙවන් යන ෙකොල්ෙලක් තමයි ඔය Spanish Grand Prix එක දිනලා එන්ෙන් කියලා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කීඩා ඇමතිතුමාට මම කියනවා. ඒ තරම් දුරට එම කීඩාව වර්ධනය කරන්න. භය ෙවන්න එපා. ෙබෝලයක් අල්ලන්න බැරි අය, ෙබෝලයක් අල්ලන්නට ෙකෙනක්ව ෙම් රටට දායාද කරන්නට බැරි අය, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් චක්ගුඩු ෙගෝලෙයෝ තමයි ෙම් ගරහන්ෙන්. ඊර්ෂ්‍යාව! ඊර්ෂ්‍යාව!! රාජපක්ෂ කියනෙකොට ඊර්ෂ්‍යාව ඇති ෙවනවා. ඒකට අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. බලන්න, එදා ෙයෝෂිත -අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් ආදරණීය පුත රත්නය- නාවික ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු ජයගහණයක් ලබා ගත්තා. ඒ දක්ෂකම නිසා. එතුමා රගර් කීඩාවට දක්ෂකම නිසා එම ජාත්‍යන්තර කණ්ඩායෙම් නායකත්වය ලැබුවා. එම නිසා එම කීඩාවත් සමඟ, ෙර්ස් කීඩාවත් සමඟ සාමාන්‍ය ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් ගෘහස්ථ කීඩාවක් වන ෙමම කැරම් කීඩාව වර්ධනය කිරීමට මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා -අද උපන් දින බබා- තම අවධානය ෙයොමු කරලා කියා කරයි කියන විශ්වාසය ඇතිව මම තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීම ශාන්ත බණ්ඩාර ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කවදත් කාලීන ෙයෝජනා ඒ වාෙග්ම අගය කිරීෙම් ෙයෝජනා ෙගන එන අෙප් අස්වර් ගරු මන්තීතුමා අද දින ෙගන ආ ෙයෝජනාව මම ස්ථීර කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි හැම අවස්ථාවකදීම අගය කළ යුතු අය අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට විශාල කීර්තියක් අත් කරලා දුන්න නිශාන්ත පනාන්දු අෙප් ශී ලාංකික කැරම් කීඩකයාට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් ෙගෞරවය පුද කරන්න ෙම් අවස්ථාව ෙගන ආෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි දන්නවා, නිශාන්ත පනාන්දු කියන්ෙන් සාමාන්‍ය පවුලකින් නැඟී ආ තරුණෙයක් බව. ෙම් වන ෙකොට ඔහුට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා, අෙප්රටට කීර්තිය අරෙගන ෙදන්න. ෙම්ක තමයි අපි විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අපි දන්නවා, කැරම් කීඩාව කියන්ෙන් ගෘහස්ථ කීඩාවක් බව. සමහර අයට විවිධ කීඩා කරන්න පුළුවන්. ෙකෙනකු ගෘහස්ථ කීඩාවක් ෙතෝරා ගනිද්දී ෙට්බල් ෙටනිස් කීඩාව ෙතෝරා ගන්නවා වාෙග්ම, ෙචස් කීඩාව ෙතෝරා ගන්නවා වාෙග්ම ෙම් කැරම් කීඩාවත් ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්. ෙම් නිශාන්ත පනාන්දු කීඩකයා විතරක් ෙනොෙවයි අෙනකුත් කීඩක කීඩිකාවනුත් විශාල ජයගහණ රාශියක් අද අෙප් රටට අත් පත් කරලා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට කීඩා අමාත්‍ය මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමාට ෙම් කීඩකයාෙග් දක්ෂතාව හඳුන්වා දුන් අන්දම අපි මාධ්‍ය තුළින් දැක්කා. ඔහුෙග් අනාගත සුරක්ෂිතතාව ෙවනුෙවන් නැත්නම් ඔහුෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කරන්නට පවා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ ඇමතිතුමා පියවර අරෙගන තිෙබනවා. අපි ඒවා විෙශේෂෙයන්ම අගය කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කැරම් කීඩාවට විශාල ආර්ථික ශක්තියක් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. ඉතා අඩු පිරිවැයකින් ෙම් කීඩාෙව් ෙයෙදන්න, පුහුණු ෙවන්න සහ තරග වදින්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගම්වලත් නගරෙය්ත් ෙදෙක්ම කරන්න පුළුවන් කීඩාවක් තමයි කැරම් කීඩාව. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් තිලංග සුමතිපාල ගරු මන්තීතුමාත් එක්ක ෙකොළඹ නගරෙය් එතුමාෙග් පජාශාලාවක් විවෘත කරන්න ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්ත් ඒ පජා ශාලාව විවෘත කරලා කැරම් කීඩාෙවන් තමයි ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කෙළේ. ඒ නිසා ෙම් කීඩාව නගරෙය්ත් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම ගෙම් කීඩක කීඩිකාවන්ටත් සම්බන්ධ වන්න පුළුවන් වැදගත් ගෘහස්ථ කීඩාවක් ෙලස අපි ෙමම කීඩාව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

සෑෙහන කාලයකට පස්ෙසේ තමයි ෙලෝක ශූරතාව අෙප් රටට ෙගනත් ෙදන්න හැකියාව ලැබුෙණ්. ඒ නිසා අෙප් රට ෙවනුෙවන් ලබා දුන්න දායකත්වයට විෙශේෂෙයන්ම නිශාන්ත පනාන්දු කීඩකයාට අප සුබ පතනවා. අපි මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියටත්, රජයක් හැටියටත් විෙශේෂෙයන් කීඩා ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ කීඩකයන්ට අනුගහය, සහෙයෝගය සහ ශක්තිය ලබා දිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ ෙම් අය වැය තුළත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කීඩා ආර්ථිකය පිළිබඳව කථා කරලා තිබුණ බව. ඇත්තටම අප ෙම්ක විවෘත මනසකින් බලන්න ඕනෑ ෙදයක්. අපි දැක්ෙක් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු දිගටම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බැහැරවත් ෙම් කීඩා ආර්ථිකය පිළිබඳව කථා කරමින් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන එක ෙයෝජනාවක් පිළිබඳව විතරක් හාස්‍යයට ලක් කරමින් කථා කරන ආකාරයයි. අපි දකින්ෙන් ඔවුන් ළිං මැඩි මානසිකත්වෙයන් ඉන්නා අය හැටියටයි. ෙමොකද, අපි ළිෙඳන් උඩට ඇවිත් ෙලෝකය දිහා බලන්න ඕනෑ. අපි සංවෘත ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක් ෙනොෙවයි, විවෘත ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක්. ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් ආනයන වියදම විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රටින් විශාල මුදලක් පිට රටවලට යනවා. ඒ නිසා අපි හැම අංශයක් ෙකෙරහිම අවධානය ෙයොමු කරලා අෙප් රටට මුදල් ෙගන ඒම සඳහා -විෙද්ශ විනිමය අෙප් රටට ෙගන ඒම සඳහා- යම් යම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන ගමන්, අෙප් රෙට් තිෙබන සම්පත්වලින් අපි පෙයෝජනය ගන්න ඕනෑ. ෙම් මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන රටවල් ගත්තාම ඉතාම සාමකාමී සහ වාසය කරන්න සුදුසුම රට හැටියට ශී ලංකාව නම් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි ඒෙක් වාසිය ගන්න ඕනෑ. එදා ෙම් රෙට් ජාත්‍යන්තර සමුළු පැවැත්වුෙණ් නැහැ. අද ෙම් රෙට් ජාත්‍යන්තර සමුළු පැවැත්ෙවනවා; සම්මන්තණ පැවැත්ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් ඕනෑම කීඩා තරගයක් පවත්වන්න පුළුවන් පරිසරය අෙප් රට තුළ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

අපි එක පැත්තකින් කිකට් කීඩාෙවන් ඉදිරියට යනවා වාෙග්ම, පා පන්දු කීඩාව ෙව්වා, ෙවොලිෙබෝල් කීඩාව ෙව්වා, බාස්කට්ෙබෝල් කීඩාව ෙව්වා, රගර් කීඩාව ෙව්වා, මලල කීඩා ඇතුළු අෙනකුත් කීඩා ෙව්වා, ඒ ජාත්‍යන්තර තරග අෙප් රෙට් පවත්වන්න පුළුවන් නම් විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශීය කීඩකෙයෝ අෙප් රටට විශාල වශෙයන් එනවා. විෙද්ශීය කීඩකෙයෝ එනවා වාෙග්ම, තරග නරඹන්නන් හැටියට විෙද්ශීය පජාව විශාල වශෙයන් අෙප් රටට එනවා. ඒ නිසා ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙත්ෙරනවා ඒ තුළින් විෙද්ශ විනිමය අෙප් රටට විශාල වශෙයන් ගලා ෙගන එන්න පටන් ගන්නා බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය අවුරුදුවල අපි සමහර කීඩා තරග පුංචියට ෙහෝ සංවිධානය කර පැවැත්වීම

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

තුළිනුත් විෙද්ශ විනිමය විශාල පමාණයක් අෙප් රටට ෙගන එන්නට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. Car races පැවැත්වීම වාෙග්ම, අෙනකුත් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් කීඩකෙයෝ සහභාගි වන තරග ලංකාෙව් පැවැත්වීම තුළින් විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට, ජාතික ආර්ථිකයට ශක්තියක් ෙවන්නයි. ඒ නිසායි ෙමවර අය වැෙයන් ඒ හා සම්බන්ධ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි දැක්කා විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීෙම් පරමාර්ථෙයන් ඒ ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනා පිළිබඳවත් හෑල්ලුවට ලක් කරමින් සමාජය තුළ හාස්‍යයක් ඇති කිරීම සඳහා විවිධ වචන පාවිච්චි කරලා කථා කරනවා. අපි ඒ ගැන ඉතාම කනගාටු වනවා. අපි ඒ අයට කියනවා, අෙප් රටට උරුම ෙවලා තිෙබන සංස්කෘතියට, සදාචාරයට ගරු කරමින්, අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් සෑම ෙයෝජනාවක්ම කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා. හැබැයි සමහර ෙකෙනකු කියන්න පුළුවන් විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන්න සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, තවත් ෙද්වල් කරන්න කියලා. හැබැයි අපි ඒවාට විරුද්ධයි. අෙප් රෙට් සංස්කෘතියට ගැළෙපන, අෙප් රෙට් සදාචාරයට ගැළෙපන, අෙප් උතුම් ශී ලංකාවට ගැළෙපන ෙයෝජනා කියාත්මක කරමින් අපි විෙද්ශ විනිමය උපයන්න විෙශේෂෙයන්ම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අපිට තරගකාරීව ෙම් ෙගෝලීය ආර්ථිකය තුළ ඉදිරියට යන්න හැකියාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි එවැනි වැදගත් ෙයෝජනා අෙප් කීඩා ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, අය වැයට පවා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු කීඩා අමාත්‍යතුමනි, අප ඔබතුමා සමඟ ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලෙපොෙරොත්තු වන ෙම් රෙට් කීඩා ආ ර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම් කියාවලිෙය්දී අපි පසු ෙපළ මන්තීවරු හැටියට ඔබතුමා සමඟ ඉන්නවා කියන එක මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීමාෙග් පකාශෙයන් අපි දැන ගත්තා, පසු ගිය රාජ්‍ය ෙසේවා තරගාවලිෙය්දී අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම කැරම් තරගාවලියට ඉදිරිපත් ෙවලා ශූරතාවත්, අනුශූරතාවත් දිනා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබන බව. ඒක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හැටියට අපි සියලු ෙදනාටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම ෙදනාටත් විශාල අභිමානයක්. ඒ සියලු ෙදනාටත් අෙප් සුබ පැතුම් පිරිනමමින්, නැවතත් විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ශූරතාව දිනා ගත්ත අෙප් ශි ලංකා කැරම් කීඩක නිශාන්ත පනාන්දු කීඩකයාට සුබ පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාත්‍යතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කථා කරන බව කිව්වා. එතුමාට විනාඩි 5ක් ෙදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා විශ්වාස කරනවා, ශී ලංකාෙව් කීඩා ශතකයක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබන බව. මුළු ෙලෝක ශිෂ්ටාචාරෙය් ඉතාම වැදගත් ෙද් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය ෙනොෙවයි, ඔලිම්පික් කීඩාංගණයයි කියන එක අපි අවිවාදෙයන් පිළිගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙදවන ෙලෝක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ සෑම අවුරුදු 4කට වරක් පැවැත්ෙවන ඔලිම්පික් කීඩාවට ෙලෝකය පුරා ෙනොසිතූ විරූ ආකාරෙයන් වැදගත් ජනතා පසාදයක් ලැබී තිෙබනවාය කියලා. එහි ආරම්භෙය්දී තිබුෙණ් කීඩා ස්වල්පයයි. දැන් සිය ගණනක් කීඩා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට අවසානෙය්දී ෙලෝකෙය්ම ඉතුරු වන්ෙන් ආයතන ෙදකයි. එකක් ඔලිම්පික් කීඩාව. අනික් එක, රිෙයෝ ද ජැනයිෙරො නගරෙයන් පටන් ගත් මිහිතල සමුළුව - Earth Summit - එක. ෙම් ෙදෙකහි තමයි මහ ජනතාවෙග් අභිපායයන් කැටි කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමම අවස්ථාෙව්දී තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ලංකාව කීඩා ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු පිම්මක් ඉදිරියට පැනලා තිෙබනවා. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන්, පුවත් පත් අරෙගන බලන ෙකොට, උත්සවවලට සහභාගි වන ෙකොට. හිතන්නවත් බැරි ගම්බද පෙද්ශවල ළමයි කීඩා උත්සව හරහා දිස්තික්ක හරහා ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබන ආකාරය ෙපෙනන ෙකොට කීඩා නෙවෝදයක් ඇති වී තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගිය සතිෙය් ෙබ්ෙර් වැෙව් අවුරුදු 15, අවුරුදු 16 කාන්තාවන්ෙග් ෙබෝට්ටු race එකක් තිබුණා. මා දන්නා විධියට ෙත්ම්ස් නදිෙය් Oxford-Cambridge ෙබෝට්ටු race එක විතරයි ෙබෝට්ටු race එකක් හැටියට තිබුෙණ්. ඉතාම ආඩම්බර ෙලස කියන්න පුළුවන්, ෙබ්ෙර් වැෙව් පැවැති ෙබෝට්ටු race එෙකන් - regatta එෙකන්- විශාඛා විද්‍යාලෙය් 16න් පහළ ළමයින් වාර්තාවක් පිහිටුවා තිෙබන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් කීඩා ඇමතිතුමා අලුත් කීඩා නෙවෝදයක් ඇති කරයි කියා මා තුළ තිබුණු විශ්වාසය සම්පූර්ණෙයන්ම තහවුරු කරලා, එතුමා ලංකාවට අලුත් කීඩා පරිච්ෙඡ්දයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණයත් අමතක කරන්න එපා. උෙද් පාන්දර ෙකොළඹ සිට මහනුවර දක්වාත්, ෙකොළඹ සිට හම්බන්ෙතොට දක්වාත් යන ෙකොට පාර දිෙග් බයිසිකල් පදින ළමයින් සංඛ්‍යාව දහස් ගණනකින් දැක ගන්න පුළුවන්. ෙම්ක විශාල ෙදයක්. ඉතින් මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරියටත් ෙම් වාෙග් කීඩාෙව් වර්ධනයක් සිදු ෙවයි කියලා.

අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය පිරිනමනවා, නිශාන්ත පනාන්දු මහත්මයාට. අපි ඒ නාමයට ගරු කරනවා. ඊටත් වඩා වැදගත් ෙද් තමයි තරුණ කීඩා ඇමතිවරෙයක් සිටින එක. කීඩාව මිනිසුන්ෙග් චරිතය හදා ගන්න අවශ්‍ය ඉතාම වැදගත් ෙදයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් දැන් රගර් කීඩාවත් volleyball කීඩාව තරම්ම ලංකාව පුරාම ජනපිය ෙවමින් යනවා. රගර් කීඩාව ළමයින්ෙග් වර්ධනය සඳහා පෙයෝජනවත් වනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමම කීඩාව තව තවත් ජනපිය කරවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේට තව එක කාරණයක් මා කියන්න ඕනෑ. අශ්වයින්ෙග් පිෙට් යෑම පුහුණු කිරීෙම් පාසලක් නුෙග්ෙගොඩ තිෙබනවා. ළමයි ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ පාසලට ගිහින් පුරුදු වනවා. ෙම් අංශ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් හිතා බලන හැටියට මා ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් ළමයි ෙම්වාට සහභාගි වන්න ඕනෑ.

585 586

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 21

එෙසේ කියමින් ෙම් සියලු ෙදනාටම මෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා. කීඩා ඇමතිතුමා ලංකාවට විශාල ෙගෞරවයක් ෙගනත් ෙදයි කියලා මෙග් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබන බවත් පකාශ කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අෙප් හිතවත් අස්වර් මැතිතුමාට මුලින්ම මා ස්තුතිවන්ත වනවා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම ගැන.

පසු ගියදා පැවැති ෙලෝක කැරම් ශූරතාවලිෙය් රන් පදක්කම ජයගහණය කළ නිශාන්ත පනාන්දු කීඩකයාටත්, ඒ වාෙග්ම කැරම් යුගල කාන්තා තරගාවලිෙය් පදක්කම් ෙදකක් ලබා ගත් කීඩිකාවන් ෙදෙදනාටත් මා සුබ පතනවා. ෙම් කීඩාව ෙම් රෙට් ව්‍යාප්ත කිරීම සම්බන්ධෙයන් සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මෙග් මිත අස්වර් මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින්, එම කීඩක කීඩිකාවන් අගය කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ෙමම කීඩාව රට තුළ පචලිත කිරීමට අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලසත් තමයි එතුමා අෙපන් ඉල්ලන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එවැනි කීඩා තරගාවලියකට ඉදිරිපත් වුණු කීඩකෙයක් පළමු වැනි වතාවට රන් පදක්කමක් ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් එම කීඩකයාට අපි රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදල් පරිත්‍යාගයක් කළා. ඒ වාෙග්ම අපි එතුමාට මාසයකට රුපියල් 40,000කට ආසන්න දීමනාවක් සහිතව ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් රැකියාවක් ලබා දුන්නා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීමක් මත. එතුමාට රැකියාවක් ලබා දීලා, මුදල් පරිත්‍යාගයක් කරලා, තවදුරටත් ෙම් කීඩාව කරෙගන යන්න අවස්ථාවත් අපි ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීතුමා ඊළඟට අපට කියන්ෙන්, ෙම් කීඩාව රට තුළ පචලිත කිරීමට අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අම්පාර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක හැටියට ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, අද කැරම් කීඩාෙව් පචලිත කරන්න ෙදයක් නැති බව. ගෙම් ෙත් කෙඩ් පවා අද ෙම් කීඩාව කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව දක්වාම එම කීඩාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් කීඩාව අද සියලු ෙදනාම ෙබොෙහොම ආදරය කරන, ආසා කරන කීඩාවක්. දැන් ෙම් කීඩාව වෘත්තිමය කීඩාවක් බවට පත් කරන්න තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ෙමහි quality එක වැඩි දියුණු කළ යුතුයි. දැන් හැෙමෝම කැරම් ගහනවා. හැබැයි, ඒක ෙනොෙවයි කැරම් කීඩාව කියලා කියන්ෙන්. Carrom board එකක් තියාෙගන අපිත් සවසට ෙගදර කැරම් ගහනවා. ෙම් කීඩාව තව දුරටත් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා මීට වඩා වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, අපි මීට කලිනුත් ෙලෝක ශූරෙයෝ ෙවලා තිෙබන බව. අෙප් රෙට් ලියාපදිංචි කීඩා සංගම් 54ක් තිෙබනවා. අපට ජාත්‍යන්තර තරගවලින් ජයගහණය කරන්න පුළුවන් බවට අපි හඳුනාගත් කීඩා පමාණයක් තිෙබනවා. හැබැයි, අපි වැඩි ආෙයෝජනයක් කරන්ෙන් අපට දිනන්න පුළුවන් කීඩාවලට ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ෙවඩි තැබීෙම් කීඩාව, දුනු විදීම, කැරම් කීඩාව, මලල කීඩා, කබඩි කීඩාව වැනි කීඩා අපි දැන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ජයගහණය කරන්න පුළුවන් කීඩා බවට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු අස්වරු මන්තීතුමාත් ෙයෝජනා කළ පරිදි, ෙම් ෙලෝක ශූරතාවලියට පැවැත් වුණු අවස්ථාෙව් මාත් අදහස් කළා, ෙම් කීඩාව පචලිත කරන්න ඕනෑ කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට උපෙදස් දුන්නා, කැරම් කීඩාෙව් ඕනෑම ජාත්‍යන්තර තරගාවලියක් පවත්වන්න පුළුවන් ස්ථානයක් හදන්න කියලා. ඒ නිසා ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ගැන ස්තුතිවන්ත වන ගමන්, ෙම් කීඩාව රට තුළ ව්‍යාප්ත කරන්න අපි කටයුතු කරන බවත් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම මා කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ලංකාෙව් පළාත් නවයට කීඩා සංකීර්ණ නවයක් ඉදිකිරීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබන බව. දිස්තික්ක 25ක කීඩාංගණ 25ක් ඉදිකරන්නට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. එය 2016 වසර වනෙකොට අවසන් කරන්න නියමිතයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් සෑම කීඩාංගණයකම කැරම් කීඩා කිරීම සඳහා ස්ථානයක් හදන්න අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දිස්තික්ක 25හි පධාන මධ්‍යස්ථාන 25ක් අපි 2016 වසර වනෙකොට හදලා ඉවර කරනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව අපි ෙම් කටයුතු තවත් ව්‍යාප්ත කරන්නට කටයුතු කරන බවත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කැරම් කීඩාව ගැන කථා කරනෙකොට, මා ෙම් ගැනත් සඳහන් කෙළේ නැත්නම් ඒක අසාධාරණයි. ඔබතුමිය-අපි ෙම් සිටින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඉතාම දක්ෂ කැරම් කීඩකෙයෝ ඉන්නවා. ඔබතුමියට කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය වර්ෂවල පැවැති රාජ්‍ය ෙසේවා තරගාවලිෙය් කැරම් ශූරයන් බවට පත්වුෙණ් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම බව. ඒ නිසා අපි පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ෙහොඳ කීඩකෙයෝ ඉන්න බව කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. 2012 වසර සඳහා ෙම් මස 14,15, 16 දිනවල කැරම් සම්ෙම්ලන මූලස්ථානෙය් පැවැති තරගාවලිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු කීඩා සංගමෙයන් ඉදිරිපත් වුණු කණ්ඩායම් ෙදක තමයි පළමු සහ ෙදවැනි ජයගහණ ෙදකම ලබා ගත්ෙත්. පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක්දීම පැවැති රාජ්‍ය ෙසේවා තරගාවලිෙය්දී අෙනකුත් කණ්ඩායම් පරදවා ශූරතාව දිනා ගැනීමට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමට හැකියාව තිබුණාය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ නිසා ඒ දක්ෂයන්ෙග් නම් ටික හැන්සාඩ්ගත කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙවනවා. අපව රැක බලා ගන්නා, අපට උදව් කරන අෙප් සෙහෝදර කාර්ය මණ්ඩලෙය් තමයි ෙම් කැරම් කීඩකෙයෝ ඉන්ෙන්. 2010, 2011 වසරවල ඒ කණ්ඩායම ඒ. උපාලි ෙපේමචන්ද (නායක), ආර්.ඩී. අනුර ශාන්ත , ආර්. ඩී. සුජීව ලසන්ත , ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර, බී.ඩී. ජගත් කුමාර යන කීඩකයන්ෙගන් සමන්විත වුණා. ඒ වාෙග්ම, 2012 අනු ශූරතාවය දිනා ගත් කණ්ඩායම එච්. උපාලි ෙප ෙර්රා (නායක), එච්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා, පියන්ත ධර්මෙසේන, සංජය පනාන්දු , දර්ශන තුසිත යන කීඩකයන්ෙගන් සමන්විත වුණා. ඒ කණ්ඩායම් ෙදක තමයි ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් ඒ වර්ෂවලදී ෙම් තරගාවලිය ජයගහණය කරන්නට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, එච්.උපාලි ෙපෙර්රා සහ ඒ. උපාලි ෙපේමචන්ද නමැති කීඩකයන් ෙදෙදනා ඉතාම දක්ෂ කීඩකෙයෝ ෙදෙදෙනක් බව. ඔවුන් ඉතාම ෙහොඳ මට්ටෙමන් කීඩා කරන කීඩකෙයෝ ෙදෙදෙනක්. රාජ්‍ය ෙසේවා තරගාවලිෙය් අෙනකුත් සියලු කණ්ඩායම් පරදවා ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැරම් කණ්ඩායම ශූරයන් වීම පිළිබඳව අපි ඔවුන්ට සුබ පතන්න ඕනෑ. අපට ඒක ෙලොකු ආඩම්බරයක්. මෙග් සෙහෝදර මිත ගරු අස්වර් මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් කීඩාව රට තුළ ව්‍යාප්ත කරන්න, ෙම් කීඩාෙවන් තවත් ෙලෝක ශූරයන් බිහි කරන්න, අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් කළ හැකි උපරිම දායකත්වය ලබා ෙදන බව මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ වාෙග්ම නිශාන්ත පනාන්දු කීඩකයාටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙනකුත් කීඩක කීඩිකාවන් සියලුම ෙදනාටමත් මූලාසනෙය් සුභ පැතුම් ෙගන එමින් අද දින සභාෙව් වැඩ කටයුතු අවසන් කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 6.30ට, 2012 ෙනොවැම්බර් 15 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 22 වන බහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2012 நவம்பர் 15 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2012 நவம்பர் 22, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., the PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 22nd November, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2012.

589 590

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.