210 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ெதாகுதி 210 - இல. 9 Volume 210 - No. 9

2012 අෙගෝස්තු 22 වන බදාදා

2012 ஓகஸ்ட் 22, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 22nd August, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : ළමා පුනරුත්ථාපන ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු

බුද්ධික පතිරණ මහතා ] - පළමුවන වර කියවන ලදී අල්-ජාමිඅතුල් ඉස්ලාමියියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) - [ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS RANAVIRU SEVA AUTHORITY (AMENDMENT)

BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Child Rehabilitation Centre (Incorporation) – [The

Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time Al-Jamiathul Islamiyyah Arabic College

(Incorporation) – [The Hon. Hunais Farook] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ரணவிᾞ ேசவா அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: சிᾠவர் ᾗனர்வாழ்ᾫ ைமயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) -

[மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ அல்-ஜாமிஅᾐல் இஸ்லாமிய்யா அறாபி வித்தியாலயம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾟக்]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

2012 අ ෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙය් ඇති වී තිෙබන ගැටලු:

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රෙට් විවිධ ජාතීන් අතර පතිසන්ධානය, සංහිඳියාව සහ

ෙහොඳහිත පවත්වා ගැනීෙම් ජාතික අවශ්‍යතාව පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

2012 க.ெபா.த (உயர்தர) பாீட்ைசயில் ஏற்பட்ᾌள்ள

பிரச்சிைனகள்: கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: நாட்ᾊன் பல்ᾢன மக்களிைடேய மீளிணக்கம், நல்ᾤறᾫ

மற்ᾠம் நல்ெலண்ணத்ைதப் ேபᾎவதன் ேதசிய ᾙக்கியத்ᾐவம் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

PROBLEMS ARISEN AT GCE ADVANCED LEVEL

EXAMINATION 2012: Statement by Minister of Education ADJOURNMENT MOTION: National Importance of Reconciliation, Harmony and

Goodwill amongst different people in the Country WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2012 අෙගෝස්තු 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 අෙගෝස්තු 22 වන බදාදා 2012 ஓகஸ்ட் 22, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 22nd August, 2012

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2011 වර්ෂය සඳහා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් පාලන වාර්තාව සහ 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය්

වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2009 වර්ෂය සඳහා ෛජව රසායන, අණුක ෛජව ෙව්ද හා

ෛජව තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2009 වර්ෂය සදහා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් තාක්ෂණික

ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්;

(v) විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් තිස් ෙදවැනි වාර්ෂික වාර්තාව- 2010;

(vi) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව; සහ

(vii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිද්‍යාලෙය්

වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1191 1192

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308

2012 අෙගෝස්තු මස 03වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 වර්ෂය සඳහා අනුරාධපුර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්.- [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙව ෙළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008-2009 වර්ෂය සඳහා සී/ස ශී ලංකා රජෙය් වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2011 වර්ෂය සඳහා ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍ය ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) ගාල්ල, කරාපිටිය, මාඉටිෙප්, ෙදවන පටුමග, අංක 26/17 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.සී.එස්. සිල්වා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) තිස්සමහාරාමය, තිස්සමහාරාම ව්‍යාපෘතිෙයහි ෙසේවය කරන අනුරුද්ධ එදිරිසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පවිතා ෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) පන්විල, ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල අසල පදිංචි බී.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.

උපාලි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) තලාතුඔය, පනන්වල, මාෙබෝතලාව, අංක 247/2 දරන

ස්ථානෙයහි පදිචි බී.ඩී. අතපත්තු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙප්රාෙදණිය, දවුලගල පාර, අංක 91 හි පදිංචි ෙජ්.එච්.එන්.

ජයමහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදොළහ පිළිගන්වමි.

(1) මාරස්සන, මුත ්ෙතට්ටුව, අංක 195/බී දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි ෙක්.ජී.එම්. විකමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මීරිගම, පුරාණ මීරිගම, අංක 98/ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි

ෙජ්.ඒ.ආර්. කාන්තිලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කරදෙගොල්ල, ඇහැලමල්ෙප හි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. වසන්ත

කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ඕපනායක, පන්සල පාර හි පදිංචි ඩී.එම්.ෙක්. කරුණාරත්න

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ෙපොල්ගහෙවල, ෙදනගමුව, බටගලවත්ත, ගිජදාගම පාර හි

පදිංචි සී.එම්. අමරසිංහ බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) ෙපොතුහැර, "නන්දන" නිවෙසහි පදිංචි අයි.එන්.එන්.බී.

රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) මකුල්වැව, තන්තිරිගම, "නිසල" නිවෙසහි පදිංචි ෙක්.

තන්තිරිගම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) ෙකොත්මෙල්, මල්හෑව, මැදෙකොටුව, බී - 45 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.පී. ෙරොෂාන් ධම්මික බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(9) බලංෙගොඩ, කරදියමුල්ල, "ෙසේනානි" නිවෙසහි පදිංචි

එම්.එම්. ලීලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(10) ෙහට්ටි ෙපොල, වඩුවන හි පදිංචි ෙක්.ඒ. ෙසෝමරත්න

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

1193 1194

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

(11) ෙහට්ටි ෙපොල, වඩුවන හි පදිංචි ෙජ්.එම්. කරුණාසීලි ජයසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(12) මැල්සිරිපුර, එරමුදුෙගොල්ල වත්ත, ගුරු නිවස හි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ.එස්. විකමාරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කලවාන, ෙදල්ෙගොඩ, වැද්දාගල පාර, ධනුෂ්කා උදයංගනී

බාෙර් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්.එච්.එල්. විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙකොළඹ 07, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු

අමාත්‍යාංශෙය් ෙසේවය කරන ෙක්.ඩබ්ලිව්. විතානෙග් ෙම නවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

බදුරාවල රජෙය් පාසල : නැවත විවෘත කිරීම பᾐராவைள அரசாங்கப் பாடசாைல : மீளத் திறத்தல்

BADURAWALA GOVERNMENT SCHOOL : REOPENING

1643/’11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පිහිටි බදුරාවල රජෙය් පාසල වසා දමා ඇති බවත්;

(ii) ෙම් වන විට එම පාසලට අයත් රුපියල් ලක්‍ෂ ගණනාවක් වටිනා ෙගොඩනැඟිලි දිරාපත් ෙවමින් පවතින බවත්;

(iii) ප ෙද්ශෙය් දරුදැරියන් සඳහා නැවත පාසල විවෘතකර ෙදන ෙමන් ප ෙද්ශවාසීන් ඉල්ලා සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාසල නැවත විවෘත කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම පාසල විවෘත ෙනොකරන්ෙන් නම්, ෙවනත් ඵලදායි ආර්ථික කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊ ට ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

(iii) එම පාසල ෙයොදා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත ආර්ථික කටයුත්ත කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள பᾐராவைள அரசாங்கப் பாடசாைல ᾚடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ, ேமற்பᾊ பாடசாைலக்குாிய பல இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதிவாய்ந்த கட்ᾊடங்கள் சிைதவைடந்ᾐ வᾞகின்றன என்பைதᾜம்;

(iii) பிரேதசத்தின் சிᾠவர் சிᾠமியர்கᾦக்காக, மீண்ᾌம் இப்பாடசாைலைய திறந்ᾐ ைவக்குமாᾠ அப்பிரேதச மக்கள் ேகாாிக்ைக விᾌக்கிறார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலைய மீண்ᾌம் திறப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக எᾌக்கும் காலம் யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலைய திறக்காவிᾊன், ேவᾠ பயᾔள்ள ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைகக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்காக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதற்காக எᾌக்கும் காலம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைலையப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Is he aware that -

(i) the Government school at Badurawala in Puttalam District has been closed down;

(ii) buildings of the aforesaid school worth several hundred thousands of rupees are falling into decay at present; and

(iii) the people of the area have made a request that the school be reopened for the benefit of the children in the area?

1195 1196

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he state -

(i) whether action will be taken to reopen the aforesaid school; and

(ii) if so, the period of time that will be taken for it?

(c) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to use the aforesaid school for some other useful economic activity if it is not reopened;

(ii) if so, the period of time that will be taken for it; and

(iii) the economic activity for which the aforesaid school is expected to be used?

(d) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පිහිටි බදුරාවල පා.විද්‍යාලය 2011.01.03 දින සිට තාවකාලිකව වසා ඇත.

(ii) ෙමම විදුහෙල් 60x20 තහඩු ෙසවිලි කළ තාවකාලික එක් ෙගොඩනැඟිල්ලක් පමණක් පවතී.

(iii) ෙමම පාසල නැවත විවෘත කිරීමට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් වී නැත.

(ආ) (i) නැත. ඊට ඇතුළත් වීම සඳහා අයදුම් කරන අය නැති බැවිනි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ෙමම පාසල දැනටමත් වයඹ පළාත් සභාෙව් පූර්ව ළමා සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් ෙපර පාසලක් ෙලස පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) ෙපර පාසලක් පවත්වාෙගන යනු ලබන නිසා එම පෙද්ශෙය් වයස අවුරුදු 05ට අඩු දරුවන්ට ෙපර පාසල් පහසුකම් ලබා ගැනීමට හැකි වී ඇත.

(ඈ) අදාළ නැත. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙග් පිළිතුෙරහි සඳහන් කෙළේ "තාවකාලිකව වසා ඇත" කියලායි. ඒ කියන්ෙන් යළි විවෘත කිරීෙම් අෙප්ක්ෂාවකුත් තිෙයනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වයඹ පළාත් සභාව විසින් පළාත් සභා පාසලක් යළි විවෘත කිරීෙම් අදහස සලකා බලලා ෙදමව්පියන් හා අවට පෙද්ශවාසීන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙම්දී එම පාසලට ඇතුළු ෙවන්න දරුවන්

නැතිකම නිසා එය ෙවනත් ඵලදායි කටයුත්තකට ෙයොදා ගැනීෙම් අදහසින් ෙපර පාසලක් ආරම්භ කරලා තිෙයනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් පාසල් දහෙසේ ව්‍යාපෘතිය සහ අෙනකුත් පාසල් පන්දහෙසේ ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ඔබතුමන්ලා පාසල් සිතියම්ගත කළා. ඒ සිතියම්ගත කිරීම යටෙත් ෙම් පාසල ගැනත් අවධානය ෙයොමු වුණාද? ෙම් පාසලත් ඒ ව්‍යාපෘතියට ගන්න පුළුවන් මට්ටමක තිෙබනවාද? නැත්නම් ඒ ව්‍යාපෘතියටත් ඇතුළත් කළ ෙනොහැකි තත්ත්වයකද තිෙබන්ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දරුවන් යන්න කැමැති ෙපෝෂිත පාසල් තිෙබනවා නම් ඒවා ද්වීතියික පාසල් දහෙසේ ව්‍යාපෘතියට ෙපෝෂිත පාසලක් ෙලස ඇතුළු කිරීම සඳහා වන සිතියම්ගතකරණෙය්දී ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව බණ්ඩාරගම වැනි ආසනවල අවුරුදු 12ක් විතර වසා දමා තිබූ පාථමික පාසල් විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කිට්ටුව ෙවනත් ෙපෝෂිත පාසල් තිබීම නිසාත්, එක ටකරම් මඩුවක් පමණක් තිෙබන පාසලක් වන නිසාත් ෙමම පාසල ෙපෝෂිත පාසලක් ෙලස ඇතුළු කරලා නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා ඊෙය් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහපු ෙවලාෙව්ත් ෙම් පශ්නයට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි. වසා දමන ෙමවැනි පාසල් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී පවරන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාටයි. එෙහත් ඵලදායි ව්‍යාපෘති සඳහා සමහර අවස්ථාවලදී මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එම පාසල් තවදුරටත් වැහිලාමයි තිෙබන්ෙන්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට අරෙගන තිබියදීත් යමක් කරන්න බැරි නම් වසා දමන ෙමවැනි පාසල් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය තුළම රඳවාෙගන ඒවා ඉලක්ක කරෙගන අඩුම ගණෙන් විවෘත පාසල් සංකල්පය වැනි වැඩ පිළිෙවළක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමා, පාසල් පතිනිර්මාණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ රජෙය් ෙහෝ පළාත් සභාෙව් ෙහෝ කිසිම පාසලක් වසා දැමීෙම් අදහසක් නැහැ. අප පුළුවන් තරම් උත්සාහ දරන්ෙන් වසා දමා තිබූ පාසල් පාථමිකය ෙවන් කිරීමත් සමඟ යළි විවෘත කිරීමටයි. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය අදාළ වන්න පුළුවන් පමාණය අඩුයි. මක් නිසාද යත්, යුනිෙසෆ් හා Australian ආධාර යටෙත් දැනට පාසල් 1,400ක් ළමා මිතුරු පාසල් ෙලස පතිවɖහගතකරණය කරලා තිෙබනවා; හදලා තිෙබනවා. ළමයින් 50ට වඩා අඩුෙවන් ඉන්නා පාසල් 1,552ක් නඟා සිටුවන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිසම සමඟ ෙවනම වගකීම් භාර අරෙගන තිෙබනවා. ඊට අතිෙර්කව ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය එකතුෙවන් තවත් පාසල් 5,000ක් හැෙදනවා. එවිට සමස්ත පාථමික පාසල් පද්ධතියම 2012-2016 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ළමයින්ට වඩා හිතවත් පාසල් ෙලස පතිනිර්මාණය වීමක් සිද්ධ ෙවනවා.

1197 1198

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

විශ්වවිද්‍යාලවල ආරක්ෂක ෙසේවා: වියදම பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கான பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகள்:

ெசலᾫ SECURITY SERVICES TO UNIVERSITIES: EXPENDITURE

1987/’11 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2010 වර්ෂය වන විට උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිබූ සියලුම විශ්වවිද්‍යාල සහ ඒවාට අයත් ආයතනවලට ආරක්ෂක ෙසේවාවන් සැපයීෙම් කාර්යය පවරා තිබූ ෙපෞද්ගලික ආරක්‍ෂක ෙසේවා සැපයුම් ආයතන කවෙර්ද;

(ii) ඉහත එක් එක් ආරක්‍ෂක ආයතන විසින් ආරක්‍ෂාව සපයනු ලබන විශ්වවිද්‍යාල සහ ඒවාට අයත් ආයතන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) 2010 වර්ෂය වන විට එක් එක් විශ්වවිද්‍යාලෙයහි ෙසේවෙය් ෙයොදවා සිටි ආරක්‍ෂක නිලධාරින් සංඛ්‍යාව සහ ෙම් වන විට ෙයොදවා ඇති ආරක්ෂක නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එක් ආරක්‍ෂක නිලධාරිෙයකු සඳහා 2010 වර්ෂෙය්දී ෙගවන ලද මුදලත් ෙම් වන විට ෙගවන මුදලත් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) ඉහත එක් එක් ආයතනය විසින් මාසිකව ආරක්‍ෂාව සඳහා වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டளவில் உயர் கல்வி அைமச்சின் கீழ் உள்ள அைனத்ᾐ பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் அவற்ᾠக்குாிய நிᾠவனங்கᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகைள வழங்கும் பணி ஒப்பைடக்கப்பட்ᾊᾞந்த தனியார் பாᾐகாப்ᾗ ேசைவகைள வழங்கும் நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பாᾐகாப்ᾗ நிᾠவனத்தினாᾤம் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்பᾌம் பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் அவற்ᾠக்குாிய நிᾠவனங்கள் தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) 2010ஆம் ஆண்டளவில் ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழகத்திᾤம் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் தற்சமயம் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர் ஒᾞவᾞக்கு 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக மற்ᾠம் தற்ேபாᾐ ெசᾤத்தப்பᾌம் பணத்ெதாைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனᾙம் மாதாந்தம் பாᾐகாப்ᾗக்காகச் ெசலவிᾌம் பணத்ெதாைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House- (i) the names of private security firms which had been assigned the task of providing security services to all the universities and the institutions belonging to them, which come under the Ministry of Higher Education, as at year 2010; (ii) separately, the universities and the institutions belonging to them which are provided with security services by each of the above-mentioned security firms; (iii) separately, the number of security officers deployed in each of the universities as at year 2010 and the number of security officers deployed at present; (iv) separately, the amount of money paid per security officer in the year 2010 and the amount paid at present; and (v) separately, the monthly expenditure incurred by each of the above institutions on security?

(b) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

1199 1200

පාර්ලිෙම්න්තුව

1201 1202

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, "රක්නා ලංකා" සහ LRDC (Pvt.) Limited කියන ආරක්ෂක සමාගම් ෙදකට සියලුම විශ්වවිද්‍යාලවල ආරක්ෂාව භාර ෙදන්න ඔබතුමා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළාද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙදෙකන් විතරද ආරක්ෂාව සපයන්ෙන්? නැත්නම් තවත් ඒවා-

1203 1204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැන් සපයන ඒවා තමයි ඔබතුමාට කිව්ෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, හරි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් පැවැති යුද්ධය සඳහා බඳවා ගත් රණ විරුවන් ලක්ෂ ෙදකක විතර පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය අවුරුදු 15, 20, 30 බංකර්වල දස දුක් විඳලා, සමහර අය ආබාධිත ෙවලා හිටියා. යුද්ධය අවසන් වීමත් සමඟම ඒ අයෙගන් විශාල පිරිසක් විශාම ගන්නා තත්ත්වෙය් සිටියා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටෙත් ආරක්ෂක ෙසේවා ආයතන ෙදකක් හැදුවා. ඒ ආයතන ෙදකම විශාමික හමුදා නිලධාරින් විසින් ෙමෙහයවන, ඔවුන්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් කටයුතු කරන, ඉතාම විනයානුකූලව ආරක්ෂක කටයුතු කරන ආයතන ෙදකක්.

මා දන්නවා, ගරු මන්තීතුමා අහන්න යන පශ්නය. ෙමම ආයතන ෙදෙක් මුදල් අය කිරීම සාමාන්‍ය ආරක්ෂක ෙසේවාවන්ට වඩා ටිකක් වැඩියි, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් එක පැත්තකින් අෙප් ජාතික යුතුකමක් ෙවනවා, ෙම් රට ෙවනුෙවන් දිවි පුදන්න ඉදිරිපත් ෙවලා දස දුක් වින්ද රණ විරුවන් නිකම්ම නිකම් ෙගවල්වලට යවන්ෙන් නැතුව ඔවුන් කිසියම් ෙසේවාවක ෙයදවීම.

ඒ එක්කම මන්තීතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, ඇත්තටම විශ්වවිද්‍යාල තුළ ආරක්ෂාව පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක් තිබුණ බව. ෙමොකද ෙම් ඉන්න security servicesවල අය 100ෙදනකු ෙයොදවනවා කිව්වත් ඉන්ෙන් 75ෙදනායි. ෙබොෙහෝ තැන්වල පිරිස් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් පධාන විශ්වවිද්‍යාලවල හැම මාසයකම රුපියල් ලක්ෂ පහක, හයක බඩු අතුරුදහන් වන, නැති වන, කැෙඩන තත්ත්වයක් තිබුණා. අපි ෙම් ෙසේරම ගැන හිතලා ෙම් security service එක ගත්තා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන එක හරි. හැබැයි, පශ්නය ෙම්කයි. ඔය අනික් security ආයතනවල ඉන්න අයත් ෙපොලීසිෙය් සහ ආරක්ෂක හමුදාෙව් ෙසේවය කරපු අයම තමයි. ඒ රණ විරුවන්ම තමයි ඒ ආරක්ෂක ෙසේවාවලත් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ආරක්ෂක ෙසේවාව සහ ෙම් ආරක්ෂක ෙසේවාව කියලා අමුත්තක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් -2010 දී- සමස්ත විශ්වවිද්‍යාලවල ආරක්ෂාව සඳහා සාමාන්‍යෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 22ක් වැය වුණා. දැන් රුපියල් ෙකෝටි 72ක් වැය වනවා, ෙම් කටයුත්තට. ඒක එක කාරණයක්.

ෙදවන කාරණය හැටියට මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ඇමතිතුමා කියන කරුණ මත. ඇත්ත වශෙයන්ම ආරක්ෂකයන් 65ෙදනකු ඉල්ලුවාම, ෙසේවෙය් ෙයෙදන්ෙන් 50ෙදනකු නම්, විශ්වවිද්‍යාලවල අය දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම් ආයතන ෙගන්වා, "ෙමච්චර අඩුයි. ඔයාලා ෙම් වැෙඩ් කරන එක වැරැදියි" කියලා monitor කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ෙග් ඔත්තු බැලීෙම් ෙසේවාව සඳහා තමයි දැන් ෙම් ෙයොදවා තිෙබන සමහර අය වැඩ කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාත් විශ්වවිද්‍යාලීය අධ්‍යාපනය ලබාපු නායකෙයක්. අන්තෙර් සභාපතිවරයා වශෙයන් හිටපු ෙකෙනක්. ශිෂ්‍යයන්ට එදා තිබුණු ඒ නිදහස ෙවනුවට යම්කිසි විධියකින් ෙම් ආරක්ෂක ෙසේවාව විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුළත ෙතොරතුරු ෙසොයා ගැනීම සහ විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් පිටුපස හඹා ෙගොස් ඔවුන්ව මර්දනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා පාවිච්චි ෙවනවා. ඒක නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් - අර ෙහොරකම්, මං ෙකොල්ලකෑම් සිදු ෙවනවා ඇති,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මත, අදහස් පකාශ කරන්ෙන් නැතිව පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, අර වියදමම දරා ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවය ෙයොදවනවාට වැඩිය ෙම්ෙක් තිෙබන වටිනාකම ඔබතුමා දකින්ෙන් ඔය විධියටද, ෙවනත් විධියකටද කියන පශ්නයයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම මම කියන්ෙන් ඒ කියපු කරුණු ෙසේරම වැරදියි කියලායි. ගණන්, ඉලක්කම් ආදියත් වැරදියි. 22, 72 ෙවලා නැහැ. 22, 44 ෙවලාත් නැහැ. ඒක තමයි පළමුවැනිම කාරණය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා ෙන්. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පශ්නය හරියට අහලා තිබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර තිෙබනවා. ඔය කියන ඒවා අහලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඔය ගණන් වැරදියි. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. ෙදවැනි කාරණය -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හරි ගණන ෙමොකක්ද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) හරි ගණන දැන් මෙග් අෙත් නැහැ. එකතු කරලා බලලා ෙහට කියන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියපු විධියට අනික් security services ගැන මට වඩා එතුමා දන්නවා. එක විශාමික ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්, එක හමුදා නිලධාරිෙයක් කලාතුරකින් ඉන්න පුළුවන්.

1205 1206

2012 අෙගෝස්තු 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කලාතුරකින් ෙනොෙවයි, ඔක්ෙකොම. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නිකම්ම නිකම් අහිංසක ළමයින්, ෙලඩ්ඩු වාෙග් අය තමයි ඒ security services වල ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒවාෙය් තත්ත්වය ඉතාම නරකයි. ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වැනි කාරණය තමයි විශ්වවිද්‍යාල දරුවන්ෙග් රහස් බලන්න, ඔත්තු බලන්න ෙදයක් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාලවල දරුවන් ඉෙගන ගන්නවා.

විශ්වවිද්‍යාලය කියන්ෙන් ගංජා හදන තැනක්වත් කසිප්පු ෙපරන තැනක්වත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඔත්තු බලන්න ෙදයක් නැහැ. ආරක්ෂාව තමයි ඒ අය ෙදන්ෙන්. ෙමොනවාටද ඔත්තු බලන්ෙන්? ඔත්තු බලන්න, විශ්වවිද්‍යාලය නීති විෙරෝධී වැඩ කරන තැනක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදෙදනාම සද්භාවෙයන් අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමා මට උත්තර ෙදනවා. තරහා ගන්ෙන් නැහැ. මට එක එක ඒවා කියන්න එන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙකොෙහොමද ෙකෙරන්ෙන් කියා එතුමා දන්නවා.

ඔබතුමා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා නිසාත්, මට නැවත ෙවලාවක් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසාත් මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහනවා. ඔබතුමා ඊෙය් ඉඳලා විශ්වවිද්‍යාල වසා දැම්මා. - [Interruption.] Breakdown. Always breakdown. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, විශ්වවිද්‍යාල වසා දමලා, ලංකාව ෙලෝකෙය් knowledge hub එක බවට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. Hub එකත් නැතුව යන size එකට තමයි දැන් පත් වී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා විශ්වවිද්‍යාල ඇරලා විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ෙග් අර්බුදයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විශ්වවිද්‍යාල ඇරලා ආරක්ෂක ෙසේවය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලාද අහන්ෙන්? ආරක්ෂක ෙසේවය වැඩි කරන්න කියලාද කියන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විශ්වවිද්‍යාල වසා දමා විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ෙග් පඩි වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඒකට ෙදන විසඳුම ෙමොකක්ද කියා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට කිසිෙසේත් අදාළ නැති වුණත්, මට ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ලැබුණු එකත් ෙහොඳයි.

ඊෙය් අපි විශ්වවිද්‍යාල සියලුම උපකුලපතිවරු සහ මණ්ඩපාධිපතිවරු සමඟ ෙම් සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා. විශ්වවිද්‍යාලවල ෙකොටසක් වැඩ කරනවා; ෙකොටසක් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. සමහර ආයතන සම්පූර්ණෙයන් වැඩ කරනවා; සමහර ආයතන භාගයක් වැඩ කරනවා. ඒ නිසා ළමයි ෙකොටසක් ඉන්නවා, ළමයි ෙකොටසක් නැහැ. ඒ නිසා විශ්වවිද්‍යාල උපකුලපතිවරුන්ෙග් සහ මණ්ඩපාධිපතිවරුන්ෙග් මතය වුෙණ්, විශ්වවිද්‍යාල දවස් කිහිපයක් වහලා නැවත ආරම්භ කරන්නයි. එතෙකොට විශ්වවිද්‍යාල සියල්ලම පටන් ගන්න පුළුවන් කියලායි කිව්ෙව්. ඒ නිසා විශ්වවිද්‍යාල වැහුවා. අපි පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් නැවත අරිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමනි, පාලක සභාවලට විතරයි ෙන් ෙම්වා වහන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට තනි තීන්දුවක් ගන්න බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙනොදන්නාකම ෙමතැන පදර්ශනය කරන්න එපා. ඔබතුමා නීතිඥෙයක්ෙන්. කරුණාකර, උසස් අධ්‍යාපන පනත අරෙගන බලන්න. නීත්‍යනුකූලවයි ඒක කරලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ අදාළ ගැසට් එකත් අරෙගන ඇවිල්ලා දැන් මහ ෙල්කම්තුමාට භාර දුන්නා, ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්නය කියලා. උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාට ගැසට් නිෙව්දනයකින් විශ්වවිද්‍යාල වසා දැමීෙම් සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ අනාගතෙය්ෙන්. මම අහන්ෙන් දැන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඊෙය් කෙළේ එෙහමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා උපකුලපතිතුමන්ලාත් එක්ක කථා කරලාෙන් එෙහම කරලා තිෙබන්ෙන්.

පශ්න අංක 4 - 2349/'12 - (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

1207 1208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් II වැනි පන්තිය තාක්‍ෂණික ශිල්පීන් : බඳවා ගැනීෙම් පරීක්ෂණ ᾗைகயிரத திைணக்கள வகுப்ᾗ - II ெதாழில்ᾒட்ப

உத்திேயாகத்தர்கள் : ஆட்ேசர்ப்ᾗப் பாீட்ைசகள்

CLASS II TECHNICIANS OF RAILWAY DEPARTMENT :

RECRUITMENT EXAMINATIONS

2623/’12

6. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් II වැනි පන්තිය තාක්‍ෂණික ශිල්පීන් බඳවා ගැනීම සඳහා ලිඛිත පරීක්‍ෂණයක් 2010.07.31 දින පවත්වනු ලැබුෙව්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් තාක්ෂණික ශිල්පීන් බඳවා ගැනීමට,

(i) ලිඛිත විභාගයක් පැවැත්වීමට අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය පළ කළ දිනය;

(ii) පාෙයෝගික පරීක්‍ෂණ පවත්වන ලද දිනය;

(iii) සම්මුඛ පරීක්‍ෂණ පවත්වනු ලැබූ දිනය;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින ඉහත (ආ) හි සඳහන්

පරීක්ෂණ සමත්වන්නන්ෙගන් පිරවීමට අෙප්ක්ෂිත II වැනි පන්තිය තාක්‍ෂණික ශිල්පී තනතුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾗைகயிரத திைணக்களத்தின் வகுப்ᾗ - II ெதாழில்ᾒட்ப

உத்திேயாகத்தர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்காக எᾨத்ᾐ ᾚலப் பாீட்ைசெயான்ᾠ 2010.07.31 ஆம் திகதி நடத்தப்பட்டதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்காக,

(i) எᾨத்ᾐ ᾚல பாீட்ைச நடத்ᾐவதற்கு உாிய வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெவளியிடப்பட்ட திகதி;

(ii) ெசய்ᾙைறப் பாீட்ைசகள் நடத்தப்பட்ட திகதி;

(iii) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகள் நடத்தப்பட்ட திகதி

யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ᾗைகயிரத திைணக்களத்தில் நிலᾫகின்ற ேமற்பᾊ

(ஆ) வில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பாீட்ைசகளில் சித்தியைடந்ேதாைரக் ெகாண்ᾌ நிரப்ᾗவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற வகுப்ᾗ - II ெதாழில்ᾒட்ப

உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான பதவி ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he state whether a written examination for the recruitment of Class-II Technicians to the Railway Department was held on 31.07.2010 ?

(b) Will he inform this House-

(i) of the date on which the Gazette Notification relevant to conducting the aforesaid written examination was issued;

(ii) of the dates on which the practical tests were held;

(iii) of the dates on which the interviews were held; and

for the recruitment of the aforesaid Technicians ?

(c) Will he state the number of vacancies that exist in the Railway Department for Class-II Technicians, which are expected to be filled from those who pass the tests mentioned in (b) above ?

(d) If not, why ?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) 2009 ජූලි 17

(ii) 2011 ඔක්ෙතෝබර් 03, 04, 13, 14, 17, 18, 20, 21, 24, 25 හා 27

(iii) 2011 ජුනි 27,28,29 හා 30

(ඇ) 616යි.

(ඈ) අදාළ නැත.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් පුරප්පාඩු 616ක් තිෙබනවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණත් පවත්වලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් බඳවා ගැනීෙම් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බඳවා ගැනීෙම් තත්ත්වය ගැන විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඒක කියවන්නද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි.

1209 1210

2012 අෙගෝස්තු 22

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දුම්රිෙය් මූලික තාක්ෂණ ෙසේවෙය් පවතින පුරප්පාඩු 616න් දැනට පුරප්පාඩු 202ක් පිරවීම සඳහා අනුමැතිය ලැබී ඇත. ඉන් පුරප්පාඩු 176ක් දැනට පුරවා අවසන් කර ඇති අතර, අනුමත පුරප්පාඩු 202න් ඉතිරි පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව වන 26 සඳහා ලිඛිත හා පාෙයෝගික පරීක්ෂණයන් සමත් එෙහත් ගැසට් නිෙව්දනයට පසුව සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරෙගන ඇති අය -ඒ කියන්ෙන් ගැසට් එෙකන් පසුව තමයි සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරලා තිෙබන්ෙන්- හා මූලික තාක්ෂණ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන්ව ෙනොමැති තනතුරුවලට අදාළ අයදුම්කරුවන් මූලික තාක්ෂණ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම පිළිබඳව පැන නැඟී ඇති ගැටලු සහගත තත්ත්වයට උපෙදස් ලබා ගැනීම සඳහා පවාහන අමාත්‍යාංශය ෙවත ලිපි ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, එයට පිළිතුරු ලැබීෙමන් පසු ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමට හැකියාව ඇත.

ඉහත පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව පිරවීෙමන් අනතුරුව තවදුරටත් පවතින පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ගත යුතු අතර, ශී ලංකා ජර්මන් කාර්මික අභ්‍යාස මධ්‍යස්ථානෙය් පූර්ණ කාලීන පාඨමාලා සාර්ථකව අවසන් කර ඇති ආධුනිකයින්ට කැබිනට් තීරණය අනුව පමුඛත්වය දී රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා දැනටමත් ලිපි ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, අනුමැතිය ලැබීෙමන් පසු ලිඛිත හා පාෙයෝගික පරීක්ෂණ පවත්වා ඉන් සමත් වන අයදුම්කරුවන් බඳවා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන බව දන්වමි.

දැන් ෙම් පිළිතුර ෙහොඳටම පමාණවත් ෙන්. ෙම්ෙක් ඔක්ෙකොම විස්තර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරත් තිෙබනවා. ෙදෙවනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරත් තිෙබනවා. තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරත් තිෙබනවා.

ඉතින් දැන් මාව නිදහස් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය පිළිතුර කිෙයව්වාට පස්ෙසේ ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරනවා ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්. මට ෙත්ෙරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකක්ද ඔබතුමාට ෙත්රුෙණ්? ඔය පිළිතුර කිෙයව්වාට පස ්ෙසේ ඔබතුමාට ෙත්රුණ ෙද් මට කියන්න ෙකෝ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම්ෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, ඔය කීවැනි අතුරු පශ්නයද? ඒකත් අතුරු පශ්නයක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අතුරු පශ්න එෙක් එක.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා අහන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා මට දීපු උත්තරය කියවන ෙකොට ෙමොකක්ද ඔබතුමාට ෙත්රුෙණ්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ විභාගෙයන් සමත් ෙවච්ච 176ක් අරෙගන තිෙබනවා. ඉතුරු 26 ගන්න විධියක් නැහැ. 616න් අනුමත සංඛ්‍යාව 202යි. ඒ 26 ගන්න බැහැ. ෙමොකද ඒ ෙගොල්ලන් සමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගැසට් නිෙව්දනෙයන් පස්ෙසේ නිසා. දැන් ෙත්රුණාද? ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට පස්ෙසේ තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සුදුසුකම් සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙසේවාෙව් අවශ්‍යතාව අනුව 616ක පුරප්පාඩු තිෙබනවා. දැන් දින ගණනාවක් විභාග පවත්වලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා තිෙබනවා. නමුත් තවමත් ඒ පුරප්පාඩු පුරවලා නැහැ. නමුත් ෙම් ෙසේවාවට සුදුසුකම් තිෙබන අය අනන්ත ඉන්නවා. දැන් ෙමතුමා සාකච්ඡා කරනවා; කථා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාෙග් උත්තරය පැහැදිලියි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අනන්ත කිව්වාට අනන්ත නැහැ. ඒ ෙබොරු. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද 202ක් විතරක් සමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අනන්ත ඉන්නවා නම් 202ට වැඩිය ඉන්න එපා යැ, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් කියනවා ෙන්, Ceylon-German Technical Training Institute එෙක්-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. Sri Lanka-German RailwayTechnical College එක දැම්ෙම් ෙමොකටද? ගරු මන්තීතුමනි, Sri Lanka-German RailwayTechnical College එක දැම්ෙම් ඒෙකන් pass out ෙවන ළමයින්ව Sri Lanka Railways එකට බඳවා ගන්න. Ceylon-German Technical

1211 1212

පාර්ලිෙම්න්තුව

Training Institute එක දැම්ෙම් ඒෙකන් pass out ෙවන ළමයින්ව CTB එකට බඳවා ගන්න. ඉතින් දැන් ෙම්ක ෙකරුෙණ් නැති නිසා මම කිව්වා, ඒ ළමයින්ව අපි බඳවා ගනිමු කියලා. ඒකට අපි කැබිනට් අනුමැතිය ඉල්ලා තිෙබනවා. එය සම්පූර්ණ ෙකරුවාට පස්ෙසේ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ගන්නවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි, අහන්ෙන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ඉලක්කම් පටලවා ෙගන.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු මන්තීතුමා ඕනෑම ෙද්කට ඔට්ටු නිසයි මම ෙම්ක අහන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ඉතින් ඕනෑ ෙද්කට ඔට්ටුයි. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හින්දා බැහැ කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දුම්රිය රියැදුරන්ෙග් වර්ජනයක් නැවත කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා කියලා මාධ්‍යවල පළ වුණා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, පත්තරවල ඒ පළ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙබොරුවක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම එකක් ෙවලා නැද්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙමොන පිස්සුද? එෙහනම් වර්ජනය කරන්න එපායැ. ෙකෝ? [බාධා කිරීම්] ඉතින් වර්ජනය කරලා නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනම අහලා ඉවරයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි,-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාටත් නිකම් ඉන්න බැහැ. පැනලා ෙදන්න හදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිකම් ඉන්න ෙනොෙවයි. අෙප් ගම්වල පශ්න ඔබතුමාෙගන් අහන්න එපායැ. ඔබතුමාෙන් subject එක දන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගම්වල පශ්න මෙගන් ඇහුවා නම් මම කියනවා ෙන්. අපි එළිෙයදි ෙපොඩ්ඩක් හම්බ ෙවමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මහවට යන දුම්රිය ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමා පාන්දර ෙදක හමාරට ගිහිල්ලා, පාන්දර හතෙර් ඉඳලා ඒ දුම්රිෙය් නැඟලා ෙකොළඹට ආවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ෙගදර යනෙකොට ෙකොෙහොමත් පාන්දර ෙදක හමාර විතර වනවා.

1213 1214

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දන්නවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) හැම දාම. අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙගන් අහන්න. එෙහම ෙන්ද මන්තීතුමා? අපි ෙදන්නා ෙගදර යනෙකොට පාන්දර ෙදක හමාර, තුන විතර වන්ෙන් නැද්ද? එක එක night parks තිෙබනවා. අපි ෙදන්නාට එක night park එකක් කියලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක අහගන්න. දැන් ඔබතුමා 'චූන්' ෙවලා ෙවන එකක් කියවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මහව දුම්රිෙය් ඔබතුමාත් ගියා. ෙම් දුම්රිය මීරිගම සහ ගම්පහ දුම්රිය ස්ථානවල නතර කරනවා. ඒ ෙවලාවටම -හතයි ගණනකට- ගම්පෙහන් තවත් දුම්රියක් යනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් මහව දුම්රිෙය් එන අය විශාල පශ්නයකට මුහුණ ෙදනවා. මහව යන කට්ටියට යනෙකොටත් ඔය පශ්නය එනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒක දැකලා, ඔබතුමා එම දුම්රිෙය් ගිහිල්ලා, දුම්රිය රියැදුරාෙග් එන්ජින් ෙපට්ටිෙය් අන්තිමටම ගිෙය් කියලා කිව්වා. එතෙකොට ඔබතුමාත් කියලා තිෙබනවා, ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්, මම ෙම්ක විසඳනවා කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම නම් ෙසනඟත් එක්ක ෙතරපි ෙතරපි ගිෙය්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙතරපි ෙතරපි ගිහිල්ලා අමාරු හින්දා එතැනට ගියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය කථාවක් කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ගම්වල පශ්නයක් නිසා මම අහන්ෙන්. මහව දුම්රියට ෙකළින්ම ෙකොළඹට යන්න අවශ්‍ය වාතාවරණය සකස් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දුම්රිය මගී සංගම් තිෙබනවා. ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඔබතුමා අහන පශ්නයට නිසි පිළිතුරක් මම ලබා ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සහ ඉංගීසි

පාඨමාලා : ෙවන් කළ මුදල தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் ஆங்கிலப்

பாடெநறிகள் : ஒᾐக்கிய பணத்ெதாைக INFORMATION TECHNOLOGY AND ENGLISH COURSES :

MONEY ALLOCATED

1835/’11

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2011-2012 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙතෝරා ගන්නා ලද ශිෂ්‍ය/ශිෂ්‍යාවන් සඳහා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සහ ඉංගීසි පාඨමාලා පැවැත්වීමට කටයුතු කර ඇති බවත්;

(ii) ඒ සඳහා දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් විසි ෙදෙදෙනකු පුහුණු කර ඇති බවත්;

(iii) එම නිලධාරින් ෙනොසලකා හැර නුපුහුණු නිලධාරින් ෙයොදා ෙගන ෙමම පාඨමාලාවන් පවත්වා ෙගන යන බවත්;

(iv) ඒ ෙහේතුෙවන් එම පාඨමාලාවල ගුණාත්මකභාවය හීන වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විශ්වවිද්‍යාලවල ඉහත සඳහන් පාඨමාලා පැවැත්වීම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම අරමුදල් වියදම් කරන කමෙව්ද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011 - 2012ஆம் கல்வி ஆண்ᾌக்காக அரசாங்கப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ள மாணவ மாணவிகᾦக்குத் தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் ஆங்கிலம் ஆகிய பாடெநறிகைள நடத்ᾐவதற்காக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ்ள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக மாவட்ட இைணப்பதிகாாிகள் இᾞபத்திரண்ᾌ ேபர் பயிற்ᾠவிக்கப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்கைளப் ᾗறக்கணித்ᾐ பயிற்ᾠவிக்கப்படாத உத்திேயாகத்தர்கைளக் ெகாண்ᾌ இப்பாடெநறிகள் நடத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(iv) இதன் காரணமாக இப்பாடெநறிகளின் தரம் குன்ᾠகின்றெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

1215 1216

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) பல்கைலக்கழகங்களில் ேமற்பᾊ பாடெநறிகைள நடத்ᾐவதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிதி ெசலவிடப்பᾌம் ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education :

(a) Is he aware that -

(i) action has been taken to conduct Information Technology and English Language courses for the students selected to state universities for the academic year 2011-2012;

(ii) 22 District Co-ordinating Officers have been trained for this purpose;

(iii) these courses are conducted using untrained officers, disregarding the trained officers mentioned above; and

(iv) as a result, the quality of these courses will decline?

(b) Will he state -

(i) the amount of money that has been allocated for conducting the above mentioned courses at universities;

(ii) the manner in which the aforesaid amount of money is spent?

(c) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපෙනන්ෙන් ෙමතුමා ෙම් පශ්නය ෙපොඩ්ඩක් වරද්දා ෙගන තිෙබනවා. එතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්, දැනට ඇතුළත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන සිසුන් පිළිබඳවයි. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන පිළිතුර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම සභාවට එන ෙකොට තමයි ෙම් පශ්නය දැක්ෙක්. කලින් දැක්කා නම්, ඔබතුමාෙගන් අහලා ෙම් පශ්නය හදලා මම ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

(iii) නැත.

(iv) නැත.

(ආ) (i) රුපියල් මිලියන 60කි.

(ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

1217 1218

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, 2011-2012 අධ්‍යයන වර්ෂය කියලා කියන්ෙන්?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැන් බඳවා ගන්න ඉන්න සිසුන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ, 2012-

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, නැහැ. 2010-2011 සිසුන් කියන්ෙන් බඳවා ගත්ත අය. 2011-2012 කියන්ෙන් දැන් බඳවා ගන්න ඉන්න අය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මුදල් දැන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ බඳවා ගන්න ඉන්න කණ්ඩායම ෙවනුෙවන්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) බඳවා ගන්න ඉන්න කණ්ඩායම ෙවනුෙවන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ගන්න ඉන්නා කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් උපෙද්ශකවරුන් ෙතෝරා ගැනීම සිද්ධ කරන්ෙන් පුහුණු කරලා සිටින දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් විසි ෙදෙදනා මුල් කර ෙගනද? නැත්නම් තවත් කණ්ඩායමක් එක්කද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර්වලදී ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් විශ්වවිද්‍යාලවලට ඒ දරුවන් ඇතුළු කර ගත්තා. ඇතුළු කර ගන්න කලින් අපි නායකත්ව පුහුණුවක් ලබා දුන්නා. මාස හතරක ඉංගීසි හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පුහුණුවකුත් ලබා දුන්නා. ෙම් වතාෙව්දී Z-score පශ්නයත් එක්ක අපි ෙපොඩි පමාදයක ඉන්ෙන්. ඒ නිසා අපි බලන්ෙන් ෙම් ඉංගීසි පාඨමාලාව හා IT පාඨමාලාව නතර කරලා, ඒක විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ කරන්න අවස්ථාව හරි ගස්සලා ඔක්ෙතෝබර් වන ෙකොට ෙම් දරුවන්ව ෙකොෙහොම හරි ගන්න. ඒ හින්දා ෙමම පාඨමාලාව ෙම් සැෙර් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. අලුතින් ඇතුළත් කර ගන්නා කණ්ඩායමට ඉංගීසි පාඨමාලාව ෙකෙරන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ බව කිව්වා. නායකත්ව පුහුණුව ෙම්

අවුරුද්ෙද් කණ්ඩායමට ෙකෙරනවාද? නැත්නම්, ඒකත් විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේද ෙකෙරන්ෙන්?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ස්ථිර වශෙයන්ම ඒක කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේද, එළිෙය්ද ෙකෙරන්ෙන්? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒක ෙකෙරන්ෙන් හමුදා මූලස්ථානෙය්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන් උත්තර පත බලන්න මැදිහත් ෙනොවීම තුළ දැන් එම උත්තර පත ෙබොෙහෝ ස්ථානවල ගබඩා කරලා තිෙබනවා. ඒක උත්තර පතවල ආරක්ෂාවටත් බරපතළ තර්ජනයක්. ඒ නිසා උත්තර පත බැලීෙම් කාර්යයටවත් විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්ය මණ්ඩලය මැදිහත් කර ගන්නට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා ගන්න බැරිද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔය පශ්නය මට ෙනොෙවයි අදාළ ෙවන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවටද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නමුත් controlling chiefsලා ඔබතුමන්ලාෙන්. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අපි ළඟ තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව එෙහම ගැටලුවක් මතු ෙවලා නැහැ. විභාග උත්තර පත බලන විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන් කැඳවපු රැස්වීමට තුන් ෙදෙනක් හැෙරන්න ඉතිරි සියලු ෙදනාම ආවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1219 1220

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිත්තංගි පාලම ඉදි කිරීම : ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල

கிட்டங்கி பால நிர்மாணம்: மதிப்பீட்ᾌத்ெதாைக

CONSTRUCTION OF KITTANGI BRIDGE : ESTIMATED

AMOUNT

2125/’11 10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කල්මුෙන් හා චවලකෙඩ් මාර්ගෙය් පිහිටා ඇති කිත්තංගි පාලම ඉදි කිරීම ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එකී ඉදි කිරීම් ආරම්භ කළ යුතුව තිබූ දිනය හා අවසන් කළ යුතුව තිබූ දිනය කවෙර්ද;

(iv) ෙම් වන විට එකී ඉදි කිරීම් අවසන් කර තිෙබ්ද;

(v) අවසන් කළ යුතුව තිබූ දිනට අවසන් ෙනොකෙළේ නම්, ඒ සඳහා ප ɡමාද ගාස්තු අය කර ෙගන තිෙබ්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

(vii) එකී ඉදි කිරීම් කළ සමාගෙම් නම කුමක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்ᾙைன மற்ᾠம் சவளக்கைட ᾪதியில் அைமந்ᾐள்ள கிட்டங்கி பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ;

(ii) அதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iii) குறித்த நிர்மாணப் பணிகைள ஆரம்பிக்க ேவண்ᾊயிᾞந்த திகதிᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾊயிᾞந்த திகதிᾜம் யாᾐ;

(iv) தற்ேபாᾐ குறித்த நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா;

(v) ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊயிᾞந்த தினத்தில் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படவில்ைலெயனில், அதற்காக தாமதக் கட்டணம் அறவிடப்பட்ᾌள்ளதா;

(vi) ஆெமனில், அப்பணத்ெதாைக யாᾐ;

(vii) குறித்த நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாண்ட

நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways :

(a) Will he state -

(i) the date on which the construction work of the Kittangi Bridge, situated on the Kalmunai-Chawalakadei Road, was commenced;

(ii) the estimated amount of money for the aforesaid construction;

(iii) the dates on which the aforesaid construction work had been scheduled to be commenced and completed;

(iv) whether the aforesaid construction work has been completed by now;

(v) whether the late charges have been levied, if the construction work has not been completed on the due date;

(vi) if so, the amount of money levied; and

(vii) the name of the company, which carried out the aforesaid construction?

(b) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඉදි කිරීම් ආරම්භ කළ දිනය - 2012.04.01

(ii) රුපියල් මිලියන 20.333 (රු. 20,333,452.08)

(iii) ඉදි කිරීම් ආරම්භ කළ යුතුව තිබූ දිනය - 2012.04.01

වැඩ අවසන් කළ යුතුව තිබූ දිනය - 2012.06.30

(iv) නැත.

(v) නැත.

පාරිසරික ෙහේතු මත සහ භූමිෙය් සිදු කළ යුතු ෙවනස්කම් නිසා නියමිත කාල සීමාව තුළ වැඩ අවසන් කිරීමට ෙනොහැකි වූ අතර, එම කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. (vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(vii) නිව් ලංකා ඩිස්ටිබියුටර්ස්. (New Lanka Distributors)

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම 2009 වර්ෂෙය් තමයි කිත්තංගි පාලම ඉදි කරන්න ෙකොන්තාත්කරුට පැවරුෙව්. ඒ අනුව ඔබතුමාෙග් උත්තරය වැරැදියි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් වැඩ ආරම්භ කළ දිනය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආරම්භ කළ යුතුව තිබූ දිනය කවදාද කියලාත් මම අහලා තිෙබනවා.

1221 1222

2012 අෙගෝස්තු 22

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පාලම ඉදි කිරීම ආරම්භ කළ දිනය කවදාද කියලා තමයි අහලා තිෙබන්ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් එෙහමයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ පශ්නෙය් (iii) ෙකොටසින් ඉදි කිරීම් ආරම්භ කළ යුතුව තිබූ දිනය කවදාද කියලා අහලා තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පශ්නෙය් (iii) ෙකොටසින් “එකී ඉදි කිරීම් ආරම්භ කළ යුතුව තිබූ දිනය හා අවසන් කළ යුතුව තිබූ දිනය කවෙර්ද?” කියා අසා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගිවිසුම් බලා තමයි පිළිතුරු ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි, 2012.04.01 වන දින වැඩ ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු කථානායකතුමනි, විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාෙව් ෙම් ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය්දී ෙම් කියන සමාගමට ෙම්ක පවරා දී තිබුණා. ඒක නිම වන්නට තිබුෙණ් 2010 සැප්තැම්බර් 30 වන දා. හැබැයි 2010 සැප්තැම්බර් 10 වනදා වනෙකොටත් ෙම්කට භාවිත කරන්නට අවශ්‍ය කරන භාණ්ඩ ටික ෙම් වැඩ භූමිෙය් ෙගොඩ ගසා තිබුණා. මම ඒකයි ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි. ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට බිතාන්‍ය පාලම් ව්‍යාපෘතිය 2009 වර්ෂය වන විට වැඩ ආරම්භ කර තිබුෙණ් නැහැ. 2010 වසෙර් තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ෙම් පාලම ඇතුළත් කර 2012 වැඩ ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ගිවිසුම අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් 2012.04.01 වන විට වැඩ ආරම්භ කරන්නටයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් ෙම් විගණකාධිපති වාර්තාෙව් වරදක් තිෙබන්නට ඕනෑ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙමම අදාළ සමාගම සහ ස්ථානය ඔබතුමා සඳහන් කරන ආකාරෙයන් ෙවනත් ඉදි කිරීමක් ෙහෝ ෙවනත් සමාගමක් වන්නටත් පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. කල්මුෙන් හා චවලකෙඩ් මාර්ගෙය් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වග කීෙමන් යුතුවයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිළිතුරු ෙදන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් වග කීමක් ඇතිවයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම්ක මම ගත්ෙත් විගණකාධිපති වාර්තාෙවන්. කල්මුෙන් හා චවලකෙඩ් මාර්ගෙය් පිහිටා ඇති කිත්තංගි පාලම ඉදි කිරීම සම්බන්ධවයි එතුමා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, "2010 සැප්තැම්බර් 30 වනදා ඉදි කිරීම කටයුතු නිම කිරීම සඳහා ඉහත කී පාලම ෙකොන්තාත්කරුවකුට 2009 වර්ෂෙය්දී පවරා දී තිබුණත් 2010 ෙදසැම්බර් 31 වන දින වන විටත් සම්පූර්ණ කර භාර දී ෙනොතිබුණි" කියා. ඒකයි මම ඇහුෙව්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, විගණකාධිපති වාර්තාෙව් ෙම් අදාළ ඉදි කිරීම් සමාගෙම් නම ද තිබුෙණ්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකම පශ්නය අහනවා, තුන් හතර සැරයක්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන කාරණය ගැන මම ෙසොයා බලා පිළිතුරු ලබා ෙදන්න ම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. ඒකයි මට වුවමනා කර තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-2350/'12-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.. Question ordered to stand down.

1223 1224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගාල්ල සහ මාතර දිස්තික්කවල වතු ජනතාව :

උප්පැන්න සහතික காᾢ மற்ᾠம் மாத்தைற மாவட்டத் ேதாட்ட மக்கள் :

பிறப்ᾗச் சான்றிதழ்கள் ESTATE POPULATION IN GALLE AND MATARA DISTRICTS:

BIRTH CERTIFICATES

1836/’11 12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ගාල්ල සහ මාතර දිස්තික්කවල ෙත් සහ රබර් වතු ආශිතව ජීවත් වන ජනතාවෙගන් බහුතරයකට උප්පැන්න සහතික ෙනොමැති බවත්;

(ii) එම නිසාම ජාතික හැඳුනුම් පත් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වී ඇති බවත්;

(iii) ඒ ෙහේතුෙවන් මැතිවරණ ෙල්ඛනවල නම ඇතුළත් ෙනොවීෙමන් ඡන්ද බලය පවා අහිමිව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත පෙද්ශයන්හි ජීවත් වන උප්පැන්න සහතික ෙනොමැති අයට ඒවා ලබා දීම සඳහා කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත දිස්තික්කයන්හි දවිඩ ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශ සමග සිංහල ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස ඒකාබද්ධ කිරීම නිසා රාජකාරි ඉටු කර ගැනීෙම්දී ජනතාවට භාෂාව පිළිබඳ ගැටලු මතු වී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම තත්ත්වය මග හරවා ගැනීම සඳහා තම භාෂාෙවන් රාජකාරි ඉටු කර ගැනීමට හැකි වන පරිදි ගාම නිලධාරින් පත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේනම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காᾢ மற்ᾠம் மாத்தைற மாவட்டங்களில் ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ேதாட்டங்கைளச் சார்ந்ᾐ வசிக்கும் மக்களில் ெபᾞம்பாலா ேனாᾞக்கு பிறப்ᾗச் சான்றிதழ்கள் கிைடயா ெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதனால் ேதசிய அைடயாள அட்ைடையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள இயலாᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) இதன் காரணமாக ேதர்தல் ஆவணங்களில் ெபயர்கள் உள்ளடக்கப்படாைமயால் வாக்குாிைமையக்கூட இழந்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பிரேதசங்களில் வசிக்கும் பிறப்ᾗச் சான்றிதழ் இல்லாதவர்கᾦக்கு அவற்ைற வழங்குவதற்கான ᾐாித ேவைலத்திட்ட ெமான்ைற வகுப்பாரா;

(ii) ஆெமனில், அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும்

என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ மாவட்டங்களில் தமிழ் மக்கள் வசிக்கும் பிரேதசங்கᾦடன் சிங்கள மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் ஒᾞங்கிைணக்கப்பட்ᾌள்ளைமயால் கடைமகைள நிைறேவற்ᾠைகயில் மக்கᾦக்கு ெமாழிப் பிரச்சிைன ேதான்றிᾜள்ளெதன்பைத அறிவாரா;

(ii) ஆெமனில், இந்நிைலைமையத் தவிர்க்கும் ெபாᾞட்ᾌ தமᾐ ெமாழியில் கடைமகைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் கிராம உத்திேயாகத்தர்கைள நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) majority of the people of the tea and rubber estates in Galle and Matara Districts do not possess Birth Certificates;

(ii) as a result, they are unable to obtain National Identity Cards; and

(iii) this has resulted in them losing the right to vote as their names are not included in the electoral registers?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a mechanism to provide the Birth Certificates to those people who live in the above areas will be put in place expeditiously; and

(ii) if so, the period of time that will be taken for that?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the people in these areas are inconvenienced owing to the language barrier that has emerged by amalgamating the areas inhabited by Tamil People with Grama Niladhari Divisions representing Sinhala people in the above mentioned districts; and

(ii) if so, whether arrangements will be made to appoint Grama Niladharis in a manner through which people can get things done in their own language to avert this situation ?

(d) If not, why?

1225 1226

2012 අෙගෝස්තු 22

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) බහුතරයකට උප්පැන්න සහතික ඇත.

(ii) උප්පැන්න සහතිකයක් ෙනොමැති වූ පමණින්

ජාතික හැඳුනුම් පත ලබා ගැනීමට හැකියාවක් ෙනොමැති බැව් වැරැදි සහගත ෙව්. එනම් ජාතික හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීම ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් කාර්යයක් ෙනොවුණද, පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙකොමසාරිස්ෙග් අංක D2/02/පිසිසි/02/27 හා 2011.02.22 රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශ ෙල්කම් ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති ලිපිය පකාරව ෙබෞතිස්ම සහතිකය, අනුමාන වයස් සහතිකය, පාසල් හැර යාෙම් සහතිකය, විෙද්ශ ගමන් බලපතය, ශී ලංකා පුරවැසි සහතිකය, වතු හැර යාෙම් සහතිකය, ෙක්න්ද පිටපත ආදී විකල්ප ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර ජාතික හැඳුනුම් පත ලබා ගත හැකි බව දන්වා සිටිමි.

(iii) හැඳුනුම් පත ෙනොමැති වීම ඡන්ද බලය ෙනොමැති

වීමට ෙහේතුවක් ෙනොෙව්. ඡන්දය පකාශ කිරීෙම් හැකියාව පමණක් අහිමි ෙව්. නමුත් තාවකාලික හැඳුනුම් පත් ලබා ගැනීම තුළින් එය විසඳා ගත හැකිය.

(ආ) (i) ඔව්.

දැනටමත් මාතර, ගාල්ල දිස්තික්කවල උප්පැන්න ලියා පදිංචි කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. දිස්තික් මට්ටමින්, කලාප මට්ටමින්, ඉඩම් හා දිස්තික් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාල මඟින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මඟින්, මහජන ආයතන හා සංවිධාන මඟින් උපත් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ජංගම ෙසේවාවන් නිරන්තරෙයන් පැවැත්ෙව්.

(ii) උපත ලියා පදිංචි කර ෙනොමැති විට උප්පැන්න

සහතික ලබා ගැනීමට අදාළ පුද්ගලයා ඉදිරිපත් විය යුතුය. ඒ සඳහා අදාළ පුද්ගලයින්ට ඉදිරිපත් වන ෙලස දැනුවත් කළද ඉදිරිපත් ෙනොවන සංඛ්‍යාවක් ඇති බැවින් සියලු ෙදනාටම උප්පැන්න සහතික නිකුත් කිරීමට ගත වන කාලය නිශ්චිතව නිර්ණය කිරීමට හැකියාවක් නැත. ෙකෙසේ ෙවතත් ඉදිරිෙය්දීද ඉහත වැඩ පිළිෙවළ අනුව උප්පැන්න සහතික ලබා දීම තුළින් උප්පැන්න සහතික ෙනොමැති පිරිස අවම කිරීමට කටයුතු ක ර ෙගන යනු ලබයි.

(ඇ) (i) අදාළ දිස්තික්කවල එවැනි තත්ත්වයක් වාර්තා වී

ෙනොමැත. ජාතීන් අනුව ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස ෙවන් කිරීමක් සිදු කරනු ෙනොලබන අතර එම සීමා නිර්ණය කිරීම බිම් මට්ටෙම් ෙයෝජනා පිළිබඳ අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් සහ දිස්තික් ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශය අනුව අමාත්‍යාංශෙය් සීමා නිර්ණය කමිටුව මඟින් තීරණය ෙකෙර්.

(ii) එක් එක් භාෂාෙවන් කටයුතු කරන ගාම

නිලධාරින් ෙවන ෙවනම බඳවා ගැනීමක් සිදු ෙනොකරන අතර ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා විවෘත තරග විභාගයක් පවත්වා එම තරග විභාගෙය් පතිඵල මත වැඩිම ලකුණු ලබා ගන්නා අෙප්ක්ෂකයින්ෙග් කුසලතාව අනුව එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පවත්නා

පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව ෙමන් ෙදගුණයක් වɖහගත සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට කැඳවනු ලැෙබ්. අෙප්ක්ෂකයින් තරග විභාගෙය්දී හා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලැබූ ලකුණුවල එකතුෙව් පමුඛතාව අනුව පවත්නා පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව පිරවීම සඳහා කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා (ඇ) (i) සහ (ii)ට දීපු පිළිතුර අනුව අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් හුලංදාව වත්ත අයිති ගාම නිලධාරි වසෙම් ගාම නිලධාරිවරයා සිංහල පුද්ගලෙයක්. ෙම් නිසා ඒ වත්ත ආශිතව ජීවත් වන ෙදමළ පජාව බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ භාෂාව පිළිබඳ ගැටලුව. ෙදනියාය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයටත්, හක්මන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සමහර ස්ථානවලටත් ෙම්ක අදාළයි.

ද්විභාෂාෙවන් කටයුතු කරන්නට හැකි ගාම නිලධාරි මහත්වරුන් ෙනොමැති ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, අඩුම ගණෙන් ෙදමළ භාෂාව ගැන යම් අවෙබෝධයක් තිෙබන මුස්ලිම් ෙහෝ ෙදමළ ගාම නිලධාරි මහත්වරු ෙමවැනි පෙද්ශ සඳහා අනුයුක්ත කරන්න අමාත්‍යාංශයට හැකියාවක් තිෙබනවාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දකුණු පළාෙත් මාතර දිස්තික්කය ගත්තත්, ගාල්ෙල් ෙනළුව බල පෙද්ශය ගත්තත් වැඩිම දවිඩ ජනතාවක් ෙවෙසන්ෙන් ෙදනියාය වාෙග් වතු ආශිත කලාපවල කියලා මා හිතනවා. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් ෙවන ෙකොටත් අපි දැකපු ෙදයක් තමයි ඒ සියලුම අයට භාෂා ෙදකම ෙහොඳින් කථා කරන්න පුළුවන්, කියවන්න පුළුවන් මට්ටමක් තිෙබන බව. ඒ නිසා ඒක ගැටලුවක් හැටියට ෙම් වන ෙතක් පැන නැඟිලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ෙදනියාය, ෙකොටෙපොළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින්ම විශාල වශෙයන් ජනගහනය ෙවෙසන කලාප තිෙයනවා. ඔබතුමා ෙහොඳින්ම ඒ ගැන දන්නවා. ෙම් වන ෙකොට එෙහම බරපතළ ගැටලුවක් හැටියට එය පැමිණිලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ඉදිරිෙය්දී පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටමින් දවිඩ භාෂාව ලියන්න පුළුවන්, කථා කරන්න පුළුවන් අය ෙයොමු කරන ෙකොට ගැටලුවක් තිෙයනවා නම් අපට ඒක විසඳා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙය්වි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන්ම කිව්වා ඒ අයට කථා කරන්න පුළුවන්, කියවන්න පුළුවන් කියලා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඔය ෙදකම ගැන ෙනොෙවයි, ලිවීම ගැනයි. දමිළ පුද්ගලෙයකුට සිංහල භාෂාෙවන් ගාම නිලධාරිවරයාට විස්තර ලියලා ෙදන්න විධියක් නැහැ. ගාම නිලධාරිවරයාට අර පුද්ගලයා ෙදමළ භාෂාෙවන් ලියන ෙද් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකයි පශ්නය. ලිවීෙම් ෙනොහැකියාව තුළයි ෙම් අර්බුදය ති ෙබන්ෙන්. ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් කාරණයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියලා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සිංහල පුද්ගලයින්ට නම් ෙම් කාරණයම ඇති, විශාල පශ්නයක් කර ගන්නට. ඒ නිසා ෙම් කාරණයට සකීය දායකත්වයක් දක්වලා අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා.

1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ෙහොඳයි, මන්තීතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතුරු පශ්න ෙදකයි මා අහන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් එතුමා වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් ෙහොබවන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් නිසායි. මම අහන්න කැමැතියි, උපාධිධාරි අභ්‍යාසලාභී බඳවා ගැනීම් සම්බන්ධව. පළමුවැනි වටෙය්දී ඔබතුමන්ලා 2012 results එන්න තිබිච්ච කට්ටියත් බඳවා ගත්තා. නමුත් දැන් ෙදවන වටයට ආවාට පස්ෙසේ 2009.12.31ට පසු විශ්වවිද්‍යාල උපාධිය ලබා ගත් අය බඳවා ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙයනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, ඒ අතුරු පශ්නය මුල් පශ්නයට අදාළ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය වටිනා පශ්නයක්. ඒකයි මම ඇහුෙව්. සමහර පෙද්ශවල ෙම් කට්ටියව බඳවා ෙගන තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අතුරු පශ්නය මූලික පශ්නයට ෙහෝ ෙහෝ පිළිතුරට අදාළ නැහැ. ඒ නිසා ඒ අතුරු පශ්නයට ඉඩ ෙදනු ෙනොලැෙබ්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම කරන්න ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ෙම් පශ්නය වැදගත් පශ්නයක්. රෙට් උපාධිධාරින් හතළිස්අටදාහකට බලපාන පශ්නයක් මම අහන්ෙන්.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ෙම් පශ්නය අදාළ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන අතුරු පශ්නය ඔබතුමාටත් වටිනවා. ඔබතුමාෙග් ඒවා ටික කරලාද මම දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම ඇහුෙව්. 2012 -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙග් ඒවා ටික මම ෙකොෙහොම හරි කර ගන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට කර ගන්න බැහැ ෙන්. ඒකයි මා ඇහුෙව්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, 2009.12.31-

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම රීති පශ්නයක් නඟනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්, ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු මන්තීතුමනි,-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, මා ෙම් අතුරු පශ්නය අහලා ඉවර ෙවන කල් ඉන්න ෙකෝ. අෙන්! කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය මුල් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අෙන්! ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා මතු කරන්ෙන් රීති පශ්නයක්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම්ක රීති පශ්නයක් ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙකනකු හැටියට ෙම් පැත්ෙත් ඉඳෙගනයි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙනොබියව, මද්දුම බණ්ඩාර ෙමන් ෙපරට එන්න කියලා මම ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා.

1229 1230

2012 අෙගෝස්තු 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබල්ල යාවිද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙබල්ල යන්ෙන් නැහැ. ඔෙහොම හිටිෙයොත් ෙබල්ල යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක අදහසක් විතරයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සමා ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මට අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ.

අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ඔබතුමන්ලා 2009.12.31 දිනට බඳවා ගැනීම් අවසන් කරලා තිෙබනවා. පළමුවැනි බඳවා ගැනීම වාෙග් ෙදවැනි බඳවා ගැනීෙම්දී ඒ අය ගත්ෙත් නැති නිසා ඒ අය අද විශාල පශ්නයකට මුහුණ දී සිටිනවා; අසාධාරණයට ලක් වී සිටිනවා. කවදාද ඔබතුමන්ලා ඒ අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්ෙන්?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ මන්තීතුමාට කියනවා, එය ෙවනම පශ්නයක් හැටියට ෙවනත් දවසක ෙයොමු කරන්න කියලා. ෙමොකද, මුල් පශ්නයට ඒ අතුරු පශ්නය අදාළ නැහැ.

රාජ්‍ය ආයතන ෙවත ලබා දී ඇති මාර්ග සංවර්ධන

අධිකාරිය සතු වාහන : විස්තර அரச நிᾠவனங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைப வாகனங்கள்: விபரம்

VEHICLES OF ROAD DEVELOPMENT AUTHORITY GIVEN

TO PUBLIC INSTITUTIONS : DETAILS

2126/’11 13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සීමාසහිත මගනැගුම මාර්ග ඉදිකිරීම් යන්ෙතෝපකරණ සමාගමට හැර අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතන ෙවත ලබා දී ඇති මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතු වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහන ලබා දුන් දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) ලබා දුන් එම වාහනවල අංක සහ වර්ගයන් කවෙර්ද;

(iv) එම වාහන ලබා දීමට ෙහේතු ක වෙර්ද;

(v) ෙම් වන විට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත ආපසු ලබාගත් වාහන කවෙර්ද;

(vi) එෙසේ ආපසු ලබාගත් වාහනවල තත්ත්වය පිළිබඳව විස්තර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வைரயᾠக்கப்பட்ட மகெநகும ᾪதி நிர்மாண உபகரணங்கள் கம்பனி தவிர்ந்த ஏைனய அரச நிᾠவனங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள, ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்கு ெசாந்தமான வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள திகதிகள் யாைவ;

(iii) வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் இலக்கங்கள் மற்ᾠம் வைககள் யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

(v) தற்ேபாᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ள வாகனங்கள் யாைவ;

(vi) மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் நிைலைம பற்றிய விபரங்கள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he state-

(i) the number of vehicles owned by the Road Development Authority which have been given to public institutions other than the Maga Neguma Road Construction Equipment Limited;

(ii) the dates on which the aforesaid vehicles were given;

(iii) the registration numbers and makes of the vehicles given;

(iv) the reasons for giving the aforesaid vehicles;

(v) the vehicles that have been taken back by the Road Development Authority by now; and

(vi) the details relevant to the condition of the vehicles taken back?

(b) If not, why?

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වාහන සංඛ්‍යාව 05කි.

(ii) ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත*

කරමි.

ඇමුණුම කියවන්නද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දිනය ෙන්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) වාහන ලබා දුන් දිනයන් ඕනෑද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කමක් නැහැ කියවන්න ෙකෝ. පහයි ෙන් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මම අෙනක් පශ්නයටත් එක්කම පිළිතුර කියවාෙගන යන්නම් ගරු මන්තීතුමා.

(iii) ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත.

(iv) ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත.

01 නැ ෙඟනහිර පතිසංස්කරණ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ලබා දුන් දිනය 2002.02.15

02 වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ

අමාත්‍යාංශය, ලබා දුන් දිනය 2007.01.26

03 වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ

අමාත්‍යාංශය, ලබා දුන් දිනය 2007.01.26

04 වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ

අමාත්‍යාංශය, ලබා දුන් දිනය 2008.04.25

05 විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ලබා දුන්

දිනය 2012.03.16

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වාහනවල අංකය සහ වර්ගය කියන්න බැරිද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පළමුවැනි වාහනය, 65-2526. වර්ගය - Toyota Land Cruiser.

ෙදවැනි වාහනය, PA-8739. වර්ගය - Ford Ranger.

තුන්වන වාහනය, 250-6635. එය වෑන් එකක්; Toyota Liteace වාහනයක්.

හතරවන වාහනය, GA - 9976. Toyota cab එකක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තරහා නැතුව ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ඒ වාහනය ලබා දුන්නු ආයතනය ෙමොකක්ද කියලා?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ වාහනය දීලා තිෙබන්ෙන්, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයට. අෙනක් වාහනය PD-5953, ෙටොෙයෝටා කැබ් එකක්.

(v) අංක GA-9976 දරන වාහනය හැර ඉතිරි වාහන ලැබී ෙනොමැත.

(vi) ඉහත සඳහන් වාහනය අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා අදාළ ආයතනයට භාර දී ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

1233 1234

2012 අෙගෝස්තු 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. විගණකාධිපති වාර්තාෙව්ම තිෙබනවා, "වාහන 7ක් හිටපු අමාත්‍යවරයකු රැෙගන ෙගොස් වර්ෂ 10ක් ඉක්මවා ගිහිල්ලා තිෙබනවා" කියලා. ඒ වාහන ටික ෙමතැනදී කියන්න බැහැ. මම ඔබතුමාට ඒ විස්තර ෙදන්නම්. මම ඒ අමාත්‍යවරයාෙග් නමත් කියන්ෙන් නැහැ. නම කියන එක ෙහොඳ නැහැ ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඒ වාහන ටික ආපහු ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවාද කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි,-

[ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිෙය්ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சபாமண்டபத்ᾐட் பிரேவசித்தார்]

[At this stage, His Excellency President Mahinda Rajapaksa entered the Chamber.]

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා අහලා තිෙබන පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන්, සීමාසහිත මඟ නැඟුම මාර්ග ඉදිකිරීම් යන්ෙතෝපකරණ සමාගමට හැර අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතන ෙවත ලබා දී ඇති වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියලායි. ඒ අනුවයි වාහන 5ක් කියලා පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරන ෙල්ඛනය ගැන මම දැනුවත් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා අහපු පශ්නය අනුවයි මම පිළිතුරු සපයා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා අවසාන වශෙයන් කියපු කැබ් එක මතකද? ඒෙක් අංකය ෙපොඩ්ඩක් තරහා නැතුව කියන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) GA-9976.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාහනය හැර අෙනක් ඒවා ලැබුෙණ් නැහැ කියලායි පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාහනය විතරද ලැබිලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) GA-9976 දරන වාහනය කැබ් එකක් ෙන්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ඒ කැබ් එක දැන් එතැන තිෙබනවාද කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, අදාළ අමාත්‍යාංශෙය් රාජකාරි කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ වාහනය යම් කිසි අනතුරකට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව් ඒෙක් අලුත්වැඩියා කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාහනය ෙම් වන ෙකොට ඒ ෙකොෙහේවත් නැහැ. මම ඒකයි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ, ඒක-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාහනය ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒක නැහැයි කියන එක හරි. අදාළ අමාත්‍යාංශෙයන් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙබොෙහොම පැහැදිලි සාක්ෂි ඇතිව කියන්ෙන්. ඒ වාහනය දැන් එතැන නැහැ. ඒෙක් engine එක ගලවා ෙගන ගියා ෙවන තැනකට. අෙනක් කෑලි ටික ගලවා ෙගන ගියා පඬුවස්නුවරට. මම කියන්නම් ඒ තැන ෙකොෙහේද කියලා. ඒ වාහනය දැන් එතැන නැහැ. ඒකයි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ඔබතුමා කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධව ෙහොයලා බලන්න කියලා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

1235 1236

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කරන ඉල්ලීම පිළිබඳව ෙහොයලා බලන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් වාහනය -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කෑලි, කෑලි තැන් තැන්වල. ඒකයි වැෙඩ්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ වාහනය අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් 2008 වසෙර්දී භාර දීලා තිෙබන්ෙන් වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයටයි.

ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශෙය් රාජකාරි අවස්ථාවකදී එම වාහනය අනතුරකට භාජන ෙවලා තිෙබනවා, 2011 වසෙර් දී. ඔබතුමා සඳහන් කරන ''පඬුවස්නුවර'' කථාවක් මා දන්ෙන් නැහැ. අපට ලබා දී තිෙබන වාර්තා අනුව ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාහනය තිෙබන ඒ ගරාජ් එක ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකරලා මට කියන්න. අපි ෙදෙදනා හමු වුණ ෙවලාවක හරි මට කියන්න ෙකෝ, ෙමන්න ෙම් ගරාජෙය් තිෙබනවා කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා පශ්නයක් විධියට අහලා තිබුණා නම් මට ඒක කියන්න තිබුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ගරාජ් එකක නැහැ. ඒකයි වැෙඩ් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමනි, ඒක ගරාජ් එකකවත්, ෙමොකකවත් නැහැ. එකක එන්ජින් එක ගලවාෙගන ගිහිල්ලා. අෙනක් එෙක් චැසිය ෙවනත් එකක චැසියක්. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට ෙදනවා, ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න යම් කිසි ඔත්තුවක්. ඒ අනුව ෙසොයා බලන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකයි මා ෙම් කිව්ෙව්, එතුමාට ෙසොයා බලන්න කියලා. එෙහම නැතිව ෙවන පශ්නයක් නැහැ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන කාරණය ෙසොයලා බලන්නම්. ඒ වාහනය අෙප් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අදාළ වාහන අලුත්වැඩියා කිරීෙම් ගරාජයකට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. නමුත් එතුමා කියන කාරණය ෙසොයලා බලන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) හරි, හරි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

ශී ලංකා කිකට් : ආදායම්/ වියදම් இலங்ைக கிாிக்ெகட் நிᾠவனம் : இலாப/நட்டம்

SRI LANKA CRICKET : PROFIT/LOSS

1383/’11

1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) 2009, 2010 සහ 2011 යන වර්ෂවලදී ශී ලංකා කිකට් ආයතනය,

(i) ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(ii) ෙශේෂ පත සමඟ අවසාන ගිණුම් වාර්තා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 සහ 2011 වර්ෂවල මුදල් පවාහය කවෙර්ද;

(ii) ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් වත්කම් කවෙර්ද;

(iii) කීඩාංගණ සහ අෙනකුත් කරුණු සඳහා දරන ලද රුපියල් මිලියනය ඉක්මවූ සමස්ත පිරිවැය කවෙර්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් පිරිවැය ෙයදවූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් ස්ථිර සහ තාවකාලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ෙග් නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) 2010 වර්ෂය සහ 2011 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ එම කාර්ය මණ්ඩලයට සිදු කළ ෙගවීම් ෙවනුෙවන් වැය කළ සමස්ත මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2009, 2010, 2011ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைக கிாிக்ெகட் நிᾠவனத்திற்கு ஏற்பட்ட,

(i) இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

1237 1238

2012 අෙගෝස්තු 22

(ii) ஐந்ெதாைகᾜடன் இᾠதி வரᾫ ெசலᾫக் கணக்கு எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

தனித்தனியாக அவர் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2010 மற்ᾠம் 2011 ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்கான காசுப்பாய்ச்சல் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக கிாிக்ெகட் நிᾠவனத்தின் ெசாத்ᾐக்கள் என்ன என்பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைக நாணயப்பᾊ ஒᾞ மில்ᾢயன் அல்லᾐ அதற்கு ேமற்பட்ட ெசலைவ ஏற்பᾌத்திய ைமதானங்கள் அல்லᾐ ஏைனய விடயங்கள் எைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெசலவினங்கைள தனித்தனியாகᾫம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) இலங்ைக கிாிக்ெகட் நிᾠவனத்தின் நிரந்தர மற்ᾠம் தற்காᾢக பணியாளர்களின் ெபயர்கைள தனித்தனியாகᾫம்;

(ii) 2010 மற்ᾠம் 2011 ᾙதல் இற்ைறவைர பணியாளர்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனவிற்காக ஏற்பட்ட ெமாத்தச் ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாகᾫம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports :

(a) Will he state separately - (i) the profit and loss; and (ii) the final accounts with the balance sheet;

of the Sri Lanka Cricket for the years 2009, 2010 and 2011?

(b) Will he also state - (i) the cashflows for the years 2010 and 2011; (ii) the assets of the Sri Lanka Cricket; (iii) the total cost incurred on grounds and other items where cost is over Rupees one million; and

(iv) a break-up for the above?

(c) Will he inform this House separately - (i) the names of the permanent and temporary staff members of the Sri Lanka Cricket ; and (ii) the total cost incurred on payment for staff for the years 2010 and 2011 to date?

(d) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled

(අ) (i) වර්ෂය ලාභය/අලාභය (රුපියල්)

2009 (71,613,291.00) (රු. මිලියන 71.6) අලාභයකි

2010 430,859,920.00 (රු.මිලියන 430.8)

2011 866,887,329.00 (රු.මිලයන 866.9)

(ii) ඇමුණුම 1 හා 2 හි සඳහන් ෙව්.

2011 වසෙර් විගණන කටයුතු අවසන් වී ෙනොමැති බැවින් අදාළ ෙතොරතුරු පසුව ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

(ආ) (i) ඇමුණුම 3 හි සඳහන් ෙව්.

2011 වසෙර් විගණන කටයුතු අවසන් වී ෙනොමැති බැවින් අදාළ ෙතොරතුරු පසුව ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

(ii) ඇමුණුම 2 හි ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) ඇමුණුම 4* හි ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iv) ඇමුණුම 4*හි සඳහන් කර ඇත.

(ඇ) (i) ඇමුණුම 5* හි සඳහන් කර ඇත.

(ii) 2010 වර්ෂය සහ 2011 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ කාර්යය මණ්ඩලයට සිදු කළ ෙගවීම් ෙවනුෙවන් වැය

2010 - රු. 243,244,871.0 (රු. මිලියන 243)

2011 - රු. 212,665,456.0 (රු. මිලියන 212)

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

1239 1240

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

ඇමුණුම 1

පාර්ලිෙම්න්තුව

1241 1242

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

ඇමුණුම 2

ඇමුණුම 3

2012 අෙගෝස්තු 22

කඩමුදුන සංචාරක නිවාසය : බදු දීම ᾗᾤெதாட்ட- கடᾙᾐன சுற்ᾠலா விᾌதி : குத்தைக

KADAMUDUNA CIRCUIT BUNGALOW : LEASE-OUT

2502/’12

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තලතා අතුෙකෝරල

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, ෙකොෙළොන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, බුළුෙතොට, කඩමුදුන පිහිටි සංචාරක නිවාසය ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යංශයට අයත් වන්ෙන්ද;

(ii) එම සංචාරක නිවාසය ෙම් වනවිට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් බදු දී තිෙබ්ද;

(iii) එය බදු දීෙම්දී පිළිගත් ෙටන්ඩර් පරිපාටියක් අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ඉදිරිපත්වූ මිල ගණන් කවෙර්ද;

(v) එම සංචාරක නිවාසය බදු දුන් ෙටන්ඩරෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(vi) එම ෙටන්ඩරය ඉදිරිපත්වූ වැඩිම වටිනාකමින් යුතු ෙටන්ඩරය ෙනොවන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(vii) එෙසේ නම්, එම බදු ගිවිසුම අවලංගු කර නැවත ෙටන්ඩර් කැඳවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில் ெகாெலான்ன பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின் ᾗᾤெதாட்ட கடᾙᾐனவில் அைமந்ᾐள்ள சுற்ᾠலா விᾌதி நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள் ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சᾞக்கு உாித்தானதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சுற்ᾠலா விᾌதி தற்ேபாᾐ ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் ;

(iii) இᾐ குத்தைகக்கு விடப்பட்டேபாᾐ ேகள்வி நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதற்காக ᾙன்ைவக்கப்பட்ட விைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ சுற்ᾠலா விᾌதி குத்தைகக்கு விடப்பட்ட ேகள்விப் பத்திரத்தின் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரமானᾐ ᾙன்ைவக்கப்பட்ட ஆகக்கூᾊய ெபᾠமதிையக் ெகாண்ட ேகள்விப் பத்திரமல்ல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(vii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ குத்தைக உடன்பᾊக்ைகைய இரத்ᾐச் ெசய்ᾐ மீண்ᾌம் ேகள்விப் பத்திரங்கைள ேகாᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the circuit bungalow located at Kadamuduna at Bulutota in the Kolonna Divisional Secretary's Division in Ratnapura District belongs to the Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities;

(ii) whether that circuit bungalow has been leased out by the Housing Development Authority by now;

(iii) whether a proper tender procedure was followed when leasing it out;

(iv) if so, the bids submitted for it;

(v) the value of the tender to which the circuit bungalow was leased out;

(vi) whether he admits the fact that it was not the tender with the highest value; and

(vii) if so, whether action will be taken to cancel that tender agreement and call for fresh tenders ?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් ලද ඉල්ලීම්වලට අනුව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල තීරණයක් ෙගන, වැඩිම මාසික බදු කුලිය ෙගවීමට කැමැති අය ෙවත මාසික බදු පදනමින් ලබා දී ඇත.

(iv) ඉදිරිපත් වූ මිල ගණන් 15,000.00 හා 16,000.00

(vi) බදු දුන් වටිනාකම රු. 16,000.00කි.

(vi) ඉදිරිපත් වූ වැඩිම මාසික බදු කුලී වටිනාකමට ලබා දී ඇත.

(vii) පැන ෙනොනඟී.

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) ෙමම සංචාරක නිවාසය කාලයක සිට පාඩු ලබමින් පවත්වාෙගන ගිය අතර, නඩත්තු හා අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා විශාල වියදමක් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට දැරීමට සිදු විය. එම අවස්ථාෙව් දී බාහිර පුද්ගලයකු වූ සමන්ත ෙව්රෙගොඩ යන අය විසින් ෙමම සංචාරක බංගලාව පවත්වාෙගන යාම සඳහා ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටින ලදී.

ඒ අනුව ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පසුගිය වසර තුනක ආදායම් වියදම් සලකා බලා තීරණයක් ෙගන රු. 3,000/-ක මාසික බදු කුලියක් යටෙත් වසර ෙදකකට සමන්ත ෙව්රෙගොඩ යන අයට ලබා දීමට තීරණය කර ඇත. එෙහත් ඔහු සංචාරක බංගලාව බදු ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් වූෙය් නැත.

ඉන්පසු පුද්ගලයින් ෙදෙදෙනකු විසින් අවස්ථා ෙදකකදී මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරන ලදී. ඒ අනුව වැඩිම වටිනාකමක් ෙගවීමට එවකට එකඟ වූ අයට 2012.12.09 දින සිට මාසික බදු කුලී පදනමින් වසර ෙදකක කාලයක් සඳහා බදු දීමට අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තීරණය කර ඇත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-2778/'12 - (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-2849/'12 - (1), ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත ரணவிᾞ ேசவா அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

RANAVIRU SEVA AUTHORITY (AMENDMENT) BILL

"1999 අංක 54 දරන රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් ගරු නිමල් සිරිපාලද සිල්වා අමාත්‍යතුමා විසිනි.

2012 සැප්තැම්බර් 18 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2012 ெசப்ெரம்பர் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட

ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 18th September, 2012 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 6.30දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7 (5) කියාත්මක විය යුතු ය.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2012 සැප්තැම්බර් මස 18 වැනි අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1245 1246

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ළමා පුනරුත්ථාපන ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත சிᾠவர் ᾗனர்வாழ்ᾫ ைமயம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் CHILD REHABILITATION CENTRE (INCORPORATION) BILL

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ළමා පුනරුත්ථාපන ෙක්න්දය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Child Development and Women’s Affairs for report.

අල්-ජාමිඅතුල් ඉස්ලාමියියා අරාබි විද්‍යාලය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அல் - ஜாமிஅᾐல் இஸ்லாமிய்யா அறாபி வித்தியாலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

AL-JAMIATHUL ISLAMIYYAH ARABIC COLLEGE

(INCORPORATION) BILL

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) Mr. Speaker, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate Al-Jamiathul Islamiyyah Arabic College."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

2012 අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙය් ඇති වී

තිෙබන ගැටලු: අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග්

පකාශය 2012 க.ெபா.த. உயர்தர பாீட்ைசயில்

ஏற்பட்ᾌள்ள பிரச்சிைனகள்: கல்வி

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ PROBLEMS ARISEN AT GCE ADVANCED LEVEL EXAMINATION 2012 : STATEMENT BY MINISTER

OF EDUCATION

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දිනෙය්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් නඟන ලද පශ්නයට පිළිතුරක් ඉදිරිපත් කරනවා.

එතුමා මතු කර තිෙබන පශ්නෙය් පළමුවැනි ෙකොටසට පිළිතුර ෙමයයි.

අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) 2011 විභාගෙය් පතිඵලවල කිසිදු අවුලක් සිදු වී ෙනොමැත. අයදුම්කරුවන්ෙග් උත්තර පත ඇගැයීම නිවැරදිව සිදු කර ලකුණු පිරිනැමීම අනුව ඒ, බී, සී, එස් සහ එෆ් වශෙයන් ෙශේණි තීරණය කිරීම දක්වා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඉතාම නිවැරදිව ෙම් කටයුතු සිදු කර ඇත. ඒ බව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ද තීන්දු කළා. ෙම් ගරු සභාව දන්නා පරිදි 2011 අ.ෙපො.ස.(උසස් ෙපළ) පතිඵල නිකුත් වූ අවස්ථාෙව්දී එවැනි අවුලක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලන වශෙයන් නිර්මාණය කරනු ලැබූ අර්බුදයක්. ලංකා ගුරු සංගමය ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිකුත් ෙකොට තිෙබන පුවත් පත් නිෙව්දනය මම කියවන්නට කැමැතියි.

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011.12.27 වැනි දින "ලක්බිම" පුවත් පෙත් සඳහන් එම නිෙව්දනය ෙමෙසේයි:

"ෙමවර අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) විභාගයට විද්‍යා විෂය ධාරාෙවන් ෙපනී සිටි සිසුන් සමහරුන්ට සිය පතිඵල ෙලස ලැබී ඇත්ෙත් කලා විෂය ධාරාෙව් පතිඵල බව ලංකා ගුරු සංගමය පවසයි.

එෙසේම කලා විෂය ධාරාෙව් ෙපනී සිටි සිසුන් සමහරුන්ට විද්‍යා විෂය ධාරාෙව් පතිඵල ලැබී තිෙබන බවද එම ගුරු සංගමෙය් පධාන ෙල්කම් ෙජෝශප් ස්ටාලින් මහතා කීය.

ෙදෝෂ සහිතව සහ වගකීම් විරහිතව පතිඵල නිකුත් කිරීම තුළ විභාගයට ෙපනී සිටි දරුවන් පීඩනයට පත්වීම ෙනොවැළැක්විය හැකි බවත්, ෙම් තත්ත්වය තුළ සමස්ත පතිඵලම අත්හිටුවන ෙලස ආණ්ඩුවට කියා සිටින බව ඒ මහතා පවසයි. උසස් ෙපළ පතිඵල ෙදෝෂ සහිත බව කියා දිස්තික් මට්ටම් සහ සමස්ත ලංකා මට්ටම් ඊෙය් ෙපරවරුෙව් සිටම අත්හිටුවා තිෙබ්."

ෙම් ආදී වශෙයන් ලක්ෂ තුනකට ආසන්න දරුවන්ෙග් සම්පූර්ණ පතිඵලය නැවැත්වීම සඳහා වන සමාජ මතයක් නිර්මාණය කිරීෙම් කාර්ය භාරය ලංකා ගුරු සංගමය ෙද්ශපාලනික වශෙයන් සිද්ධ කළා.

විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය අවසන් වීෙමන් පසු විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව තමයි Z-score තීරණය කරන්ෙන්. විශ්වවිද්‍යාලෙය් දීර්ඝ කාලීන අත් දැකීම්, පළපුරුද්ද සහිත, ගණිතය හා සංඛ්‍යානය පිළිබඳ විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන, රටට ආදරය කරන, දරුවන්ට ආදරය කරන මහාචාර්ය කරුණාරත්න පමුඛ මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන් පස්ෙදනකු විසින් Z අගය ගණනය කිරීෙම් සූතය හඳුන්වා ෙදනු ලැබුවා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා පශ්නයක් මතු කළා. ඒ පශ්නය මතු කළ ෙවලාෙව් මා ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දුන්නා, "ෙමය අවශ්‍යෙයන්ම අෙප් වග කීමක් ෙනොෙවයි. අපට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන් පස්ෙද නකු තමයි ෙම් සූතය සකස් කරලා දුන්ෙන්" කියලා. එහිදී ලංකා ගුරු සංගමය දරුවන් 16 ෙදනකු එක්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීන්දුවක් ලබා දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙවන් කියා සිටිෙය්, "පතිඵල සම්බන්ධෙයන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය භාරය නිවැරැදියි. නමුත් පැරණි නිර්ෙද්ශෙය් සහ නව නිර්ෙද්ශෙය් Z අගය ෙවන ෙවනම ගණනය කරන්න" කියලායි. ෙමම නඩුෙව් වගඋත්තරකරුවකු වුණා මහචාර්ය තටිල් මහතා. එතුමාෙග් උපෙදස කියාත්මක කරන්න, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව කියාත්මක කරන්න කියලා තමයි ෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ සියල්ල විසින් කියා සිටිෙය්. ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ පුවත් පත් වාර්තාවක ෙකොටසක් කියවන්න මා කැමැතියි.

"Z අගය ගණනය කරන්න දුන් තීන්දුෙවන් ආණ්ඩුෙව් නිරුවත ෙහළිවුණා

අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල බල මණ්ඩලෙය් කැඳවුම්කරු

උසස් ෙපළ විභාගෙය් 2011 වසෙර් පතිඵලෙය් නව නිර්ෙද්ශයට හා පරණ නිර්ෙද්ශයට අනුව නැවැත z අගය ගණනය කරන ෙලසට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ලබාදුන් තීන්දුවත් සමඟ ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙනොහැකියාෙව් නිරුවත ෙහළිවූ බව අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය බල මණ්ඩලෙය් කැඳවුම්කරු සංජීව බණ්ඩාර මහතා පැවැසීය.

2011 උසස් ෙපළ පතිඵලය ගැටලු සහගත යැයි තම බල මණ්ඩලය ඇතුළු ගුරු සංගම්, ආචාර්යවරුන්, සිසුන්, ගුරුවරුන්

ෙම් සියල්ල සහ z අගය හඳුන්වා දුන් මහාචාර්ය තටිල් මහතා පවා පකාශ කර තිබියදී එහි වැරැද්දක් ෙනොමැති බවට ආණ්ඩුව පාරම් බෑ බවත්, ඒ සමඟ බලන විට ෙම් තීන්දුව ෙමරට අධිකරණ ඉතිහාසෙය් සුවිෙශේෂී තීන්දුවක් වනු ඇති බවත් ෙහෙතම ෙකොළඹදී පැවැති පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී කීය."

ඊළඟට තවත් පුවත් පත් වාර්තාවක ෙමෙසේ සඳහන් වනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

"ගුරු හා විදුහල්පති සංගම් 8 ක් කියයි

උසස් ෙපළ ඉසඩ් ලකුණු වැරදි සහගත ෙලස නිකුත් කිරීෙමන් සිසුන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කළ නිලධාරින්ට රජය දඬුවම් කළ යුතු බව පධාන ෙපෙළේ ගුරු හා විදුහල්පති සංගම් අටක් පවසයි.

ලංකා ගුරු සංගමය, සමස්ත ලංකා එක්සත් ගුරු සංගමය, පළමු ෙශේණිෙය් විදුහල්පති සංගමය, ෙශේණිධාරි විදුහල්පති සංගමය, සමස්ත ලංකා විදුහල්පති සංගමය, ශී ලංකා ජාතික විදුහල්පති සංගමය, ස්වාධීන අධ්‍යාපන ෙසේවක සංගමය ........"

එතෙකොට ෙම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවට උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත්, විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිසමත්, අපි සියලු ෙදනාමත් ගරු කළා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අනුව අපි නැවත ගණනය කිරීමක් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ශිෂ්‍යයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නැවත වතාවක් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළා. ෙදවැනි වර ගණනය කිරීෙමන් පසු ශිෂ්‍යයන් පාරට ආවා. පැරණි නිර්ෙද්ශ කරපු ශිෂ්‍යයන් කිව්වා, තමන්ට අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවාය; තමන්ට ෙවච්ච ෙම් අසාධාරණය ගැන බලන්නය කියා.

ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් නඩු තීන්දුෙවන් පසුව 2012.07.01 වැනි දින "රාවය" පුවත් පතට මහාචාර්ය ආර්.ඕ. තටිල් මැතිතුමා පකාශ කර තිෙබනවා, "ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අනුව දැන් පහුගිය විභාග පතිඵල සම්පූර්ණ වශෙයන් අවලංගු ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා ඒ පතිඵල සම්බන්ධෙයන් අභිෙයෝග කරන්නට සිසුන්ට කිසිම නීත්‍යනුකූල පදනමක් ඉතිරි ෙවලා නෑ. ෙම් අනුව නිවැරදි පතිඵල ෙවන්ෙන් ලබා දීමට නියමිත ඒවා විතරයි. ෙම් වැඩපිළිෙවළ නිසා අසාධාරණයට ලක් වුණු ශිෂ්‍යෙයක් ඉන්නවා නම් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිසමට විරුද්ධව වන්දියක් ඉල්ලීම වෙග් ෙදයක් කරන්න සමහර විට ඔහුට පුළුවන් ෙවයි. ඒ බලධාරින්ෙග් වගකීම් රහිත කියාපටිපාටිය නිසා තමන්ට මානසිකව බලපෑමක් සිදුවූවා වෙග් ෙචෝදනාවක් යටෙත්. ඒ හැර පතිඵලය අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න හැකියාවක් නෑ. අනික් අතට මම කලින් කිව්වා වෙග් ෙමතනදී උඩම මට්ටෙමයි පහළම මට්ටෙමයි පතිඵලවල ෙලොකු ෙවනසක් ෙවයි කියලා හිතන්න අමාරුයි." කියලා.

උසාවි තීන්දුෙවන් පසු මහාචාර්ය තටිල් මහතා කිව්ෙව් එෙහම තමයි. එතුමා 2012.07.10 වැනි දින"මව් බිම" පුවත් පතට පකාශ කර තිෙබනවා, "ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා ෙමවන් කමිටුවක් නිෙයෝජනය කළා කියා ඒ තුළින් මට කියන්නට අලුත් ෙදයක් නැත්ෙත්ය. කියන්නට ඇත්ෙත් එකම එක ෙදයක් පමණකි. ඒ අධිකරණෙය් තීන්දුව වහා කියාත්මක කළ යුතුයි කියලාය. ෙම් කමය හඳුන්වා දුන්ෙන් මා විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් උපෙද්ශකවරෙයක් ෙලස කටයුතු කරන කාලෙය්දීය. එනම් ෙදදහස් එක වසෙර්දීය. ෙම් කමය හඳුන්වා දීමට මූලික ෙහේතුව වූෙය් එෙතක් කල් පැවැති කමෙය් දුර්වලතාවන්ය. ඉෙසඩ් ලකුණු හඳුන්වා දීමට ෙපර සිසුන් විශ්වවිද්‍යාල සඳහා ෙතෝරා ගත් පිළිෙවළ එතරම් සාධාරණ එකක් ෙනොවීය. එහිදී මූලික වශෙයන් සිදු ෙකරුෙණ් සිසුන් ලබා ගත් ලකුණුවලට පමුඛත්වය ලබා දීමය." කියලා.

1249 1250

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

ඔහු එහිදී තවදුරටත් පකාශ කර තිෙබනවා, "ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දී ඇති ෙම් තීන්දුව වැදගත් වන්ෙන් පසුගිය ගණනය තුළින් අසාධාරණයට පත් ශිෂ්‍යයන් සඳහා පමණක් යැයි කල්පනා කිරීම වැරැදිය. එය අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටීමට නියමිත සිසුන් සඳහා ද එක ෙසේ බලපාන්ෙන්ය. මක්නිසාදයත්; ෙමවර ෙදවැනි වරට විභාගයට මුහුණ දුන් සිසුන් තුන්ෙවනි වරට ලබන උසස් ෙපළ විභාගයට මුහුණ ෙදන්ෙන් නම් ඒ මුහුණ ෙදන්ෙන්ද පැරණි විෂය නිර්ෙද්ශය තුළින්ම වන හින්දාය." කියලා.

නව සහ පැරණි විෂය නිර්ෙද්ශ ෙදක සඳහා ෙවන ෙවනම Z අගයන් ගණනය ෙකොට එක් ලැයිස්තුවක් යට ෙත් දැමිය යුතු බව අධිකරණය තීන්දුව ලබා දුන් සැෙණකින් කියාත්මක කරන්න ඉඩ තිබුණා කියලා එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා.

ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බුදය හමුෙව් නැවත වතාවක් ශිෂ්‍යයන් විශාල පිරිසක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙගොස් තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අනුව උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් වන විට කියා කර තිෙබනවා. ඊ ෙය් ගරු මංගල සමරවීර හිටපු අමාත්‍යතුමා පකාශ කළා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අනවශ්‍ය ෙලස ෙද්ශපාලනීකරණයක් කරන්න යාෙමන් තමයි ෙම් Z-score අවුල ඇති වී තිෙබන්ෙන් කියා. එය ඉතාම අසාධාරණ අයුක්තිසහගත පකාශයක් බව දැන් එතුමාට වැ ටෙහනවා ඇති.

මම ඉතාම පැහැදිලිව දත්ත සහිතව පකාශ කළා, ෙම් පුවත් පත්වලට ලබා දී තිෙබන විස්තර අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක ෙදයක් කළ බව. ෙම් රෙට් දරුවන්ට වැඩිෙයන්ම ආදරය කරන රාජ්‍ය නායකයා ෙලස එතුමා කිව්වා, ෙම් පශ්නෙය්දී දරුවන්ට යම්කිසි අසහනයක් ඇති ෙවනවා නම්, එය නැති කිරීම සඳහා විධායක ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් එතුමාට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් උපරිම පමාණයට එතුමා මැදිහත් ෙවනවා කියා. ඒ පකාශය පමණයි එතුමා කෙළේ. ඒ කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා උසස් ෙපළ පතිඵල සම්බන්ධ අවුල සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලන වශෙයන් නිර්මාණය කරලා ෙම් රෙට් අසරණ නිරායුධ අවිහිංසක ජනයාෙග් ඇට, මස්, ෙල්, නහර ඇතුළත ඉතාම වැරදි චිතයක් ඇති කිරීම සඳහා කරනු ලැබූ කියාවලියක අනිටු පතිඵලය තමයි අද අපට භුක්ති විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමවර පශ්න පතවල ෙදෝෂ පිළිබඳව ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඊෙය් -2012.08.21වන දින- ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසන ලද පශ්නෙය් පළමු වන ෙකොටසට මා ෙමෙසේ පිළිතුරු ෙදනවා.

ෙමවැනි සිද්ධියක් සිදු වූ පථම අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙව්. ඉතිහාසෙය් ද ෙමවැනි සිද්ධීන් රාශියක් සෑම වර්ෂයකම පාෙහේ වාර්තා ෙවනවා. අප රෙට් පමණක් ෙනොව ජාත්‍යන්තර වශෙයන් විශාල පිළිගැනීමක් ඇති විභාගවලද වැරදි සිදුවූ අවස්ථා තිෙබනවා. උදරහණයක් වශෙයන් අෙපොස (උෙපළ) විභාගයට සමාන වූ, දැනට රටවල් 100කට අධික පමාණයක පවත්වන Cambridge International Examinations - CIE - යන විභාගෙය්ද පශ්න පතවල වැරදි තිබූ අවස්ථා තිෙබනවා. උදාහරණයක් ෙලස එම විභාගෙය් ෙභෞතික විද්‍යාව විෂයය ගතෙහොත්,

I 2009 ඔක්ෙතෝබර්/ෙනොවැම්බර් විභාගෙය් වɖහගත පශ්න පතෙය් අංක 2 (c) ii ෙකොටස වැරදියි.

II 2010 මැයි/ජූනි විභාගෙය් වɖහගත පශ්න පතෙය් අංක 5 (a)(ii) ෙකොටස වැරදියි.

III 2010 ඔක්ෙතෝබර්/ෙනොවැම්බර් විභාගෙය් වɖහගත පශ්න පතෙය් 2 (b) (iii) ෙකොටස වැරදියි.

ෙමම පශ්න පතයට අදාළ ලකුණු දීෙම් පටිපාටිෙය් ලබා දී ඇති

පිළිතුරද වැරදි සහගතය. ෙමම වැරදි සංෙශෝධනය කර එවා ඇත්ෙත් ද මාස ෙදකකට පසුය. එෙහත් එරට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහෝ මාධ්‍යවල ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව අනවශ්‍ය ෙලස හුවා දැක්වීම් සිදු කර ෙනොමැති අතර එවැනි සිදුවීම් "අර්බුදයක්" තත්ත්වයට පත් කරෙගන ද ෙනොමැත.

මක් නිසාද යත්, ෙක්ම්බිජ් වාෙග් විශ්වවිද්‍යාලයක විභාගයට ෙපනී සිටින්ෙන් ලංකාෙව් සිසුන් පමණක් ෙනොෙව්. ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල්වල -රටවල් 100කට අධික පමාණයක- සිසුන් එම විභාගයට ෙපනී සිටිනවා. එම විභාගවල පශ්න පතවලත් මානුෂික ෙහේතූන් මත ෙමවැනි ෙදෝෂ ඇති වී තිෙබනවා. ඊළඟට, අප රෙට්ද පසු ගිය වසෙර් රසායන විද්‍යාව පශ්න පතෙය් තිබූ වැරදිවලට සංෙශෝධන යවා ඇත. එෙමන්ම අතීතෙය්ද ෙමවැනි සිදුවීම් සිදු වූ අවස්ථා ගණනාවක් දක්නට ලැබුණි. නමුත් ඒ කිසිදු අවස්ථාවක ඒවා "අර්බුද" බවට පත් කර ෙගන නැත. එවැනි අර්බුදවලදී පාලක පරීක්ෂක මණ්ඩල විසින් සියලුම සිසුන්ට සාධාරණයක් වන පරිදි ලකුණු දීෙම් පටිපාටිය සකස් ෙකෙර්. එම තීරණය ගනු ලබන්ෙන් අෙප්ක්ෂකයින් විසින් ලියන ලද පිළිතුරු පත් රාශියක් පරීක්ෂා කර බලා අධ්‍යයනය කිරීෙමන් පසුවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2010 දී රසායන විද්‍යාව පශ්න පතෙය් පමණක් වැරදි හතක් -29, 46, 9, 19, 20, 37 සහ 60 පශ්නවල- තිබුණා. සෑම වර්ෂයකදීම විවිධ අඩු පාඩුකම් ඇති ෙවනවා. ලක්ෂ්මන් පැලැන්දෙග් මහතා රසායන විද්‍යාව පශ්න පතය සම්බන්ධෙයන් 2010.10.18 දින දිවයින පුවත් පතට ලියා ඇති ලිපිෙය්, "සෑම වර්ෂයකදී විභාග පශ්නවල විවිධ අඩු පාඩුකම් ඇත. හුදු සද්භාවෙයන් දක්වන ෙමවැනි විෙව්චන සුභවාදී පතිචාරයක් ලැෙබ් යැයි අෙප්ක්ෂා කරමි." යනුෙවන් සඳහන් කර තිෙබනවා. ලක්ෂ්මන් පැලැන්දෙග් මහතා රසායන විද්‍යාව පශ්න පතෙය් වැරදි හතක් තිෙබන ෙකොට ලියාපු ලිපිය එවැනියි.

අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ෙලස කටයුතු කළ කාලෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරපු පකාශයක් පිළිබඳව 2009.08.21 දින පුවත් පතක වාර්තාවක් පළ කර තිෙබනවා. "උසස් ෙපළ පශ්න පත ෙදෝෂ ගැන මහාචාර්යවරුන් හා සාකච්ඡා කරන්න විභාග ෙකොමසාරිස් උපෙදස් දුන් බව ඇමති සුසිල් කියයි." යන ශීර්ෂය යටෙත්, දයා ෙපෙර්රා, දුමින්ද ගුරුෙග් හා ස්වර්ණා විෙජ්ෙකෝන් යන අය එය වාර්තා කර තිෙබනවා. "අධ්‍යාපන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගෙය් පශ්න පතවල සිදු වී ඇතැයි කියන ෙදෝෂ සම්බන්ධෙයන් පශ්න පත සකස් කරන මහාචාර්යවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරන්නැයි විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට උපෙදස් දී ඇති බව අමාත්‍ය සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඊෙය් -20 වැනිදා- පැවසීය. උසස් ෙපළ විභාගෙය් පශ්න පත සැකසීම, ලකුණු දීෙම් පටිපාටිය, පශ්න පතවල වැරදි නිවැරදි බව සනාථ කිරීම, උත්තර පත සමීක්ෂණය, නැවත සමීක්ෂණය ආදිය සිදු කරනුෙය් පශ්න පත සකස් කරන ලද විශ්වවිද්‍යාල මහාචාර්යවරුන්ෙගන් සමන්විත විද්වතුන් බවත් ඇමතිවරයා කීෙව්ය.

ඇමතිවරයා එෙසේ පැවසුෙව් කුරුණෑගල දිස්තික් මන්තී අනුර කුමාර දිසානායක (ජ.වි.ෙප.) සහ කුරුණෑගල දිස්තික් මන්තී අකිල විරාජ් කාරියවසම් (එ.ජා.ප.) යන මහත්වරුන් විසින් උසස් ෙපළ පශ්න පත සම්බන්ධෙයන් මතුකළ පශ්නවලට පිළිතුරු වශෙයනි.

මා දන්නා කරුණු අනුව සිංහල භාෂාව හා සාහිත්‍යෙය් ඇතැම් ෙකොටස් ගැනත් විද්වතුන්ෙග් තර්ක විතර්ක තිෙබනවා. විශ්වවිද්‍යාල මහාචාර්යවරුන් දරන විවිධ මත තිෙබනවා. උදාහරණයක් ෙලස දක්වනවා නම් 10 වැනි ෙශේණිෙය් ෙපළෙපොතක පළවූ "මිදිවැල" නාට්‍යය ගැන පිරිසක් එක් මතයක් ඉදිරිපත් කරන අතර තවත් පිරිසක් ෙවනත් අදහසක් දැරුවා. ඒ නිසා ෙම්වා අපට ෙමතැන සාකච්ඡා කර ෙවනස් කරන්න බැහැ යිද ඇමතිවරයා කීෙව්ය." යනුෙවන් එම වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා.

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

"අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගෙය් පශ්න පත සකස් කරනු ලබන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලවල විද්වත් මණ්ඩලයක් විසින් නිසා ඒ පශ්න පිළිබඳව ෙවනත් කිසිවකු පශ්න කිරීම ෙහෝ සාකච්ඡා කිරීෙමන් ඵලක් ෙනොවන බව අධ්‍යාපන ඇමති සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ඊෙය් (20 දා) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කෙළේය.

ඇමතිවරයා ෙම් බව සඳහන් කෙළේ උසස් ෙපළ සිංහල පශ්න පතෙයහි ජාතිවාදය අවුස්සන පශ්නයක් ඇතුළත් වී තිෙබන බවට එජාප මන්තී අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා විසින් අසන ලද පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදමිනි.

ෙමම පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ හැක්ෙක් විෂය දැනුම ඇති විද්වතුන්ට පමණක් බව ද ෙමහිදී සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා කියා සිටිෙය්ය.

උසස් ෙපළ පශ්න පතවල යම් ගැටලු සහිත තැන් තිෙබ් නම් ඒ පිළිබඳව විද්වත් මණ්ඩලය සමඟ සාකච්ඡා කරන ෙලස විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාට දැනුම් දී ඇතැයිද ෙහෙතම සඳහන් කෙළේය." යනුෙවන්, "උසස් ෙපළ පශ්න පත හදන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාල විද්වතුන් පිරිසක්. ඒ ගැන ෙවනත් කවුරුත් පශ්න කළාට වැඩක් නැහැ. අධ්‍යාපන ඇමති" යන ශීර්ෂය යටෙත්, කුෂාන් සුබසිංහ සහ අකිත ෙපෙර්රා යන අය වාර්තා කර තිෙබනවා.

පුවත් පත්වල පළ වී ඇති එකී වාර්තා සියල්ලම මා සභාගත* කරනවා.

ඉතිහාසය පුරාම ෙමවැනි අවස්ථාවලදී පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා කවදාවත් පශ්න කර ගත්ෙත් නැහැ; පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ෙද්ශපාලනීකරණය කෙළේ නැහැ.

එම පශ්නෙය් ෙදවන ෙකොටසට මම ෙමෙසේ පිළිතුරු ෙදනවා.

සංෙශෝධනය ලැබූ සහ ෙනොලැබූ සියලුම අයදුම්කරුවන් පිළිබඳ පාලක පරීක්ෂක මණ්ඩල විසින් සාධාරණ වූ කියා පිළිෙවළක් ඇගයීම් කියාවලිෙය්දී අනුගමනය කරන අතර, ලකුණු දීෙම් පටිපාටි පිළිබඳව අවසන් තීරණය ගනු ලබන්ෙන් පාලක පරීක්ෂක මණ්ඩලය, පධාන පරීක්ෂකවරුන් සහ ෙතෝරා ගත් ගුරු භවතුන් දීර්ඝ වශෙයන් කරනු ලබන සාකච්ඡාවලින් අනතුරුවයි.

එම පශ්නෙය් තුන්වන ෙකොටසට මම ෙමෙසේ පිළිතුරු ෙදනවා.

ෙමම සංෙශෝධන සෑම ශාලාධිපතිවරයකුටම ලිඛිතව ලබා දුන් අතර, ෙපරවරු 7.00ට ශාලාධිපතිවරුන් පශ්න පත පැකට් භාර ගැනීම සඳහා සම්බන්ධීකරණ මධ්‍යස්ථානයට වාර්තා කළ අවස්ථාෙව්දී පශ්න පත පැකට්ටුව සමඟ අදාළ සංෙශෝධනද ලිඛිතව ලබා දී ඇත. ඇතැම් මධ්‍යස්ථානවල අෙප්ක්ෂකයින්ට එම සංෙශෝධන ලබා ෙනොදුන් බවට වාර්තා වී ඇති අවස්ථා කිහිපයක් ඇත. ෙමහිදී පාලක පරීක්ෂක මණ්ඩල සමඟ සාකච්ඡා කර එම අෙපක්ෂකයින්ෙග් පිළිතුරුත් පාලක පරීක්ෂක මණ්ඩලය විසින් පරීක්ෂා කිරීෙමන් අනතුරුව කිසිදු අෙප්ක්ෂකයකුට විෙශේෂ වාසියක් ෙහෝ අවාසියක් ෙහෝ ෙනොවන පරිදි තීරණ ගනු ලැෙබ්.

එම පශ්නෙය් හතරවන ෙකොටසට මම ෙමෙසේ පිළිතුරු ෙදනවා.

ඊට අදාළ සංෙශෝධන සියලුම මධ්‍යස්ථානවලට ලැබී ඇත. කිසිදු ගැටලුවක් වාර්තා වී නැත. සංෙශෝධන ඉදිරිපත් ෙනොකර සිසුන් අපහසුතාවට පත් කරනවාට වඩා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් ගැටලුව නිරාකරණය කිරීම වඩාත් සුදුසු බැවින් එෙසේ කටයුතු කර ඇත.

පශ්න අංක පහ සඳහා පිළිතුර ෙමයයි :

ආවර්තිතා වගුව ලබා ෙනොදීමට පශ්න පත සකස් කරන මණ්ඩලය විසින් තීරණය කර තිබූ අතර එම පශ්න පතයට ආවර්තිතා වගුවක් ෙනොමැතිව පිළිතුරු සැපයීම අෙප්ක්ෂා ෙකරිණ. ආවර්තිතා වගුව ලබා ෙනොදීම නිසා කිසිදු අෙප්ක්ෂකෙයකුට විෙශේෂ වාසියක් ෙහෝ විෙශේෂ අවාසියක් සිදු ෙනොෙව්.

පශ්න අංක හය සඳහා පිළිතුර ෙමයයි :

තද කළු අකුරින් වචන මුදණය වී නැති 4 හා 5 පද්‍ය පාඨවල අර්ථය ලිහිල් බසින් ලිවීම පමාණවත් වන බව ඒ පශ්න පතය හා සම්බන්ධ මහාචාර්යවරු තිෙදනාම විසින් ලිඛිතව පකාශ ෙකොට ඇත.

පශ්න අංක හත සඳහා පිළිතුර ෙමයයි :

ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් පිළිතුර කටපාඩමින් ලබා ගැනීම සඳහා ෙනොව ඉදිරිපත් කර ඇති විද්‍යාත්මක නාමයන් තර්කානුකූල බුද්ධිෙයන් විමසා බලා නිවැරදි පිළිතුර ෙත්රීම සඳහායි. ෙමය බහුවරණ පශ්නයක් බැවින් දී ඇති පිළිතුරු අතුෙරන් නිවැරදි පිළිතුර ෙත්රීම අෙප්ක්ෂා ෙකරිණ. ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු සැපයීම සඳහා විද්‍යාත්මක නාම කටපාඩම් කර ගැනීම අවශ්‍ය ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විභාග කියාවලියට සම්පූර්ණෙයන්ම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාවත්, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාවත් -ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදෙක්ම- සම්බන්ධයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් පසු ගිය වර්ෂෙය් පශ්න පත්තර 532ක් සකස් කරලා තිෙබනවා. මුදණය කරලා තිෙබනවා, පශ්න පත්තර ලක්ෂ 52ක්. පශ්න පත්තර 532ක් හදන්න මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු, විද්වතුන් 300කට ආසන්න පිරිසක් සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. පශ්න පත්තර 532කින් සංෙශෝධන හතරක් ඇරියාම සියයට ගණනක් ෙලස ගත්ෙතොත් ෙම් සංෙශෝධන පමාණය සියයට දශම එකක්වත් එන්ෙන් නැහැ. දශම බින්දුවයි, බින්දුවයි හතයි ගණනකුයි එන්ෙන්. දශමයකින්වත් ෙදෝෂ නැති ෙවන ආකාරයට තමයි ෙම් පශ්න පත්තර සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක විශාල අර්බුදයක් ෙලස නිර්මාණය කරන්ෙන් ෙම් හුදු ෙද්ශපාලන වශෙයන් රජයත්, අමාත්‍යාංශත් අපකීර්තියකට පත් කරලා ඒ තුළින් ෙම් රෙට් මහජනතාව තුළ රජයට විරුද්ධව කලකිරීමක් ඇති කිරීම සඳහායි කියන ටික අපි තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් අවංකව පිළිගත යුතු සත්‍යයක් ෙවනවා.

ෙම් පිළිබඳව 2012.08.22වැනි දින -අද දින- "විදුකර" පුවත් පෙත් 24වැනි පිටුෙව් ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්ය ශිරාන් අමරෙසේකර මහතා කියලා තිෙබනවා, "විභාග අතරතුර ෙමවැනි කරුණු ඉස්මතු කිරීෙමන් වන්ෙන් සිසුන්ෙග් මානසික ඒකාගතාව බිඳ වැටීමයි." කියලා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සියලුම විද්වතුන්, මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන් පිළිගන්නවා, මනුෂ්‍යයන් අතුරින් ෙමවැනි ෙදෝෂයක් ඇති වූ කළ එය ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම තුළින් ලංකාෙව් දරුවන්ෙග් අනාගතයට අලුත් යහපතක් ෙවන්ෙන් නැහැය කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වර්ෂෙය් දශමයකටත් වඩා අඩු පමාණයකිනුයි ෙම් ෙදෝෂ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි විභාග

1253 1254

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 අෙගෝස්තු 22

ෙකොමසාරිස්තුමාට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, ෙමවැනිවත් ෙදයක් ඇති ෙනොෙවන කමෙව්දයක් පිළිබඳව විද්වතුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, පශ්න පත්තර බැංකුවක් සකස් කරලා එයින් ෙතෝරා ගත්ත පශ්න ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියලා.

ඒ නිසා දරුවන්ෙග් නාමෙයන්, ෙදමව්පියන්ෙග් නාමෙයන් හා ෙදවියන්ෙග් නාමෙයන් ෙම් පශ්න පත කියාවලිය ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම නවත්වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් පකාශය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි.

ස්ථාවර නිෙයෝග 19 හි සඳහන් වන්ෙන් "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු" පිළිබඳවයි. අමාත්‍යාංශ නිෙව්දන එන්න ඕනෑ, පශ්නවලින් පසුව සහ පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් ෙයෝජනාවලට පථමෙයන්.

අෙනක් කරුණ, අමාත්‍යාංශ නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කලින් මා ෙවත ඒ නිෙව්දනය භාර දීලා මෙගන් අවසර ලබා ෙගන තිබිය යුතුයි. ඉදිරිෙය්දී ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. R. Sampanthan.

රෙට් විවිධ ජාතීන් අතර පතිසන්ධානය, සංහිඳියාව සහ ෙහොඳහිත පවත්වා ගැනීෙම් ජාතික අවශ්‍යතාව

நாட்ᾊன் பல்ᾢன மக்களிைடேய மீளிணக்கம், நல்ᾤறᾫ மற்ᾠம் நல்ெலண்ணத்ைதப் ேபᾎவதன்

ேதசிய ᾙக்கியத்ᾐவம் NATIONAL IMPORTANCE OF RECONCILIATION, HARMONY

AND GOODWILL AMONGST DIFFERENT PEOPLE IN THE

COUNTRY

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you Mr. Speaker. If I might read my Adjournment Motion which I move today -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[2.17 p.m.]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you Mr. Deputy Chairman of Committees. I move,

"Whereas more than three years have lapsed since the conclusion of the war on 19th May 2009 during the course of which grave violations of international human rights laws and international humanitarian laws occurred. And whereas since the conclusion of the war the following significant events have occurred:-

(I) The joint statement issued by his Excellency the President on behalf of the Government of Sri Lanka and the Secretary General on behalf of the United Nations, on the conclusion of the Secretary General's visit to Sri Lanka on 23rd May 2009 which inter-alia stated as follows: (i) "Sri Lanka reiterated its strongest commitment to the promotion and protection of human rights, in keeping with international human rights standards and Sri Lanka's international obligations. The Secretary General underlined the importance of an accountability process for addressing violations of international humanitarian and human rights law. The Government will take measures to address those grievances".

(ii) President Rajapakse and the Secretary General agreed that addressing the aspirations and grievances of all communities and working towards a lasting political solution was fundamental to ensuring long term socio-economic development. President Rajapakse expressed his firm resolve to proceed with the implementation of the 13th Amendment as well as to begin a broader dialogue with all parties, including the Tamil parties, in the new circumstances, to further enhance this process to bring about lasting peace and development in Sri Lanka.

(II) The appointment by the Secretary General of a Panel of Experts on 22 June 2010 to advise him on the implementation of the joint commitment included in the statement issued by the President of Sri Lanka and the Secretary General at the conclusion of the Secretary General's visit to Sri Lanka on 23rd March 2009. In the joint statement the Secretary General 'underlined the importance of an accountability process' and the Government of Sri Lanka agreed that it 'will take measures to address those grievances'. The Panel of Experts in their Report released on 31st March 2011, stated inter-alia in their conclusions 'The final stages and aftermath of the war in Sri Lanka were characterized by a wide range of violations by both the Government of Sri Lanka and the L.T.T.E. of international humanitarian law and international human rights law, some even amounting to war crimes and crimes against humanity.

1255 1256

පාර්ලිෙම්න්තුව

More than 300,000 people became the victims of the reckless disregard for international norms by the warring parties. Indeed, the conduct of the war by them represented a grave assault on the entire regime of international law designed to protect individual dignity during both war and peace. The victory of one side has emboldened some to believe that these rules may now be disregarded in the cause of fighting terrorism' (para 258).

(III) The appointment by the President of Sri Lanka of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation (L.L.R.C.) on 15th May 2010 which submitted its report on 15th November 2011. The recommendations contained in the said report inter-alia included the need to credibly investigate widespread allegations of extra judicial killings and enforced disappearances,demilitarize the north of Sri Lanka, implement impartial land dispute resolution mechanisms, reevaluate detention policies, strengthen formerly independent civil institutions, reach a political settlement involving devolution of power to the provinces, promote and protect the right of freedom of expression for all, and enact rule of law reforms.

(IV) The adoption of a resolution by the United Nations Human Rights Council at its 19th session on 22nd March 2012, which inter alia noted (i) that the LLRC report does not adequately address serious allegations of violations of international law

(ii) called on the Government of Sri Lanka to implement the constructive recommendations in the LLRC report and take all necessary additional steps to fulfil its relevant legal obligations and commitment to initiate credible and independent actions to ensure justice, equality, accountability and reconciliation for all Sri Lankans. (iii) requests that the Government of Sri Lanka present a comprehensive action plan as expeditiously as possible detailing the steps the Government has taken and will take

to implement the LLRC recommendations and also to address alleged violations of international law and also requests the High Commissioner for Human Rights to present a report to the Council at its twenty second session due to be held in March 2013.

(V) The release by the Government of Sri Lanka of a National Plan of Action to implement the recommendations of the LLRC. This Action Plan has not been formulated after due consultation with Parliament or the democratically elected representatives of the affected people.

It is in this background that this whole issue in its totality which is directly linked to genuine reconciliation, goodwill and harmony amongst the different peoples that constitute the Sri Lankan polity becomes an issue of urgent national importance that needs to be kept under the close and continuous scrutiny of the country’s democratically elected supreme legislature."

That, Mr. Deputy Chairman of Committees, is my Adjournment Motion and I might now, Sir, deal with some aspects of this Motion with your permission.

In the first instance, I would like to state that I would first deal with some actions of this Action Plan which has been released to the public. It is not my intention to discourage those who are tasked with the implementation of this Plan or to say or do anything that would result in the Plan not being implemented. But, if there are

deficiencies in the Plan, I think we owe a duty to point out those deficiencies and if we think that there are corrections that need to be made in regard to the manner of its implementation, I think it is the correct thing for us to bring that to the notice of the Government, particularly to the notice of Parliament, to ensure that the objective of the Resolution passed by the United Nations at its Human Rights Council is fulfilled. In order to ensure harmony, certain things need to be done; in order to ensure reconciliation, certain things need to be done and those things need to be incorporated in an Action Plan and implemented. Sir, I will deal with some aspects of this Action Plan - not with all of them, but with some aspects. One of them talks of appointing a special Commission of Investigation to investigate alleged disappearances and provide materials to the Attorney-General on that question. Very unfortunately the action contemplated does not seem to indicate that a Special Commissioner would be appointed. The Action Plan contemplates some other action which is not the same as a Special Commissioner being appointed with special powers and with special investigators to deal with this question.

The second matter relates to appointing an independent committee to monitor and examine detention and arrest of persons taken into custody. Here again, an Advisory Committee is not being appointed and what is being contemplated is a totally different type of action, which would not be the same as the appointment of an Advisory Committee, as recommended by the Lessons Learnt and Reconciliation Commission.

Then, we come to the very grave question of the implementation of the recommendations of past Commissions of Inquiry, particularly in regard to the assassination of five students in Trincomalee and 17 aid-workers in Mutur. Here again, I am sorry to state in regard to these horrendous crimes where five innocent students were massacred on the seafront in Trincomalee while they were just standing and talking to each other and 17 aid-workers who were trapped in Muttur were massacred; they were all young people from middle-class Tamil families in Trincomalee. There was a Commission of Inquiry appointed; the Commission of Inquiry sat and recorded evidence. The International Independent Group of Eminent Persons who were appointed to oversee the work of the Commission of Inquiry withdrew from the country stating that the Sri Lankan Government did not have the will or the commitment to investigate grave human rights violations in keeping with international standards because they were not happy with the way in which inquires were being conducted in regard to these two horrendous crimes. As a matter of fact, when the investigations were proceeding, - I think at one stage evidence were being recorded through videoconferencing and suddenly as a result of some action taken by two gentlemen who appeared on behalf of the suspects before the Commission of Inquiry - directions were issued to the Commission of Inquiry which resulted in the

1257 1258

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

Commission of Inquiry not proceeding with the recording of evidence through videoconferencing and consequently I think the proceedings stalled and eventually it came to an end. Reports of some sort were supposed to have been submitted to the President but they have not been made public and we do not know what the reports contain and crimes of this nature cannot go away. Then truth needs to be ascertained and this has now become an international issue. I think the international community is very concerned that the truth in regard to these two horrendous crimes, where innocent young boys were massacred for no reason must be ascertained and must be known to the world. I do not think the action contemplated as per the Action Plan reveals any commitment on the part of those entrusted with this responsibility of asserting the truth as required.

Then, of course, there are other matters that I would like to mention. I would not be too long, Sir, in regard to these matters because I do not have much time. The recommendations in the Action Plan contemplate restoration of independent civil institutions: there is the reference to the Police Commission; there is the reference to the Public Service Commission. All that the Action Plan says is that such independent institutions have already been installed. We know that that cannot be so because the Constitutional Council, which was responsible for establishing those institutions or recommending the appointments that must be made to those institutions, on which recommendations the President was obliged to act, does not exist any longer and that has been replaced by a totally different procedure. So, I do not think it can be claimed by anyone that these independent civil institutions had been established. As far as the Police Commission and the Public Service Commission are concerned, it actually does not prevail. As a matter of fact, one of the concerns we have at the present Provincial Council Elections we are facing is that we have no independent Elections Commission, which was appointed by the Constitutional Council sometime ago. We have to depend upon an Election Commission, in the independence of which I do not think it can be said that everyone has confidence. So, these are some of the matters I wish to raise. I can deal with more such issues but that will result in my taking a lot of time.

So, Sir, as far as this Action Plan is concerned, all that I can say is that, on a reading of the Plan, on studying the Plan, one finds that it is highly generalized, tentative and not result-oriented. The Executive President, the Government and its own various departments and agencies are the primary cause for the situation that constitutes the foundation for the partiality, the inequality and the injustice that the Lessons Learnt and Reconciliation Commission sought to address. It is gravely questionable whether these same agencies could provide adequate redress on the basis of the truth being ascertained. These various agencies, in my respectful submission, have a vested interest in ensuring that the

truth is not ascertained because they have to exculpate themselves from blame. Arrangements lack transparency, impartiality and independence. The arrangements are indicative of a desire to continue to perpetuate the past rather than initiate innovative action to provide effective change and redress and bring about goodwill and reconciliation. The Action Plan has not been formulated after due consultation with Parliament and the democratically-elected Representatives of the affected people. The Action Plan is more focused on cover-up and concealment rather than transparency and exposure and hence lacks credibility and legitimacy. These are my observations, Sir. I think it is our duty to make these observations before it is too late because I think if something that is being done is of a highly questionable nature, we have a duty to bring that to light.

The Action Plan also talks about reversal of lands in Sampur in Trincomalee and Valikamam in Jaffna in the North to the people to whom those lands belonged. But, very unfortunately, that has not been done in regard to lands both in Valikaamam and Sampur. The parties went to the Supreme Court by way of Fundamental Rights applications. The Attorney-General who appeared on behalf of the Government gave an assurance to the court that these people will be resettled. Those assurances are now being violated; they are not being complied with. I raised the matter in Parliament on a number of occasions, particularly in regard to Sampur and the Hon. Basil Rajapaksa, replying on behalf of the Government on the 21st October, 2011, said that apart from the land required for the coal power plant, all other persons could return to their lands. But, they are not being permitted to do so. As a matter of fact, in recent times army personnel have been going to these camps, threatening the people and telling them that they must leave the camps and go to the lands which are pointed out to them as being the lands that will be given to them in lieu of the lands in Sampur. In fact, this morning I got information that a very senior military official was to go to the camps and repeat this threat, which has been uttered to the people in the course of the last few days by more junior officials in that area. So, it is an extremely serious situation. As far as Sampur is concerned, 1,486 families are affected. Shall we put the number at 1,500? They owned in this area 2,795 acres of land. I was given the particulars. Some of them owned lands on deeds which are more than 100 years old; some of them owned lands on permits given to them several decades ago, several years ago. Now, in place of these 2,795 acres of land, which these people owned on their own, they are to be given 20 perches each and if each family is given 20 perches, the total extent of land given to these people will be not more than 180 acres. You are taking away 2,795 acres of land and giving these people in return only 180 acres. Is this fair? How can you do this? I mean, this is criminal!

Now, what is happening? I was told that there was a proposal to convert this area into a heavy industrial zone.

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

An Australian company by the name of Mitchell Consortium was supposed to be investing in this area. I have it on good authority that Mitchell Consortium is no longer interested in coming here, that they will not come here, that they have taken a very firm decision that they will not come and invest in this land because they know under what circumstances this land is being taken. They have come to know and they have abandoned the proposal. There was a Cabinet Memorandum which approved the land being given to Mitchell Consortium.

Now, I am told that a private company in Sri Lanka - I am sorry to state with very high connections - is trying to take this land over and commence a large industrial estate on this land, depriving these poor people who have lived there for generations and centuries, of this land. They cultivate there; they live there; they derive their livelihood from these lands and these people are to be given 20 perches each in areas which are not habitable, in areas where they cannot carry on their occupation. What do they do for a living? Nobody seems to be concerned. Why are you treating us so callously? You are talking of reconciliation. The LLRC has given its recommendation with regard to the lands in Sampur and Valikamam. I went to Valikamam. The Hon. Mavai S. Senathirajah comes from that area. I saw the fence, a huge fence, being erected dividing the land into two and taking over a substantial part of the land and annexing it to the Palaly Airport and people have been told, "You can come and live on the other land". When I drove up there, a woman came running up to me. She saw me; she probably recognized me. She said, “Sir, they want me to live here and they are going to be there. Can I live here? How can I live here? Will I be safe? I will not be safe. Something might happen to me. How can I live here?” This is the trauma to which our people are being subjected. This is the suffering, the agony that we have to go through.

You are talking in terms of reconciliation. Now, I am told that houses are being constructed for these people in Sampur on the lands that have been given to them, 20 perches each. Rupees 500,000 is being spent on constructing a house. The houses are substandard houses, not worth even Rs. 200,000. They are being constructed by some military personnel or persons linked to military personnel. That is becoming an exercise to make money. People are making money, people are enriching themselves and these poor people are suffering. The agony of these people is being exploited by these forces to make money. How can you do this type of thing? I mean, this is cruel, this is wicked. This is not merely illegal, this is utterly immoral and I would earnestly request the Government, if you want reconciliation, if you want harmony, if you want peace in this country, start by returning the land in Valikamam to the people to whom those lands belong and by returning the land in Sampur to the people to whom those lands belong. The Hon. Basil

Rajapaksa gave me an assurance in this House on the 21st of October, 2011. It is recorded in Hansard. He said that people can go back to their lands except the land required for the coal power plant and only seven families will be affected by that project, nobody else. But, then that has not been implemented. What is more? The people have been deprived of food because they are not going to the lands to which they were asked to go. For the last six months, food supplied under the World Food Programme has not been made available to these people and they are compelled to starve because they are not carrying out your directions. Sir, if this is the way you are thinking to bring about reconciliation, harmony and goodwill amongst the people, I think you are sadly mistaken; you are not going to succeed in this effort. If you want to really make a start by implementing a programme for genuine reconciliation, the first thing you must do is to restore the land in Valikamam to the people in Valikamam and restore the land in Sampur to the people in Sampur. Until that happens, I am afraid you will not succeed.

Now, Sir, we are talking about the past. While these things are still being perpetuated, new things are happening in our areas. We have the famous Kanniya Hot Wells in Trincomalee. I have a letter with me but I will not read it out because it is a long letter. I gave this to the Hon. Basil Rajapaksa on the 20th of July, 2009. I will table* this letter, Sir, and I would be grateful if it is included in Hansard, at the end of my speech.

This pertains to seven hot wells in Trincomalee. It has a history behind it and it is linked to the Koneswaram Temple. Ravana dug seven places in Kanniya with his dagger to perform the 31st Day rites of his mother and hot water of different temperatures spouted from the seven different springs and ever since then, over the past several centuries, the Hindus have been performing their 31st Day rites at this particular site. I have gone there from the time I was a child. Suddenly, a monk has descended to the place and has taken over the property because he wants to carry out a commercial venture. A large number of people outside Trincomalee come there to bathe. They have heard about this place. I remember when the late J.R. Jayewardene was the President, some years ago in the late '70s, early '80s, a similar thing happened in Kanniya. He was holidaying in Nuwara Eliya. I heard about it and telephoned him. I told him, “Sir, such a thing is happening. You must not permit this. This is wrong”. He asked me, “Sampanthan, where are you?” I said, “I am in Trincomalee”. He said, “Tomorrow morning the SP of Trincomalee will report to you”. The SP of Trincomalee came, saw me and told me, “We have asked that monk to go away. He is no longer there. Do not worry”. The monk was sent away. They want to convert

1261 1262

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

that place into a place of commercial activity and make money and our people are being prevented from going there and performing their 31st Day rites. If I die tomorrow, my family will not be able to perform my rites at that place which we have been doing for centuries; and, you want reconciliation. Please do not think I am confronting you. We do not want confrontation. But, can you ever justify these things? I have had no reply to this letter. Unfortunately, the Hon. Basil Rajapaksa has not been able to attend to it. I do not know whether it is beyond his power, because after all the assurance he gave me in Parliament, he is unable to ensure its compliance.

Then, there is a famous temple called, the Agasthyar Sthapanam, a Sivan Temple of Lord Shiva in Kanguvelli, south of Trincomalee. That temple was damaged. The Sivalingam was destroyed, the Pillaiyar was destroyed. I met the President at that time; I spoke to him personally. I sent him a letter in regard to the matter on the 29th of May, 2010. I have had no response. People cannot go there to that temple. People go there and perform several rites. It is a famous Sivan Temple over 2,500 years old. Agasthiyar was a Munivar. He was a Saint. The belief is that he was ordained by Lord Shiva to go and establish a Shiva Temple in that area and that over 2,500 years ago, he came there and established that temple. People cannot go there to worship. The Sivalingam has been destroyed.

Eight hundred acres of paddy land in close proximity to the temple, in a place called Paddukadu owned by Tamil farmers from Kanguvelli, Pulliaddicholai, Mallikaitheevu, Paddithidal, Menkamam, Bharathipuram, Kiliveddy, Manalchenai, Periyavelli and the Muslim farmers of Mutur and 20 acres of land owned by the Temple Agasthiyar Sthapanam has been taken over by some young persons from the majority community and they are cultivating that land by force. We have complained to the police. We have complained to the Provincial Land Commissioner. No action is being taken; nothing is being done. The Kanguvelli Tank bed is being cultivated by force by some young persons from the majority community. There is no law and order in this country. Is this the way you want to bring about reconciliation? Is this the way you want to bring about goodwill and harmony? I table* this second letter, Sir, which I have sent to the President on the 29th of May, 2010 and I request that it be included at the end of my speech in the Hansard.

I will not refer to everything that is happening because I will have to probably speak till midnight if I do that. But, maybe some of my other Friends who will speak after me will make reference to some of the matters. But, I would refer to just one other matter.

There are several villages in Mullaitivu, Pudumathalan, Mullivaikal West, Mullivaikal East, Ampalavanpokkanai, Valaignarmadam, Anandapuram and Keppapulavu, - all these are coastal areas - where people have been living for generations fishing and carrying on their living. Some people there have different ideas about that territory. They have been asked to go to a place called Kompavil, seven to eight kilometres away from the sea. How can a fisherman live seven to eight kilometres away from the sea, Sir? Can he carry on his occupation by living seven to eight kilometres away from the sea? They are being compelled to go. They have been told, “You will have to go. You cannot say, no. You have no choice in the matter. We have chosen a place for you” and their land is being taken over and they have been sent there. I am told that steps are being taken to settle fisherfolk from the majority community in this area.

How can you permit this type of thing? Are you going to bring about harmony in this country by doing this type of thing? These are the questions we want to ask you. And, if you think by formulating some Action Plan and trying to show the world that you are doing something,- while you are not doing anything proper in regard to what has happened, new things are happening which are creating further disharmony and further room for conflict and further ill will amongst people - then I am sorry, we are not getting about things the right way. All this indicates that there are deliberate efforts by some people to change the demographic composition of some areas in the North and the East; change the linguistic religious and cultural identity of areas in the North and the East and these activities are being pursued with a vigour that is suggestive of a determination to make these things a fait accompli before too long. Before you think in terms of any political solution or arrive at any political solution, the demographic composition of the North and the East would have been so altered and the linguistic, cultural and religious identity of certain areas would have been so altered then, there will be no conflict and no need for a political solution. Is that the agenda you are pursuing? We want to know. Either you must stop these things or you must say that these things are not happening. You can come with us and we will show you these that things are happening. So, you must reverse that and put it right or you must accept that you are having an agenda which should be implemented. I am not saying that everyone of you, but certainly we are inclined to the view that there are at least some within the Government with whose blessings these things are being done and that these things cannot be done in this way if there are no blessings whatever from at least someone within the Government.

Reconciliation is dependent not merely on implementation of Recommendations of the LLRC but also on terminating and reversing actions which have been disapproved and censured by the LLRC. Repetition of similar actions would be tantamount to making a mockery of the LLRC Recommendations. LLRC is

1263 1264

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

recommending some remedial action in regard to what happened in the past. But, you are going on with vigour repeating the same actions, multiplying your past actions with a purpose of taking control. I mean, can you permit this to happen? That will only revive the causes of disaffection and the conflict and will not bring about any goodwill and harmony amongst the people. Of course, you are now trying to implement the LLRC Recommendations. We also know that the interim recommendations of the LLRC were not implemented at the time the LLRC came up with their Final Report and that in their final Report, the LLRC commented about the fact that their interim recommendations were not implemented.

I would like to say few words on the question of a political solution because that has also been referred to by the LLRC in its Report and we hear much talk about a home-grown solution. Undoubtedly, a home-grown solution would be the best thing. But, at the same time, a talk of a home-grown solution should not become an excuse for not finding a solution. I shall demonstrate that efforts at evolving a home-grown solution have been numerous in the past. The Bandaranaike-Chelvanayakam Pact was not grown in Norway or India. It was grown in Sri Lanka. The Dudley Senanayake-Chelvanayakam Pact was very much a home-grown product. The Thirteenth Amendment to the Constitution is entirely home-grown and home-made. Extensive discussions took place between the Sri Lankan Government and the TULF representing the Tamil people in July and August in 1986. We talked for at least 15 days each month. On the Government side, there was the President J.R. Jayewardene, Minister Ronnie de Mel, Minister Lalith Athulath Mudali, Minister Gamini Dissanayake, Hon. Ranil Wickremasinghe, Hon.A.C.S. Hameed, Hon. K.W. Devanayagam. On the TULF side, there was A. Amirthalingam, M. Sivasithamparam, Neelan Thiruchelvam, V. Anandasangaree, V. Yogeswaran, Joseph Pararajasingham and myself. We discussed nine drafts in July and August 1986. Mr. Felix Dias Abeysinghe, retired Commissioner of Elections, was the Secretary of that Committee. The papers must be available in the Presidential Secretariat or in some office. That was also a home-grown solution. It had the approval of the Supreme Court of Sri Lanka; it had the approval of the legislature of this country; it was passed by a two-thirds majority. How can you say that it was not home-grown? It was home-grown. It was very much a product of this country; an effort by people in this country.

Of course, in the post-July 1983 period, after the riots, Sri Lanka accepted India’s good offices to resolve the conflict amicably. India’s good offices were continued. India is our closest neighbour not merely geographically but culturally also. The Indo-Sri Lanka Agreement of 29th July, 1987 was a part of that process. Of course, our

discussions with regard to the Thirteenth Amendment preceded the Indo-Sri Lanka Agreement. The Indo-Sri Lanka Agreement being signed does not make the Thirteenth Amendment any less a home-grown solution. The Thirteenth Amendment was the outcome of discussions that took place between the Government of Sri Lanka and the TULF, the Party that represented the Tamil people. The TULF had strong reservations about the Thirteenth Amendment. After all, the Thirteenth Amendment was eventually formulated by the Sri Lankan Government, not by both sides and our reservations continue. We have been clamouring for improvements to the Thirteenth Amendment. We want the Thirteenth Amendment formulated so as to make the solution more acceptable. The international community has played a role; India has played a role to bring about some finality to make the solution reasonably acceptable to all sides and inevitably India being our closest neighbour and whose good offices Sri Lanka accepted, has played the most prominent and important role in regard to the matter. The rest of the international community too has played a role. This role played by the international community and by India have been accepted by the Sri Lankan Government. I do not think that can be a cause for complaint. I propose, Sir, to deal with the role played by India and the international community in regard to the evolution of an acceptable political solution and I think I can best do it by referring to some of the statements that were made in the course of this long process, which will throw much light on this whole question. It must be remembered that both India and the rest of the international community played a role for the simple reason that we were not able to solve this problem ourselves.

I will particularly deal with, Sir, the period commencing 2006 when President Rajapaksa assumed office. In November, 2006, Foreign Secretary, Shivshankar Menon, arrived in Sri Lanka and met with President Rajapaksa. He told President Mahinda Rajapaksa, that "India looks forward to an early 'comprehensive political settlement' of the ethnic issue. It must take into account the aspirations of all sections, including Tamils". At his meeting with Menon, President Rajapaksa gave details of the work being done by the All-Party Conference and the Multi-ethnic Committee of Experts to provide a framework for the resolution of the ethnic problem. President Mahinda Rajapaksa gave Mr. Menon a report in regard to the work of the APRC and the Multi-Ethnic Committee of Experts.

Then, again in October 2008, Minister Basil Rajapaksa went across to India, consequent to some issues being raised pertaining to the war, and this is what the statement issued on that occasion states, I quote:

“Both sides discussed the need to move towards a peacefully negotiated political settlement in the island including the North. Both sides agreed that terrorism should be countered with resolve. The Indian side called for implementation of the Thirteenth

1265 1266

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

Amendment and greater devolution of powers to the provinces. Mr. Basil Rajapaksa emphasized that the President of Sri Lanka and his Government were firmly committed to a political process that would lead to a sustainable solution”.

That was the position in November, 2008. And, Sir, in July, 2009, Prime Minister Manmohan Singh met with President Mahinda Rajapaksha at Shram-el-Sheikh in Egypt in the course of a conference. Prime Minister Manmohan Singh told the Rajya Sabha that the bulk of the meeting was focussed on the plight of Sri Lankan Tamils. “We are deeply concerned. I explained to him (Rajapaksa) that we have legitimate concern about the welfare of Sri Lankan Tamils. It has a bearing on Sri Lanka’s relations with India”. Prime Minister Manmohan Singh also informed President Rajapaksha that Colombo has to create conditions for meeting “legitimate political aspirations” of the Tamils under the devolution package. That was in July, 2009. Then, we had the occasion when our Minister of External Affairs, (Prof.) G.L. Peiris, went to India and that was in May, 2011. He visited India from 15th to 17th of May, 2011. The press release issued stated, I quote:

“Both sides agreed that the end of armed conflict in Sri Lanka created a historic opportunity to address all outstanding issues in a spirit of understanding and mutual accommodation imbued with political vision to work towards genuine national reconciliation.

In this context, the External Affairs Minister of Sri Lanka affirmed his Government’s commitment to ensuring expeditious and concrete progress in the ongoing dialogue between the Government of Sri Lanka and representatives of Tami parties.

A devolution package building upon the 13th Amendment would contribute towards creating the necessary conditions for such reconciliation."

That was your own statement made on the occasion of your visit to India.

Then, in June 2011, Prime Minister Manmohan Singh had this to say in the course of a question and answer session. He was asked a question about India’s neighbourhood. His answer was, I quote:

"You have a situation in Sri Lanka. The decimation of the LTTE was something which is good. But the Tamil problem does not disappear, with the defeat of the LTTE. The Tamil population has legitimate grievances. They feel they are reduced to

second-class citizens. And our emphasis has been to persuade the Sri Lankan Government that we must move towards a new system of institutional reforms, where the Tamil people will have a feeling that they are equal citizens of Sri Lanka, and they

can lead a life of dignity and self-respect. It is not easy. Within Sri Lanka’s population, there are hotheads. The Sinahala-chauvinism is a reality. But we have to find a difficult balance because what happens in Sri Lanka has a domestic dimension also.

The Tamil Nadu Government and assembly have often shown great worry about what is happening. Our challenge is to keep the Tamil Nadu Government on our side. I have good cooperation with Jayalalithaa-ji. I raised this matter with her the very

first time. What she asked of me was moderate. Whatever the resolutions that were passed in the assembly, I found her fully conscious of the complexities and the realities of managing this relationship".

India is concerned. Foreign Minister S.M. Krishna made a Suo Motu Statement in the Lok Sabha on the 4th of August, 2011 and this is what he had to say, I quote:

"The Government has also articulated its position that the end of the armed conflict in Sri Lanka created a historic opportunity to address all outstanding issues relating to minority communities in Sri Lanka including Tamils. The Joint Press Release of May 17, 2011 states that all such outstanding issues had to be settled in a spirit of understanding and mutual accommodation imbued with political vision to work towards genuine national reconciliation. The External Affairs Minister of Sri Lanka affirmed his Government’s commitment to ensuring expeditious and concrete progress in the ongoing dialogue between the Government of Sri Lanka and representatives of Tamil parties and that a devolution package, building upon the 13th Amendment, would contribute towards creating the necessary conditions for such reconciliation.

The Prime Minister observed recently that 'the Tamil population in Sri Lanka had legitimate grievances and our emphasis had been to persuade the Sri Lankan Government that we must move towards a new system of institutional reforms where the Tamil people will have a feeling that they are equal citizens of Sri Lanka and they can lead a life of dignity and self-respect. That is our outlook towards this issue'."

When the Lessons Learnt and Reconciliation Commission issued their Report, an official spokesman on behalf of the Government of India made a statement in regard to that Report. And, this is what he said in that Statement that was made on December 25th, 2011. I quote:

"In this context, we have been assured by the Government of Sri Lanka on several occasions in the past, of its commitment towards pursuit of a political process, through a broader dialogue with all parties, including the Tamil National Alliance leading to the full implementation of the 13th Amendment to the Sri Lankan Constitution, and to go beyond so as to achieve meaningful devolution of powers and genuine national reconciliation. We hope that the Government of Sri Lanka recognizing the critical importance of this issue acts decisively and with vision in this regard. We will remain engaged with them through this process and offer our support in the spirit of partnership.

We have also noted the Government of Sri Lanka’s intention to set up a mechanism to carry out further investigations relating to instances of alleged human rights violations and incidents involving loss of civilian life. It is important to ensure that an independent and credible mechanism is put in place to investigate allegations of human rights violations, as brought out by the LLRC, in a time-bound manner”.

Recently, the Foreign Minister of India was here. There was a statement made by him in the presence of the Minister of External Affairs of Sri Lanka. The Foreign

1267 1268

පාර්ලිෙම්න්තුව

Minister was here from the 16th to 19th January, 2012. This is what was contained in the statement. “India is committed to the unity, sovereignty and territorial integrity of Sri Lanka. It is our hope that the vision and leadership that resulted in an end to armed conflict will now be employed in the quest for a genuine political reconciliation. We look forward to progress in the ongoing dialogue process in order to address this issue in a timely manner. We will continue to work with the Government of Sri Lanka and help in whatever way we can to take the process forward in a spirit of partnership and cooperation. We have noted the many constructive recommendations contained in the recently released report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission, LLRC. These recommendations when implemented would mark a major step forward in the process of genuine national reconciliation to which the Sri Lankan Government is committed. Sri Lanka must seize the opportunity. The Government of Sri Lanka has on many occasions conveyed to us its commitment to move towards a political settlement based upon the full implementation of the Thirteenth Amendment to the Sri Lankan Constitution and building on it so as to achieve meaningful devolution of powers. We look forward to an expeditious and constructive approach to the dialogue process. We believe the continuation of the dialogue between the Government and the TNA would pave the way for a political settlement including under the rubric of the Parliamentary Select Committee. I discussed this matter with His Excellency the President this morning. The President assured me that he stands by his commitment to pursuing the Thirteenth Amendment Plus approach.”

This is what the Indian Government has always been saying. Even when India had to make a decision in regard to what it would do at Geneva, Prime Minister Manmohan Singh made a statement in regard to that matter in the Lok Sabha and it was reported in "The Hindu" of 20th March, 2012. It states, I quote:

“Prime Minister Manmohan Singh announced on Monday that India was “inclined to vote in favour” of a resolution on promoting reconciliation and accountability in Sri Lanka at the ongoing 19th session of the U.N. Human Rights Council in Geneva."

He went on to say and this is important:

“That, we hope, will advance our objective, namely the achievement of the future for the Tamil community in Sri Lanka that is marked by equality, dignity, justice and self-respect.”

So, the achievement of the objective was one of the factors that influenced India to take the decision to vote in favour of the Resolution at the Human Rights Council. It further states:

“India had emphasized to the Sri Lankan Government that there should be a “genuine process” of reconciliation to address the grievances

of the ethnic Tamils and implement the recommendations of a high-level committee, whose report was tabled in that Nation’s Parliament.

For lasting peace, India has asked the Sri Lankan Government to stand by its commitment to broaden the dialogue with political parties including the Tamil National Alliance, to achieve a forward looking and meaningful devolution of power and genuine national reconciliation, Dr. Singh said.”

I think on the next day, Prime Minister Manmohan Singh wrote to President Rajapaksa to explain his position in regard to the decision taken to vote for the Resolution. This is what he said. I quote:

“India, he said, ‘spared no effort and [was] successful in introducing an element of balance in the language of the resolution.’”

It further went on to state:

“The Prime Minister’s letter reiterates India’s conviction that ‘a meaningful devolution package, building upon the 13th Amendment would lead towards a lasting political settlement [of ]….all outstanding issues, in particular the grievances of the Tamil community in Sri Lanka….and create [a] condition in which all citizens of Sri Lanka, irrespective of their ethnicity, can find justice, dignity, equality and self-respect.’ ”

So, India has been very persistent in this matter and I think there was a statement made more recently, in June 2012, where again this matter had been raised, where the Prime Minister met with the President of Sri Lanka, President Mahinda Rajapaksa on the sidelines of the Conference of the UN.

An article appeared in “The New Sunday Express” of 24th June, 2012 which states, I quote:

“ ‘The Prime Minister once again underlined the great importance we attach in India to the ability of the Tamil people to lead a life of dignity and as equal citizens of that country, ’ Indian Foreign Secretary Ranjan Mathai told reporters at Rio de Janeiro…..”

It is not the sidelines of the UN Conference but the Conference held by the UN at Rio de Janeiro in regard to certain issues.

So, this is the position. I would read Sir, finally in regard to the Indian position, the interview given by Shivshankar Menon, the National Security Adviser when he came to Sri Lanka in June this year. I quote from an article that appeared in “The Hindu” of 30th June, 2012:

“The hopes of Tamils could only be accommodated through a political process. This was an ‘internal political process. We have to also look at that. It is a process that has ramifications for all of us. And it is not something that started today or yesterday’ or a few years ago.”

It started 60 years ago and India knows about it. It states further, I quote:

“I have told you what we would like: a united Sri Lanka, within which all communities feel they are in control of their own destiny, and they are satisfied.”

1269 1270

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

So, you see, Sir, that is the position of India in regard to a political solution. India is a country which has been committed to the unity, sovereignty and territorial integrity of Sri Lanka beyond question. As one who has interacted very closely, I can say for certain that India is a country which has absolutely no reservations, no second thoughts in regard to that matter they value at the most. But, at the same time, it is a country which feels that the Tamils in Sri Lanka must have their place as equal citizens in this country. Otherwise, it is not good for the Tamils; it is not good for the country. Having said that Sir, I would like to read what the Co-Chairs had to say in 2006 when they were still functional in Sri Lanka. This is the statement made by the Co-Chairs on 30th of May 2006. I quote:

“‘It must show that it is ready to make the dramatic political changes to bring about a new system of governance which will enhance the rights of all Sri Lankans, including the Muslims. The international community will support such steps: failure to take such steps will diminish international support.’ ”

The Co-chairs went on to say, I quote:

“The Tamil and Muslim peoples of Sri Lanka have justified and substantial grievances that have not yet been adequately addressed.”

Who were the Co-chairs? Norway, the EU, America and Japan; the EU representing all the European countries, Japan, Norway and America and that is what the Co-chairs said.

Now, going further, Sir, I would like to read to you what the Assistant Secretary of State for South and Central Asian Affairs at that point of time, Mr. Richard A. Boucher, said in the course of an interview he gave to the press in Sri Lanka on the 01st of June, 2006 during one of his visits, Mr. Boucher had said, I quote:

"We also think the government should provide a positive vision to Tamils and Muslims of a future Sri Lanka where their legitimate grievances are addressed and their security assured. President Rajapaksa has spoken of "maximum devolution." Previous negotiations have agreed on "internal self-determination" within a federal framework. However the idea is expressed, it could offer hope to many in the North and East that they will have control over their own lives and destinies within a single nation of Sri Lanka.”

The Assistant Secretary of State, Mr. Boucher, went on to say in the course of the same interview, I quote:

"Although we reject the methods that the Tamil Tigers have used, there are legitimate issues that are raised by the Tamil community and they have a very legitimate desire, as anybody would, to be able to control their own lives, to rule their own destinies and to govern themselves in their homeland, in the areas they’ve traditionally inhabited.”

He was asked a question, Sir, in regard to Sri Lanka's constitutional framework and a statement made by the Co-chairs. His answer was, I quote:

“I don’t know if I can elaborate much more than what was in the statement. When you look at the situation now and the forms of government and the way things are structured now and what it would take to involve the Tamil community politically

in a new arrangement, that does require a great deal of change. A radical change in terms of movement. Now that’s a change that can be considered. A vision needs to be put out and needs to be elaborated by the parties themselves and then negotiated by the parties themselves.”

“But, whatever you call it, it is quite a different governing structure than what you have now and one that is designed to give an enhanced political role to all the people of Sri Lanka, particularly by taking into account the desires of the Tamils and the Muslims to have more control over their own destinies and their own areas”. Sir, it is not merely the view of India and the Co-chairs but also the view of America. I mentioned these matters because I think these people tend to forget that all these things happened when they are not reminded of them.

I would now, Sir, look at what President Mahinda Rajapaksa himself had to say on 11th July 2006 when he addressed the inaugural Meeting of the APRC and the Multi-ethnic Experts' Committee he appointed. This is what he said. This is in perfect consonance with all that I have quoted as having been stated by the Prime Minister of India, as having been stated by our Ministers and Ministers in India, as having been stated by the Co-Chairs and as having been stated by the US Government, by its Assistant Secretary of State. Addressing the gathering, under the caption “Unity, territorial Integrity and Sovereignty”, this is what President Rajapaksa said. I quote:

“The unity, territorial integrity and sovereignty of our country must be preserved. This cannot be open to bargain. Our approach has been widely endorsed by the international community, notably India and the Co-chairs have clearly stated and have clearly ruled out any form of division of this country. Our objective must be to develop a just settlement within an undivided Sri Lanka. Each party represented here has its own solutions to the national question. We will discuss and synthesize these different approaches and develop our own Sri Lankan model. We must explore past attempts from the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact onwards. We must draw appropriate lessons from the experience of other countries. I will not impose a solution on the country. But, you will through your developments, through your deliberations provide a solution to the national question.”

Further, the President, in his speech under the heading “Devolution for the People by the People”, said, I quote:

“People in their own localities must take charge of their destiny and control their politico-economic environment. Central decision-making that allocates disproportionate resources has been an issue for a considerable time. In addition, it is axiomatic that devolution also needs to address issues relating to identity as well as security and socio-economic advancement without over-reliance on the Centre. In this regard, it is also important to address the question of regional minorities.”

Then, Sir, under the heading “Some Concluding Thoughts”, this is what His Excellency the President had to say. I quote:

“Any solution must be seen as one that stretches to the maximum possible devolution without sacrificing the sovereignty of the country. Given the ground situation, given

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

the background to the conflict, it therefore behoves on particularly the majority community to be proactive in striving for peace and there must be a demonstration of a well-stretched hand of accommodation. Any solution must therefore address these expectations as well. The role of the All Party Representative Committee, as well as the Panel of Experts is to fashion creative options and satisfy the minimum expectations that I had enumerated earlier as well as provide a comprehensive approach to the resolution of the national question”.

This is what His Excellency the President said. What he had said is in perfect consonance with what had been said on behalf of the Indian Government, what had been said on behalf of the Co-Chairs and what had been said by the Assistant Secretary of State for the US.

The Panel of Experts has come up with its Report. There were 17 persons on that Panel of Experts. Twelve of them were Sinhalese, four of them were Tamils and there was one Muslim. Eleven of them, including six Sinhalese, the Tamils and the Muslim, have come up with a majority report. That is a home-grown solution recommended by the multi-ethnic Panel of Experts appointed by the President. So, what is your difficulty in adopting that Report in framing a solution?

Before I conclude, Sir, I must also refer to the fact that bilateral talks have taken place between the Government of Sri Lanka and the TNA, which commenced in January 2011 and went on till January 2012. No talks have taken place thereafter. The Government has also talked about a Parliamentary Select Committee. There has been a Resolution adopted in Parliament in regard to the Parliamentary Select Committee. We have not yet submitted our names to the Parliamentary Select Committee. But we very earnestly took part in the discussion at the bilateral talks. I think, Sir, I need to make a statement to make our position clear in regard to what our stand is in respect of the bilateral talks and the Parliamentary Select Committee.

At the conclusion of the General Elections in April 2010, the TNA made a public request to the Government to engage with the TNA in respect of two matters: the first was the evolution of a political solution to the national question and the second was the immediate and urgent concerns of the Tamil people in the aftermath of the war. Although the President agreed with the leader of the TNA in early November 2010 to set up two separate committees for same and despite names being forwarded for that purpose, only one committee was appointed on 5th January, 2011 consisting of representatives of the Government and representatives of the TNA for long-term reconciliation.

Thus, the bilateral talks between the Government and the TNA commenced on 10th January, 2011. The TNA tabled a document at the first meeting itself indicating its position on a political solution, which was in line with the President’s own speech at the inaugural meeting of the

APRC and the Experts' Committee in July 2006. At the second meeting held on 3rd February 2011, the TNA submitted an outline of its proposed solution and at the third meeting held on 18th March 2011, at the invitation of the Government delegation, the TNA placed on the table a comprehensive set of proposals. The Government delegation requested for time to respond to the TNA’s proposals and at every meeting thereafter apologized for not being able to respond and asked for further time. This went on for five months during which time seven meetings were held. Apart from making suggestions with regard to the Senate and strengthening the Local Government bodies, no response was made to the TNA’s proposals, which were mainly on devolution of power to the provinces.

In this background, at the meeting held on 4th August 2011, the TNA refused to set a date for the next meeting until the Government fulfilled its obligation to respond to the TNA’s proposals. Thereafter, the President invited the TNA leader for a meeting on the 2nd of September 2011, and the following agreements were reached at that meeting: One, in view of the inability of the Government to respond to the TNA’s proposals, it was agreed to bring to the table five previous proposals and the President’s Speech at the inaugural meeting of the APRC and the Experts' Committee. The bilateral talks will recommence and continue on the basis of these documents.

Two, once a measure of consensus is reached on substantive issues at the bilateral talks, that agreement will be taken before the Parliamentary Select Committee either as the Government’s proposals or as the Government-TNA agreement. The TNA would join the Parliamentary Select Committee at that point of time.

Now, the five documents referred to are these. Since the Thirteenth Amendment was considered inadequate, Presidents after the enactment of the Thirteenth Amendment had taken various steps to improve on the Thirteenth Amendment. There was the Mangala Moonesinghe Select Committee during the time of President Premadasa. There were the other three Constitutional Proposals of 1995, 1997 and 2000 during the time of President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga. There was a speech made by the President at the inaugural meeting of the APRC and the Experts' Committee and there was the majority Experts' Committee Report, a Committee appointed by the President himself, President Mahinda Rajapaksa himself.

These were the documents that we wanted brought into the process in view of the failure on the part of the Government to deliver its own response. The bilateral talks recommenced on 16th September, 2011 and the above agreement was minuted and later confirmed at a subsequent meeting on 20th October, 2011. The TNA also engaged in the formulation of the Terms of Reference for the PSC and the Motion for same appears on the Order Book of Parliament No. 4 of 10th October, 2011. The Committee also identified the substantive issues that

1273 1274

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

needed discussion, prepared a timetable for same and met on three dates in December, 2011 at which the devolution of land powers to the provinces was discussed. Thereafter, three dates, 17th, 18th and 19th of January 2012 were fixed to continue with the dialogue. The Government delegation failed to turn up for talks on 17th, 18th and 19th of January 2012, insisting that the TNA must first nominate its members to the PSC, contrary to the agreements previously reached. With this, the bilateral talks came to an end.

Thereafter two attempts were made to break the deadlock. The first was at a discussion held on the 27th January 2012 between the Leader of the TNA and three members of the Government delegation at which it was agreed that the TNA would nominate names to the PSC simultaneously with the recommencement of bilateral talks but that the PSC would be convened only after a consensus is reached at the bilateral talks. This agreement was reduced to writing and apparently given to the President for approval, which did not materialize. Thereafter, another attempt was made by the Leader of the Opposition in May 2012. After several rounds of discussions with the Government as well as the TNA, an agreed text was prepared as the Agenda for the PSC and placed in Parliament by the Leader of the Opposition on 24th of May, 2012. Although the Government was supposed to endorse the said Agenda, the response of the Leader of the House did not address any of the fundamental issues suggested by the Leader of the Opposition. I make this Statement, Sir, because I want to make it perfectly clear that as far as we are concerned, we are committed to evolving a final solution to this question.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M.Azwer to take the Chair?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, we are committed to finding a negotiated political solution within the framework of a united, undivided Sri Lanka. But, it must be an honourable solution; it must be a reasonable solution; it must be a workable solution; it must be a durable solution. I regret to state that despite our having made our position very clear at the bilateral talks both in this Parliament and outside, the Government has thus far not responded in a responsible way to what we have proposed. We have never said that we will not partake in the PSC. We have only stated that the PSC - Parliamentary Select Committee - must play a purposeful and meaningful role. It must be structured in such a way that it will achieve the desired objective. We cannot have the PSC merely to delay this process and to prolong this process nor can we have the PSC to enable some parties who will come before the PSC to scuttle the entire process. That we cannot cooperate with and that we cannot do. This is our position in regard to the matter and this is why we have not been able to partake in the PSC.

At this point, Sir, I think I must refer to what the President said when he gave an interview to “The Hindu” newspaper. Mr. N. Ram, the Editor of “The Hindu” newspaper interviewed him on the 29th of October, 2008, and Mr. Ram asked the President, “You have repeatedly said your government is committed to a political solution of the Tamil question in Sri Lanka. What will be the contours of this political solution?” President Mahinda Rajapaksa in his answer stated, I quote:

“Let me reiterate that my government is firmly committed to a

negotiated political solution based on devolution of power and ensuring the democratic, political, including linguistic, rights of all our Tamil brethren within an undivided Sri Lanka. I would like to see more devolution to the people. It must go to the grassroots level, because they must decide on their development work, what they need. We must allow them to participate in the whole process”.

He was asked a further question, “Mr. President, what is your vision of an ethnically harmonious Sri Lanka?” His answer was, I quote:

"I am absolutely clear that Sri Lanka belongs to all its citizens -

Sinhalese, Tamils, Muslims and others. The policy of my Government is to uphold the equality, liberty, fraternity, and development of people belonging to all ethnic, linguistic, and religious communities”.

What is your problem in coming up with a political solution? This is what President Mahinda Rajapaksa says. But, one of your Ministers, the Hon. Patali Champika Ranawaka has given an interview where he has clearly stated his position. He states, “The Government’s path is based on three dimensional approach towards a solution - demilitarization, democratization and development. It is the old paradigms that believed in political solutions. The vocabulary even exists only within the NGOs and the INGOs and embassy officials of western nations. This

1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව

will ensure that the dream of Tamil Eelam of the TNA or the dreams of the Muslim parties will not be realized when our approach works”.

We are not dreaming of a Tamil Eelam. We are not dreaming of anything. We are quite sensible in what we want. He further goes on to say: “The Sinhala nationalist movement has finally taken the reins; others will simply have to fall in line”. Finally, he says “this Government is not under any pressure to sacrifice the rights of the Sinhala people,” which is the policy you are following. Is it the policy of President Rajapaksa or the policy of the Hon. Patali Champika Ranawaka? How can you reconcile this statement of the Hon. Patali Champika Ranawaka with your stated objective of bringing about peace through the PSC? This is the question we have to pose.

The LLRC has also talked about a political solution. What has the LLRC said? I will read their Recommendations, but I will not read much of it because I do not have enough time. The LLRC Report states, I quote:

"All parties should recognize that the real issue of sharing power and participating in Government is the empowerment of the people and making the political leaders accountable to the people. This applies to Sri Lanka as a whole and includes the needs of citizens of all communities, Sinhala, Tamil. Muslim and others. The effective functioning of the democratic system which fulfils these needs, together with a consensual framework of devolution will, by virtue of attributes and institutions intrinsic to it, also provide the answer to the grievances of minorities.

The Commission wishes to underline the critical importance of making visible progress on the devolution issue, in order to ensure the success of any process of lasting and sustainable reconciliation. The Commission therefore recommends that the present opportunity be utilized to launch a good-faith effort to develop a consensus on devolution, building on what exists - both, for maximum possible devolution to the periphery especially at the grassroots level, as well as power sharing at the centre.

To this end, the Government must take the initiative to have a serious and structured dialogue with all political parties, and those representing the minorities in particular, based on a proposal containing the Government’s own thinking on the form and content of the dialogue process envisaged. That dialogue must take place at a high political level and with adequate technical back-stopping."

The LLRC wants you to come up with your position. The LLRC strongly urges the Government to take the initiative and to come up with its own proposal. You are refusing to even respond to the proposal that we have submitted. So, this, Hon. Presiding Member, is the position and what we find most disappointing is that while nothing is happening on the ground in regard to either a political solution or the implementation of the constructive Recommendations of the LLRC, day in and day out, in the North and the East, various things are

happening on the ground which is weakening our position; strengthening the position of extremists. I do not think, Sir, that this can be allowed to go on.

Before I conclude, Hon. Presiding Member, I just want to say a few words on the accountability issue because that issue is one that will never go away. It will remain until there is honourable peace in Sri Lanka. We certainly do not want to confront anyone. I do not say this in a spirit of seeking revenge. No! Our people suffered immensely during the time of the war. Tens of thousands of Tamil civilians were killed. We know that. They were bombed aerially. Multi-barrel rocket launchers were used; heavy artillery fire was used even after commitments were made that they would not be used. As and when they happened, we raised all those issues in Parliament. We spoke about those matters in Parliament and they are all recorded in Hansard. There was no contradiction by the Government to any one of the statements that we made because the Government at that time realized that what we said was the truth, but we do not seek confrontation. At the same time, this cannot be swept under the carpet. You must not think that this can be swept under the carpet and can be forgotten about. It was a war fought without witnesses; the media was kept out; international media was kept out; NGOs were kept out; INGOs were kept out; the NGOs and the INGOs were asked to leave Vanni in September 2008; the ICRC was not given free access; the UN was not given free access; we, the Members of Parliament, could not go there; people died of starvation; people died due to lack of medicine; hospitals were attacked; relief centres were attacked; people lived under trees; they had no shelter. That was what happened.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I may remind you that you have taken almost 90 minutes or more. How many more minutes you would like to take? Your Party has only 100 minutes.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I am finishing my speech, Sir. So, that was the position.

But, at the same time, there must be an honourable peace. If there is to be genuine reconciliation, genuine goodwill and harmony amongst the different ethnic groups, amongst the different peoples who inhabit this country, there must be an honourable peace. There must be peace which recognizes their equality in this country and their right to live as equal citizens, with a measure of self governance that will enable them to rule themselves in matters fundamental to them in the territories in which they live. Otherwise, there cannot be an honourable peace.

1277 1278

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

So, I would urge, Sir, that if the Government is prepared to address the question of accountability together with other issues in a collective way, in a responsible way, and looks forward to our co-operation, our co-operation will certainly be forthcoming. But, we want an honourable peace and without an honourable peace, you cannot sweep the question of accountability under the carpet. That cannot happen.

I thank you, Sir.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதங்கள் : Letters tabled:

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

1281 1282

2012 අෙගෝස්තු 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. M.A. Sumanthiran will second the Motion. You have only eight minutes.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will now second the Motion, Sir, and reserve my right to speak later.

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have only eight minutes left. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am formally seconding it and will reserve my right to speak later.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, I am only reminding you of the time allotted to your party. Okay, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris may speak next.

[3.52 p.m.]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Hon. Presiding Member, the Hon. R. Sampanthan spoke very emotionally. I would like to make two general observations on the tone and the content of his speech.

The first is that it is a mistake to dwell exclusively on the past. Of course, the past is important. The present emerges from the past. There is an intimate link between the two. But, to be captivated by the past and to be mired in events which have taken place in the past, in my view, is not a constructive approach to the search for solutions. I think well over 70 per cent of the Hon. R. Sampanthan’s speech consisted of quotations, speeches made by people at different times and documents which were produced at some point in history. It was a comprehensive chronicle of historical events. I am not for a moment denigrating the value of such a historical record. It may contribute to our understanding of complex situations. But, we do need to recognize that circumstances have changed drastically. It is a new situation that has arisen in this country since May 2009. We have to recognize that reality. Therefore, to keep talking about the past; to keep invoking quotations from the past is, I think, to restrict unwittingly one’s own capability to address issues in a manner that is conducive to the emergence of viable and practical solutions. I say that with genuine respect.

The second comment I have to make is this. There really needs to be a sense of objectivity. The Hon. R. Sampanthan used strong language. I am quoting some phrases that he used in his speech. Referring to the Government’s Action Plan with regard to implementation of the LLRC Report, he said, “It is a cover-up, it is a concealment, it lacks credibility and legitimacy”. He said that the Government’s plans represent no more than a generalized tentative plan that is not results-oriented. Is

that the truth? Is everything as dark as that? The main thrust of the speech by the Hon. R. Sampanthan was an attempt of self-vindication and self-justification. The fault is all on the other persons.

It is an attempt to impute culpability to others and to set oneself up as somebody who has made no mistakes; no wrongs; lily-white and if anything has gone wrong, the blame has to be placed squarely at the door of the other party. I think that is a very facile, a very unrealistic reading of a very complicated sequence of events.

Now, I want to say, Mr. Presiding Member, on behalf of the Government, that we are legitimately proud of our achievements during the last three years. I make no apology, either here or overseas, in saying that. You compare objectively the situation on the ground in Sri Lanka with other post-conflict situations in other parts of the world. How long has it taken in those situations to reacquire some semblance of normalcy? It has always taken more than a decade. As against that, consider the extent to which things have changed in this country within the brief span of three years. Just this morning, I had occasion to give a very comprehensive briefing about contemporary events in this country to His Excellency Yasushi Akashi, the Special Representative of the Government of Japan for Peace-building, Rehabilitation and Reconstruction in Sri Lanka. I briefed him fully about what is happening at present. Last month, with Mr. Lalith Weeratunga, Secretary to His Excellency the President, I briefed Ambassadors and High Commissioners accredited to Sri Lanka about the same developments. And, again with Mr. Weeratunga, I met the local and international media and we presented a very objective, dispassionate appraisal of the accomplishments on the ground in Sri Lanka during the last 36 months. But, do not take into account what I say if you are insisting on assailing credibility and legitimacy.

Let us look at the Hon. Sampanthan and some others who are always fond of quoting foreign sources. Foreign sources are sacred. Local sources, by definition, are to be looked upon with suspicion. I do not think for a moment that that is a healthy attitude at all. But, even on that premise, let us consider a report which has been presented within the last few days to the British Parliament and to the British Government. And, let us see how that assessment of the situation, which does not come from the Government of Sri Lanka, it comes from a Western figure, who is familiar with circumstances in Sri Lanka and whose integrity is beyond question.

I refer to the Right Honourable Lord Naseby, who spent quite a long time in Sri Lanka, from the 24th of March to the 12th of April, 2010. Now, here is a peer of the realm, a Member of the House of Lords. Now, let us see what his own assessment is and let us compare it with the dark, the gloomy, the pessimistic and the totally despondent view that was presented to this House and no

1285 1286

2012 අෙගෝස්තු 22

doubt to the world by the Hon. Sampanthan. Now, these are the words of Lord Naseby; these are not my words at all. Lord Naseby says, "There have been no bombing since May, 2010 and people of all ethnic groups travel the length and breadth of the country by day or night without fear". And we, as a Government, are very proud of that achievement. I want to tell my Friend that in no uncertain terms, we are very proud of that. The Right Honourable Lord Naseby goes on to say to his peers in the House of Lords and to the Parliament of the United Kingdom: "The investment in infrastructure is truly amazing, viewed either on the ground or from a helicopter. The Southern Expressway with extensions underway; the national grid now at Kilinochchi but in a year it will reach Jaffna Town giving it reliable power.

The railway in the northern region is on its way to Mannar and then Jaffna. The water grid in the dry northern region will, in due course, provide Jaffna District with clean safe water". He then says, “These are very significant achievements mostly geared to Jaffna and the North”. I ask you in all fairness, black and white, the Hon. Sampanthan’s achievement and the achievement of a British peer. That is not all. Look at some of the other things that he has to say about life in Jaffna. I, myself have gone to Jaffna and I know that a sea change has occurred. Nobody can deny that. What was life like in Jaffna three years ago and what is it like today. I think it is wrong; it is preposterous to deny that. By all means, criticize where criticism is legitimate. The Hon. Sampanthan said, "When there are shortcomings, when there are deficiencies - he used those two words and said - we will criticize”. Of course, do criticize when there are shortcomings and deficiencies. But, have the generosity of heart, have the largeness of mind to recognize genuine achievements, to acknowledge the good things that happen and have the objectivity, whether there are elections or not, to give credit to the Government of Sri Lanka when that Government has delivered so handsomely and magnificently to your people, achievements which are being recognized all over the world and are being denied only by you.

Here are Lord Naseby’s comments on the situation in Jaffna. He says, “There is a buoyancy of attitude in Jaffna from all sides. Things are happening on the ground as life returns to normal”. That is what he has to say about life in Jaffna. Then, he goes on to say many other things which I want to emphasize in light of the very dismal picture which was painted by my Hon. Friend.

On the subject of resettlement of internally displaced people, Lord Naseby says, “Nearly 300,000 fled to the Government and were housed in Menik Camp which I visited, met the people and officials. All that now remains to be done is demining of the final area of the war and then the last 6,202 IDPs can go home and the camp can be closed". Despite allegations to the contrary, ICRC's Head of Mission confirmed to me personally that they had had

access to the camp from day one and were full of praise - not condemnation, not denunciation, not abuse, but full of praise - at the way such a huge challenge has been handled.

I want to emphasize that. You know the quality and the degree of an achievement depends on the magnitude of the challenge. Now, here by any standard, was a colossal challenge. Very few countries have had to deal with a challenge of this scale. Now, consider how the Government of Sri Lanka has responded to that challenge. Two hundred and ninety six thousand internally displaced people, and objective people, people who will criticize where criticism is justified but people who will have the detachment of mind to give credit where credit is due are not niggardly, are not grudging in recognizing the range and the quality of this achievement.

On Rehabilitation, the Right Honourable Lord Naseby says, “I had a good meeting with the Head of the Delegation, Mr. Giovannoni. He confirmed that there were no problems at Boossa High Security Prison or Menik Farm Refugee Camp”. Then Lord Naseby says, “I visited Boossa, saw around it, spoke to some of the inmates and inspected sleeping accommodation, washing facilities and toilets”. Lord Naseby has done that personally. He says, “I visited the Rehabilitation Unit at Vavuniya and could find no problem”. He has found no problem. He says, “Indeed I was surprised to bump into two girls, who had been through the unit and were returning voluntarily to see friends”. So, that is the situation that Lord Naseby encountered. There really is an insurmountable difficulty about reconciling the thrust of these observations with the picture, which for his own reasons, the Hon. Sampanthan wants the world to accept. - [Interruption.] No, no it is not one person, it is not one person. That is a very unfair comment. About three weeks ago we had 10 Members of the British Parliament led by Mr. James Warden.

What was their comment? What was the comment of Mr. Robert O. Blake, when he came back from the Northern Peninsula? When facts are presented which you do not like, to rubbish those facts, to denigrate them in that way, that is one pursuit. If Lord Naseby had said something which you like, the whole world would have been told that and you would have blown it up as only you can. But, when the judgment goes the other way, you dismiss it. -[Interruption.] I did not interrupt you and I do not wish to be interrupted. I have every right to present the Government’s point of view. - [Interruption.] No, no, I have every right to present the Government’s point of view. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order please! Let the Hon. Minister speak.

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Now, this is not an isolated view. It has very much in common with the assessments by almost everybody who went to the North and came back with their own genuine impressions. We have had Parliamentary delegations, Sir, from the European Union, from Britain and from Germany. Shrimati Sushma Swaraj, the Leader of the Opposition in the Indian Parliament led a Delegation of Parliamentarians drawn from different political parties in India. What did they have to say? Did they say everything is dark and black, there is no redemption possible, there is no light at the end of the tunnel? Did any of them express such a view? So, that is the reality of this situation, Sir.

Now, I will deal with some of the other points. I want to say this very honestly in keeping with my own conscience. I think the most serious reservation that we have about the Resolution that was adopted in Geneva by the Human Rights Council on the 22nd of March is this. This is our main reservation. Those who seek to internationalize the Sri Lankan situation are not only not doing any good but they are inflicting real harm on a political process in this country. There is a group of people. I will name nobody, I am not singling anybody in particular for condemnation. But, all of you will know that public statements have been made by political figures in this country, Sir, on these lines: Why are we interested in a domestic process? We can get very much more out of the international community. Therefore, let the domestic process falter and collapse. That is what we want. We will then be in a position to raise our voices and tell the world, here is the empirical proof. This cannot succeed within the shores of Sri Lanka. A passionate appeal is then made on the most facetious and frivolous grounds to the international community who are told, "You take over, you now exert pressure on the Government of Sri Lanka and extort, cause out of the Government of Sri Lanka a solution that goes far, far beyond the parameters of any solution that would emerge from a domestic process". I am not saying that the Hon. Sampanthan is adopting that view. I say that with honesty. But, I do say that there are others whom the Hon. R. Sampanthan is well aware of, who are certainly adopting that view and who are looking for an exit strategy out of the domestic peace process. This is a case of waiting for Godot; it is never ever going to happen. We know that and you know it. It is certainly not going to happen. The international community, whatever that means, has neither the desire nor the capability to impose a solution on this country.

I think about 50 per cent of the Hon. R. Sampanthan’s speech consisted of quotations from Indian leaders. If India is clear about one thing, it is this. They have said time and time again, on several occasions in my presence, at meetings with His Excellency President Mahinda Rajapaksa, they have always said, “It is not for us to determine the nature of a political solution that is appropriate for Sri Lanka. We do not wish to get involved

in that at all. That is a matter for the people of Sri Lanka and for their elected Government, not for us”. If India has been emphatic and specific consistently about anything at all, they certainly have reiterated that position ad nauseam. So, this is a real damage which the Resolution of the 22nd of March has done to the Sri Lankan peace process. Something can be worked out in this country. Nothing is going to emerge out of other capitals, but the internationalization of the process: the fact that Sri Lanka has been put on the Agenda of the Human Rights Council, the fact that some people are building castles in the air, envisioning, without any basis, that this journey will take them, step by step, towards a situation in which the international community will feel inclined and empowered and emboldened to impose a solution on this country. This means, Sir, the marginalization of moderates; the moderates who believe that this country’s destiny is in the hands of its people and its elected Representatives; moderates who are genuinely committed to the pursuit of a solution which will be constructed in keeping with the wishes and the aspirations of the people of this land. Those are the moderates who are now marginalized, who are deprived of authority by an international process which has kindled the hope that the international community will be a substitute for the organs of the Sri Lankan State in arriving at a solution to this issue. That is why I say, in all conscience and with total sincerity and honesty, that that is where this Resolution has failed the people of this land. I am not saying for a moment that anybody has done that deliberately or viciously, not at all. But, that is the consequence of that action.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Hon. Deputy Chairman of Committees, I was saying, whatever our private hopes and expectations may be, let us all stare reality in the face and let us recognize the truth that nobody outside this country is going to impose a solution. Look at some of these situations elsewhere in the world. Sri Lanka is a land at peace. There is stability in this country; the economy of the whole Island is growing by more than 8 per cent; our people are at peace with themselves and they are in a position to contemplate a future that is filled with dignity and hope. Contrast that with other situations elsewhere in the world. I cannot, as

1289 1290

2012 අෙගෝස්තු 22

the Minister of External Affairs of this country, name situations. I will not do that. But, it does not require much knowledge or imagination to think of other situations where there are continuing problems, day by day. Has it been possible for the international community to step in and to try to control those situations? It has not been possible for reasons which I will not go into on this occasion.

So, it is never going to happen in this country. But, the Resolution in Geneva has raised that hope, of course, without justification and that is why it has been a setback. It has really been a setback, Sir, for the vitality of a domestic peace process. A domestic peace process is the only way; there is no other way at all. There is so much misinformation. I am not saying all of it is deliberate, but some of it is. I say so without fear. Look at all the half-baked statements, the total inaccuracies which are being spread today.

I respect the Hon. Members who spoke yesterday in this august Assembly and there was a demand made that the Government should table in this House, our response to Geneva with regard to the Universal Periodic Review. Now, I want to explain very clearly what the factual position is because I am not for a moment suggesting that there was any mala fides. The Universal Periodic Review is not specific to this country at all. One hundred and ninety two countries are subject to review by the UPR once in four and a half years. It goes by rotation and our turn comes in the first week of November. So, we have prepared the document and sent it to them. This is not the only occasion on which we have submitted similar reports. We have submitted similar reports under other international instruments to which Sri Lanka is a signatory. For example, under the Convention on the Elimination of Discrimination Against Women, we have submitted reports. Then, under the Convention on the Protection of the Rights of the Child as well, Sri Lanka has submitted reports. The procedure is that we submit the report, then the report is translated into six United Nations languages and then, immediately it is put on their website. It becomes a public document to which the whole world has access. Nobody is interested in hiding it; nobody can hide it; it cannot be concealed. The whole world can look at that. I am now in a position to tell this honourable House that early next week, that document will be on what is called the UPR Extranet - it is not called the internet, it is called the Extranet - so that the Hon. Members of the House can access it at any time without any difficulty whatsoever. We really have nothing to hide.

I have found that it makes sense for the Government of Sri Lanka to encourage maximum mobility and exposure; the more people are able to go to the North and see for themselves what the situation really is, the more they will realize that the bleak picture painted by the Hon. Sampanthan is not a reflection of the reality on the ground. We, therefore, want people to go there and see for themselves.

Then, there has been some criticism about the United Nations High Commissioner for Human Rights visiting our country. Again, I want to set the record straight. I mean, we must give proper information. Otherwise, how can people arrive at the right conclusion? Navanetham Pillay was invited by us to visit Sri Lanka long before this Resolution was passed by the Human Rights Council on the 22nd of March this year. The invitation to Navanetham Pillay was not the result of the Resolution; it had nothing whatever to do with the Resolution. We had invited her in writing before that. Then, she accepted the invitation in principle and said that, in her view, to get the maximum benefit out of the visit, she should visit our country after the Report of the LLRC is available. She has now written to us saying she would be happy to come but she wishes to send a technical officer, a member of her staff, to this country to prepare the ground for her visit. It often happens.

The Secretary-General of the Commonwealth, senior officials of the United Nations system, dignitaries of foreign Governments often send somebody in advance to prepare the ground for a high level visit. We have, therefore, said we would be happy to receive that officer, Mr. Hanny Megally, and to place at his disposal all the resources and facilities he wants to go anywhere he wishes. We do not want to restrict him or curtail his movements in anyway. He can go wheresoever he pleases and see for himself whatever he is interested in.

When I was in Washington - I never ducked anything - I went and addressed the major think tanks in Washington, the Woodrow Wilson Centre for Scholars, I addressed the Heritage Foundation. It was not a tea party. Some very probing, hostile questions were put to me. I had no hesitation in answering. The US Government told me, “You present your case not only to the Secretary of State, Her Excellency Hillary Clinton, but present your case to Members of the Senate, to Members of the House, engage with them, respond to the questions that they ask you and that is the way to get your message across”. We did that. Then, at the end of some of these presentations, we were told, “You have done good things but you are not getting sufficient credit for them and that is because there is inadequate information available in the public domain. Therefore share more information with the world”. That is why it is very much in the national interest of Sri Lanka to ask the Commissioner for Human Rights to come to this country. We do not want to shut her off. We do not want to exclude her. We encourage her to come because we have nothing to fear and there is nothing which we wish to sweep under the carpet; absolutely nothing. Everything is available for scrutiny and inspection.

Again, there is another unfair criticism. I do not think that is malicious or deliberate. It is simply because the facts are not known. Some people have asked, “Why do you not protest strongly about three countries being

1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

selected for the preliminary review?” The Universal Periodic Review is in the first week of November. The three countries, India, Spain and Benin are the rapporteurs. They are no more than rapporteurs. They are not judges. The responsibility is not cast on them to come to conclusions about Sri Lanka. They are mere rapporteurs. Now, it is not that Navanetham Pillay or anybody in her office or the Human Rights Council selected those three countries. Nobody did that. That is not the procedure at all. It is a lottery. You draw lots. So, it is entirely a coincidence. It is in the lap of the Gods. It so happened that those three countries were chosen. Nobody did it deliberately. We are not unhappy. We have confidence in ourselves to present our case fair and square to these countries or for that matter to any other countries and to vindicate the record on the ground, to explain what we have done and to elicit the kinds of responses that are contained in the Report of the Right Honourable Lord Naseby, the ten Members of the British Parliament and all the other dignitaries who have had the opportunity of visiting this Island and seeing for themselves the evolving situation in the Northern Province of Sri Lanka.

There is also misinformation about South Africa. The Hon. Sampanthan spoke of India’s connection. Of course, we are prepared to work with anybody, look at any experiences in any part of the world. But, we must have the resilience of mind, the creativity -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) We will give him another 10 minutes.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) You must have the creativity of mind, the resilience of mind to adapt those solutions to suit our circumstances. I want to say categorically on the Floor of this House that this South African Delegation led by Hon. Ebrahim Ebrahim, Deputy Minister for International Co-operation

of the Republic of South Africa and Mr. Roelf Meyer, who was Minister for Constitutional Affairs in the Cabinet of former President Nelson Mandela; not one word did they speak about mediation or facilitation. They never suggested it; we never accepted it and mediation or facilitation did not form any part of the discussion that they had with the Government of Sri Lanka. They were here merely to exchange ideas about challenges and opportunities in South Africa and in Sri Lanka. South Africa, which has very substantial influence in international fora, is a partner with us. But, it was certainly not the case that there was even the remotest thought of using their services in any form of mediation or facilitation. So, that is completely incorrect.

The Hon. Sampanthan referred to some instances where the Government’s statements are not entirely in line with the proposals of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission. I wish to tell my Hon. Friend that nowhere in the world has a Commission report been implemented mechanically in that way. The source of authority is the appointing authority and, in this case, His Excellency the President of Sri Lanka. Of course, in some matters, the Government’s thinking will differ. But, the political responsibility is that of the Government, it should be like that. Of course, it should be like that. It cannot be any different. That responsibility cannot be vested in the Members of the Commission and we make no apology for situations in which the Government has a different point of view. There is nothing to be ashamed of, there is nothing to be embarrassed about.

There is much that I would like to say but because of the constraints of time, I will confine myself to a few matters. I want to sharply and categorically contradict the Hon. Sampanthan when he spoke of starvation and lack of drugs resulting in the loss of life in the Northern Province. That is simply not true. There were foreign ambassadors. Indeed, Mr. Robert Blake was a Member of the CCHA. They are personally aware. The UN records bear that out. In fact, the quantities of food that were sent to the Northern Province were in excess of the actual requirement. So, that is a total distortion and is easily shown to be incorrect.

On the question of accountability, I will quote this one sentence, Hon. Sampanthan, from the Report of Lord Naseby which says, “There is a danger that persistent emphasis on accountability from outside may well jeopardize a larger goal of true reconciliation”. We are not saying that we shut our eyes to accountability. There is a way of handling it. But, we do believe that infrastructure development and the upliftment of the economic conditions of the people of the North are essential ingredients of a viable reconciliation process. They are absolutely necessary. They alone will not suffice. But, no reconciliation process succeeded anywhere in the world at any time in history unless the material needs of the people were sufficiently addressed.

1293 1294

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

On the political solution, it was a long catalogue of errors attributed to other people and an attempt, an unabashed attempt, to vindicate oneself in all respects. I would ask in all humility the Hon. Sampanthan whose sagacity, age and experience I genuinely respect, not to dwell on the past. You know yourself that the amendments that you wanted to the Terms of Reference, Government agreed to and then the Government is ready to start this process. So, without complaining about everything that has happened in the past and without imputing blame to everybody except oneself, let us make a fresh start. In life, you have to do that sometimes. You have to put the past behind you. That is baggage. Let us forget about it. A fresh dawn, a new opportunity filled with hope for the future, let us seize that with both hands and let us move forward. The Government of Sri Lanka is only too happy to reach out to you. Come in; do come in. We are not asking you to agree with us. We are not asking you to adopt any particular point of view. Come in; say your piece without fear or favour. But, do come in because we want it to be an inclusive process, not a top-down process, where we decide what we think is in the interest of the nation.

Before I conclude, I want to make this point with emphasis. The Hon. Sampanthan’s Adjournment Motion which consists of three pages opens with a quotation from the Joint Statement by His Excellency President Mahinda Rajapaksa and His Excellency Ban Ki-moon, Secretary-General of the United Nations of the 23rd of May, 2009. He quoted sections of it. I want to tell this House categorically that at no time did President Rajapaksa, in any manner whatsoever, agree to any form of international intervention in this country. There is a reference to accountability. There is a reference to Sri Lanka’s obligations at international law and humanitarian law, but at all times, we will assert the primacy and the indispensability; the indispensability of local processes which are the only way to arrive at a solution to this question.

So, Mr. Deputy Chairman of Committees, I thank you for your indulgence. On behalf of the Government, I wish to say that we are certainly prepared to accept the position that inclusivity is essential. No solution is going to survive unless it has a spontaneous backing of all the people who inhabit this Island.

The Hon. Sampanthan, I think, has a major responsibility at this time if he looks back on his whole political career. I say with genuine respect and with responsibility that here comes a golden moment which he should not let slip through his fingers. He owes it to his people to do that. Let us rise above elections in the Eastern Province or elections anywhere else in the country because what is at stake is of far more fundamental importance. So, instead of resorting to the blame game and finding scapegoats for all kinds of situations which have arisen in the past, let us in a spirit

of freshness serve our people. Come into the process; work with us. If you do not like what we say, if you disagree with us, certainly express your dissent in no uncertain terms, but do not deny yourselves the opportunity of participating in that process by excluding yourselves at the threshold.

With those words, Mr. Deputy Chairman of Committees, I thank you for the opportunity that you have given me of responding in some detail, although not inasmuch detail as I would have liked, to the observations that were made by my Friend, the Hon. R. Sampanthan, in proposing his Adjournment Motion to this House.

I thank you, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. You have five minutes.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I was told that I have eight minutes at the time I seconded the Motion.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, not eight minutes; it is only five minutes.

[4.34 p.m.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Chairman of Committees, I am glad to speak after the Hon. Minister of External Affairs who stated, as he ended his speech, that we need an imaginative approach. Perhaps for that reason, today he propounded an incredulous theory to this House. And, I sat in amazement and listened to that theory which goes something like this, "Do not dwell on the past because past is past. You take account of the present and go forward to the future". What he means by the past that we are not supposed to dwell on is commitments made by himself, His Excellency the President and the Government in general. If his theory holds good, you could have had a meeting yesterday and agreed to do something today but you come today and say "Oh! That was in the past. Do not dwell on the past although I did give that assurance". All of those assurances that were quoted by the Proposer of this Adjournment Motion were assurances given in the last three years with regard to a political solution consistently by the Government of Sri Lanka in several instances in joint statements by the Hon. Minister for External Affairs himself.

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

And, when that is pointed out in this House and the question raised as to why you cannot deliver on your own promise, all that you are able to say to this country is, “Do not dwell on the past. Those promises were given in the past. I gave it last month. I gave it a month before”. Now, is this the responsible way in which we expect a response from the Government? You make Joint Statements with the Secretary-General of the United Nations. You make Joint Statements with the Hon. Minister of External Affairs of India. President Rajapaksa makes statements, all in the last three years saying, maximum possible devolution, full implementation of the Thirteenth Amendment to the Constitution and going beyond that and building on that to achieve meaningful devolution. But, nothing is delivered and when we raise that issue, you say, “Oh, those are promises given in the past. Do not dwell on the past”. We take that as a responsible response from the Government today to mean that you are now responsibly saying that those promises do not mean a thing to you. You have very clearly articulated your position in this House today. When specific instances were quoted and read out verbatim, all you have to say is: forget them. So, today we take what you have said as the right response from the Government of Sri Lanka. Despite all the assurances given to various international bodies, to the Government of India, to this country, to your own people, you have today very clearly said, “Forget that; that was in the past”. That is why you are unable to deal with any one of the situations that were raised by the Proposer of the Motion.

You dealt with Lord Naseby. Did Lord Naseby see the barbed wire fence that has cut across the Jaffna Peninsula depriving over 28,000 people of settling in their own lands for 26 long years? At least once were you able to deal with the situation in Sampur that the Hon. Sampanthan raised about Berty Perera and various other Commanding Officers of the Sri Lanka Army visiting those camps everyday? You speak of the Provincial Council Election in the Eastern Province. This morning they were there campaigning for the Government and telling the people, “We will not give you food”. From January to this day, food provisions have been deprived to the 1,500 families who were sent out of Sampur. Now, six years have passed but they have not been given food provisions because they are not complying with the directives of the Government to go and settle elsewhere. You want to take over that land for important personalities connected to the ruling family.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, please wind up your speech now. Your five minutes is over now.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I was assured eight minutes at the time I seconded the Motion.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, 100 minutes was allotted to your Party. The Hon. Sampanthan took 95 minutes out of that. So, you had only five minutes.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) He took 92 minutes and I was assured eight minutes by the Presiding Member at that time. Anyway, let me conclude.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) But, the record says so. Please wind up your speech now.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I bow to your Ruling. Let me conclude.

So, the point is, with regard to the political solution, the TNA talked with the Government for one full year, without any response from the Government. The Hon. Sampanthan made that charge today and he gave you the dates. You are unable to respond because you were a member of the Government delegation. You know fully well that for 12 months in 18 rounds of talks, the Government did not come up with anything, and you are talking about reducing the strength of the moderates. Who is doing that? When we are able to stand up and say, “We are prepared to solve this problem”; when we have stood up and said, “This is our reasonable solution” and when we have placed it on the table, the Government has deliberately not responded and dragged its feet. While dragging its feet, the Government changed the demographic composition trying to change the ground situation and when we highlighted that, you are talking about weakening the moderates. You are the one who is doing that. You are complaining. You are lamenting about the international community.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, please wind up your speech now.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will conclude in a minute, Sir. Why is the international community concerned? Because you are

1297 1298

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

unable to deliver a home-grown solution. It is the responsibility of the Government. With regard to all of the charges that were made today, the Hon. Minister was not able to refute even one of those except to merely say, “Oh! well, all of those are bleak pictures that you like to paint. That is not the real picture”.

Thank you very much.

[பி.ப. 4.42]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, பல ெபாய்கைள மᾠத்ᾐைரப்பதற்கும் உண்ைமகைள ெவளிக்ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய உங்கᾦக்கு எனᾐ மக்கள் சார்பாக நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். தவைளகள் சத்தமிட்ᾌத் ᾐள்ளி விைளயாᾊனால், அங்ேக மாாிகாலம் வந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ அர்த்தம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கெளன்றால், இங்ேக ேதர்தல் காலம் என்ᾠ அர்த்தம். [இைடயீᾌ] உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! உங்கᾦைடய ெபாய்ெயல்லாம் அம்பலத்ᾐக்கு வரப்ேபாகுᾐ என்ᾠ. ஓᾌங்கள்! ஓᾌங்கள்! [இைடயீᾌ] நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்லவில்ைல; ஓᾌகின்றவர்கᾦக்குத்தான் ெசால்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] ஏெனன்றால், நீங்கள் இங்கு ெபாய்கைளத்தான் உைரக்கின்றீர்கள். அந்தப் ெபாய்கைளப் உைரப்பதற்காக நீங்கள் இங்கு உங்கள் உைரகைள வாசித்ᾐவிட்ᾌ, அதைன அைரகுைறயாகக் ெகாண்ᾌேபாய் பத்திாிைககளிᾤம் பிரசுாிக்கிறீர்கள். [இைடயீᾌ] உᾌவில் பற்றிᾜம் ெசால்ல இᾞக்கின்ேறன். உᾌவில் ெபண்கள் பாடசாைலயில் என்ன ெசய்தீர்கெளன்ᾠ ெசால்கிேறன். இᾞங்கள்! [இைடயீᾌ] இᾞந்தால் நீங்கள் எனக்குச் ெசால்லலாம்தாேன! நீங்கள் ஏன் ஓᾌகின்றீர்கள்? [இைடயீᾌ] உங்கᾦைடய ெபாய் ெவளிவந்ᾐவிᾌம் என்பதற்காக ஓᾌகின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] நீங்கள் ெபாய்கைளச் ெசால்ᾤம்ேபாᾐ நான் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌதாேன இᾞந்ேதன். ஆகேவ, நான் ெசால்வைதᾜம் நீங்கள் ேகᾦங்கேளன்!

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Sumanthiran, do not disturb. You always talk about discipline and teach the other Members how to behave. Okay, Hon. Minister, you carry on.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நான் உண்ைமையச் ெசால்ᾤம்ேபாᾐ அைதக்ேகᾦங்கள்! நீங்கள் ெபாய்கைளச் ெசால்ᾤம்ேபாᾐ நான் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌதாேன இᾞந்ேதன். [இைடயீᾌ] நான் உண்ைமையச் ெசால்ᾤம்ேபாᾐ அதைன உங்களால் சகிக்க ᾙᾊயவில்ைல. [இைடயீᾌ] உண்ைமகைள உங்களால் சகிக்க ᾙᾊயவில்ைல என்ᾠ எனக்குத் ெதாிᾜம்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Sumanthiran and Hon. Saravanapavan, please sit down. Hon. Sumanthiran, if you want to ask a question, you must raise a point of Order.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We bowed and were about to leave the Chamber for a while. The Hon. Minister who is on his feet is getting unnecessarily worried and he is addressing us instead of addressing the Chair. That is totally out of order.

ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Douglas Devananda, you carry on. - [Interruption.]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஆகேவ, இந்தச் சைபயில் இப்ெபாᾨᾐ நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பᾐ தமிழ் மக்களின் வாக்குகைள அபகாிப்பதற்காக நடத்தப்பᾌகின்ற ேதர்தல் பிரச்சாரேமெயாழிய, தமிழ் மக்களின் உாிைமப் பிரச்சிைனக்கான பிேரரைணயல்ல என்பைத நான் ெதளிவாக எᾌத்ᾐக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிழக்கு மாகாண சைபக்கான ேதர்தல் நடக்கப்ேபாகின்றᾐ. திᾞவிழா வியாபாாிகள்ேபால் அங்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ெபட்ᾊ பᾌக்ைககேளாᾌம் ᾚட்ைட ᾙᾊச்சுக்கேளாᾌம் ெசன்ᾠ கைடவிாித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். "பாராᾦமன்றத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ᾪரᾙழக்கம்!" என நாைள ஒᾞ ெசய்தி ஊடகங்களில் வரேவண்ᾌம்; இைத ைவத்ᾐ கிழக்கு மாகாண மக்களின் வாக்குகைள அபகாிக்கேவண்ᾌம். இᾐேவ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ேநாக்கேமயன்றி, தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாண ேவண்ᾌெமன்பᾐ அவர்களᾐ ேநாக்கமல்ல.

இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் "13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத ேமᾤம் ெசᾨைமப்பᾌத்தி, அைத நைடᾙைறப் பᾌத்தேவண்ᾌம்" என்ற விடயᾙம் உள்ளடக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் இந்தச் ெசயலானᾐ, "விᾊய விᾊய இராமர் கைத, விᾊந்தால் இராமர் சீைதக்கு என்ன ᾙைற?" என்ᾠ ேகட்பᾐேபால் இᾞக்கின்றᾐ. 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவேதாᾌ அதைன ேமᾤம் ெசᾨைமப்பᾌத்தி, அதற்கு ேமலதிக

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

அதிகாரங்கள் வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்பைதேய நாம் நீண்ட காலமாக வᾢᾜᾠத்தி வந்திᾞக்கின்ேறாம். எமᾐ கட்சி இைத வᾢᾜᾠத்தி வந்தேபாᾐ, அைத "அைரகுைறத் தீர்ᾫ" என்ᾠம் "காலம் கடந்தᾐ" என்ᾠம் "உᾨத்ᾐப்ேபானᾐ" என்ᾠம் "அதிகாரங்கள் அற்றᾐ" என்ᾠம் கூறி, நிராகாித்ᾐ வந்தவர்கள் இந்தத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர். நாம் வᾢᾜᾠத்திவᾞம் நைடᾙைறசார்ந்த இத்தீர்விைனத் தமிழ்த் ேதசியக்கூட்டைமப்ᾗ அன்ேற ஏற்றிᾞந்தால், தமிழ் மக்கள் இத்தைன அழிᾫகைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் சந்திக்கேவண்ᾊ வந்திᾞக்காᾐ. அழிᾫகளில்தான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் அரசியல் இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்களின் அழிᾫகைள ைவத்ேத அரசியல் நடத்ᾐம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, இன்ᾠதான் சுடைல ஞானம் ெபற்றᾐ ேபாலக் காட்ட ᾙற்பᾌகின்றᾐ.

இந்த இடத்தில் எமᾐ வழிᾙைறயிலான தீர்விைன ஏற்ᾠ எமᾐ பாைதக்கு இந்தக் கூட்டைமப்ᾗ வந்திᾞப்பைத நான் வரேவற்கின்ேறன். ஆனால், இவர்களின் இந்த நிைலப்பாட்ᾊல் உண்ைம இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. ᾙதᾢல் தமிழ் மக்கᾦக்குத் தமᾐ நிைலப்பாᾌ எᾐ என்பைத அவர்கள் உᾠதியாகத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். தமᾐ உண்ைம ᾙகத்ைதத் தமிழ் மக்கᾦக்கு அவர்கள் காட்ட ேவண்ᾌம். 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெதாடங்குவᾐதான் அவர்களᾐ நிைலப்பாடாக இᾞக்குமாயின் அதைன அவர்கள் ெவளிப்பைடயாகத் தமிழ் மக்களிடம் ஒேர குரᾢல் கூறேவண்ᾌம். இங்குள்ள தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ ᾙகத்ைதᾜம் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாᾨம் தமிழ் மக்கᾦக்கு இன்ெனாᾞ ᾙகத்ைதᾜம் அரசாங்கத்ᾐக்கு அதற்கு மாறான இன்ெனாᾞ ᾙகத்ைதᾜம் - ᾚன்றாவᾐ ᾙகத்ைதᾜம் - தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ காட்ᾊ வᾞகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கில் இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சி என்ᾠம் ெதன்னிலங்ைகயில் சமஷ்ᾊ என்ᾠம் ᾙகம்காட்ᾊ வந்தவர்கள் இவர்கள். இைதவிட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் உள்ளவர்கள் ெவவ்ேவᾠ நிைலப்பாᾌகைளத் ெதாிவித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ஒᾞவர் "பதின்ᾚன்றாவᾐ திᾞத்தச் சட்டம்" என்கின்றார்; இன்ெனாᾞவர் "சுயாட்சி" என்கின்றார்; அᾌத்தவர் "சுயநிர்ணய உாிைம" என்கின்றார்; இன்ᾔம் சிலேபர் "தமிழ் ஈழம்" என்கின்றார்கள். இேதேபான்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் குழப்பகரமான, ெதளிவற்ற கᾞத்ᾐக்கள் தமிழ் மக்களின் அரசியᾤாிைம குறித்ᾐப் ெபாᾠப்பற்ற தன்ைமையேய ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்றன. இவர்கள் உண்ைமயாகேவ 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத ஏற்பதாகவிᾞந்தால், அதைன ேமᾤம் ெசᾨைமப்பᾌத்தி நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற விᾞப்பத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞந்தால், அதற்கான ெசயற்பாட்ᾌத்தளத்தில் அவர்கள் ᾙதᾢல் இறங்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ இங்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ள பிேரரைணயில், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் ஐ.நா.ெசயலாளர் நாயகம் அவர்கᾦக்கும் இைடயிலான கூட்டறிக்ைகயின்பᾊ பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கும் தமிழ்க் கட்சிகள் உட்படச் சகல கட்சிகᾦடᾔம் ேபசி 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதச் ெசᾨைமப்பᾌத்தி நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதன்பᾊ அரசியல் தீர்ᾫ ேநாக்கிச் ெசல்வதற்கான தளம் பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨதான். ஆனால், இப்பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கும் இவர்கேள மᾠᾗறத்தில் அதைன நிராகாித்ᾐம் வᾞகிறார்கள். ஆகேவ, அதைனச் சாியாகப் பயன்பᾌத்தி நைடᾙைறப்பᾌத்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ᾙன்வரேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ வᾞவார்கேளயானால் அதற்கு ஆதரவாக உᾠதிᾜடன் ெசயலாற்ற எமᾐ கட்சி தயாராக இᾞக்கின்றᾐ. இவர்கள் எைத வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்றார்கேளா, அைதவிட ேமலாக 13ஆவᾐ

திᾞத்தச் சட்டம் குறித்ᾐ வᾢᾜᾠத்த நாம் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத ேமᾤம் ெசᾨைமப்பᾌத்தி அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் விடயத்தில் அரசாங்கத்தின் அங்கீகாரத்ைத உᾠதிப்பᾌத்த நான் தயாராக இᾞக்கின்ேறன்.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) நீங்கள் கடந்த இᾞபத்ைதந்ᾐ வᾞட காலமாக அதைனச் ெசய்யவில்ைலேய!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள்தாேன அதைனக் குழப்பிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் ெதாிᾫக்குᾨவில் கலந்ᾐ ெகாள்ᾪர்களாயின் மிக விைரவிேல அந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ஆற்றிேல தவற விட்டைதக் குளத்திேல ேதᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தீர்ᾫ ேநாக்கிச் ெசல்லேவண்ᾊய பாைத கண்ᾙன்னால் விாிந்ᾐகிடக்கின்றᾐ. ஆனால், இவர்கள் 'இல்லாத ஊᾞக்கு' வழிகாட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். "பாராᾦமன்றத் ெதாிகுᾨவில் அங்கம் வகிக்க வாᾞங்கள்; அதன்ᾚலம் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்ேபாம்" என்ᾠ அரசாங்கம் பகிரங்கமாகேவ அறிவித்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்தியா உட்பட சர்வேதச சᾚகᾙம் அேத நிைலப்பாட்ைடத்தான் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இலங்ைகக்கு வந்ᾐ ேபாகின்ற இந்தியப் பிரதிநிதிகᾦம் சர்வேதச சᾚகத்தினᾞம் எம்ைமச் சந்திக்கின்றெபாᾨᾐ அதைனேய கூறிவᾞகின்றனர். ஆனால் தமᾐ வழைமயான சுயலாப அரசியᾤக்காக அதைன ஏற்க மᾠத்ᾐவᾞம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, இன்ᾠ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண என்ற ெபயாில் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்குக் கண்கட்ᾊவித்ைத காட்ᾊ நிற்கின்றᾐ. "ேபச்சு பல்லக்கு தம்பி கால் நைட" என்பᾐேபால, தங்களᾐ சுயலாப நலன்கᾦக்காக இவர்கள் "ேபசுவᾐ தமிழ்த் ேதசியம்! பிᾊப்பᾐ சிங்கக் ெகாᾊ! ெகாட்ᾌவᾐ ேபார் ᾙரசு! தட்ᾌவᾐ அரசாங்கத்தின் பின்கதᾫ! உதட்ᾊல் மட்ᾌம் உாிைம! உள்ளத்தில் உள்ளᾐ ெசாந்தச் சᾤைக! ெகாᾨம்பில் நடத்ᾐவᾐ கிாிக்ெகட் விைளயாட்ᾌ! வடக்கு, கிழக்கில் நடத்ᾐவᾐ அரசியல் சித்ᾐ விைளயாட்ᾌ! இனிᾜம் இந்த இரட்ைடேவட அரசியல் நாடகங்கைளத் தமிழ் மக்கள் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பார்கள் என்ᾠ நம்ப ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எல்.எல்.ஆர்.சி. அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கும் காணி உாிமம் ெதாடர்பான விடயத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமாᾠம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இன்ைறய இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் குறிப்பிட்ᾌள்ளᾐ. எல்.எல்.ஆர்.சி. அறிக்ைகயில் பந்தி 9.125 இᾢᾞந்ᾐ பந்தி 9.141 வைர 2011ஆம் ஆண்ᾌ அரசாங்கத்தால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட காணி உாிமம் குறித்த சுற்றறிக்ைகைய நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனப் பாிந்ᾐைர ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எல்.எல்.ஆர்.சி. அறிக்ைகயின் இப்பாிந்ᾐைரகள் பற்றிய குறித்த பந்திகளின் பிரதிைய நான் இச்சைபயில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

1301 1302

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

_________________________ * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 අෙගෝස්තු 22

"இன்ைறய சூழᾢல் 'மண்ணின் மகிைம' என்ற காணி உாிமம்குறித்த இச்சுற்றறிக்ைகயின்ᾚலேம தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான காணிகுறித்த பிரச்சிைனகᾦக்கு இலகுவாகᾫம் விைரவாகᾫம் தீர்ᾫகாண ᾙᾊᾜம்" என்ᾠம் எல்.எல்.ஆர்.சி அறிக்ைகயில் ேமᾤம் பாிந்ᾐைர ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனாᾤம் அதற்கு என்ன நடந்தᾐ என்பᾐதான் ேகள்வி! 'மண்ணின் மகிைம' என்ற தமிழ் ேபசும் மக்களின் காணி உாிமம் குறித்த சுற்றறிக்ைகைய எதிர்த்ᾐ இேத பாராᾦமன்றத்தில் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண ஒன்ைறக் ெகாண்ᾌவந்திᾞந்தார். அப்ேபாᾐ "இச்சுற்றறிக்ைக எந்த வைகயில் தமிழ் மக்கைளப் பாதிக்கின்றᾐ?" என்ᾠ நான் அவாிடம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்குப் அவர் பதில் கூற மᾠத்ᾐவிட்டார். இேத ேகள்விையேய நான் இன்ᾠம் ேகட்கின்ேறன். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இதற்குப் பதில் கூᾠவார்களா? இᾐ சம்பந்தமாக நீதிமன்றத்தில் ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கள் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்திᾞந்தார். அதாவᾐ, அரசியல் சட்டத்தில் இᾞக்கும் விடயத்ைதச் சுற்றறிக்ைகயால் மாற்ற ᾙᾊயாᾐ என்ற சட்ட ᾒᾎக்கங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ, காணி உாிமம் குறித்த அந்தச் சுற்றறிக்ைகக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல்ெசய்ᾐ இவர்கள் ெவற்றியைடந்திᾞக்கின்றார்கள். இதனால் நன்ைம அைடந்தவர்கள் யார்? பாதிக்கப்பட்டவர்கள் யார்? இᾐகுறித்ᾐத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தமிழ் மக்கᾦக்குப் பகிரங்கமாக விளக்கம் ெகாᾌப்பார்களா? இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் தமிழ் மக்கள் தங்களᾐ காணி உாிமங்கைளப் ெபற ᾙᾊயாமல் திண்டாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எல்.எல்.ஆர்.சி. அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்டᾐேபால் தமிழ் மக்கள் தங்களᾐ காணி உாிமங்கள் குறித்த பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கு 'மண்ணின் மகிைம' என்ற அந்தச் சுற்றறிக்ைகேய சிறந்த ஒேரெயாᾞ வழிᾙைறயாகும். ஆனாᾤம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ சாதாரண குᾊமக்களின் நலன்கைளப் ᾗறந்தள்ளிவிட்ᾌ, அந்த அைமப்ைபச் சார்ந்த நில அபகாிப்பாளர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக இந்தத் தீர்மானங்கைள எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ.

காணி உச்ச வரம்ᾗச் சட்டத்தின்பᾊ 50 ஏக்கர்கᾦக்கு ேமல் எவᾞம் காணிகைள ைவத்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழ் மக்களில் மிகச் ெசாற்பமானவர்கேள 50 ஏக்கர்கᾦக்கு ேமல் காணிகைள ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இதில் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள் உட்பட, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் சார்ந்த நில அபகாிப்பாளர்கேள ெபᾞம்பாலானவர்கள். ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கᾦக்குத்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

திᾞேகாணமைலயில் 50 ஏக்கர்கᾦக்கும் ேமற்பட்ட காணிகள் இᾞக்கின்றன. 'மண்ணின் மகிைம' என்ற காணி உாிமம் குறித்த சுற்றறிக்ைகயின்பᾊ ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கᾦம் அவைரப் ேபான்ற காணித் திᾞடர்கᾦம்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

தமᾐ காணிகைளப் பதிᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ஜமீன்தார்!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அதற்கு ᾙகம் ெகாᾌக்க மᾠத்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினேர காணி உாிமம் குறித்த இச்சுற்றறிக்ைகைய எதிர்த்தார்கள்; அதற்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்தார்கள்; அதில் ெவன்றார்கள். ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள் தனᾐ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

சட்டத் ᾐைறையச் ெசாந்த இலாபங்கᾦக்காகத் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்ᾐதான் ெபᾞந்ெதாைகயான காணிகைள அபகாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார். ேமᾤம், தமிழ் மக்களின் ெபயரால் தான் ெபற்ற தனᾐ அரசியல் அதிகாரத்ைத ைவத்ᾐத் தமிழ் மக்களின் நிலங்கைளேய அபகாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள்.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

தனᾐ ெசாந்தக் கட்சி சார்ந்த நில அபகாிப்பாளர்கைளᾜம் தம்ைமᾜம் பாᾐகாப்பதற்காக, காணி உாிமம் ெபறத் திண்டாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் சாதாரண குᾊமக்கைளᾜம் மற்ᾠம் ஏைழ மக்கைளᾜம் நᾌத்ெதᾞவில் விட்ᾊᾞக்கின்றᾐ இந்தத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ. இᾐகுறித்ᾐ நான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் பகிரங்க விவாதத்திற்கு அைழக்கின்ேறன். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இᾐகுறித்ᾐத் தமிழ் மக்கᾦக்குப் பதில் ெசால்ல ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கள் சார்பாக நான் ேகட்கும் ேகள்விகᾦக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் பதில் ெசால்ல ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான காணி உாிமம் குறித்த விடயத்திᾤம் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு எதிராகேவ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ெசயற்பᾌகின்றனர். ஆகேவ, அவர்கள் தம்மினத்ைதேய ெவட்ᾊ, ேவᾞடன் சாய்க்கும் ேகாடாிக் காம்ᾗகள்! எல்.எல்.ஆர்.சி. அறிக்ைகயின்பᾊ பாிந்ᾐைரக்கப்பட்ட காணி உாிமம் குறித்த சுற்றறிக்ைகையத் தாேம இரத்ᾐச் ெசய்ᾐவிட்ᾌ, தாேம எதிர்த்ᾐவிட்ᾌ, இன்ᾠ அேத காணி உாிமம் குறித்த விடயத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமாᾠ ேகட்கின்றனர் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர். இன்ᾠ கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தᾤக்காக இப்பᾊ ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ தமிழ் மக்கைள ஏமாற்றிவிடலாெமன அவர்கள் கனᾫ காண்கின்றனர்.

"கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தலானᾐ, கடᾫள் ெகாᾌத்த வரம்" என்கிறார்கள். இப்பᾊ எத்தைன வரங்கைள நீங்கள் உங்கள் வரலாற்றில் ெபற்றீர்கள்? என்ᾠ நான் அவர்களிடம் ேகட்கின்ேறன். கவிஞர் அப்ᾐல் ரஹ்மான் ெசான்னᾐேபால, "வரங்கேள சாபங்களானால் இங்கு தவங்கள் எதற்கு?" இைதேய நான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாிடம் ேகட்கின்ேறன். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இᾐவைர ெபற்ற வாக்குப்பிச்ைச வரங்கள் யாᾫம் தமிழ் மக்கᾦக்குக் கிைடத்த சாபங்களாகேவ ᾙᾊந்திᾞக்கின்றன. 1977இல் தனிநாᾌ ஆைண ேகட்ᾌ வாக்குப்பிச்ைச எᾌத்தார்கள். ேகட்டᾐ தனி நாᾌ! கிைடத்தᾐ தமிழ் நாட்ᾊல் தைலவர்கᾦக்கு தனி ᾪᾌ! அப்பாவித் தமிழ் மக்கᾦக்கு இங்ேக சுᾌகாᾌ!

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தம் ஒᾞ ெபான்னான வாய்ப்ᾗ. அᾐ ேபாராᾊத் தவமிᾞந்ᾐ ெபற்ற வரம்! அைதᾜம் சாபமாகேவ தமிழ் மக்கள்மீᾐ சுமத்தினார்கள். ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா அம்ைமயார் வழங்கிய தீர்ைவ எதிர்த்ᾐ ஆர்ப்பாட்டம் நடத்தினார்கள். அன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் எாித்தழிக்கப்பட்டᾐ தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான தீர்ᾫ நகல்கள் மட்ᾌமல்ல, தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியல் அபிலாைஷகᾦம்தான். 2002இல் 22 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்! அᾐ ஒᾞ 'சூனிய ேதவன்' ெகாᾌத்த சூழ்ச்சி வரம்! திᾞᾊ எᾌத்த வாக்குகᾦம் வாாிக்ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிகᾦம் அப்ேபாᾐ எங்ேக ேபாயின? "எங்கள்மீᾐ குண்ᾌ ேபாட்டால் ெகாᾨம்பிேல குண்ᾌ ேபாᾌேவாம்" என்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் ᾪரம் ேபசினார்கள். ஆனால், திᾞச்சியிᾤம் ஐேராப்பாவிᾤம் குண்ᾌ ேபாட ஓᾊத்தப்பிவிட்டார்கள். இவர்களᾐ ᾪரப்ேபச்சுக்களால் நᾌத்ெதᾞᾫக்கு வந்தவர்கள் அப்பாவித் தமிழ் மக்கேள! தமிழ் மக்கைளக் காப்பாற்ற உைழத்தார்களா? இல்ைல. அவர்கைள ᾙள்ளிவாய்க்கால்வைர அள்ளிச்ெசன்ᾠ பᾢ ெகாᾌக்க ᾪரம் ேபசினார்கள். இன்ᾠ மட்ᾌம் வந்ᾐநின்ᾠ சாத்தான்கள் ேவதம் ஓᾐவᾐேபால் தமிழ் ேபசும் மக்களின் உாிைம குறித்ᾐ ேபசுகின்றார்கள். அவலப்பட்ட மக்கேளாᾌ வாழ்ந்திᾞந்ᾐ அந்த மக்களின் ᾐன்ப, ᾐயரங்கைளத் ᾐைடத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தவன் என்ற வைகயில், ᾪரம் ேபசி உசுப்ேபத்திவிட்ᾌ அந்த மக்கைள நட்டாற்றில் ைகவிட்ᾌ ஓᾊப்ேபான இவர்களᾐ சுயலாப அரசியைலத் தட்ᾊக்ேகட்கும் உாிைம எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தமிழ் ேபசும் மக்களின் பிரச்சிைனகள் ேவᾠ; தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பிரச்சிைனகள் ேவᾠ. தமிழ் ேபசும் மக்கள் ஒன்ᾠபட்ட இலங்ைகக்குள் சமᾫாிைம ெபற்ற சுதந்திரப் பிரைஜகளாக வாழ விᾞம்ᾗகிறார்கள். அதற்காக நைடᾙைறச்சாத்தியமான அரசியல் தீர்ெவான்ைற விᾞம்ᾗகிறார்கள். ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினேரா தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு எந்தத் தீர்ᾫம் கிைடத்ᾐவிடக் கூடாெதன்ᾠ தீர்ᾫ ᾙயற்சிகᾦக்குக் குᾠக்ேக ᾪழ்ந்ᾐ கிடக்கின்றார்கள். தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனையத் ெதாடர்ந்ᾐம் தீராப் பிரச்சிைனயாக நீᾊக்கைவத்ᾐ, அதன்ᾚலம் தங்களᾐ பதவி நாற்காᾢகைளத் தக்கைவக்க நிைனக்கின்றார்கள். அதன்ᾚலம் தமᾐ ெசாந்தச் சᾤைககைள மட்ᾌம் ெபற்ᾠ உலக நாᾌகெளங்கும் உல்லாசப் படேகாட்ட நிைனக்கிறார்கள். அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ கண்ᾌவிட்டால் தமᾐ அரசியல் இᾞப்ᾗ ேகள்விக்குள்ளாகிவிᾌெமன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் கவைலப்பᾌகின்றனர். இதன் காரணமாகேவ இᾐவைர கிைடத்த சந்தர்ப்பங்கள் அைனத்ைதᾜம் சுயலாபம் கᾞᾐம் தமிழ்த் தைலைமகள் திட்டமிட்ேட தவறவிட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்களின் இந்தச் சூட்சுமங்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ தமிழ் ேபசும் மக்கள் அவர்கைள ᾙᾨைமயாக எப்ேபாᾐ நிராகாிக்கிறார்கேளா, அன்ᾠதான் தமிழ் மக்ᾦக்கு விᾊᾫ காலம்!

ஆகேவ, நாம் இந்த அரசாங்கத்தில் தமிழ் ேபசும் மக்களின் சார்பாகப் பங்ெகᾌத்திᾞந்தாᾤம் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான அரசியல் தைலைமயாகᾫம் வழிகாட்ᾊயாகᾫம் ெதாடர்ந்ᾐம் உைழப்ேபாம். விஷப்பாம்பின் பற்கைளக்கூட ᾐலக்கலாம்; ᾙதைலயின் ᾙகத்தில்கூட ᾙத்தமிடலாம்; ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப அரசியல் தீர்ᾫ ேநாக்கி ெகாண்ᾌவரலாெமன்ற நம்பிக்ைக இங்கு யாᾞக்கும் இல்ைல. கடந்தகால, சமகால சுயலாபம் கᾞᾐம் தமிழ்த் தைலைமகள்

தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனகைள அᾌத்தᾌத்ᾐ வந்த சந்ததிகள்மீᾐ திட்டமிட்ᾌ தீராப் பிரச்சிைனயாகச் சுமத்திவிட்ᾌச் ெசல்வைத எம்மால் ஏற்க ᾙᾊயாᾐ; நாம் அைதத் தᾌக்க ேவண்ᾌம். எமᾐ காலத்திேலேய - இந்த அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக் காலத்திேலேய - தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்கு நாம் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌெமன்பேத எமᾐ விᾞப்பமாகும். அᾐ சாத்தியமாகுெமன்ᾠம் நாம் நம்ᾗகின்ேறாம். நாம் ெசான்ன விடயங்கேள இᾐவைர நடந்திᾞக்கின்றன. இனி நடக்கப்ேபாவᾐம் நாம் ெசால்பைவேய! நன்றி.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) அங்குள்ள ஏைனய மக்கைளᾜம் மீளக் குᾊேயற்ᾠவᾐ பற்றிக் ேகட்ேடாேம. நீங்கள் இᾐவைரயில் அைதப்பற்றி ஒᾞ மᾠெமாழிᾜம் ெசால்லவில்ைலேய!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நாங்கள் அண்ைமயிேல இன்ᾔம் நான்காயிரம் குᾌம்பங்கைளக் குᾊேயற்றவிᾞக்கின்ேறாம். எஞ்சிய ஆட்கைளᾜம் விᾌவிக்கப்ேபாகின்ேறாம். ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கᾦைடய ᾪᾌ விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ளதனால் அவᾞக்குப் பிரச்சிைனயில்ைல.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) நீங்கள் அந்த மக்கைள எப்ெபாᾨᾐ விᾌவிக்கப்ேபாகின்றீர்கள்?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நாங்கள் விைரவிேல அவர்கைளᾜம் விᾌவிப்ேபாம். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The next speaker is the Hon. D.M. Swaminathan.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) அங்கு ேவᾢைய யார் ேபாட்டᾐ? எதற்காகப் ேபாட்டᾐ? [இைடயீᾌ]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) பாᾐகாப்ᾗக்காக அந்த ேவᾢையப் ேபாட்ᾊᾞக்கிறார்கள். [இைடயீᾌ]

1305 1306

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

[5.02 p. m.] ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Mr. Deputy Chairman of Committees, I am happy to speak on the Adjournment Debate on the situation in the North and the East, proposed by the Hon. R. Sampanthan and seconded by the Hon. M.A. Sumanthiran. The Debate is of vital importance. I consider this to be a good opportunity to look into the living conditions of the people in the Northern and the Eastern Provinces, where the population is predominantly Tamil-speaking.

It has been three years since the war that ravaged the country for three decades was brought to an end. At this juncture, it is appropriate to consider whether the people living over there enjoy the same freedom enjoyed by the people living in other areas. The various projects implemented by this Government with a view to developing those areas and re-establishing the lives of the people in the North and the East are commendable. However, I wish to bring to the notice of this House, the question whether our people really enjoy the benefits of those programmes.

One wonders whether the so-called “Uthuru Wasanthaya” and “Neganehira Navodaya” projects promoted by the Government really bring vasanthaya and nawodaya into the lives of those people. Sir, I take this opportunity to voice the views expressed by a foreign delegate when she visited Jaffna recently with regard to the sufferings the people undergo there. What she purportedly meant was that the construction of roads will not indicate that the region has been developed, that the opening up of roads would not satisfy the hunger of the people there. This view will have to be taken serious note of. We cannot allow the people who were caught up in the clutches of the dreadful war that lasted for more than 30 long years to suffer any longer, even after the end of the war. I am saying this because the people should fully enjoy the benefits of the development activities of the Government. These benefits should go straight down to the people without being grabbed by middlemen or contractors engaged in road development activities.

Sir, why is the Government delaying the implementation of the Report of the LLRC? That is a Report which the Government itself has brought forward. There were certain recommendations made by the Commissioners in the Report to be implemented. Of course, the Hon. Minister of External Affairs said that in no part of the world does a government of a country enforce the implementation of such a commission report. But, I am sorry to say that these are recommendations put forward to address the suffering of the people in the Northern and the Eastern Provinces. I do not understand why the Government is not implementing these reforms.

Why is the Government postponing the setting up of a Parliamentary Select Committee? What is the delay in creating an atmosphere for the appointment of such a Committee? We strongly believe that the implementation of these recommendations will open the windows, enabling the people of the North and the East to breathe the breeze of peace. The Hon. Douglas Devananda said that we are going to have the Select Committee, but the TNA Members are not cooperating by joining that. I wonder, I have my reservations on that because, on behalf of the entire Opposition, there was a statement made by the Hon. Leader of the Opposition that we are willing to join the Select Committee. So, the delay is not on our part. The delay is on the part of the Government in setting up the Select Committee to solve this problem by a political solution.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) So far, we have not received the names of the Opposition.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Minister, I wonder whether that is correct. I do not know whether it has not been informed to the Government.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Yes. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Okay. I do not want to get into a controversy on that.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Hunais Farook to take the Chair?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I propose that the Hon. Hunais Farook do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HUNAIS FAROOK took the Chair.

1307 1308

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, there was a letter sent by the Opposition asking for certain clarifications as far as the Select Committee procedure is concerned and we have not received a reply up to now.

Despite several rounds of talks between the Government and the Tamil National Alliance, we see that all efforts had proved futile. I urge the Government to act with a sense of responsibility without any further delay to draw in all sections of people together to bring about a suitable solution to the Tamil issue.

The Hon. Minister of External Affairs had mentioned that we are making deliberate allegations about Sri Lanka at the international fora. I am sure the Hon. Minister knows very much better than we do that an international organization like the United Nations is not going to accept any deliberation, suggestion or insinuation made by the TNA or the Leader of the Opposition or by any Tamil movement in this world. The United Nations Organization or any such international organization has got correct ways of assessing the situation that is prevalent in this country and it is wrong for anyone, especially for the Hon. Minister of External Affairs, a man of learning, to make a statement in this House to say that we are making submissions which are acceptable to the United Nations or any other foreign agency. That international agency has all the right to consider what is right and what is wrong and whether the fundamental rights of the people of this country are being enjoyed by them. Whether the Tamils of this country are enjoying those rights is a matter to be judged by the international community. You cannot say that the international community has no right to pressurize this Government to come to a settlement. I totally disagree with that statement.

Then, I wish to draw your attention to an excerpt of the India-Sri Lanka Joint Declaration on the official visit of His Excellency the President of Sri Lanka to India from 8th to 11th June, 2010. It states, I quote:

“The Prime Minister emphasised that a meaningful devolution package, building upon the 13th Amendment, would create the necessary conditions for a lasting political settlement."

That is, the Prime Minister of India. It goes on to state, I quote:

"The President of Sri Lanka reiterated his determination to evolve a political settlement acceptable to all communities that would act as a catalyst to create the necessary conditions in which all the people of Sri Lanka could lead their lives in an atmosphere of peace, justice and dignity, consistent with democracy, pluralism, equal opportunity and respect for human rights."

All were delighted to hear these words at that time from His Excellency the President. But, I request this House to consider the present stance with regard to that

view. Mere words would not solve this problem. There should be a positive approach. That is exactly what I am asking for. The United Nations or any other foreign organization knows about the breach of human rights and the political instability in this country. We need not spoon-feed any of these organizations with what is happening in this country.

We cannot find any solution by criticizing each other. Today, that is what is happening. The Hon. Minister of External Affairs said that the Hon. R. Sampanthan was giving historical facts and I must say, with due respect, that the Hon. Minister of External Affairs also was giving historical facts. He was talking about peers who had come to Sri Lanka in the year 2010. The Hon. Sampanthan too was mentioning certain facts. So, this is the position. We need not get into controversy. We do not get a solution by criticizing each other. We will sit together and finalize it. Why are we delaying the process? That is my simple question to this honourable House. To achieve successful outcoming there should be an approach with virtuous thinking and open-mindedness.

Another important matter is relating to the release of the Tamil prisoners. You all are aware of the death of two prisoners who were brutally beaten in the Vavuniya Prison recently. In the past, the Government promised that steps would to taken to release these prisoners, but we cannot see any constructive improvements in this regard. It seems to be a gimmick of procrastination. I urge this House to initiate immediate action for the release of these prisoners.

Hon. Presiding Member, I wish to draw your attention to a few matters relating to resettlement in the North. The plight in which the people of Mullaitivu, Kaively and Thimbily have been placed and their suffering is yet another matter of grave concern. These people who were engaged in fishing before they were displaced are now settled in thick jungles. How are they going to find a livelihood there? Most of these inmates are disabled. These people living in sheds and huts are spending their lives under the cover of shadows of trees. Since they lack permanent houses during rainy days, they are marooned by flood waters.

There are 1,232 families placed in Menik Farm Welfare Centre in spite of the fact that it is three years after the end of the war. Do you witness the same miserable situation that is prevailing in the North in any other part of the country? Is this a mayhem of legacy thrust upon the Tamils alone? The question of resettlement of Muslims who were displaced during the war too has to be addressed. Most of them are still living in camps.

Hon. Presiding Member, further I take this opportunity to point out a few more matters. More than 1,000 private lands and buildings in the Peninsula are

1309 1310

2012 අෙගෝස්තු 22

occupied by the army. We are reliably informed that the army is trying to take over 300 acres of land in Thenmaradchi and 61 acres of land in Tellippallai areas. At present, the police is in occupation of 57 lands with houses, five bare lands, one government land and one business establishment in the Jaffna District. It appears that 716 lands are under the control of the army. This includes 378 lands with houses, 283 bare lands, nine State lands and 46 business establishments. It is reported that a total of 253 lands are under the control of the navy. This includes 123 lands with houses, 104 private lands, 19 State lands and seven business establishments.

There is no objection whatsoever to ensure the security of the Jaffna Peninsula without any hindrance to the national security. We call upon the Government to hand over all the lands of the general public occupied by the security forces to the owners and ensure the safety of their dwellings. That is all we are saying. The security of the country has to be looked into and I must say the Government is doing their duty to maintain security in the Northern and the Eastern Provinces. In the same way, people should not suffer because of the security of the country.

Further, our fisherfolk undergo great hardships due to frequent re-imposition of restriction on fishing that are relaxed time and again. This practice also should be eliminated. Besides that, the fishing activities of the Indian fishermen beyond their territorial waters have badly affected our fisherfolk.

It has come to a situation where the fishing nets of our fishermen are in imminent danger of getting tattered by their huge trawlers. I request that these matters be taken into consideration and positive steps be taken to resolve the problems confronted by our fishermen. I visited Karainagar a few days ago and the fishermen of the area informed me that they are facing this problem with the Indian trawlers. So, it is the duty of the navy to protect these young fishermen.

Please do not think I am utilizing the allotted time to criticize the Government, but I cannot continue with these comments without pointing out these shortcomings. The purpose of my pointing out the shortcomings is to see that our people breathe the breeze of peace. They too are the people of this land. They ought to live in peace. That is why I am concerned about these things.

I must congratulate the Hon. Sampanthan. One day I congratulated him and said that if we had a leader like him, we would have solved this problem many years ago, because he is one gentleman who said that a solution to this problem should be acceptable by all communities of this country and I totally agree with him. We are not asking for a separate state; we are not asking for a separate country. We are asking for certain fundamental and political rights that we want for the people of this

country to live in peace and that is what the Hon. Sampanthan, the Leader of the Tamil National Alliance wants. Therefore, I must say that his request is extremely reasonable.

Permission has been denied to more than 2,000 Tamils who were displaced from Sampur in 2006 to resettle themselves in their own villages. Immediate steps should be taken to resettle them with basic amenities.

Tamils are concerned about Lord Buddha’s statues being erected in very close proximity to Hindu Temples. Thiruketheeswaram is one of the most prominent Hindu Temples in this country which is even recognized internationally and Lord Buddha’s statue is being erected in very close proximity to that Hindu Temple. I earnestly request the Government not to give vent to ethnic violence and attempt to create turmoil in this country again.

Foundation should be laid for a bright future for today’s youth of the North and the East. All what had been echoing in their ears since their birth is the sound of bomb blast, shelling and aerial bombing. They do not want to hear those horrifying noises anymore. Let them hear the sweet melody of Veena and Melam. This is what they prefer, not the sound of bomb blast and gunshots again.

According to the Report of the International Red Cross of 2011, up to the month of December last year, 15,780 people have disappeared in Sri Lanka. A significant number of disappearances have been reported in the East. The Government must try to clarify this matter. It is a matter of concern that even after the end of the war, a substantial number of robberies, kidnapping and disappearances have taken place. The people fear about the movements of some armed gangs in the East. This too has to be curbed.

There is so much to be desired where the development in the fields of education, health and culture are concerned. Jaffna being an agricultural district, the benefits of the welfare programmes of the Government should be extended to the farmers of the district. The farmers face difficulties during the time of harvest due to declining prices. It is also reported that the people of the East are emotionally disturbed. So, positive steps should be taken in this regard as well.

The students in the North and the East are also among the students affected by the Z-score mess. If our students in the areas of the North and the East who study under difficult conditions are deprived of admission to the universities, their future will be at stake. You know that the young boys and girls of the North and the East, even during the war, were entering the university amidst the turmoil and agony in their minds. So, if this is not addressed, in brief, they will not have a future at all.

1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Give me one more minute, Sir.

I request that justice be done to the students affected by implementing the judgment delivered by the Supreme Court with regard to the Z-score and not create an upheaval among the young Tamil and Muslim students in the North and the East. We should not forget that during Madam Sirimavo Bandaranaike’s regime, standardization was introduced and that was one of the main causes for the youth of the North to have been involved in an armed struggle because they were unable to enter universities.

I also wish to mention one other matter. The Kapilavastu Relics have been brought to Sri Lanka by the Indian Minister of Cultural Affairs and they were accepted by His Excellency the President of Sri Lanka. It has a great history. In 1978 too, the same Relics had been handed over to Sri Lanka. But, I was made to understand that the Kapilavastu Relics had been exhibited in all parts of the Island during the period 1978. But, today, many of the main temples have not got the opportunity to exhibit the same and I wish to say that the Kelaniya Raja Maha Vihara too has not been given an opportunity to exhibit the Relics for the public veneration. By doing so, you are depriving a large number of people of paying their veneration and tribute to the great Kapilavastu Relics that have been brought to this country.

Finally, please address your mind to these matters carefully, dispel the sufferings of the Tamil of this country and pave the way for all to live in peace with equal opportunities.

Thank you.

[අ. භා. 5.22]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මා අදහස් කළා. ෙමොකද, අපි ෙම් පශ්න ෙදස යථාර්ථවාදීව බලනකම් අපට කිසිම පශ්නයකට විසඳුම් ෙසොයන්නට බැහැ. මම සුළු ජාතීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින, ඔවුන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය ගරු කරන, ඔවුන්ට නිදහෙසේ ජීවත් විය හැකි පරිසරයක් රට තුළ නිර්මාණය විය යුතුයි කියලා කල්පනා කරන පක්ෂයක සාමාජිකෙයක්. ගරු ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමා ෙමම පශ්නය හරිහැටි යථාර්ථවාදීව බැලුෙව් නැහැ කියලා මම

කියන්ෙන් ෙම් නිසායි. එතුමා කිව්වා දකුෙණ් ෙවනත් තැන්වල සිදු වන සංවර්ධනය උතුරු - නැ ෙඟනහිර සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා.

මම දැන් දවස් තුනකට ඉස්ෙසල්ලා උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල, මුලතිවු දිස්තික්කෙය්, වව්නියාෙව්, කිලිෙනොච්චිෙය් සහ යාපනෙය් ඔය කියන හැම තැනකම සංචාරය කරලා ෙම් පශ්න ඇස් ෙදෙකන් බලපු ෙකෙනක්. සමහර කරුණු ගැන ෙකොළඹ ඉඳ ෙගන කාෙග් ෙහෝ වාර්තා ගන්නවාට වඩා අපි නියම පශ්නය හඳුනා ගන්නට කියා කරන්න ඕනෑ. මම දකුෙණ් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. මට උතුෙර් මනාප නැහැ; මට නැ ෙඟනහිර මනාප නැහැ; මට කිලිෙනොච්චිෙය් මනාප නැහැ. නමුත් ඇයි මම ඒ පළාත්වලට යන්ෙන්?

අෙප් පපුෙව් තිෙබනවා, දීර්ඝ කාලයක් යම් අයුක්තියකට, අසාධාරණයකට යටත්ව ජීවත් ෙවලා, ඒ ෙහේතු නිසා අවි ගත්ත තරුණයන්ෙග්, අවි ගත්ත ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය දියුණු කරන්න, රට දියුණු කරන්න ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට අෙප් දායකත්ය ෙදන්න ඕනෑ කියන හැඟීම. දැන් උතුරු - නැ ෙඟනහිර අතිවිශාල සංවර්ධනයක් සිදු ෙවනවා. උතුරට විතරක් රුපියල් බිලියන 50.9ක් ෙම් වන විට ෙවන් කරලා ඉවරයි. ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය ෙවලා ඉවරයි. ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්නට මට ලබා දී තිෙබන කාලය මදි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, අද ඒ පළාත්වල ඉතාමත් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ඇති වී තිෙබනවා. මම කිලිෙනොච්චියට ගියා. ෙමොකක්ද ඒ තරුණෙයෝ කිව්ෙව්? අෙප් පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානවලින් නිදහස ලබාපු තරුණෙයෝ 161ක් කිලිෙනොච්චිෙය් ඉන්නවා. මම ඒ තරුණයන් මුණ ගැසුණා. ඒ තරුණෙයෝ කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඒ තරුණෙයෝ කිව්වා, ඒ අය නිෙයෝජනය කළ කිසිම ෙද්ශපාලනඥෙයක් ඒ අයව බලන්න ආෙව් නැහැයි කියලා. ෙම් කියන්ෙන් දකුෙණ් අපි ගැන ෙනොෙවයි, උතුෙර් තමුන්නාන්ෙසේලා ගැනයි. එක මන්තීවරෙයක් ආවාය කිව්වා. ගරු අෛඩක්කලනාදන් මන්තීවරයා මාසයකට විතර ඉස්ෙසල්ලා එක ගමකට ඇවිත් -ශිලාවත්ත කියන ගමට ඇවිත්-පාපන්දු තරගයක් බලලා ගියාය කිව්වා. ඒක තමයි ඇත්ත. එෙහම නම් ඒ මිනිසුන්ෙග් දුක්ගැනවිලි හඳුනා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් මතු කරන පශ්නය ඇත්තද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව්දී ආනන්දපුරම් පෙද්ශය ගැන කිව්වා. මම ආනන්දපුරම්වලට ගියා. මම ඒ ගම්මානවල තරුණෙයෝ එක්ක ඇවිද්දා. මම ෙපොලීසිෙය් කවුරුවත් අරෙගන ගිෙය් නැහැ. සාමාන්‍ය ෙකෙනකු විධියටයි මම ඔවුන් එක්ක හැසිරුෙණ්. දැන් කියනවා, ආනන්දපුරම්වල ඉඳලා හැතැක්ම 7ක් යනකම් පදිංචි ෙවන්න බැහැ කියලා වාර්තාවක් තිෙබනවා කියලා. ෙමොන අසත්‍යයක්ද ෙම්? ෙම්වා ජනතාව පෙකෝප කරන හැඟීම්. එෙහම පශ්නයක් එෙහේ නැහැ. මම කියනවා, ෙහට වන විට, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ආනන්දපුරම්වල පවුල් 200ක් පදිංචි කරනවා කියලා. ෙම් මාසෙය් 31 වන දා වන විට ආනන්දපුරම්වලින් ගිය සියලු ෙදනා එහි පදිංචි කරන්න ආණ්ඩුව කියා කරලා අවසානයි. ඇයි ෙමෙහම අසත්‍ය පකාශ කරන්ෙන්? අෙනක් පෙද්ශවල තත්ත්වයත් ඒකයි. ඇත්ත වසන් කරන්න එපා. ඇත්ත වසන් කෙළොත්, අපි ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් ෙනොදැක්ෙකොත් අපට ෙම් පශ්න එකකටවත් විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගමන යන්න මට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් මා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන නිසායි. අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත්වීෙමන්, එතුමාෙග් අතින් පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානවල හිටපු තරුණෙයෝ දහසකට ණය ලබා දුන්නා. ඒ අය ෙම් ආණ්ඩුවට එෙරහිව අවි ගත්ත තරුණෙයෝ;

1313 1314

2012 අෙගෝස්තු 22

ෙමෝටාර් ගහපු තරුණෙයෝ; බිම් ෙබෝම්බ සවි කළ තරුණෙයෝ; නැව් ෙපරළන්න ගිය කාන්තාෙවෝ. අපි ඒ අය සමඟ සමීපව ඇසුරු කරලා තිෙබනවා. ඒ අය අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ඉතිහාසය අපි හරියට දැක්ෙක් නැති නිසා අද අපි ඒ ගැන කනගාටුවට පත් ෙවනවා.

අපි වල්මත් කරපු නිසා, අපි ෙනොමඟ යවපු නිසා, බිහිසුණු විපතකට මුල පිරුවා. අපි අද ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා." කියලා අද ඒ අය කියනවා.

ඔබතුමන්ලා වවුනියාවට නම් යනවා ෙන්. මම කියනවා, මුලතිව්වලටත් යන්න කියලා; මුලතිව්වල අද තිෙබන සැබෑ සංවර්ධනය දිහා බලන්න කියලා. ෙව්ගවත්ව ෙවනසක් ඇති ෙවනවා.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා දැනට මාස කීපයකට ඉස්සර ෙවලා මුලතිව් පෙද්ශයට ගිහිල්ලා ධීවර ආධාර ෙබදලා අද ඒ අය සතුටින් ඉන්නවා. අද ධීවර කර්මාන්තය ඉතාමත් ශක්තිමත්ව ෙගොඩනැ ෙඟනවා, පාසල් පද්ධතිවල වැඩ කටයුතු ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා, මහා මාර්ග ඉදි ෙවනවා, විදුලි රැහැන් ඇෙදනවා. ඒ මිනිස්සු සතුටින් ඉන්නවා; යම් ෙවනසක් දකිනවා. ඒ දකින ෙවනස හරියට දකිමු. අෙප් අෙප්ක්ෂාෙව් පමාණයට සමහර ෙද් ෙනොලැෙබන්න පුළුවන්. බලාෙපොෙරොත්තු ෙද් ඉක්මනට ෙනොලැෙබන්න පුළුවන්. ඒ ෙවනුෙවන් අපි එකට හිඳ ෙගන ෙපනී සිටිමු; ඒවා ලබා ගන්න අපි කියා කරමු. ඉතිහාසය පුරාම අපි වරද්දා ගත්ත තැන ෙම්කයි. අපි ඇත්ත ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය් නැහැ. අපි කාෙගන් ෙහෝ වාර්තා අරෙගන ෙකොළඹ සිට කථා කරනවා. ෙම්වා කථා කරන්ෙන් ෙමහාට ෙනොෙවයි. ඒ තරුණෙයෝ ළඟට ගිහිල්ලා කථා කෙළොත් ඒවා පතික්ෙෂේප කරයි.

බන්ධනාගාරෙය් මරණ ෙදකක් ගැන කිව්වා. ඇත්ත. කවුද ඒකට වග කියන්න ඕනෑ? සිංහල නිලධාරින් ෙදන්ෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඔවුන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තියලා ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කළා. බන්ධනාගාර දහයක එල්ටීටීඊ සැකකරුවන්, එල්ටීටීඊ වරදකරුවන් සිටියා. මා භෙයන් සිටියා, ෙම් බන්ධනාගාර දහයම ගිනි අවුලන වැඩක් ෙම්, ෙම්ක පත්තුෙවයි කියලා. අපි එය වළක්වා ගත්තා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට අපි ෙගෞරව කරන්න ඕනෑ. මම කිව්වා, "එක ෙමොෙහොතක්වත් කල් යවන්න එපා, ඉතාම යහපත් විධියට අනතුරු අවම විධියට ෙම් නිලධාරින් ෙදන්නාෙග් ජීවිත අපි ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ" කියලා. ඒක අපට කරන්න පුළුවන් වුණ නිසා සිද්ධ ෙවන්න ගිය විනාශයක් වැළකී ගියා. කවුද, ෙම්ක පිටිපස්ෙසේ ඉන්ෙන්? ෙම් රෙට් යළි ගිනි පත්තු කරන්න හදන අන්ත අවස්ථාවාදී ජාතිවාදී බල ෙව්ග. ඒ බලෙව්ග උලුප්පන්න එපා. මරණ ගැන අපිත් කනගාටු වනවා. ඒ අය එෙහම ෙනොමැරුණා නම් ෙහොඳයි. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) විමසීමක් කරන්ෙන් නැද්ද? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ ගැන විමසීමක් කරලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. පසු ගිය 11වන දා මම ෙපෞද්ගලිකව ගිහින් අනුරාධපුර බන්ධනාගාරෙය් සිටි ඒ සියලු ෙදනා මුණ ගැහුණා. මහර බන්ධනාගාරයට ගියා. මහර බන්ධනාගාරෙය් සිටි සියලු ෙදනා මුණ ගැහුණා. ඔවුන් කිව්වා, "අපි ෙම්කට වග කියන්ෙන් නැහැ, හතර ෙදනකුෙග් ෙපළඹවීෙමනුයි ෙම් අවාසනාවන්ත සිද්ධිය වුෙණ්" කියලා. මම වගකීම් භාර අරෙගන, මහර බන්ධනාගාරෙය් සිටිය සියලු ෙදනා නැවත අනුරාධපුර

බන්ධනාගාරයට පිටත් කළා, ඔවුන්ට ඥාතීන් බලන්න තිෙබන අවශ්‍යතාව නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කාරණය කියන්නට කැමතියි. සමහර මිනිස්සු ෙවනත් බලෙව්ග විසින් ෙපොළඹවනවා, ෙවනත් බලෙව්ගවල ඕනෑකම් ඉෂ්ට කරන්න. එම නිසා ෙම් ෙහේතු මත තමයි, පසු ගිය යුගෙය් ෙම් රෙට් ජාතිවාදී ගිනි ඇවිෙලව්ෙව්. ෙම් තුළින් තමයි අප අතර තිෙබන මිතත්වය බිඳ වැටුෙණ්; අප අතර තිෙබන විශ්වාසය නැති වුෙණ්. යළි ඒ තත්ත්වයට ෙග්න්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් කියන්නා වාෙග්, අප එකට එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් ෙම් පශ්නය විසඳන්න තිරසාර සාමය ෙවනුෙවන් ෙද්ශපාලන විසදුමක් ෙගෙනන එක අවශ්‍යයි. අප ඒක කියනවා. ඒකට එකතු වන්නට ඕනෑ. තිරසාර විසඳුමක් ෙග්න්න බැහැ ඒක පාර්ශ්විකව. ඒකට සියලුම පාර්ශ්ව එක් වන්නට ඕනෑ. කාටත් ෙපොදුෙව් එකඟ විය හැකි ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉස්සරහට ෙනොෙගනාෙවොත් ඒක තිරසාර විසඳුමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක තාවකාලික විසඳුමක් ෙව්වි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙත්රීම් කාරක සභාවකට කැ ෙඳව්ෙව්. ඇයි කල් මරන්ෙන්? අප එකට එකතු ෙවලා පටන් ගන්න පුළුවන් තැනින් පටන් ගනිමු. ෙම් ජාතික පශ්නය, ෙම් ගැටලුව තිරසාර ෙලස විසඳන්න අවශ්‍ය මුලික පදනම දාන්න අපට අවශ්‍යයි. ඒෙකන් ෙතොර දිගු කාලීන සාමයක් ගැන බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට බැහැ. අප ඒක එෙහම ෙනොකෙළොත් ෙද්ශීය, විෙද්ශීය ජාතිවාදී බලෙව්ග එයින් පෙයෝජන ගනීවි. යළිත් ගිනි අවුළුවන්න හදාවි. අප දිනාගත් ෙම් සාමය, ආර්ථික සංවර්ධන ගමන් මඟ ආපස්සට හර වන්නට කියා කරාවි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ඒ තත්ත්වෙයන් රට ආරක්ෂා කර ෙගන, සියලු ජාතීන් අතර මිතත්වය ෙවළා ෙගන, පටු අවස්ථාවාදී මැතිවරණවාදී සංකල්පවල ඉන්ෙන් නැතිව කියා කරමු. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාත්‍යතුමා කිව්වා, ඡන්ද කාලය ෙවනෙකොට ෙමොනවා හරි එකක් දා ගන්නවා, දා ෙගන කථා කරනවා කියා. ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් යථාර්ථය ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිවයි ඒ කථා කරන්ෙන්. ගම්වලට යන්න එපායැ. ෙකොළඹ ඉඳෙගන ෙයෝජනා ෙග්න්ෙන්. මම ලැහැස්තියි තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එන්න. මම කියන එක ඇත්ත ද, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන එක ඇත්තද බලන්න ඒ තරුණයන් මුණ ගස්වන්නම්. මම මාතර ඉඳලා එනවා නම් ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලාට එන්න බැරි?

ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා සැබෑ පශ්නය, සැබෑ විධියට බලා, තිෙබන පශ්නය නියම ෙලස ෙත්රුම් අර ෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් කරා අපට ෙම් රට තල්ලු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. එම නිසා මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට. එතුමා හැම දාම එකම ස්ථාවරයක හිටියා. ෙම් රට ෙබදන්ෙන් නැතිව එක රටක් ඇතුෙළේ සියලු ජාතීන් අතර මිතත්වෙයන් ජීවත් වන්නට ඕනෑය කියන පදනෙම්, ස්ථාවරෙය් එතුමා හැම දාම හිටියා. [බාධා කිරීමක්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ආපස්සට ආවා. ඒ කිව්ව තැනට ආවා. දැන් එතැනට ආවා.

ඉතිහාසය විවිධ අවස්ථාවල විවිධ ස්වරූපයන් ගන්නට පුළුවන්. ඒක හැම දාම එකෙලස පවතින්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්ථාවරය අනුව ඉඳෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ මතයක් පකාශ කරන්නට පුළුවන්. අප ඒ මතවාදයන්ට ගරු කරනවා. නමුත් ඒ මතවාදයන් අපි රට හමුෙව් තබනෙකොට, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පශ්නය සාර්ථක ෙලස විසඳන්නට ෙගනයන්න තිෙබන ඉඩකඩ අහුරන්ෙන් නැතිව, අප ඉතාමත් පරිස්සෙමන්, බුද්ධිමත්ව එකට එකතු ෙවලා කටයුතු කිරීෙම් වැදගත්කම අවධාරණය කරනවා. අප වි ෙශේෂෙයන් රජයක්

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියට රජෙය් පතිපත්ති ඉස්සරහට ෙගන යන්න, රජයක් හැටියට රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරන්නට කටයුතු කරනවා. "සුළු ජාතීන්" කියන වචන පවා අප අයින් කර තිෙබන්ෙන්. අප සියලු ෙදනාටම සම අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදනවා පමණක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ් ෙමන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශවලටත් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ජයගහණ දිනා ෙදන්න කැප වී කියා කරනවාය කියන පතිඥාව ෙදමින් මට ලබා දුන් සුළු කාලය අවසන් නිසා මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.34]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජපානෙය් විෙශේෂ සාම නිෙයෝජිත යසුෂි අකාෂි මහතා විසි ෙදවන වතාවටත් ලංකාවට එනවා. පසු ගිය දවස්වල දකුණු අපිකානු ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරමින් ඊබහිම් ඊබහිම් මහතා ලංකාවට ඇවිත් යම් මැදිහත් වීමකට සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල ඉන්දියාෙව් කරුණානිධි නැවත TESO සමුළුව පවත්වා ඒ හරහා යම් මැදිහත් වීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම තව ෙනොෙබෝ දිනකින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් සභාෙව් මහ ෙකොමසාරිස්වරිය නවනීදන් පිල්ෙල් මහත්මිය ලංකාවට එන්නට නියමිතයි. ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් ඇයි?

අද ආණ්ඩුවම කියනවා, අතීතය අමතක කරන්න කියලා. ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා කිව්වා, "Forget about the past" කියලා; අතීතය අමතක කරන්න කියලා. හැබැයි, අතීතය අමතක කරන්න කියලා කියද්දී එතුමන්ලා භාවිතාෙවන් ඒක ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුවට ඒ වගකීම පධාන වශෙයන් තිෙබනවා.

2009 මැයි 19වැනිදා යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ඇති ෙවච්ච අලුත් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් අලුත් විධියට හිතන්න, අලුත් විධියට වැඩ කරන්න, ජාතිවාදය අවසන් කරලා ජාතික සමඟිෙයන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට පධාන වගකීමක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අද සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජාත්‍යන්තර මැදිහත්වීම් ෙමොකටද? යසුෂි අකාෂිලාට නැවත ලංකාවට එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? යසුෂි අකාෂිට විසිෙදවැනි වතාවටත් ලංකාවට එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අෙප් රෙට් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙම් සමාජය තුළ ඇති කළ යුතු පතිසන්ධාන කියාවලිය වාර්තාවලට, වචනයට පමණක් සීමා ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අද ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා ෙකොයි තරම් ආෙව්ගශීලිව කථා කළත්, යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්න කියලා එතුමාම කිව්වත්, ඇත්තටම යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්න කියන එක තමයි නැවත නැවතත් අපට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අද මහ ෙපොෙළොෙව් සිද්ධ වන ෙද් බලන්න. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් සමුළුවට ඉදිරිපත් කරන්න වාර්තා හදනවා. LLRC ෙකොමිසෙම් වාර්තා හැදුවා. ඒවා කියාත්මක කරන්න කියලා නැවත action plans - කියාකාරී සැලසුම්- ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමා ඒවා අරෙගන ඇෙමරිකාවට යනවා; හිලරි ක්ලින්ටන්ට ඒවා භාර ෙදනවා. වාර්තා පිට වාර්තා හදනවා. අද කථා කෙළේත් එවැනි වාර්තා ඉදිරිෙය්දී තවත් හදනවා කියන එක ගැන පමණයි. නමුත්, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ මහ ෙපොෙළොෙව් ඇති විය යුතු ඇත්ත ෙවනස්කම සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

බන්ධනාගාර විෂය භාර ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම ෙවනස්කම් සිද්ධ වුණා නම්, වව්නියාෙව් නිමලරූබන් සහ ෙඩල්රුක්ෂාන් කියන තරුණයින් ෙදෙදනා ඝාතනය කරන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා සර්ව සාධාරණව කල්පනා කරලා බලන්න. ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් ඇමතිවරෙයක් විධියට කල්පනා කරලා බලන්න. ඇයි එදා නිමරූබන්ලා, ෙඩල්රුක්ෂාන්ලා එදා ඒ බන්ධනාගාර නිලධාරින් ෙදෙදනාව රඳවා ගත්ෙත්? ඊට ඉහතදී ඒ බන්ධනාගාරෙය්ම රැඳවිෙයක් අතුරුදහන් වුණා; ආ ගිය අතක් නැති වුණා; ෙතොරතුරු නැති වුණා. ඒ රැඳවුම් කඳවුෙරන් අරන් ගිය රැඳවියා පිළිබඳව ෙතොරතුරු බන්ධනාගාර නිලධාරින්ට, ෙදමව්පියන්ට භාර ෙදන්න කියන ඉල්ලීම තමයි දිගින් දිගටම ඒ අයෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වුෙණ්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, what is your point of Order? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) බන්ධනාගාර විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මම වග කීමකින් කියනවා, කිසිදු බන්ධනාගාරයක කිසිදු රැඳවිෙයක් අතුරුදහන් වී නැති බව. ඒක මම කියනවා, අහගන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔය උත්තරයම තමයි ඔබතුමා කිව්ෙව්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ උත්තරයම තමයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කවුද රැඳවියා? වගකීමක් ඇතිව කියන්න ඕනෑ. එක රැඳවිෙයක් බූස්සට ෙගනිච්චා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමාට point of Order එක ෙවනුෙවන් දුන් කාලය ඉවරයිෙන්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැහැ, නැහැ. අධිකරණ නිෙයෝගයක් මත එක රැඳවිෙයක්ව බූස්සට ෙගනිච්චා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රැඳවිෙයෝ නිකම් උපවාස කෙළේ නැහැ, උපවාස කරන්ෙන්ත් නැහැ. හිර ෙගවල්වල හිටපු අය ඒ ගැන දන්නවා. ඔබතුමාම කල්පනා කරලා බලන්න, 2002 දී ජුලම්පිටිය අමෙර් කියන පාතාල මැරයා තංගල්ල හිර ෙගදරදී ඔය විධිෙය්ම වැඩක් ක ළාෙන්. එදා ඒ පාතාල මැරයා තංගල්ල

1317 1318

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

බන්ධනාගාරෙය්දී ඔය විධියටම බන්ධනාගාර නිලධාරින්ව රඳවා ෙගන හිටියාෙන්; අත් අඩංගුවට අරෙගන හිටියාෙන්. ෙමොකක්ද කෙළේ? ගිහිල්ලා පහර දීලා, STF එක දාලා ඒ ජුලම්පිටිය අමෙර්ව මැරුවාද? ඝාතනය කළාද? එෙහම කෙළේ නැහැ. ඔන්න ඔය ෙවනස තමයි පශ්නයකට තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ඒක දැෙනන්ෙන් නැහැ. ඔය සංෙව්දී තාත්තලාට ඒක දැෙනන්ෙන් නැහැ. ජුලම්පිටිය අමෙර් එතැනදී බන්ධනාගාර නිලධාරින් ෙදෙදෙනක්ව රඳවාගත් අවස්ථාෙව් -ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත් ෙවලාෙව්- ෙමොකක්ද කෙළේ? එදා ඒ පාතාල මැරයාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න එවකට හිටපු විපක්ෂ නායකවරයා ගියා. එතැනට STF එක ගිහිල්ලා ගැහුෙව් නැහැ; එතැනට කඳුළු ගෑස් ගැහුෙව් නැහැ; එතැන හිටපු රැඳවිෙයෝ මැරුෙව් නැහැ. වව්නියාෙව්දීත් සිද්ධ වුෙණ් ඒ වාෙග්ම සිද්ධියක් තමයි. නමුත්, වව්නියාෙව් රැඳවියන්ට තිබුණු පශ්නත් එක්ක, ඒ ඇති ෙවච්ච තත්ත්වයන් එක්ක ඔවුන් බන්ධනාගාර නිලධාරින් ෙදෙදෙනක්ව රඳවා ගත්තා. සාමාන්‍යෙයන් ෙම්ක හිර ෙගවල්වල සිද්ධ වන ෙදයක්. ඒක වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය්ත් සිද්ධ ෙවනවා; ඒක මහර බන්ධනාගාරෙය්ත් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත්, වව්නියාෙව්දී ෙමොකක්ද කෙළේ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ෙමොකක්ද? ඒ ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කඩිනම් කටයුත්තක් ෙලස සලකා මාසයක් ඇතුළත අනුරාධපු රෙය්, වවුනියාෙව් උසාවි හතරක් පිහිටුවලා ඒ අය පිළිබඳ නීතිමය කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කරනවා, ඒවා ඉවර කරනවා කියලා එදා ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ඒ ෙවලාෙව් ෙපොෙරොන්දු දුන්ෙන් අපට ෙනොෙවයි; රටට ෙනොෙවයි; ඇත්තටම කියාවට නඟන්න ෙනොෙවයි; ඉන්දියාෙවන් ආපු අර නිෙයෝජිතයන්ට ෙප්න්න. ඒවා ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු.

අන්තිමට ෙමොකක්ද කෙළේ? එෙහම උසාවි පිහිෙටව්ෙව් නැහැ; තවමත් පිහිෙටව්ෙව් නැහැ. දැන් මාස ගණනක් ෙවනවා. අන්තිමට නිමලරූබන්ව ඝාතනය කළා. ඔහුට අවුරුදු 29යි. නිමලරූබන්ව අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් 2009 දී. ෙඩල්රුක්ෂාන්ට අවුරුදු 39යි. ඔහු අත් අඩංගුවට ගත්ෙතත් 2009 වර්ෂෙය්, වවුනියාෙව්දී. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 39ක් වයසැති ෙඩල්රුක්ෂාන් කියන තරුණයාට කලා අංශෙයන් විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න ලකුණු තුනයි මදි වුෙණ්. ඔහු උතුෙර් හිටපු උගත් තරුණෙයක්. ඒ තරුණයා ඝාතනය කරලා අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? අද කරුණා අම්මාන්, පිල්ෙලයාන්, ෙක්පී වැනි තස්තවාදී නායකයන් හුරතල් කරමින් ඔවුන්ට සුර සැප ෙදන අතෙර්, ඒ අහිංසක තරුණයන්ව ඝාතනය කරලා තව ඒවා සාධාරණීකරණය කරන්නත් යනවා.

ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙම් මරා දමන්ෙන් කවුද? ඔය ෙගොල්ෙලෝ මරා දමන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන සිරකරුවන්. ෙද්ශපාලන සිරකරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන එක ආණ්ඩු ෙව් වග කීමක්. ඒක ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් මූලික නීතියක්. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා- [බාධා කිරීමක්] අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් III වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය් එෙකොෙළොස්වන ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවනවා, "කිසිම තැනැත්තකු වධ හිංසාවලට ෙහෝ කෲර, අමානුෂික ෙහෝ අවමන් සහගත සැලකිල්ලකට නැතෙහොත් දඬුවමකට යටත් ෙනොකළ යුත්ෙත් ය" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "සිරකරුෙවෝ මනුෂ්‍යෙයෝය" කියලා වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ගහලා තිෙබනවා. හැබැයි සිරකරුෙවෝ මනුෂ්‍යෙයෝය කියලා කියන්ෙත් නිකම් වචනවලට විතරයි. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා සරලව ගන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙම් ඝාතනය කරන්ෙන් නිමලරූබන්ව, ෙඩල්රුක්ෂාන්ව ෙනොෙවයි, ෙදමළ ජනතාවෙග් ෙපොදු සිත තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම් මරා දමන්ෙන්. පරම්පරා ගණනකට ඒක ආපසු ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒක පුද්ගලයන් ෙදන්ෙනක් ඝාතනය කිරීමක් විතරක් ෙනොෙවයි.

සමස්ත -දහස් ගණනක- ෙදමළ ජනතාවෙග් ෙපොදු සිත අද ෙමතුමන්ලා මරා දමනවා. ඒ මරා දමන පාප කර්මය විඳින්න වන්ෙන් තව අවුරුදු ගණනාවකින්. එතෙකොට තමයි අකාෂිලා විසිෙදවැනි වතාවට ෙනොෙවයි සියවැනි වතාවට එන්ෙන්; එතෙකොට තමයි නවනීදන් පිල්ෙලලා ආපහු එන්ෙන්; එතෙකොට තමයි ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා හිලරි ක්ලින්ටන් ඉස්සරහා ඇමතිවරුන්ට දණ ගහන්න වන්ෙන්; එතෙකොට තමයි අපිකාෙව් ඊබහිම් ඊබහිම්ලා ඉස්සරහා දණ ගහන්න වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම්වා සරලව හිතන්න එපා. ෙම් ජාත්‍යන්තර මැදිහත්වීම්වලට පාර කපන්ෙන්, ෙටෙසෝ සමුළුෙව්දී කරුණානිධිට ෙබදුම්වාදය ෙපෝෂණය කරන්නට, තමිල්නාඩුෙව් ෙවනම සම්ෙම්ලන පවත්වන්නට පාර කපන්ෙන් ඔබතුමන්ලායි.

දැන් බලන්න. නිමලරූබන්, ෙඩල්රුක්ෂාන් ඝාතන පිළිබඳව පැහැදිලිව, නිවැරැදිව පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ ඝාතකෙයෝ කවුද කියලා ෙහොයලා වාර්තාවක් හදලා ඔවුන්ට දඬුවම් දුන්නාද? නැහැ. නවනීදන් පිල්ෙල් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ආවාට පස්ෙසේ එතුමියම කියයි, "ඒ ඝාතන පිළිබඳව ශී ලංකා ආණ්ඩුව පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ වග උත්තරකරුවන්ට දඬුවම් දීලා නැහැ, ඒ නිසා අපට සිද්ධ ෙවනවා 2013 මාර්තු මාසෙය්දී පැවැත්ෙවන 22වැනි මානව හිමිකම් සමුළුෙව්දී ඒ පිළිබඳවත් සැලකිල්ලට අරෙගන අලුත් කමිටුවක් පත් කරලා ඒ වාර්තාවකුත් ඉදිරිපත් කරලා ශී ලංකා ආණ්ඩුවට එෙරහිව කියා මාර්ග ගන්න" කියලා. කවුද ෙම්වා ෙගන්වා ග න්ෙන්? ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ජිනීවාහි මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් අෙප් රටට එෙරහිව ෙයෝජනා සම්මත වන්ෙන් ෙවන ෙහේතු නිසා ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා කරන ෙම් බරපතළ අපරාධ නිසායි. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි එදා 1956 දී වුෙණ්.

එදා මහජන නිෙයෝජිතයන්ට ෙගෝල්ෙෆේස් පිට්ටනිෙය්දී ගැහුවා; එදා පමිතිකරණය ආපු ෙවලාෙව් ආපු සාමකාමී විෙරෝධයන්ට ගැහුවා; කළු ජූලිය නිර්මාණය කළා. ඒවාෙය් පතිඵල තමයි ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ භුක්ති වින්ෙද්. ඒ නිසා ෙම් අපරාධය නැවත නැවතත් සිද්ධ ෙවන්න ඉඩ තියන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ඔවුන් ෙද්ශපාලන සිරකරුෙවෝ කියලා පිළිගන්ෙනත් නැහැ. ගරු විෙද්ශ ඇමතිතුමා කියනවා, "Forget about the past" කියලා. ඒ අතීතය අමතක කරනවා නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, ඒ හිරගත ෙවලා ඉන්න ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් සියලු ෙදනාම නිදහස් කරන්න ඕනෑ. කරුණා අම්මාන්ට ඇමතිකම්, ෙක්පීලාට වරපසාද ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙම් තරුණයන්ට නිදහස ෙදන්න බැරි ඇයි? ඒ නායකයන්ෙග් වැරැදි නිසා ෙබදුම්වාදයට ගිය, ජාතිවාදයට ගිය ඒ ගම්වල තරුණයන් -අද ෙද්ශපාලන සිරකරුෙවෝ බවට පත් ෙවලා ඉන්න අය- නිදහස් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි, "Forget about the past" කියලා කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඒක කරන්ෙන් නැහැ. සාමාන්‍ය ගම්වලින් ආපු ඒ සිරකරුවන් අමානුෂික, කෲර වධ හිංසාවලට ලක් කරලා, ඝාතනය කරලා අතීතෙය් ෙවච්ච ෙද්වල් අද නැවත සිද්ධ කරනවා.

ඒ නිසා ෙම්ෙකන් ජාතික සංහිඳියාව ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ජාතික සංහිඳියාව ඇති කරන්න නම් කරුණාකරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපන්වන්න ඒ ඝාතන ෙදකට වග කිව යුත්තන් කවුද කියලා. ඒ අය පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ඒ පරීක්ෂණය අනුව ඒකට සම්බන්ධ වුණු කවර ෙහෝ තරාතිරමක පුද්ගලෙයෝ ෙව්වා, ඔවුන් සිංහලද, ෙදමළද, මුස්ලිම්ද කියලා බලන්න එපා. ඒ අයට දඬුවම් ෙදන්න. දඬුවම් දීලා සමාජයට ෙපන්වන්න, "ෙමන්න අපි එවැනි ෙද්වල් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඒවාට කියාමාර්ග ගන්නවා" කියලා. ඔබතුමා තවම එෙහම කෙළේ නැහැ ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් අපි දැන් අතීතය අමතක කරලා සංහිඳියාෙවන් ඉස්සරහට යන්න සූදානම් කියලා. ඒක භාවිතෙය් නැහැ. යථාර්ථෙය් නැහැ.

1319 1320

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට මම කැමැතියි ඔබතුමාට නැවත අවධාරණය කරන්න ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය. ඒක බරපතළ පශ්නයක්. බලහත්කාරෙයන් ඉඩම් පවරා ගැනීම්, ඉඩම් අල්ලා ගැනීම් අද උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර බරපතළ විධියට සිද්ධ ෙවනවා. උදාහරණ සහිතව ඒවා ෙම් මන්තීවරු කිව්වා. හැම දාම කියනවා. ඒවා තඹ ෙදොයිතුවකට ගණන් ගන්ෙන් නැතුව පතික්ෙෂේප කරනවා. හැබැයි එවැනි පුංචි පුංචි ෙද්වල් වර්ධනය ෙවනවා. අද ආගමික නිදහස නැති කරන්න, සංස්කෘතික ආකමණ සිද්ධ කරන්න බලහත්කාරෙයන් කටයුතු කරනවා නම්, රජයට අක්කර ගණන් ඉඩම් අත් පත් කර ගන්නවා නම්, උතුෙර් ජනතාව, මන්නාරෙම් ජනතාව, නැ ෙඟනහිර ජනතාව ජීවත් වුණු ඒ ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල අයිතිය ඔවුන්ට ෙදන්ෙන් නැතුව රජය ඒවා බලහත්කාරෙයන් අත් පත් කර ගන්නවා නම් එතැන ජාතිවාදය නැවත මතු ෙවනවා.

පසු ගිය දිනවල මන්නාරම උසාවිෙය් සිදු වීෙම් මුල තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද? ඒක ඉඩම් අහිමි වීම පිළිබඳ පශ්නයක්. ඇයි ඒ ඉඩම් පිළිබඳව අද ඒ තරම් පශ්න මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද මන්නාරෙම් ඔය කියන පෙද්ශවල අක්කර විශාල පමාණයක් රජය පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඉඩම්, ෙදමළ ජනතාවෙග් ඉඩම් රජයට පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවනවා පුංචි ඉඩකඩ ෙබදා ගන්න බැරිව ඒකට මරා ගන්න. ඒක මත පදනම් ෙවලා තමයි අවසානෙය් උසාවි තීන්දු ෙදන්න ෙවන්ෙන්. ඒක මත පදනම් ෙවලා තමයි අවසානෙය් ඇමතිවරු උසාවිවලට බලහත්කාරෙයන් තර්ජනය කරන්ෙන්. ෙම්වා මතු ෙවන්ෙන් ඒ පදනෙම් තිෙබන පශ්න නිසා.

අද දකුෙණ් සිද්ධ වන ඉඩම් ෙකොල්ලය ඇස් පනා පිට අපි දකිනවා. ෙකොළඹ, වත්තල, මාෙබෝෙල් සිද්ධ වන ඉඩම් ෙකොල්ලය, ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම්, ඒවා බලහත්කාරෙයන් පවරා ගැනීම් අපි දකිනවා. උතුෙර් අහිංසක ජනතාව එදා ජීවත් ෙවලා හිටපු ඉඩම් අද ඔවුන්ට ෙදන්ෙන් නැහැ. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා කිව්වා, අෙගෝස්තු මාසය වන ෙකොට නැවත පදිංචි කරලා අවසන් කරනවා කියලා. නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිතුමා කියනවා, ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට නැවත පදිංචි කිරීම අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා. අද ගජදීර ඇමතිතුමා ෙමතැන හයිෙයන් ගිරිය පුප්පලා කියනවා, "ආනන්දපුරම්වල පවුල් 100ක් පදිංචි කරනවා, කරනවාමයි" කියලා. ආනන්දපුරම්වල, ධර්මපුරම්වල පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් තුන්ෙගොල්ලන්ට එකතු ෙවලා කිකට් මැච් එකක් ෙසල්ලම් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කිකට් මැච් එක ෙසල්ලම් කරන ෙකොට හමුදාෙවන් ඇවිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ස්ථානවල හිටපු - [බාධා කිරීමක්] ෙකොටින්ට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) சும்மா சத்தம் ேபாடாமல் உட்காᾞங்கள்!

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඉඩම් පශ්නය කියන එක අද මන්නාරෙම් විතරක් ෙනොෙවයි, හැම තැනම තිෙබන පශ්නයක්. බලහත්කාරෙයන් ඉඩම් රජයට පවරා ගැනීම, මුල් පදිංචිකරුවන්ට ඉඩම් ලබා ෙනොදීම හරහා ඇති වන පශ්නය, සංස්කෘතික ආකමණය තමයි නැවත යුද්ධයක් බවට පරිවර්තනය ෙවන්ෙන්. උතුෙර් තරුණයන්ට නැවත ආයුධ ගන්න කියලා බල කරන්න එපා. එතැනට තල්ලු කරන්න එපා. ඔය LLRC වාර්තා, ෙබොරු

කමිටු වාර්තාවලින් ඒ පශ්නවලට උත්තර හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත මහ ෙපොෙළොෙව් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න, ඇත්ත මහ ෙපොෙළොෙව් ජාතික සමගිය ෙගොඩ නඟන්න කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අවසන් ෙමොෙහොෙතත් මම කියන්ෙන්, ෙම් කියාකාරි සැලැස්ම ඇෙමරිකාවට ෙදන ෙකොට, ජිනීවාවලට ෙගනි යන්න හදන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව, ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ ගැන දැනුවත් ෙනොකර, ඒවා කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන යාන්තණය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් ෙනොකර ඔබතුමන්ලා නිකම් වාර්තා හදලා ඒ ජාත්‍යන්තරය සතුටු කරන්න කරන පුහු වැඩවලින් ඔබතුමන්ලා තව තවත් අමාරුෙව් වැෙටන බවයි. ඒ අමාරුෙව් වැටිල්ල නිසා රෙට් ජනතාව අමාරුෙව් වැෙටනවා. අන්න එතැනයි ෙම්ෙක් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. රෙට් ජනතාව තමයි අවසානෙය්දී ෙම්වාෙය් වගඋත්තරකරුෙවෝ නැත්නම් ෙම්වාෙය් ෙගොදුරු බවට පත් ෙවන්ෙන්. අන්න ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්ෙන් නැතුව, ෙම්වා වාර්තාවලට සීමා කරන්ෙන් නැතුව මානව හිමිකම් රකින්න. රෙට් ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න. ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් වහාම නිදහස් කරන්න කඩිනමින් කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම නැවත මම අවධාරණය කරනවා නිමලරූබන් සහ ෙඩල්රුක්ෂාන් ඝාතනය පිළිබඳව අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා.

ඒ වගඋත්තරකරුවන්ට දඬුවම් දීලා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපන්වන්න, "අපි ජාතික සමඟිය ෙගොඩනඟන්න සූදානම්" කියලා. ජාතික සංහිඳියාව පාෙයෝගිකව යථාර්ථවාදීව ෙගොඩනඟන්නට පුළුවන් වන්ෙන් එෙහම සත්‍ය කියාකාරිත්වයකින් පමණයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

[අ. භා. 5.50]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නව ෙකොටි හඬක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා තුළින් අද ෙම් ගරු සභාෙව් මතු වුණු බව මා අවධාරණය කරනවා; රටටත් කියනවා. ෙකොටින් තමයි ඒ මිනිසුන්ව ගහලා එෙළව්ෙව්. ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කිරීම පිළිබඳව වචනයක් කියන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට එතුමන්ලා දැන් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කාවද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දැන් ෙකොයි තරම් දුරට අෙනක් පැත්තට හැරිලා කථා කරනවාද? Eighty degrees කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? ඉන්දියාෙව් සාම හමුදාව ෙම් රටට ආපු ෙවලාෙව් - ෙම් අවස්ථාෙව් ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයා ෙමය අහෙගන ඉන්නවා - ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙගනාපු සාමය එපාය කියලා, ඉන්දියානු හමුදාව එළවන්නට කියලා හැම තැනම ෙපෝස්ටර් ගැහු ෙව්, දකුෙණ් යකා නැටුෙව් කවුද කියන එක සම්පන්දන් මහත්මයා දැන ගත යුතුයි.

I normally like to listen to our veteran politician, the Hon. R. Sampanthan, the son of the late Mr. Rajavarothiam, with whom I associated a long time ago whenever I went to Trincomalee but I had not seen the Hon. Sampanthan at that time. Today, I am sorry to say, as a retired university professor of the bygone era, the Hon. R. Sampanthan meandered through his script to place his case before the Tamil diaspora. Today, he made use of Parliament only as a propaganda platform for his election campaign in the East to woo the Tamil voters to

1321 1322

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

vote for the TNA. His speech today lacks tenor, substance, aim, vision and objective. I always considered him as a versatile and an able orator, but he failed to impress me and the House today.

Sir, never in the history of this country or for the last 2,500 years, - let that be recorded - has the North and the East been developed as it has been developed today under the Mahinda Rajapaksa regime. That is the fact they want to hide. They created a problem and the Hon. Sampanthan and others run away to Tamil Nadu, Norway and other places, leaving the poor Tamils to suffer in this country. They have no schools. But, the Hon. Sampanthan and other TNA leaders had attended universities in England and other places. This is the actual truth. So, why do you not realize even now that you cannot go on like this?

The best place to solve the Tamil problem, the minority problem is this Parliament. The whole world has accepted that. What happened to the Dudley Senanayake-Chelvanayakam Pact? What happened to the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact? Those were entered into outside Parliament, only between two parties - the Tamils and the Sinhalese. But, Sir, all shades of opinion are represented in this Parliament. There is no other representative body in this country that could solve this problem amicably. Therefore, our President has extended the hand of friendship; our Minister of External Affairs and others have told them, “Come, our doors are open. Our tables are bare now. Come and discuss these things". This is what everybody wants. After that, you can find fault, if you want to.

What do all the leaders who come here from abroad say? Today, Sir, we had the pleasure of receiving the President of Seychelles, James Alix Michel. He was received by the Hon. Speaker, and the Hon. John Amaratunga, as the Chief Whip of the Opposition, made a good Vote of Thanks. What does the President of Seychelles say? The President of Seychelles, James Alix Michel, who heads a country of about 90,000 people, a man of vision and wisdom, congratulated President Mahinda Rajapaksa for resolving a very difficult conflict in Sri Lanka and restoring peace in the country. “Conflicts of this nature cannot be solved very soon. What you have done so far is remarkable and Sri Lanka’s phenomenal economic growth of 8 per cent is a clear result of that”, President Michel said. Out of this income, out of this revenue, the Government is spending a large portion - you cannot hide yourself from that truth, from that fact - on the North and the East. .

Sir, the Hon. Minister Chandrasiri Gajadeera spoke. He is one person, if you give him the chance - take him to your fold - who will solve your problem because he understands the aspirations of the Tamil population.

The other day, he invited me to come to the Fort Railway Station. On a friendship tour titled "Thalruppawen Polruppawata", hundreds of boys and girls from the North who took up guns earlier, ex-LTTE

cadres, were transported from Jaffna to Matara and everywhere they were garlanded by other released girls and boys in the Sinhalese and other areas. They played a match with a team captained by the Hon. Sanath Jayasuriya. Can you believe they defeated the Hon. Sanath Jayasuriya’s team from Ruhuna! That is the capability and the ability of the Tamil man, we know. There was a time - even now - when the Department of Inland Revenue, the Department of Railways, the Sri Lanka Customs, the police force and other institutions were manned by the Tamils. There were people who were born in Malaysia and who came here like the great Hon. G.G. Ponnambalam and the Hon. S.J.V. Chelvanayakam. They came here and made a home for themselves. Today, after following the long history of the Federal Party in this country, I would call upon the Hon. Sampanthan and his party to follow in the footsteps of the Hon. Chelvanayakam at least now. The Hon. Chelvanayakam faced much trouble at that time; they were stoned. They had what were called "ahimsa Satyagrahas". One of my Friends, Mr. Mashoor Moulana, was thrown into the Beira Lake. But, what did the Hon. S.J.V. Chelvanayakam do? He went to the Hon. S.W.R.D. Bandaranaike, sat across the table and discussed with him. Why can you not follow in the footsteps of the late Hon. S.J.V. Chelvanayakam? I ask you. You cannot carry on this campaign to the wishes of the diaspora, for your own selfish motives. You just cannot do that.

Sir, the other day, in the presence of the Leader of the Opposition of the Lok Sabha, Shrimati Sushma Swaraj, when she came here and all were seated there, I told the Hon. Sampanthan, "The Indian Government is giving 50,000 houses but you are not prepared to give a single to the Muslims”. The Muslims were driven away, do not forget. Due to whose fault? Hon. Vijitha Hearth, where are you? Where is the JVP? The Muslims were driven away. One person, the late Hon. M. Sivasithamparam - I had my greatest regard for him; I associated with him and what an orator he was! - being in his wheelchair said in this House, “I will never return to Jaffna until the Muslims return”. Hon. Sampanthan, if you have forgotten this, I am reminding you of it. But, it has not happened.

Now, what is happening? When the Muslims wanted to go back to Mannar, they were driven away from Mannar. I must strike a personal note here, Sir. When the Jaffna Muslims were driven away, they came to Puttalam. I was the Minister of Muslim Religious and Cultural Affairs at that time. We received your people who came from the Vanni, Mr. Presiding Member - you are from the Vanni - and gave them coconut lands in Kalpitiya. By force, we took the lands and gave them; we rehabilitated them; we made them live; we gave them water; we gave them mats to sleep on and we gave them even power supply illicitly.

Sir, I have with me the “Sudar Oli” newspaper, of which you are the owner, are you not, Hon. Member? The owner is here in this House.

1323 1324

පාර්ලිෙම්න්තුව

"மன்னாாில் ᾙஸ்ᾢம்கள் தமᾐ ெசாந்த இடங்களில் குᾊேயᾠவதற்கு யார் தைடயாக இᾞக்கின்றார்கள்?"

என்ற தைலப்பில் அந்தப் பத்திாிைகயில் ஒᾞ ெசய்தி பிரசுரமாகிᾜள்ளᾐ. யார் தைடயாக இᾞக்கின்றார்கள்? ாீ.என்.ஏ. மாத்திரமல்ல, ᾝ.என்.பீ.ᾜம் அதன் பின்னணியிேல இᾞக்கின்றᾐ. ஆங்கிலத்திேல action group என்ᾠ ெசால்வார்கள். அவ்வாறான ஒᾞ group தான் இந்த அநியாயத்ைதச் ெசய்கின்றᾐ.

மன்னார் ᾙஸ்ᾢம் மீனவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பட்டவர்கள். ஒᾞᾙைற எனᾐ அன்ᾗக்குாிய எனᾐ நண்பர் அைடக்கலநாதன் அவர்கள் அந்த ᾙஸ்ᾢம் மீனவர்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி அவர்கᾦைடய மீன்பிᾊத்ᾐைறயில் விடத்தல்தீᾫ தமிழ் மீனவர்கள் வந்ᾐ மீன்பிᾊப்பதற்கான ஒᾞ சமரச உடன்பᾊக்ைகையச் ெசய்திᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾠ அவைரᾜம் மீறிச் ெசன்ᾠ அந்த உடன்பᾊக்ைகையத் தவிᾌெபாᾊயாக்கிவிட்ᾌ அந்த ᾙஸ்ᾢம் மீனவர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பார்க்கின்றார்கள். அந்தச் ெசயற்பாட்ᾌடன் அங்குள்ள நீதித்ᾐைறையச் சார்ந்தவᾞக்கும் ெதாடர்பிᾞக்கின்றᾐ, குறித்த சில வணக்கஸ்தலங்கᾦம் ேசர்ந்திᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகளின்ᾚலம் ᾙஸ்ᾢம்கைள வைதக்காதீர்கள் என்ᾠதான் நான் இந்தச் சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நீங்கள் என்ன ேதசியம் பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள்? தமிழ்த் ேதசியம்! Will the Hon. D.M. Swaminathan agree with the தமிழ்த் ேதசியம்? You belong to the entire Sri Lanka. You were born to a great family in the North. Yes, you are saluting me. I am very happy that you understand it but you belong to the entire nation. இந்த நாட்ᾊேல பிறந்த ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு வடக்கு, கிழக்கு மாத்திரமல்ல, இந்த ᾙᾨ நாᾌேம ெசாந்தம்! தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாிடம் நான் இதைன அᾨத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒᾞ காலத்திேல State Council - சட்ட நிᾟபண சைபயிேல நைடெபற்ற ஒᾞ விவாதத்தின்ேபாᾐ, ேசர் ெபான்னம்பலம் இராமநாதன் அவர்கᾦக்கும் ேசர் ராசீக் பாீத் அவர்கᾦக்கும் இைடேய ஒᾞ வாக்குவாதம் இடம்ெபற்றᾐ.

What did that great Ceylon Moor leader say? He said, “Leave us alone. We are the leaders of our own Moor community. We can decide on our destiny. Do not interfere with us". But, Hon. Member, you are saying that you are our master. No, we will never accept that! The Muslim people of the Eastern Province and the Northern Province or anywhere else will never accept the TNA as their leader. This was stated in the State Council by Sir Razik Fareed, the great Moor leader.

Then, Sir Ponnambalam Ramanathan said, "No, no, you are speaking Tamil. Therefore, you are part of us". I beg your pardon? We are Muslims. We speak Tamil but we are not Tamils; we speak Sinhala but we are not Sinhalese and we speak English but we are not Burghers. We have a separate identity, a religion, culture and aspirations of our own. Sir Razik Fareed told Sir Ponnambalam Ramanathan to his face: "If you are insisting that you are our leader, listen to what I have to

say. Do not be mistaken. We do not want a leader. If ever we want a leader, we would choose a Sinhalese, not you”. Hon. member, you respect Sir Razik Fareed. Why did you say so; those are his prophetic words?

As I told you, the “Sudar Oli” newspaper states,

"ᾗᾢகளின் மᾠபிறப்ைப நிᾠத்ᾐ!"

இதைனத்தான் நாங்கள் உங்கᾦக்குச் ெசால்கின்ேறாம். ᾗᾢகᾦக்கு ஒட்சிசன் வழங்காதீர்கள். அன்பர்கேள! நாங்கள் நீட்ᾌகின்ற இந்த ேநசக் கரத்ைத - இணக்கப்பாட்ைட - நல்ᾤறைவ- பற்றிப் பிᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! விலகவிடாதீர்கள். இᾐதான் உங்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ள தᾞணம். கைடசித் தᾞணᾙம் இᾐதான். இந்த நாட்ᾊேல தமிழ் சᾚகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கு இᾠதியாகக் கிைடத்ᾐள்ள chance. This is the last chance to grab that. Come and discuss.

A-9 பாைத திறந்ᾐள்ளார்கள். நாங்கள் அதᾕடாக வடபகுதிக்குப் ேபாகின்ேறாம். அங்குள்ள மாணவர்கள் கல்வி கற்பதற்குப் பாடசாைலகள் ேவண்ᾌம்; அவர்கள் விைளயாᾌவதற்கு விைளயாட்ᾌ ைமதானம் ேவண்ᾌம். வடபகுதிக்குச் ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! அங்கு வட்ᾌக்ேகாட்ைட, நல்ᾥர், யாழ்ப்பாணம் ஆகிய இடங்களில் எல்லாம் ஆயிரக்கணக்கான ெபண் பிள்ைளகள் காைலயிேல ெவண்ணிறச் சீᾞைட தாித்ᾐ தைலயில் ᾘச்சூᾊ, bicycleகளில் மிக அழகாகப் ேபாகின்றார்கள். கடந்த ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌ காலத்தில் யாழ்ப்பாணத்திேல அந்தக் காட்சி இᾞந்ததா? யாழ்ப்பாணத்திேல இந்த மாதிாியான சமாதானமான சூழ்நிைலைய யார் ஏற்பᾌத்தியᾐ? ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அல்லவா என நான் உங்களிடத்திேல ேகட்கின்ேறன். நீங்கள் உங்கள் ெநஞ்சிேல ைகைய ைவத்ᾐச் ெசால்ᾤங்கள் - If you have the conscience, you can say that.

"ᾗᾢகளின் மᾠபிறப்ைப நிᾠத்ᾐ! வடக்கில் மீண்ᾌம் பயங்கரவாதம் ேதான்ᾠவதற்கு இடமளிக்காேத! ᾙஸ்ᾢம்கைள வாழவிᾌ!"

இதைனேய நான் இந்தச் சைபயிᾕடாகத் ெதாிவிக்கின்ேறன். ᾐரதிஷ்டவசமாக, இன்ைறய தின விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதற்கு கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த எந்தெவாᾞ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் வரவில்ைல. கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் நைடெபறவிᾞப்பதனால் அவர்கள் ேதர்தல் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என நிைனக்கின்ேறன்.

"எமᾐ ᾘர்ᾪக மண்ைண மீட்ᾌத் தாᾞங்கள்!"

யாழ்ப்பாணம் எமᾐ ᾘர்ᾪக மண், அம்பாந்ேதாட்ைட எமᾐ ᾘர்ᾪக மண், மன்னார் எமᾐ ᾘர்ᾪக மண்.

"மன்னார் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள ெவளிேயற்ᾠவதற்கு ᾗᾢக்கூட்ᾌ தமᾐ கரங்கைள நீட்ᾊவிட்டᾐ. எமᾐ ᾙஸ்ᾢம் தைலைமகைளப் பாᾐகாக்க ஒன்ᾠபᾌங்கள்! ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கேள! வடக்கில் எமᾐ வாழ்ᾫாிைமைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐங்கள்!"

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எமᾐ உாிைமைய உᾠதிப்பᾌத்தித் தᾞவதாக வாக்களித்திᾞக்கிறார்.

1325 1326

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

இந்திய உதவிᾜடன் ஐம்பதாயிரம் ᾪᾌகள் கட்ᾊத் தᾞவதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். நீங்கள் ஒᾞ வார்த்ைதகூட அைதப்பற்றிச் ெசால்லவில்ைல. ஐம்பதாயிரம் ᾪᾌகளில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் ᾪᾌகள் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் எனத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ெசால்லட்ᾌம் பார்க்கலாம்! அவர்கள் அவ்வாᾠ ெசால்லமாட்டார்கள் என நான் இன்ᾠம்கூட சவால் விᾌகின்ேறன். வடக்கிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கு ᾪᾌகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Senathirajah. What is your point Order?

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) வடபகுதியிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் ᾪᾌகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன எங்கᾦைடய தைலவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் இந்திய அரசாங்கத்ᾐக்குக் கூறியிᾞக்கிறார்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) உங்கᾦக்குத் ெதாியாவிட்டால் அதைன நான் இப்ெபாᾨᾐ ெசால்கின்ேறன். இங்ேக மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கᾦம் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். சுஷ்மா சுவராஜ் அவர்கᾦக்குச் ெசான்னᾐ நான். இச்சைபயிᾤம் ெசான்னᾐ நான். நான் ெசால்ᾤம் வைரயில் இவர்கள் வாய் திறக்கவில்ைல.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order, Hon. Adaikkalanathan?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, they are disturbing me. பரவாயில்ைல, ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கள் எனᾐ நண்பர்தாேன. சாி, ெசால்ᾤங்கள்!

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) மன்னார் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளத் ᾐரத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதாகக் கூறினீர்கள். அந்நிகழ்ᾫ நடந்ததற்கு நாங்கள் ெபாᾠப்பாளிகள் அல்ல.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அᾐ point of Order, இல்ைல Sir.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Azwer, you may continue your speech.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir. Let me explain.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am taking the time allotted to the Hon. P. Piyasena also. The Leaders agreed with that. Now, Sir, what more is needed to substantiate my argument? I have got the latest Annual Report of the University of Jaffna. What does the Vice-Chancellor, the intellectual, Prof. N. Shanmugalingam say? It is very revealing, Sir. He says, I quote:

“Our academic progress and success are highlighted in the section relevant to the Faculties, Departments and other Administrative Units of this report. During the year of review we were able to create new space for research and intellectual interactions, including the Towers of teaching and learning, the World Bank initiative for the 21st Century Higher Education in Sri Lanka."

They are helping higher education in the Northern Sri Lanka.

It states, I further quote:

“We also used these opportunities to cherish the valuable memories of our pioneer Leader, Prof. K. Kailasapathy,.."

I knew him.

"the Founder President. In addition, we had the privilege of erecting the structure of our first Vice-Chancellor, Prof. S. Vithiananthan in our Library. Opening of A9 .."

Mark these words.

The Vice-Chancellor of the University of Jaffna declares, I quote:

"....immensely contributed towards this kind of academic interactions"

There is a revival of the Tamils under President Mahinda Rajapaksa, Sir. Why do I say so? You go from Mattakkuliya up to Wellawatta; go to every corner of the Colombo City. There is

1327 1328

පාර්ලිෙම්න්තුව

'ேவல் விழா'. There is Tamil literary விழா. அங்ேக தமிழ் விழாக்கள் நடக்கின்றன; ᾗத்தக ெவளியீᾌகள் நடக்கின்றன. ெகாᾨம்ᾗ - ெவள்ளவத்ைத கம்பன் கழகத்ைதப் பாᾞங்கள்! அᾐ கம்பன் விழாைவ நடத்ᾐகிறᾐ. இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ பிரபல தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கᾦம் - ஏன், நீங்கள் குறிப்பிட்ட கவிக்ேகா அப்ᾐல் ரஹ்மான்கூட - இங்ேக வந்ᾐ அᾞைமயான ெசாற்ெபாழிᾫகைள நிகழ்த்ᾐகிறார்கள். அந்தத் தமிழ் ேபச்சுக்கைளக் ேகட்ᾌ எம்நாட்ᾌ தமிழ் சᾚகத்தினர் மனᾙᾞகிப் ேபாகிறார்கள். 30 ஆண்ᾌ காலமாக அவர்களால் இங்கு வர ᾙᾊயவில்ைல. தமிழ் நாட்ᾊல் அச்சிடப்பட்ட 30 ᾗத்தகங்கள் ெகாᾨம்ᾗ தமிழ்ச் சங்கத்திேல ஒேரநாளில் ெவளியிடப்பட்டன. இைவகைள நாங்கள் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

When the "Vel" chariot goes round the town, who receives it? It is the Head of the State at Temple Trees. This is the hand of friendship. This is how he treats the Tamil community, their culture. This is how he honours their religious aspirations, Sir.

Then, Sir, Prof. N. Shanmugalingam further states, I quote:

“It is noteworthy that the opportunities we had under Vadakkin Vasantham….”

Now you are pooh-poohing the idea of Vadakkin Vasantham. But, the Vice-Chancellor of the Jaffna University says this. Please safeguard him, please care for him, please look after him.

“......the rapid development programme of the North and IRQUE was also utilized for the welfare development of student facilities like refurbishment of Hostels, improved Health Centre and sports facilities including to have an Ambulance for emergency health care."

Finally he states, I quote:

“Let we all share the sense of optimism…”

That could be the final remark by me also if I was chosen.

".. as we look to the future with a continued sense of purpose and commitment to outstanding scholarship and education in all its forms.”

This is what the great Vice-Chancellor, a great intellectual of Jaffna, a son of the soil is asking us, and even the TNA, to follow.

Sir, His Excellency the President has told in Vavuniya - வᾫனியாᾫக்கு வந்தார். All the houses, irrespective of whether they are Indian-funded or American-funded, will be given equally to the people who have lost their houses. வடக்கில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் சகலᾞக்கும் ᾪᾌகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ உைரயில் கூறியைத வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ 'தினகரன்' நிᾞபர் ேலாரன்ஸ் ெசல்வநாயகம் எᾨதியிᾞக்கிறார்.

People are allowed to travel freely in the North. The person who is in charge of security, Mr. Gotabhaya Rajapaksa in the "Daily News" of 18th August, 2012,

states, I quote:

"The restoration of the freedom of movement has been a tremendous boost not only to the North, but to all the people of Sri Lanka. Large numbers of local tourists travel from the North to the South and from the South to the North on a daily basis. Large numbers of visitors from abroad have also come to Sri Lanka over the past three years. Since July, 2011 more than 51,400…”

Mark the number, Sir.

“….foreign passport holders from over 100 countries have visited Sri Lanka and travelled to the North, including nearly 31,500 this year alone.”

If there is a problem or if there is disturbance, will they go to the North? Let us appeal to our common sense rather than capitalizing on political issues. All the leaders, the British Parliamentary Delegation, Shrimati Sushma Swaraj, even Kanimozhi from Tamil Nadu - அந்தக் கனிெமாழிையத்தான் நான் ேதᾌகிேறன்; அந்த கனிையத்தான் நான் ேதᾌகிேறன். இப்ேபாᾐ என்ன ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்? அப்பᾔடன் ேசர்ந்ᾐ TESO மாநாᾌ நடாத்ᾐகிறார். TESOᾫக்கு கூட்டைமப்பினர் ேபாகாத காரணம் எனக்கு நன்றாகப் ᾗாிகிறᾐ.

I know they played safe. I am happy that at last the TNA has taken the correct decision. Although the Hon. Mavai S. Senathirajah went and discussed about their coming, they did not do so. On an earlier occasion, under the Sixth Amendment to the Constitution, the then Leader of the Opposition, the Hon. A. Amirthalingam and the Federal Party Members lost their seats. You take oath to protect the sovereignty of the country. You can fight your issues here. You can discuss everything but you cannot go against the sovereignty and the independence of the country.. That cannot be allowed, Sir.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up, your time is over.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will finish soon, Sir.

Who goes from here? The great champion of the Tamil cause. Who is that? Wickramabahu Karunaratne. Can you believe? He is the Leader of the Nava Sama Samaja Party.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නව ෙද්ශෙදෝහිෙයක් ෙම් රෙට් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. එයා ගිහිල්ලා කථා කරලා එනවා. ෙවනත් රටවල නම් ෙමොකක්ද ෙම්

1329 1330

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

අයට කරන්ෙන්? සිංහල රජ කාලෙය් දුන්න දඬුවම් ෙන්ද ෙදන්ෙන්? But, we still have tolerance.

There is a nice article written by V. Devaraj in the "Sunday Virakesari" of 12th August, 2012.

'ஏறச் ெசான்னால் எᾞᾐக்குக் ேகாபம்! இறங்கச் ெசான்னால் ᾙடவᾔக்குக் ேபாபம்! இலங்ைகயின் இன விவகாரத் தீர்ᾫ குறித்த பயணத்தில் யதார்த்த அரசியல் கள நிைலவரம் இᾐதான். தீர்ைவ ᾙன்ைவᾜங்கள் என்றால் தமிழர் தரப்ᾗ ேகாபித்ᾐக் ெகாள்கின்றᾐ. தீர்ைவ ᾙன்ைவத்ᾐ இன விவகாரத்திற்கு தீர்ᾫ காᾎங்கள் என்ᾠ அரசாங்கத் தரப்பிடᾙம் ெதன்னிலங்ைகச் சக்திகளிடᾙம் ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்தால் தமிழ் ஊடகத்ᾐைறயினர் இனவாதத்ைத வளர்ப்பதாகக் கண்டனக் கᾞத்ᾐகள் சீறிப்பாய்கின்றன'.

என்ன அᾞைமயான கᾞத்ேதாவியம்! வி. ேதவராஜ் இப்பᾊ ᾙᾊக்கிறார்:

"இலங்ைகயின் இன்ைறய அரசியல் கள நிைலவரத்ᾐக்குள் தமிழ் மக்கள் இலக்கின்றி பயணிப்பதற்கு தயாராக இல்ைல என்பைத தமிழ்த் தைலைமத்ᾐவங்கள் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்."

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ஆம். ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

"இலக்கு இன்றி பம்மாத்ᾐ அரசியைல ᾙன்ெனᾌப்பதாயின், தமிழர் அரசியᾢல் இᾞந்ᾐ ஒᾐங்கிக்ெகாண்ᾌ ᾗதிய அரசியல் தமிழ்த் தைலைமத்ᾐவத்ᾐக்கு வழிவிᾌங்கள் என்ᾠ தமிழ் மக்களின் சார்பில் தமிழ் அரசியல் கட்சிெயான்றின் ᾚத்த, பᾨத்த அரசியல்வாதியான ᾗத்திஜீவி கூறியைத சிந்தைனக்கு தமிழ் மக்கள் எᾌப்பᾐ நல்லᾐ.'"

இᾠதியாக, கண்ணதாசᾔைடய கவிைத ஒன்ᾠ எனக்கு ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகிறᾐ.

வானம் ஒன்ேற අහස එකයි, ᾘமி ஒன்ேற ෙපොෙළොව එකයි மனித சாதிᾜம் ஒன்ேற! මනුෂ්‍ය ජාතියත් එකයි ᾜத்தமில்லா ᾘமி எᾐேவா යුද්ධය ෙනොමැති භූමිය ෙකොතැනද அᾐேவ என் ெசார்க்க ᾘமி! එතැනයි මෙග් ස්වර්ග භූමිය.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙමවන් ස්වර්ණ-ස්වර්ග-භූමියක් සාදා ෙදන්නයි හදන්ෙන්.

The sky is one, The arth is one, Humanity is one, Where there is no war, That land is my paradise.

Thank you, Sir.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Nimal Siripala de Silva. Before his speech, will an Hon. Member propse the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to the Chair?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HUNAIS FAROOK left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 6.15]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් දී ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථිකයන් රාශියක් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය ෙවනුෙවනුත් විවිධ අදහස් රාශියක් ඉදිරිපත් කළා.

මුලින්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කරන ලද කථාෙවන් මෙග් පිළිතුරු කථාව ආරම්භ කිරීම වඩාත් උචිතයි කියලා මම කල්පනා කළා. අද එතුමාට දවිඩ ජනතාව පිළිබඳව විශාල අනුකම්පාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එදා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ආ අවස්ථාෙව් දී මුළු රටම ගිනි තියලා, දකුෙණ් විශාල ව්‍යසනයක් ඇති කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද ෙම් කරන කථාව ඇහුවාම අපට මතක් ෙවනවා, "ෙගොළුෙවෝ කථා කරති. ෙකොරු ඇවිදිති" කියන කථාව. ඒක තමයි, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, අද දිය වී ෙගන යන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පතිරූපය ෙගොඩ නංවා ගැනීම සඳහා ඒ තුළින් ඔවුන්ට යම් බලෙව්ගයක් එකතු කර ගන්න පුළුවන්ද කියලා මාන බලමින් ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය මත තමයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කෙළේ ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් අවශ්‍යයි කියලා.

ෙමොකද, උතුෙර් ෙමන්ම දකුෙණ්ත් ජාතිවාදී බලෙව්ගයන් රාශියක් තිෙබනවා. අපට ඒක අමතක කරන්න බැහැ. ෙම් ජාතික පශ්නය සඳහා ෙගන එනු ලබන විසඳුම පිළිබඳව ඒ ජාතිවාදී බලෙව්ගයන් විසින් ඇති කළ හැකි විවිධ බාධක හා ගැටලු යම් ආකාරයකින් තුනී කර ගැනීමට නම්, අපි ඒ සියලු ෙදනාම ෙම් සඳහා එකතු කර ගත යුතුයි. සමහර ෙවලාවට සියලු ෙදනාම එකතු ෙවන්ෙන් නැතුව ඉන්න පුළුවන්. දවිඩ ජනතාව පිළිබඳව අද ඉතාම අනුකම්පාෙවන් කථා කරන විජිත ෙහේරත් මහත්මයලා, අපි පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව පත් කරන ෙකොටම කිව්වා "අපි නම් ඔය කාරක සභාවට එන්ෙන් නැහැ."යි කියලා. එෙහම නම් දැන් ෙමොකටද, ෙම් කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්ෙන්? "අපි බලය ෙබදීමට විරුද්ධයි" කියලා මුල ඉඳන්ම කියපු අය තමයි අද ෙම් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්ෙන්. ඒ නිසා

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පමණක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ් තිෙබන ඒ රුදුරු ජාතිවාදී බලෙව්ගයන් හඳුනා ෙගන තමයි, අපි ෙම් පශ්නය සඳහා විසඳුමකට අවතීර්ණ විය යුත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ඉතිහාසය ගැන ටිකක් කියන්න ඕනෑ. මුලින්ම මවිසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඒ ෙයෝජනාව පිළිබඳව ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම පසාදය පළ කෙළේ නැහැ. ඊට වඩා පුළුල් වූ ක්ෙෂේතයක් ආවරණය වන ආකාරයට ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්න ඔවුන්ට වුවමනා වුණා. අෙප් රජෙය් තිෙබන නම්‍යශීලීභාවය සහ අපට ෙම් පශ්නය විසඳීමට තිෙබන අවශ්‍යතාව ෙකොතරම්ද කිව්ෙවොත් අපි ආණ්ඩුෙව් සියලුම පාර්ශ්වයන් එක්ක - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා, ගරු තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා, ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා එක්ක- කථා කරලා ඒ පුළුල් වූ ෙයෝජනාවට; ඒ Terms of Referenceවලට එකඟ වුණා.

එෙසේ එකඟ වුණාට පස්ෙසේ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා සම්පන්දන් මැතිතුමන්ලා ෙම් සාකච්ඡාවට පැමිෙණ්වි කියලා. අෙප් ගරු ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමාට ෙම් කරුණු පිළිබඳ එතරම් දැනුවත්භාවයක් නැහැ කියලා මම හිතනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එක් එක් පක්ෂයට -විපක්ෂයට සහ ආණ්ඩු පක්ෂයට- ෙදන්න ඕනෑ සාමාජිකයන් ගණනාව තීන්දු කළා. අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නම් ටික යැව්වා. නමුත් විපක්ෂෙය් නම් ආෙව් නැහැ. ෙමන්න ෙමතැන තමයි ෙම් පශ්නය හිර වුෙණ්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒකට ෙහේතුව කියන්න. ඇයි නම් ෙනොආෙව් කියන එකට ෙහේතුව කියන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන් දන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට පස්ෙසේ මාස ගණනාවක් ගත වුණා. ෙම් ගැන ෙනොෙයකුත් විවාද කළා.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව සාකච්ඡා සඳහා වාඩි ෙවලා මාස හයක් ඇතුළතදී වාර්තාව ෙගන එන්න ඕනෑ කියලා නියමයකුත් තිබුණා. එදා සාකච්ඡා සඳහා වාඩි වුණා නම් ඒ කාරක සභාව අද ෙම් ෙවන ෙකොට වාර්තාව ෙගනැල්ලා ඉවරයි. එෙහම වුණා නම් එතැනදී ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමා ඇතුළු දවිඩ ජනතාවට ෙත්රුම් ගන්න තිබුණා ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව තුළ ෙම් පශ්න පිළිබඳව ෙහොඳ අධ්‍යයනයක් කරලා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙහොඳ වාර්තාවක් ෙගනැල්ලාද, නැද්ද කියලා. එෙහම නැතිව මනඃකල්පිත ෙලස -සිතින් මවාෙගන- "ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව ගැන අපට විශ්වාසයක් නැහැ" කියලා එතුමන්ලා එයට ෙනොපැමිණීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා සාකච්ඡාමය කියා දාමයකට එළඹිය යුතුය කියන මතය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශ්වාස කරනවා. මාත් ඒ මතය ෙපෞද්ගලිකවත්, ෙද්ශපාලන වශෙයනුත් විශ්වාස කරනවා. ඉතිහාසය පිළිබඳව, යම් යම් අඩු පාඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවා පිළිබඳව මා සම්පන්දන් මැතිතුමා සමඟ තර්ක කරන්න කැමැති නැහැ. එෙහම තර්ක කරන්න කරන්න අපි

වඩ වඩාත් ෙම් විසඳුෙමන් පස්සට යනවා මිසක් ඉස්සරහට එන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අපට දැන් අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම සාධාරණව සමහර ෙද්වල් කිව්වා. උතුර, නැ ෙඟනහිර සිදු ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය පිළිබඳව එතුමා කිව්වා; රජය හුඟක් සංවර්ධන වැඩ කරලා තිෙබනවා කියලා කිව්වා. එෙහම තමයි ෙවන්න ඕනෑ. උතුර නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. තවමත් අප විසඳිය යුතුව තිෙබන පශ්නය තමයි ෙම් ජාතික පශ්නය සඳහා විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම පිළිබඳ පශ්නය. රජය ඒක පිළිගන්නවා. ඒ පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ෙකෙරහි විශ්වාසය තියලා එන්න ෙම් සාකච්ඡාවට. මාස හයක් ඉවසන්නයි තිෙබන්ෙන්. දැන් මාස හයක් කල් ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් මාස හය තුළ ආවා නම් ෙම් මාස හය ඇතුළතදී අපට ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කරගන්න පුළුවන්. නෑවිත් ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. වතුර තිබහයි නම් ඇවිල්ලා වතුර ෙබොන්න ඕනෑ. ඇවිල්ලා වතුර ෙනොබී "වතුර තිබහයි, තිබහයි," කිව්වාට වැඩක් නැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාෙගන් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පශ්නය විසඳීම පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවට එන්න කියලා. අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ කරුණක් තිෙබනවා. අප සියලු ෙදනාට එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය සාකච්ඡා කිරීෙම් වාතාවරණය ෙම් කමිටුව තුළ ඇති වන බවට විශාල විශ්වාසයක් අපට තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ජාතික සංහිඳියාව සඳහා වූ වැඩ සටහෙන් යම් යම් අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව එතුමා කිව්වා. ඒ පශ්න සියල්ල ගැන අපට ෙම් කමිටුව තුළ සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අද එදාට වඩා ෙහොඳ වාතාවරණයක් හා පසු බිමක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වූ වාතාවරණය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව දුරස් කර ගන්ෙන් නැතිව ෙම් පශ්නය පිළිබඳව දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කරන්න තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙවන් පෙයෝජනය ගන්න. ෙම් අවස්ථාෙවන් පෙයෝජනය අරෙගන ෙම් පශ්නය ජාත්‍යන්තරකරණය කරන්ෙන් නැතිව ශී ලංකාව තුළ විසඳා ගැනීම සඳහා පැමිණීම තමයි ඉතාම උචිත කාර්යය වන්ෙන්. ඒ නිසා මා අද දිනත් ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාට රජය ෙවනුෙවන් ආරාධනා කර සිටිනවා ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවට එන්න කියලා.

ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් අපි දන්නවා, මැතිවරණයක් තිෙබන ෙකොට ඔවැනි විෙශේෂ කාරක සභාවලට එන එක ටිකක් අමාරුයි කියලා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාත් කරන්ෙන් ඡන්ද සටනක්. ඔබතුමන්ලාෙග් ඡන්ද පදනම දවිඩ ඡන්ද පදනමයි. ඒ නිසා සමහර ෙවලාවට ඒ ඡන්ද දායකයින්ට සංෙව්දී කථාවල් ෙව්දිකාවල කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් එන්න ටිකක් අමාරුයි. ඔබතුමන්ලා පුළුවන් පමාණයක් ඡන්ද ලබා ගන්න. ඒ ගැන අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. පජාතන්තවාදී මැතිවරණයක් අපි පවත්වනවා. ඡන්ද ලබා ෙගන, මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේවත් ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවට ඇවිල්ලා, ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන ෙම් පයත්නයට එකතු ෙවන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1333 1334

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2012 සැප්තැම්බර් 18 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற் கிணங்க, 2012 ெசப்ெரம்பர் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Tuesday, 18th September, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

1 වන පශ්නය - 1631/'11

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍ය ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත. 2 වන පශ්නය - 1632/'11

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා මාසයක් කල් ඉල්ලා ඇත.

ලක් සෙතොස : පරිප්පු සැපයුම්කරු

லக் செதாச : பᾞப்ᾗ வழங்குநர்

LAK SATHOSA : DHAL SUPPLIERS

2073/’11 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2011 වර්ෂය සඳහා ලක් සෙතොස ආයතන ෙවත පරිප්පු සපයනු ලැබූ සැපයුම්කරු ෙහෝ සැපයුම්කරුවන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා ව්‍යාපාර නාමයන් කවෙර්ද;

(ii) එම සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනයකර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ෙටන්ඩරය සඳහා මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ අෙනකුත් ඉල්ලුම්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද ;

(iv) එම ෙටන්ඩරය අනුව සැපයුම්කරුවන් විසින් පරිප්පු සැපයීම සිදුකළ යුතු කාල සීමාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்ைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌக்காக லக் செதாச நிᾠவனத் ᾐக்கு பᾞப்ᾗ வழங்கிய வழங்குநர் அல்லᾐ வழங்குநர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் வர்த்தகப் ெபயர்கள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ வழங்குநர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ைகயில் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேகள்வி நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) ஆெமனில், குறித்த ேகள்விக்காக விைலமᾔக் கைளச் சமர்ப்பித்த ஏைனய விண்ணப் பதாாிகளின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரத்ᾐக்கைமய வழங்குநர் களினால் பᾞப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾊய கால எல்ைல யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state -

(i) the name/s, address/es and business name/s of the supplier/s who supplied dhal to the Lak Sathosa establishments in the year 2011;

(ii) whether an accepted tender procedure has been followed in selecting those suppliers;

(iii) if so, the names and addresses of the other tenderers who submitted bids for this tender; and

(iv) the period of time for which the suppliers had to supply dhal according to the aforesaid tender?

(b) If not, why? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

(අ) (i) ඇමුණුම් Iහි දක්වා ඇත.

(ii) ඔව්. පුවත් පත් දැන්වීම පල කිරීෙමන් සැපයුම්කරුවන් ලියා පදිංචිය සිදු කර ඇත.

(iii) ලියා පදිංචි සැපයුම්කරුවන්ෙගන් පමණක් මිල කැඳවීම් සිදු කරනු ලැෙබ්. ලියා පදිංචි සැපයුම්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් ඇමුණුම් IIහි දක්වා ඇත.

(iv) දින 05ක් ඇතුළත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

(அ) (i) இைணப்ᾗ 1இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) ஆம். ெசய்திப் பத்திாிைககளில் பிரசுாிக்கப்பட்ட அறிவித்தᾢன்ᾚலமாக வழங்குநர்கள் பதிᾫெசய் யப்பட்ᾌள்ளனர்.

(iii) பதிᾫெசய்யப்பட்ட வழங்குநர்களிடமிᾞந்ᾐ மட்ᾌம் விைலமᾔக்கள் ேகாரப்பᾌகின்றன. பதிᾫெசய்யப்பட்ட வழங்குநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் இைணப்ᾗ இல. II இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iv) 05 நாட்களிᾔள்.

(ஆ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(a) (i) Shown in Annex I.

(ii) Yes. Suppliers are registered upon calling for Registration of Suppliers through public newspaper advertisements.

(iii) Bids were called only from registered suppliers. Names and addresses of registered suppliers are given in Annex II.

(iv) Within 5 days.

(b) Not Applicable.

1337 1338

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

ඇමුණුම I இைணப்ᾗ I

Annex I

ඇමුණුම II இைணப்ᾗ II

Annex II

2012 අෙගෝස්තු 22

ලක් සෙතොස : සීනි සැපයුම්කරු

லக் செதாச : சீனி வழங்குநர் LAK SATHOSA : SUGAR SUPPLIERS

2074/’11 4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂය සඳහා ලක් සෙතොස ආයතන ෙවත සීනි සපයනු ලැබූ සැපයුම්කරු ෙහෝ සැපයුම්කරුවන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා ව්‍යාපාර නාමයන් කවෙර්ද;

(ii) එම සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගැනී ෙම්දී පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනයකර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ෙටන්ඩරය සඳහා මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ අෙනකුත් ඉල්ලුම්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද ;

(iv) එම ෙටන්ඩරය අනුව සැපයුම්කරුවන් විසින් සීනි සැපයීම සිදුකළ යුතු කාල සීමාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்ைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் லக் செதாச நிᾠவனத்திற்கு சீனி வழங்கிய வழங்குனர் அல்லᾐ வழங்குனர் களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், வர்த்தகப் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; (ii) ேமற்பᾊ வழங்குனர்கைள ெதாிᾫெசய்கின்ற ேபாᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேகள்வி நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைத ᾜம்; (iii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ ேகள்விக்காக விைல மᾔக் கைளச் சமர்ப்பித்த ஏைனய விண்ணப்பதாாி களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்; (iv) ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரத்ᾐக்கைமய வழங்குநர் களால் சீனி வழங்கப்பட ேவண்ᾊய கால வைரயைற யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state - (i) the name/s address/es and business name/s of the supplier/s who supplied sugar to the Lak Sathosa establishments in the year 2011;

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) whether an accepted tender procedure has been followed in selecting those suppliers;

(iii) if so, the names and addresses of the other tenderers who submitted bids for this tender; and

(iv) the period of time for which the suppliers had to supply sugar according to the aforesaid tender?

(b) If not, why? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) ඇමුණුම් Iහි දක්වා ඇත.

(ii) ඔව්. පුවත් පත් දැන්වීම පල කිරීෙමන් සැපයුම්කරුවන් ලියා පදිංචිය සිදු කර ඇත.

(iii) ලියා පදිංචි සැපයුම්කරුවන්ෙගන් පමණක් මිල කැඳවීම් සිදු කරනු ලැෙබ්. ලියා පදිංචි සැපයුම්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් ඇමුණුම් IIහි දක්වා ඇත.

(iv) දින 05ක් ඇතුළත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) (i) இைணப்ᾗ 1இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) ஆம். ெசய்திப் பத்திாிைககளில் பிரசுாிக்கப்பட்ட அறிவித்தᾢன்ᾚலமாக வழங்குநர்கள் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர்.

(iii) பதிᾫெசய்யப்பட்ட வழங்குநர்களிடமிᾞந்ᾐ மட்ᾌம் விைலமᾔக்கள் ேகாரப்பᾌகின்றன. பதிᾫெசய்யப்பட்ட வழங்குநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் இைணப்ᾗ இல. IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iv) 05 நாட்களிᾔள்.

(ஆ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(a) (i) Shown in Annex I.

(ii) Yes. Suppliers are registered upon calling for Registration of Suppliers through public newspaper advertisements. (iii) Bids were called only from registered suppliers. Names and addresses of registered suppliers are given in Annex II.

(iv) Within 5 days.

(b) Not applicable.

1341 1342

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

ඇමුණුම I இைணப்ᾗ I

Annex I

ඇමුණුම II இைணப்ᾗ II

Annex II

2012 අෙගෝස්තු 22

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලක් සෙතොස : බිත්තර සැපයුම්කරු

லக் செதாச : ᾙட்ைட வழங்குநர்

LAK SATHOSA : EGG SUPPLIERS

2075/’11 5. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂය සඳහා ලක් සෙතොස ආයතන ෙවත බිත්තර සපයනු ලැබූ සැපයුම්කරු ෙහෝ සැපයුම්කරුවන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා ව්‍යාපාර නාමයන් කවෙර්ද;

(ii) එම සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ෙටන්ඩරය සඳහා මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ අෙනකුත් ඉල්ලුම්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද ;

(iv) එම ෙටන්ඩරය අනුව සැපයුම්කරුවන් විසින් බිත්තර සැපයීම සිදුකළ යුතු කාල සීමාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்ைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் லக் செதாச நிᾠவனத்திற்கு ᾙட்ைட வழங்கிய வழங்குனர் அல்லᾐ வழங்குநர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், வர்த்தகப் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வழங்குநர்கைளத் ெதாிᾫெசய்கின்ற ேபாᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேகள்வி நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைத ᾜம்;

(iii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ ேகள்விக்காக விைல மᾔக்கைளச் சமர்ப்பித்த ஏைனய விண்ணப்ப தாாிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

(iv) ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரத்ᾐக்கைமவாக வழங்குநர்களால் ᾙட்ைட வழங்கப்பட ேவண்ᾊய கால வைரயைற யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state - (i) the name/s, address/es and business name/s of the supplier/s who supplied eggs to the Lak Sathosa establishments in the year 2011; (ii) whether an accepted tender procedure has been followed in selecting those suppliers ; (iii) if so, the names and addresses of the other tenderers who submitted bids for this tender; and

(iv) the period of time for which the suppliers had to supply eggs, according to the aforesaid tender?

(b) If not, why? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) ඇමුණුම් Iහි දක්වා ඇත.

(ii) සැපයුම්කරු ලියා පදිංචි කර මිල දී ගැනීම් සිදු කරනු ලැෙබ්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) (i) இைணப்ᾗ 1இல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) வழங்குநர்கள் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌ வழங்கல் நடவᾊக்ைகயானᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ.

(iii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(iv) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(ஆ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(a) (i) Shown in Annex I.

(ii) Suppliers are registered and procurement has been made.

(iii) Not applicable.

(iv) Not applicable.

(b) Not applicable.

1345 1346

ඇමුණුම I இைணப்ᾗ I

Annex I

2012 අෙගෝස්තු 22

ලක් සෙතොස : කුකුළු මස් සැපයුම්කරු லக் செதாச : ேகாழி இைறச்சி வழங்குநர்

LAK SATHOSA : CHICKEN SUPPLIERS

2076/’11 6. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ශී ලංකාෙව් ලක් සෙතොස ආයතන පිහිටුවා ඇති ස්ථාන කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2011 වර්ෂය සඳහා ලක් සෙතොස ආයතන ෙවත කුකුළු මස් සපයනු ලැබූ සැපයුම්කරු ෙහෝ සැපයුම්කරුවන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා ව්‍යාපාර නාමයන් කවෙර්ද;

(ii) එම සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනයකර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ෙටන්ඩරය සඳහා මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ අෙනකුත් ඉල්ලුම්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද ;

(iv) එම ෙටන්ඩරය අනුව සැපයුම්කරුවන් විසින් කුකුල් මස් සැපයීම සිදුකළ යුතු කාල සීමාව කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயில் லக் செதாச நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள

இடங்கள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் லக் செதாச நிᾠவனத்திற்குக் ேகாழி இைறச்சி வழங்கிய வழங்குனர் அல்லᾐ வழங்குனர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், வர்த்தகப் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வழங்குனர்கைளத் ெதாிᾫெசய்கின்ற ேபாᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேகள்வி நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைத ᾜம்;

(iii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ ேகள்விக்காக விைல மᾔக் கைளச் சமர்ப்பித்த ஏைனய விண்ணப்பதாாி களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரத்ᾐக்கைமவாக வழங்குநர்களால் ேகாழி இைறச்சி வழங்கப்பட ேவண்ᾊய கால எல்ைல யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state the locations of Lak Sathosa outlets in Sri Lanka?

(b) Will he also state -

(i) the name/s, address/es and business name/s of the supplier/s who supplied chicken to the Lak Sathosa establishments in the year 2011;

(ii) whether an accepted tender procedure has been followed in selecting those suppliers ;

(iii) if so, the names and the addresses of the other tenderers who submitted bids for this tender; and

(iv) the period of time, for which the suppliers had to supply chicken, according to the aforesaid tender?

(c) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) ඇමුණුම් Iහි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) ඇමුණුම් IIහි දක්වා ඇත.

(ii) සැපයුම්කරු ලියා පදිංචි කර මිල දී ගැනීම් සිදු කරනු ලැෙබ්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) (i) இைணப்ᾗ Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) இைணப்ᾗ IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) வழங்குநர்கள் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌ வழங்கல் நடவᾊக்ைகயானᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ.

(iii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(iv) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(ஆ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(a) (i) Shown in Annex I.

(b) (ii) Shown in Annex II.

(iii) Suppliers are registered and procurement has been made.

(iii) Not applicable.

(iv) Not applicable.

(c) Not applicable.

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

1349 1350

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

ඇමුණුම II இைணப்ᾗ II

Annex II

ඇමුණුම I இைணப்ᾗ I

Annex I

2012 අෙගෝස්තු 22

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව 1353 1354

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22 1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව 1357 1358

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 22 1359 1360

පාර්ලිෙම්න්තුව 1361 1362

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.