පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

202 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 202 - இல. 2 Volume 202 - No. 2

2011 සැප්තැම්බර් 07 වන බදාදා 2011 ெசப்ெரம்பர் 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th September, 2011

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම පිළිබඳව පසාදය පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Acclamation on Withdrawal of State of Emergency WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்கியதற்குப் பாராட்ᾌ

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

2011 සැප්තැම්බර් 07

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 සැප්තැම්බර් 07 වන බදාදා

2011 ெசப்ெரம்பர் 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th September, 2011 ——————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்கு கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ආෙයෝජන පවර්ධන සහ සුරක්ෂා කිරීම සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුව සහ වියට්නාම සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුව අතර ගිවිසුම; සහ ආෙයෝජන පවර්ධන සහ අෙන්‍යෝන්‍ය වශෙයන් සුරක්ෂණය පිළිබඳ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුව සහ කුෙව්ට් රාජ්‍යෙය් ආණ්ඩුව අතර ගිවිසුම. - [විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගැටහැත්ත, ඉලුප්පිටිය, කන්ද උඩ වලව්ව හි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ටී. කුමාරිහාමි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Hon. Deputy Speaker, I present a petition received from Mr. Siva Mahalingam of "Sivajothy", Potpathy Road, Kondavil East, Kondavil.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

139 140

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka එම්ඕඩී/එල්ඊජී/එල්ඒ/ජීෙජ්එල්/308 2011 සැප්තැම්බර් මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. මහින්ද රාජපක්ෂ"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-1116/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කල්පිටිය ආලංකුඩා පෙද්ශෙය් තිෙබන රජය සතු ඉඩම: විස්තර கற்பிட்ᾊ - ஆலங்குடா பிரேதச அரச காணிகள்: விபரம் GOVERNMENT OWNED LAND IN ALANKUDA, KALPITIYA: DETAILS

1161/’11

3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) පුත්තලම දිස්තික්කෙය්, කල්පිටිය ආලංකුඩා පෙද්ශෙය් අක්කර 400ක ෙහෝ ඊට ආසන්න පමාණයක රජය සතු ඉඩමක් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ඉඩෙම් ෙපර අයිතිකරුවන් කවරුන්ද;

(ii) එම ඉඩම ෙම් වන විට ෙකොටස් කර විකුණා ෙහෝ බදු දී තිෙබ්ද;

(iii) රජය සතු එම ඉඩම එ ෙසේ විකිණීමට ෙහෝ බදු දීමට අවසර ලබා දුන් පුද්ගලයා ෙහෝ පුද්ගලයන් කවුරුන්ද;

(iv) එම ඉඩම මිල දී ගත් ෙහෝ බදු ගත් අයෙග් නම් සහ එක් එක් පුද්ගලයාට ලබා දී ඇති ඉඩම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත සඳහන් ඉඩෙම් වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தின் கற்பிட்ᾊ- ஆலங்குடா பிரேதசத் தில் 400 ஏக்கர்கள் அல்லᾐ அதற்குக் கிட்ᾊய அளவிலான அரசாங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான காணி ெயான்ᾠ உள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இக்காணியின் ᾙந்திய உாித்தாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) இக்காணி ஏற்கனேவ பகுதிகளாக பிாிக்கப்பட்ᾌ விற்பைன ெசய்யப்பட்ேடா குத்தைகக்கு விடப் பட்ேடா உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அரசாங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான ேமற்பᾊ காணிைய இவ்வாᾠ விற்பைன ெசய்யேவா குத்தைகக்கு விடேவா அᾔமதி வழங்கிய ஆள் அல்லᾐ ஆட்கள் யார் என்பைதᾜம்;

(iv) இக்காணிையக் ெகாள்வனᾫ ெசய்த அல்லᾐ குத்தைகக்கு ெபற்றவர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ ஆᾦக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள காணியின் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமேல குறிப்பிட்ட காணியின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that a land of or nearly 400 acres owned by the Government is located in Alankuda, Kalpitiya in Puttlam District?

(b) Will he inform this House-

(i) the previous owners of that land;

(ii) whether that land has been fragmented and sold or leased out;

(iii) the person or persons who granted permission to sell or lease out the aforesaid land in that manner; and

(iv) the names of the persons who purchased or leased that land and the extent of land provided to each person, separately ?

(c) Will he state, the current situation with respect to the aforesaid land ?

(d) If not, why ?

141 142

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) කල්පිටිය ආලංකුඩාව ගාම නිලධාරි වසෙම් අ.ග.පි.3296 යටෙත් කැබලි 39කින් සමන්විත අක්කර 442 පර්චස් 09ක රජෙය් ඉඩමක් ඇත.

(ආ) (i) ෙමය රජෙය් ඉඩමක් බැවින් ෙපර අයිතිකරුවන් ෙනොමැත.

(ii) ෙනොමැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) බාර් රීෆ් ෙහෝටලය විසින් අනවසරෙයන් අල්ලා භුක්ති විඳින කැබලි අංක 18 ෙකොටස ඉඩම් අක්කර 18.59කින් සමන්විත බව මැනුම් අනුෙර්ඛනය අනුව පැහැදිලි ෙව්. එම ෙකොටස නැවත රජයට පවරා ගැනීම සඳහා රජෙය් ඉඩම් සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීෙම් පනත යටෙත් පුත්තලම මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් අංක 53916 යටෙත් නඩු පවරා ඇති අතර මීළඟ නඩු දිනය 2011.09.20 දිනට ෙයදී ඇත.

අ.ග.පි. 3296 කැබලි අංක 18ට අයත් ඉඩෙම් බාර් රිෆ් සමාගම අල්ලා ෙගන සිටින ඉහත පමාණයට අමතරව තවත් ෙකොටසක් අනවසරකරුවන් අල්ලාෙගන සිටින බව පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් ක්ෙෂේත පරීක්ෂණවලදී අනාවරණය වී තිෙබන අතර අනවසරකරුවන් කවුද යන්න දැනට නිශ්චිතව හඳුනා ගැනීමට ෙනොහැකි වී තිෙබ්. 2011.08.02 වන දින ෙමම ඉඩම් මැනීම සඳහා මැනුම් නිෙයෝග යවා තිෙබන අතර මැනුම් කටයුතු අවසන් වූ පසු එම ඉඩම් ෙකොටස් ද ආපසු පවරා ගැනීමට අධිකරණ කියා මාර්ග ආරම්භ කරනවා ඇත.

අ.ග.පි. 3296 කැබලි අංක 18 ඉඩෙම් ඇතැම් ෙකොටස් පිළිබඳව අංක 4538/2 හා 2007.02.28 දිනැති කට්ටි කැඩීෙම් පිඹුරක් බලයලත් මිනින්ෙදෝරු මහතකු විසින් සකස් කර තිෙබන අතර ඔහුට විරුද්ධව නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීම සඳහා ඉඩම් මැනුම් සභාව ෙවත දැනුම් දී ඇත.

ෙමම සමස්ත ඉ ඩෙම් අයිතිය රජයට පවරා ගත් පසු ආරක්ෂක අංශවල ද සහාය ලබා ෙගන එම ඉඩෙම් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට උපෙදස් දී තිෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ඉ ඩම ෙම් වන විට ෙකොටස් කර විකුණා ෙහෝ බදු දී තිෙබ්ද කියලා ඇහුවාම ඇමතිතුමා කිව්ෙව් නැහැයි කියලා. ෙම් උත්තෙරන් පසු කාරණා ඔක්ෙකොම ගත්තාම ඇත්තටම අනවසර ෙලස අක්කර 400ක පමාණය ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා -

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) නැහැ, නැහැ. මම නැහැ කිව්ෙව් නැහැ, මන්තීතුමා. මම කිව්ෙව් බාර් රීෆ් කියලා ෙකෙනක් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා, ෙහෝටලයක් හදා තිෙබනවා අක්කර දහඅටයි ගාණක් කියලායි. ඒක දැන් අහුෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපි නඩු පවරලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. එම ඉඩම ෙම් වන විට ෙකොටස් කර විකුණා ෙහෝ බදු තිෙබ්ද කියලා ඇහුවාම නැහැයි කියලායි ඔබතුමා කියලා ති බුෙණ්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) නැහැ, නැහැ. තවත් ඉඩම් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. අල්ලා ෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද කියන එක තවම දන්ෙන් නැහැ කියලා තමයි කියන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි පශ්නය ෙම්කයි. අක්කර 400ක පමාණෙය් එම ඉඩම රජයට අයිති ඉඩමක්. එම ඉඩම ෙකොටස් කරලා අනවසර පුද්ගලයන් විසින්, අර ඔබතුමා කිව්ව දාසින් නමැති පුද්ගලයා ඇතුළු පිරිසක් අක්කරය රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් විෙද්ශිකයන්ට විකුණලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනට CID එෙක් -රහස් ෙපොලීසිෙය්- පැමිණිල්ලක් විභාග ෙකෙරමින් පවතිනවා. ඒකට අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටිකත් ලැහැස්ති කර ෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අයෙගන් රුපියල් ලක්ෂ 30ක් අරෙගන තිෙබනවා අක්කරයක් සඳහා. නමුත් රුපියල් ලක්ෂයකට තමයි ඒවා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, එම ඉඩම රජෙය් ඉඩමක් ෙවලාත් ෙමච්චර සිද්ධියක් වන ෙතක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙහෝ අදාළ පෙද්ශෙය් සිටින පුද්ගලයන් ඒක ෙනොදැන සිටිෙය් ඇයි කියලායි. කිසිම තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පශ්නය ඇසීම ගැන මම ගරු මන්තීතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව මම කියලා තමයි ෙම් සම්බන්ධව විභාගය කරන්න පටන් ගත්ෙත්. මම ඉඩම් ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න කල් කිසිම ෙකෙනකුට අසාධාරණ විධියට එම ඉඩම් අල්ලන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති බව මම ඔබතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව්දී සහතික ෙවනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉඩම් ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. තව එක කාරණයක් තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන් කියනවා, ෙමම කටයුත්තට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ගණනාවක් මැදිහත් ෙවලා ඉන්නවාය කියා. සමහර විට අනාගතෙය්දී ඔබතුමාට ඒ අයෙගන් පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මම ඔබතුමා දුන් වචනය විශ්වාස කරන ගමන්, කරුණාකරලා එම ඉඩම් ටික එක එක්ෙකනාට බදු ෙදන්ෙන් නැතිව රජයට අත් පත් කර ෙගන රජෙය් යම් කිසි කියාකාරකමකට පාවිච්චි කරන්නය කියලා මම කියනවා.

143 144

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) අනිවාර්යෙයන්ම ඒක කරනවා මන්තීතුමනි. කාටවත් අපි බය නැහැ. අපි අවංකව ෙම් වැෙඩ් කරනවා.

ෙසෝයා ෙබෝංචි සහ බඩඉරිඟු නිෂ්පාදනය: විෙශේෂ ව්‍යාපෘතිය ேசாயா அவைர மற்ᾠம் ேசாளம் உற்பத்தி: விேசட கᾞத்திட்டம் PRODUCTION OF SOYA BEANS AND MAIZE: SPECIAL PROJECT 1605/’11 5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙසෝයා ෙබෝංචි සහ බඩඉරිඟු නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා විෙශේෂ ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එ ෙසේ නම්, එම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක වන පෙද්ශ කවෙර්ද;

(iii) අදාළ ව්‍යාපෘතිය සඳහා මූල්‍ය පතිපාදන ලැෙබන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන ්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேசாயா அவைர மற்ᾠம் ேசாளம் உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்கான விேசட கᾞத்திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறயில் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம் பிரேதசங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) குறித்த கᾞத்திட்டத்ᾐக்கு நிதி ஏற்பாᾌகள் கிைடக்கும் வழிᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a special project is implemented to increase the production of soya beans and maize ;

(ii) if so, the areas in which the aforesaid project is implemented ; and

(iii) the way in which the aforesaid project receives funds?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. "තිෙපෝෂ සඳහා බඩඉරිඟු සහ ෙසෝයා ෙබෝංචි නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කිරීම" නමින් හැඳින්ෙවන ෙමම ව්‍යාපෘතිය මඟින් තිෙපෝෂ නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය ගුණාත්මක බඩඉරිඟු සහ ෙසෝයා ෙබෝංචි අවශ්‍ය තරම් ෙමරට තුළම නිපදවා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු ෙකෙර්.

මීට අමතරව සත්ව සහ ෙවනත් ආහාර නිපදවීමට අවශ්‍ය බඩඉරිඟු සහ ෙසෝයා ෙබෝංචි නිෂ්පාදනය පවර්ධනය සඳහා සාමාන්‍ය අභිජනන පර්ෙය්ෂණ ව්‍යාපෘති හා බීජ නිෂ්පාදන ව්‍යාපෘති කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ක්ෙෂේත ෙබෝග පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය යටෙත් කියාත්මක කරනු ලබයි.

(ii) අනුරාධපුර දිස්තික්කයට අයත් මහවැලි එච් සහ එච් 1 කලාපය, ගෙලන්බිඳුනුවැව පෙද්ශෙය් පිහිටි හුරුළුවැව ව්‍යාපාරය සහ මාතෙල් දිස්තික්කයට අයත් ෙද්වහූව ව්‍යාපාරය මඟින් ආවරණය වන ෙගොවි බිම්වල ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක ෙකෙර්. ෙම්වා පධාන වශෙයන් ෙසෝයා ෙබෝංචි වගා කරන පෙද්ශ ෙව්.

(iii) එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙලෝක ආහාර වැඩසටහන (WFP) සහ ඉතාලිෙය් (LIONS MD 108) හා ශී ලංකාෙව් සිංහ සමාජ ඒකාබද්ධව මූල්‍යාධාර සපයයි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ෙම් බඩඉරිඟු සහ ෙසෝයා ෙබෝංචි උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලත් ව්‍යාප්ත කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැන යම් කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබ්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් ඒ එක් එක් පෙද්ශවල තිෙබන තත්ත්වයන් අනුව එයට ෙයෝග්‍ය වන පරිදි, ඒ බීජ සකස් කිරීෙම් කාර්යෙය් ෙයදී තිෙබන බවයි දැනට පකාශ කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව ෙසෝයා ෙබෝංචි ඉතාමත්ම ෙපෝෂ්‍යදායක ආහාරයක් වනවා. ෙමය ෙබදා හැරීෙම්දී උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලටත් ඒවා යනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ඇමතිතුමනි, සිංහ සමාජ සහ තවත් ආයතනයක් ෙමයට උදවු කරන බව ඔබතුමා පැවසුවා. ෙම්කට උදවු කරන අෙනකුත් සමිති සමාගම් කවෙර්ද? එෙහම අය ඉන්නවාද? නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සහායත් ලබා ගන්නට පුළුවන්ද?

145 146

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ ව්‍යාපෘතිය දැනට කියාත්මක වීම සඳහා World Food Programme and Lions MD 108 - Italy and Sinha Society of Sri Lanka විසින් මූල්‍යාධාර සපයනවා. ෙම් ආයතනවලට අතිෙර්ක ආධාර ලබා දීමට ඉදිරිපත් වන ආයතන සමඟ කටයුතු කරන්න ඉඩ කඩ විවෘතව පවතිනවා.

පස්ෙගොඩ පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා මධ්‍යස්ථානය: ෙගොඩනැඟිල්ල අලුත්වැඩියාව பஸ்ெகாட குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ நிைலயம்: கட்ᾊடத் திᾞத்தம் PASGODA FAMILY HEALTH CARE CENTRE: REPAIR OF BUILDING 1117/’11

6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, පස්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි පස්ෙගොඩ පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ල වර්ෂ ගණනාවක සිට අබලන් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙගොඩනැඟිල්ල අලුත්වැඩි යා ෙකොට පෙද්ශෙය් ජනතාවට යහපත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන ෙම් වන විට ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ ෙවන් කර ඇති එම මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අලුත්වැඩියා කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் பஸ்ெகாட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள பஸ்ெகாட குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ நிைலயக் கட்ᾊடம் பல வᾞடங்களாகச் ேசதமைடந் ᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்ைதத் திᾞத்தி பிரேதச மக்கᾦக்கு சிறந்த சுகாதார ேசைவயிைன வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அதற்குத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌகள் தற்ேபாᾐ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தின் திᾞத்தப்பணிகள் ஆரம்பிக்கப் பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that the Pasgoda Family Health Care Centre located in the Pasgoda Divisional Secretary's Division in the Matara District has been in a dilapidated condition for many years?

(b) Will he inform this House-

(i) whether arrangements will be made to repair this building and thereby deliver a better health service to the people of the area;

(ii) whether allocations have been made for this by now;

(iii) the amount, so allocated; and

(iv) the date on which repair work of the aforesaid building will be commenced?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) රුපියල් 959,934/=

(iv) 2011.08.09 වන දින වැඩ ආරම්භ කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න විමසන්නට අවශ්‍යයි. විෂය භාර අමාත්‍යතුමා නැති නිසා ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට පුළුවන් මට්ටමින් මට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න.

ඔබතුමාට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව ෙම් අලුත්වැඩියා කටයුතු 2011.08.09වැනි දා ආරම්භ කර තිෙබනවා. තව දවස් කිහිපයකින් මාසයක් සම්පූර්ණ වනවා. ෙම් වැඩ කටයුතු අවසන් වන්න ෙකොපමණ කාලයක් ගත ෙවයිද කියලා ඔබතුමාට වාර්තා ලැබී තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පමුඛතාවන් එෙලස පිළිෙගන තිෙබන නිසා, එම ෙයොදා ගත් වැඩසටහන අනුව එය ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කිරීමයි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බලාෙපොෙරොත්තුව.

147 148

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කාල රාමුවක් වාෙග් ෙදයක් ඔය වාර්තාෙව් තිෙබනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කාල රාමුවක් නැහැ. ඒක විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් හමාර කළ හැකියි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන සහ ෙමවැනි ආකාරෙය් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන ෙබොෙහෝ ගාමීය පෙද්ශවල තිෙබනවා. ෙම්වා විවිධ මන්තීවරුන්ෙග්, අමාත්‍යවරුන්ෙග් ෙහෝ රජෙය් පතිපාදනවලින් තමයි ඉදි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම්වා අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යෑෙම් ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් නඩත්තුව පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙම්වාෙය් උපකරණ බිඳ වැටුණාම ඒ ෙවනුවට අලුත් උපකරණ ලැබීම පිළිබඳව පමාදයන් තිෙබනවා. ෙම් පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන සහ විෙශේ ෂෙයන් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන සෘජුවම ගමට වැදගත්. ෙම් බිඳ වැෙටන උපකරණ නැත්නම් අබලන් වන උපකරණ ෙවනුවට අලුත් උපකරණ සැපයීම, කල් පැන ගිය උපකරණ ෙවනුවට නව උපකරණ ලබා දීම සහ ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන පිළිසකර කිරීම සම්බන්ධෙයන් රජෙය් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජෙය් පතිපත්තිය ඒවා ඉක්මනින් ලබා දී ෙසේවා සැපයුම අඛණ්ඩව කර ෙගන යාමට සහෙයෝගය ලබා දීමයි. ෙම්ක පළාත් සභාවලට අයිති විෂය කාර්යයක්. පළාත් සභාෙව් විෂය කාර්යෙය්දී පළාත් සභාෙව් අය වැය ෙල්ඛන සකස් කිරීෙම්දී ෙම් අත්‍යවශ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව සඳහා වූ වැය ශීර්ෂ යටෙත් ගරු මන්තීතුමා කිව්ව විධියට උපකරණ ආදිය අඛණ්ඩව ලබා දීම වැදගත්. ෙම් වර්ෂය ට -2011ට- සහ 2012 වර්ෂයට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා විසින් තවත් වැය ශීර්ෂයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, අෙප් විමධ්‍යගත පතිපාදන තුළින් ෙමවැනි කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන -අවසන්- අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විමධ්‍යගත පතිපාදන තුළිනුත් ෙමවැනි වැය ශීර්ෂයක් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් අපට ෙයොදවන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලයි. ෙමොකද, දිස්තික්කයකටම රුපියල් මිලියන 5ක මුදලක් ෙවන් වන නිසා.

මම ඇමතිතුමාට ෙමවැනි පශ්නයක් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම් දවස්වල මාධ්‍ය හරහා අපි දකිනවා, ජනාධිපතිතුමා පළාත් සභාවල සහ මධ්‍යම රජෙය් ඇමතිවරුන් මුණ ගැහිලා 2012 අය වැය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා පවත්වනවා.

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් ෙවනම ෙම් සඳහාම විෙශේෂෙයන් මුදලක් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව -මම හිතන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ සාකච්ඡාව තියලා ඉවරයි කියලායි.- අවධානය ෙයොමු කරලා, ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශෙයන් පළාත් සභාවලට ෙම් ෙවනුෙවන් යම් මුදලක් ෙවන් කිරීම ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. නමුත් ගරු මන්තීතුමා, ෙම් ආකාරෙයන්ම පළාත් සභාෙව් අවධානයත් ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙමය අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවාවක්. ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය වැනි ෙසේවාවන් අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවාවන් නිසා ඒවාෙය් අලුත්වැඩියා කිරීම්, ඒවා නඩත්තු කිරීම්, උපකරණයන් ලබා දීම් කාල සටහනකට ෙකෙරන වැඩ සටහනකින් දිගටම අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්. ඒක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාට කියන්නම්, ෙම් පිළිබඳව පළාත් සභාෙව්ත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා.

පධාන ආනයන භාණ්ඩ: විස්තර பிரதான இறக்குமதிப் ெபாᾞட்கள்: விபரம் MAIN IMPORTING ITEMS : DETAILS 1129/’11 7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) පසු ගිය වර්ෂ පහක කාලය තුළ, එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) ශී ලංකාෙව් පධාන ආනයන භාණ්ඩ කව ෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් භාණ්ඩ වර්ගෙයන් ආනයනය කරන ලද පමාණය සහ එහි වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) එකී භාණ්ඩ ආනයනය කරනු ලැබූ පධාන රටවල් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ආනයනයන් අෛධර්යමත් කිරීම සඳහා රජය විසින් කිසියම් කියාමාර්ගයක් ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්,එම කියාමාර්ගය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில்,

(i) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் பிரதான ெபாᾞட்கைளᾜம்;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾞளின் அளᾫ மற்ᾠம் ெபᾠமதி ையᾜம்;

(iii) இப்ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்த பிரதான நாᾌகைளᾜம்

வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

149 150

2011 සැප්තැම්බර් 07

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட இறக்குமதிகைள ஊக்குவிக்கா திᾞப்பதற்கு அரசாங்கத்தினால் ஏதாவᾐ நட வᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், எᾌக்கப்பட்ட அந்நடவᾊக்ைக கைளᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he state on per year basis for the last five years-

(i) the main importing items to Sri Lanka;

(ii) the volume and value of each item; and

(iii) the main countries from which those items were imported?

(b) Will he also state-

(i) whether any action has been taken by the Government to discourage aforesaid imports; and

(ii) if so, the actions that were taken?

(c) If not, why? ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නෙය් (අ)(i), (ii) සහ (iii) යන ෙකොටස්වලට අදාළ පිළිතුෙරහි ඇමුණුමක් සඳහන් වනවා. ඒ ඇමුණුම සභාගත කරනවාට ගරු මන්තීතුමා එකඟ ෙවනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඒ ඇමුණුම සභාගත කළාට කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් මා අසා තිෙබනවා ෙන්, වැදගත්ම භාණ්ඩ පහ ෙමොනවාද කියලා. ඒ භාණ්ඩ පහ නම් කරන්න පුළුවන්ද? ඒ ඉලක්ක කර තිෙබන භාණ්ඩ පහ ෙමොනවාද කියලා නම් කරලා ඊට පසුව අෙනක් ඒවා සභාගත කළාට කමක් නැහැ.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ඒ කියන්ෙන් ෙමම පශ්නෙය් (අ)(i) ෙකොටෙසේ සඳහන් ශී ලංකාෙව් පධාන ආනයන භාණ්ඩ කවෙර්ද කියන එක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ෙපෙටෝලියම් හා ෙපෙටෝලියම් නිෂ්පාදන, කාර්මික යන්ත සූත, විදɖත් යන්ත සූත හා උපාංග, කපු, ෙගොතන ලද ෙරදි, ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩ හා මුළුතැන් ෙගයි උපකරණ, සීනි සහ සීනි ආශිත නිෂ්පාදන, කඩදාසි සහ කඩදාසි ආශිත නිෂ්පාදන, යකඩ සහ වාෙන්, මිනිසුන් විසින් නිෂ්පාදිත ෙකඳි, කිරි ආශිත නිෂ්පාදන, සිෙමන්ති හුණු සහ කපරාරු දව්‍ය, ෙපොෙහොර වර්ග, යකඩ සහ වාෙන් ආශිත නිෂ්පාදන, රබර් ආශිත නිෂ්පාදන, ඖෂධ වර්ග, අෙනකුත් ආනයන භාණ්ඩ.

(එකම වරගීකරණ මට්ටෙම් ආනයනය භාණ්ඩ වුවද විවිධ මිනුම් ඒකකයක් මඟින් මිනුම් කර ඇති බැවින් ආනයනය කළ භාණ්ඩ පමාණය නිශ්චිතව සඳහන් කිරීම අපහසු බව කරුණාෙවන් සලකන්න)

ඇමුණුම සභාගත* කරනවා.

(ආ) (i) ඔව්, උචිත අවස්ථාවල දී කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්.

(ii) ශී ලංකාෙව් මුළු ආදායෙමන් සියයට 30ක් පමණ වැය කරනුෙය් ෙපෙටෝලියම්, රථ වාහන සහ යන්ත සූත යන පධාන අයිතමයන් 3 ආනයනය කිරීම පිණිසයි. ෙමම පධාන භාණ්ඩ වර්ග 3 ලංකාෙව් නිපදවීම සිදු ෙනොකරන බැවින්, අප රෙට් ආර්ථික කටයුතු නිසි ෙලස පවත්වා ෙගන යාම සඳහා එම භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම අවශ්‍ය ෙව්. එෙසේ වුවත්, අප රජය මඟින් ඉහළ ආනයන බදු සමහර භාණ්ඩ සඳහා පනවා ඇත.

කපු ෙරදි පිළි, වටිනා ගල් වර්ග, මිනිසුන් විසින් නිෂ්පාදිත තන්තු වර්ග යන භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමට මුළු ආනයනය වියදෙමන් සියයට 15ක් පමණ වැය වන අතර ඒවා ආනයනය කිරීමද අෛධර්යමත් කිරීමට ෙනොහැකි වනුෙය් එම භාණ්ඩ අප රෙටහි ව්‍යවසායකන්ෙග් කර්මාන්ත වල අමුදව්‍ය ෙලස භාවිතයට ගන්නා බැවිනි.

රජය සමහර ආහාර දව්‍ය භාණ්ඩ අප රෙටහි හිඟතාවක් පවතින අවස්ථාවන්හි දී ආනයනය කරනු ලැෙබ්. එෙසේ වුවද එම භාණ්ඩ අනිසි ෙලස රට තුළට ගලා ඒම වැළැක්විම සඳහා මූල්‍ය පතිපත්තිවලට අනුකූලව තීරු බදු වැඩි කිරීම සහ අෙනකුත් බදු වැඩි කිරීම සිදු කරනු ලැෙබ්. ෙමම බදු පැනවීම් නිසා ආනයනය පිරිවැය වැඩි වන අතර සමහර අවස්ථාවලදී භාණ්ඩෙය් මිල ෙමන් සියයට 100ක් වැඩිවීමකි. දුම්ෙකොල නිෂ්පාදන සහ රථවාහන සඳහා ඉහළම ආනයන අය කිරීම් පනවා ඇත.

ෙකෙසේ වුවත්, ශී ලංකාවට භාණ්ඩ ආනයනය අ ෛධර්යමත් කිරීමට සීමාකාරි කියාමාර්ගයන් අත්තෙනෝමතික ෙලස ගත ෙනොහැකි අතර, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙහෝ ආනයන සීමා කිරීම සඳහා කළ හැකි එකම ෙදය සහ පධානම ෙදය වනුෙය් ආනයන බදු පැනවීමයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොමැත.

151 152

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

153 154

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. යම් ෙද්වල් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්න කරන දිරි ගැන්වීම් නවත්වා, ෙමහි තිෙබන මූල්‍ය පතිපත්තිය අනුව, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරනවාට වඩා ආනයනය කරන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් සුමාන ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන දත්ත අනුව අෙප් trade deficit එක සියයට 65.2 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියන මතෙයන් තමයි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආනයනය ෙනොකර බැරි ෙද්වල් -ෙපෙටෝලියම්, රථවාහන, යන්ත සූත සහ අනිකුත් පධාන අයිතමයන්- පිළිබඳව කථා කිරීම එතරම් පෙයෝජනයක් නැහැ. එෙසේ වුවත්, අෙප් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන විධියට ෙමහි නිෂ්පාදනය කළ හැකි, එෙහත් දැනට ආනයනය කරනු ලබන භාණ්ඩ පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ඒවා අෙප් රට තුළ නිෂ්පාදනය කිරීමට අපි විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් 2012 අය වැයට ශීර්ෂ ඇතුළත් කරලා, ඒ කටයුතු දිරිමත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍යමය පතිපාදන 2012 අය වැෙයන් ලබා ෙදන්න අපි දැනට තීන්දු කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට විශිෂ්ට ෙසේවයක් කර තිෙබනවාය කියන එක ඕනෑ ෙකෙනක් දන්නවා. ඔබතුමාෙග් දත්ත අනුව, ෙරදිපිළි සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම දැන් ඒවාත් ෙම් රටට ආනයනය කරනවා. ෙම් රෙට් විශිෂ්ට ගණෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්ත තිෙයද්දී, ඒ ෙරදිපිළි ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය ෙනොකිරීම අපට බාධාවක්. ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපා හවුෙල් රටවලට ෙම් රටින් බදු රහිතව ෙරදිපිළි අපනයනය කිරීෙම් හැකියාවත් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නිවැරදි මූල්‍ය පතිපත්තියක් හා නිවැරදි නිෂ්පාදන පතිපත්තියක් ෙම් ආණ්ඩුව අනුගමනය කෙළොත් අඩු ගණෙන් ඒ නිෂ්පාදන කරන්න පුළුවන් හැකියාව අපිට ඇති කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්වාද, නැද්ද?

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන විධියට, නිමි ඇඳුම් සඳහා අපි තීරු බදු සහන දීෙමන්, රට ඇතුළට එන භාණ්ඩ නිසා අපට ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ පාලනය කිරීෙම් තරමක දුෂ්කරතාවක් තිෙබනවා. ෙකෙසේ වුවත්, විෙශේෂෙයන්ම අත්යන්ත ෙරදිපිළි කර්මාන්තය තුළින් ෙමරට ෙරදිපිළි නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අපි විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන විට සකස් කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම අත්යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය තමයි අපිට උචිතම, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සාම්පදායිකව පවත්වා ෙගන ආපු කර්මාන්තය. නමුත් පසු ගිය කාලය තුළ ඇති ෙවච්ච විවෘත ආර්ථික පතිපත්තියත් එක්ක අෙප් අත්යන්ත ෙරදිපිළි කර්මාන්තය සහමුලින්ම කඩා වැටුණා. නමුත් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ

යටෙත් ඒ සඳහා විෙශේෂිත අවධානයක් ෙයොමු කරලා, විෙශේෂිත පතිපාදන ලබා ෙදමින්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් "දිවි නැඟුම" සහ "ගම නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළටත් පතිපාදන ෙවන් කරලා ෙම් ෙප්ෂ කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා අපි දැන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ජාතික පශ්නයක් වශෙයන් මම එය ඇහුෙව්. මඟ නැඟුමයි, අර නැඟුමයි, ෙම් නැඟුමයි ගැන ෙනොෙවයි මම ඇහුෙව්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා වාණිජ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ හිටපු ඇමතිවරයා වශෙයනුයි ෙමය අහන්ෙන්. අපි US-Sri Lanka Free Trade Agreement එක, European Free Trade Agreement එක ඇති කර ෙගන, සිංගප්පූරුවත් සමඟ, වියට්නාමයත් සමඟ, BIMSTEC එකත් සමඟ ෙවෙළඳ ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන, අෙප් ෙම් පුංචි ලංකාෙව් අපනයන කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ශක්තිමත් පදනමක් ඇති කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් කියාත්මක කළා. ෙමවැනි ෙවෙළඳ ගිවිසුම් 17ක් අපි ඇති කර තිබුණා. ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුව තුළ, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් අද වනතුරු එහි පතිඵල වශෙයන් ලංකාවට ලබා දී තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද?

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) අමාත්‍යාංශෙයන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවාද ලංකාවට වරපසාද වශෙයන් ලබා දී තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද ඒ US-Sri Lanka Free Trade Agreement එක ෙමහාට ආවා නම්, මම ෙම් සඳහන් කළ භාණ්ඩ හුඟාක් ෙද්වල් ෙකළින්ම ෙමහි නිෂ්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව එනවා. ඒක නැති වුණා. යුෙරෝපයත් සමඟ හවුෙල් ඇති කර ගන්නට පුළුවන් Free Trade Agreement එක අපට නැති වුණා. ඉතින් එවැනි ගිවිසුම් නැවත ඇති කර ගැනීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් කරන්න පුළුවන් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? නැත්නම් ෙම්ක නිකම් කථාෙවන් විතරක් නවතිනවාද?

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,මම හිතන්ෙන් අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිබුණු ෙවෙළඳ පතිපත්තියයි, ඒ අයෙග් රටට අහිතකර යම් යම් දීන වැඩ පිළිෙවළවල් ගත්තාම, ඒ සියල්ලම අෙප් ආණ්ඩුව කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටට වැදගත් වන, අෙප් රටට වැඩිපුර පතිලාභ අත් පත් කර ගන්නට පුළුවන් තීන්දු, තීරණ සහ ගිවිසුම්වලට විතරයි අපි එකඟ වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක අපි දීර්ඝ වශෙයන් ගැඹුරින් සාකච්ඡා කරලා, අපට හිතකර ෙවෙළඳ ගිවිසුම් තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යන්නත්, අපිට අහිතකර ඒවා ෙනොසලකා හරින්නත් තීන්දු කර තිෙබනවා. ඊළඟ අවස්ථාෙව් දී අපි පැහැදිලිව ගරු සභාවට සභාගත කරන්නම්, දැනට අපි අරෙගන තිෙබන තීන්දු ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව.

155 156

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනය: කිරි මිලදී ගැනීෙම් දීමනාව மஹிந்த சிந்தைன ெகாள்ைகப் பிரகடனம்: பால் ெகாள்வனᾫக் ெகாᾌப்பனᾫ MAHINDA CHINTANA MANIFESTO: ALLOWANCE FOR PURCHASE OF MILK 1178/’11

8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2005 මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනයට අනුව උපෙත් සිට වර්ෂ පහ දක්වා දරුවන්ට කිරි මිලදී ගැනීම සඳහා මසකට රුපියල් 200/- බැගින් ලබා දීම සඳහා වර්ෂ 2005 සිට 2010 දක්වා රජය විසින් වියදම් කරන ලද මුදල වාර්ෂිකව ෙකොපමණද;

(ii) 2011 වර්ෂය වනවිට එකී පතිලාභ ලබන දරුවන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) 2005 වර්ෂයට සාෙප්ක්‍ෂව 2011 වර්ෂය වන විට පවත්නා කිරි මිෙලහි වැඩි වීමත් සමඟ එකී දීමනාව වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 மஹிந்த சிந்தைன ெகாள்ைகப் பிரகடனத் திற்கிணங்க பிறப்பில் இᾞந்ᾐ ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் வைரயான பிள்ைளகᾦக்கு பால் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக மாதெமான்ᾠக்கு 200/- ᾟபா ᾪதம் வழங்கும் ெபாᾞட்ᾌ 2005ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ 2010 ஆண்ᾌ வைர அரசாங்கம் ெசலவிட்ட பணத்ெதாைக ஆண்ᾌ வாாியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) 2011ஆம் ஆண்டாகும்ேபாᾐ ேமற்பᾊ நன்ைம கைளப் ெபᾠகின்ற பிள்ைளகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) 2005ஆம் ஆண்ᾌக்கு ஒப்பீட்டளவில் 2011 ஆம் ஆண்டாகும்ேபாᾐ நிலᾫகின்ற பால் விைலேயற்றத்ᾐடன் ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனைவ அதிகாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he state-

(i) the amount spent by the Government annually from 2005 to 2010 to provide Rs. 200/- per month for the purchase of milk for children from birth up to five years, as per 2005 "Mahinda Chintana" Manifesto; and

(ii) the number of children who receive that benefit by 2011?

(c) Will he inform this House whether measures will be taken to increase that allowance with the increase in milk prices by 2011, in comparison to 2005?

(d) If not, why ? ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු මන්තීතුමනි, 2005 මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඉදිරිපත් වුණු ෙම් වැඩ සටහන 2006, 2007 වර්ෂවල තමයි නියමු ව්‍යාපෘතියක් හැටියට ආරම්භ කෙළේ. එවකට ඒ වැඩසටහන කියාත්මක ෙකරුෙණ් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශය හරහායි. 2008 වර්ෂෙය් ඉඳන් මට ඔබතුමාට පිළිතුරු සපයන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2008 වර්ෂෙය් සිට වයස අවුරුදු 2 – 5 අතර දරුවන් සඳහා නැවුම් කිරි වීදුරුවක් ලබා දීම ෙමම අමාත්‍යාංශය විසින් කියාත්මක කරන ලද අතර, එම වර්ෂ සඳහා වියදම් කරන ලද මුදල පහත පරිදි ෙව්. 2008 - රු. 47,515,195.56 2009 - රු. 142,463,102.00 2010 - රු. 172,662,839.00

(ii) දරුවන් 175,775ක් පතිලාභ ලබයි.

(ආ) නැවුම් කිරි ලබා ෙදන බැවින් කිරි ලීටරයක් සඳහා ෙගවන මිල පවාහන වියදම ද ඇතුළත්ව ආරම්භෙය්දී රු. 50ක් වූ අතර ෙම් වන විට එය රු. 60ක් දක්වා වැඩි කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් උපෙත් සිට වර්ෂ පහ දක්වා දරුවන්ට කිරි මිලදී ගැනීම සඳහා මසකට රුපියල් 200ක් ෙදනවා කියලා. ඉතින් දැන් ඇත්තටම රුපියල් පණහ දීපු එක රුපියල් හැට දක්වා වැඩි කරලා විතරයි තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් රුපියල් 200 හම්බ වන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය් හම්බ ෙවන දරුවාටද කියන එකයි. 2011ද, 2016 ද?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) වයස අවුරුදු ෙදකත්, පහත් අතර. ෙම් පමාණය මිලිලීටර් 150ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 180ක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රුපියල් 50 ඉඳලා රුපියල් 60 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔව්.

157 158

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙයන් කි ව්ෙව් මාසයකට රුපියල් 200ක් ෙදනවා කියලායි. ඇත්තටම ෙකොයි අවුරුද්ෙද් විතර ඉපෙදන දරුවාට ද රුපියල් 200ක් හම්බ ෙවන්ෙන් කියන එකයි මම අහන්ෙන්. ෙමොකද මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙය් සඳහන් පමාණයට වඩා ෙම්ෙක් රුපියල් 150ක් දැන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. වයස අවුරුදු ෙදකත්, පහත් අතර දරුවන්ට තමයි ෙම් කිරි වීදුරුව අපි ලබා ෙදන්ෙන්. වයස අවුරුදු ෙදකත් පහත් අතර දරුවන්ට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් අර රුපියල් 200 හම්බ ෙවන්ෙන් කවදාද කියලායි. ෙමොකද 200ක් ෙන් ෙදනවයි කියලා තිබුෙණ්.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) රුපියල් 180ක්. ලීටර් පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ ලීටර පමාණයට ගැළෙපන පමාණයට තමයි මුදල ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා ඒක අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් දරුවන්ට කිරි එපා ෙවලාද නැත්නම් කිරි ෙබොන්න-

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) නැහැ, නැහැ. විශාල පමාණයක් පානය කරන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැත්නම් මහින්ද චින්තනය තුළ පුෂ්ටිමත් ෙවලාද? [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ, ගීස් යකා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව. පුත්තලෙම් ගීස් යකා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒ පමාණය පානය කිරීම පුංචි දරුවන්ට වැඩි නිසා තමයි පමාණය අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොනවා වැඩි නිසාද?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) පානය කිරීමට ෙදන කිරි මිලිලීටර් පමාණය ෙදසීෙය් සිට එකසිය පනහ දක්වා පනහක් අඩු කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි ඒ අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒ කට්ටිය එච්චර පමාණයක් පානය කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ඒ උත්තරය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. දරුවන් පානය කරන්ෙන් නැති නිසා මිලිලීටර් පමාණය අඩු කරලා ලු. ඇත්තටම ෙම්ක මහින්ද චින්තනයට දාන්න කලින් ෙපොඩ්ඩක් ආණ්ඩුවට කල්පනා කරන්න තිබුණා. නැත්නම් පහු ෙවලා දරුවන්ට කිරි ෙබොන්න බැහැය කියලා ගණන අඩු කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඒක හරියට ෙපොෙහොර සහනාධාරය අඩු කළා වාෙග් වැඩක් කරලා තිෙබන්ෙන්.

එම නිසා මා ඔබතුමාට කියනවා, රුපියල් 200ක් කියන්ෙන්-[බාධා කිරීමක්] මෙග් අදහස ෙම්කයි. මාසයකට ෙදන රුපියල් 200 පමාණයට රුපියල් 60 යි ඇත්තටම හම්බ වන්ෙන්. අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ, යම් කිසි විධියකට මුදල් පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසා. ඒකයි මා අහන්ෙන්. නැත්නම් ළමයින් කිරි ෙබොන පමාණය අඩුයි කියා ෙම්ක අඩු කරන එක වැරදියි ඇමතිතුමා. ඒකයි අප ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) කිරි අපෙත් යාමක් ෙවනවා. එම නිසා දරුවකුට පානය කරන්නට පුළුවන් පමාණය තමයි අප ලබා ෙදන්ෙන්.

උතුෙර් නැවත පදිංචි කළ අඩු ආදායම්ලාභීන්: විෙශේෂ ණය ෙයෝජනා කමය வடக்கில் மீள்குᾊேயறிய குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠேவார் : விேசட கடன் திட்டம் LOW-INCOME RESETTLERS IN NORTH : SPECIAL LOAN SCHEME 1606/ '11

10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උතුෙර් නැවත පදිංචි කළ, අඩු ආදායම්ලාභීන් සඳහා විෙශේෂ ණය ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මකෙව්ද;

(ii) එ ෙසේ නම්, එම ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ලබා ෙදන උපරිම ණය මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

159 160

පාර්ලිෙම්න්තුව

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்கில் மீள்குᾊேயறிய குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠேவாᾞக்ெகன விேசட கடன் திட்டெமான்ᾠ அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அக்கடன் திட்டத்தின் கீழ் வழங்கப் பᾌகின்ற உச்சக் கடன் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Resettlement :

(a) Will he inform this House-

(i) whether a special loan scheme is implemented for the low-income earners who have been resettled in North ; and

(ii) if so, the maximum amount of loan granted under the aforesaid loan scheme?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දැනට ෙමම අමාත්‍යාංශය මඟින් කියාත්මක ෙනොවූව ද කලින් කියාත්මක

වුණා.

(ii) කියාත්මක ෙනොෙව්.

(ආ) * මීට ෙපර ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් පැවැති පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය මඟින් නැවත පදිංචි කළ පවුල් සඳහා විෙශේෂ ණය වැඩසටහන් කියාත්මක කරන ලදී.

* එෙහත් දැනට ෙමම පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය,පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර

පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින බැවින්, ඉහත ණය ෙයෝජනා කම පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය මඟින් කියාත්මක ෙව්. වැඩි විස්තර සඳහා ෙම් සමඟ අදාළ චකෙල්ඛනය අමුණා ඇත. චකෙල්ඛය සභාගත* කරමි.

ෙම් අනුව 2010.09.06 වන දින පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය මඟින් නිකුත් කරන ලද අංක REP/SE&H/LOAN/01/2010 චක ෙල්ඛනෙයහි

1. නිවාස ණය ෙයෝජනා කමය

2. ස්වයං රැකියා ණය ෙයෝජනා කමය

යන ෙම් සම්බන්ධ වූ ෙකොටස් ෙදක ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමතියි, ෙම් පිළිතුරට අදාළ තවත් ෙතොරතුරු වශෙයන්.

ෙම් යටෙත් කෘෂිකාර්මික ණය, ධීවර, සත්ව පාලනය, ගෘහ ආශිත ස්වයං රැකියා, සුළු පරිමාණ ව්‍යාපාරික කටයුතු, ෙවනත් ස්වයං රැකියා සඳහා උපරිම වසර 10කට යටත්ව සියයට 4ක වාර්ෂික ෙපොලියකට ණය ලබා දීම සලකා බලනු ලැෙබ්. එම පළාත්වල තස්තවාදී පචණ්ඩ කියා හා ඒ ආශිත කියා ෙහේතුෙවන් හානියට පත්, විවිධ පීඩාවන්ට පත් පවුල් සඳහා නිවාස ණය හා ස්වයං රැකියා ණය ෙම් ණය ෙයෝජනා කම යටෙත් කියාත්මක වනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Minister, thank you for that very comprehensive reply. My first Supplementary Question is this. Most of the people have been resettled in the North but there are some other people who have to be resettled in that area and they too must be brought under this scheme. Will that be done?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් යටෙත් සුදුසුකම් ලබන, එම පෙද්ශවලින් ඉවත් ෙවලා පැමිණි අයට ෙම් ණය කමයට සහභාගි වන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) They have just returned. Therefore, they may not be able to pay back a loan. Will some sort of a facility be granted to them for about two or three years?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ණය ආපසු ෙගවීෙම් කාලය වසර 10යි. ඒ වාෙග්ම ණය ගැනීෙම්දී පුද්ගල ඇප ෙහෝ ෙද්ෙපොළ ඇප ලබා ගැනීම ෙහෝ සංවිධානාත්මකව ඉදිරිපත් වන සංවිධානෙයන් ෙදන ඇපය ද භාර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා. [බාධා කිරීමක්]

පළමුවන වසර සඳහා ෙපොලිය අය කරන්ෙන් නැහැ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. අවතැන් වූ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒක වර්ෂ 3ක් නැත්නම් 5ක් වශෙයන් දීර්ඝ කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

161 162

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගුරු මධ්‍යස්ථාන කළමනාකරුවන්: සුදුසුකම් ஆசிாியர் மத்திய நிைலய ᾙகாைமயாளர்கள் : தைகைமகள் MANAGERS OF TEACHER CENTRES : QUALIFICATIONS 1118/’11 11. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දිවයින තුළ ෙම් වන විට පිහිටුවා ඇති ගුරු මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) වර්ෂ 2005 සිට 2010 දක්වා ගුරු මධ්‍යස්ථාන සඳහා දිස්තික් මට්ටමින් ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම මධ්‍යස්ථානවලින් සිදු වන ෙසේවාවන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ගුරු මධ්‍යස්ථාන සඳහා කළමනාකරුවන් බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය කවෙර්ද;

(ii) එම තනතුර දැරීම සඳහා තිබිය යුතු සුදුසුකම් සහ ඔවුන්ට හිමි වරපසාද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙම් වන විට නියමිත බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දෙයන් පරිබාහිරව ගුරු මධ්‍යස්ථාන කළමනාකරු තනතුරට ගුරුවරුන් පිරිසක් අනුයුක්ත කර ඇති බවත්;

(ii) එම තනතුරට සුදුසුකම් ෙනොමැති පුද්ගලයන් අනුයුක්ත කිරීම තුළින් අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මක සංවර්ධනය ඇති කර ගත ෙනොහැකි බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) නියමිත සුදුසුකම් ෙනොමැති කළමනාකරුවන් අනුයුක්ත කර ඇති ගුරු මධ්‍යස්ථාන සඳහා සුදුසුකම් සහිත කළමනාකරුවන් පත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊல் தற்ேபாᾐ ஸ்தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ஆசிாியர் மத்திய நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஆசிாியர் மத்திய நிைலயங்கᾦக்காக மாவட்ட மட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதித் ெதாைக தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிைலயங்கள் ᾚலம் ஆற்றப்பᾌம் ேசைவகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆசிாியர் மத்திய நிைலயங்கᾦக்கு ᾙகாைம யாளர்கைள ஆட்ேசர்க்கும் நைடᾙைற யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பதவிகைள வகிப்பதற்கு இᾞக்க ேவண்ᾊய தைகைமகள் மற்ᾠம் இவர்கᾦக்கு உாித்தான சிறப்ᾗாிைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐ உாிய ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைறக்கு ᾗறம்பாக ஆசிாியர் மத்திய நிைலய ᾙகாைமயாளர் பதவிகᾦக்கு சில ஆசிாியர்கள் இைணக்கப் பட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பதவிக்கு தைகைமகள் அற்ற ஆட்கைள இைணப்பதன் ᾚலம் கல்வியின் தரமிக்க அபிவிᾞத்திைய எய்த ᾙᾊயாெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஈ) (i) உாிய தைகைமகள் அற்ற ᾙகாைமயாளர்கள் இைணக்கப்பட்ᾌள்ள ஆசிாியர் மத்திய நிைலயங் கᾦக்கு தைகைமகள் ெகாண்ட ᾙகாைமயா ளர்கைள நியமிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின் அதற்கு எᾌக்கும் காலம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Teacher Centres established throughout the island at present;

(ii) separately the amounts of money allocated for Teacher Centres on district basis from year 2005 to year 2010; and

(iii) the services provided by these Teacher Centres ?

(b) Will he state-

(i) the methodology followed in recruiting Managers for Teacher Centres; and

(ii) the qualification required to hold that position and the privileges they are entitled to?

(c) Is he aware that-

(i) a group of teachers have been attached as Managers of Teacher Centres without following the proper recruitment procedure; and

(ii) qualitative development in education cannot be achieved by recruiting unqualified persons to that post?

(d) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to appoint qualified Managers to those Teacher Centres to which persons without due qualifications have been attached as managers; and

(ii) if so, the time that will be taken for it?

(e) If not, why?

163 164

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දිවයින තුළ ගුරු සංවර්ධනය සහ පුහුණුව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා පිහිටුවන ලද ගුරු පුහුණු ආයතන රාශියක් පවතී.

• පූර්ව ෙසේවා ගුරු පුහුණුව සඳහා ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨ - 17

• ෙසේවාස්ථ ගුරු පුහුණුව සඳහා ගුරු විද්‍යාල - 09

• අඛණ්ඩ ගුරු සංවර්ධනය සඳහා ගුරු මධ්‍යස්ථාන - 105

මීට අමතරව පරිගණක පුහුණුව සඳහා කලාපීය පරිගණක මධ්‍යස්ථාන සහ ඉංගීසි ගුරුවරුන්ෙග් සංවර්ධනය සඳහා සුවිෙශේෂ වූ පාෙද්ශීය ඉංගීසි පුහුණු මධ්‍යස්ථානද ගුරු පුහුණුව සඳහා පිහිටුවා ඇත.

(ii) ෙමම ආයතන සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙමන්ම සමහර වැඩසටහන් සඳහා පළාත් සභාවලින් ද මුදල් ෙවන් ෙකෙර්. ගුරු විද්‍යාල, ගුරු මධ්‍යස්ථාන හා විද්‍යා පීඨ සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින් පහත සඳහන් අයුරින් මුදල් ෙවන් ෙකොට ඇත.

(iii) 1. ගුරුවරුන්ෙග් වෘත්තීය සහ අධ්‍යයන නිපුණතා යාවත්කාලීන කරමින් අඛණ්ඩ ගුරු අධ්‍යාපන වැඩසටහන් මඟින් ඉගැන්වීෙම් ගුණාත්මකභාවය වැඩිදියුණු කිරීම.

2. ශී ලංකා ගුරු ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් ගුරුවරුන්ෙග් පති පුහුණු අවශ්‍යතා සපුරා ලීමට කටයුතු කිරීම.

3. සුවිෙශේෂ විෂයයන්හි ගුරුවරුන්ට එක් රැස් වීමට අවස්ථාව සැලසීම.

4. වෘත්තීය තත්ත්වය කුමක් වූවත් පෙද්ශෙය් සියලුම ගුරුවරුන් සඳහා අඛණ්ඩ ගුරු අධ්‍යාපනය කමානුකූලව සැලසීම.

5. ගුරුවරුන් සඳහා සම්පත් මධ්‍යස්ථානයක් වශෙයන් කටයුතු කිරීම.

මීට අමතරව පූර්ව ෙසේවා ගුරු පුහුණුව ලබා ෙදන ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨවලින් වසරකට අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ සමත් 3,000ක් පමණ ගුරු පුහුණු පාඨමාලා 25ක් සඳහා බඳවා ගනු ලබන අතර, ගුරු විද්‍යාල 09 මඟින්ද වසරකට ෙසේවෙය් නිරත උපාධිධාරී ෙනොවන නුපුහුණු ගුරුවරුන් 3,000ක් පමණ වසර 2ක ෙන්වාසික පූර්ණ කාලීන ගුරු පුහුණුව සඳහා බඳවා ගැෙන්.

(ආ) (i) ගැසට් නිෙව්දනයක් හා සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මඟින් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් 2-II නිලධාරිෙයකු කළමනාකරුෙවකු ෙලස බඳවා ගනු ලැෙබ්.

(ii) ගුරු මධ්‍යස්ථාන කළමනාකරු ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් 2-II නිලධාරිෙයකු විය යුතුය. ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් 2-II පන්තිෙය් නිලධාරීන්ට හිමි වරපසාද ඔහුට හිමිය.

(ඇ) (i) සුදුසුකම් සහිත නිලධාරීන් පමාණවත් සංඛ්‍යාවක් ෙනොමැති අවස්ථාවලදී කලාප/පළාත් අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ හා අධ්‍යාපන ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය මත ගුරු ෙසේවෙය් විදුහල්පති ෙසේවෙය් හා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරීන් වැඩ ආවරණය කිරීම සඳහා පත් ෙකොට ඇත.

(ii) වැඩ ආවරණය කිරීම සඳහා පත් කර ඇති නිලධාරීන්ද පෙද්ශෙය් සිටින අත් දැකීම් සහිත පවීණ ගුරුවරුන් වන බැවින් ඔවුන් සුදුසුකම් රහිත පුද්ගලයන් ෙනොෙව්. එෙහත් වයස ෙහෝ විභාග පතිඵල පමාද වීම් වැනි ෙහේතු නිසා ශී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවයට ඇතුළත් වීමට ෙනොහැකි වී ඇත. ෙකෙසේ වුවද ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් නිලධාරීන් පත් කරන ෙතක් ගුරු පුහුණු කාර්යය ෙමම නිලධාරීන් විසින් සතුටුදායක අයුරින් සිදු කරනු ලබයි.

(ඈ) (i) ඔව්.

(ii) ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් ව්‍යවස්ථාව අනුමත වූ වහාම සිදු කළ හැකි වනු ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. දැන් ඇමතිතුමාම පිළිගත්තා ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් 2-II නිලධාරින් තමයි කළමනාකරුවන් විධියට බඳවා ගන්න අවශ්‍ය කියලා. හැබැයි එෙහම නැතිව ශී ලංකා ගුරු ෙසේවෙයනුත්, විදුහල්පති ෙසේවෙයනුත්, ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙයනුත් ඇතැම් අය පත් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම්ක තමයි තිෙබන ගැටලුව. ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙම් ගුරු ෙසේවයට ඇතුළු ෙවන්න විශාල පිරිසක් ඉන්නවාය කියලා අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවෙය්ත්, ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය්ත්, ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය්ත් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට ෙකොපමණ කාලයක් ගත ෙවනවාද, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි?

165 166

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අපට පුළුවන් ඉතාම ෙකටි කාලයකින් ෙම් පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන්න. දැනට ඒ සඳහා කටයුතු කරෙගන යනවා. මම හිත න්ෙන් ෙම් ගැන උත්තෙර් සඳහන් ෙවනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් ආකාරයට සඳහන් කළත් මට උදාහරණයක් විධියට ෙපන්වන්න පුළුවන්, ෙදයියන්දර ගුරු මධ්‍යස්ථානය. ගුරු ෙසේවෙය් පළමුවැනි පන්තිෙය් ගුරු මහත් මෙයක් තමයි එහි ෙසේවය කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිවූ පරිදි සමහර තැන්වල කැප වීෙමන් වැඩ කරන ඒ වාෙග්ම විෂය ගැන අවෙබෝධයක්, දැනුමක් තිෙබන අය ඉන්නවා. හැබැයි ෙම් තැන්වලට ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් මත ගුරු ෙසේවෙය්ත් ඒ වාෙග්ම විදුහල්පති ෙසේවෙය්ත් උදවිය පත් කරලා තිෙයනවාය කියලා සුදුසුකම් තිෙයන ගුරුවරුන්ෙගන් ෙචෝදනාවක් තිෙයනවා. ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙහොයලා බලනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. අපට ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිලධාරින් ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් වීමට සහ වගකීම භාර ගැනීමට කැමැතියි. ෙකෙනක් අකැමැති නම් අපට ඒ සඳහා පත් කිරීම් කරන්න බැහැ. සුදුසුකම් ඇති නමුත් සැඟවිලා සිටින, ඒ වගකීම් භාර ගන්ෙන් නැතිව සිටින පිරිසකුත් ඉන්නවා. විභාග තැබීෙම් පමාදය නිසා සහ අවශ්‍ය අය ෙතෝරා ගැනීෙම් තිබුණු පමාදයන් නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙයනවා. ෙම්ක නිවැරදි කරන ෙතක් ෙම් වගකීම් භාර ගැනීමට කැමැති නිලධාරින් අපට ෙයොදවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙදවැනි අතුරු පශ්නෙය්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, විභාග පැවැත්වීෙම් පමාදය සහ සුදුස්සන් ෙතෝරා ගැනීමට සිදු වන පමාදය ගැන. ෙමවැනි පමාදයන් සිදු ෙනොවී බඳවා ගැනීම් සඳහා අවශ්‍ය විභාග පවත්වන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඒ බඳවා ගැනීෙම් කටයුත්ත වාර්ෂික වැඩ මාලාවක් අනුව නැත්නම් වාර්ෂික කාල නිර්ණ රාමුවක් අනුව සිදු කරන්නත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට දැක්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් කාල නිර්ණ රටාවක් තිෙයනවාද, අඩුම ගණෙන් 2012 දීවත්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇත්ත වශෙයන්ම ඔව්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි දැන් වාර 25කට වඩා අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වී සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ බුද්ධිමතුන්, මහාචාර්යවරුන්, ෛවද්‍යවරුන් ඇතුළු ෙම් රෙට් දැවැන්ත පිරිසක් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් තිෙබනවාය කියලා. අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙම් සියලු අංශවල තිෙයන අඩු පාඩු නිවැරදි කර ෙගන ෙම් රෙට් දූ දරුවන්ට නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් උපරිම සාධාරණය ඉටු කරන්න, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් සම අධ්‍යාපන අවස්ථාව ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් කියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-1133/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජනවසමට අයත් ෙත් වතු: ෙපෞද්ගලීකරණය

ம.ேதா.அ.சைபக்குச் ெசாந்தமான ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் : தனியார்மயமாக்கல் TEA ESTATES BELONGING TO JEDB: PRIVATIZATION 1181/’11

13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ෙත් වතු සංඛ්‍යාව හා ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත ෙත් වතු අතරින් ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහා කටයුතු ෙයොදා ඇති වතු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම වතුවල නම් කවෙර්ද;

(iv) එම වතු ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත පරිදි වතු ෙපෞද්ගලීකරණය මහින්ද චින්තන පතිපත්ති යටෙත් ජනතාවට වූ ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைபக்குச் ெசாந்த மான ேதயிைலத் ேதாட்டங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேதயிைலத் ேதாட்டங்களில், தனியார்மயப் பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள ேதாட்டங்களின் எண்ணிக்ைக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) அத்ேதாட்டங்களின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

167 168

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ேமற்பᾊ ேதாட்டங்கைள தனியார்மயப்பᾌத்ᾐ வதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற் குறிப்பிட்ᾌள்ளபᾊ ேதாட்டங்கைள தனியார் மயப்பᾌத்ᾐதலானᾐ மஹிந்த சிந்தைன ெகாள்ைககளின் கீழ் மக்கᾦக்கு அளித்த வாக்குᾠதிகைள மீᾠதலாகு ெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he state-

(i) the number of tea estates belonging to Janatha Estate Development Board and their names;

(ii) out of them, the number of tea estates with respect to which arrangements for privatization have been made; and

(iii) the names of those estates; and

(iv) the reasons for the privatization of those estates?

(b) Will he admit that privatization of estates in the aforesaid manner amounts to a breach of the pledges made to the public under Mahinda Chintana policies?

(c) If not, why?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development)

(අ) (i) ෙත් වතු සංඛ්‍යාව පහෙළොවකි. (15)

එම වතුවල නම් ෙමෙසේයි.

1. ෙකොළපතන වත්ත

2. ෙලවලන් වත්ත

3. ලුල්කඳුර වත්ත

4. මහවිල වත්ත

5. නාගස්තැන්න වත්ත

6. රහතුන්ෙගොඩ වත්ත

7. රුක්වුඩ් වත්ත

8. ෙබෝපිටිය වත්ත

9. ෙබෝහිල් වත්ත

10. ෙදල්ෙතොට වත්ත

11. ගලෙබොඩ වත්ත

12. ෙගේට්වැලි වත්ත

13. හන්තාන වත්ත

14. ෙහෝප් වත්ත

15. කන්දල්ඔය වත්ත

(ii) වතු ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් සිදු ෙනොවන අතර, පාඩු ලබන ඉඩම් හයක් (6) ෙතෝරා ෙගන ඒවා සංවර්ධනය කිරීම සඳහා බද්ධ ව්‍යාපාර කමය යටෙත් ආෙයෝජකයන් ෙවත ලබා දීමට කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(iii) 1. ගලෙබොඩ වත්ත

2. ෙගේට්වැලි වත්ත

3. හන්තාන වත්ත

4. කන්දල්ඔය වත්ත

5. මහවිල වත්ත

6. නාගස්තැන්න වත්ත

(iv) ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් ෙමහිදී සිදු ෙනොෙව්.

බද්ධ ව්‍යාපාර යටෙත් ආෙයෝජකයින් ෙවත ඉඩම් ලබා දීෙම්දී පුවත් පත් දැන්වීම් මඟින් සුදුසු ආෙයෝජකයන් කැඳවා දීර්ඝ කාලීනව පාඩු ලබන වතු බදු පදනම මත නිදහස් කිරීම පමණක් සිදු ෙව්. එමඟින් අෙනකුත් වතු සංවර්ධනය කර ලාභදායී ෙලස පවත්වා ෙගන යාමටද, දැනට වතුවල ෙගවීමට හිඟව ඇති ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් සහ පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීමට ද අවස්ථාව සැලෙසනු ඇත.

(ආ) ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් ෙමහිදි සිදු ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙපෞද්ගලීකරණය ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. එක්ෙකෝ ෙපෞද්ගලීකරණය කියන වචනෙය් ෙත්රුම දන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශයට බදු මත ෙහෝ විකිණීෙම් පදනම මත ෙහෝ ෙදනවා කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලීකරණය තමයි. ෙම් වතු ටික ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබද්දී තමයි ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා ෙදන්ෙන්. මහින්ද චින්තනෙය්ත් කියා තිෙබනවා, අය වැෙය්දීත් ජනාධිපතිතුමා මහ ෙලොකුවට ඇවිල්ලා කිව්වා ෙම්වා එකක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පාඩු ලබනවා නම් ලාභ ලබන ආයතන කරන්න දැන ගන්න ඕනෑය කිව්වා. ආණ්ඩුෙවන් ශත පහක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලාත් කිව්වා. ඒ නිසා ෙම් වතු ටික ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැතිව, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන්ම ෙම්වා කර ෙගන ගිහින් ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙග්න්න බැරිද කියා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමා, ෙමහිදී ෙපෞද්ගලීකරණයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. අපි බදු පදනම මත ශක්තිමත් ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කිරීමටයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් සමහර වතු අස්ථානගත ෙවලා තිෙබනවා. අපට ෙහොයා ගන්නත් බැහැ. නියමිත ෙකොන්ෙද්සි මාලාවක් ඇතිව, නියමිත agreements සහිතව, විනිවිදව, පත්තරෙය් දැන්වීම් දමලා අපි ආෙයෝජකයන් කැඳවලා පාඩු ලබන වතු හැටියට හඳුනා ෙගන තිෙබන ඒ වතු හය බදු පදනම මත වසර තිහකට ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

169 170

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වසරකට ෙකොපමණ පමාණයකට ද ඔබතුමා ෙම්ක ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) රජෙය් නියමිත තක්ෙසේරුව ලබා ෙගන, විනිවිදව, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනන ආකාරයට ෙම් වැඩ ෙකොටස අපි කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නයට කලින් තවත් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්නට අවශ්‍යයි. දැනටමත් ලලාන්ස් ආයතනයට නාගස්තැන්නයි, කන්දල්ඔයයි කියන වතු ෙදකම දීලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා, මම අහන්ෙන් ඒෙක් ගණන කීයද කියලායි. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒ ෙදෙක් කටයුතු හරියාකාරව ෙකරුෙණ් නැති නිසා අෙප් ෙකොන්ෙද්සි මත නැවත ඒවා ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයා ෙකොන්ෙද්සි කඩ කළ නිසා අපි දාපු ෙකොන්ෙද්සි මත අපි ඒ වතු ෙදක නැවත පවරා ෙගන තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වන අතුරු පශ්නය අෙප් ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) මෙගන්ද අහන්ෙන්?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔව්, ඔබතුමාෙගන්.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) පුත්තලම් ෙක්ස් එකක් වාෙග්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, නාත්තණ්ඩිය ෙපෝටස් තිෙසේරා කීඩාංගණය සිලිකා වැලි සඳහා කපන්න දීලා තිෙබන්ෙන් කුමන ආෙයෝජකයාටද? කුමන පදනම යටෙත්ද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) නාත්තණ්ඩිෙය් ෙපෝටස් තිෙසේරා කීඩාංගණෙය් නම් එෙහම සිදු වීමක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නාත්තණ්ඩි ය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබන ෙපෝටස් තිෙසේරා කීඩාංගණය ගැනයි මා අහන්ෙන්.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒ නමින් කීඩාංගණ තුනක් තිෙබනවා. ඔය කියන්ෙන් ෙකොයි කීඩාංගණෙය්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් සිලිකා වැලි කැපීම සඳහා දීලා තිෙබන කීඩාංගණය.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera)

කිසිම ෙකනකුට සිලිකා වැලි කැපීම සඳහා දීලා නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමාෙග් පියාණන්ෙග් කීඩාංගණය. පියාණන් සිහිපත් වීම සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන කීඩාංගණය.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) මෙග් පියා ෙපෞද්ගලික ඉඩම් කැබැලි තුනක් දීලා තිෙබනවා, කීඩා පිටි තුනක් සඳහා. ඒ ඉඩම් කැබැලි තුන කීඩා පිටි තුනක් හැටියට ෙම් ෙවද්දී නාත්තණ්ඩිය ආසනය තුළ පවත්වාෙගන යනවා. නාත්තණ්ඩිය නගරෙය් එකක් තිෙබනවා. අෙනක් එක කටුෙන්රිය කියන ගාමෙය් තිෙබනවා. අෙනක් එක වලහපිටිය කියන ගාමෙය් තිෙබනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, වලහපිටිය කීඩාංගණෙය් ෙම් වන විට සිලිකා වැලි කැපීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒක භාර දුන්ෙන් කුමන ව්‍යාපෘතියක් යටෙත්ද? කුමන ආෙයෝජකයාටද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) මා හිතන විධියට වලහපිටිය කීඩාංගණෙය් ෙම් ෙවද්දී අලුත්වැඩියා කිරීමක් සිදු ෙවනවා. වැලි කැපීමක් සඳහා මා දැනුවත්ව නම් දීලා නැහැ. මා ඒ ගැන විමසා බලන්නම්, අදාළ ආයතනවල නිලධාරින්ෙගන්.

171 172

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමාෙග් පියා ෙහොඳ කීඩකෙයක්.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera)

ඔව්, ඔව්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හුඟාක් තැන්වල ෙහොඳට ෙසල්ලම් කරපු කීඩකෙයක්.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) අපිත් එෙහම තමයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාත් ෙහොඳ කීඩකෙයක් තමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එතුමාෙග් නම සිහිපත් ෙවන්න සකස් කරලා තිෙබන කීඩාංගණෙය් ෙමෙහම හානියක් කරන ෙකොට ඔබතුමා බලාෙගන ඉන්ෙන් ඇයි?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ෙමොකක්ද ගරු මන්තීතුමනි?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියා ෙහොඳ කීඩකෙයක්ෙන්.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒක ඔබතුමා දන්නවා නම් ෙහොඳයි

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාත් ෙහොඳ කීඩකෙයක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එම කීඩාංගණය අද විනාශ කරන්න, ෙවන ෙවන උදවියට වළවල් හාරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් ඇයි? එතුමා ෙහොඳට හාරපු එක් ෙකෙනක්.[බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ඔබතුමා අනවශ්‍ය කථා - [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇයි?ෙම් කීඩාංගණය සකස් කිරීම සඳහා- [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? මා අහන්ෙන් කීඩාංගණයක් ගැන.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ෙමොකක් හරි අනවසර සිදු වීමක් සිදු වනවා නම් මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. මා දැනුවත්ව නම් එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ නිසා තමයි මා ඔබතුමා දැනුවත් කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් පියා අපි ගරු කරන-

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera)

ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි දැනුවත් කළාට.

උපාය මාර්ගික පාරිසරික ඇගයීම් වාර්තාව: උතුරු පළාත உபாய ᾙைறயிலான சுற்றாடல் மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைக: வட மாகாணம் STRATEGIC ENVIRONMENTAL EVALUATION REPORT : NORTHERN PROVINCE 1607/’11

15. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පරිසර අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) උතුරු පළාත් උපාය මාර්ගික පාරිසරික ඇගයීම් වාර්තාවක් සකසනු ලැබුෙව්ද;

(ii) උතුරු පළාෙත් සිදු ෙකෙරන කඩිනම් සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා එම වාර්තාෙවන් ලබා ගන්නා දායකත්වය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட மாகாண உபாய ᾙைறயிலான சுற்றாடல் மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகெயான்ᾠ தயாாிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

173 174

2011 සැප්තැම්බර් 07

(ii) வட மாகாணத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ᾐாித அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித் திட்டங்கᾦக்கு ேமற்பᾊ அறிக்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற பங்களிப்ᾗ யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he state-

(i) whether a Strategic Environmental Evaluation Report for the Northern Province has been prepared ; and

(ii) the contribution it makes to the accelerated development programmes implemented in the Northern Province?

(b) If not, why?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

(අ) (i) උතුරු පළාත් උපාය මාර්ගික පාරිසරික ඇගයීම් අවසන් වාර්තාව සකස් කරමින් පවතී. දැනට එම පළාෙත් පවතින ස්වභාවික සම්පත්, ආරක්ෂා කළ යුතු පරිසර පද්ධති සහ පරිසරයට හානියක් ෙනොවන ෙලස සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගත හැකි පෙද්ශ පිළිබඳ සිතියම් ගත කර ඇති අතර, එම සිතියම් ඇතුළත් වාර්තාව අදාළ සියලුම රාජ්‍ය ආයතන ෙවත නිකුත් කර ඇත. ෙමම සිතියම් ද ඇතුළත්ව ෙයෝජිත සංවර්ධන ෙයෝජනා කම මඟින් ඇති විය හැකි පාරිසරික බලපෑම් පිළිබඳව සහ ඒවා අවම කර ගනිමින් සංවර්ධනය සිදු කළ හැකි ආකාරය පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ ඇතුළත් අවසන් වාර්තාව ඉතා ඉක්මනින් නිකුත් කිරීමට නියමිතය.

(ii) උපාය මාර්ගික පාරිසරික ඇගයීම් වාර්තාව මඟින් පාරිසරික වශෙයන් සංරක්ෂණය කළ යුතු පෙද්ශ සහ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගත හැකි පෙද්ශ ෙවන ෙවනම හඳුනා ගැනීම නිසා, පරිසර හානි අවම වන පරිදි උතුරු පළාෙත් සංවර්ධන කටයුතු සැලසුම් කර ගැනීමට රුකුලක් වනු ඇත. අදාළ රාජ්‍ය ආයතන සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම් දී ෙමම වාර්තාෙව් අඩංගු නිර්ෙද්ශවලට අනුව කටයුතු කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) வடக்ைக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு அரசாங்கம் நல்ல பல திட்டங்கைளத் தீட்ᾊயிᾞக்கின்ற இந்த ேவைளயிேல, சூழல் சம்பந்தமான அப்பᾊயான ஓர் அறிக்ைக சீக்கிரம் ெவளி வᾞெமன்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள்! அᾐ எப்ெபாᾨᾐ ெவளியிடப்பᾌம்?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනට ෙම් පිළිබඳව තිෙබන වාර්තාෙව් අවශ්‍ය කරන සිතියම් සියල්ලම සකස් කර තිෙබනවා. සියලු අංශ ඒ සිතියම්වල අන්තර්ගත වනවා. ෙම් පළාෙත් තිෙබන ජල ධාරා ෙපෝෂිත පෙද්ශ, ඒ වාෙග්ම ෙමහි තිෙබන වනයට අයත් පෙද්ශ, සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා ෙතෝරා ගත යුතු පෙද්ශ, පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකමින් යුත් පෙද්ශ, ඒ වාෙග්ම ෙමහි තිෙබන පස පිළිබඳ තත්ත්වයන්, 1985ට ෙපර ෙමහි ජනතාව පදිංචිව සිටි පෙද්ශ, ඒ පෙද්ශෙය් නැවත පදිංචි කරනවා නම් ඒ සඳහා ගත යුතු පෙද්ශ ආදී සියල්ලම ෙමහි අන්තර්ගතව තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අවසන් වාර්තාව නිකුත් කිරීමට පමණයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය් දී අපි එය නිකුත් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அᾌத்த ேகள்வி - யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார், வᾫனியா ேபான்ற வடக்கிᾤள்ள அைனத்ᾐ மாவட் டங்கᾦம் இதற்குள் அடங்குகின்றனவா?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ සඳහා උතුරු පළාෙත් ති ෙබන සියලුම දිස්තික්ක අඩංගු වනවා. යාපනය දිස්තික්කය, කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කය, මුලතිව් දිස්තික්කය, වවුනියා දිස්තික්කය, මන්නාරම දිස්තික්කය අඩංගු වන පරිදි තමයි උතුරු පළාත සකස් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) உங்கᾦைடய பதிᾤக்கு நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1-0995/'10- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I ask question No. 1.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාරවලින් පිට වුණු අය එෙකොෙළොස්දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙතොරතුරු ෙහොයන්න හරි අමාරුයි. ඒ නිසා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය දීලාත් මාස-

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මාසයක කාලයක් ලබා ෙදනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල: අධිකරණ අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம் : நீதி அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF JUSTICE

1256'11 4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக நீதி அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக் களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள் ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைகையᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Justice on the ‘Deyata Kirula’ exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) රුපියල් හාරලක්ෂ විසිෙදදහස් හත්සිය එකක්. (රු. 422,701.00)

(ආ) (i) සමථ මණ්ඩල ෙකොමිෂන් සභාව. රුපියල් එක්ලක්ෂ අනූදහස් ෙදසිය හතළිහක්. (රු. 190,240.00) (ෙමම මුදල මූලිකවම කුටිය සකස් කිරීමට, විදුලිය සපයා ගැනීම සහ දැනුවත් කිරීම සඳහා වියදම් විය.)

කම්කරු විනිශ්චය සභාව. රුපියල් පහෙළොස් දහසක්. (රු. 15,000.00)

ණය සහනදායී මණ්ඩලීය ෙදපාර්තෙම්න්තුව. රුපියල් පහෙළොස්දහසක් (රු. 15,000.00)

රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව. රුපියල් විසි දහසක් (රු. 20,000.00)

නීති ආධාර ෙකොමිෂන් සභාව. රුපියල් එක්ලක්ෂ අසූෙදදහස් හාරසිය හැටඑකක්. (රු. 182,461.00) (පනතක් මඟින් ස්ථාපිත කර ඇති ආයතනයකි.)

(ii) • ෙමම පෙද්ශවල ජනතාව ළමා අපෙයෝජනය, කුට්ටනය, ගෘහස්ත හිංසනය සහ සමථකරණය පිළිබඳ පුළුල් අන්දමින් දැනුවත් කිරීමට අමාත්‍යාංශය මඟින් කටයුතු කරනු ලැබීය.

• ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතන විසින් මහජනතාවට සිදු කරනු ලබන ෙසේවාවන් පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම සහ නීති උපෙද්ශනයන් පැවැත්වීම.

• නඩු කීමට විකල්පයක් ෙලස සමථකරණ කියාවලියට පිවිසීෙමන් මහජනතාවට සිදු වන ෙසේවය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම.

• අධිකරණ ධූරාවලිය හා අධිකරණයන්ෙග් කාර්ය භාරය පිළිබඳ මහජනතාව දැනුවත් කිරීම.

177 178

2011 සැප්තැම්බර් 07

• අධිකරණ ෙසේවය වඩා ජනතාවාදී කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන ජනතා අදහස් හා ෙයෝජනා ලබා ගැනීමට කියාදාමයක් සකස් කර ගැනීම.

• මහජනතාවට එදිෙනදා ජීවිතෙය්දී වැදගත් වන නීතිය පිළිබඳව සරල අත්පතිකා ලබා දීම.

(iii) (ආ) i හි දක්වා ඇති පරිදි

(ඇ) පවත්නා පතිපාදන තුළ වැඩසටහන් අඩු වියදමින් සකස් කිරීමට කටයුතු කළ නිසා වැය ශීර්ෂයක් මඟින් මුදල් ෙවන් කිරීම අවශ්‍ය ෙනොවීය.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9-1257/'11- (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 -1258/'11- (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 6.00 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම පිළිබඳව පසාදය அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்கியதற்குப் பாராட்ᾌ ACCLAMATION ON WITHDRAWAL OF STATE OF EMERGENCY

[අ. භා. 2.02] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අවුරුදු 30ක් පුරාවට කඩින් කඩ ද දිගු කාලීනව ද රෙට් සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය මත පටවා තිබූ 'හදිසි නීතිය' ශී ලාංෙක්ය ෙද්ශපාලන, සමාජ සහ භූෙගෝලීය පදාසය තුළින් මුළුමනින් ඉවත් කරමින් ජනතාවෙග් එදිෙනදා පාලන කටයුතු සාමාන්‍ය නීතිය යට තට පත් කරමින්, ගනු ලැබූ ජනතාවාදී තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් කෘතෙව්දීත්වය පළ කරමි.

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාවට ෙලෝක ෙද්ශපාලන සිතියම තුළ අසම්මත හැඳින්වීමක් ලබා දුන් කෲරතර තස්තවාදය මුළුමනින්ම නිමා කිරීම සඳහා පමණක් උපෙයෝගී ෙකොට ගත් හදිසි නීතිය ඉන් බැහැරව ජනපීඩක අවියක් ෙලස භාවිත ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් ද, පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරමින් ජනතා අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරමින්, නිදහස වඩාත් පරිපූර්ණව භුක්ති විඳීෙම් අවස්ථාව මුළුමහත් ජනතාවට ලබා ෙදනු වස් හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජය ෙවත ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් පසාදය පළ කළ යුතුයැයි ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආපු නවක මන්තීවරුන් හැටියට අපි මුලින්ම ෙම් හදිසි නීති විවාදයට සම්බන්ධ ෙවද්දී අපි හිතුෙව් නැහැ, ෙකොයි අවස්ථාවකවත් ෙම් වාෙග් ෙකටි කාලයක් තුළදී ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න හැකියාව ලැෙබයි කියලා. අපි දන්නවා, හදිසි නීතිය පිළිබඳ ඉතිහාසය බලපුවාම නිදහෙසන් පස්ෙසේ, අෙප් රෙට් හර්තාලයක් ඇති වුණු ෙවලාෙව් 1953 අෙගෝස්තු මාසෙය් 12වන දා තමයි මුලින්ම හදිසි නීති තත්ත්වයක් පකාශයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒ හදිසි නීතිය තමයි ඉදිරියට කියාත්මක කර ෙගන ආෙව්. ෙම් ෙවනෙකොට තිස් වතාවක් අෙප් රෙට් හදිසි නීතිය -හදිසි තත්ත්වය- පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා අවසන් වරට මහජනයාෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙම් හදිසි නීතිය පැෙනව්ෙව් 2005 අෙගෝස්තු මාසෙය් 13වන දා බව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නැත්නම් ව්‍යවස්ථාදායකය විසින් ෙම් හදිසි නීතිය හැම මාසයකම සම්මත කර ගනිමින් ඉදිරියට ෙගන ආවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, මානුෂික ෙමෙහයුම අවසන් කරලා අෙප් රෙටන් තස්තවාදය තුරන් කරලා අවුරුදු ෙදකක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළදී ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව රටට ආදෙර් කරන අය හැටියට අප සියලු ෙදනාෙග්ම සතුට පළ ෙවන්න ඕනෑ කියන එක. දැන් අපි ෙද්ශීය තස්තවාදය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි කථා කරන්ෙන් අෙප් රෙට් සංවර්ධනයත් ආර්ථික වර්ධනයත් පිළිබඳවයි. වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් වීම නිසා අෙප් රෙට් ජනතාවට සාමාන්‍ය නීතිය යටෙත් එෙහම නැත්නම් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය යටෙත් අද කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා වාෙග්ම ඊට පරිබාහිර වූ විශාල වාසි රාශියක් ෙම් තුළින් අපට ලැෙබනවා. අෙප් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් වීමට ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත්වීම පැහැදිලිවම ඍජු ෙලසම බලපානවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට මහා පරිමාණ ආෙයෝජකයන්ෙග් පැමිණීම සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලෙය්දී විපක්ෂෙය් අය යම් යම් පශ්න අහනවා අපි දැක්කා. මහා පරිමාණ ආෙයෝජකයන් රටකට යන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ඒ රෙට් ෙද්ශපාලනික ස්ථාවරභාවයත් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ස්ථාවරභාවයත් සැලකිල්ලට අරෙගනයි. අෙප් රෙට් හදිසි නීතිය කියාත්මක වුණු නිසා මහා පරිමාණ ආෙයෝජකයන් අෙප් රටට ඇවිල්ලා ෙමෙහේ ආෙයෝජනයන් ආරම්භ කරන එක ගැන සැලකිල්ලක් දැක්වූෙය් නැහැ. හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීමත් සමඟ මහා පරිමාණ ආෙයෝජකයන් අෙප් රටට එන නිසා පැහැදිලිවම අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලැෙබනවා කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම තුළ සංචාරක ව්‍යාපාරයත් දියුණු ෙවනවා. ඕනෑම රටකට යනෙකොට ඒ රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අපි ෙසොයා බලනවා.

ෙලෝකෙය් පජාතන්තවාදය ගැන කතා කරපු රටවල්වලත් ෙමවැනි පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන යුගයක, සංචාරකයන් ෙමවැනි සාමකාමී රටක් ෙසොයනවා, ඔවුන්ෙග් නිවාඩු කාලය ගත කරන්නත්, ෙවනත් කටයුතු ෙවනුෙවනුත්. ඒ නිසා සංචාරක ව්‍යාපාරයට විශාල දියුණුවක් කරා ගමන් කරන්නත් ෙම් තුළින්

අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා ජාත්‍යන්තර පජාව තුළ, එෙහම නැත්නම් ජාත්‍යන්තරෙය් යම් යම් රටවල්වල අෙප් රට ගැන යම් යම් කළු පැල්ලම් මතු ෙවලා තිබුණ බව. 1988-89 කාලෙය් කිසිම සදාචාරයක් නැතිව, අසම්මත විධියට, අස්වාභාවික විධියට අෙප් රෙට් තරුණයන් විශාල පිරිසක් ජීවිතක්ෂයට පත් කරනු ලැබුවා. ඒ නිසා අෙප් රට අමු ෙසොෙහොනක් බවට පත් ෙවලා ජාත්‍යන්තරය තුළ අෙප් රට ගැන කළු පැල්ලම් මතු ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය විසින් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව විශාල වශෙයන් ඝාතනයට ලක් කිරීම නිසා අෙප් රට නැවතත් අමු ෙසොෙහොනක් බවට පත් ෙවලා ජාත්‍යන්තරය තුළ අෙප් රට ගැන කළු පැල්ලම් විශාල පමාණයක් මතු ෙවලා තිබුණා. විවිධ අය විසින් ඇති කරපු, විවිධ ආකාරෙයන් ඇති ෙවච්ච ඒ කළු පැල්ලම් යම් කිසි ආකාරයකින් ෙසේදී යෑෙම් තත්ත්වයක් ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීෙමන් උදා ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන තරුණ මන්තීවරු හැටියට අපි අද ඉතාම සතුටු ෙවනවා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ෙබදුම්වාදී තස්තවාදෙයන් ෙබ්රා ෙගන ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ, අෙප් රට අපි පාර්ථනා කරපු, අෙප් අරමුණ ෙවලා තිෙබන, ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට, පංච මහා බල ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරලා සංවර්ධිත රටක් හැටියට අෙප් අනාගත තරුණ පරපුරට උරුම කර දීමට කටයුතු කරන එක ගැන. ඒක තමයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙය් කාර්යභාරය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආකාරයටම ඒ අරමුණ කරා ගමන් කරමින්, අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න, පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් ජනතාවට උරුම කර ෙදන්න කටයුතු කිරීම අපි විෙශේෂෙයන්ම අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද අෙප් ෙම් උතුම් මාතෘ භූමිය සම්පූර්ණෙයන්ම තස්තවාදෙයන් ෙතොර වූ සාමකාමී සමාජ පසුබිමක් ඇති රටක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. මා මුලින් පැහැදිලි කළා වාෙග් ඒක අෙප් අනාගත ඉලක්ක කරා ගමන් කරන්න විශාල පසුබිමක් ෙවනවා, වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනවා කියන එක මතක් කරමින්, ඒ ෙවනුෙවන් දූරදර්ශී නායකත්වයක් ඇතිව කටයුතු කරන අතිගරු ජනාධිපති, ෙසේනාධිනායක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පුමුඛ රජයට අෙප් හද පිරි ෙගෞරවය, ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරමින්, අපි සියලු ෙදනාෙග්ම -ෙම් සභාෙව්ම- පසාදය ඒ ෙවනුෙවන් පළ කළ යුතුය කියා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [2.08 p.m. ] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon.Deputy Speaker, it is with a sense of elation and satisfaction I rise in this House today to second the Motion moved by my Friend, the Hon. Shantha Bandara.

The whole nation is heaving a great sigh of relief by the removal of the Emergency Regulations. Emergency Regulations are brought from time to time when there are certain disturbances in the country which the normal law is unable to control. This happened during the riots

181 182

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

of 1915 and martial law was imposed by the British Government at that time. When the Sinhala Only Act was to be passed there were disturbances and to control the situation Emergency Regulations were imposed. After the assassination of the Hon. S.W. R. D. Bandaranaike, during the JVP struggle and then again during the LTTE terrorism Emergency Regulations were brought in. Sir, even though we had the Emergency Regulations, nobody felt it. All the roadblocks were removed. People were free to move from North to South, East to West and to the up-country. They were able to engage in trade.

Sir, I want to point out that in April, 1956 a significant turning point in the political history of this isle occurred. That was the landslide victory of the Mahajana Eksath Peramuna, which was the coalition of the SLFP led by the late Hon. S.W.R.D. Bandaranaike and the Viplavakari Lanka Samasamaja Party of Mr. Philip Gunawardena together with other progressive forces in the country. It was decidedly a watershed in the political fabric of that area. As a senior wag commented recently in a newspaper, this coalition was committed to transforming this country into the Switzerland of the East. The foreign policy of being independent and non-aligned, committed to peace, nevertheless dedicated to protecting the country’s national integrity and sovereignty, reigned supreme in the minds of those leaders. The country was no longer tied to the West but sought friends from all over the globe.

We still remember very well that at a time when there was a football team to visit Sri Lanka from Russia, the then Prime Minister, Sir John Kotelawala, put a stop to it. That was the one-sided, lopsided, foreign policy that that Government followed. But after Mr. Bandaranaike, His Excellency Mahinda Rajapaksa has been following the middle path and we have friends all over the world. The “Mahinda Chintana” - Sir, I have the copy here - I want to say in this House today that it overshadows and goes beyond the scope of the Magna Carta of 1215 which Lord Denning described as “the greatest constitutional document of all times - the foundation of the freedom of the individual.” Sir, this “Mahinda Chintana” has spelt out its progamme of bringing about peace and prosperity to this country and the total development to the whole country. It is not only a philosophy, a concept, but it also could be implemented for the welfare of the nation. The determination of our President who hailed from the village of Medamulana to overcome all obstacles in his path in taking this country to the next level will continue to prevail until and after all goals are met. That is the aim. We will march forward. We are not deterred. Undeterred we will go forward. Our President Mahinda Rajapaksa has ushered in a new epoch, especially after the conclusion of the war in May, 2009, when the scourge of terrorism was wiped out forever.

We have printed a book of him because this charithaya, this character -

இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற அைனத்ᾐத் தமிழ் மக்கᾦம் இவᾞைடய வாழ்க்ைகச் சாித்திரத்ைத நன்றாக அறிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். இந்ᾓலானᾐ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாᾨகின்ற அைனத்ᾐ தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கᾦக்கும் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றᾐ. "மஹிந்த" எᾔம் ᾙதல் தமிழ் ᾓல், எஸ். தில்ைலநாதன் அவர்களால் எᾨதப்பட்டதாகும். இதிᾤள்ள விடயங்கைள நாங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்கு எᾌத்ᾐச் ெசால்வதில்ைல. இᾐதான் எங்கᾦைடய குைற! இந்த நாட்ைட ஏகாதிபத்தியவாதி களிடமிᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌத்ᾐ, அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இட்ᾌச் ெசல்லக்கூᾊய பாாிய ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠ, வரலாற்றிேல மகத்தான ஒᾞ பணியிைனப் ᾗாிகின்ற ஓர் அᾞைமயான தைலவᾞம் இன்ᾠ ஆசியாவின் 'ேஜாதி' என்ᾠ அைழக்கப்படக்கூᾊயவᾞமான மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகச் சாித்திரம் அடங்கிய இந்ᾓைல இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞ குᾊமகᾔம் - சிங்கள, தமிழ் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம்கள் அைனவᾞம் - பᾊக்கேவண்ᾌம். Our President has brought in legislation to enable him to visit and address this august Assembly. அᾐதான் ஒᾞ ᾘரணத்ᾐவம் ெபற்ற ஜனநாயகம்! ᾙன்ᾗ ெசான்னார்கள் Executive ேவᾠ; Legislative ேவᾠ என்ᾠ. நாங்கள் executive உடன் ேபச ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ெசான்னார்கள். ஆனால், Executive - நிைறேவற்றதிகாரம் இன்ᾠ இந்தச் சைபக்கு வந்திᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான ஓர் அᾞைமயான ஜனநாயகத்ைத நாங்கள் உலகத்தில் ேவெறங்கும் காணᾙᾊயாᾐ. He has thus debunked the misconception of the people that he is aloof from the Legislature. His Excellency the President was with the people’s representatives here. He walked in majestically and announced the lapse of the Emergency Regulations.

Specific world bodies affected by the curse of terrorism now wonder how our President was successful in crushing this malady in all its forms. Ban Ki-moon met our President during the last UN Sessions in New York - we were also there - and suggested that our President assumes the leadership of Asia. Ban Ki-moon told our President across the table, “You have got the biggest mandate of the people and you are a shining leader in the Asian Continent.”

We should be thankful to him for lifting the Emergency Regulations paving the way for a more relaxed environment contributing towards the peace process. The irony of it all is that those who attempt to teach us democracy and the various paths to achieve peace are the very sources who practise terrorism via covert and overt means. Double standards have become the order of the day. We shall not submit to any such threat, be it local or foreign.

I have here with me an article published in the front page of “Daily News” dated 06th September, 2011. This gentleman, Thomas Hammarberg, the Council of Europe’s rights Commissioner has told a revealing story. This article states, I quote:

“Thomas Hammarberg, the Council of Europe’s rights commissioner, accused governments of being “deeply complicit” in illegal activities carried out by the US over the last 10 years, since the September 11 2001 terrorist attacks on New York and Washington.

"In attempting to combat crimes attributed to terrorists, countless further crimes have been committed in the course of the US-led ‘global war on terror.’ Many of those crimes have been carefully and deliberately covered up.”

183 184

පාර්ලිෙම්න්තුව

Another shocking report in “Daily News” of 06th September, 2011 states, I quote :

“Julian Assange, the founder of whistleblower website, Wikileaks has harshly criticized Western news outlets for distorting information, describing them as “liars.” ”

This is how international people challenge the world media. The local media should know this and the local media should report this.

This article further states, I quote:

“Media organizations that proudly tell the public that they seek the truth are liars,” Assange said in a lecture delivered by video conference on Thursday during the opening of an Info Trends event in Sao Paulo, Brazil….. Assange finally pointed to the collapse of Western institutions and questioned the claim that the West is ruled by law.”

There is lawlessness everywhere. Economies are collapsing everywhere in the West. We are surviving here but bombs are going off in Holy mosques in Islamabad, Pakistan in the Holy month of Ramadan, . Today an explosion has occurred in New Delhi. Today in the whole world, if there is a country where a bomb does not explode, it is our sweet, serene Sri Lanka. We can be proud of it, Mr. Deputy Speaker.

This article further goes on to state, I quote:

“The people believe that there exists a rule of law in the West.”

That is what Julian Assange says. It further states, I quote:

“The rule of the law is collapsing. The basic structures of the Western governments are falling. He pointed out.”

இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற அைனத்ᾐத் தமிழ் மக்கᾦம் இவᾞைடய வாழ்க்ைகச் சாித்திரத்ைத நன்றாக அறிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். இந்ᾓலானᾐ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாᾨகின்ற அைனத்ᾐ தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கᾦக்கும் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றᾐ. "மஹிந்த" எᾔம் ᾙதல் தமிழ் ᾓல், எஸ். தில்ைலநாதன் அவர்களால் எᾨதப்பட்டதாகும். இதிᾤள்ள விடயங்கைள நாங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்கு எᾌத்ᾐச் ெசால்வதில்ைல. இᾐதான் எங்கᾦைடய குைற! இந்த நாட்ைட ஏகாதிபத்திய வாதிகளிடமிᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌத்ᾐ, அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இட்ᾌச் ெசல்லக்கூᾊய பாாிய ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠ, வரலாற்றிேல மகத்தான ஒᾞ பணியிைனப் ᾗாிகின்ற ஓர் அᾞைமயான தைலவᾞம் இன்ᾠ ஆசியாவின் 'ேஜாதி' என்ᾠ அைழக்கப்படக்கூᾊயவᾞமான மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகச் சாித்திரம் அடங்கிய இந்ᾓைல இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞ குᾊமகᾔம் - சிங்கள, தமிழ் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம்கள் அைனவᾞம் - பᾊக்கேவண்ᾌம். Our President has brought in legislation to enable him to visit and address this august Assembly. அᾐதான் ஒᾞ ᾘரணத்ᾐவம் ெபற்ற ஜனநாயகம்! ᾙன்ᾗ ெசான்னார்கள் Executive ேவᾠ; Legislative ேவᾠ என்ᾠ. நாங்கள் executive உடன் ேபச ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ெசான்னார்கள். ஆனால், Executive - நிைறேவற்றதிகாரம் இன்ᾠ இந்தச் சைபக்கு வந்திᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான ஓர் அᾞைமயான ஜனநாயகத்ைத நாங்கள் உலகத்தில் ேவெறங்கும் காணᾙᾊயாᾐ. He has thus debunked the misconception of the people that he is aloof from the Legislature. His Excellency the President was

with the people’s representatives here. He walked in majestically and announced the lapse of the Emergency Regulations.

Specific world bodies affected by the curse of terrorism now wonder how our President was successful in crushing this malady in all its forms. Ban Ki-moon met our President during the last UN Sessions in New York - we were also there - and suggested that our President assumes the leadership of Asia. Ban Ki-moon told our President across the table, “You have got the biggest mandate of the people and you are a shining leader in the Asian Continent.”

We should be thankful to him for lifting the Emergency Regulations paving the way for a more relaxed environment contributing towards the peace process. The irony of it all is that those who attempt to teach us democracy and the various paths to achieve peace are the very sources who practise terrorism via covert and overt means. Double standards have become the order of the day. We shall not submit to any such threat, be it local or foreign.

I have here with me an article published in the front page of “Daily News” dated 06th September, 2011. This gentleman, Thomas Hammarberg, the Council of Europe’s rights Commissioner has told a revealing story. This article states, I quote:

“Thomas Hammarberg, the Council of Europe’s rights commissioner, accused governments of being “deeply complicit” in illegal activities carried out by the US over the last 10 years, since the September 11 2001 terrorist attacks on New York and Washington.

"In attempting to combat crimes attributed to terrorists, countless further crimes have been committed in the course of the US-led ‘global war on terror.’ Many of those crimes have been carefully and deliberately covered up.”

Another shocking report in “Daily News” of 06th September, 2011 states, I quote :

“Julian Assange, the founder of whistleblower website, Wikileaks has harshly criticized Western news outlets for distorting information, describing them as “liars.” ”

This is how international people challenge the world media. The local media should know this and the local media should report this.

This article further states, I quote:

“Media organizations that proudly tell the public that they seek the truth are liars,” Assange said in a lecture delivered by video conference on Thursday during the opening of an Info Trends event in Sao Paulo, Brazil….. Assange finally pointed to the collapse of Western institutions and questioned the claim that the West is ruled by law.”

There is lawlessness everywhere. Economies are collapsing everywhere in the West. We are surviving here but bombs are going off in Holy mosques in Islamabad, Pakistan in the Holy month of Ramadan, .

185 186

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

Today an explosion has occurred in New Delhi. Today in the whole world, if there is a country where a bomb does not explode, it is our sweet, serene Sri Lanka. We can be proud of it, Mr. Deputy Speaker.

This article further goes on to state, I quote:

“The people believe that there exists a rule of law in the West.”

That is what Julian Assange says. It further states, I quote:

“The rule of the law is collapsing. The basic structures of the Western governments are falling. He pointed out.”

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் இங்கு ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்லேவண்ᾌம். இன்ᾠ 'தினக்குரல்' பத்திாிைக யிᾤம் 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகயிᾤம் இரண்ᾌ நல்ல ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன. 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகயில்,

"வடக்கு மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கᾫம் ேதைவகைள நிைறேவற்றᾫம் நடவᾊக்ைகயில்ைல - ேஜ.வி.பீ. குற்றச்சாட்ᾌ",

மற்ᾠம்

"இலங்ைகத் தமிழர்கᾦக்காகத் தமிழகக் கட்சிகள் உதட்டளவில் மட்ᾌேம ஆதரᾫ ெதாிவித்தன - விக்கிலீக்ஸ் ᾗதிய தகவல்"

என்ற ெசய்திகᾦம், 'தினக்குரல்' பத்திாிைகயில்,

"இலங்ைகத் தமிழர் மீᾐ தமிழகக் கட்சிகளின் பாிᾫ ெவᾠம் உதட்டளவில் மட்ᾌேம - விக்கிலீக்ஸ் தகவல்"

என்ற ெசய்திᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, நான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிடம் ஒன்ைறக் ேகட்கவிᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்தகால கசப்பான உணர்ᾫகள், சம்பவங்கள் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! மனித இரத்தம் ஆறாகப் ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐ ஓᾊய ᾐக்ககரமான காட்சிகைள நாங்கள் பாிதபிப்ᾗடன் பார்த்ேதாம். இவ்வாᾠ எதிர்காலத்திᾤம் நடக்க ேவண்ᾌமா? ஆகேவதான், ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வாᾞங்கள்! என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ேறன். இன்ᾠ அᾞைமயான சமிக்ைஞகள் காட்டப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, நீங்கள் அந்த வழியில் ெசல்வதற்கு ᾙைனயேவண்ᾌம். நாங்கள் அைனவᾞம் இந்த நாட்ᾊேல ஒன்றாக வாழேவண்ᾌம்.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා අද ෙම් රට ස්වර්ග භූමියක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. ෙබෝම්බ පුපුරන්ෙන් නැති රටක් බවට අද පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් ෙගන යන ෙපෞඪ ව්‍යාපාරය ඒකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අන්තිම වශෙයන් මට ෙම් මල් දම පුදන්නට අවසර ෙදන්න.

රාජෙයෝගවලින් සපිරි රාජපක්ෂ පරපුර ගැන සිහි වන විට සිහි වන්ෙන් ඩීඑම් - ඩීඒ ෙදපළය ෙජෝර්ජ් - ලක්ෂ්මන් ෙදෙදනා කළ ෙමෙහය ද අපරිමිතය එම උතුමන් සිහි වන විට ඇති ෙව් හිතට ද සහනය ඔෙබ් පදවිෙයන් "ජනපති" ලැෙබ් ෙසතක් මුළු ෙලොවටම චමල් - කථානායක වී රකියි මැති සභය ගරු නම [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කවියක්ද කියන්ෙන්? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ෙගදරට එන්න ටියුෂන් ෙදන්නම්. ෙජොන් අමරතුංග මන්තීතුමා දන්ෙන් නැහැ සිංහෙලන් ෙහෝ ෙවනත් භාෂාවකින් කවියක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා.

ෙගෝඨාභය ගරු මැතිඳා ආරක්ෂක වැට බඳිද්දි බැසිල්තුමා ආර්ථිකය රකින අයුරු අති පබලය

ෙම්වා කියන ෙකොට ඊර්ෂ්‍යාවයි. ෙමොනවා කරන්නද? කාපට් පාරවල් ෙනොෙවයි ගලක්වත් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලාට.

තාරුණ්‍යය දිෙලන විලස "නාමල්" වැඩ අරඹා ඇත උප ඇමතිනි - නිරූපමා ෙදන සහාය අපරිමිතය

ෙමන්න රාජපක්ෂ පවුල. පින්වත් පවුල. ෙලෝකෙය් පැවැති අසහාය පවුල් වන ෙන්රු පවුල, බූෙතෝ පවුල හා ෙකනඩි පවුලට වඩා ෙම් ෙදරෙණ් තිෙබන අසහාය පවුල රාජපක්ෂ පවුලයි කියන එක අපි ෙපෞඪත්වෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරනවා.

පැරකුම් - දුටුගැමුණු වැනිවූ "රාජපක්ෂ" රජ පරපුර අතරින් පහළ වූ මැණිකකි ශ්‍යාමලාල් පුත් කුමරා චමල් මැතිෙග පුත් "සශීන්ද" මතු දින ලියලන පුරුකය දිගු ඉතිහාසයක් තිෙබන "රාජපක්ෂ" නම සුවඳය එම සුවඳැති රජ පරපුර රැක ෙද්වා හැම ෙදවිෙයෝ කියමින් ෙසත් පතන නිතර අපි ෙවමු සිරිලක් වැසිෙයෝ "ශාක්‍ය වංශ" අය පහළ වූ කිඹුල්වතින් ආ සුවඳත්

කිඹුල්වත් නුවර දන්නවාද? අමරතුංග මහත්තයා නම් කිඹුල්වත් නුවර දන්ෙන් නැහැ. ශාක්‍ය කුලය ගැන දන්ෙන් නැහැ. "රාජපක්ෂවරු" ෙවෙසනා මැදමුලනින් එන සුවඳත් සුවදායකමය හැමටම වැඩදායකමය ෙලොවටම එම සුව ෙඳේ මිහිර විඳින අපි ෙවමු සිරිලක් වැසිෙයෝ

දීර්ඝ ගමනක් යෑම සඳහා රාජපක්ෂ පවුල වැජෙඹ්වා! ලංකාව වැජෙඹ්වා!

187 188

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙරෝමය ෙගොඩනැඟුෙව් දවසකින් ෙනොෙවයි. නමුත් දවසකින්, ෙදකකින් ෙම් රෙට් පාලම් හදනවා. පාරවල්වල කාපට් දමනවා. විදුලිය ෙදනවා. ආශ්චර්යය අන්න ඒකයි. ඒ වාෙග් ආශ්චර්යවත් රටක් ඇති කිරීෙම් මහා ෙමෙහවර ෙපරට ෙගන යෑම සඳහා නිවහල්, නිදහස්, හදිසි නීතිවලින්, බැමිවලින් ෙතොර වූ රටක් අපට හදා දීලා තිෙබනවා. එම නිසා එතුමන්ට අෙප් සුභ පැතුම්. Thank you. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

[අ. භා. 2.21]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට හිනා යනවා, ෙම්වා ඇහුවාම.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හිනා යන බව දන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද, ෙහේතුව? එතුමා කරපු කථාෙව් මුල ෙකොටස ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් අන්තිමටම කියපු ඒවා ගැන මට ෙලොකු ෙව්දනාවක් ආවා. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. මට ෙම් මන්තීතුමා ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔය කවියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාවත් එතරම් කැමැති ෙවයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමායි, ඒ පවුලයි රජ පවුලක් බවට පත් කරන වැඩ පිළිෙවළ තමයි අද අස්වර් මන්තීතුමන්ලා කරන්ෙන්. ෙමහිදී සමහර පුරුක් හැළිලා තිෙබනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඔබතුමාට කලබල කෙළේ නැහැ ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) දන්ෙන් නැහැ, සිංහල. සූරියප්ෙපරුම මහත්මයා උගන්වයි. “රාජ” කියන්ෙන් රජ පවුල.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අස්වර් මන්තීතුමා කියපු ඔක්ෙකොම ටික මා අහෙගන සිටියා. එම නිසා දැන්වත් මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. එතුමාෙග් බයිලා ඔක්ෙකොම ෙමපමණ ෙවලා අහෙගන සිටිෙය්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තිෙබන පශ්නය ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ෙමෙහම රජ පවුලක් කියා කියනවාට ඇත්තටම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාවත් කැමැති ෙවයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. නමුත් රාජ පවුලක් කියලා ෙම් මුළු පවුලම අද අභිෙෂේක කරලා ඉවරයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒකට කරන්න තිෙබන ෙද්වල් ඔක්ෙකොම කියලා, ඊ ළඟට පුතුන්ෙග් පුතුන්වත් සඳහන් කරලා, බාප්පලාෙග් පුතුන්වත් සඳහන් කරලා මුළු රටටම විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකයටම කියා තිෙබනවා, අද ෙම් රජ පවුල කරන පාලනය ෙහොඳයි කියලා. එතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලායි ඒ පැත්තට ගිෙය්. එතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොටත් ඔය කථාව තමයි ෙපේමදාස මැතිතුමා ගැන, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ගැන කිව්ෙව්. හැන්සාඩ් වාර්තා අරෙගන බැලුවාම අස්වර් මන්තීතුමා කරපු හැම කථාවකම තිෙබන්ෙන් ෙපේමදාස මහත්මයා රජ කරවන්න හදපු හැටියි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා රජ කරවන්න හදපු හැටියි. එම නිසා මට එතුමා කියන ෙද් ෙලොකු කාරණයක් ෙනොෙවයි.

මට තිෙබන පශ්නය ෙමහිදී අනික් අය හැෙළන හැටියි. දැන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලාෙග් පුරුක් ටික ඉවරයි. ඒ පුරුක් හැළිලා. ඒ පුරුක් නැහැ. ෙම් ගැන වැඩි ෙවලා කථා කෙළොත් මෙග් ෙවලාව අවසන් වනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කරන විහිළු කථා ඇහුවාම අපිත් විහිළුකාරයන් බවට පත් වනවා.

මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, 1953 අවුරුද්ෙද් දී හදිසි නීතිය ෙම් රෙට් ඉස්ෙසල්ලාම පනවපු අවස්ථාෙවන් පසුව 2005 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා දිගින් දිගටම ෙම් හදිසි නීතිය පනවා තිබුණාය කියලා. අද එය අෙහෝසි කිරීමට කටයුතු කර තිබීම ගැන විෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් අපි එක පැත්තකින් ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. නමුත් දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

අගමැතිතුමා විසින් පසු ගිය මාසෙය් 09 වැනිදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, හදිසි නීතිය තවදුරටත් අනිවාර්ෙයන්ම පනවන්නට ඕනෑ යි කියලා. එයට ෙහේතුව ජාත්‍යන්තර බලපෑම් එන නිසාය කිව්වා. ෙකොටි සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර හවුල්කරුවන් සිටිනවාය කියලා කිව්වා. ඒ ෙගොල්ලන් ලංකාෙව් කරන්න හදන වැඩවලට විරුද්ධව අනිවාර්යෙයන් හදිසි

189 190

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

නීතිය නැවත දීර්ඝ කරන්නට ඕනෑ යි කියලා අගමැතිතුමා පසු ගිය මාසෙය් නව වැනිදා ෙම් ගරු සභාෙව් දී කිව්වා. ඉතින් ඊට පසුව අගමැතිතුමා දන්ෙනත් නැහැ; කැබිනට් මණ්ඩලය දන්ෙනත් නැහැ, ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් පසු ගිය සතිෙය් පකාශයක් කළා. මා හිතන්ෙන් එතුමා විතරයි ඒක දැන ෙගන සිටිෙය් කියලා. සමහරවිට තව කිහිප ෙදෙනක් ඒක දැන ෙගන ඉන්න ඇති. එෙහම දැන ෙගන සිටියා නම් අගමැතිතුමා පසු ගිය මාසෙය් ඇවිල්ලා කියන්ෙන් නැහැ ෙන්, හදිසි නීතිය නැවත දීර්ඝ කරන්නට ඕනෑ යි කියලා. හරියටම දින 30කට පසුව අපි අද නැවතත් සම්මත කෙළේ නැත්නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් හදිසි නීතිය අෙහෝසි ෙවලා යනවා.

දැන් තිෙබන පධාන පශ්නය ෙම්කයි. පසු ගිය මාසෙය් සම්මත වුණු හදිසි නීතිය දින 30කින් අෙහෝසි වුණාට පසුව අද දින ජනාධිපතිතුමා විසින් ගරු කථානායකතුමාට එවපු සංෙද්ශයක් ඔබතුමා කිෙයව්වා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එම සංෙද්ශය මා කියවන්නම්. එහි සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්."

පසු ගිය දින 30න් පසුව මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් තිෙබන සියලු ෙද්වල් අෙහෝසි වනවා නම්, ඔබතුමන්ලා ෙම් නිෙයෝග නැවත ෙගනල්ලා පනවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ජනාධිපතිතුමාටයි, රජයටයි ස්තුති කරනවා, ෙම් හදිසි නීතිය අෙහෝසි කිරීම ගැන. එෙහම නම් මම අහන්ෙන් අද ෙම් සංෙද්ශය ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන නීතිමය කියාදාමය ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ෙම්ක අනුමත කරනවාද? අද ජනාධිපතිතුමා විසින් ගරු කථානායකතුමාට එවා තිෙබන සංෙද්ශය හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම යටෙත් ෙගෙනන්න බැහැ. පසු ගිය දින 30න් පසුව හදිසි නීතිය අෙහෝසි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද දවෙසේ ෙකොෙහොමද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් සංෙද්ශය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? මා අහන්ෙන් ඒකයි. හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම, ලබන 12 වැනිදා මානව හිමිකම් කවුන්සලය ඉදිරියට ෙගෙනන පශ්නය ෙබ්රා ගැනීම සඳහා කරපු කියා කාරකමක් මිස, ලංකාෙව් ජනතාවට තිෙබන ආදරය නිසාවත්, ෙවනත් කාරණාවක් නිසාවත් කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ෙමොකක්ද ඊළඟට කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2011 සැප්තැම්බර් 06 වන අඟහරුවාදා නිකුත් කරපු ගැසට් නිෙව්දනෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"40 වැනි අධිකාරය වූ මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාර, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, ෙමහි පළමුවැනි උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චය ෙකොට දැක්ෙවන සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයන් ෙමහි ෙදවැනි උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චය ෙකොට දැක්ෙවන පෙද්ශවල මහජන සාමය පවත්වාෙගන යාම සඳහා ෙම් නියමය මඟින් කැඳවමි."

දැන් හදිසි නීතිය අවලංගුයි. පසු ගිය දින 30න් ඒක lapse ෙවනවා ලු; නිකම්ම -ඉෙබ්ම- අෙහෝසි ෙවනවා ලු. හැබැයි, සැප්තැම්බර් 06වැනි දා ජනාධිපතිතුමා නිකුත් කරපු 1722/17 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනෙයන් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යට ෙත් ලංකාෙව් හැම තැනකටම හමුදාව කැඳවනවා. ෙමොකටද කැඳවන්ෙන්? මහජන සාමය පවත්වාෙගන යාම සඳහායි. දැන් ෙමච්චර කාලයක් ලංකාෙව් මහජන සාමය පවත්වාෙගන යන්න මූලිකව කටයුතු කෙළේ ෙපොලීසිය. දැන් හමුදාව කැඳවලා තිෙබනවා, මහජන සාමය පවත්වාෙගන යන්න. ෙමච්චර කාලයක්

උතුරු, නැ ෙඟනහිරට, නැත්නම් අනික් පෙද්ශවලට සීමා ෙවලා තිබිච්ච හදිසි නීතිය -විෙශේෂෙයන් නම් කර තිබුණු පෙද්ශවලට දමපු හදිසි නීතිය- අද හම්බන්ෙතොටටත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් මහ රජ්ජුරුවන්ෙග් පෙද්ශෙය්ත් දැන් හදිසි නීතිය තිෙබනවා. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය.

බලන්න, ෙම් යටෙත් ශී ලංකා යුද හමුදාව, ශී ලංකා නාවික හමුදාව හා ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව කැඳවා තිෙබනවා. දිස් තික්ක ෙමොනවාද? ඒවා තමයි ෙකොළඹ පරිපාලන දිස්තික්කය, ගම්පහ පරිපාලන දිස්තික්කය, කළුතර පරිපාලන දිස්තික්කය, මහනුවර, මාතෙල්, නුවරඑළිය, ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට, යාපනය, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම, වවුනියාව, මුලතිව්, මඩකලපුව, අම්පාර, තිකුණාමලය, කුරුණෑගල, පුත්තලම, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, බදුල්ල, ෙමොනරාගල, රත්නපුරය හා කෑගල්ල යන දිස්තික්ක. ෙම් මුඵ ලංකාවටම හමුදාව කැඳවනවා. ෙමොකක්ද තිෙබන නීතිය? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් නීතීඥෙයක්. මම අහනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොෙහොමද ෙම් වාෙග් එකක් ෙගනැල්ලා ආපහු කියවන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? හරි නම් ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත වන්න ඕනෑ. හදිසි නීතිය යටෙත් ෙම්ක ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

හදිසි නීතිය පසු ගිය දින 30න් අෙහෝසියි. හැබැයි සැප්තැම්බර් 06වැනි දා ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා ෙම් මුළු ලංකාවටම හමුදාව කැඳවලා. එෙහම නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න නීතිමය අයිතියක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? අප අහන්ෙන් ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා මුළු ෙලෝෙකටම කියනවා හදිසි නීතිය අෙහෝසි කළා, දැන් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතට ෙමොකුත් වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, දැන් පශ්නයක් නැහැය කියලා. ෙම් ලංකාෙව් තස්තවාදය ඉවරයි. ෙම් ගරු සභාෙව් ඒකට ස්තුති ෙයෝජනා ෙග්නවා ශාන්ත බණ්ඩාර මහත්මයා. එතුමා ෙම් ගැසට් පතය දැකලා නැද්ද දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මට තිෙබන දුක. ෙමොකද ෙම් ගැසට් පතය අනුව මම අහනවා ෙමොකක්ද තිෙබන නීතිය - ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක් ද point of Order එක?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත්. මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත ෙවනයි. හදිසි නීතිය ෙවනයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දන්ෙන් නැති ඒවා කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න. ඔය දන්න තරම තමයි. ඔය දන්න තරම තමයි කථා කෙළේ. ඔෙහොම කථා ෙනොකර ඉන්න. කරුණාකර මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත බලන්න. මා ෙදන්නම් තමුන්නාන්ෙසේට මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත. ෙම් තිෙයන්ෙන්. ෙම්ක අරෙගන කියවා බලන්න. ෙම් ගැන තමයි ෙම් නිෙයෝග ෙග්න්ෙන්.

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් නිෙයෝග ෙගනැල්ලා මුළු රට ම හමුදාකරණය කරන්න තමයි දැන් අවශ්‍ය කටයුතු ටික ලැහැස්ති කර තිෙබන්ෙන්. අද ලංකාව ඇතුෙළේ ෙපොලීසියට තිෙබන්නට ඕනෑ බලය පැත්තකට වීසි කර, ෙපොලීසිය, ෙපොලීසිය ඇතුෙළේ ෙගොනු කර, හමුදාව කැඳවා තිෙබනවා, ලංකාෙව් පළමුවන වතාවට මහජන සාමය පවත්වාෙගන යාම සඳහා. ඒකයි ෙම් සිද්ධ කරමින් ති ෙන් ෙන්. තිබුණාට වඩා රට අගාධයකට ගිහින් ති ෙන් ෙන්. තිබුණාට වඩා රට හමුදාකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උතුරු නැ ෙඟනහිරට විතරක් තිබිච්ච හමුදාකරණය දැන් දකුණටත් ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්කයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම්කට ස්තුති කරන්න ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මිනිස්සු ඔක්ෙකොම එළියට බැහැලා, පාරට බැහැලා, උද්ෙඝෝෂණය කරලා, ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙපළ ගැෙසන්නට ඕනෑ. එච්චරයි කරන්නට තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට කවුද මහජන සාමය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් කියා ෙත්ෙර්වි. හමුදාව එළියට බැහැලා අපට උගන්වාවි ෙකොෙහොමද මහජන සාමය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීම්] අෙන්! අෙන්! ඉඳගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නා බම්බුවක්

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැහැ. ඉඳ ගන්න. ඉඳ ගන්න. දන්ෙන් නැති ඒවා කථා ෙනකර ඉන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහින් අටපිරිකරක් දීලා එන්න. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජ්‍ය බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු ඇමති. [බාධා කිරීම්] ෙමතැනදී අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමයයි.

1979 තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් දැන් පුළුවන් අවශ්‍ය කටයුතු ටික කර ෙගන යන්න. දැන් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙම් ආණ්ඩුවට වුවමනා කරන කටයුතු ටික කරන්න පුළුවන්. මා කියන්නට කැමතියි, ෙලෝකයට බණ ෙද්ශනා කර කර ඉන්ෙන් නැතිව-[බාධා කිරීමක්] තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් 6 වන වගන්තිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඇතුළු වීෙම්, ෙසෝදිසි කිරීෙම් බලය දී තිෙබනවා ෙපොලිස් අධිකාරී නිලයට පහළ පුද්ගලයින්ට. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි එහි 7 වන වගන්තිෙය් සිර භාරෙය් තබා ගැනීෙම් ආඥාවක් නිකුත් කර පැය 72ට වැඩි පමාණයක් අත් අඩංගුෙව් තබා ගන්නට පුළුවන් අවශ්‍ය වාතාවරණය සකස් කර තිෙබනවා. 9 වන වගන්තිෙය් රඳවා තබා ගැනීම සම්බන්ධව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව නීති තිෙබනවා. 11 වන වගන්තිෙය් යාම් ඊම් සීමා කිරීම සම්බන්ධව තිෙබනවා. 14 වන වගන්තිෙය් පකාශන සම්බන්ධව සඳහන්ව තිෙබනවා; රාජ්‍ය විෙරෝධී පකාශ සම්බන්ව සඳහන්ව තිෙබනවා. 1979 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් දැන් වැඩ ටික සකස් කරන්නයි ආණ්ඩුව කියා කරමින් ඉන්ෙන්.

මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාකාරකම් අනුව අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද කියා. එක පැත්තකින් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් විධිවිධාන ෙගනැල්ලා ෙම්වා කියාත්මක කරන ගමන් ඊ ළඟට තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අවශ්‍ය කටයුතු ටිකත් කරනවා. මම කියන්න කැමැතියි, ෙම්කට සාෙප්ක්ෂව ඊ ළඟට එන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවලා තිෙබනවා, ලංකාෙව් දණ්ඩ නීති සංගහය සම්බන්ධව නැත්නම් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය සම්බන්ධව අලුත් නීති කම ගණනාවක්. ෙම් තිෙබන්නා වූ දරදඬු නීති ටිකම ඒකට ඇතුළත් කරලා ෙග්න්න හදන වැඩ පිළිෙවළක් දැන් කියාත්මක ෙවමින් යනවා. සාමාන්‍යෙයන් දණ්ඩ නීති සංගහෙය් - Penal Code - රාජ්‍යයට එෙරහි වැරදි කියන ෙඡ්දය යටෙත් අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පුළුවන් ආණ්ඩුවට එෙරහිව යම්

කිසි කියාකාරකමක් කරනවා නම් ඒවාට එෙරහිව අවශ්‍ය කරන වැඩ කටයුතු ටික අවශ්‍ය කරන විධියට හදන්න. නමුත් ඒවාත් තිෙබද්දිත් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කියාත්මක කර ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අද අරෙගන යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායාකතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් සිද්ධ ෙවච්ච කාරණා එකින් එක අරෙගන කියන්න කැමැතියි. හරියටම යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැන් අවුරුදු ෙදකක් ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් ඕනෑ නම් හදිසි නීති තත්ත්වය කියාත්මක කරන්න ලංකාෙව් ආණ්ඩුවකට පුළුවන්. නමුත් දැන් ෙම් කියාත්මක කර තිෙබන තත්ත්වය තුළ ඊටත් වඩා භයානක තැනකට තමයි ෙම්ක තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් හදිසි නීති තත්ත්වයන් තුළ රඳවා ෙගන ඉන්න අය ගැන. ෙම් වන විට ෙදමළ ජනතාව ෙකොච්චර පමාණයක් රඳවා ෙගන ඉන්නවාද කියලා අපට හරියට නිශ්චිත ෙතොරතුරු නැහැ, ලංකාෙව්. අපට හරියට කියලා නැහැ ෙකොයි තරම් පමාණයක් රඳවා ෙගන ඉන්නවාද කියා.

ඊෙය්, ෙපෙර්දා ෙජෝර්ජ් මාස්ටර් සහ දයා මාස්ටර් ඇවිල්ලා කියලා තිබුණා, හමුදාෙව් ෙනොෙවයි ගීස් යක්කු ඉන්ෙන්; ඒ ෙවන කටිටියක් කියලා. ඒ මාස්ටර්ලා කියන තාෙල් ෙවනයි. ෙම් මාස්ටර්ලා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කියන කථා ෙවනයි. ඉතින් අපි අහන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන් කරුණාකරලා කියන්න, ලංකාෙව් සිර භාරයට අරෙගන ඉන්න ෙදමළ ජාතිකයන් ෙකොච්චර පමාණයක් ඉන්නවාද, ෙදමළ තරුණයන් ෙකොච්චර පමාණයක් ඉන්නවාද කියලා. ඔවුන් එල්ටීටීඊද, නැද්ද කියන එක සම්බන්ධව අවශ්‍ය කරන කාරණා ටික ෙහොයලා ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු පවරලා ෙහෝ ඔවුන්ට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කරලා අවශ්‍ය කරන කාරණා කියන්න. ෙමොකද ෙම් වන විට ෙකොච්චර පමාණයක් ඉන්නවාද කියන එක ගැන හරි හමන් ෙතොරතුරක් අපට ලැබිලා නැති තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා. මම හිතනවා, පිළිතුරු කථාව කරන කවුරු හරි ඇමතිවරෙයක් ෙම් ගැන යම් කිසි ස්ථාවර පිළිතුරක් ෙදයි කියලා. ෙමොකද ෙම්ක දවස ගණෙන් ෙම් රෙටත්, ජාත්‍යන්තරවත් කථා ෙවන තත්ත්වයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි දැන් ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවන කියාකාරකම්.

අද නීතිය හා සාමය කියාත්මක වන පමාණය ගත්තාම ලංකාෙව් නීතිය හා සාමය සම්බන්ධව ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගීස් යකාත් එක්ක ආපු කථාව අර ෙගන බලන්න. පසු ගිය කාල වකවානුෙව්ම- [බාධා කිරීමක්] ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) හදිසි නීති ෙරගුලාසි ඉවත් ෙවන ෙකොට ඒ අනුව මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත අෙහෝසි ෙවනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) දැන් ෙම් නිෙයෝග පනවා තිෙබන්ෙන් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත්.

193 194

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) හදිසි නීතිය ඉවත් ෙකෙරන ෙකොට මහජන ආරක්ෂක පනත අෙහෝසි ෙවනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්ෙන් ඒක තමයි.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඔබතුමා නීතිඥෙයක් ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක අෙහෝසි කරන්න පුළුවන්.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) අෙහෝසි ෙවනවාද කියලායි මා අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නමුත් මෙග් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අද ඔබතුමන්ලා හදිසි නීතිය අෙහෝසි කරන ගමන් - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. මට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. මම කියලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් මා කියලා ෙදන්නම් ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. මම ඔබතුමාට කියලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඉඳ ගන්න මම කියලා ෙදන්නම් ඔබතුමාට. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. මා කියන්ෙන් ඒක තමයි. ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන ෙම් කමෙව්දය අනුව හදිසි නීතියට වැඩි තත්ත්වයක් නැවත ඇති කරලා තිෙබනවා කියන එකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒ පනත අෙහෝසි ෙවනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පනත අෙහෝසි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් පළමුවැනි හා ෙදවැනි Parts අනුව තමයි හදිසි නීතිය කියාත්මක වන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, මම දන්නවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Section 12 එක තිෙබන්ෙන්-It is a standard provision. That is separate. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I know. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Under that Section His Excellency the President has issued this Proclamation. There is no state of Emergency declared. Emergency comes under Part 1 and II. It is separate. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. මෙග් තර්කය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීතීඥයකු විධියට ඔබතුමාටත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය ෙත්ෙරනවා. හදිසි නීතිය අෙහෝසි වුණාට ඊටත් එහා ගිය බරපතළ තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලායි මා ෙම් කියන්ෙන්. හදිසි නීති තත්ත්වය අෙහෝසියි. හැබැයි හදිසි නීති තත්ත්වෙයන් එහා පැත්තට ගිය කාරණයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් පකාශ ෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතුමා කියනවා - [බාධා කිරීම්] මම කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්. "ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්" කියලායි එහි තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදනවා, තස්තවාදය සහ මහජන කැළඹීමක් වැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම්. මම අහන්න කැමැතියි, මහජන කැළඹීමක් ඇති ෙවනවා නම් අපි හමුදාව කැඳවනවාද කියා. මහජන කැළඹීමකදී අපි හමුදාව - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විධියට ඉන්න. ආණ්ඩුෙව් වැඩ කටයුතුවලට ඒ පැත්ෙතන් උත්තර ෙද්වි. නමුත් ඔබතුමා මට ඒක clarify කරපු එකට ස්තුතියි. Thank you very much for your clarification. අෙනක් ගැසට් එෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, නීතිය හා සාමය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා ෙමම නියමය මඟින් කැඳවනවා කියලා.

රෙට් නීතිය හා සාමය පවත්වා ෙගන යන්න ෙමච්චර කාලයක් පාවිච්චි ෙකරුෙව් ෙම් රෙට් ෙපොලීසියයි. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙපොලීසියට තිබුණු ෙම් බලය තමයි අද හමුදාවට පාවිච්චි කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හදිසි නීතිය අෙහෝසි කරනවා කියලා මහජන ආරක්ෂාව පිළිබඳ පනත යටෙත්ම ෙගනැල්ලා අද ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමා මතක තබා ගන්න. ඒකයි මට කියන්න වුවමනා ෙවලා තිබුෙණ්. හදිසි නීතිය අෙහෝසි කළාට ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් ඒ අතෙර් අද හමුදාව කැඳවනවා මහජන සාමය කියාත්මක කරන්න. මම අහන්ෙන් ෙම්ක හරිද කියලායි. එෙහම නම් ෙම්කට ෙපොලීසිය කැඳවන්න තිබුණා. මහජන කැළඹීමක් තිෙබනවා නම් ෙපොලීසිය කැඳවන්න.

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

තස්තවාදය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ෙපොලීසිය කැඳවලා අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරන්න. මුළු රෙට්ම, හැම පරිපාලන දිස්තික්කයක් හරහාම හමුදාව කැඳවන්න අවශ්‍ය බලය දීලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙම්කයි අපට තිෙබන පශ්නය. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් අද ඇති ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන් රත්නපුරෙය් සිද්ධිය ගැන. ගීස් යක්කු ගැන කථා කරන්න ගියාම- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ වාෙග් එකක් තමයි ඕකත්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔය කථාවත් ඒ වාෙග් ෙබොරුවට භය කිරීමක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොරුවට භය කිරීමක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ මට කියන්න - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්- [බාධා කිරීමක්] මම අහනවා ඔබතුමාෙගන්- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරලා ඉවර ෙවන්න. අපි පිළිතුරු ෙදන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආන්න හරි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා නීතීඥෙයක් හැටියට තමුන්ෙග් වෘත්තිෙය් අර්ථ නිරූපණයවත් දන්ෙන් නැතිවයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා මට නීතිය හරියට කියලා ෙදන්න ෙකෝ බලන්න. හදිසි නීති තත්ත්වය අෙහෝසි කරලා ෙම් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත්ම දැන් හමුදාව ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එච්චරයි මෙග් පශ්නය. ඒක කරලා නැද්ද කියලා කියන්න ෙකෝ? [බාධා කිරීම්] කරලා තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ආ, කරලා තිෙබනවා ෙන්. එච්චරයි කියන්ෙන්.

මා කියන්න කැමැතියි ෙම් රෙට් අද ඇති ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වය ගැන. රත්නපුරෙය් ගීස් යකුන්ෙග් පශ්නය ආවා. ගීස්

යකුන්ෙග් පශ්නය ඉස්සර ෙවලාම ආෙව් රත්නපුරෙයන්. නවෙදනකු මරලා දැම්මා කියලා කිව්වා. ඒකට මිනිස්සු කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙපොලීසිය ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා හමුදාව කැඳවන්න කියලා කිව්වා. හමුදාව පැනලා තමයි ඒක ෙමල්ල කර ගත්ෙත්. හැබැයි යාපනෙය් ගීස් යකුන් ගැන බැලුවාම, යාපනෙය් ගීස් යකුන් එළවන්න ෙපොලීසියට එන්න කියනවා, හමුදාවට එන්න එපා කියනවා. ෙමොකක්ද ඒ ෙහේතුව? ඒ කියන්ෙන්, හමුදාවත් එක්ක ෙමොකක් හරි පශ්නයක් තිෙබනවා කියන එකයි. සමහරු කියනවා ගීස් යකුන්ෙගන් සමහරකු හමුදා කඳවුරුවලට පැනලා ගියාය කියලා. ෙම් සමහර මන්තීවරු ඇවිල්ලා ෙමතැන එෙහම කියනවා. මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. රත්නපුරෙය් ගීස් යකුන් එළවන්න හමුදාව පාවිච්චි කරනවා. යාපනෙය් ගීස් යකුන් පන්නන්න හමුදාව එනවාට කැමැති නැහැ.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) රත්නපුරෙය් ගීස් යකුන් එෙළව්ෙව් ෙපොලීසිෙයන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ෙපොලීසිය විතරක් ෙනොෙවයි. STF එකත් ආවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) රත්නපුරෙය් ගීස් යකුන් එෙළව්ෙව් ෙපොලීසිෙයන්; ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති පූජිත ජයසුන්දර මහත්මයා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) STF එකත් ආවා. පූජිත ජයසුන්දර මහත්මයා ඇවිල්ලා කථා කළා. ඒක හරි. හැබැයි ෙපොලීසියයි හමුදාවයි කියන ෙදෙගොල්ලන්ම ෙයොදවලා තමයි රත්නපුරෙය් ඒ තත්ත්වය නැති කෙළේ. මතක තියා ගන්න. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා තමයි අප අහන්ෙන්. හදිසි නීතිය ඉවත් වුණාට අද රෙට් ෙපෝස්ටරයක් ගහන්න බැහැ. ගිය සතිෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ෙපෝස්ටරයක් ගැහුවා, "ෙබොරු හිනාකාරයන්ට රැවෙටන්න එපා" කියලා. ෙබොරු හිනාකාරයන්ට රැවෙටන්න එපා කියන ෙපෝස්ටරය අලවමින් හිටපු අය ෙපොලීසිෙයන් ඇවිල්ලා අර ෙගන යනවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? කවුද ෙබොරු හිනාකාරයන් කියන්ෙන්? තස්තවාදි පශ්නයක්ද? තස්තවාදය සම්බන්ධ පශ්නයක්ද ෙබොරු හිනාකාරයන් ගැන කියන එක. ෙබොරු හිනාකාරයන් කියන්ෙන් ඔය වීරෙකෝන් මහත්මයාලා වාෙග් කට්ටිය. නිකම් ෙබොරුවට හිනා ෙවනවා. ඒ වාෙග් කට්ටියට ඡන්දය ෙදන්න එපා කියලායි කියන්ෙන්. ෙබොරු හිනාකාරයන්ට ඡන්දය ෙදන්න එපා කියලා ලංකාෙව් ෙපෝස්ටරයක් ගැහුවාම ඒ ෙපෝස්ටරය ගහපු කට්ටිය අර ෙගන යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගිය සතිෙය් කුරුණෑගල පාසල් සුරැකීෙම් ජනතා ව්‍යාපාරෙයන් ගැහුවා ෙපෝස්ටරයක්, "නිදහස් අධ්‍යාපනයට අත ෙනොතබනු" කියලා. ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ කට්ටිය බමුණාෙකොටුව මහා විද්‍යාලය තුළට අර ෙගන ගිහිල්ලා, ඒ අයට එළි ෙවන කල් පහර දීලා, පාන්දර තුන ෙවන කල් තියා ෙගන ඉඳලා තිෙබනවා. පාන්දර තුනට තමයි ෙපොලීසිය ඇවිල්ලා ඒ කට්ටිය අර ෙගන ගිෙය්. දවස් ෙදකක් තිස්ෙසේ ඒ කට්ටියට පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව ඒ අය තියා ෙගන සිටියා. ඒ, පසු ගිය දවස්වල සිද්ධියක්. මා අහන්න කැමැතියි ෙම් රෙට් නීතියද ෙම් කියාත්මක වන්ෙන් කියා.

197 198

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් බලන්න. මා ළඟ තිෙබන ෙම් පින්තූරෙය් ඉන්ෙන් සුධර්මන් රදලියෙගොඩ මහත්මයා. ITN එෙක් නිෙයෝජ්‍ය පවෘත්ති කර්තෘ. එතුමා අතට අතට දී ෙගන ඉන්නවා රෙට් නීතිය හා සාමය රකින අෙප් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට. එතුමා වෙරන්තුවක් සහිතවයි ඉන්ෙන්. ෙකොටුව මෙහේස්තාත් අධිකරණෙයන් දුන්නු වෙරන්තුවක්. ඒ වෙරන්තුව තිෙබන ෙකොට තමයි ඔහු ගිහිල්ලා රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාත් එක්ක සතුටු සාමීචිෙය් ෙයදී ඉන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) ඕක ෙකොෙහේදිද අර ෙගන තිෙබන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක අර ෙගන තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ෙම්, ෙහොඳට හිනා ෙවලා ඉන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එවන්න ෙමහාට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඔබතුමාට එවන්නම්. ෙම්ක අර ෙගන තිෙබන්ෙන් ගිය සතිෙය් වෙරන්තුව ආවාට පස්ෙසේයි. සුධර්මන් රදලියෙගොඩ මහත්මයාත් එක්ක මට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතුමාට කියාත්මක වන්ෙන් නැති නීතියක් ෙම් රෙට් තිෙබන්න පුළුවන් ද කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ෙම්, ගිය සතිෙය් වෙරන්තුව ෙගනාවාට පස්ෙසේ ගහපු එක. වෙරන්තුව දීලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඔහු වෙරන්තුකරුෙවක්. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ළඟ ඉන්නවා ෙපොලීසිෙය් ඕනෑ තරම් නිලධාරින්. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් 500ක්, 1,000ක් වෙට් ඉන්න ෙකොට වෙරන්තුකාරෙයක් ඇවිල්ලා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට අතට අත ෙදනවා. සුධර්මන් රදලියෙගොඩට නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අෙනක් කට්ටියට -සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට- නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. අහිංසක දුප්පත් මිනිසකු උසාවියට ආෙව් නැහැ කියලා වෙරන්තුවක් නිකුත් කෙළොත් පාර අයිෙන් හිටියත් අල්ලා ෙගන යනවා. තුන්හතර පාර ෙගදරට පනිනවා. ඇවිල්ලා අල්ලා ෙගන යනවා. හැබැයි ඒ නීතිය සුධර්මන් රදලියෙගොඩ මහත්මයාට නැහැ. අප අහන්ෙන් ඒකයි. ෙම් නීතිය දයා මාස්ටර්ටත් නැහැ, ෙජෝර්ජ් මාස්ටර්ටත් නැහැ, කරුණා අම්මාන්ටත් නැහැ.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙක්පී ට නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ෙක්පී ට නැහැ. ඒ අය කවුරුවත් එයට හසු වන්ෙන් නැහැ. සුධර්මන් රදලියෙගොඩත් ඒ වාෙග් මහා හාස්කම් තිෙබන ෙකෙනක්. ඒකයි මා අස්වර් මන්තීතුමාට කිව්ෙව්. අස්වර් මන්තීතුමා අද රාජකීයත්වය ඔප්පු කරලා මහින්ද රාජපක්ෂ

මහත්මයාට රාජකීයත්වය දුන්නා ෙන්. රාජකීය පවුල කළා ෙන්. ඒෙක් ෛමතීපාල සි රිෙසේන මහත්මයාලා නැහැ. ඒෙක් නැහැ දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයාලා. ඒ පුරුක් හැලිලා. ඒවා රාජ්‍ය ෙදෝහි පවුල් විධියට තමයි අනාගතය වන ෙකොට හඳුන්වා ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒවාට විරුද්ධව කථා කරන ෙකොට රාජ්‍ය ෙදෝහි පවුල්. ඉතින් මා ඒකයි අහන්ෙන්. මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම්කයි. රාජ්‍යත්වයට ළං වුණාම ෙම් වාෙග් නිෙයෝජ්‍ය පවෘත්ති කර්තෘවරුන්ට ලැෙබනවා සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට ලැෙබන්නා වූ වරපසාදවලට වැඩි වරපසාදයක්.

ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි අද රටක් විධියට අපි අර්බුද -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අවසන් කරනවාද ? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි, තවත් කාරණයක් ගැන. තව ටිකක් ෙවලාව දුන්නා නම් අපට ෙම්වා ගැන කියන්න තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ බලන්න, දාලා තිෙයන ඒවා ටික. 79 වගන්තිය යටෙත්ම තවත් නිෙයෝග ගණනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය දා තවත් විෙශේෂ නිෙයෝග ගණනාවක් -අංක 1, 3, 4, 5 කියන නිෙයෝග - ෙගනාවා. දැන් හදිසි නීතිය අයින් ෙවන ෙකොට තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත පාවිච්චි කරනවා. ඒක තමයි දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අලුත්ම කියාමාර්ගය බවට පත් ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ගිය සතිෙය් VFM පවෘත්ති ෙසේවෙය් පධානියාට පහර දුන්නා. ඒ පහර දීම් සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කරන කිසිම ෙදයක් ෙම් වන තුරු කරලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මාතර "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් අෙප් නිෙයෝජිතවරයකුට පහර දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් වන තුරු කිසිම නීතියක් කියාත්මක කරලා නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි ගරු මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙක්පීලාට ෙම් නීති නැහැ. ෙම් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ය ටෙත්, එෙහම නැත්නම් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙමොන නීති ෙගනාවාත් -ඒවා අෙහෝසි වුණාට- ෙම් රට අද කියාත්මක ෙවමින් යන්ෙන් හමුදාකරණය තිබුණාට වැඩිය වර්ධනය ෙවච්ච තැනකටයි. හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම පිළිබඳව ස්තුති කරන ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙවලාෙව් අපට කථා කරන්න තිෙයන්ෙන් ඒ ගැනයි.

ෙම් හදිසි නීතිය අෙහෝසි කළාය කියලා ෙලොකු ෙදයක් ලංකාව ඇතුෙළේ සිද්ධ වන්ෙන්ත් නැහැ. ලංකාෙවන් පිටත ඉන්න අයටත් මම කියන්ෙන් ඒකයි. 12වැනි දා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට යනවා නම් ෙම් ගැසට් නිෙයෝග ටික අෙහෝසි කරෙගන තමයි ආණ්ඩුවට යන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොකද ගිහිල්ලා කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. හදිසි නීතිය අෙහෝසි කළාය කියලා ෙයෝජනා ෙගනාවාට, මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ගිහිල්ලා කථා කළාට, රෙට් තිෙයන නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තමයි තිෙයන්ෙන්. ඔබතුමා මට වැඩිපුර ෙවලාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා.

Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ.භා. 2.48] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඉස්ෙසල්ලාම අපට බලපාන පධාන පශ්නයක් ගැන වචනයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. බටහිර යුෙරෝපය, ඇෙමරිකාව සියල්ලම ආරක්ෂා කරන මහා සඟරාව තමයි "ටයිම්ස්" සඟරාව. ඒ "ටයිම්ස්" සඟරාව කවදාවත් ඇෙමරිකාවට, බටහිරට විරුද්ධව වචනයක් පළ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අෙගෝස්තු මාසෙය් මැද ඇෙමරිකාෙව් පළ කරන "ටයිම්ස්" සඟරාව ඉතාම භයානක අනාවැකියක් පළ කරලා තිෙයනවා. ඒ සඟරාෙව් මුල් පිටුෙව් ෙපොල්ෙගඩි අකුරින් ලියලා තිෙයනවා, "Decline and Fall of the West" කියලා. ඒ කියන්ෙන් "බටහිර රටවල්වල පිරිහීම සහ බිඳ වැටීම" කියන දැවැන්ත තාස ජනක සිද්ධිෙයන් තමයි ෙම් සඟරාව පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි සඟරාවක් "Decline and Fall of the West", -"බටහිර බිඳ වැටීම"- කියන එකට “මරණ මංචකය” කිව්වා නම් කමක් නැහැ. ඊටත් වඩා ෙම්කට "මරණයට කැප ෙවච්ච" කියන වචනය දාලා තිෙයනවා. මම ෙම්ක කීප වතාවක් කිව්වා. ෙම් වාෙග් සඟරාවක ෙනොෙවයි, ෙපොතක ෙම් වා ෙග් headline එකක් ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ඉස්ෙසල්ලාම ලිව්ෙව් "එඩ්වඩ් ගිබන්" කියන ඉංගීසි ඉතිහාසඥයා මීට අවුරුදු 300කට ඉස්ෙසල්ලායි. "The History of the Decline and Fall of the Roman Empire" කියලා ලිව්වා. ඒ ෙපොත පිටුපස අඩි පාෙර් ගිහින් “ටයිම්ස්” සඟරාව කියනවා, "Decline and Fall of the West" කියලා. කාටවත් ෙම්ක හංඟන්න බැහැ. ඔබාමා මහත්මයා ෙපෙර්දා පකාශයක් කරලා තිෙබනවා, ඇෙමරිකාවට heart attack එකක් හැදුණාය කියලා.

ඇෙමරිකා ආර්ථිකයට හෘදයාබාධයක් හැදිලා තිෙබන්ෙන්. ඉතාම ෙව්ගෙයන් සුවපත් ෙවයි කියලා බැලුවා. නමුත් එෙහම එකක් නැහැ. ෙහමිහිටයි ආපසු යථා තත්ත්වයට එන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය දිහා බලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට තව එක භයානක වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙන්ෙටෝ සංවිධානය සහ බටහිර රටවල් විසින් ෙමොෙරොක්ෙකෝෙව් ඉඳලා ෙය්මනය දක්වා ඉස්ලාමීය මුස්ලිම් රටවල් 15ක් අල්ලා ෙගන, අෙනක් පැත්ෙතන් සිරියාෙව් ඉඳලා පාකිස්තානය දක්වා රටවල් අරෙගන "ෙඩෝන් අහස් යාතා" කියලා අහෙසේ පාෙවන නියමුවන් නැති ගුවන් යානාවලින් දවසකට 500කට ෙනොඅඩු මුස්ලිම් ජනයා මරලා දානවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය නිහඬයි; ෙලෝක අධිකරණය නිහඬයි; ෙලෝක සන්තානය නිහඬයි; ෙලෝක ජන මතය නිහඬයි. ඉස්ලාමීය රටවලට ගහන ෙබෝම්බ ගැන සහ යුද්ධ මර්දනය ගැන වචනයක් නුඹලාෙග් රෙට්

කථා කරන්න එපා කියලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංගමයට බැඳිලා ඉන්න ඇෙමරිකාවට හිතවත් රටවල් සියල්ලටම කියලා තිෙබනවා.

ෙකොළඹ නගරෙය් හිතවත් ෙද්ශ ෙපේමි මුස්ලිම් ජන ෙකොටසක් ඉන්නවා. ලිබියාෙව්, ඊජිප්තුෙව්, ටියුනීසියාෙව්, ෙය්මනෙය්, සිරියාෙව්, පාකිස්තානෙය් සිද්ධ වන එක සිද්ධියක් ගැනවත් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙමවර ඡන්දය පවත්වන ෙකොට කථා කරන්න එපා කියලා, කිසිම කථිකෙයකුට ෙව්දිකාවට නැඟලා ඒ ගැන කථා කරන්න ෙදන්න එපා කියලා නිෙයෝගයක් ෙම් සතිෙය් ඒ අයට යවලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නය ගැන ලංකාෙව් කිසිම ෙකෙනක් වචනයක් කියන්න එපා කියලා නිෙයෝගයක් යවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද මම තව වචනයක් කියනවා. ලංකාව වනාහි මුළු ආසියාෙව්ම තිෙබන සාමකාමී ක්ෙෂේම භූමියයි. එම ක්ෙෂේම භූමිය බවට ලංකාව පත් ෙවලා ඉවරයි. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසායි. මීට පැය ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙකෝටි 200ක් ජීවත් වන ඉන්දියාෙව් දිල්ලි අගනුවරට දරුණුම ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල ෙවලා සාමය නැති ෙවලා ගියා. අද දවල් 10ට දිල්ලි නුවර විසි ගණනක් මැරිලා තිෙබනවා. තව කාරණයක් තිෙබනවා. ඉන්දියාව දිස්තික්ක 626කට ෙබදලා තිෙබනවා. ඒ දිස්තික්ක 626න් දිස්තික්ක 215ක් මාඕ තස්තවාදීන් විසින් පාලනය කරනවාය කියලා "ෆරන්ට්ලයින්" කියන සඟරාෙව් නාමාවලිය පවා පළ කර තිෙබනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම ඉන්දියාව එක්සත්ව එකට ශක්තිමත්ව ඉඳීම පාර්ථනා කරන රටවල් අතර ලංකාව පළමුවැනි තැන ඉන්ෙන්. අපට අවශ්‍යයි සමඟි සම්පන්න එක්සත් ඉන්දියාවක්. අපට අවශ්‍යයි සුරක්ෂිත ඉන්දියාවක්. නමුත් වට පිට තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා අරෙගන බලන්න.

ෙම් තත්ත්වය යටෙත් මුළු ආසියාවම දිහා බලන්න. ජපානය තවමත් නැඟිටලා නැහැ. මාර්තු මාසෙය් සිදු වුණු පරමාණු බලාගාර අර්බුදෙයන් තවමත් සුවපත් ෙවලා නැහැ. ඉන්දියාව සුවපත් ෙවලා නැහැ. පාකිස්තානය දිහා බලන්න. මට නම් කියන්න පුළුවන්. රටවල් 15ක් තිෙබනවා. ඒ රටවල් 15ම ඉස්ලාමීය රටවල්. ඒවා විනාශ කරනවා. නමුත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය නිශ්ශබ්දයි. එපමණක් ෙනොව, ඇෙමරිකාෙවන් මාස්පතා අරමුදල් -ෙඩොලර්- ගන්නා වූ ෙද්ශීය පක්ෂ තිෙබනවා. ඉස්ලාමීය ජනයාෙග් විපත ගැන එම පක්ෂවලට කට අරින්න එපා කියලා කියනවා. පුළුවන් නම් කථා කරවන්න. මැද ෙකොළඹ නාගරික මැතිවරණෙය්දී පුළුවන් නම් කථා කරවන්න. මැද ෙකොළඹ නාගරික ඡන්දෙය්දී ඇෙමරිකාව කරන්ෙන් දුෂ්ට කියාවක්. ලිබියාෙව්, ඊජිප්තුෙව්, සිරියාෙව් කියලා කවුරු හරි ෙකෙනක් ඇෙමරිකාවට විරුද්ධව වචනයක් ෙහෝ ඒ ෙඩොලර්කාරෙයෝ ලවා කථා කරවන්න.

ෙම්ක ගැන කථා කෙළොත් ෙමතුමන්ලාෙග් කලිසම් ගැලවිලා යනවා. ඔවුන් වහා නීතියක් පනවලා තිෙබනවා. ෙම් කරන ඉස්ලාමීය ඝාතන ගැන වචනයක් කථා කරන්න එපා කියලා ඇෙමරිකාවට හිතවත් ලංකාෙව් පක්ෂවලට නීතියක් පනවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. ෙමෝඩයා ෙවන්ෙන් නැතිව වාඩි ෙවන්න. වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමෝඩෙයක් ෙවන්න එපා මහත්මෙයෝ. තවත් කාරණයක් මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තරහා ගන්න එපා.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma)

ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පිට රටින් මුදල් හදල් අරෙගන ෙම් රට පාවා දුන්නා. අද අපි ඒ වැෙඩ් නතර කරනවා. ආසියාෙව් සාමය තිෙබන එකම රට ශී ලංකාද්වීපය හැටියට පළමු වන වතාවට වාර්තා

201 202

2011 සැප්තැම්බර් 07

ෙවලා තිෙබනවා. සාමය තිෙබන, මිතත්වය තහවුරු ෙවච්ච, සමගි සම්පන්න, ස්ෛවරී බලය තිෙබන රාජ්‍යයක් හැටියට අපි තහවුරු ෙවලා තිෙබනවා. මම ආෙයත් අභිෙයෝග කරනවා. ඔය හපනුන්ට පුළුවන් නම් මැද ෙකොළඹ ඡන්දෙය්දී ලිබියාව ගැන කථා කරන්න. ඒ ගැන එක්ෙකෙනකුටවත් කථා කරන්න බැහැ. ඇත්ත තත්ත්වය ඒකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගනාපු නීතියක් ෙනොෙවයි. ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා 1946 දී රාජ්‍ය මණ්තණ සභාෙව්දී තමයි මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත පැෙනව්ෙව්. අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් තිබුණ පශ්නය විසඳලා, ෙම් හදිසි නීතිය අවලංගු කරලා, ඒ කළු ලෑල්ල මකා දාලා, -යුද්ධය කියන වචනය මකා දාලා- සංවර්ධනය සහ සාමය කියන වචන ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට ලිව්වා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. වචනයක් කථා ෙනොකර, දෑත් ඔසවලා ෙම් මහත්වරු ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් උදවිය ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම ෙහොඳද, නරකද කියලා වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා. ඒ අයට ඒ ගැන කථා කරන්න බැහැ. නමුත්, ෙම් තරම් වැදගත් ෙද්ශපාලන පුණ්‍ය කියාවක් මෑතකදී සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මම ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා යුද්ධ කළු ලෑල්ල මකා දමලා, සාමෙය් සුදු පාට ලෑල්ලක් විවෘත කරලා තිෙබන බව. ෙමන්න ෙම්ක යටෙත් ඉදිරියට යන්න. අද අපි යුද්ධෙය් ගීතය අමතක කර දාලා, සාමය ආරක්ෂා කරමින්, අපි පාර්ථනා කළ ඉලක්කයකට දැන් යනවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පියවර තුනක් තිෙබනවා. පළමු පියවර, මුළු ලංකාවම සංවර්ධනය කරා ෙනොගිය මඟක අරෙගන යන එකයි. ෙදවන පියවර, මුළු ලංකාවම ඉදිරි කාලය තුළදී ෙනො ලැබූ අවස්ථා කරා අරෙගන යන එකයි. තුන්වන පියවර, මුළු ලංකාවම ඉටු ෙනොවූ අෙප්ක්ෂා ඉටු ෙවන ෙතෝතැන්නකට අරෙගන යන එකයි. ඒ නිසා ෙම් කරන ලද කටයුත්ත ෙද්ශපාලන පිටිෙය් ඉතාම ඓතිහාසික, තීරණාත්මක ෙදයක් බව පකාශ කර සිටිනවා.

විරුද්ධ පක්ෂයට යමක් කියන්න නැත්නම් පැත්තකට ෙවලා ඉන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා ෙම් කරන ලද ෙද්ශපාලන පුණ්‍ය කියාවට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න. එෙසේ කියමින් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාව නැඟී එන තරුවක් බඳු, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමාට -මම ෙබොෙහොම බලාෙපොෙරොත්තු තබන මන්තීවරෙයක්-ස්තුතිය පළ කරමින් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් කරන ෙම් පසාදය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කිරීමට මෙග් සහෙයෝගය ෙදමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

[பி.ப.3.00] ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அவசர காலச் சட்டத்ைத நீக்கிᾜள்ள ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிப்பதற்கான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண ஆᾦங் கட்சியினரால் இன்ைறய தினம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்கிᾜள்ள அேதசமயம், இலங்ைகயின் அைனத்ᾐப் பகுதிகளிᾤம் ᾙப்பைட யினைரᾜம் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கு அைழப்ᾗ விᾌக்கும் அவரால் ைகெயாப்பமிடப்பட்ட பிரகடனம் ேநற்ᾠ இங்கு அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில்தான் இன்ᾠ அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இச்சைபயில் ேபசியெபாᾨᾐ, "இலங்ைகயில் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ; பயங்கரவாதம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌவிட்டᾐ; நாங்கள் அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கி ᾙன்ேனறிச் ெசல்கின்ேறாம்; ஆகேவ, இனிேமல் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் ேதைவயில்ைல என்ற அᾊப்பைடயில் அᾐ நீக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். ஆனால், நாட்ᾊல் அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பட்டதன் விைளவாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் என்ன மாற்றங்கள் நிகழ்ந்திᾞக்கின்றன? இந்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾢᾞந்ᾐ இராᾎவத்தினர் ெவளி ேயற்றப்பட்டனரா அல்லᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் நீக்கப் பட்டனவா? அல்லᾐ சட்டம், ஒᾨங்கு என்பன ெபாᾢசாாிடம் ைகயளிக்கப்பட்டனவா? அல்லᾐ அங்குள்ள இராᾎவத்தினாின் ᾙகாம்கள் அகற்றப்பட்டனவா? அல்லᾐ civil நிர்வாகத்திᾢᾞந்த இராᾎவத்தினாின் தைலயீᾌ அகற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறதா? எᾐᾫமி ல்ைல! வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் இன்ᾠ அங்குள்ள நிைலைமைய நீங்கள் பார்த்தீர்களாயின், நாட்ᾊல் அᾙᾢᾢᾞந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்கிய ெபாᾨதிᾤம் அங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் அவசரகாலச் சட்டம் நைடᾙைறயில் இᾞந்ᾐெகாண்ேட இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐதான் உண்ைமயான விடயம். ஆகேவ, நீங்கள் அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பட்டைமக்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம் என்றால், வடக்கு, கிழக்கு என்பᾐ இலங்ைகயின் ஒᾞ பகுதி என்ᾠம் அங்கு அவசரகாலச் சட்டம் அᾙᾢல் இல்ைல என்ᾠம் நீங்கள் கᾞதினால், இந்தக் ேகள்விகᾦக்கு ᾙதᾢல் பதில் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெசயல்கள் யாᾫம் எந்தச் சட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன? வடக்கும் கிழக்கும் இலங்ைகயின் இᾞ மாகாணங்கள் என நீங்கள் கᾞதினால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் அவசரகாலச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ இᾞந்த நிைலைமக்கும் அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பட்ட பின்னரான இன்ைறய நிைலைமக்கும் இைடயில் உங்களால் என்ன ேவᾠபாᾌகைள - என்ன வித்தியாசங்கைளக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ? என்பைத நீங்கள் கூறேவண்ᾌம்.

ெசன்ற ᾝைல மாதம் 16 ஆந் திகதியளவில் மைலயகத்தில் ஆரம்பித்த 'கிறீஸ்' ᾘதம் என அைழக்கப்பᾌபவர்களின் நடவᾊக்ைககள் பின்னர் ெபாத்ᾐவில், சம்மாந்ᾐைற, மட்டக் களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல, மன்னார் என அைனத்ᾐப் பிரேதசங் கᾦக்கும் பரவி, இன்ᾠ யாழ். குடாநாᾌ ᾙᾨவᾐம் வியாபித் திᾞக்கின்றன. அங்குள்ள மக்கள் அைனவᾞம் மிகுந்த அச்சத்ᾐடன் இரவில் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ ேகாவில்களிᾤம் ேதவாலயங்களிᾤம் பாடசாைலகளிᾤம் தங்க ேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய சூழ்நிைல இன்ᾠ யாரால் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ? இᾐ இன்ᾠ ேநற்ᾠ ஏற்பᾌத்தப்பட்டதல்ல. ஏறத்தாழ ஒன்றைர மாதங்கᾦக்கும் ᾙன்பாக, அᾐ மைலயகத்தில் ஆரம்பித்ᾐ கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்குப் ேபாய், ᾗத்தளம் ெசன்ᾠ இன்ᾠ வட மாகாணத்தில் நிைலெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 'கிறீஸ்' மனிதர்களால் அங்குள்ள ெபண்கள் வன்ᾙைறக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾌக் காயப்பᾌத்தப் பᾌகிறார்கள். இவ்வாᾠ ெபண்கைளத் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐ வன்ᾙைறக்குட்பᾌத்ᾐபவர்கள் யார்? வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இதைன நிகழ்த்தக்கூᾊய அளᾫக்குப் பலம் மிக்கவர்களாக, சக்திᾜைடயவர்களாக யார் இᾞக்கிறார்கள்? வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் உள்ள இராᾎவத்தினைரத் தவிர இதைனப் பரவ லாகச் ெசய்யக்கூᾊய வல்லைம எவᾞக்கு இᾞக்கின்றᾐ? யாழ்ப்பாணத்தில் இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்த திᾞெநல்ேவᾢ, பாரதிᾗரம், நாவாந்ᾐைற ேபான்ற இடங்கᾦக்கும் மற்ᾠம் வடமராட்சியிᾤள்ள பல கிராமங்கᾦக்கும் நான் ெசன்றிᾞந்ேதன். அங்குள்ள மக்கள் எங்களிடம், "தயᾫெசய்ᾐ இராᾎவத்தினைர இங்கிᾞந்ᾐ அகற்ற நடவᾊக்ைக எᾌங்கள்! அவர்கள் எங்கᾦக்குப் பாᾐகாப்பளிக்கவில்ைல; எங்கᾦைடய குᾌம்பப் ெபண்கைளச் சீரழிக்கிறார்கள்; இரவில் எங்களால் ᾑங்க

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙᾊயவில்ைல; அவர்கள் இங்கிᾞந்ᾐ ேபானால்தான் எங்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ" என்ᾠ ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾜமளᾫக்கு அங்குள்ள இராᾎவத்தினாின் நடவᾊக்ைக காணப்பᾌகின்றᾐ. நான் நிைனக்கிேறன் - இᾐ ஒᾞ psychological operations என்ᾠ. என்ன காரணத்ᾐக்காக இந்த psychological operations? நாங்கள் இராᾎவத் தளபதியிடம் ேகட்டால், அவர் அங்கு எᾐᾫேம நைடெபறவில்ைல எனப் பதிலளிப்பார். ெபாᾢஸ் ேபச்சாளாிடம் ேகட்டால், அவர் அங்கு எᾐᾫேம நைடெபறவில்ைல என்பார். அைமச்சர்களிடம் ேகட்டால், "இங்கு அப்பᾊ எᾐᾫேம நைடெபறவில்ைல; இங்கு 'கிறீஸ்' மனிதர்கள் இல்ைல; இங்குள்ளவர்கள் ெவᾠம் கைத ெசால்கின்றார்கள். உண்ைமக்குப் ᾗறம்பாகப் ேபசுகின்றார்கள்" என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். அப்பᾊயாயின் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், தமிழ் மக்கள், மைலயகத் தமிழ் மக்கள் ஆகிய இந்தச் சிᾠபான்ைம மக்கெளல்ேலாᾞம் கடந்த இரண்ᾌ மாத காலமாக விசர் பிᾊத்ᾐ அைலகிறார்களா? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். இவ்வளᾫ காலᾙம் இல்லாத நிைலைம அவர்கᾦக்கு இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 'கிறீஸ்' மனிதர்கள் அல்லᾐ மர்ம மனிதர்கள் எனப்பᾌபவர்களால் இந்தக் குᾠகிய காலத்ᾐக்குள் எத்தைனேயா ேபர் காயமைடந்திᾞக்கிறார்கள்; எத்தைனேயா ேபர் ஆஸ்பத்திாியில் சிகிச்ைச ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள நாவாந்ᾐைறயில் அவர்கைளத் ᾐரத்திச் ெசன்றதற்காக ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ேடாைர இராᾎவத்தினர் அவர்களᾐ ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளியில் இᾨத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வந்ᾐ ைக, கால்கைள உைடத்திᾞக்கிறார்கள். அவர்களில் சிலர் யாழ்ப்பாண ஆஸ்பத்திாியில் இᾞக்கின்றார்கள்; இன்ᾔம் சிலர் யாழ்ப்பாணச் சிைறச்சாைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இராᾎவத் திᾔைடய ேபச்சாளர் ெசால்கிறார், அவர்கள் ᾙகாைமத் தாக்க வந்தார்களாம்! எந்த ᾙகாைம? என்பᾐ ᾙதலாவᾐ ேகள்வி! இந்த அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பட்டதற்குப் பிற்பாᾌ ᾙகாம்கள் எதற்காக? சாி, ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றனெவன்றால் எந்த ᾙகாம், எப்ெபாᾨᾐ தாக்கப்பட்டᾐ என்ᾠ இவர்களால் கூற ᾙᾊᾜமா?

ெபாத்ᾐவில் ᾙதல் யாழ்ப்பாணம்வைர 'கிறீஸ்' மனிதர்கள் ஓᾊ ஒளிந்ᾐெகாள்வᾐ இராᾎவ ᾙகாம்கள், police stations, navy camps என்பவற்ᾠக்குள்தான். அவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗக் ெகாᾌப்பᾐ ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க இராᾎவம்தான். ஒᾞசில அப்பாவித் தனமான இராᾎவத்தினர் கிராம மக்களிடம், "தயᾫெசய்ᾐ எங்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! இதற்கும் எங்கᾦக்கும் சம்பந்தமில்ைல. ேமᾢடத்திᾢᾞந்ᾐ அᾔப்பப் பட்ᾊᾞப்பவர்கள் தாம் இதைனச் ெசய்கிறார்கள்; அவர்கள் ெசால்பவற்ைற நாங்கள் ெசய்கின்ேறாம்" என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் யாᾞைடய காதில் ᾘச்சூட ᾙயற்சிக்கின்றீர்கள்? உலகத்ைதப் ேபய்க்காட்ᾌவதற்காக இந்த நாட்ᾊல் யாᾞக்குேம எந்த அநீதிᾜம் நடக்கவில்ைல; எல்லாம் ᾙைறயாகத்தான் நடக்கின்றனெவன்ᾠ நீங்கள் அைனவᾞம் ெசால்ல ᾙைனகின் றீர்கள். ஆனால், நிச்சயமாக உண்ைமயில் அப்பᾊயான சூழ்நிைல இல்ைலெயன்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். இந்தச் சிᾠபான்ைம மக்கைள - அவர்கள் மைலயக மக்களாக இᾞந்தாெலன்ன, ᾙஸ்ᾢம் மக்களாக இᾞந்தாெலன்ன, தமிழ் மக்களாக இᾞந்தாெலன்ன - திட்டமிட்ᾌ ஏேதா ஒᾞ வைகயில் அச்ச சூழ்நிைலக்குள், அடக்குᾙைறக்குள் ைவத்திᾞக்கத்தான் நீங்கள் விᾞம்ᾗகின்றீர்கள்! யாᾞம் வாய்திறக்கக் கூடாெதன்ᾠ விᾞம்ᾗகின்றீர்கள்! எந்தக் கூட்டங் கᾦக்கும் அவர்கள் ேபாகக் கூடாெதன்ᾠ விᾞம்ᾗகின்றீர்கள்! நீங்கள் அவர்கᾦக்கு எைதச் ெசய்தாᾤம் அவர்கள் வாய்ᾚᾊ ெமளனியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன விᾞம்ᾗகின்றீர்கள்! நீங்கள் அவர்கைளப் ேபசுவதற்கு அᾔமதிப் பதில்ைல. அங்கு இராᾎவத்தினாிடம் அᾊ வாங்கிக் கால் உைடந்த ஒᾞவாிடம் ெபாᾢசார் வந்ᾐ ேகட்கின்றனர், "நீ இᾐபற்றி entry ேபாட விᾞம்ᾗகிறாயா?" என்ᾠ. அதற்கு அவர், "ஐயா! ேவண்டாம்; ஆைள

விட்டால் ேபாᾐம்" என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். அவ்வளᾫᾑரம் தமிழ் மக்கள் அடக்குᾙைறக்குள்ளாகி யிᾞக்கிறார்கள். அவ்வாᾠ ைவத்திᾞக்கேவ நீங்கள் விᾞம்ᾗ கின்றீர்கள்.

ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ இரண்ᾌ வᾞடங்கள்! அங்கு ஏேதா ெபாிதாக அபிவிᾞத்தி நைடெபᾠகின்றᾐ; மக்கᾦக்கு எல்லாம் கிைடத்ᾐவிட்டᾐ; நாட்ᾊல் ஜனநாயகம் மலர்ந்ᾐவிட்டᾐ என்ெறல்லாம் கூᾠகின்ற நீங்கள், அங்குள்ள யதார்த்த நிைலைம ையப் பாᾞங்கள்! நான் அந்த மண்ணிᾢᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கிேறன்; அந்தக் கிராமங்கᾦக்குப் ேபாய் காயப்பட்ட ெபண்கைளப் பார்த்ᾐ வந்திᾞக்கிேறன்; ைவத்தியசாைலக்கு ேபாய் காயப்பட்டவர்கைளப் பார்த்ᾐ வந்திᾞக்கிேறன். ெகாக்குவிᾢல் ஓர் அப்பாவி இைளஞன் ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ அᾊத்ᾐக் காயப் பᾌத்தி யாழ்ப்பாணப் ெபாᾢஸ் நிைலயம் ெகாண்ᾌ ெசல்லப் பட்ᾊᾞக்கிறான். அங்கு அவனᾐ ஆண் உᾠப்பின்மீᾐ மிளகாய்த் ᾑைளக் ெகாட்ᾊ, ெபற்ேறால் ஊற்றிச் சித்திரவைத ெசய்த பின்னர் யாழ்ப்பாண ஆஸ்பத்திாியில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறான். இவ்வளᾫ ேகவலமான ᾙைறயில் சித்திரவைத ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ என்ன? என்ன காரணத்ᾐக்காக இப்பᾊச் ெசய்கின்றீர்கள்? அங்கு யாராவᾐ வாய் திறந்தால், "நாவாந்ᾐைறயில் நடந்தᾐதான் உங்கᾦக்கும் நடக்கும்" என்ᾠ ெசால்கின்ற நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, உண்ைமயாகேவ நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐக்ேகா, ஜனாதிபதிக்ேகா நன்றிகூற ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைசகள்தாம் என்ற எண்ணம் ᾙதᾢல் அரசாங்கத்ᾐக்கு வர ேவண்ᾌம்; தமிழ் மக்கᾦடன் ஒன்றாக வாழ ேவண்ᾌெமன்ற எண்ணம் சிங்கள மக்கᾦக்கு வரேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கைள அᾊத்ᾐ உைதத்ᾐக் காயப்பᾌத்ᾐவதᾕடாக, அவர்கைள அடக்குᾙைறக்குள்ளாக்குவதᾕடாக, அவர்களᾐ சகல சுதந்திரங்கைளᾜம் பறிப்பதᾕடாக நீங்கள் விᾞம்ᾗவைத அைடய ᾙᾊயாᾐ. எவ்வளᾫதான் ᾙயற்சி ெசய்தாᾤம் நிச்சயமாக அந்த மக்கள் அடங்கிப்ேபாக மாட்டார்கள் என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ மனதில் ைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! நாங்கள் சிங்கள மக்கᾦடன் ஐக்கியப்பட்ட இலங்ைகக்குள் இணங்கி வாழ விᾞம்ᾗகிேறா ெமன்பைதப் பலᾙைற ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறாம். அதற்கான ஒᾞ தீர்ᾫ ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாங்கள் பலᾙைற ெசால்ᾢயிᾞக் கின்ேறாம். ஆனால், கடந்த காலத்திᾤம் இந்த அரசாங்கத்தி னாᾤம் பல குᾨக்கள் உᾞவாக்கப்பட்டன. அதாவᾐ Experts Committee - நிᾗணர்கள் குᾨ உᾞவாக்கப்பட்டᾐ, All Party Representatives Committee உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அவற்ைற நாங்கள் நியமிக்கவில்ைல, நாட்ᾊன் ஜனாதிபதிகேள நியமித்தனர். அந்தக் குᾨக்கᾦம் இந்தப் பிரச்சிைனகள் எவ்வாᾠ தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ அறிக்ைககள் மற்ᾠம் தீர்ᾫத் திட்டங்கைளக் ெகாᾌத்தார்கள். ஆனால், அந்தத் தீர்ᾫத் திட்டங்கள் எல்லாம் எங்ேக ேபாயின? என்ன காரணத்ᾐக்காக அைவ குப்ைபத் ெதாட்ᾊக்குள் ேபாயின? இᾠதியாக, "தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் ேபசுகின்ேறாம்" என்றார்கள். ேபசி ᾙᾊய ᾙன்னர், அதாவᾐ ேபசுகின்றெபாᾨேத "பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨ ஒன்ᾠ நியமிப்ேபாம்" என்கிறார்கள்; "பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨᾫக்குப் ேபானால் எல்லாப் பிரச்சிைனகᾦம் ᾙᾊந்ᾐவிᾌம்" என்கின்றார்கள். ᾙன்னᾞம் மங்கள ᾙனசிங்க அவர்கள் தைலைமயில் உᾞவாக்கப்பட்ட ஒᾞ பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨ ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்தᾐ. இன்ᾠ அᾐ ᾑசு தட்ᾌவதற்குக்கூட யாᾞம் இல்லாதநிைலயில் பாராᾦமன்றத் திᾔைடய library shelf இல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, உண்ைமயாக இந்த அரசாங்கம் என்ன ெசய்ய ᾙயற்சிக்கின்றᾐ?

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் நிலங்கள் பறிக்கப்பᾌகின்றன. இப்ெபாᾨᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் என்ன நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? ᾙல்ைலத்தீவில் பல்ேவᾠ தமிழ்க் கிராமங்கள் மற்ᾠம் நான்கு - ஐந்ᾐ சிங்களக் கிராமங்கைள இைணத்ᾐ ஒᾞ ᾗதிய AGA division உᾞவாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த AGA division ஐ உᾞவாக்குகின்ற

205 206

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் யாᾞக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? அᾔராதᾗரத்தில் இᾞக்கின்ற GA க்குக் ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் சிங்கள AGA division ஒன்ைறத் ெதாடங்குவதற்கான அᾔமதி, அᾔராதᾗர மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற GA க்கு என்ன அᾊப்பைடயில் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? அண்ைமயில் ெகாக்கச்சான்குளம் என்ᾔம் கிராமம் வᾫனியா அரசாங்க அதிபᾞக்குத் ெதாியாமேலேய காலாெபாவேசவ என்ᾠ ெபயர் மாற்றப்பட்டᾐ பற்றி ஏற்ெகனேவ இந்தச் சைபயில் சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள். அᾐேபால மகாவᾢத் திட்டத்தின்கீழ் வᾞகின்ற பல கிராமங்களிᾢᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ அவர்களᾐ காணிகளில் சிங்கள மக்கள் விவசாயம் ெசய்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலையᾜம் நாங்கள் இன்ᾠ பார்க்கின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐ அந்த மக்கள் அங்கு ேபானால் அவர்கள் இராᾎவத்தினரால் விரட்ᾊயᾊக்கப்பᾌகின்றார்கள். இேதேபான்ᾠ மன்னாாில் ᾙள்ளிக்குளம் என்ற இடத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் இன்னᾙம் அகதி ᾙகாம்களில் இᾞக்கத்தக்கதாக அவர்கᾦைடய இடத்தில் கடற்பைடயினᾞக்கான ெபன்னம்ெபாிய ᾙகாம் ஒன்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நᾌத்ெதᾞவில் நிற்கின்றார்கள். தமிழ் மக்கᾦடன் ஓர் ஒற்ᾠைம அல்லᾐ ஒᾞ ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ஏற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நீங்கள் கᾞதினால், இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைளத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். "நாங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்காகப் ெபாிய அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்கின்ேறாம்" என்ᾠ நீங்கள் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் மாத்திரம் அந்த ஒற்ᾠைம வந்ᾐவிடாᾐ. ஒற்ᾠைமயிᾔைடய ᾙதற்பᾊயாகத் தமிழ் மக்கᾦைடய அரசியல் பிரச்சிைனக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌம். தமᾐ ெசாந்தப் பிரேதசத்தில் தமᾐ அபிவிᾞத்திகைளத் தாேம ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ சூழல் அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கடந்த இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ யாழ்ப்பாணத்தில் civil society ஐச் ேசர்ந்த பலர், அதாவᾐ Bishop, நல்ைல ஆதீன ᾙதல்வர், அரசியல்வாதிகள் என்ᾠ பலர் இைணந்ᾐ ‘கிறீஸ்’ ᾘதங்கைள எவ்வாᾠ கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவᾐ என்பᾐ பற்றிய ஒᾞ கூட்டத்ைதக் கூட்ᾊனார்கள். அந்தக் கூட்டத்தின் இᾠதியில் ஜனாதிபதிையச் சந்தித்ᾐப் ேபசுவெதன்ᾠம் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு இந்த விஷயத்ைத எᾌத்ᾐச்ெசல்வᾐ என்ᾠம் இயலாᾐேபானால் ஓர் உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்ைத நடத்ᾐவᾐ என்ᾠம் ᾙᾊெவᾌக்கப்பட்டᾐ. அேதேநரம் ‘கிறீஸ்’ மனிதர்கள் பற்றி ஆராய்வதற்கு அல்லᾐ அைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு ேநற்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்களால் ெகளரவ சுசில் பிேரமஜயந்த ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ அᾔப்பப் பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் அங்கு Governor, ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா மற்ᾠம் குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளரான நீங்கள், இன்ᾔம் இராᾎவ அதிகாாி, ெபாᾢஸ் அதிகாாி ஆகிேயாைர அைழத்ᾐ ஒᾞ கூட்டம் கூட்ᾊயிᾞக்கின்றார். அந்தக் கூட்டத்தில் இந்தப் ᾘதத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பாகப் ேபசப்பட்டதாகப் பத்திாிைககளில் ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞக் கின்றன. இந்தப் பிரச்சிைன கடந்த ᾝைல மாதம் மைலயகத்தில் ஆரம்பித்ᾐ ஓகஸ்ட் - ெசப்ெரம்பர் என்ᾠ இன்ᾠவைர ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இவ்வளᾫ நாᾦம் இங்கிᾞந்த இந்த இராᾎவத் தளபதிகள் இதைனக் கட்ᾌப்பᾌத்தாமல் எங்ேக ேபானார்கள்?ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் எங்ேக ேபானார்கள்? அைமச்சர்கள் எங்ேக ேபானார்கள்? இந்த அல்ேலாலகல் ேலாலமான நிைலைம இவ்வளᾫᾑரம் வளர்வதற்கு ஏன் இடமளித்தீர்கள்? இதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞவைரயாவᾐ இவர்களால் ைகᾐெசய்ய ᾙᾊந்ததா? ஆனால், பாதிக்கப்பட்ட மக்களால் பிᾊக்கப்பட்ᾌ, ெபாᾢஸாாிடம் ஒப்பைடக்கின்ற 'கிறீஸ்' மனிதன் "மேனாநிைல குன்றியவன் - mental" என்ᾠ கூறி, அவன் உடனᾊயாகேவ விᾌவிக்கப்பᾌகின்ற பல சம்பவங்கள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமன்றி, இங்கு என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ என்றால், குற்றவாளி தண்ᾊக்கப்பᾌவதற்குப்

பதிலாக, குற்றவாளிையப் பிᾊத்ᾐக்ெகாᾌப்பவர்கள் தண்ᾊக்கப் பᾌகின்றார்கள். அதாவᾐ, இவர்கள் குற்றவாளிையத் தமᾐ ᾙகாம்கᾦக்குள் மைறத்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, குற்றவாளிையப் பிᾊத்ᾐக்ெகாᾌப்பவர்கᾦக்குத் தண்டைன ெகாᾌக்கின்றார்கள்; 'தர்ம அᾊ' ெகாᾌக்கின்றார்கள்; கால், ைககைள ᾙறித்ᾐ ைவத்தியசாைலகளில் அᾔமதிக்கின்றார்கள். இவ்வாறான சூழ்நிைலயில் நாங்கள் யாᾞக்கு நன்றி கூᾠவᾐ? என்ன காரணத்ᾐக்காக நன்றி கூᾠவᾐ? நீங்கள் ஒᾞᾗறத்தில் பயங்கரவாதத்ைத ஒழித்ᾐவிட்டதாகக் கூᾠகின்ற அேதேவைள, மᾠᾗறத்தில் இவ்வாறான பல சம்பவங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றன.

எதிர்வᾞம் 12ஆம் திகதி ெஜனீவாவில் நைடெபறᾫள்ள சர்வேதச மனித உாிைமகள் மாநாட்ᾊல் இலங்ைகப் பிரச்சிைன பற்றி ஆராயப்படலாம். நீங்கள் அதைன எதிர்ெகாள்வதற்காக இலட்சக்கணக்கான ᾟபாையச் ெசலவழித்ᾐ, எத்தைனேயா அைமச்சர்கைள அᾔப்பியிᾞக்கின்றீர்கள். அதில் ெகளரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உட்பட இன்ᾔம் பல அைமச்சர்கள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் உள்ளடங்கு கின்றார்கள். இவர்கள் எதைனப் பாᾐகாக்கச் ெசல்கின்றார்கள்?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ஒᾞ நிமிடத்ᾐக்குள் உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) அᾐமாத்திரமல்ல, சாட்சியம் கூᾠவதற்ெகன யாழ்ப்பாண அரசாங்க அதிபர் திᾞமதி இெமல்டா சுகுமார் அவர்கᾦம் அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இைவெயல்லாம் என்ன காரணத்ᾐக்காக? உண்ைமயாகேவ, உங்களால் இந்தப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட்ᾊᾞக்குமாக இᾞந்தால், இவ்வளᾫ ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாையச் ெசலவழித்ᾐ உலகம் ᾘராᾫம் ெசன்ᾠ நாட்ைடப் பாᾐகாப்பதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற் ெகாள்ளத் ேதைவயில்ைல. நீங்கள் ஒᾞᾗறத்தில் அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்கியிᾞக்கின்ேறாம் என்ᾠ கூᾠகின்ற அேத சமயத்தில், மᾠᾗறத்தில் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத அᾙᾢல் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இன்ᾠ இந்த பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தின்கீழ் ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் சிைறச் சாைலயில் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ேமᾤம், ᾓற்ᾠக் கணக்கான இைளஞர்கள் 10-15 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக எந்தவிதமான விசாரைணகᾦம் இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ நீங்கள் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத நீக்குவதற்குப் பதிலாக, அதைன ேமᾤம் வᾤப்பᾌத்ᾐᾙகமாக பல்ேவᾠ விடயங்கைள இைணக்கக்கூᾊய ஒᾞ நிைலையத்தான் நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

இச்சைபயில் நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் உண்ைமயாகேவ ஜனநாயகத்ைத ேநசிப்பவர்களாக இᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊல் அவசரகாலச் சட்டத்ைத மாத்திரமல்ல, பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்ைதᾜம் ᾙᾨைமயாக நீக்கேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் மக்கள் ᾘரண சுதந்திரத்ᾐடன் நடமாடக்கூᾊய சூழல் உᾞவாகேவண்ᾌம். தயᾫெசய்ᾐ 'கிறீஸ்' மனிதர்கள் என்ற பிரச்சிைனக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவᾜங்கள்! நீங்கள் அதற்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கத் தவறினால், மீண்ᾌம் ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத - அப்ேபாராட்டமானᾐ அகிம்ைச ᾙைறயிᾤம் இᾞக்கலாம் - இந்த நாᾌ எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊவᾞம். அᾐ ெவᾠமேன இந்த மண்ணில் மட்ᾌமல்லாᾐ, உலகம் ᾙᾨவᾐக்கும் பதில் ெசால்லக்கூᾊய ேதைவைய ஏற்பᾌத்ᾐம். எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ அதற்கு இடமளிக்காமல், உடனᾊயாக இதைனக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்ᾦங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 3.19]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය ඉවත්වීම ෙම් රටට සිදු වූ ශාන්තියක් බව අප පළමුෙවන්ම කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව අපට දීර්ඝ ඉතිහාසයක අත් දැකීම් තිෙබනවා. හදිසි නීති තත්ත්වය යටෙත් අපි ජීවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් ෙත්රුම, ඒෙක් විපාකය කුමක්ද කියලා අපට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. හදිසි නීතිය, සාමාන්‍ය නීතිය අභිබවා පවතින නීතියක් බව අපි දන්නවා. ඒක තිෙබන්ෙන් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත්යි. හදිසි නීතිය බලපවත් වන ෙකොට සාමාන්‍ය නීතිය අත් හිටෙවනවා. ඒ යටෙත් නඩුකාරයන්ට බලය නැහැ; විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට බලය නැහැ; උසාවිවලට බලය නැහැ; මනුෂ්‍යයන්ෙග් සාමාන්‍ය නිදහස් කියා කාරිත්වයට ඉඩකඩක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මිනිස්සු අර ෙගන හිර භාරෙය් තබා ගැනීම, අත් අඩංගුෙව් තබා ගැනීම, ඒවා ගැන කිසිම නීතියක් රීතියක් නැහැ. ෙද්ෙපොළ පවරා ගැනීම, වාහන පවරා ගැනීම ගැන නීතියක් රීතියක් නැහැ. ෙම්ක තමයි හදිසි නීතිය. සමහරවිට මරණ ලද මිනිෙහක් කිසිම පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව වළලා දැමීමට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

හදිසි නීතිය යටෙත් ෙරගුලාසි සිය ගණනක් ෙග්න්න පුළුවන්. ඉතින් ඒ හදිසි නීතිෙය් ආවරණය නිතරම රටකට අඳුරු වලාකුළක්. ඒ නිසා එය ඉවත් කරන්නය කිව්ෙව් අපි හැෙමෝමයි. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒක ඉවත් කරන්න කියලා කිව්වා. ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් සිවිල් සංවිධාන කිව්වා, දැන් ෙම්ක ඉවත් කරන්න කියලා. ඒක ඉවත් කළ යුතුය කියලා ආණ්ඩුව ඇතුෙළේත් අපි සමහර අය කල්පනා කළා. ඒ නිසා දැන් ඒක ඉවත් කළා. ඉවත් කළාට පස්ෙසේ "ඉවත් කෙළේ ෙමොන එකකටද, ඒෙකන් ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද, ෙම්ක ඉවත් කළාය කියලා ඇති පතිඵලය ෙමොකක්ද, ඒක ඉවත් කළාය කියලා ෙමොකක්ද ඇති වුණු ෙවනස" කියලා පශ්න කරමින් දැන් ඉතින් ෙවනම සින්දුවක් ගහනවා. අපි ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉවත් කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම කිව්වා. ඉවත් කළාට පස්ෙසේ අහනවා, "ඒෙකන් ෙමොකක්ද ඇති ෙත්රුම?" කියලා. එෙහම නම් ඉවත් කරන්න කිව්ෙව් ෙමොකටද? ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙගන යන්ෙන් ෙවනම කීඩාවක් බව ෙපෙනනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක් කිව්වත්, කළත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු විෙරෝධය නවතින්ෙන් නැහැ.

ආණ්ඩුවට පහර ගහන්න, ගලක් ගහන්න ෙමොකක් හරි ෙසොයා ගන්නවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය පිපාසය අපට කවදාවත් සන්සිඳවන්න බැහැ. ඒක අපි දන්නවා. නමුත් අපි හරි ෙද් කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා හදිසි නීතිය කියන්ෙන් රටට උඩින් ඇති වන අඳුරු වලාකුළක්. ඒක ඉවත් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා "තවදුරටත් ෙම් නීතිය පවත්වා ෙගන යාමට ෙහේතු වන තත්ත්වයක් නැත" කියලා. ඒක ඉතාම පබල කියමනක්. ඒ අනුව තමයි ඒක වුෙණ්.

ඊ ළඟට නිලධාරින් සීමාන්තිකව කියා කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. සමහරු ෙද්ශපාලන බලපෑම් උඩ කියා කරනවා. සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් ෙපොලීසිය තමන්ෙග් අතෙකොළුවක් කර ගන්නවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙම් රෙට් සිදු වන ෙද්වල් ෙන්. ෙම්වා හංගන්න බැහැ ෙන්. ෙකොයි ආණ්ඩු කාලවලත්, ෙකොයි අවස්ථාවලදිත් ෙම්වා සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

1958 ඇති වුණු කැරලිකාරී තත්ත්වය ගැන කාසි විට්ටච්චි ලියපු ෙපොෙත් තිෙබනවා, හදිසි නීතිය යටෙත් ෙවච්ච විශාල අපරාධ ගණන. ඒ ෙමොනවායින්ද? නිලධාරින්ෙග් හිතුවක්කාර බලය, සමහරවිට සීමාන්තික බලය පාවිච්චි කිරීෙමන්. ඒකට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්ත් හදිසි නීතිය තිබුෙණොත්. හදිසි නීතිය නැතිවත් හැම කාලයකම ෙපොලීසි ඇතුෙළේ ෙකොච්චර මිනිස්සු මැරිලා තිෙබනවාද? අරයාෙග් ආණ්ඩු කාලය, ෙමයාෙග් ආණ්ඩු කාලය ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙපොලීසිය ඇතුෙළේ ෙකොච්චර වද හිංසා දීලා මිනිස්සු මැරිලා තිෙබනවාද? ෙම්ක ෙදමළ මිනිස්සුන්ට විරුද්ධව එල්ල කරන එකක්ය කියලා අර්ථකථනය කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

උතුෙර් ඉන්න හමුදාව අතරත්, දකුෙණ් ඉන්න හමුදාව අතරත් නිලධාරින්ෙග් සීමාන්තික කියා තිෙබන්න පුළුවන්. අපි ඒවා ගැන ෙසොයා බලමු. ඒවා නවත්වන්න පියවර ගනිමු. අපි ෙකොච්චර පියවර ගත්තත් ඔය නීතිය කියාත්මක කරන අය අතර පගා ගැනීම නවත්වන්න අපට පුළුවන්ද? අපි ෙකොච්චර කියා කළත්, අපි හැම තැනම බලා ෙගන ඉන්න කවුරු හරි දමලා තිෙබනවාද ෙපොලීසිය තමන්ෙග් හිතුවක්කාර බලය පාවිච්චි කරනවාද නැද්ද කියලා බලන්න? ඒක කරන්න බැහැ. නමුත් ඇති වන තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදමින් අපි යම් ආකාරයක විමර්ශනයක් හා නිවැරදි කිරීමක් කර ෙගන යන්න ඕනෑ, ඉදිරි කාලෙය්දී තවත් කාට ෙහෝ එවැනි ෙදයක් කරන්න හිෙතන්ෙන් නැති විධියට අෙප් නීතිය කියාත්මක කරන්න. අඟුලාෙන් ජනයා ෙපොලිස් මුරෙපොළ වට කරගත්තා. ඇයි? ෙදෙදෙනක් මරා දමලා. එතැන මිනිස්සුත් ෙපොලීසියත් අතර හබයක් ඇති වුණා. තවත් තැනක හමුදා කඳවුරුවල ජීවත් වන ගම් හතරක මිනිස්සුයි හමුදා කඳවුරයි අතර ගැටුමක් ඇති වුණා පුංචි පශ්නයක් උඩ. ෙම්වා පවතින තත්ත්වයන්. ඒවා වළක්වා ගන්න බලමු. ඒවා සමනය කරන්න බලමු. ෙම්වා ආණ්ඩුව විසින් කාටවත් විරුද්ධව එල්ල කරනවාය කියන වැරදි මතයකට එන්න එපා. ඒකයි මට කියන්න තිෙබන පළමුවන කාරණාව වන්ෙන්.

මෙග් මිත සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමායි මමයි ඊෙය් "ඉෙලච්චි" වැඩසටහෙන් පැය ෙදකක් විතර කථා කෙළත් ෙම්වාමයි. ඒ වුණාට ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා කියනවා, දකුෙණ් ඒක වුණාට ඒක උතුෙර් ෙවන ෙද්ට වඩා හුඟක් ෙවනස් කියා. මිනිසුන්ට ෙපොලීසිය ගැහුවත්, හමුදාව ගැහුවත්, හමුදාවයි ෙපොලීසියයි අතර ගැටුම් තිබුණත් ඒකයි උතුෙර් එකයි සමාන කරන්න එපාය කියලා කියනවා. ඔව්. ටිකක් ෙවනසක් තිෙබනවා. උතුෙර් ඉන්න ජනතාව විශාල යුද්ධයක් නිසා අපමාණ ශාරිරීක පීඩාවන් වින්දා. යුද්ධය නිසා උතුෙර් ජනතාවෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් ඔක්ෙකොම ඒ මිනිසුන්ට අහිමි වුණා. යුද්ධෙයන් පසුව ඉතාමත් අමාරු ශාරිරීක පීඩාවන් මතින් ඒ කඳවුරු හරහා ඒ මිනිස්සු ගමන් කළා.

209 210

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම නම් ඇයි ඒ මිනිසුන්ට තවමත් ගහන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගහන එක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඔෙහොම කියන ෙකොට අෙප් ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා සෙහෝදරයා මතක් වනවා. අෙප් ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා සෙහෝදරයා ළඟට යම් පුද්ගලෙයක් ඇවිත් කිව්වා, "අන්න අෙප් මිනිෙහකුට ෙපොලීසිය ගහනවා" කියා. ෙකොල්වින් සෙහෝදරයා කිව්වා, "එෙහම ගහන්න බැහැ" කියා. එතෙකොට අර මිනිහා කියනවා, "නමුත් අන්න ගහනවා" කියා. ඔය වාෙග් කථාවක් ෙම්. ඕවා ෙමොන කාලෙය්ද සිද්ධ වුෙණ් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ඒක වැරදියි කියලා කියන්න ෙන් මම නැඟිට්ෙට්. ෙකොෙහොමද එය වළක්වා ගන්ෙන්? ඒක ආණ්ඩුව plan කරලා කරනවායි කියන එකටයි මා විරුද්ධ. ආණ්ඩුව plan කරලා කරනවායි කිව්ෙවොත් ඒක වැරදියි. ඒක තමන්ෙග් හි ෙත් අමාරුවට කියන ෙදයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි plan කළා කියලාද කියන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ. අපි කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ෙම්වා සිහි බුද්ධිෙයන් අහ ගන්න. ෙම්වා ඇති වන තත්ත්වයන්. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only one more minute.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම්වා ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කනගාටු ෙවලා මදි. ෙම්වා වළක්වා ගන්න පියවර ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා වැළැක්වීෙම් පියවර අප ගත යුතුයි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, one minute පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියනවා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් හැටියට අපි ෙම් පියවර ගත යුතුයි කියලා. ෙකොතැනක ෙහෝ කවුරු හරි අල්ලලා දීලා තිබුණා නම් "ෙමන්න ෙම් මිනිහා තමයි ගීස් යකා හැටියට ඇවිල්ලා ෙහොල්මන් කෙළේ" කියලා, ඒ කවුද කියලා ෙහොයලා ඒ පිළිබඳව විමසුම් කරලා උසාවියට වාර්තා කරන්න අපි කියා කළ යුතුයි. ඒවා පිටුපස

කියාත්මක වන්ෙන් ෙමොන බලෙව්ගද කියලා බලලා ඒ ගැන කියා කළ යුතුයි. ෙම් ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? හමුදාවයි, ජනතාවයි අතර ගැටුමක් ඇති කරන එක. උතුෙර් ඒක ෙවන ෙකොටම උතුෙර් ජනතාව හමුදාව හතුරා හැටියටයි දකින්ෙන්.

යුද්ධය, යුද්ධෙයන් පසු කාලය, අද කාලය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ අනුව අද ෙවනසක් ෙවලා නැද්ද කියලා බලන්න. අවතැන් වූ ජනතාව ඒ කඳවුරුවල ගාල් කරලා ඉඳලා එතැනින් නිදහස් කඳවුරුවලට, එතැනින් ගෙම් නැවත පදිංචියට යවනවා. ෙම් විධියට සංකාන්ති කාලයක් කරා අපි ෙම් යන්ෙන්. ඒක මතක තියා ගන්න. යුද්ධයකට පසුවයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. යුද්ධෙය් කියාකාරිත්වය, ඒෙක් භීතිය තවමත් පැතිෙරමින් තිෙබනවා. තවමත් ඒ රැලි පැතිෙරමින් තිෙබනවා. භය, සැකය තිෙබනවා. ඒවාත් එක්කයි ෙම් ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවන්ෙන්. අද මානසික පීඩාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගම්වල හමුදා මුර ෙපොළවල් දාලා තිෙබන එක අපි ඉදිරි කාලෙය්දී ඉක්මනටම ෙවනස් කරන්න බලනවා. ඇයි ඒ? එෙහම තිෙබන ෙකොට තමයි ගැටුම් ඇති වන්ෙන්, ෙම් අහම්බ කාරණා මුල් කරෙගන.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please wind up now .

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Please give me one more minute.

ඒ නිසා ෙම් හමුදා මුර ෙපොළවල්, කඳවුරු ජන ජීවිතෙයන් පුළුවන් තරම් ඈත් කරලා පවත්වා ෙගන යන්නත්, ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් හමුදා කඳවුරු පවත්වා ෙගන යන්නත් අෙප් ආණ්ඩුව කියා කරනවා. ෙම්වාෙය් තුලනයක් ඇතිව කියා කර ෙගන යෑෙම් වග කීමක් අපට තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන ඇඟිල්ල දික් කරන්න පුළුවන්. රටක් පාලනය කිරීෙම්ත්, ෙම් රෙට් සාමය රැකීෙම්ත් වගකීම ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ඒ නිසා නිකම් ෙකොනිත්තන්න විතරක් එන්න එපා. නිකම් ආඩාපාළි කියන්න විතරක් එන්න එපා. ෙම්ක තමුන්ෙග්ත් වගකීම හැටියට සලකා කියා කරන්න ඕනෑ. [3.29 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Deputy Chairman of Committees, today we are debating an Adjournment Motion brought in to commend or thank His Excellency the President for withdrawing the state of Emergency. This so-called withdrawal of the state of Emergency is the biggest fraud in this country. It is not a national fraud but an international fraud. We are hoodwinking the whole world that we have withdrawn the state of Emergency without changing even a speck in the administration of this country. Is this what you all are commending in this House? Unfortunately, none of your senior Ministers are here to thank his Excellency the President for withdrawing or doing away with the state of Emergency because it has been brought back through the back door.

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Chairman of Committees, all the senior Ministers were here but at this moment they are in various Committees. There are Committees going on. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you, Hon. Azwer-[Interruption.] Whenever the state of Emergency was proclaimed or it was brought in for debate, the Senior Ministers were the people who were here promoting it. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) They were here. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Today, they are not here to thank His Excellency the President. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) They were here. -[Interruption.] You were not here.[Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You say that the state of Emergency has been withdrawn. But, you are bringing into force Regulations under the Prevention of Terrorism Act after two years you have rid this country from terrorism. The Prevention of Terrorism Act was brought in 1979 because there was a movement that could jeopardize democracy and create a situation of unrest. Today, you say that you have got rid of terrorism but you are reverting back to the PTA - Prevention of Terrorism Act - to continue the Emergency situation in this country. Under the Prevention of Terrorism Act that you are now going to use to continue with the current situation, you have more powers than the powers that you had under the Emergency Regulations. The state of Emergency itself was thought to be a draconian piece of legislation but it was provided that the state of Emergency be approved by Parliament each month within 14 days of the Proclamation being made. So, you are removing that but bringing into effect a more serious piece of legislation.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) It is under judicial supervision. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It is not under judicial supervision. It's supervision is very much less than under the Emergency Regulations. -[Interruption.] No, under the PTA, if a person says that someone is indulging in an unlawful activity, that is enough.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) But, the judiciary has to say, “Yes.” ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, it does not have to. Under preventive detention, you can hold him up to18 months without producing him to a court of law. -[Interruption.] No, not necessarily. Under preventive detention, you can hold him up to 18 months. -[Interruption.] Go back to the PTA and see, Hon. Minister. You are a person who always stood for the liberty and the rights of people and of the minorities. You were never against the suppression of rights. But today, because you have become a Minister, you have been forced to support and to say that this PTA is less harmful than the Emergency Regulations. It is not true. There is no judicial control. There is no need to give reasons for arresting a person under the PTA. You only have to say, “He was indulging in an unlawful activity”. This unlawful activity can be a very innocent breaking of the law, but that is sufficient to hold a person under the Prevention of Terrorism Act. Under preventive detention, you can hold him up to 18 months without producing him before a judicial officer.

You are also going to use the Prevention of Terrorism Act to continue the high security zones. When there is no terrorism and when you have got rid of the LTTE, you must, after two years at least, give the opportunity for those people who have suffered for 30 years to live in a reasonably free manner in their own lands; in their own areas.

But, you are going to use the PTA to bring regulations to continue the high security zones. How fair is it? You are also going to continue to hold some of those persons who are in your custody today - some of them without trial and indictment. You are going to continue to hold them using the PTA and by bringing additional regulations. Is this fair? This is what I am asking. We have to go back to a status where all people in this country can live again peacefully without any fear that they will be arrested or that they will be subjected to any sort of harassment.

213 214

2011 සැප්තැම්බර් 07

A simple thing was this "Grease Yaka" phenomenon that we had in this country. We had the "Grease Yaka" phenomenon not only in the North but also in the South. We had several incidents where people who lost confidence in the police, surrounding police stations and creating havoc around police stations. I do not approve of surrounding police stations and intimidating these police officers. We know very well that a police station is supposed to overlook over 30,000 to 40,000 people. But we have only around 30 men in a police station. It is wrong to surround them and intimidate them. But when people lost confidence in the police or the armed forces then they rebelled and showed their anger by surrounding these police stations. This happened for over a month. But when did the Government decide to go harsh on those people who were surrounding these police stations? They did it when "Grease Yaka" phenomenon appeared in the Jaffna Peninsula and the people there rebelled against the forces. There over one hundred people were arrested. They were sent to remand prison. They were brought before the courts. The judge ordered the examination of these persons who have been arrested by a Judicial Medical Officer. What does the reports of the Judicial Medical Officer proclaim? They say that all these people have been severely assaulted with the bottom of the boots of police officers and the butt ends of the guns that the police officers were carrying and they had many injuries on their bodies.

Why did you take such a harsh attitude when the people in the North lost confidence in those police officers or the army, whereas you did not take such a harsh action in any of the other areas? Subsequent to the incident in Jaffna, you took a tougher stand all over the country and you have brought this "Grease Yaka" phenomenon to some sort of a control today. But, the people in Jaffna are still under stress. They are being harassed. They still live under fear because they are unable to protest as they will be dealt with very severely. Is it because that they are Tamils? This is the difference. This is the difference that Hon. Suresh Premachandran was trying to point out about which the Hon. Minister also commented. Please understand the reaction of the Tamil man to this whole set up where over one hundred people were arrested and had been badly assaulted . The police and the army being arms of the Government in their areas is severely affecting their mindset and that is the reason we have had problems in this country in the past and by repeating such actions you are going to extend the division between the two communities in this country for a long time to come.

Today, there is a Gazette Notification which has been tabled under the Prevention of Terrorism Act for the appointment of the Commissioner-General of Rehabilitation, Emergency (Administration of Local Authorities) Regulation, No. 06 of 2011 and Emergency (Administration of Local Authorities) Regulation, No. 07 of 2011. If you needed Emergency Regulations for doing all this, why did you come and say, “ there is no need for

a state of Emergency and we are withdrawing it ”? You could have well said, “no, there is a need for certain things to be done in this country” or you could have even admitted that during this transitional period you really need Emergency laws. But, what did you say? You said, “there is no need for Emergency”. Why did you say it? You thought that the international community is putting pressure on you on the Emergency laws, so, you will remove it on paper but you will bring it back through the back door and nobody would notice it. It is not true. The whole world knows you. They understand what exactly you are trying to do better than you yourself. So, do not try to hoodwink the whole world. It is not possible. You can bury your head in the sand but everyone else is not going yo bury their heads in the sand to believe what you are saying. This is the position.

The Hon. Suresh Premachandran was pleading that there has to be a political solution and only that can solve the issues in this country. What do we do? We have had several documents prepared to bring a political solution to the issues in this country. But, what do you bring? You bring a Parliamentary Select Committee. What does the TOR of the Parliamentary Select Committee say? It does not talk of an ethnic problem. The President was more frank when he appointed the APRC. He said that he appointed the APRC to evolve an indigenous solution to the issues of the North-East people. So, if he could admit it then, why is he not admitting it today? During the APRC sessions, there was somebody who said, “if Prabhakaran can be killed and the LTTE is eliminated, then that will be good.” I said in that APRC discussion that, on the day that Prabhakaran is killed and LTTE is got rid of, the APRC will not be sitting further. It happened. We were not even given one month after the 19th of May, 2009 to complete the process of the APRC. We were always urging the APRC to go faster to complete the process so that there can be a document during the war which would have compelled the Government, maybe to accept it and go forward. But, it was delayed. So many other proposals were brought in. The full implementation of the Thirteenth Amendment was suggested. All these happened, but the APRC document itself was delayed. We came to conclusions, we finalized a document and it was presented to His Excellency the President by the Chairman of APRC, the Hon. (Prof). Tissa Vitarana. He was the showpiece of the Government. Whenever anybody talked of the war, they said, “We also have a parallel peace process through the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana." He was the showpiece whenever any foreign dignitaries came to this country. But, what happened? The President put the APRC Report probably into the waste-paper basket. My good friend Nizam Kariapper and I had to bring out that document to the public domain. It has reached the hands of all people who are interested in bringing a fair solution to the ethnic problem in this country.

I am sure there are many Members in the Government who feel that this can be a fair solution to the issues of the

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

Tamil people and to the ethnic issue in this country. But you are now talking about reinventing the wheel through the Parliamentary Select Committee. But, even the Parliamentary Select Committee only talks of unity; it does not talk of a problem or a solution to overcome the problem that we have in this country.

So, under these circumstances, if this Government believes that by withdrawing the Emergency Regulations alone they will meet the needs of the international community based on the report of the Panel of Experts who were advising the Secretary-General of the United Nations, then you are sadly mistaken. These Emergency Regulations you withdrew and bring all of them through the Prevention of Terrorism Act and then you expect the international community to think that you are sincerely attempting to bring normalcy back to this country. It is not true. There are so many other questions that have been raised in the UN Report that you have to answer. You have a load of Ministers going to the UN. There will be so many officials. But I do not know whether the world is going to believe you, trust you or give you any room to operate in the future. Thank you, Sir.

[3.48 p.m] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Chairman of Committees, I wish to join the proposer of this Adjournment Motion in congratulating the Government for having brought the state of Emergency to an end. The state of Emergency has been in existence, except for a very brief period, for almost 30 years. It is indeed a matter of relief for everyone concerned that we have seen the back of the state of Emergency in this country. But when we look at the arguments from the Opposition today, it appears that they are accusing the Government of continuing with the conditions of Emergency even after its lapse by resorting to various other means.

As the Minister of Justice, it is my bounden duty to place before the House the situation as of today as to the post-Emergency period and what steps we have taken. Sir, as you know, the Emergency Regulations had to lapse on the 30th of August, 2011 since His Excellency did not refer those Regulations for extension by Parliament. In this regard, however, it was envisaged that the following areas would have to be preserved even after the E m e r g e n c y R e g u l a t i o n s h a v i n g l a p s e d .

The first was to ensure that the pending investigations and proceedings arising from arrests made under the

Emergency Regulations for which provision was made under the Emergency Regulations be kept alive.

Those who are lawyers on the other Side know that in any event, the provisions of Section 6(3) of the Interpretation Ordinance can be made use of to argue that even after the Emergency Regulations have lapsed, the past operations of anything duly done, any offence committed, any right, liberty or penalty acquired, any action, proceeding or thing pending or incompleted at the time the Emergency Regulations lapsed, maybe carried on and completed as if there had been no such repeal or lapsing. But to make it very clear, we have taken this step in order to preserve this status quo for the time being to ensure that we will complete the pending investigations and proceed to take action accordingly.

The second is, to ensure that the detention orders made under the Emergency Regulations in respect of those persons under detention be continued. The third is, the proscription of the LTTE to be continued. Then, the last is, the rehabilitation process of surrendees which was covered under Regulation 22 of the Emergency Regulations also to be continued.

Here again an anomalous situation will arise, since there are a large number of LTTE surrendees who were surrendered to the armed forces are still in the rehabilitation camps. Even the position of the Commissioner-General of Rehabilitation would have to come to an end with the lapsing of the Emergency Regulations. Therefore, it would not be prudent or nobody could imagine that we could right away wind up this whole process. There are people who are undergoing various types of training in the rehabilitation process; several batches of them have already been released, and within a maximum period of 24 months all of them have got to be released in any event. This has happened in the past during the JVP insurrection in the 70s. There had been a similar provision where the rehabilitation process continued. Thousands and thousands of them - some of them are already in Parliament too - have gone through this process. This is done with an idea of creating conditions of normalcy without endangering national security and that is why these Emergency Regulations have been promulgated as of 29th of August, 2011 by Gazettes and if necessary those Gazette Notifications can also be tabled. These steps have been taken as a temporary measure to complete the ongoing process of detentions that have already been there at the time the state of Emergency lapsed, to continue to complete the investigations and also to hold those who surrendered until their period of rehabilitation is over.

I want to assure this House on behalf of the Government that we do not want to prolong this indefinitely. We want this whole process to be brought to an end. People have to enter their normal lives. We are now in the post-war period where wounds have got to be healed. So, the purpose of the Government is to complete

217 218

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

this process as it has happened in the previous occasions, not only in this country, in many other countries. So, there is nothing abnormal here though the Opposition makes it out as if we are still continuing with the abnormal conditions of the state of Emergency.

I am sure those who will speak after me would certainly pick holes in my argument. But what I am talking about is the spirit of the Government’s intentions in having promulgated four new sets of Regulations under the Prevention of Terrorism Act. As a matter of fact, some of the UNP Members who spoke were talking in the same vein. But when we had signed the Ceasefire Agreement with the LTTE in 2001, similar Regulations had to be promulgated under the PTA in order to maintain the status quo in certain matters.

Therefore, this is not something entirely new that this Government has invented in order to continue with certain harsh conditions which prevailed under the Emergency Regulations. That part of it I want to make very clear. Having said that, I may now speak a few words in Tamil.

இன்ᾠ இந்த அைவயில் அவசரகாலச் சட்டம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டைதயிட்ᾌ ஜனாதிபதிக்கு - அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்றி ெதாிவிப்பதற்காக ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் நாᾔம் பங்ேகற்பதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்கு இந்த நாட்ைட மீளக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌெமன்ற இந்த ᾙயற்சியில் இன்ᾔம் ᾙᾨைமயான ᾙன்ேனற்றம் காணப்பட வில்ைல என்ற வாதங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, அவசரகாலச் சட்ட விதிகள் நீக்கப்பட்டாᾤம்கூட, அந்த நிைலைமயில் இᾞந்த சில ெகᾌபிᾊகைள மீண்ᾌம் ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்காகப் ᾗதிய சில விதிகைள பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗச் சட்டத்தின் ᾚலமாக மைறᾙகமாக இந்த அரசாங்கம் அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞக்கிறெதன்ᾠ வாதிடப்பட்டᾐ. உண்ைமயிேல, ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற விடயங்கள் தற்காᾢகமானைவ. அதாவᾐ, சரணைடந்திᾞப்ப வர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற பயிற்சிகள் ᾙᾊவைடந்ᾐ அவர்கள் விᾌவிக்கப்பᾌம் வைரயிᾤம் - ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ேபாதாதா?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இரண்ᾌ வᾞடங்களல்ல, உண்ைமயில் ஒᾞ வᾞடத்திற் குள்ேளேய அவர்கைள விᾌவிக்க ேவண்ᾌம். ேதைவயானால் ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற அந்தக் கால எல்ைலைய நீᾊக்கலாம். இந்த அᾊப்பைடயிேலதான் இந்தச் சட்ட விதிகைள - [இைடயீᾌ] என்ைனப்ெபாᾠத்தமட்ᾊல், இந்த விதிகைள அரசாங்கம் அᾙᾤக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பதற்கான காரணங்க ைளேய நான் ᾙன்ைவக்கிேறன். இைதப் பலவிதமாக நீங்கள் விமர்சிக்கலாம். இதற்கு நிைறய ᾙன்ᾔதாரணங்கள் இᾞக் கின்றன. ெதற்கில் எᾨபᾐகளிᾤம் எண்பᾐகளின் இᾠதியிᾤம் ேஜ.வி.பீ.யினᾞைடய கிளா்ச்சி நைடெபற்றெபாᾨᾐ இேதவிதமாக அவசரகாலச் சட்ட விதிகள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டன.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்; உங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) மன்னிக்க ேவண்ᾌம், ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! ஒᾞ சிᾠ விடயத்ைத மாத்திரம் ெசால்ᾢவிட்ᾌ ᾙᾊக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கிேறன்.

சர்வகட்சி மாநாᾌ சம்பந்தமாகᾫம் இங்கு ேபசப்பட்டᾐ. உண்ைமயிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அதில் பங்குெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ற ஆைச ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரைஸப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ சம்பந்தமான விடயத்தில் நாங்கᾦம் ஆர்வமாக இᾞக் கின்ேறாம். எங்கᾦைடய கட்சிையச் ேசர்ந்த நிஸாம் காாியப்பᾞம் நீங்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ ᾙயற்சிெயᾌத்ᾐ ஏற்ெகனேவ சர்வகட்சி பிரதிநிதிகள் குᾨவில் தயாாிக்கப்பட்ட அறிக்ைக சம்பந்தமான சில விடயங்கைள அம்பலத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌவந்தைத நீங்கள் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்டீர்கள். தீர்க்கமான ஒᾞ தீர்ᾫ ேநாக்கிய நகர்ᾫ இடம்ெபற ேவண்ᾌெமன்ற விᾞப்பத்திᾢᾞக்கின்ற கட்சிெயன்ற அᾊப்பைடயில் இந்த பிரச்சிைன ஒᾞ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்படேவண்ᾌெமன்பதற்கான ᾙயற்சியில் நாங்கᾦம் ஆர்வத்ேதாᾌ இறங்கியிᾞக்கின்ேறாம். இந்த அரசாங்கத்தி ᾢᾞக்கின்ற பல சக்திகள் ஒன்றிைணந்ᾐ அᾐ சம்பந்தமாக அᾨத்தங்கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்; அைத ஒᾞ தீர்ைவ ேநாக்கி நகர்த்த ேவண்ᾌம்; அவரசரமாக ᾙᾊᾫகைளக் காணேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கு, குறிப்பாக ெபாᾢஸாᾞக்கு, சாதாரண சட்டங்களின்கீழ் எவ்வாᾠ ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ற அறிᾫகூட இல்லாமற்ேபாகின்ற அளᾫக்கு நீண்ட காலமாக இᾞந்த ஒᾞ நிைல இப்ேபாᾐ மாறியிᾞப்பைதயிட்ᾌ நீதி அைமச்சர் என்ற வைகயில் நான் என்ᾔைடய மகிழ்ச்சிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 4.01] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම නමැති ෙයෝජනාව ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දවසක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ ෙයෝජනාෙවන් නීත්‍යනුකූලව හදිසි නීතිය අෙහෝසි වුෙණ් නැහැ. පසු ගිය 30 වන දා වන ෙකොට හදිසි නීතිය මුළුමනින්ම අෙහෝසි විය යුතුව තිබුණා. හදිසි නීතිය අවසන් කරනවාය කියලා ආණ්ඩුව ෙකොයි තරම් පුනපුනා කිව්වත්, ඇත්තටම ගත්ෙතොත් අද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙළේ වහලා ගැහිල්ලක්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් හදිසි නීතිය මුළුමනින්ම අෙහෝසි කරලා නැහැ. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත සංෙශෝධනය කරලා, හදිසි නීතිෙය් අදාළ ෙරගුලාසි, නීතිරීති, ඒ තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙවනත් අලුත් ගැසට් නිෙව්දන විධියට අද නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අෙගෝස්තු මාසෙය් 06 වන දා සහ සැප්තැම්බර් මාසෙය් 06 වන දා දින සහිතව ජනාධිපතිතුමා විසින් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වන වගන්තියට අනුව ජනාධිපතිවරයාට ලැබී තිෙබන බලතල පකාරව ෙම් රෙට් සාමය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා තිවිධ හමුදාව කැඳවනවාය කියන විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කරනු ලැබ තිෙබනවා. දිස්තික්ක 25 තුළම තිෙබන ඒ ඒ පෙද්ශවල මහජන සාමය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා ෙම් නියමය මඟින් තිවිධ හමුදාව

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැඳවනවාය කියලා විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කරලා තිෙබනවා. හදිසි නීති ෙරගුලාසි -මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් තිෙබන නිෙයෝග- තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්ත්, ජනාධිපතිවරයාට තිෙබන විධායක බලය පාවිච්චි කරලා මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත්ත් අද නැවත පනවා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු දැන් පකාශ කරනවා, තවත් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිෙය්දී ෙගන ඒමට නියමිතයි කියලා. හදිසි අවස්ථා ආනුෂංගික විධිවිධාන පනත් ෙකටුම්පත -Emergency Consequential Provisions Bill- ඉදිරි දවසකදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවාය කියලාත් එතුමන්ලා දැන් විවිධ තැන්වල පකාශ කරනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් අඩංගුව තිෙබන්ෙන්, එහිදී බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක අපි තවම දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීමත් එක්ක රට තුළ රෙට් ජනතාවට නිදහස, පජාතන්තවාදය, ඒ අයිතිවාසිකම ලබා දීම වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම සිදු විය යුතුව තිබුණු බව ඉතා පැහැදිලියි. නමුත් මා දැක්කා, ගරු අගමැතිතුමාම "ලංකාදීප" පුවත් පතට ඉතා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, "ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් කළාය කියලා කිසි ෙවනසක් වුෙණ් නැහැ ෙන්. පරණ තිබුණු තත්ත්වයම තමයි. ඒ සියල්ලම තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අපි පවත්වා ෙගන යනවා"යි කියලා. ගරු අගමැතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පිළිෙගන තිෙබනවා; පකාශ කර තිෙබනවා, හදිසි නීතිය අෙහෝසි කළාට කිසි ෙවනසක් ෙවලා නැහැ, ඒ පරණ තත්ත්වය සුපුරුදු පරිදිම අපි පවත්වා ෙගන යනවායි කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ඉතා පැහැදිලිව අද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්, මුළුමනින්ම ෙම් රෙට් ජනතාව රවටන්න, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් කියනවා ෙවනුවට තමන්ෙග් අත්තෙනෝමතික, හිතුවක්කාර පාලනය පවත්වා ෙගන යන්න අවශ්‍ය කරන මර්දන නීතිරීති, අණ පනත් ෙවනත් ආකාරයකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා සම්මත කර ගැනීෙම් කියා මාර්ගයම තමයි. හදිසි නීතිය අෙහෝසි කරනවාය කියලා වචනෙයන් කිව්වාට වැඩක් නැහැ. එහි තිෙබන නීතිරීති, ෙරගුලාසි, වගන්ති ෙවනත් ආකාරයකින් කියාත්මක වනවා නම් එතැන සැබෑ වශෙයන්ම හදිසි නීතිය අෙහෝසි කිරීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by Hon. Shantha Bandara.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවාට අපි විරුද්ධයි. 1947 මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත තවම කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම 1977 තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත තවම කියාත්මක ව නවා. ඒ පනත් අෙහෝසි ෙවලා නැහැ. හදිසි නීති ෙරගුලාසි පමණයි අෙහෝසි කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඒ බව ෙත්රුම් ෙගන කථා කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Member, you carry on.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කනගාටු වනවා; ඉතාමත්ම සන්තාපයට පත් වනවා, අෙප් නවක මන්තී ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා 1977 තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතක් ගැන කථා කිරීම ගැන. ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි වුණා, එතුමාෙග් ෙනොදන්නාකම. 1977 දී තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතක් ආෙව් නැහැ. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ආෙව් 1979 දීයි.

ෙම් අනුව ෙනොමඟ යවන්ෙන් මමද, එතුමාද කියන එක ෙම් ගරු සභාවට ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු වුණා. ඒ නිසා ෙනොදන්නා ෙද්වල් කථා කරන්න එපා. 1979 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත ෙගනාෙව්ම තාවකාලික පනතක් විධියට. පළමු වැනි පූර්විකාෙව් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, ඒ පනත හඳුන්වන්ෙන්ම තාවකාලික විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතක් වශෙයන්ය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පනෙත් පළමුවැනි ෙජ්දෙය් ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙමය තාවාකාලිකව බලපවත්වන පනතක් කියලා.

එතෙකොට එය අද -2011- දක්වා අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අයින් කරලා නැහැ. ඒකට තවත් වගන්ති එකතු කරලා තිෙබනවා. හදිසි නීතිය යටෙත් තිබුණු වගන්ති ඒ තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අද කියාත්මක කරනවා. ඉතින් ඒක කියන එක සභාව ෙනොමඟ යැවීමක්ද? හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීෙමන් සමාජය බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒ සියලු ෙරගුලාසි අයින් ෙවලා පැහැදිලි වශෙයන්ම මිනිස්සුන්ෙග් නිදහස ඇති වන අලුත් තත්ත්වයක් ඇති ෙව්විය කියලායි. ඉතින් ඒ නීති රීති තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතට දානවා නම් ඒ උවමනාවම ඉෂ්ට කරනවා නම්, ෙකොෙහොම හරි ෙම් ආණ්ඩුෙව් මර්දන නීතිරීතිම නම් කියාත්මක වන්ෙන් හදිසි නීතිය ඉවත් කරලා ෙමොකටද? ඒක තමයි පධාන පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් කරනවාය කියලා කිව්වාට කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙළේ වහලා ගැහිල්ලක්ය කියන එක ඉතා පැහැදිලිව නැවත ඔප්පු කළා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, මට ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න වැඩිෙයන් අවස්ථාව අරෙගන දුන්නාට. ඇයි? ඒක තමයි ඇත්තටම ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කිව්වා 2001 ඊනියා සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙවලාෙවත් ෙම් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතට ෙමවැනි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා ෙමවැනි ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කළාය කියලා. ඉතින් ඒ කවදා කළත් ඒක වැරදියි. 1991දීත් එෙහම කළා. ඒ වාෙග්ම 2001දීත් කළා. ඒ වාෙග්ම 1979 දී තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත තාවකාලික පනතක් විධියට ෙගනාපු ෙවලාෙවත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉතා පැහැදිලිව විරුද්ධ වුණා. අදත් අපි කියනවා ඒක වැරදියි කියලා; ඒක අෙහෝසි කරන්නය කියලා. ඒ පනත මඟින් ෙමොනවාද තිෙබන බලතල? ඉතා පැහැදිලිව ෙසෝදිසි වෙරන්තුවක් නැතිව ඕනෑම නිවසක් පරීක්ෂා කිරීෙම් බලය තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ශී ලංකාෙව් කිසිදු උසාවියක නිෙයෝගයක් ෙනොමැතිව, උසාවියට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පමණක් මාස 18ක කාලයක් නඩු නැතිව රඳවා ගන්න පුළුවන්. ඒ, තමන් කැමැති තැනක, ආණ්ඩුව කැමැති තැනක. මාස තුෙනන් තුනට කාලය දීර්ඝ කරෙගන යනවා. ඒ

221 222

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

නිසා නඩු විභාග නැතිව රඳවා ගැනීෙම් බලය පවරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයක් ඉදිරිපිට ලබා ෙදන සාක්ෂියක්; ගහලා, තර්ජනය කරලා යම් කිසි පුද්ගලයකුෙගන් බලහත්කාරෙයන් ලබා ගන්නා කට උත්තරයක් ඔහුට විරුද්ධව උසාවියකදී සාක්ෂියක් විධියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්.

හදිසි නීති ෙරගුලාසිවල එෙහම නැහැ. සාමාන්‍ය නීතිරීති යටෙත් එෙහම නැහැ. ඒ පුද්ගලයාට නිදහස තිෙබනවා, එය බලපෑෙමන් ලබා ගත්ත කට උත්තරයක් නම් ඒ උසාවිෙය්දී තමන් නිර්ෙදෝෂයි කියලා ඔප්පු කරන්න. එවැනි භයානක වගන්ති තිෙබන පනතක් තමයි තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත.

මාධ්‍ය ෙව්දීන් මාධ්‍ය ආයතන ෙමය ෙත්රුම් ගත යුතුයි. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් ඉතාම පැහැදිලිව තිෙබනවා, පකාශන තහනම් කිරීම ගැන; නිශ්චිතව, පකාශන තහනම් කිරීම ගැන. පකාශන තහනම් කිරීම කියන ඒ වගන්තිය ඇතුෙළේ මාධ්‍යෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ගන්න, මාධ්‍ය ආයතන සීල් තියන්න, තහනම් කරන්න ඒ බලතලත් ෙම් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් තිෙබනවා.

අපි දැක්කා, පසු ගිය දවස්වල තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්වල්. එදා මාතර දිස්තික්කෙය් නාතගල වතුයාෙය් හදපු ඒ මාලිගාව පිළිබඳ විස්තර -ඒ මාලිගාෙව් පින්තූර, ඒ මාලිගාව හැදීම පිළිබඳ විස්තර- පුවත් පත්වල පළ කළා. ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ මාධ්‍යෙව්දීන් තුන් ෙදනා අත් අඩංගුවට ගත්තා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් වගන්ති යටෙත් ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට ගත්තා. නාතගල වත්ෙත් ඒ මාලිගාෙව් පින්තූර, ඒ මාලිගාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු පුවත් පතට වාර්තා කළාය කියලා ෙබදුම්වාදී එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විධියට ඔවුන්ව හංවඩු ගහලා PTA එක යටෙත් මාස එක හමාරක් රඳවා ෙගන සිටියා. මාස එක හමාරකට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? පරීක්ෂණ අනුව අපට ෙපනී ගියා, ෙමොවුන් කිසිදු තස්තවාදී කටයුත්තකට සම්බන්ධ නැහැ, ඒ නිසා ෙමොවුන් ඒ පනතින් ඉවත් කරනවාය කියලා. නමුත් ඒ ෙවනෙකොට ඒ මාධ්‍ය ආයතනය සීල් තියලා ඒ මාධ්‍යෙව්දීන් තුන්ෙදනාම අත් අඩංගුවට අරෙගන මාස තුනක් තිස්ෙසේ වද දිදී ඔවුන්ව රඳවා ෙගන ඉඳලා ඊට පස්ෙසේ තමයි කිව්ෙව් ෙම් පනතට වැෙටන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ තරම් භයානක පනතක් ෙම්ක.

ඒ පනතට තමයි ෙම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි ටික දාලා තිෙයන්ෙන්. කටක් ඇරලා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් හදිසි නීතිය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවරයි කියලා. ඉවර කරලා නැහැ. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත කියන ඒ භයානක පනත යටතට අද ෙම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි ටික එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් හදිසි නීතිය අෙහෝසි වන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් ජනතාවෙග් නිදහස ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට මන්තීවරුන්ට අද කටක් ඇරලා හාපුරා කියලා තමන්ෙග් හදවතට එකඟව ෙම්කට සුබ පතන්න බැරි. සුබ පතන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ෙක් ඇත්ත ෙවච්ච සිද්ධිය දන්නවා.

ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර ගන්න බැරි වුණා, හරියට දවස් පහක් හයක් යනකන්. 29 වනදා ෙම් ගැසට් එක අද නම් කරලා තිෙබනවා; දින දාලා තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය දවස් පහ හය ඇතුළතම ගැසට් නිෙව්දනය මුදණය කරලා එළියට දා ගන්න බැරි වුණා. නීතිපතිවරයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒක මුදණාලෙය් මුදණය ෙවමින් තිෙබනවාය කිව්වා. ඉතා පැහැදිලිව මුදණාලෙයන් ඒක එළියට ආෙව් නැහැ. දින ෙවන් කරලා තිබුණා. ෙවලාව ෙවන් කරලා තිබුණා. නමුත් ගැසට් නිෙව්දනය මුදණය කෙළේ නැහැ. රටට පට්ටපල් ෙබොරු කිව්වා. ඇයි ඒ? ෙම්ෙක් නීතිමය බාධාවක් තිෙබනවා; ෙම්ෙක් නීතිමය හිරවිල්ලක් තිෙබනවා කියලා ෙත්ෙරන හින්දා. ෙම්ක සිග්සැග් ගහලා යන්න කල් අරගත්තා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අද මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරනවාය; පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරනවාය කියලා ෙබොරුවට පුරාෙජ්රු ගහලා ඒ නීති ෙවනත් නීතිරීති යටෙත් ෙවනත් වගන්ති යටෙත් හංගලා ගහලා ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න රට ෙනොමඟ යවන්න ෙම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් කරන්න යන ෙපෝඪාව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙත්රුම් ගත යුතුයි කියලා. අද ෙම් ෙපෝඪාව කරලා ඉවරයි. මහ ෙලොකුවට ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ පකාශයක් කරලා අත්පුඩි ගහලා ඔල්වරසන් දීලා හදිසි නීතිය අෙහෝසි කළාය කිව්වා. මට කනගාටුයි, එදා විපක්ෂ නායකතුමාත් ස්තුති කරලා ඒකට සුබ පැතුවා. පස්ෙසේ තමයි එතුමාටත් ෙත්ෙරන්න ඇත්ෙත්. ඒ, ෙම් ආණ්ඩුව හැමදාම කරන කපටි වැෙඩ්. ඒ කපටි වැෙඩ් කරලා තමයි ජනතාව රවට්ටන්න හදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව අපි කියනවා ෙම් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතත් වහාම අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ කියලා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටතට ෙම් වගන්ති ඇතුළත් කරලා හදිසි නීතිෙය් තිෙබන ඒ භයානක නීතිරීති ඒ විධියටම කියාත්මක කිරීමට යාම තුළ රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන නිදහස ඇති වන්ෙන් නැහැ; පජාතන්තවාදය ඇති වන්ෙන් නැහැ.

අපට මතකයි එදා අඟුලාන ෙපොලීසිය විසින් රත්මලාෙන් තරුණෙයෝ ෙදෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. අත් අඩංගුවට අරෙගන ඒ ෙදෙදනාව ඝාතනය කළා. ඒ ෙදෙදනාව ඝාතනය කරපු ෙවලාෙව් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව උද්ෙඝෝෂණය කළා. රත්මලාන පෙද්ශෙය් ජනතාව අවදි ෙවලා උද්ෙඝෝෂණය කරලා තමයි ඒ ඕඅයිසී මහත්තයාව අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. අද ෙවනෙකොට උසාවිෙයන් ඔවුන්ට මරණ දණ්ඩනය නියම කරලා තිෙබනවා. ඒ මරණීය දණ්ඩනය නියම කරන තැනට උසාවියට යන්න සිද්ධ වුෙණ් ජනතාවෙග් නැඟිටීම නිසායි; ජනතාවෙග් උද්ෙඝෝෂණය නිසායි. ජනතාව නීතිය අතට ගන්න තත්ත්වයක් නිර්මාණය වන්ෙන් ඇයි? නීතිය එෙහම නැත්නම් බලය ෙම් ආණ්ඩුව අපෙයෝජනයට ලක් කරලා තිෙබනවා.

අද ෙම් ආණ්ඩුව බලය අපෙයෝජනයට ලක් කරලා, නීතිය ජනතාව ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරනවා ෙවනුවට නීතිය තමන්ෙග් බල වුවමනාවන්, පැවැත්ම ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරනවා. අන්න ඒක වහාම ෙවනස් කළ යුතුයි. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය නැමැති මර්දනකාරී අණපනත් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටතට ෙගනැල්ලා ෙම් කරන මර්දනය, දිගින් දිගටම පවත්වා ෙගන යන මර්දනය වහාම නතර කරන්නය කියන එක අපි ආණ්ඩුවට අවධාරණය කරනවා.

ෙම් හදිසි නීතිය කියන "නාගයා" ඒ විධියටම කියාත්මක වනවා. ඒ නාගයාෙග් හැව ඇරලා තිෙබනවා. හැව ඇරලා කියනවා, දැන් නාගයා නැහැයි කියලා. නාගයා ඉන්නවා. නාගයාෙග් හැව විතරයි ඇරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නාගයා, එෙහම නැත්නම් ඒ මර්දන නීති රීති ඒ විධියටම කියාත්මක වනවා. ඒවාත් වහාම අෙහෝසි කරන්නය කියන බල කිරීම කරමින් මා නතර වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Chandrasiri Gajadeera. Before that will an Hon. Member propose Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to the Chair?

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[ අ. භා. 4.15] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත ස්තුතිය පුද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉතිහාසය පුරා හදිසි නීතිෙයන් බැට කාපු ෙකෙනක් හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම හදිසි නීතිය ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට එෙරහිව මීට ෙපර පැවැති ආණ්ඩු විසින් පාවිච්චි කරපු ආකාරය දැකපු ෙකෙනකු හැටියටත් මා විෙශේෂෙයන්ම මෙග් පසාදය සහ ස්තුතිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත පළ කරන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩු ගණනාවක් යටෙත් ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය භාවිත කරපු ආකාරය අප දැක තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය කියාත්මක වන අවස්ථාෙව්ත් එය සාමාන්‍ය නීතිය ෙලසම පවත්වා ෙගන යන්නට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම යහපත් හැඟීමකින් යුක්තව කියා කළ බව මා කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්ති අරගලය මර්දනය කරන්නට, රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළ ජාත්‍යන්තර ෙකොල්ලකාරයන්ට පාවා ෙදන්නට, ඒ වාෙග්ම රට ඇතුෙළේ ජාතීන් අතර අරගලය ෙමෝරවන්නට, රට තුළ තිබුණු නිදහස, වෘත්තීය සමිති අයිතීන් පාගා දමන්නට, ඒ වාෙග්ම පාරට බැහැලා විෙරෝධය පළ කරපු, පාරට බැහැලා තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරපු, පජාතන්තවාදී වෘත්තීය බලෙව්ග මර්දනය කරන්නට, ඒවා සමූල ඝාතනය කරන්නට එක්තරා කාලයක ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරපු ආකාරයත් අපි දැක්කා. ඒ නිසා ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය දිගින් දිගටම හදිසි නීතිය කියන එක පිළිබඳ කම්පාෙවන් තමයි බැලුෙව්. නමුත් ෙම් රෙට් තස්තවාදය මතු ෙවලා, ඒ තස්තවාදය තුළ රෙට් සාමය අහිමි වන ෙකොට, ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය විනාශ වන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ හදිසි නීතිය භාවිතා ෙනොෙකොට සාමය පවත්වා ෙගන යෑමට ෙනොහැකි බව අපි ෙත්රුම් ගත් නිසා අපි හදිසි නීතියට පක්ෂ වුණා.

මම කියන්න කැමැතියි, හදිසි නීතිය ෙවනස් කරන්නට බලපෑ සාධකයක් තිබුණු බව. හදිසි නීතිය අවශ්‍ය නැති සමාජ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වුණු විට විතරයි හදිසි නීතිය අෙහෝසි කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. අතිගරු

ජනාධිපතිතුමා විසින් සාමය ෙගොඩ නැඟීම තුළ හදිසි නීතිය අවශ්‍ය නැහැ. දැන් සාමකාමී පරිසරයක් රෙට් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මත ජාතීන් අතර මිතත්වය ෙගොඩනැ ෙඟමින් තිෙබනවා.

පුනරුත්ථාපන අමාත්‍යාංශය භාරව සිටින අමාත්‍යවරයා වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, පසු ගිය කාලෙය් හදිසි නීතිය යටෙත්, ඔය කියන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් උතුෙර් තරුණ තරුණියන් විශාල පමාණයක් නිසි මඟට ගන්න, පුනරුත්ථාපනය කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙග් මඟ ෙපන්වීම අනුව, රෙට් ජනතාව ෙගවන ලද බදු මුදල්වලින් -කාෙග්වත් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි- විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කර තිෙබන බව. 11,000ක් තරුණ තරුණියන් පුනරුත්ථාපනය කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. භාර වුණු ඒ දරුෙවෝ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානවලට ආවා. ඔය සියලු තත්ත්වයන් යටෙත් ෙම් වන ෙකොට 2,731 ෙදෙනක් පමණයි ඉන්ෙන් කියා මම කියන්න කැමැතියි.

රෙට් හදිසි නීතිය තිබුණා. ඔය කියන සියලුම නීති තත්ත්වයන් යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා සාමය සඳහා එකතු වන, පුනරුත්ථාපනය සඳහා එක් වන, පජාතන්තවාදය ගරු කරන ඒ ජනතා ෙකොට්ඨාසවලට නිසි ෙලස සලකන්න. මම අෙප් උතුෙර් මිතයන්ට කියන්න කැමැතියි, අපි ඒ අයට ෙකොච්චර ෙහොඳින් සලකා තිෙබනවාද කිව්ෙවොත් දැන් ඔවුන් දකුණයි උතුරයි අතර මිතත්වය වැළඳ ෙගන තිෙබන බව. ෙම් 08 වැනිදා 600ක් උතුෙරන් දකුණට එනවා කතරගම දක්වා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හමුදාෙවන් ගහනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැහැ, හමුදාෙවන් ගහන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙබොරු කථාවක්. ඕක තමයි ෙගොඩ නඟන්න හදන සංකල්පය. ඒ තරුණෙයෝ තමන්ෙග් අදහස් විවෘතව අපිත් එක්ක පකාශ කළා. ඔවුන් කිව්වා ඒ තස්තවාදී කටයුතුවලට සම්බන්ධ වීමට සාධක තිබුණු බව. ඔවුන් ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "අපි ඉපෙදන ෙකොට තිබුෙණ් යුද්ධය. අපි සිංහල සමාජය දැක්ෙක් නැහැ. අපි දැක්ෙක් කමාන්ෙඩෝ ඇඳුම් ඇඳ ගත්තු, ස්වයංකීය ආයුධ අතට ගත්තු හමුදාෙව් අය. ඒවා පාවිච්චි කරලා අෙප් ඔළු නරක් කළා. ඒ නිසා අපට ෙවන සරණක් තිබුෙණ් නැහැ, අපි ආයුධ අතට ගත්තා" කියලා. දැන් ඔවුන් හඳුනනවා අෙප් රෙට් ජාතීන් අතර මිතත්වය ෙගොඩ නඟන්න ෙගන යන ඒ සංෙව්දී වැඩ පිළිෙවළ, ඔවුන් නිසි මඟට ෙගන යන්න හදන වැඩ පිළිෙවළ. ඒ නිසා අද ඔවුන් දකුණට එනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් කතරගමට ආෙවොත් ඒ තරුණ තරුණියන්ව හමු ෙවන්න පුළුවන්. එතැන තරුණ තරුණිෙයෝ 600ක් සිටිනවා. ඒ මීට ෙපර ආයුධ අතට අරෙගන සිටි තරුණ තරුණිෙයෝ. ෙම්ක තමයි ෙවනස.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියල්ල තුළ අලුත් පරිවර්තනයක් ඇති ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ මිතත්වය ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබනවා. ඇයි ෙම්කට අකැමැති? මම කියන්න කැමැතියි කවර නීතියක් තිබුණත් ඒ නීතියට බිය විය යුත්ෙත් තස්තවාදීන් විතරයි කියලා. තස්තවාදිෙයෝ භයයි නීතියට. තස්තවාදයට පක්ෂයක්, ආගමක්, ජාතියක් ෙහෝ කුලයක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තස්තවාදය විවිධ ස්වරූපෙයන් එන්න පුළුවන්. ඒක තමයි තස්තවාදෙය් හැටි.

225 226

2011 සැප්තැම්බර් 07

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මුස්ලිම් ජාතිකෙයක් නිසා මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් දවස්වල ෙවබ් අඩවි බලන්න. මුස්ලිම් පජාවට විරුද්ධව ෙකොයි තරම් ෙවබ් අඩවි තිෙබනවාද කියලා බලන්න. සිංහල මාධ්‍යෙයන් 8ක් තිෙබනවා. ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් 10ක් තිෙබනවා. කුරාණයට විරුද්ධව තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් නබි නායකතුමාට විරුද්ධව තිෙබනවා. ඔබතුමා කියවන්න ඇති ෙම්වා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් කරන්න හදන්ෙන්? එක පැත්තකින් අලුත් විධිෙය් ගැටලුවක් හදන්න කියා කර ෙගන යනවා. කවුද ෙම්ක පිටු පස්ෙසන් ඉන්ෙන්? ආයුධ ජාවාරම්කාරෙයෝ. ඔවුන්ට තස්තවාදය ඕනෑ. බටහිර බලෙව්ගවලට තස්තවාදය ඕනෑ. ආණ්ඩුව ආර්ථික වශෙයන් සංවර්ධනය වන ෙකොට ෙම්වාට මැදිහත් ෙවන්න බලා ෙගන ඉන්න බටහිර බලෙව්ග අද විවිධ මාර්ගවලින් තස්තවාදය වපුරන්න හදනවා.

මිතවරුනි, තස්තවාදය කාෙග් ස්වරූපෙයන් කවර පැහැෙයන් ආවත් අපි සියලු ෙදනා ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රට තුළ සාමය ෙගොඩ නැඟීම අෙප් අරමුණයි. මම කියන්න කැමැතියි ජාතීන් අතර මිතත්වය ෙගොඩනඟන ෙතක්, ජාතීන් අතර තිෙබන අනවෙබෝධය අෙහෝසි කරන ෙතක් අපට පන්තිෙය් පශ්න මතු කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියා. ෙම් තරුණ තරුණියන් ආයුධ අතට ගන්න බලපාපු සාධක, තස්තවාදය මතු ෙවන්න බලපාපු සාධක අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ඒ නිසා ඒවාට එෙරහි වන බලෙව්ග, යළිත් වරක් විවිධ ආකාරෙයන් ෙම් ෙගොඩනඟා ගත්තු සාමය විනාශ කරන්න හදන බලෙව්ග අපි පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ. සමහර වගන්ති තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් තිෙබන බව ඇත්ත. මම අහනවා, ඒක යටෙත් පුනරුත්ථාපන ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් කාලයත් දීර්ඝ කරලා තිෙබනවා ෙන්ද කියලා. ෙම් තරුණෙයෝ කියනවා, "අපි අතින් වරදක් වුණා" කියලා. ෙම් අය සමාජගත කරන්න ඕනෑ. මම අහනවා, අපි වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවාද කියා. ෙම් පුහුණු වන දරුවන්ට අපි ණය මුදලක් දීලා තිෙබනවා. අපි පළමුවැනි වසෙර්දී ෙපොලිය විතරයි ගන්ෙන්. ණය මුදෙල් උපරිමය රුපියල් 2,50,000යි.

ෙපොලිය සියයට 4යි, අවුරුදු පහෙළොවකින් ෙගවන්ෙන්. මධ්‍යස්ථානවල පුහුණුව ලබා දීලා ඔවුන්ෙග් කුසලතා දියුණු කරලා, ඔවුන් සමාජගත වන ෙකොට ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ හදලා තිෙබනවා. අපි නිසි විධියට ඔවුන්ව පුනරුත්ථාපනයට ලක් ෙනොකෙළොත් ඔවුන් සමහර ජාතිවාදී බලෙව්ගවල ෙගොදුරු බවට පත් ෙවයි; දිනා ගත්ත සාමය විනාශ ෙවයි.

ෙම් රෙට් සාමය දිනා ෙදන්න, මඟ මඟ පුපුරණ ෙබෝම්බ නතර කරන්න, භයක් සැකයක් නැතුව පාෙර් යන්න, කාෙග් ආගමික සිද්ධස්ථානයක් වුණත් ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය පරිසරය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගොඩ නැඟුවා. මම අහන්න කැමැතියි, හදිසි නීතිය යටෙත් තිබුණු ෙකොන්ෙද්සි ෙකොයි තරම් අද ඉවත් කරලා තිෙබනවාද කියලා. ෙම්ක ෙනොදැන ෙනොෙවයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු ෙලොකුම ගැටලුව තමයි ඕනෑම ෙව්ලාවක ඕනෑම ෙකනකුව මහමඟදී පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්කම තිබීම. සමහර ෙවලාවට දීර්ඝ කාලයක් ඇප ෙනොදී රක්ෂණ බන්ධනාගාරගත කරන්නට පුළුවන්කම තිබුණා, සාමාන්‍ය නීතියට පරිබාහිරව. දවිඩ පජාවට විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරට විතරක් ෙනොෙවයි, දකුණටත් එෙහම තත්ත්වයක් තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය් තස්තවාදය තුළින් ෙගොඩ නැඟුණු හදිසි නීති තත්ත්වයන් යටෙත් ජනතාවට හිරිහැරදායක තත්ත්වයක් තිබුණත් අද එය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍ය ජනතාවට කරදරයකින් ෙතොරව පාෙර් බැහැලා තමන්ෙග් සාමාන්‍ය ජීවිතය ෙගවන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒවා දිගින් දිගට කියවන්න මම ෙවලාව ගන්ෙන් නැහැ.

හදිසි නීතිය සාමාන්‍ය නීතිය බවට පත් කර ෙගන සිටි අන්දම එක පැත්තකින් අපි දැක්කා; අපි ෙත්රුම් ගත්තා. හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම කාටත් අගය නැත්ෙත් ඒකයි. කවුරු කථා කළත්,

උද්ෙඝෝෂණ කරන්න, පාරට බැහැලා ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන්න, ද්ෙව්ෂ සහගත විධියට කටයුතු කරන්න, කැරලි ගහන්න දකුෙණ් ෙමොන තරම් අවස්ථා තිබුණාද කියන එක අපි දැක්කා. ඒ සම්බන්ධව කියා කරපු ආකාරයත් අපි දැක්කා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි කිව්ෙව්, "හදිසි නීතිය යටෙත් අපට ෙම් හිරිහැර කරනවා" කියලා. දැන් හදිසි නීතිය අෙහෝසි වුණාම කියනවා,"ෙම් නීතිෙයන් ඇති වැඩක් නැහැ, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙම්ක ආපහු අර තත්ත්වයටම වැෙටනවා" කියලා. සාමය සහතික කළ සමාජයක් ඇතුෙළේ ෙම් හදිසි නීතිය වලංගු ෙනොවන බව ඇත්ත. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අවධානෙයන් ඉන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අෙප් උතුෙර් මිතයන්ට අපි කියනවා, අවධානෙයන් ඉන්න ඕනෑ බව. සමහර විට ඔය පැත්ෙතන් ෙනොෙවයි, -උතුෙරන් ෙනොෙවයි- ෙවන පැතිවලින් ජාතීන් අතර පශ්න හදලා - ඒ තත්ත්වය අපට අද ෙපනී යනවා.- එක පැත්තකින් ඒ පශ්න මඟ හැෙරන ෙකොට ආගමික ගැටුම් හදන්න කියා කර ෙගන යනවා. එය ඔබයි අපියි අතර තිෙබන එකඟත්වය විනාශ කරන්න පාදක කර ගනීවි. ඒ නිසා අපට තිෙබන පධාන පශ්නය ෙම් තිෙබන නීතිරීති ෙනොෙවයි. අපි අතර මිතත්වය ෙගොඩ නඟා ෙගන සියලු ජාතීන්ට සාමෙයන් එකට ජීවත් විය හැකි යුගයක පරිවර්තනයක් අපට අවශ්‍යයි. ඒකට ෙකොන්ෙද්සි සම්පූර්ණ කර ගැනීෙම් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ඒවා තිබුණු තත්ත්වයන් යටෙත් හදිසිෙය් ෙගොඩ නඟා ගත හැකි ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා අපි අතර තිෙබන ෙබදීම, අපි අතර තිෙබන මානසික ෙවනස, පරතරය අවම කර ගැනීෙම් පූර්ව ෙකොන්ෙද්සි නිර්මාණය කර ගැනීම යුගෙය් කාර්ය භාරයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාර්ථනාවක් තිෙබනවා. ඔබ මහින්ද චින්තනය බැලුවා නම් ෙපෙනයි. එතුමා කියන්ෙන් බහුතර සම්මුතියක් සහ ෙගෞරවණීය සාමයක් යන්නයි. අපි ඒකට එකඟ ෙවමු. බහුතර සම්මුතියක් සහ ෙගෞරවණීය සාමයක් තුළින් අප අතර තිෙබන මිතත්වය ෙගොඩ නඟා ෙගන කාෙග් පැත්ෙතන් ෙහෝ ෙම් රෙට් විකෘති අරගල ඉස්මතු වන්න තිෙබන අවස්ථා පරාජය කරන්න අපි අධිෂ්ඨාන සහගතව කැප වී කියා කරන්න කටයුතු කරමු. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම එම අධිෂ්ඨානය පහළ ෙව්වායි කියා මම පාර්ථනා කරනවා.

කවර නීති රීති තිබුණත් පජාතන්තවාදය යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අයිතිවාසිකම් රැක ෙදන්න අප කටයුතු කරනවා. නීතිය කාටත් එකයි. ඔය නීති සියල්ලක්ම පසු ගිය කාලෙය් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙහොඳින් හිටියා. පජාතන්තවාදී විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාත් හිටියා; අනික් අයත් හිටියා. ඒ නිසා ඒ තිෙබන සියලු අයිතීන් සුරක්ෂිත කරන්න ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරන බවට අප තුළ විශ්වාසයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා සමඟ තිෙබන මිතශීලිත්වය, තමුන්නාන්ෙසේලා අතර ෙගොඩ නඟා ෙගන තිෙබන සංවාදශීලිත්වය අපි දැක්කා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් පසාදය පළ කරමින් ඔබතුමන්ලා සමඟ ෙගන යන සංවාදය යහපත් ෙමන්ම පතිඵලදායක එකක් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[4.28 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, this is a Motion to thank His Excellency the President for doing away with the state of Emergency and I would have thought that the Government Benches would be replete with Members competing with each other to speak on this Motion even for a short period of time to thank the President for what

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

he had done. But, it is a sorry spectacle that the Government Benches are almost empty; there is no one to speak on behalf of the Government. Even for the previous speaker, word had to be sent for him and he rushed in at the last moment to commence his speech. This is a reflection of what the Government itself thinks of this Motion. The Hon. Members of this House on the Government side know very well that there is nothing to thank His Excellency the President for although he announced in this House most solemnly on the 25th of August 2011- these are his words - “I am of the opinion that the state of Emergency need not continue any further. Conditions for the extension of the state of Emergency are no longer necessary and therefore, I have decided to do away with the state of Emergency.”

Now, if that be the case, all Regulations that were made under the state of Emergency, under Part II of the Public Security Ordinance should have lapsed on the 30th of August 2011. In fact, on the 25th of August 2011 itself, a Motion should have been passed in this House bringing the state of Emergency to an end. But, that was not done and a week later, by operation of law, the state of Emergency lapsed. There must be a meaning for allowing the state of Emergency to lapse. All that fanfare for which His Excellency the President visited this House and the contents of this Motion that has been proposed by the Hon. Member for Kurunegala District is to thank His Excellency the President for bringing the Emergency to an end and that must mean something. It cannot just be mere words; it cannot just be on paper, but sadly, that is the situation. The Government itself is quite aware of that and that is the reason for their level of enthusiasm today in this House.

What does bringing the state of Emergency to an end mean? As I said earlier, all Regulations made in that effect will come to an end. But, if one is to look at the situation as it is extant today, that is not what has happened. Having allowed the state of Emergency to lapse, meaning Part II of the Public Security Ordinance is no longer in effect, yet, several of those Regulations that were made under the Public Security Ordinance, usually called ERs-Emergency Regulations- are now being made under the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act No. 48 of 1979.

There are four Regulations that have been listed in the website of the Government Publications Bureau. I mentioned this yesterday in this House and I asked responsible Ministers to tell us at least today when this Motion is debated, the state of affairs with regard to those four Regulations. Only one of those has been placed in Parliament today. There are four Regulations that are listed dated 29th August, 2011, numbered: 1721/02, 1721/03, 1721/04 and 1721/05. Of those, only 1721/03 has been placed before Parliament today. The Hon.

Minister of Justice, when he spoke said, "Some regulations have been made and if you want, we can make them available." "If you want, we can make them available" - what kind of a responsible statement is that? Should the Parliament not be made aware of these very serious Regulations, Regulations that seek to cover up, Regulations that actually in effect continue the existence of the state of Emergency as it obtained prior to its lapsing on the 30th of August, 2011, should they not be made known at least to this Parliament? Why have those three Regulations not been placed even after eight days? That is because the Prevention of Terrorism Act, particularly Section 27, which provides for such Regulations to be made, does not envisage these Regulations. It is wholly outside the purview of the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act to make Regulations such as these.

Take for instance one of those, which has been placed before us, the appointment of a Commissioner-General of Rehabilitation. I said this yesterday as well. Two days after His Excellency made this solemn promise in this House, he signed a Regulation under Part 11 of the Public Security Ordinance appointing a new Commissioner-General of Rehabilitation. Now, a Commissioner-General of Rehabilitation has been appointed, yet again under the Prevention of Terrorism Act. Rehabilitation Orders were made previously under Regulation 22 of the Emergency Regulations that provided for a two-year maximum period of rehabilitation. These persons were taken into custody in May, 2009. Even if the full term of rehabilitation period had run, in May 2011 those Rehabilitation Orders would have lapsed. But, yet, we have over 5,000 people still held, said to be under rehabilitation. Hon. Minister of Justice spoke volumes here saying, "What are we to do with them? They are still being trained. There are vocations being given." But, you cannot do that. It is illegal. Two years is the maximum period of Rehabilitation Orders that can be made under Regulation 22 of the Emergency Regulations and that also has now lapsed. Prevention of Terrorism Act does not envisage making of Rehabilitation Orders. I will tell you why.

Prevention of Terrorism Act is one of those obnoxious pieces of legislation that the world has frowned upon for moving away from the ordinary law, moving away from time-honoured principles of criminal justice. One of those is, confessions that are made to a police officer that are made advisable in the course of legal proceedings. But even when a confession is sought to be produced against an accused, that is subject to a voir dire inquiry in the High Court to check the veracity or to check the voluntariness of that so-called confession. Now, Rehabilitation Orders are made in respect of persons who are supposed to have surrendered themselves. In the very nature, the act by a person who says, "I was involved in acts of terrorism, I am now surrendering myself" is a confession but, that is not subject to any judicial scrutiny.

229 230

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

Now you are seeking to bring Regulations to regulate Rehabilitation Orders. I demonstrated earlier that the maximum period has lapsed in May this year, still you are promulgating those Regulations. But those very Regulations are obnoxious to the other provisions of this Act which require confessions to be made to a police officer not below the rank of an Assistant Superintendent of Police. Those supposed confessions being challenged in the court of law, in the High Court in the voir dire inquiry, at least there is some judicial scrutiny with regard to the voluntariness of those confessions. But in respect of the lapsed Regulation 22 under the Public Security Ordinance, there is no judicial scrutiny. Somebody is supposed to have confessed to have committed some offences, but there is no judicial scrutiny as to its voluntariness and that person is locked up for two years and in this case, illegally, for longer than two years. How do you sustain this?

In this state of affairs, this august Assembly is being invited by my Hon. Friend to thank His Excellency the President. What for? When the ground situation makes no difference; when the ground situation is demonstrably illegal, why should we thank His Excellency the President? His Excellency the President two days after making that pronouncement, goes and acts under the Emergency Regulations. There were discussions here with regard to the Public Security Ordinance. We all know that the Public Security Ordinance is in force. It is Part II that is brought into operation by the declaration of Emergency and then if it is not extended it lapses after one month. We all know that. Then Part III contains Section 12 and another Section with regard to curfew and so on. The point is not the apparent legality of calling out the armed forces through the Regulation which has been placed before us today. That is not the point. The point is, if it is true that His Excellency said in this House that there is no condition necessary for the extension of the state of Emergency anymore, then why has he acted under Section 12 of Part III of the Public Security Ordinance and called out the armed forces to maintain security? Why has he done that? Now by doing that, on the ground, there is absolutely no change. It is the three forces that are maintaining security in the whole of the country and by bringing those Regulations that have lapsed under Part II through the backdoor as it were, through Section 27 of the Public Security Ordinance, in fact you are continuing with the same state of affairs that prevailed prior to 30th of August, 2011.

So, for an act such as this, for an act that takes the people of this country and the people of this world for a ride, I do not think we need to thank anyone because this is a duplicitous conduct of saying that you are doing something, on paper showing that, but in effect, in actual fact, having the same effect, identical effect to what obtained previously. Nobody needs to be thanked for that. If anybody is responsible for such duplicitous conduct, he needs to be condemned for such a conduct and that is what I propose to do now; condemn the conduct of

whoever who is responsible for trying to show the world - there may be reasons, September Assembly is on - but the world is not fooled by such acts. They can see what is happening. What do these armed forces do? My Colleague, the Hon. Premachandran explained that in detail. When the Hon. Minister addressed us at “Uthuru Mithrayo” I asked him why are you then sending the army to attack us?

What happened to the army who attacked us - five Hon. Members of Parliament - on the 16th of July? Nothing has happened. We were there when thirty to fifty soldiers in full uniform attacked our meeting. They are still unable to identify them. What happened to the soldiers who went into the houses of 102 persons in Nawanturai a day after a demonstration, at 1.00 a.m. in the middle of the night, assaulted and broke their bones? There are people with fractured bones who are still in the Jaffna Hospital. Why is that happening? Two days thereafter, in Kokuvil, again there was a brutal attack on civilians. There were 12 Muslim people affected in the attack in Nawanturai. Hon. Presiding Member would like to know that. Now, why are these things happening?

All these solemn words are spoken - “Six hundred of them are coming here; you go there and we come here and we are all friends”. But then, why are you unleashing this brutal force to go into the houses and beat up men, women and children like this? Why are you doing that? You go to the hospital and see those people. They did not beat themselves; they did not fracture their own bones. The army did that. Now, you come here and thank his Excellency the President for lifting the state of Emergency. What a foolhardy thing is this exercise today in this House? It is an act that means nothing either on paper or on reality. It is an act that in reality seeks to fool the world and you are inviting this august Assembly to thank the person responsible for that. No, Sir, we will not do that.

Thank you very much. [අ.භා. 4.44]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් පසාදය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා විසින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. එය ස්ථිර ෙකොට ඇති අවස්ථාවක මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව.

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දශක තුනක් පමණ තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ස්ථිර නීතියක් හැටියට ෙපන්නුම් කරමින් සෑම රජයක් යටෙත්දීම පැවති හදිසි නීතිය ඉවත් කරන ෙලස විපක්ෂයත්, ෙම් රෙට් සංවිධාන ගණනාවකුත් වරින් වර, නිරතුරුව -විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පරාජෙයන් පස්ෙසේ- ඉල්ලා සිටියා. ෙම් පිළිබඳව උද්ෙඝෝෂණ ඇති කළා. හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම පිළිබඳව ඒ තීරණය ගන්නා ලද්ෙද් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්. ඒ නිසා එතුමාට අවශ්‍ය නම්, අෙප් රජයට අවශ්‍ය නම් හදිසි නීතිය දිගටම පවත්වා ෙගන යාමට ඉඩකඩ තිබුණා. අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන අවස්ථාවක අපි ඉතා නිහතමානී ෙලස ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් කළ යුතුය කියලා තීන්දු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නව දිල්ලිෙය් අද ඇති වුණු තස්ත ෙබෝම්බ පහාරය පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉන්දීය රජයට හා ඉන්දීය ජනතාවට පකාශ කර සිටිනවා. මම හිතනවා, ෙමම තස්ත පහාරය ෙම් රෙට් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, අග්නිදිග ආසියාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකයටම නැවතත් ඇස් ඇරලා බලන්නට, තස්තවාදය පිළිබඳව හිතන්නට නැවත අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිෙබනවාය කියා. තස්තවාදය අවසන් කියලා මතු පිටින් අපට ෙපනුණත්, තස්තවාදෙය් අඳුරු ෙසවණැලි අෙප් කලාපෙයන් ඉවත් ෙවලා නැහැ; අෙප් රෙටන් ඉවත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන්, ඉන්දියාෙව් අද ඇති වූ ඒ ෙබෝම්බ පහාරය ගැන අපි සියලු ෙදනාම ඉතාම ගැඹුරින් කල්පනා කර බැලිය යුතුයි; සිතා බැලිය යුතුයි කියායි. ඒ තුළින් අද අපි ලබන අත් දැකීම ෙමොකක්ද?

අද විපක්ෂෙයන් නඟන හඬ ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අෙප් නීති ෙපොෙත් තිෙබන මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් තමයි හදිසි නීතිය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට පකාශයක් - Proclamation එකක්- කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක. ඒ පකාශය කරන්ෙන් එහි පළමු වැනි හා ෙදවැනි පරිච්ෙඡ්දයන් යටෙත්යි. සාමාන්‍ය ෙයන් නීති විශාරදයන්ෙග් මතය වන්ෙන් ඒ පකාශය කළායින් පස්ෙසේ -හදිසි නීති තත්ත්වයක් රෙට් පකාශයට පත් කළාට පස්ෙසේ- ජනතාවෙග් සිවිල් අයිතිවාසිකම් රාශියක් ඒ පකාශයත් එක්කම එක්තරා ආකාරයකට යටපත් ෙවනවාය කියන එකයි. ඒ තුළින් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් බලයක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පැය 24කට වැඩි පමාණයක් සිර භාරෙය් -රැඳවුම් භාරෙය්- තබා ගැනීෙම් බලය ලැෙබනවා. ජනතාවට එකතු වීෙම් තිෙබන නිදහස නැති වනවා. ඒ තුළින් පුළුවන් වනවා, යම් යම් පුවත් පත් පකාශන යනාදිය සීමා කරන්නට. නමුත් අෙප් රජය හදිසි නීතිය ඒ ආකාරයට පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. එෙසේ නැති වුණත් හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීමත් සමඟම අද විපක්ෂය නඟන හඬ ෙමොකක්ද? හදිසි නීතියත් එක්කම මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනතත් අයින් කරන්න ඕනෑ කියලා විපක්ෂය කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහායි; හදිසි තස්ත පහාරයක් අෙවොත්, රෙට් ෙවනත් හදිසි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් කටයුතු කිරීම සඳහායි. අපට මතකයි, විෙශේෂෙයන්ම 1971දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙගන ගිය කැරලිකාරී තත්ත්වය; ඒ වාෙග්ම ජාතිවාදී ෙකෝලාහල. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් මැඩ පැවැත්වීම සඳහා අපට යම් කමෙව්දයක් අවශ්‍යයි. එය හදිසි නීතියම ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත පාවිච්චි කරන්ෙන්.

මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත ෙම් රෙට් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය වාෙග්ම, ෙම් රෙට් අපරාධ නීතිය වාෙග්ම ෙම් රෙට් නීති පද්ධතිෙය් ෙකොටසක්. මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අෙප් නීති ෙපොෙත් තිෙබන ෙදයක්. ඒක ඉවත් කරන්න බැහැ. ඇත්ෙතන්ම අද ඔය කියන ෙරගුලාසි පනවා

තිෙබන්ෙන් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12වන වගන්තිය යටෙත්යි. ඒ නිසා ෙම්කට හදිසි නීති ෙරගුලාසි අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමය හදිසි නීති ෙරගුලාසි යටෙත් ෙකෙරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වන වගන්තිය යටෙත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාට, රාජ්‍ය නායකයට, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වන වගන්තිය යටෙත් තිවිධ හමුදාව සකිය ෙසේවය සඳහා කැඳවීමට බලතල තිෙබනවා. ඒ බලතල අවශ්‍යයි. ඒ බලතල අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් රෙට් සාමය පවත්වාෙගන යාම සඳහායි. ෙම්කට වැරදි අර්ථ කථනයක් ලබා දීමටයි විපක්ෂය කල්පනා කර තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟට මා කියන්න ඕනෑ, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතත් අෙප් රෙට් නීති පද්ධතිෙය් ෙකොටසක් බව. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ඕනෑ නැහැ කියන්ෙන් තස්තවාදයට උඩ ෙගඩි ෙදන අයයි; තස්තවාදය නැවතත් ෙම් රටට ෙගන ඒමට දඟලන අයයි; ෙම් රජය අස්ථාවර කිරීම සඳහා ෙනොෙයකුත් යටිකූට්ටු වැඩ කරන අයයි. කවුද හිතුෙව් ඉන්දියාෙව්, නවදිල්ලිෙය් ෙම් වාෙග් ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල ෙවයි කියලා? කවුද හිතුෙව් ඒ දවස්වල සිදු වුණා වාෙග් ෙබොම්බාෙය් ෙමවැනි ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල ෙවයි කියලා. ඉතින් එවැනි අවස්ථාවකදී ආෙයත් අලුතින් පනත් ෙගෙනනෙකොට අශ්වයා ගියායින් පසුව ඉස්තාලය වහනවා වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රටට තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අවශ්‍යයි. විපක්ෂ මන්තීවරු, රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන, ජාත්‍යන්තරය ෙබොෙහෝ විට අපට කියනවා තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතත් අකුළා ගන්නය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ඔබතුමා දන්නවා ඇති, අද මැෙල්සියාෙව් තිෙබන ෙරගුලාසි ෙමොනවාද කියා. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාෙව් USA PATRIOT Act නමැති පනතක් තිෙබනවා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අපට තිෙබනවාට වඩා බලතල ඇෙමරිකානු රජයට ඒ පනත යටෙත් තිෙබනවා. ඒ පනත යටෙත් ඔවුන්ට පුළුවන් එක එක්ෙකනා අත් අඩංගුවට ගන්නත්, හිර කරලා තියන්නත්. සමහර ෙවලාවට ඒ පනත යටෙත් ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තායින් පසුව ෙමොනවා වුණාද කියා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ.

ෙගෝලීය තස්තවාදය ෙබොෙහෝ ෙසේ පැතිරී තිෙබන ෙමවැනි අවස්ථාවක සෑම රටක්ම තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා, තස්තවාදය හිස එසවීම වැළැක්වීම සඳහා ෙම් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත හා සමාන පනත් අද පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා එය ෙම් ශී ලංකාවට විතරක් සුවිෙශේෂ වූ සිද්ධියක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එය අද ෙලෝකෙය් සෑම රටකම දක්නට ලැෙබන තත්ත්වයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. Today, it is a normal phenomena which we see all over the world. ඒ නිසා අප විතරක් අෙප් අත පය ඔක්ෙකොම බැදලා දමලා ෙම් අය කියන විධියට කටයුතු කළා නම් තස්තවාදින්ට ෙග් ඇතුළට එන්න අපි ඉඩ දීමක් කළා ෙවනවා. ඔවුන් ඇවිල්ලා තස්ත කියාවන් කරලා ගියාට පස්ෙසේ, ඒ අය අල්ලා ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති ඕනෑම රටකට ඒ රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත, ෙද් පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා යම් නීති පද්ධතියක් අවශ්‍ය බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම එංගලන්තය අයර්ලන්තයත් එක්ක තිබුණු ඒ පශ්නෙය්දී එදා ඒ නගරවල ෙබෝම්බ පුපුරවද්දි එංගලන්තෙය් තිබුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා. එංගලන්තෙය් තිබුණාද තරු පෙහේ පජාතන්තවාදයක්? එතෙකොටත් සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයටම පාෙපෝච්චාරණ -confessions- මත දඬුවම් ෙදන නීතියක් තිබුෙණ්. ඒක එංගලන්තෙය් තිෙබන තස්තවාදය මැඩලීෙම් නීතිෙය්ත් ෙකොටසක්. ඒ නිසා අපි ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට, ඉතා පෙරස්සෙමන් කථා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇයි අපි ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජයට පශංසා කරන්ෙන්? ෙම් හදිසි නීතිය තව වර්ෂ ගණනාවක්ම

233 234

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

තියා ෙගන යන්නට ඕනෑ කරන පසුබිම එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් හදලා තිබුණා. ඔවුන් තස්තවාදීන් සමඟ ෙනොෙයකුත් එකඟතාවන්ට පැමිෙණමින් ෙම් රෙට් ඒකීයභාවයට තර්ජන වන විධියට තමයි වැඩ කටයුතු කෙළේ. නමුත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා සහ රජය තස්තවාදය අතුගා දැමීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගනිච්ච නිසා තමයි අපට හදිසි නීතිය ෙම් ආකාරෙයන් ෙම් තත්ත්වයට හරි ඉවත් කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතුමාෙග් ඒ සුවිෙශේෂී වූ නායකත්වය, ඒ දූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළ හා ඒ කැපවීම ෙනොතිබුණා නම් අපට තස්තවාදය අවසන් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් තවමත් රෙට් තැන් තැන්වල ෙබෝම්බ පුපුරනවා. එෙහම වුණා නම් අපට හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හා රජයට පසාදය පළ කරන්ෙන් කරුණු ෙදකක් උඩයි. එකක් තමයි තස්තවාදය අතුගාලා දමලා හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීමට සුදුසු වාතාවරණයක් ෙම් රට තුළට ෙගනාපු එක. ඒ වාතාවරණය ෙනොතිබුණා නම් හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක පළමුෙවනි කාරණය. ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. හැම ෙවලාෙව්ම විපක්ෂය ෙචෝදනා කෙළේ, "හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ගනිමින් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනියනවා" කියලායි. අපට ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, අපි ෙම් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ගනිමින් මර්දනය කිරීම් සිදු කරනවා කියලා ඔවුන් කිව්වා. දැන් ඒ තර්කයටත් ඉඩක් නැහැ. එයිනුත් අප ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා ෙම් රජයට හදිසි නීතිය ෙනොමැතිව තමන්ෙග් පාලනය ෙගන යාෙම් ශක්තිය තිෙබනවා, ඒ ෙගනාපු තර්කය සම්පූර්ණෙයන්ම පුස්සක් විත්තිය. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම සද්භාවෙයන් අප එවැනි තීන්දුවක් ගත්තා. හැබැයි විපක්ෂය කියන ආකාරයට නටලා අෙප් රට අගාධයකට ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න අපට බැහැ. අෙප් රට අනතුරට ලක් වන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

අද ඉන්දියාෙව් සිදු වුණු ෙබෝම්බ පහාරයත් එක්ක ලංකාවට එන පණිවුඩය තමයි "තස්තවාදය තවමත් අවසන් ෙවලා නැහැ, ෙම්ෙකන් පෙරස්සම් වන්න, ෙම්ෙකන් අෙප් ජනතාවෙග් ජීවිත ගලවා ගන්න" කියන එක. එම නිසා රජය ඉතාම විමසිල්ෙලන් ෙම් කාරණය පිළිබඳව බලා ෙගන ඉඳලා, තස්තවාදය, හදිසි නීතිය ඉවත් කළත් තස්තවාදය ෙම් රට ගහණය කර ගැනීමට යාමට තිෙබන ඉඩකඩ අසුරා දැමීමට අවශ්‍ය නීති ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහා අප අනිවාර්යෙයන්ම සකස් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ අමාත්‍යතුමා.

[අ.භා.4.59] ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) මූලාසනාරඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් අවසරයි. May I know how much time do I have, please?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you can confine your speech to ten minutes.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Thank you.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා වචන කිහිපයක් සිංහල භාෂාෙවන් කථා ෙකොට ඊට පසුව මා ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය්, දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු ඉදිරිපත් කළ තර්කවලට යම් පිළිතුරක් ලබා දීම සඳහා. මුළින්ම හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම සම්බන්ධව ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවනුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමති ෙකනකු හැටියටත් අෙප් අවංක ආදර ස්තුතිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පළ කරන්නට ඕනෑ.

වම හැටියට අප කවදත් හදිසි නීතිය පැවැත් වීමට විරුද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හදිසි නීතිය පවත්වනෙකොට සමාන්‍ය පුවැසියන්ට දුක් විඳින්නට සිද්ධ වනවාය කියා අප දන්නවා. වැඩ කරන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන්නටත් ඒක රුකුලක් ෙවනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයන් සලකා අපත් විරුද්ධ පක්ෂය වාෙග්ම කවදත් හදිසි නීතිය පැවැත්වීම සම්බන්ධව විරුද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් යුද්ධ තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා, ඒ යුද්ධය තුළින් රෙට් මතු ෙවලා තිෙබන තස්තවාදයටත් මුහුණ ෙදන්නට හදිසි නීතිය පවත්වන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක හිටපු ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමාෙග් ඝාතනෙයන් පසුව ෙම් වර දිගටම පවත්වාෙගන ගිහින් තිබුණා. නමුත් දැන් ෙම්ක ඉවත් කිරීම සම්බන්ධව පජාතන්තවාදය ගැන, මානව හිමිකම් ගැන වුවමනාවක් තිෙබන කාටත් සතුටු වන්නට යුතුකමක් තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. නමුත් විරුද්ධ පක්ෂය ෙම් ගැන ෙදොස් පැවරීම ගැන මා පුදුම ෙවනවා. එෙසේ කියමින් මට ඉතිරි කාලය තුළ මම ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කරන්නම්.

I must here express my surprise at the Hon. Members of the Tamil National Alliance who spoke before me making the type of criticism on this very happy occasion when the Emergency Regulations have been removed. We know what happened when the rule of Emergency existed. There were sections of people who tend to misuse the rule of Emergency. This process has been going on even after the end of the war. We have to accept the fact that as a result of the intense conflict that we have had for nearly thirty years, there is a whole culture that has been developed. That is a culture of the gun, which has created a new situation in our country where there are increasing acts of violence not only related to the activities connected with the war but also related to the other activities of the society in general.

Therefore, it is in this context that we have to view His Excellency the President’s decision to remove the Emergency Regulations. Even though the Emergency Regulations have been removed, one cannot expect that the culture of violence will disappear overnight. The culture of violence which has become ingrained in our society is going to take time - even after the return of normal governance - to finally disappear in all its forms.

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

It is my hope that that will happen. But it cannot be expected that it will happen overnight.

In the situation that is prevailing today we have to accept the fact that the various forces that precipitated the war situation, the separatist movement and the resort to terrorism, these forces have not completely disappeared. That ideology has not completely disappeared. That is still prevalent not only within our country but even outside. For instance, among certain sections of the Tamil diaspora there is that type of thinking prevalent. They are still talking of establishing a separate State in Sri Lanka. There is a Transnational Government of Tamil Eelam, the TGTE, which has actually declared a Transnational Government for Tamil Eelam and elected a Prime Minister. It is trying to carry out a campaign. Unfortunately, there are certain elements in Tamil Nadu who are supporting that. There are also certain elements in other countries who are supporting that movement. Therefore, it is in that context that we have to view what is going on.

Now, once the state of Emergency is removed, when those forces of terrorism are still present both within our country and outside, there are certain elements which are operating on that basis in society today within the country as well, and these are some of the forces which have to be kept in check. So, the Government had to resort to public defence regulations and at the same time Prevention of Terrorism Act Regulations and formulate appropriate Regulations to see that those forces of terrorism, those remnants and elements that are trying to reactivate that movement are kept in check. That is why the PTA has been resorted to and various Regulations are being framed within that framework to try to make sure that these terrorist forces do not arise as a threat once again in our country.

So, I think, we have to view this in that context and I would like to remind our Hon. Members of the Tamil National Alliance that there are also other forces, international forces and imperialist forces, who have come up on the basis of divide and rule and those are the forces which would like to see our country divided. They would like to have a separatist force becoming victorious on our soil; they would like to see conflict going on, so that their armament can be sold here. These forces are also operating and they are, as we know, carrying out a public campaign on the basis of human rights violations to try to arraign various sections of our Government and this includes the Head of our Government. So, these forces are also operating. Here, in Sri Lanka, I think it behoves us to try to get together to defuse the situation and try to bring back normalcy without picking holes in every move towards the return of normalcy.

I was very sorry that the Hon. Sumanthiran referred to events well before this Emergency rule has been put

aside, events of the past, to say that there is violence going on and that there maybe some association with certain elements in the armed forces. But, as I said there are some elements, who during the period of the Emergency rule tend to misuse the Emergency rule. The fact that they did so will diminish now that the Emergency rule has been taken away and done away with. So, I think we have to accept this.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you will have to wind up now. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Give me two more minutes, please. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up within a minute. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Okay. I would like to say, Mr. Presiding Member, rather than trying to find fault with the movements that are going to defuse the situation to make a more favourable environment for the restoration of human rights and the restoration of democratic rights, rather than doing that be critical of that. I appeal to the Tamil National Alliance and the Opposition to be supportive of the direction in which our society is moving. Within that movement, we must try to reach agreement among ourselves and try to solve our problems to work towards a political solution. So, when there is a Select Committee set up in Parliament, then everyone should participate in that process in a constructive way so that we ourselves can solve our problem and make sure that people outside do not put their fingers into this and spoil the soup. I think if we view it in that way, everyone -both the Government and the Opposition - all sections of our community will be happy at the fact that the state of Emergency has been put to an end this month.

Thank you very much. [අ.භා. 5.12 ]

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිය පළ කරන ෙයෝජනාව ගැන කථා කිරීමට හැකි වීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වනවා. අපි

237 238

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

හදිසි නීතිය ඉවත් කළා විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් හදිසි නීතියට උඩින් තවත් නීති කිහිපයක් තිබුණා. ඒ සියල්ලම ඉවත් කරලා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අන්තිමට හදිසි නීතිය ඉවත් කෙළේ. අෙප් රෙට් තස්තවාදීන්ෙග් නීතියක් තිබුණා. ඒක ෙවනම නීතියක්; කැලෑ නීතියක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් නිතර නිතර ඇඳිරි නීතිය පැනවූවා. ජනතාවට ෙනොෙයකුත් හිරිහැර වන නීති තමයි අෙප් රෙට් තිබුෙණ්. අන්තිමට තමයි හදිසි නීතිය තිබුෙණ්. ඒකත් ඉවත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා. තස්තවාදී නීතිය අපට අමතක කරන්න බැහැ. ෙකටි කාලයක් තුළ තස්තවාදීන් නීතිය අතට අරෙගන තිබු ණා. දැන් අෙප් සමහර දවිඩ සෙහෝදර මන්තීවරුන්ට ඒක අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ඒ අයටත් පාෙර් යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියවත් ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙසංෙකෝලයත් උස්සාෙගන ඇඳුම් නැතුව නටපු අවස්ථාත් තිබුණා. ෙම් සභාෙව්ත් නීතිය රකින්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒකත් අද රැකිලා තිෙබනවා, අෙප් ගරු කථානායකතුමා පත් වුණාට පස්ෙසේ.

විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදීන්ෙග් කැලෑ නීතිය නිසා එදා රෙට් නීතියක් ෙනොතිබුණු බව අපි දන්නවා. ඕමන්ෙතන් එහාට වවුනියාෙවන් එහාට යන්න බැහැ. ගිෙයොත් බදු මුදල් අය කරනවා. ඒක ෙම් රෙට් නීතියක් ෙනොෙවයි. ඒ ආකාරෙයන් ෙම් රෙට් ෙවනම නීතියක් තිබුණා. වාහනයක බූමිෙතල් ටිකක් අරෙගන උතුරට -යාපනයට-, නැ ෙඟනහිරට යන්න බැහැ. මාර්ග බාධක දමා, මුර ෙපොලවල් දමා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් බදු අය කළා. ඒක ෙම් රෙට් තිබුණු නීතියක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම කප්පම් ගත්තා. අපරාධ විශාල වශෙයන් කළා. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) උණුවතුර ළිංවලින් නාන්නත් බදු අය කළා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදීන්ෙග් අවනීතිය මඟින් අෙප් රෙට් තිබුණු ස්වභාවික සම්පත්වලටත් බදු අය කළා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කින්නියා පෙද්ශෙය් උණු වතුර ළිං තිෙබනවා. ඒවායින් දිය නෑම සඳහාත් තස්තවාදීන් බද්දක් අය කළාය කියා ගුණරත්න වීරෙකෝන් අමාත්‍යතුමා කියනවා. ඒ වාෙග් අමුතු අමුතු නීති තිබුණා. ෙබල්ල කපලා ඔළුව එල්ලුවා. ෙවඩි තියලා මළ සිරුර එල්ලුවා. මළ සිරුර තුනට හතරට කැපුවා. ෙබලි කැපුවා. කකුල් කැපුවා. ෙම් වාෙග් අවනීතිය තමයි ෙම් රෙට් රජ කෙළේ. ඒ වාෙග් අවනීතියක් තිබුණු රටක නීතිය ෙගොඩ නඟන්න, පජාතන්තවාදය ෙගොඩ නඟන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, තිවිධ හමුදාව -රණවිරුෙවෝ- ගත්ත ෙවෙහස මහන්සිය අපට අමතක කරන්න බැහැ. අද සමහරු කථා කරන්ෙන් ෙම් කිසිවක් සිදු ෙනොවුණු රටක් විධියටයි. පජාතන්තවාදය, සාමය පිරිලා තිබුණු රටක හිටපු මිනිසුන් වාෙගයි දැන් කථා කරන්ෙන්. අවුරුදු ෙදකකට තුනකට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු තත්ත්වය අද අමතක ෙවලාද අමතක කරනවාද කියන එක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය වන්ෙන්. මා හිතන විධියට අමතක ෙවන්න නම් බැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ,பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් ෙම් රෙට් අෙප් අයිතිවාසිකම් නැති ෙවලා තිබුණු ආකාරයයි. ඒ කාලෙය් අෙප් රෙට් සංස්කෘතියක් තිබුෙණ් නැහැ; සභ්‍යත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. කිසිම ෙදයක් ෙනොතිබුණු රටක් තමයි අපට තිබුෙණ්. අපට ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණ් හදිසි නීතිය විතරයි. ඒකත් ඉවත් කළා. හදිසි නීතිය ඉවත් කළ විටත් කියනවා, ෙම්ක අයින් කළාට කිසිම ෙදයක් දැෙනන්ෙන් නැතිලු; එෙහම ඇඟට දැෙනන්ෙන් නැහැලු. හැබැයි, පරණ තත්ත්වය තිබුණා නම් කාෙග කා ෙගත් ඇඟට දැෙනනවා; ඒ කාලෙය් දැනිලා තිබුණා. අපි බස් එෙක් යන ෙකොට පපුෙව් බිත්තර තැම්ෙබනවා. ෙකොෙහන් ෙබෝම්බයක් පුපුරයිද දන්ෙන් නැහැ. ෙකෝච්චිෙය් යන විට ෙකොෙහන් ෙබෝම්බයක් පුපුරයිද දන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙකෝෙලට ගිය ළමයා ආපහු එයිද දන්ෙන් නැහැ. ළමයා ඉස්ෙකෝෙල් ගියාම ෙදමවුපිෙයෝ ගිහින් ළමයා අරෙගන එන්න ෙග්ට්ටුව මුර කර ෙගන ඉන්නවා. ස්වාමි පුරුෂයා වැඩ ෙපොළට ගිහින් ෙබෝම්බ පිපිරීම්වලට අහු ෙවලා ආපහු ආෙව් නැති අය ඕනෑ තරම් හිටියා. බස් නැවතුම්ෙපො ෙළේ, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ, ෙකෝච්චිෙය්, බස් එෙක් ෙබෝම්බ පිපිරුවා. තමන්ෙග් බිරිඳ ෙකොෙහේ හරි ගියාම ආපසු එන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. පාසලට ගිය දරුවාට -ශිෂ්‍යයාට- ආපසු ෙගදර එන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ විධියට තිබුණු ෙම් රට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ නිසා අද සාමෙයන් පිරි රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ආසි යාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම නිදහස්, සාමකාමී පරිසරයක් තිෙබන රටක් හැටියට අද ෙම් රට ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. එම නිසා තමයි අද සංචාරකෙයෝ විශාල පිරිසක් අෙප් රටට එන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අද ආෙයෝජකෙයෝ විශාල පිරිසක් අෙප් රටට එන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අද ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ඇස අෙප් රට ගැන ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රට අද සංවර්ධනයට විවෘත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. අෙප් රට සංවර්ධන මාවතට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සාමය උදා කළ නිසායි.

අප ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙනොසිටින්නට ෙම් රට අදත් යුද පිටියක්; අදත් විශාලා මහ නුවර වාෙගයි. නමුත් අදත් ෙනොෙයකුත් කුමන්තණ කරනවා අපට ෙපෙනනවා. රටවල් ඇතුෙළේ කුමන්තණය කරපු රටවල් අද නැති ෙවලා. තමන් විසින්ම ෙගොඩ නඟා ෙගන තිබුණු ඉරාකය අද නැති ෙවලා. තමන් විසින්ම ඇති කර ගත් ෙද්වල් නිසා අද ඒ මිනිස්සු අසරණ ෙවලා, අහිංසක තත්ත්වය ට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අර ඉතාම ඉහළින් ෙගොඩ නැඟු ලිබියාව අද විනාශ ෙවලා තිෙබනවා, තමන් විසින්ම ෙද්වල් ඇති කර ෙගන. අෙප් රෙට් අදත් ගීස් යක්කු සහ ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් බලෙව්ග කියාත්මක කරමින් අෙප් රට විනාශ කරන්නට උත්සාහ කරන අයට අප කියන්නට ඕනෑ, අපට රටක් තිෙබන්නට ඕනෑ බව.

ලිබියාවට, ඉරාකයට සිද්ධ වුණු ෙද් කර ගන්ෙන් නැතිව අපි සියලු ෙදනාම එකතු වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි පක්ෂ විපක්ෂ හැම ෙකනකුටම ෙම්වා විෙව්චනය කරන්න රටක් තිෙබන්න ඕනෑ. තමන් විහින්ම උගුල්වලට අහු ෙවලා අද ඒ රටවල් විනාශ ෙවලා

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ඒ වාෙග් උගුල්වලට අහු ෙවලා අෙප් රට විනාශ කර ගන්න එපාය කියලා විරුද්ධ බලෙව්ගවලට, ගීස් යකුන් පිටුපස ඉන්න අයට අපි කියා සිටිනවා.

අද හැම තැනම ගීස් යකුන් ඉන්නවාය කියනවා. ෙම් රෙට් එෙහම යකුන් වර්ගයක් හිටිෙය් නැහැ. රීරි යකා හිටියා. එෙහම යකුන් ගැනයි කථා කෙළේ. දැන් අලුෙතන් ගීස් යක්කු ඇවිල්ලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ගීස් යකුන් සහ ෙනොෙයකුත් යකුන් ඇති කරන්ෙන් ෙම් රට නැති කරන්නයි. එෙහම කරන්ෙන් රෙට් දියුණුව, රජය කරන සංවර්ධනය දකින්න අකමැති අයයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් රට ෙම් තත්ත්වයට පත් කරන්න එපාය කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සෘජු නායකත්වය යටෙත්, එතුමාෙග් ෙපෞරුෂය යටෙත් එතුමා විශාල මහන්සියක් දරලා තමයි ෙම් රටට සාමය උදා වුෙණ්. කැලෑ නීතිය ඉවත් වුෙණ්, ඒ වාෙග්ම ඇඳිරි නීතිය ඉවත් වුෙණ්, තස්තවාදි නීති ඉවත් වුෙණ් එතුමා නිසායි. එතුමා සාමය උදා කරලා දීලා හදිසි නීතියත් ඉවත් කළා. ඒ නිසා අපි ජාතියක් වශෙයන්, රටක් වශෙයන් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් තස්තවාදෙයන් බැට කාපු ජනතාවක් ඉන්න පෙද්ශයක සිටින අපට තමයි ෙම් නිදහස ඉතාම ඉහළින් දැෙනන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා සාමය ඇති කරලා දුන්නා. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම රජ රට ජනතාවෙග් ස්තුතියත්, ෙගෞරවයත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி. ப. 5.22] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்நாட்ᾊல் கடந்த 28 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக ஒᾞ கᾞ ேமகமாக நிைலத்திᾞந்த அவசரகாலச் சட்டம் தற்சமயம் நீக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. இந்நாட்ᾌ மக்களின் ஜனநாயக உாிைமகைளத் தமிழர்கள், சிங்களவர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள் என இன, மத ேபதங்களற்ᾠப் பகிராமல், ஏக ராஜ ஆட்சிைய நடத்ᾐவதற்குச் சட்ட வᾤவளித்ᾐ வந்த இந்தச் சட்டம் நீக்கப்பட்டைம ஒᾞ மகிழ்ச்சிக்குாிய விடயமாகும். இச்சட்டத்தின் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வைகயில் நான் எனᾐ விளக்கத்ைதக் ெகாᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இச்சட்டத்தின் ᾐைணெகாண்ᾌ இᾐவைர தமிழ் மக்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அடக்குᾙைறகள் ெதாடᾞமானால், இச்சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌச் சிைறகளிᾤம் மற்ᾠம் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிᾤம் அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்டவர்கள் விᾌவிக்கப்படாவிட்டால், அல்லᾐ சாதாரண சட்டங்களின் அᾊப்பைடயில் அவர்கள் நீதிமன்றில் நிᾠத்தப்படாமல் ெதாடர்ந்ᾐம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்டால், இன்ᾠ இங்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் நன்றி அர்த்தமற்ᾠப் ேபாய்விᾌம் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊயவனாக உள்ேளன். எனேவ, இச்சட்டத்தின் நிழல்கூட இந்நாட்ᾊல் எஞ்சியிᾞக்காத வைகயில் இச்சட்டம் பதிந்த சகல ᾐைறகᾦம் கᾨவித் ᾐைடக்கப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் இந்நாட்ᾊல் ஜனநாயகத்தின் ேபெராளி பரவ ேவண்ᾌம் என்பேத எனᾐ மனப்ᾘர்வமான ேகாாிக்ைகயாகும். அப்ேபாᾐதான் இந்தச் சட்டம் நீக்கப்பட்டதில் அர்த்தம் உண்ᾌ. ஒᾞ நாட்ᾊல் சாதாரண சட்டங்கள்ᾚலம் கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊயாத அசாதாரண நிைலைமகள் ேதான்ᾠம்ேபாᾐ அவசரகாலச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾊய ேதைவ எᾨகின்றᾐ. ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊல் அவசரகாலச் சட்டம் என்பᾐ சாதாரண சட்டங்களில் ஒன்ேறா என ஐயப்பᾌம் அளᾫக்கு ஒᾞ நிரந்தரத் தன்ைமையக் கடந்த காலங்களில் ெபற்றிᾞந்தᾐ. இதன் காரணமாகப்

ெபாᾐமக்கள் தங்கள் நியாயᾘர்வமான உாிைமகᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌக்கும் உாிைம பறிக்கப்பட்டᾐ. நாட்ᾊல் இடம்ெபᾠம் நல்லைவ ெகட்டைவகைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ நாட்ைட ெநறிப்பᾌத்த ேவண்ᾊய ஊடகங்கள்மீᾐ பிரகடனப்பᾌத்தப்படாத தணிக்ைக நிலவியᾐ.

அண்ைமயில் இலங்ைக அரசின் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலர் ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்தியாவின் "Headline Today" என்ற ஊடகத்ᾐக்கு வழங்கிய ஒᾞ ேபட்ᾊயில் ெதாிவித்திᾞந்த சில கᾞத்ᾐக்கள் எம்ைம ெபᾞம் அதிர்ச்சியிᾤம் ஏமாற்றத்திᾤம் ஆழ்த்திᾜள்ளன. அவரᾐ கᾞத்ᾐக்கள் இலங்ைகயில் இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் இல்ைல என்பᾐ ேபான்ᾠம், ஊடகவியலாளர்கள்மீᾐ ெகாைலகᾦம் ெகாைல ᾙயற்சிகᾦம் சாதாரணமாக ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூᾌம் என்பᾐ ேபான்ᾠம் ஒᾞ ேதாற்றப்பாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐம் விதத்தில் அைமந்ᾐள்ளன. அேதேவைளயில், இந்நாட்ᾊல் ஜனநாயக மரᾗகᾦக்கு அளிக்கப்பᾌம் மதிப்ᾗத் ெதாடர்பாக அைவ ேகள்விகைளᾜம் எᾨப்பிᾜள்ளன. ேமற்பᾊ ேபட்ᾊயின்ேபாᾐ அவர், இலங்ைகயில் சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் சுதந்திரமாகᾫம் ஐக்கியமாகᾫம் சமாதானமாகᾫம் வாழ்கின்றனர் எனᾫம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அழிக்கப்பட்ᾌவிட்ட நிைலயில் இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ ெதாடர்பாக அரசியலைமப்பில் மாற்றங்கள் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல எனᾫம், ‘உதயன்’ ெசய்தி ஆசிாியர் குகநாதன் மீதான தாக்குதல் ெதாடர்பான சம்பவம் ஒᾞ சிறிய விடயம் எனᾫம் ெதாிவித்திᾞந்தார். ேமᾤம் அவர், இனப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாக உண்ைமக்கு ᾙற்றிᾤம் ᾗறம்பான கᾞத்ைத ெவளியிட்ᾌள்ளார். இப்ேபாᾐ நிலᾫம் தமிழ் மக்கள் மீதான இன ஒᾌக்குᾙைற, தமிழ் மக்கள் பரம்பைரயாக வாழ்ந்த நிலங்கள் பறிக்கப்பட்ᾌச் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் மற்ᾠம் ெதாழில் நிைலயங்கள் அைமப்பᾐ, இராᾎவக் குᾊயிᾞப்ᾗ, மீனவர் குᾊயிᾞப்ᾗ மற்ᾠம் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்ᾠ ெவவ்ேவᾠ வழிᾙைறகள்ᾚலம் தமிழ் மக்களின் நில உாிைமையப் பறிப்பᾐ, அேதேபான்ᾠ தமிழ் மக்கள் காலாகாலமாகத் ெதாழில் ெசய்ᾐ வந்த கடல் பகுதிகளில் அவர்கள் மீன்பிᾊப்பைத அᾔமதிக்க மᾠத்ᾐ, அங்கு சிங்கள மீனவர்கᾦக்கு அᾔமதி வழங்குவᾐ மற்ᾠம் சகல விடயங்களிᾤம் தமிழ் மக்கள் ஓர் இரண்டாந்தரப் பிரைஜயாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌவᾐ ேபான்ற நைடᾙைறகள் எவ்வித மாற்றᾙமின்றித் ெதாடᾞெமன இக்கᾞத்தின்ᾚலம் அவர் மைறᾙகமாகப் பிரகடனம் ெசய்ᾐள்ளார். இப்பிரச்சிைன ெதாடர்பாக அரசியலைமப்பில் எவ்வித மாற்றᾙம் ேதைவயில்ைல என்றால், இனப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாகப் ேபச்சுக்கைள நடத்ᾐவᾐ மற்ᾠம் நாடாᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨ அைமக்கப்ேபாவதாக அறிவிக்கப்பட்டᾐ ஏன்? என நான் இச்சைபயில் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் இைடேய இடம்ெபற்ற ேபச்சுக்களின்ேபாᾐ நாம் ᾙன்ைவத்த ஆேலாசைனகள் ெதாடர்பாக எᾨத்ᾐᾚலமாக உᾠதி வழங்க மᾠத்ᾐப் ேபச்சுக்கைள ᾙடக்கநிைலக்குக் ெகாண்ᾌவந்தᾐ பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாின் கᾞத்தின் அᾊப்பைடயில்தானா? என நாம் சந்ேதகப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. எப்பᾊயிᾞந்தெபாᾨதிᾤம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலர் ஓர் இந்திய ஊடகத்ᾐக்கு இப்பᾊயான ஒᾞ கᾞத்ைத வழங்கியதன்ᾚலம் இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ ெதாடர்பான தமᾐ ேநாக்கத்ைதச் சர்வேதச அரங்கில் ᾙன்ைவத்ᾐள்ளார் என்பேத யதார்த்தம். ேமᾤம் அவர், அப்ேபட்ᾊயின்ேபாᾐ ஊடகவியலாளர் குகநாதன் தாக்கப்பட்ட ைமயானᾐ ஒᾞ சாதாரண சம்பவம் எனᾫம் ெதாிவித்ᾐள்ளைம எம்ைமப் ெபᾞம் அதிர்ச்சியில் ஆழ்த்திᾜள்ளᾐ. இந்நாட்ᾊல் ஓர் ஊடகவியலாளர்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெகாைல ᾙயற்சி சாதாரண சம்பவெமனப் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளரால் கᾞத்ᾐ ெவளியிடப்பᾌமானால், இந்நாட்ᾊல் பாᾐகாப்ᾗ என்பதன் அர்த்தம் என்ன? என்பைத அறிய விᾞம்ᾗகிேறன். இந்த நாட்ᾊல் எத்தைனேயா ஊடகவியலாளர்கள் ெகால்லப்பட்டனர்; ெகாைல ᾙயற்சிகᾦக்கு ஆளாகினர்; ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ சிைறப் பிᾊக்கப்பட்டனர்; காணாமற்ேபாயினர்; பலர் உயிர் அச்சுᾠத்தல் காரணமாக நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறினர். இைவெயல்லாம் சாதாரண சம்பவங்களா?

241 242

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, சிங்கள மக்கைள வடக்கில் எந்தப் பிரேதசத்தில் குᾊயமர்த்தினார்கள்? இᾐ மிகᾫம் ெகளரவ மான மதிப்ᾗக்குாிய சைப. இந்த அரசாங்கம் சிங்கள மக்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய்த் தமிழ்ப் பிரேதசங்களிேல தமிழ்க் கிராமங்களில் குᾊயமர்த்தியிᾞந்தால் அப்பᾊயான ஒᾞ கிராமத்ைத உங்களால் ெசால்லᾙᾊᾜமா? அதைன prove பண்ண ᾙᾊᾜமா? ஐயா! நாங்கள் பிைழயான ஒᾞ தரைவ இந்த உயர் சைபயிᾕடாகக் ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ. எத்தைனேயா சிங்கள மக்கள் ᾙன்னர் வடக்கில் வாழ்ந்தார்கள்; அவர்கைளᾜம் அங்கிᾞந்ᾐ ᾐரத்தி விட்டார்கள்.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) It is not a point of Order. He is disturbing me. -[Interruption.]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ஒᾞ கிராமத்திலாவᾐ சிங்கள மக்கைளக் குᾊயமர்த்தியிᾞந்தால் அக்கிராமத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾌங்கள்!

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) லசந்த விக்கிரமᾐங்க, சிவராம் ேபான்ேறார் நᾌᾪதியில் ைவத்ᾐக் ெகால்லப்பட்டைம சாதாரண சம்பவமா? திஸ்ஸநாயகம் ேபான்ேறார் சிைறப்பிᾊக்கப்பட்டᾐ சாதாரண சம்பவமா? பிரகீத் எக்ெனᾢெகாட ேபான்ேறார் காணாமற்ேபானᾐ சிறிய சம்பவமா? [இைடயீᾌ] இக்பால் அத்தாஸ் ேபான்ேறார் உயிர்ப் பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதி நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறியைம சாதாரண சம்பவமா? என் கண்ᾙன்னால் பத்திாிைக ஆசிாியர் வித்தியாதரன் மிᾞகம்ேபால் நடத்தப்பட்ᾌக் கடத்தப்பட்டᾐ சாதாரண சம்பவமா? ஒᾞ தனிமனிதைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் உயிர் உன்னதமானᾐ; அவன் வாழ்வில் அவன் ெசய்ᾜம் பணி ேவᾠ எதைனᾜம்விட ேமலானᾐ. ஆனால், ஒᾞ மனிதனின் உயிர் பறிக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அவன் சார்பான அைனத்ᾐேம ᾙᾊந்ᾐவிᾌகின்றᾐ. அவன் ெசயற்படᾙᾊயாதவாᾠ ᾙடக்கப்பᾌம்ேபாᾐ அவன் ெவᾠம் நைடப்பிணமாகின்றான். [இைடயீᾌ] குகநாதன்மீᾐ நடத்தப்பட்ட தாக்குதலானᾐ அவரᾐ உயிைரப் பறிக்கும் ேநாக்கத்ᾐடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அவாின் சகல இயக்கங்கைளᾜம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞம் ேநாக்குடன் நடத்தப்பட்டᾐ.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) සභාව වැරැදි පාෙර් ෙගන යන්න එපා. අපි එක සිංහල පවුලක්වත් උතුරු පළාෙත් පදිංචි කරවලා නැහැ. ඒක සභාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමඟ යැවීෙම් කථාවක්. ඒ අසත්‍ය පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) You have to be very decent. You are disturbing me. You are a Minister. You have to behave yourself. - [Interruption.] We will prove you.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා සිංහල ජනතාව එෙහේ පදිංචි කරවනවා කියලා. එදා ඉඳලාම සිංහල ජනතාව සාම්පදායිකව එෙහේ ධීවර රස්සාව කළා. ඒ අයට ගහලා එෙළව්වා. දැන් ඒ සිංහල ධීවර ජනතාවෙග් රැකියා පිළිබඳවයි පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සිංහල ජනතාව සාම්පදායිකව ධීවර රස්සාව කරපු අය. ඒ ජනතාව අද එෙහේ යන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට ගහලා එළවන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ෙමතුමා කියනවා ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උදුරා ගන්නවා කියලා. සම්පූර්ණ වැරැදි පකාශයක්. ඒක වැරැදි පකාශයක්.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ஒᾞ மனிதனின் உயிர்வாழ்ᾫ ெதாடர்பான பிரச்சிைன ஒᾞ சாதாரண விடயமா? என இங்கு ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ] Mr. Deputy Speaker, he is disturbing me. It has to be controlled. He has no right to speak. -[Interruption] இவ்வளᾫ ᾐன்பப்பட்ட ஊடகவியலாளᾞக்கு இந்த அவசரகாலச்சட்டம் பாதகமாக அைமந்தேதயன்றி இதன்ᾚலம் அவர்கள் காப்பாற்றப் படவில்ைல. நன்றி ெதாிவிக்கக்கூᾊய மனநிைலைய ᾙதᾢல் உᾞவாக்குங்கள்! நன்றி ெசால்ல வᾞேவாம்! [இைடயீᾌ]

சிலகாலம் 'ெவள்ைளவான்' நபர்களால் பாடசாைலப் பிள்ைளகள் கடத்தப்பட்டனர். இதன் காரணமாக பாடசாைல கᾦக்ேகா தனியார் கல்வி நிைலயங்கᾦக்ேகா பிள்ைளகைளக் கூட்ᾊச்ெசன்ᾠ காவல்நின்ᾠ திᾞம்ப அைழத்ᾐவர ேவண்ᾊ யிᾞந்தᾐ. அᾐ ெமல்ல ஓய்ᾫக்குவர ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள் என ஆரம்பித்தன. சாவகச்ேசாியில் பாடசாைல மாணவன் கபில்நாத் கப்பம் ேகாாிக் கடத்தப்பட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾌவிட்டார். இதில் சம்பந்தப்பட்ᾌக் குற்றஞ் சாட்டப்பட்ட EPDP உᾠப்பினர் பிைணயில் விடப்பட்ᾌவிட்டார். பின் இேதமாதிாி பல சம்பவங்கள் நடந்தன.

தமிழ் மக்கள் நீண்டகாலமாகக் குᾊயிᾞக்கும் நிலங்கள் மற்ᾠம் கிழக்குக் கடᾢல் கைரவைலத் ெதாழில் ெசய்ᾜம் தமிழ் மீனவர்களின் உாிைமகள் தமிழர்கᾦக்ேக வழங்கப்படேவண்ᾌம். ேமற்குறிப்பிட்ட மாற்றங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட்டாேல அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பட்டᾐ அர்த்தம் ெபாᾞந்தியதாக அைமᾜம். இல்ைலேயல் இᾐᾫெமாᾞ 'ஏட்ᾌச்சுைரக்காய்' என்ற நிைலேய ஏற்பᾌம். அேதேவைளயில், அவசரகாலச் சட்டத்தின் சில சரத்ᾐக்கள் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தில் ேசர்க்கப்பட்ᾌ அைத ேமᾤம் கᾌைமயாக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படᾫள்ளதாகச் சில தகவல்கள் ெவளிவந்ᾐள்ளன. நாம் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டᾙம் நீக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ேற ேகாாி நிற்பவர்கள். பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம் ேமᾤம் வᾤவாக்கப்பᾌமானால் நாம் அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பட்டைமையப் பாராட்ᾌவᾐம் வரேவற்பᾐம் அதற்காக நன்றி ெதாிவிப்பᾐம் இங்கிதம் இழந்ᾐவிᾌம் என்பைத இங்கு ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமின்றி அவசரகாலச்சட்ட நீக்கமானᾐ, தமிழ் மக்கைளᾜம் சர்வேதசத் ைதᾜம் ஏமாற்ᾠம் ஒᾞ நாடகமாகேவ கᾞதப்பᾌம் என்பைதᾜம் ᾗறந்தள்ளிவிடᾙᾊயாᾐ எனக் கூறவிᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් නඟන්න තිෙබනවා.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය, ගරු මන්තීතුමා? ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අසත්‍ය පකාශ කිරීම, සභාව ෙනොමඟ යවන පකාශ කිරීම සම්පූර්ණ වැරැදි කියාවක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔප්පු කිරීෙම් සාධකයකින් ෙතොරව සරවනපවන් මන්තීතුමා දිගින් දිගටම කියා ෙගන යනවා, සිංහල ධීවරයන් ඒ පළාත් අල්ලා ෙගන ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා කියලා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සරවනපවන් මන්තීතුමා කළ අසත්‍ය පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරන්න ඕනෑ. කිසිම සිංහල ජාතිකයකු උතුරු පෙද්ශෙය් පදිංචි කරවලා නැහැ. ෙමතුමන්ලාෙග් උදවු ලබා ගත්තු එල්ටීටීඊ එක තමයි සිංහල ජනතාවත්, මුස්ලිම් ජනතාවත් ලක්ෂ ෙදකකට වැඩිය පැය 48න් ඉවත් කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට විරුද්ධ ෙවච්ච ෙදමළ ජනතාවත් - වතුකරෙයන් ගිහිල්ලා අවුරුදු ගණනාවක් හිටපු අය- අවතැන් ෙකෙරව්වා. දැන් ෙම් විධියට කථා කරනවා. සරවනපවන් මන්තීතුමනි, වැරැදි පකාශ කරන්න එපා. එක සිංහල ජාතිකයකුවත් උතුෙර් පදිංචි කරවලා නැහැ. ෙදමළ ජනතාව ෙනොමඟ යවන්ෙන් ඔබතුමන්ලායි. හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙග් හදිසි නීතිය තියා ගැනීමයි ෙමතුමන්ලාට අවශ්‍ය වුෙණ්. හදිසි නීතිය තියා ගන්න සෑම උත්සාහයක්ම ෙමතුමන්ලා දැරුවා. ගීස් යෙකක් ගැන කථා කරලා, පත්තරවල දමලා, ජනතාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමඟ යවලා හදිසි නීතිය තබා ගැනීමට කලබල ඇති කිරීම තමයි ෙමතුමන්ලා ෙග් අරමුණ ෙවලා තිබුෙණ්. ෙමතුමන්ලාට දැන් තිෙබන ෙලොකුම හිසරදය හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීමයි.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, he is taking my time -Interruption.] Sir, he is still speaking—[Interruption.]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා කළ ඒ අසත්‍ය පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Whatever that is contrary to the Standing Orders will be expunged. Hon. Member, you can continue with your speech.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Mr. Deputy Speaker, I will be placing the facts on

what is taking place in the near future.-[Interruption.]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Do it now. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I have not brought the facts. I will produce them later. Now, I will table* some pictures of those who have been badly beaten and you can see how they have broken the legs and the hands of these people. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපටත් පුළුවන් ෙමොවුන් ඝාතනය කරපු ෙදමළ නායකයන්ෙග් පින්තූර ෙගනැවිත් ෙපන්වන්න. ෙමොවුන් ඝාතනය කරපු අහිංසක සිවිල් වැසියන්ෙග් පින්තූර ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්න අපට පුළුවන්.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Minister is taking my time. I have to conclude

my speech. -[Interruption.]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) එදා මහ මඟ ගිය අෙප් ශිෂ්‍යයන් මහ මඟම මරලා දැම්මා. දුම්රිය ස්ථානවලදී මරලා දැම්මා. දැන් ඒ තත්ත්වය ඔක්ෙකෝම නැති කරලා සාමය උදා කරලා තිෙබනවා. සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ කියන හැම ෙදනාම අද සාමෙයන් ඉන්නවා. ඒ අය අෙප් රජෙය් ආරක්ෂාව ඇතිවයි ඉන්ෙන්.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Minister, I think, you are sadly mistaken. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ අය දැන් සාමෙයන් ඉන්නවා.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Mr. Deputy Speaker, we can - [Interruption.]

245 246

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 සැප්තැම්බර් 07

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද තමයි ෙදමළ කාන්තාවන් රතන් වළලු ටිකක් දාලා යන්ෙන්. අද තමයි ෙදමළ කාන්තාවන් රතන් ෙච්න් එකක් දාලා යන්ෙන්. අස්වැන්න ෙගට ගන්ෙන් අද. දරුවන් පාසලට යන්ෙන් අද. ගරු සරවනපවන් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. ඔය වාෙග් සාපරාධි කථා කියන්න එපා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) You have to come with us to these places and see what is happening there. You should not just speak. We can provide you with the facts. Hon. Risad Badhiutheen, you are aware of all the facts but you are trying to safeguard - [Interruption.]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Hon. Deputy Speaker, we did not resettle any Sinhala family in the North. If the Hon. Member proves that we have resettled Sinhala families, I will resign from my portfolio.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) It is not only resettlement -[Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you continue with your speech. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, I will conclude my speech. Thank you. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you. The next speaker is the Hon. Murugesu Chandrakumar. [பி. ப. 5.36]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த காலமாக அᾙᾢல் இᾞந்ᾐவந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்கிய ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நன்றி கூᾠம் இவ்ெவாத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய ைமக்காக ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இச்சட்டமானᾐ, எல்லா இன மக்கைளᾜம் அவதிக்குள்ளாக்கும் ஒᾞ சட்டமாக இᾞந்ᾐவந்தᾐ. இதன் காரணமாக, இச்சட்டத்ைத நீக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ பல்ேவᾠ தரப்பினராᾤம் - தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் உட்பட உண்ணாட்ᾌ மனித உாிைம அைமப்ᾗகள், சர்வேதச மனித உாிைம அைமப்ᾗக்கள் என்பவற்றி னால் - நீண்ட காலமாக அரசாங்கத்ᾐக்கு அᾨத்தம் ெகாᾌக்கப் பட்ᾌ வந்தᾐ. இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் ேமதகு சனாதிபதி அவர்களினால் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் ஜனநாயகᾙம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்ற நிைலயில், ெதாடர்ந்ᾐம் அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊக்கேவண்ᾌமா? என்ற சிலரᾐ ேகள்விக்குப் பதிலளிக்கும் வைகயில், ேமதகு சனாதிபதி அவர்களினால் இச்சட்ட நீᾊப்ᾗ ᾙᾊᾫக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அதற்காக நான் எமᾐ தமிழ் மக்கள் சார்பாக ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு இந்த அைவயிேல நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் இந்தச் சைபயிேல அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்காக இடம்ெபᾠகின்ற விவாதத்ைதப் பயன்பᾌத்தித் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அரசுக்கு எதிராகᾫம் இனங்க ᾦக்கிைடேய ᾙரண்பாᾌகைளத் ேதாற்ᾠவிக்கும் விதமாகᾫம் இனங்கᾦக்கிைடேய உᾞவாகிவᾞம் ஐக்கியத்ைதக் சீர்குைலக்கும் விதமாகᾫம் கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐவந்தார்கள்; ᾪராேவசப் ேபச்சுக்கைளப் ேபசி வந்தார்கள்; சவால்கைள விᾌத்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அவர்கᾦக்கு அதிர்ச்சி என்ெவன்றால், மாதாந்தம் இந்த அைவயில் அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்ைதப் பயன்பᾌத்தி, அரசுக்கு எச்சாிக்ைக விᾌக்கும் விதமான ேபச்சுக்கைள ேபசக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் இல்லாமல்ேபாய் விட்டᾐதான். இவர்கள் இச்சைபயில் விᾌக்கின்ற சவால்கைளᾜம் எச்சாிக்ைககைளᾜம் அவர்களாகேவ தங்கᾦைடய பத்திாிைககளில் பிரசுாித்ᾐ, தமிழ் மக்கைள ஏமாற்றிவந்தார்கள். இவ்வாறான அவர்கᾦைடய எதிர்ப்பார்ப்ᾗக்கு இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீக்கமானᾐ மிகப்ெபாிய அᾊயாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இச்சைபயில் ெகளரவ உᾠப்பினர் திᾞ. சரவணபவன் அவர்கள் கடந்த காலங்களில் அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் நைடெபற்ற நிகழ்ᾫகைளப் பத்திாிைகச் ெசய்திகள் ேபான்ᾠ இங்கு வாசிக்க ᾙற்பட்டார். இந்த அவசரகாலச் சட்டமானᾐ, அைனத்ᾐ இன மக்கைளᾜம் பாதித்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் மᾠக்கவில்ைல. அதிᾤம் குறிப்பாகத் தமிழ் மக்கைள மிகᾫம் அவதிக்குள்ளாகியᾐ என்பைத நான் இங்கு ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌதான் ஆகேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ᾠ நிைலைமகள் மாறியிᾞக்கின்றன. ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர், இந்த நாட்ᾊல் தமிழ் மக்கள் இயல்ᾗ வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். பல்ேவᾠ கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் அவர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட இயல்ᾗ வாழ்க்ைக நிைலைமைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக அரசியல்வாதி களான நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ெபாᾠப்ᾗடன் கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள இத்தைகய நல்ல சூழ்நிைலையக் குழப்ᾗம் விதமாக, மீண்ᾌம் இந்த நாட்ᾊல் அவசரகாலச் சட்டத்ைதᾜம் அைதப்ேபான்ற பயங்கரமான சட்டங்கைளᾜம் ெகாண்ᾌவᾞம் விதத்தில் எமᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பேதா அல்லᾐ ெசயற்பᾌவேதா நியாயமானதல்ல. குறிப்பாக அண்ைமயில் நைடெபற்ற உள்ᾧராட்சிச் சைபத் ேதர்தல் காலங்களில் இவர்கள் எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு ஆபத்ᾐ விைளவிக்கக்கூᾊயதாக, எமᾐ தமிழ் இைளஞர்களின் எதிர்காலத்ைதக் ேகள்விக்குறியாக்கும் விதத்தில், எமᾐ மக்களின் எதிர்காலத்ைத ஓர் இᾞண்ட உலகுக்குள் ெகாண்ᾌவᾞம் விதத்தில் ெவᾠம் இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளக் ெகாண்ட ேபச்சுக்களிᾕடாக அவர்களிடமிᾞந்ᾐ வாக்குகைள அபகாிக்க ᾙயன்றᾐ உலகுக்ேக ெதாிᾜம். இன்ᾠ இனங்கᾦக் கிைடயிேல உᾞவாகிᾜள்ள நல்ᾢணக்கᾙம் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫம் வளர்த்ᾐச் ெசல்லப்பᾌகின்ற இந்த நல்ல சூழᾤடன் இைணந்ᾐ அதைன வளர்க்க ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என நான் தமிழ் மக்களின் சார்பாக இந்தச் சைபயிேல இவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், ᾜத்தத்தின் பின்னர் மிகᾫம் ᾐன்பத்தில் இᾞந்த எமᾐ மக்கள் இன்ᾠ மீளக்குᾊேயறி ஓர்

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

இயல்ᾗ வாழ்க்ைகைய ேநாக்கி நம்பிக்ைகᾜடன் சந்ேதாஷமாக ᾙன்ேனறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். கடந்த காலங்கைளப் ேபான்ᾠ உணர்ச்சிப் ேபச்சுக்களாᾤம் ᾪர ᾙழக்கங்களாᾤம் அவர்கைளத் தவறான அரசியல் வழிக்கு இᾨத்ᾐச் ெசன்ᾠ மீண்ᾌம் நᾌக்காட்ᾌக்குள் விடேவண்டாம் என இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கைளப் ேபான்ற அரசியல்வாதிகள் மட்ᾌமல்ல, நீங்கள் நடத்ᾐகின்ற பத்திாிைக நிᾠவனங்கᾦம் மக்களிைடேய ேதைவயற்ற இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைள விைதக்கும் விதத்தில் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾌத் தினᾙம் மக்கைளக் குழப்பிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். நடக்காத விடயங்கைள நடந்ததாகத் ெதாிவிக்கின்றீர்கள். எனேவ, மக்கைள இேதேபான்ற தவறான வழியிேல வழிநடத்த ᾙற்படாதீர்கள்.

அᾌத்ᾐ, இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திேல உᾞவாகிᾜள்ள மர்ம மனிதன் அல்லᾐ 'கிறீஸ்' மனிதன் ெதாடர்பிேல நான் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல மைலயகப் பகுதிேல ஆரம்பித்த அந்தப் பதற்ற நிைலைம பின்னர் கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்குப் பரவி, இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திᾤம் மக்கᾦக்கு அெசளகாியங்கள் ஏற்பᾌத்ᾐம் விதத்திலான சம்பவங்கள் நடந்தெதன்பைத நான் மᾠக்கவில்ைல. அச்சம்பவங்கள் நைடெபற்றᾐ உண்ைமதான். சிலர் அரசுக்கு அபகீர்த்திைய ஏற்பᾌத்ᾐம் ᾙகமாகᾫம் அரசு உᾞவாக்கிய இயல்ᾗச் சூழைலக் குழப்ᾗம் விதமாகᾫம் அவ்வாᾠ நடந்ᾐ ெகாண்டᾐ உண்ைம. அந்த நிைலக்குக் காரணமானவர்கள் நிச்சயமாகக் கண்டறியப்பட்ᾌத் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் உங்கைளப்ேபாலேவ எங்கᾦக்கும் எந்த மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், அந்தச் சூழைலப் பயன்பᾌத்தி நீங்கள் நடத்திய அரசியல் நாடகம்தான் மிகᾫம் கவைலக்குாியᾐ. நீங்கள் நைடெபறாத விடயங்கைள நடந்ததாகக் காட்ᾊ ஊதிப் ெபᾞப்பித்ᾐ உங்கᾦைடய பத்திாிைகயில் பிரசுாித்ᾐ மக்க ளிைடேய பயப்பிராந்திைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறீர்கள். நீங்கள், நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ மக்கᾦக்கு அெசளகாியத்ைத ஏற்பᾌத்தித் ᾐன்ᾗᾠத்ᾐபவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ சட்டத்தின்ᾙன் நிᾠத்ᾐவதற்கு ᾙன்வந்திᾞந்தால் இந்தச் சூழைல விைரவில் கட்ᾌப்பᾌத்தியிᾞக்கலாம். ஆனால், நீங்கள் அதைனச் ெசய்யவில்ைல.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, this is taking place right now all over the country, not only in Jaffna.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) யாழ்ப்பாணத்தில் கடந்த ᾚன்ᾠ வார காலமாக ெவளிவந்த, நீங்கள் உாிைமயாளராகᾫள்ள ஒᾞ பத்திாிைகையᾜம் 'தினக்குரல்' பத்திாிைகையᾜம் எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! உங்கᾦைடய பத்திாிைக யாழ்ப்பாணத்தில் மர்ம மனிதன் அல்லᾐ 'கிறீஸ்' மனிதன் என்ᾔம் விடயத்ைத ேநாில் கண்டᾐேபால் சித்தாித்ᾐ, கற்பைனக் கைதகைளப் பரப்பி மக்களிைடேய ஓர் அசாதாரண சூழைல உᾞவாக்குவதற்குக் காரணமாயிᾞந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதப் ெபாᾐவாக மனச்சாட்சிᾜள்ள எந்த மனிதᾔம் ஏற்ᾠக் ெகாண்ᾌ தானாக ேவண்ᾌம். அங்கு அசாதாரணமான ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்டᾐதான். நான் அைத இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. அதன் பின்னணியில் சிலர் இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் யார் என்ᾠ கண்டறிந்ᾐ அவர்கைளத் தண்ᾊக்க ேவண்ᾌம். ேநற்ᾠ இᾐ ெதாடர்பாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் உத்தரவின்ேபாில் ெகளரவ அைமச்சர்களான டக்ளஸ் ேதவானந்தா, சுசில் பிேரமஜயந்த மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், கட்டைளத் தளபதிகள், ெபாᾐமக்களின் பிரதிநிதிகள், அரசாங்க அதிபர்கள், பிரேதசச் ெசயலாளர்கள், பிரேதச சைபச் ெசயலாளர்கள், பல்கைலக்கழகச் சᾚகத்தினர், 'பிஷப்' - ேமற்றிராணியார், ஆதீன ᾙதல்வர் மற்ᾠம் ெபளத்த மதகுᾞமார் ஆகிய எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ இந்த விடயத்ைதத் தீவிரமாக ஆராய்ந்ᾐ உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, மக்களிைடேய ஏற்பட்ᾌள்ள இந்த அசாதாரண சூழல், பயப்பீதி விைரவாக நீங்கி மக்கள் சுᾙகமான ஓர் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்கு வᾞவார்கள் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, இப்பᾊயான அᾎகுᾙைறகᾦக்கு ஊடாகத்தான் நாங்கள் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙற்பட ேவண்ᾌம். இைதவிᾌத்ᾐ அரசுக்கு எச்சாிக்ைக விᾌவᾐேபால "சர்வேதசச் சᾚகத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ grease man ஐக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐேவாம்" என்ᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சுேரஸ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் பத்திாிைககᾦக்கு அறிக்ைக விᾌப்பᾐம் அᾐ ‘தினக்குரல்’ பத்திாிைகயில் தைலப்ᾗச் ெசய்தியாக ெவளிவந்தᾐம் ேவᾊக்ைகயான விடயம் அல்லவா? ஆனால், இந்த grease man பிரச்சிைன இந்த நாட்ᾊன் சட்டதிட்டங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗபட்ட விடயம். இதில் ஏன் சர்வேதசத்ைதச் சம்பந்தப் பᾌத்த ேவண்ᾌம்? எᾌத்ததற்ெகல்லாம் சர்வேதசத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞேவாம் என்ᾠ எச்சாிக்ைக விᾌப்பெதன்பᾐ, மக்கᾦக் கிைடேய உᾞவாகும் நல்ᾢணக்கத்ைதᾜம் ᾗாிந்ᾐணர்ைவᾜம் இல்லாெதாழிக்கும் ெசயல் என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) சம்பந்தப்பட்ட உᾠப்பினர் இங்கு இல்லாதேபாᾐ ேபசுகின்றீர்கேள!

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) ெகளரவ உᾠப்பினர் சுேரஸ் பிேரமச்சந்திரன் ெசான்னதாகப் பத்திாிைககளில் ெவளிவந்த ெசய்திையத்தான் நான் இங்கு ெசால்கின்ேறன். அப்பᾊயானால் சுேரஸ் பிேரமச்சந்திரன் என்ற வார்த்ைதைய வாபஸ் ெபற்ᾠ உங்கள் கட்சிையச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் என்ᾠ குறி்ப்பிᾌகின்ேறன்.

ஆகேவ, ெவளிநாᾌகளில் இᾞந்ᾐ உங்கᾦக்குப் பணம் அᾔப்ᾗகின்றவர்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதற்காக, ெவளிநாᾌ களில் இᾞந்ᾐ நீங்கள் ெபᾠம் பணத்ᾐக்காக, "ேவஷ்ᾊைய மᾊத்ᾐக் கட்ᾌேவாம்! ᾗᾐமாத்தளனில் இᾞந்ᾐ எᾨேவாம்! மக்கேள கிளர்ந்ெதᾨங்கள்!" என்ᾠ எல்லாம் நீங்கள் ேபாᾢக் ேகாஷங்கைள எᾨப்பாதீர்கள்! பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கின்ற நீங்கள் மக்களின் நல்வாழ்ᾫக்காக உᾞவாகிᾜள்ள நல்ல சூழைல வளர்த்ெதᾌப்பதற்காகச் ெசயற்பᾌங்கள்!

249 250

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

ெவளிநாᾌகளில் இᾞந்ᾐ உங்கᾦக்கு மாதாமாதம் கப்பம் அᾔப்ᾗகின்றவர்கைள அல்லᾐ உங்கைள உஷார்பᾌத்ᾐ வதற்காகப் பணம் அᾔப்ᾗகின்றவர்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐ வதற்காக அப்பாவித் தமிழ் மக்கைள இᾞண்ட வாழ்க்ைகக்குள் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙற்படாதீர்கள்!

அேதேநரம் இன்ᾠ உங்கᾦைடய ᾚன்ᾠ ெகளரவ உᾠப்பினர்கள் காசு ேசகாிப்பதற்காக இலண்டᾔக்கு உண்ᾊயல் ெகாண்ᾌ ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். [இைடயீᾌ] "இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் grease man விஷயத்ைத ைவத்ᾐ அரசுக்கு எதிராகக் கிளர்ந்ெதழத் தயாராகிவிட்டார்கள்; அவர்கᾦக்குத் தைலைமத்ᾐவம் ெகாᾌக்காமல் நீங்கள் அறிக்ைகவிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்" என்ᾠ அங்கிᾞக்கின்ற ᾗᾢ அைமப்பாளர்கள் உங்கள்மீᾐ குற்றஞ் சாட்ᾌவᾐ பற்றிப் பத்திாிைககளில் ெசய்தி ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. grease man பிரச்சிைன என்பᾐ இந்த நாட்ᾊன் சட்டதிட்டத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயம். இதைனத் தீர்த்ᾐைவப்பதில் ெவளிநாட்ᾌப் பிரைஜகள் சம்பந்தப்பᾌவதற்கு என்ன ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ? இந்தப் பிரச்சிைனைய நாங்கேள தீர்த்ᾐக் ெகாள்ேவாம். இᾐ ஒᾞ பாரᾑரமான விஷயம் இல்ைல. இᾐ உᾞவாக்கப்பட்ட விஷயம். எனேவ, நாங்கள் grease man விடயத்ைத இனம் கண்ᾌ அந்தப் பிரச்சிைனைய இலகுவாக ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நன்றாக அந்த அறிக்ைகையப் பாᾞங்கள்! "grease man விடயத்ைத ைவத்ᾐத் தமிழ் மக்கைள அரசுக்கு எதிராகக் கிளர்ந்ெதழப் பண்ணி யிᾞக்கின்ேறாம்; அதற்கு ஏன் தைலைமத்ᾐவம் ெகாᾌக்கவில்ைல?" என்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்களிடம் ᾗலம்ெபயர்ந்த ᾗᾢப் பினாமிகள் ேகட்கின்றார்கள். [இைடயீᾌ] சாி, மர்ம மனிதன் அல்லᾐ grease மனிதன் springs ெபாᾞத்திக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றான். அப்பᾊ, இப்பᾊ எல்லாம் நீங்கள்தாேன அவர்கைளப் பார்த்தᾐேபால எᾨதினீர்கள். அவர்களின் shoe இல் springs இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெபாᾐமக்கள் மத்தியில் இᾞந்ᾐ அப்பாவித்தனமாகச் சில கᾞத்ᾐக்கள் எழலாம். ஆனால், ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗள்ள பத்திாிைக கண்டமாதிாி எᾨதக்கூடாᾐதாேன! அைதத் ேதᾊப் பார்க்க ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] அந்தப் பத்திாிைகக்கு நீங்கள்தாேன தைலைமத்ᾐவம் ெகாᾌக்கின்றீர்கள்! எனேவ, ᾙᾨப் ᾘசணிக்காையச் ேசாற்ᾠக்குள் ᾗைதக்க ᾙᾊயாᾐ. பத்திாிைக ஆசிாியர் திᾞ. குகநாதன் நல்ல மனிதர், மிகᾫம் பண்பானவர். அவர் என்ன காரணத்ᾐக்காக உங்கᾦடன் இᾞக்கின்றார் என்பᾐதான் எனக்குக் கவைல! உங்கᾦடன் இᾞந்தால் அந்த ஆᾦக்குக் ெகட்ட ெபயர்! ஆனால், இந்தச் சைபயில் ெசன்ற அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் நல்ல மனிதர் ஒᾞவர் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார் என்ᾠ அதைனக் கண்ᾊத்ᾐ நான் உைரயாற்றியிᾞந்ேதன். மᾠநாள் நான் மிகᾫம் சந்ேதாசப் பட்ேடன். ஏெனன்றால், அந்த தாக்குதᾢல் சம்பந்தப்பட்ட சிலர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். அந்தத் தாக்குதᾢன் பின்னணியில் இᾞந்தவர்கூட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஒᾞ மாகாண சைப உᾠப்பினர்!

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) யார் அவர்? யார் அவர்?

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ) அந்த விடயத்தில் சட்டப் பிரச்சிைன இᾞப்பதால் நான் அைதப் பற்றிப் ேபச விᾞம்பவில்ைல.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) அவர் மாகாண சைப உᾠப்பினரல்ல; மாநகர சைப உᾠப்பினர்!

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ) மன்னிக்கᾫம்! அவர் மாநகர சைப உᾠப்பினர். [இைடயீᾌ] அந்த உᾠப்பினᾞக்கு அதில் சம்பந்தமிᾞப்பதாக விசாரைணகளி ᾢᾞந்ᾐ ெதாிய வந்திᾞக்கின்றᾐ. குகநாதன்மீதான தாக்குதல் ெதாடர்பாகப் ெபாᾢஸார் சிலைரக் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கிறார்கள்; விசாரைண நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் உங்கள் பத்திாிைகயில் எப்பᾊ அந்த ெசய்திைய பிரசுாித்திᾞந்தீர்கள் ெதாிᾜமா? 'பிᾊபட்டாராம்' என்ᾠ நக்கலᾊக்கும் விதமாகத்தான் அந்தப் பத்திாிைகச் ெசய்தி இᾞந்தᾐ. குகநாதன் தாக்கப்பட்டைதக் கண்ᾊக்கும் ெபாᾠப்ᾗ பத்திாிைககᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. பத்திாிைக யாளன் ஒᾞவன் தாக்கப்பட்டால் அைதக் கண்ᾊக்கும் ெபாᾠப்ᾗ எல்ேலாᾞக்கும் உண்ᾌ. கண்ᾊᾜங்கள்! அᾐ ெதாடர்பான விசாரைணகளின் ᾙன்ேனற்றத்ைதᾜம் நீங்கள் ெசால்ᾢேயயாக ேவண்ᾌம். அைதᾜம் எᾨᾐங்கள்! அைதக் கிண்டல் ெசய்ய ேவண்டாம்!

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ இᾞங்கள்! உங்கᾦக்கு நான் ெகாᾌத்த சந்தர்ப்பம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ஒᾞ சம்பவம் நடந்தால், களᾫ நடந்தால் அᾌத்த நாள் பத்திாிைககளில் அᾐ சம்பந்தமான ெசய்தி வᾞம். சᾚகத்தில் பல பிரச்சிைனகள் நடக்கின்றன. ஓர் இளம் ெபண்ᾎம் இளம் ஆᾎம் காதᾢத்ᾐ, ெபற்ேறாாின் சம்மதம் இல்லாமல் ஓᾊவிட்டால், அத்தைகய ெசய்திைய நீங்கள் எப்பᾊப் பிரசுாிக்கிறீர்கள்? "ெபண்ைணக் காணவில்ைல!" என்ᾠதான். 3ஆம் நாள்தான் அவர்கள் பᾞவமைடயாதவர்கள் என்ற ெசய்தி ெவளிவᾞம். இளைமத் ᾐᾊப்பில் ஓᾊய அவர்கள் திᾞம்பி வᾞவார்கள்; அந்த ெசய்திைய நீங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் பிரசுாிப்பதில்ைல. உங்கள் பத்திாிைகச் ெசய்திையப் ெபாᾠத்தவைரயில், அந்த ஆைணேயா, ெபண்ைணேயா காணவில்ைல என்பᾐதான் இᾠதியானᾐ. பிறகு கட்ᾌக்கைதகள் வᾞம். அதாவᾐ, "அதற்குப் பக்கத்தில் ஈ.பீ.ᾊ.பீ. ᾙகாம் இᾞந்தᾐ; அதற்குப் பக்கத்தில் இராᾎவ ᾙகாம் இᾞந்தᾐ; அந்தப் பகுதியால் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினர் ேபானார்கள்" என்ெறல்லாம் அதற்கு விவரணம் எᾨᾐᾪர்கள். ஆகேவ, பத்திாிைககள் ெபாᾠப்ᾗடன் ெசய்திகைளப் பிரசுாிக்க ேவண்ᾌம். நீங்கள் மக்கள் உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐ நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். மக்கள் அைமதிையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் ஜனநாயகத்ைதᾜம் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகையᾜம் அᾔபவிக்கத் ᾐᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களின் அந்த உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள இந்த நல்ல சூழைல இன்ᾔம் ேமம்பᾌத்ᾐம் விதமாக நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெதற்கில் எப்பᾊயான சுதந்திரத்ைத மக்கள் அᾔபவிக் கின்றார்கேளா அேத சுதந்திரத்ைத எமᾐ பிரேதச மக்கᾦம் அᾔபவிப்பதற்குாிய நல்லெதாᾞ சூழைல உᾞவாக்குவதற்குத் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம்.

அண்ைமயில் உங்கள் கட்சிையச் ேசர்ந்த ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர், "இப்பᾊேய ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞந்தால் நாங்கள் ேவட்ᾊைய மᾊத்ᾐக் கட்ᾌேவாம்" என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். இᾐ என்ன கைத? நீங்கள் ேவட்ᾊைய மᾊத்ᾐக்கட்ᾊயதால் மக்கள் பட்ட அவலம் ெதாிᾜம்தாேன! நீங்கள் உணர்ச்சிவசப்பட்ᾌ மக்கᾦக்

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

காகச் சாதித்தᾐ என்ன? அழிைவத் தவிர ேவெறான்ᾠமில்ைல! அநியாயமாக அவர்களᾐ வாழ்க்ைகையத் ெதாைலத்தᾐ மட்ᾌம்தான். இந்த அவசரகாலச் சட்டத்திற்கூடாக எவ்வளᾫ நல்ல விடயங்கள் நடந்திᾞக்கின்றன. அைதப் பாராட்ᾊ ஒᾞநாᾦம் எᾨத மாட்டீர்கேள! திᾞம்பᾫம் அவசரகாலச் சட்டத்ைதக் அᾙᾤக்குக் ெகாண்ᾌவᾞம் வைகயிலான வழிᾙைறகைளப் பற்றித்தான் நீங்கள் ேயாசிக்கின்றீர்கள். அப்பᾊ ேயாசிக்காதீர்கள்; அᾐ பிைழ. எங்கᾦக்கு எதிர்காலத்தில் பாாிய ெபாᾠப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. ஏராளமான தமிழ் அரசியல் ைகதிகைள விᾌவிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத நீக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இன்ᾠ எல்ேலாᾞம் ேபச ஆரம்பித்திᾞக் கிறார்கள். பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைதᾜம் இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐம் ைவத்திᾞக்கக்கூடாெதன்பைத நாங்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். அைதᾜம் நீக்க ேவண்ᾌம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைதᾜம் விைரவில் நீக்கிவிᾌவாெரன்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகிேறாம். ேமᾤம், மக்கைளத் ᾐன்ᾗᾠத்ᾐம் சட்டங்கள் எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் அவற்ைறᾜம் நீக்கி நல்லெதாᾞ சூழைல இந்த நாட்ᾊேல உᾞவாக்குவாெரன்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகிேறாம். அந்த ேநாக்கில் நாங்கᾦம் ேவைல ெசய்ய ேவண்ᾌம். மீண்ᾌம் இந்த இᾞம்ᾗச் சட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞம் விதமாக நீங்கள் நடந்ᾐெகாள்ளக் கூடாᾐ. பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத நீக்குமாᾠ அரச தரப்பிᾢᾞந்ᾐம்கூட ஆதரᾫக் குரல்கள் வந்திᾞக்கின்றன. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உட்பட எல்லா எதிர்க் கட்சிகᾦம் குரல் ெகாᾌக்கத் ெதாடங்கிவிட்டன. நல்ல விடயம்! நாங்கள் ெவற்றி ெபᾠேவாம். இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டᾙம் நீங்கும். ஆனால், நீங்கள் அவ்வாᾠ இல்ைல. மாறாக, அவசரகாலச் சட்டம் நீங்கிவிடக்கூடாᾐ என்ற எண்ணத்தில்தான் ெசயற்பᾌகின்றீர்கள். தயᾫெசய்ᾐ அவ்வாᾠ ெசயற்பட ேவண்டாம்! நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ பயங்கரவாதச் சட்டத்ைத விைரவாக ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞேவாம். எங்கᾦைடய ெபாᾠப்ᾗ அதற்கான ேகாாிக்ைகைய விᾌப்பᾐ மட்ᾌமல்ல! மாறாக, அதற்கான சூழைலᾜம் உᾞவாக்கேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌெமாᾞᾙைற பயங்கரவாதேமா அல்லᾐ எந்தெவாᾞ அசாதாரண சூழேலா உᾞவாகாமல் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசினᾐ மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾠப்ᾗள்ள எல்லா பிரைசகளினᾐம் கடைமயாகும். எனேவ, அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் அச்சூழைல உᾞவாக்குவதில் பாᾌபட ேவண்ᾌம். அதில் ஊடகங்கள் ᾙக்கிய இடத்ைத வகிக்கின்றன. நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ அதற்கான சூழைல உᾞவாக்கும்ேபாᾐ, பயங்கரவாதச் சட்டம் இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவயில்ைல என்ற நிைலப்பாᾌ உᾞவாகும். ஆகேவ, நான் உங்களிடம் விநயமாக ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவனில், தற்ெபாᾨᾐ உᾞவாகிᾜள்ள நல்ல சூழைல ெமன்ேமᾤம் வளர்ப்பதற்காக நீங்கள் எங்கᾦடன் ஒன்றாகக் ைகேகார்த்ᾐச் ெசயற்பᾌவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠதான்.

நீங்கள் ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள ᾗலம்ெபயர்ந்த விᾌதைலப் ᾗᾢ ஆதரவாளர்கᾦைடய அᾨத்தங்கᾦக்கு உள்ளாகேவண்டாம். அவர்கᾦக்கு இங்கு உᾞவாகிᾜள்ள நல்ல சூழல் விᾞப்பமில்ைல. ஒவ்ெவாᾞ 'பிைளட்'இᾤம் பாᾞங்கள் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ எவ்வளᾫேபர் வᾞகிறார்கெளன்ᾠ. அᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கள்! யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞ High Street இᾤம் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ வந்த ᾗலம்ெபயர் தமிழர்கள் திாிகின்றார்கள். ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியிᾤம் ᾗதிᾐ ᾗதிதாக investment ெசய்திᾞக்கிறார்கள். கட்ᾊடங்கள், கைடகள், shopping complex என்பன கட்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதைன நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத்தான் ேவண்ᾌம், ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கள்! இவற்ைறெயல்லாம் ᾗலம்ெபயர் தமிழர்கள்தாம் ெசய்கின்றார்கள். ஆனால், இங்கு நல்ல சூழல் இல்ைல என்ᾠ கூறி, நீங்கள் ஏன் அங்கு குழப்பத்ைத ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? அங்கு நல்ல சூழல் நிலᾫவைத நீங்கள் ஒத்ᾐக்ெகாள்ᾪர்கள்தாேன? நீங்கள் உங்கᾦைடய மனச்சாட்சிையத் ெதாட்ᾌச் ெசால்ᾤங்கள்!

ᾙன்ᾗ உங்கᾦக்குக்கூட எவ்வளᾫ கஷ்டங்கள் இᾞந்தன? அந்த ேநரத்தில், நீங்கள் உங்கᾦைடய பத்திாிைகைய foolscap தாளில் கூட அச்சிட்ᾌ ெவளியிட்டீர்கள்; நான் பார்த்திᾞக்கின்ேறன். இன்ᾠ அவ்வாறானெதாᾞ நிைல இᾞக்கின்றதா? இன்ᾠ நீங்கள் நᾪன machineகைள எல்லாம் அங்கு ெகாண்ᾌ ேபாயிᾞக் கின்றீர்கள். எப்பᾊக் ெகாண்ᾌ ெசன்றீர்கள்? இன்ᾠ அங்கு நல்லெதாᾞ சூழல் நிலᾫவதால்தாேன உங்கᾦைடய business ெபᾞகுகின்றᾐ. உங்கᾦக்கு மட்ᾌம்தானா நல்ல சூழல் உᾞவாகேவண்ᾌம்? வன்னியிᾤள்ள சாதாரண மக்கᾦக்கு உᾞவாகக்கூடாதா? ஆகேவ, நல்லெதாᾞ இயல்ᾗ சூழைல உᾞவாக்க எல்ேலாᾞம் மனᾫᾠதிᾜடன் உைழக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல உᾞக்கமாகக் ேகட்ᾌெகாள்கின்ற அேதேவைள, தமிழ் மக்களின் நீண்டகால எதிர்பார்ப்பாக இᾞந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ைப ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்த ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் அவரᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கும் எமᾐ மக்களின் சார்பாகᾫம் ஈ.பீ.டீ.பீ. சார்பாகᾫம் குறிப்பாக ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களின் சார்பாகᾫம் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். [5.58 p.m.]

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Deputy Speaker, in speaking on this Motion I should perhaps start by saying that I do not think the way it has been put quite expresses the enormous relief in this country at having got rid of the need for Emergency Regulations, in fact at the removal of an Emergency situation in Sri Lanka. This has happened after a very long time. Even though in the past forty years we have sometimes had brief alleviation of Emergency Regulations, we knew that the Emergency situation still continued, and very soon the Regulations were reintroduced.

So the fact that this Emergency is now lifted for good is a most welcome. But I also think it is important for us to remember the need to make sure that terrorism does not arise again. It is for that reason that, unfortunately or otherwise certain regulations have been introduced under the Prevention of Terrorism Act. However, I agree with the last speaker from Jaffna who mentioned that we all hope the Prevention of Terrorism Act will also be lifted soon. Because we have to remember that the genesis of that Act in 1979 was unfortunate. It was accompanied by excesses of the part of the then Government which led to an increase of terrorism rather than a reduction. I think it is important therefore that, in our usage of the Act, we make sure that it prevents and does not exacerbate tensions, it prevents terrorism and does not allow it to expand.

However, having said that, I think we need to remember that for the future there is a need for greater Regulations, given the rise of terrorism worldwide. In the West you have things like the Homeland Security Act. We need to rethink our whole security situation and make sure that laws are introduced that are justiciable but that still make very clear the need to guard against modern methods of terrorism.

253 254

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

Recalling the speech of the Hon. Member of the Opposition from Jaffna, we need also to keep in mind the fact that in a context of uncertainty it is important that we, all of us together, try to build up the situation of trust that the last speaker just mentioned. I have never made any secret of the fact that I think the Prevention of Terrorism Act was introduced wrongly in 1979, it was applied wrongly, and the then Government of President J.R. Jayewardene exacerbated the terrorist situation which could have been dealt with much better, if only President Jayewardene acted in the way the present President is acting, by assuring better development not only of infrastructure but of opportunities to all citizens in all parts of the country. Instead, he just used a heavy hand without trying to develop the country and without allowing the people of that region to participate in the developmental process as this Government is trying to do. But I think we should also remember that some of the politicians of those days, unfortunately the Members of TULF, were not tough enough about the burgeoning terrorist movement of the time. You have to remember that it was in those days that Tamil policemen, Tamil politicians were ruthlessly shot in Jaffna, and while I am sure the present Membership of the TNA would absolutely abhor such actions they should not be frightened to say so. It was partly because of the fears, perhaps not justified, that the Tamil politicians at that time were encouraging terrorist movements that the State at that stage reacted in what I think was a very heavy-handed fashion.

I think it is vital that in the future we do not make that same mistake. Therefore, I think it is particularly important that people like the Hon. Member who just spoke, who has at his disposal a newspaper, uses that to raise issues rather than making threats of further terrorism which I am afraid some politicians occasionally use. I think it is very important that everybody abjures the use of terrorism so that we on the side of the Government can very quickly alleviate all the extreme measures that had to be introduced, if we are to prevent the tragedy of the last 20 years hitting this country again.

Thank you, Mr. Deputy Speaker. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 පසු කර තිබුෙණන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 6.04ට, 2011 සැප්තැම්බර් 08 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ, ேநரம் பி. ப. 6.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி. ப. 6.04க்கு, பாராᾦமன்றம் 2011ெசப்ெரம்பர் 08, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And it being past 6.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 06.04 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 08th September, 2011.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS පළාත් පාලන ආයතන සහ මන්තීවරු: විස්තර உள்ᾧராட்சி மன்றங்கள் மற்ᾠம் உᾠப்பினர்கள்: விபரம் LOCAL AUTHORITIES AND MEMBERS: DETAILS

0333/’10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් දැනට කියාත්මක වන මහ නගර සභා, නගර සභා සහ පාෙද්ශීය සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම එක් එක් මහ නගර සභා, නගර සභා සහ පාෙද්ශීය සභා සඳහා ආණ්ඩුව සහ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් දැනට ෙත්රී පත් වී සිටින මන්තීවරුන්ෙග් නම්, උපන් දිනයන් සහ ෙද්ශපාලන පක්ෂ කවෙර්ද;

(iii) මහ නගර සභා, නගර සභා සහ පා ෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකුට හිමි වරපසාද කවෙර්ද;

(iv) ඉහත ආයතනයන්හි ෙසේවය කරන සම්පූර්ණ ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) වැටුප් සඳහා මසකට වැය වන සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ெபாᾨᾐ ெதாழிற்பᾌம் மாநகர சைபகள், நகர சைபகள் மற்ᾠம் பிரேதச சைபகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) மாநகரசைப, நகரசைப, பிரேதச சைபகᾦக்கு ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ அரசாங்கத்ைதᾜம் எதிர்த் தரப்ைபᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் உᾠப்பினர் களின் ெபயர்கள், பிறந்த திகதி, அரசியல் கட்சி ஆகியவற்ைறᾜம்;

(iii) மாநகரசைப, நகரசைப, பிரேதசசைப உᾠப்பினர் கᾦக்கு உாித்தான நன்ைமகள் என்ன என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களில் ெதாழில் ᾗாிᾜம் பணியா ளர்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக என்னெவன் பைதᾜம்;

(v) அவர்களின் மாதாந்த சம்பளத்திற்கான ெமாத்த ெசலவினம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state-

(i) the number of Municipal Councils, Urban Councils and Pradeshiya Sabas functioning in Sri Lanka at present;

(ii) the names, dates of birth and the political parties of the present members who have been elected to each Municipal Council, Urban Council and Pradeshiya Saba representing Government and Opposition;

(iii) the benefits entitled to a Member of Municipal Council, Urban Council and Pradeshiya Saba;

(iv) the total number of staff working in the above entities; and

(v) the total cost for salaries per month?

(b) If not, why? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils) (අ) (i) 335කි.

(ii) ඇමුණුම බලන්න. (2011.07.23 දින ඡන්ද විමසීම පැවැත්වූ පළාත් පාලන ආයතන 65 සහ 2011.10.08 දින ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීමට නියමිත ආයතන 23 හැර) - ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

(iii) නැත.

(iv) 34,192කි.

(v) රු. 760,541,931.30කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) 335

(ii) இைணப்ைபப் பார்க்கᾫம் (2011.07.23ஆம் திகதியில் ேதர்தல் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்த 65 உள்ᾧராட்சிச் சைபகைளᾜம் 2011.10.08ஆம் திகதி ேதர்தல் நைடெபறᾫள்ள 23 உள்ᾧராட்சி சைப கைளᾜம் தவிர்த்ᾐ) - இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) இல்ைல

(iv) 34192

(v) ᾟ. 760,541,931.30

(ஆ) ேகள்வி எழாᾐ

(a) (i) 335

(ii) See annexure (Except the 65 Local authorities where election was held on 23.07.2011 and the 23 Local authorities for which election to be held on 08.10.2011) - Annexure placed in the Library.

(iii) No.

(iv) 34192.

(v) Rs. 760,541,931.30

(b) Will not arise. 2 වන පශ්නය - 0841/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා සති හයක් කල් ඉල්ලා ඇත. 3 වන පශ්නය - 0903/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

රජය ලබා ගත් ණය: විස්තර அரசு ெபற்ᾠக்ெகாண்ட கடன்கள்: விபரம் LOANS OBTAINED BY GOVERNMENT : DETAILS

0585/’10 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) රජය, 1970 - 1980, 1980 - 1990, 1990 - 2000 යන කාලසීමාවන්හිදී සම්පූර්ණෙයන් ලබා ගත් ණය මුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) එම ණය මුදල් බහු පාර්ශ්වීය ණය මුදල්ද; ෙනොඑෙසේ නම් ද්වීපාර්ශ්වීය ණය මුදල්ද;

(iii) ඉහත කී ණය මුදල් සඳහා අදාළ වන ෙපොලී අනුපාතිකයන් සහ වාර්ෂිකව ෙගවන ලද ෙපොලී මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එකී ණය මුදල් සම්පූර්ණෙයන් ෙගවා නිම කර තිෙබ්ද;

(v) ඉහත කී ණය මුදල් සඳහා ෙගවන ලද සම්පූර්ණ ෙපොලිය සහ පාග්ධන කමක්ෂය වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(vi) දැනට ලබා ෙගන ඇති ණය සඳහා 2015 සිට 2020 දක්වා (වසර පහක) කාලසීමාව සඳහා ෙගවිය යුතු සමස්ත ෙපොලිය සහ පාග්ධන කමක්ෂය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1970 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 1980 வைர, 1980 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 1990 வைர, 1990 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2000 வைரயிலான காலப்பகுதிகளில் ெபறப்பட்ட கடன்கைள ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(ii) அைவ பல்தரப்ᾗக் கடன்களா இᾞதரப்ᾗக் கடன்களா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கடன்கᾦக்கு உாித்தான வᾞடாந்த வட்ᾊ ᾪதத்ைதᾜம் ெசᾤத்தப்பட்ட வட்ᾊையᾜம்;

257 258

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

(iv) அக்கடன்கள் திᾞப்பிச் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளனவா அல்லᾐ இல்ைலயா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ கடன்கள் மீᾐ வᾞடெமான்ᾠக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட ெமாத்த வட்ᾊையᾜம் ᾙதைலᾜம்;

(vi) இன்ᾠவைர ெபறப்பட்ட கடன்கᾦக்காக 2015 ᾙதல் 2020 வைரயான (ஐந்ᾐ வᾞட) காலப் பகுதியில் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய வட்ᾊையᾜம் ᾙதைலᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state-

(i) the loans taken in total during the periods of 1970-1980, 1980-1990, 1990-2000 by the Government separately;

(ii) whether those are multilateral or bilateral loans;

(iii) the interest rates applicable and the interest paid per year on above loans;

(iv) whether those loans are paid up or not;

(v) the total interest and capital amortization paid per year on aforesaid loans; and

(vi) the total interest and capital amortization for the period from 2015 to 2020 (five years) on the loans taken as at today?

(b) If not ,why? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

(ආ) (i) ලබා ගත් ණය මුදල් පිළිබඳ විස්තර පහත දැක්ෙව්.

(ii) ඉහත සඳහන් ණය, පධාන වශෙයන් ද්විපාර්ශ්වික සහ බහුපාර්ශ්වික මූලාශ මඟින් ලබා ෙගන ඇති අතර ඊට අමතරව සුළු පමාණයක් අපනයන ණය සහ වාණිජ ණය ෙලස ලබා ෙගන ඇත.

ඒ පිළිබඳ විස්තර පහත දැක්ෙව්

(iii) ඉහත සඳහන් ණය සඳහා වාර්ෂිකව ෙගවන ලද ෙපොලී මුදල ඇමුණුම 1හි දක්වා ඇත. ඒ ඒ කාලපරිච්ෙඡ්දවල දී ලබා ගන්නා ලද ණය සඳහා අදාළ වූ ෙපොලී අනුපාතිකයන් පහත දැක්ෙව්.

ඉහත කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ව්‍යාපෘති 647ක් සඳහා ණය මුදල් ලබා ෙගන ඇත. ඒවායින් ෙබොෙහොමයක් ව්‍යාපෘති සඳහා ණය ලබා ෙගන ඇත්ෙත් ඉතා සහනදායී ෙපොලී අනුපාතිකයන් යටෙත්ය. ණය ආපසු ෙගවිම සඳහා ද දීර්ඝ කාලයක් (සහන කාලයක් සහිතව) ලබා දී ඇත. ද්විපාර්ශ්වික මූලාශයන්, බහු පාර්ශ්වික මූලාශයන් හා ෙවනත් මූලාශයන්ෙගන් ණය ලබා ෙගන ඇත.

ද්විපාර්ශ්වික මූලාශයන්ෙගන් ණය ලබා ෙගන තිෙබන ව්‍යාපෘති. (ෙපොලී අනුපාතයන් අනුව)

බහු පාර්ශ්වික මූලාශයන්ෙගන ණය ලබා ෙගන තිෙබන ව්‍යාපෘති. (ෙපොලී අනුපාතයන් අනුව)

සටහන: ෙපොලී අනුපාතියන් සියල්ල වාර්ෂික අනුපාතයන් ෙව්.

(iv) නැත.

(v) ඉහත කී ණය මුදල් සඳහා ෙගවන ලද සම්පූර්ණ ෙපොලිය සහ පාග්ධන කමක්ෂය වාර්ෂික පදනමින් ඇමුණුම 2හි සඳහන් ෙව්.

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vi) දැනට ලබා ෙගන ඇති ණය සඳහා 2015 සිට 2020 දක්වා (වසර පහක) කාලසීමාව සඳහා ෙගවිය යුතු සමස්ත ෙපොලිය සහ පාග්ධන කමක්ෂය පහත දැක්ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

261 262

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

அ) (i) ெபறப்பட்ட கடன்ெதாைக ெதாடர்பிலான தகவல்கள் கீேழ காட்டப்பட்ᾌள்ளன.

(ii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட கடன் பிரதானமாக இᾞதரப்ᾗ மற்ᾠம் பல்தரப்ᾗ நிதி ᾚலங்களில் இᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐடன், அதற்கு ேமலதிகமாக சிᾠ அளவிலான ஏற்ᾠமதிக் கடன் மற்ᾠம் வர்த்தகக் கடன் என்ᾠம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளᾐ.

இᾐ ெதாடர்பான விடயங்கள் கீேழ காட்டப் பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட கடன்கᾦக்காக வᾞடாந்தம் ெசᾤத்தப்பட்ட வட்ᾊத்ெதாைக இைணப்ᾗ—01இல் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ.

அந்தக் காலப்பகுதியிᾔள் ெபறப்பட்ட கடன் கᾦக்கான வட்ᾊ ᾪதங்கள் கீழ் காட்டப் பட்ᾌள்ளன.

ேமற்பᾊ காலப்பகுதியிᾔள் 647 கᾞத்திட்டங் கᾦக்கான கடன்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ளன. அவற்ᾠள் ெபᾞம்பாலான திட்டங்கᾦக்கான கடன்கள் மிகᾫம் சᾤைக அᾊப்பைடயிலான வட்ᾊ ᾪதங்களின்கீழ் ெபறப்பட்ᾌள்ளன. ேமᾤம் கடன்கைள மீளச் ெசᾤத்ᾐவதற்காக நீண்ட காலம் (சᾤைகக் காலத்ᾐடன்) வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இᾞ தரப்ᾗ நிதி ᾚலங்கள், பல்தரப்ᾗ நிதி ᾚலங்கள் மற்ᾠம் பிற நிதி ᾚலங்களிᾢᾞந்ᾐம் கடன்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ளன.

இᾞ தரப்ᾗ நிதி ᾚலங்களில் இᾞந்ᾐ கடன்கள் ெபறப்பட்ட திட்டங்கள் (வட்ᾊ ᾪதங்கᾦடன்)

பல்தரப்ᾗ நிதி ᾚலங்களில் இᾞந்ᾐ கடன்கள் ெபறப்பட்ட திட்டங்கள் (வட்ᾊ ᾪதங்கᾦடன்)

ஏைனய நிதி ᾚலங்களில் இᾞந்ᾐ கடன்கள் ெபறப்பட்ட திட்டங்கள் வட்ᾊ ᾪதங்கᾦடன்

(iv) இல்ைல.

(v) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட கடன்கᾦக்காக ெசᾤத்தப் பட்ட ெமாத்த வட்ᾊᾜம் ᾙதᾤம் வᾞட அᾊப்பைடயில் இைணப்ᾗ—02இல் காட்டப் பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) தற்ேபாᾐ ெபறப்பட்ᾊᾞக்கும் கடன்கᾦக்காக 2015 ᾙதல் 2020 வைர (ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு) ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள ெமாத்த வட்ᾊᾜம் ᾙதᾤம் கீேழ காட்டப்பᾌகின்றᾐ.

குறிப்ᾗ: ேமல் எதிர்ᾫ கூறப்பட்ᾊᾞக்கும் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாᾫம், 2010 திெசம்பர் 31 ஆந் திகதியில் காணப்பட்ட நாணயமாற்ᾠ ᾪதத்திற்கு அைமய தயாாிக்கப்பட்டதாகும்.

(ஆ) ேகள்வி எழாᾐ.

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

(a) (i) The total loans taken during the period of 1970-1980, 1980-1990, 1990-2000 by the government are as follows:

(ii) Above loans were obtained mainly from multilateral and bilateral financial sources. In addition, few loans were obtained as export credits and commercial borrowings.

The details are given below.

265 266

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

(iii) The interest rates applicable and the interest paid per year on above loans;

Interests paid per year on above loans are depicted in the Attachment I. The interest rates applied for the loans taken during the said periods are as follows.

Loans have been taken for 647 projects. Most of the loans were taken at higher concessional terms, including low interest rates and long payback with grace periods. Loans have been taken from bilateral, multilateral financial sources and other sources.

Projects for which loans were taken from bilateral sources (according to interest rates)

Projects for which loans were taken from multilateral sources (according to interest rates)

The Projects for which loans were taken from other sources.

(iv) No.

(v) The total interest and capital amortization paid on the aforesaid loans are depicted in the annexure 02 on annual basis.

(vi) The total interest and capital amortization to be paid during the period from 2015 to 2020 (five years) for the loans obtained are indicated below.

(b) Does not arise.

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගවුම් ෙශේෂය සහ ෙවළඳ ෙශේෂය : විස්තර ெசன்மதி நிᾤைவ மற்ᾠம் வர்த்தக நிᾤைவ: விபரம்

BALANCE OF PAYMENT AND TRADE BALANCE : DETAILS

1131/’11 5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) පසුගිය වර්ෂ දහයක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) ශී ලංකාෙව් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් ශුද්ධ වටිනාකෙම් තත්ත්වය කවෙර්ද;

(ii) ෙවළඳ ෙශේෂයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) පසුගිය මාස 24ක කාලය තුළ, එක් එක් මාසෙය්දී ආනයන සහ අපනයන ෙශේෂයන් තුළින් පකාශිත ෙවළඳ පරිමාව කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த 10 வᾞடங்கᾦக்கான,

(i) இலங்ைகயின் ெசன்மதி நிᾤைவயின் ேதறிய நிைலப்பாட்ைடᾜம்;

(ii) வர்த்தக நிᾤைவையᾜம்

அவர் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் குறிப்பிᾌவாரா?

269 270

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 07

(ஆ) கடந்த 24 மாதங்களாக மாதாந்தம் ெவவ்ேவறாகக் காட்டப்பᾌம் ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் இறக்குமதி மீதிகளில் பிரதிபᾢக்கப்பᾌம் வர்த்தக அளவிைன அவர் குறிப்பிᾌ வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state on per year basis for last 10 years-

(i) the balance of payments net position of Sri Lanka; and

(ii) the trade balances?

(b) Will he state the trade volume reflected by the import and export balances separately, per month for the last 24 months?

(c) If not why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena)

(අ) (i)

(ii)

(ආ) ෙතොරතුරු ඇමුණුම 01 හි දැක්ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

(அ) (i)

(ii)

(ஆ) தகவல்கள் இைணப்ᾗ - 01 இல் உள்ளன.

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) ேகள்வி எழாᾐ

(a) (i)

(ii)

(b) Details are indicated in Annexure 01.

(c) Does not arise.

273 274

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.