(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

312 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததாகுதி 312 - இல. 07 Volume 312 - No. 07

2024 මැයි 08වන බදාදා 2024 மம 08, புதன்கிைகம Wednesday, 08th May, 2024

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 987] අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක වා වාර්තා [තීරුව 989] ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාර්තා [තීරුව 989] ගරු අග්‍රාමාත‍තුමමා ගයාු ක ්‍රශයීය්න [තීරු 993-1010] ්‍රශයීය්නවල වාිකක ිළිතතුමරු [තීරු 1012-1028] ගපෞ ගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ්‍රශයීය්නය

පළාත් පාලන මට්ටමින් පිහිටුවීමට ශ ෝජිත ප්‍රජා

උපශේ ක කමිටු [තීරුව 1034]

අන්තර්ගත ්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 987] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 989] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 989] QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

[Cols. 993-1010] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1012-1028] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Proposed Community Advisory Committees at Local

Government Level [Col. 1034]

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 987] அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 989] துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 989] மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும் வினாக்கள்

[ப: 993-1010] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1012-1028] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

உள்ளூராட்சி மட்டத்தில் நிறுவப்படவிருக்கும் உத்மதச

சமூக ஆமலாசகனக் குழுக்கள் [ப: 1034]

ේතුමරු, නැ ගෙනහිර ප ාත්වල 1983න් පසු ව ා දමන

ලද සාංහල මාධා‍ පා ්: අධ්‍යාපන අමාතයතුමමාශ ප්‍රකා [තීරුව 1038] රාජ්‍‍තාන්ත්‍රික වර්‍ර ාද පනත

නිශ ෝග [තීරු 1040-1136] ඛනිජ්‍ගත්: නිෂ්පාදන (විගශයීය්ෂ විධිවිධාාන) පනත

නිශ ෝග [තීරුව 1137] ක්:තැබීගම් ්‍රශයීය්න [තීරු 1137-1144]

வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் 1983க்குப் பின்னர்

மூடப்பட்ட சிங்கள தமாைிமூலப் பாடசாகலகள்: கல்வி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1038] இராஜதந்திர சிறப்புாிகமச் சட்டம்:

கட்டகளகள் [ப: 1040-1136] தபற்மறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விமசட ஏற்பாடுகள்)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1137] ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் [ப: 1137-1144]

SINHALA-MEDIUM SCHOOLS CLOSED AFTER

1983 IN NORTHERN AND EASTERN PROVINCES: Statement by Minister of Education [Col. 1038] DIPLOMATIC PRIVILEGES ACT:

Orders [Cols. 1040– 1136] PETROLEUM PRODUCTS (SPECIAL PROVISIONS)

ACT: Regulations [Col. 1137] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1137-1144]

2024 මැයි 08

පාර්ලිගම්න්තුමව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2024 මැයි 08වන බදාදා 2024 மம 08, புதன்கிைகம Wednesday, 08th May, 2024 ______________________

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිගම්න්තුමව රැ ් විය. කථානායකතුමමා [ගරු මහින්ද යාපා අගේවර්ධාන මහතා]

මූලා නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ාමාජවා ජ ජනයජශආ ්ඩුක්‍රම වයවාථාාශ 144(6 වයවාථාාව ප්‍රකායව -

• 2020 මුදල් වර්ෂ ාඳහා විගණකාධිපතිවය ාශ වාර්තාශ ශදවැනි කාඩුකඩශආ LVI ශකාටා; ාහ

• 2022 මුදල් වර්ෂ ාඳහා විගණකාධිපතිවය ාශ වාර්තාශ ශදවැනි කාඩුකඩශආ XLVII හා XLVIII ශකාටාථ, ශතවැනි කාඩුකඩශආ XVIII ාහ නවවැනි කාඩුකඩශආ XXX හා XXXI ශකාටාථ මම ඉදිරිපත් කයමි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (අධා‍ාපන අමාත‍ හ පාර්ලිගම්න්තුමග වානායකතුමමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාානා කතුමමනි, "එකී වාර්තා මුද්‍රණ කළ ුතතුම " යි මම ශ ෝජනා කයමි.

්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා ු ද්‍රණය ක ුතතුමයයි නිගය ග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ ග්:ඛනාිනය ිළිතගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු ්‍ර න්න රණතුමාංග මහතා (නාගිකක ාංවර්ධාන හා නිවා අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීය්වග ්‍රධාාන ාංවිධාායකතුමමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කාානා කතුමමනි, 2022 වර්ෂ ාඳහා ඕෂන් වි ඩිවශලාප්මන්ට් කම්පනි ප්‍රයිවට් ිමමිට්හි වාර්ෂිකක වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව ජාතික ්ර්ික හා ශ ෞතික ාැලසුම් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කායක ා ාව ශවත ශ ාමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනා කයමි.

්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ්‍ර න්න රණතුමාංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානා කතුමමනි, කර්මාන්ත අමාතය ාහ ශාෞඛ්‍ය අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම 2021 වර්ෂ ාඳහා ශ්‍රී ලාකා හාථත කර්මාන්ත මඩුකඩලශආ වාර්ෂිකක වාර්තාව ඉදිරිපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව ජාතික ්ර්ික හා ශ ෞතික ාැලසුම් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කායක ා ාව ශවත ශ ාමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනා කයමි.

්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ිළිතගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்கககள்

REPORTS PRESENTED

කැලණිය ගබෞ ධා කාන්තා පුණ‍ායතන තිතිය

( ාං ්ථාගත කිරීගම්) පනත් ගකටුම්පත

களனி தபௌத்த மகளிர் தருமச் சங்கம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் KELANIYA BUDDHIST WOMEN’S CHARITABLE SOCIETY

(INCORPORATION) BILL

ගරු අජිත් රාජ්‍පක්ෂ මහතා (නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා හ කාරක වාපතිතුමමා) (மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ - பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කාානා කතුමමනි, "කැලණි ශබෞේධ්‍ කාන්තා පුණයා තන ාමිති (ාාාථාාගත රීමේශම් පනත් ශකටුම්පත" පිළිබඳ වයවාථාාදා ක ාථාාවය කායක ා ාශ වාර්තාව හා එහි කාර් ාටහන් මම ඉදිරිපත් කයමි.

987 988

පාර්ිමශම්න්තුමව

"වාර්තාව

කැලණි ශබෞේධ්‍ කාන්තා පුණයා තන ාමිති (ාාාථාාගත රීමේශම් " නැමැති පනත් ශකටුම්පත නීති ශකටුම්පත් ාම්පාදක ාහ නීතිපති විසින් කයන ලද ාාශ ෝධ්‍න ාහිතව කායක ා ාව ාලකා බැලූ අතය, ශම ට අමුණා ඇති පුනර් මුද්‍රණශආ දැක්ශවන ශාෝක්ත ාාශ ෝධ්‍න ාහිතව පනත් ශකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.

ශමම පනත් ශකටුම්පතට අමාතය මඩුකඩලශආ අුවමැති ලැී තිශ.." පනත් ගකටුම්පත ව‍ව ්ථාදායක ්ථාවර කාරක වාව විසන් වාර්තා කරන ලද පිකින 2024 මැයි 09වන බ්‍රහ ්පතින්දා ලකා බලනු ලැගේ.

சட்டமூலம், சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவினால் அறிக்கக தசய்யப்பட்டவாறு, 2024 மம 09, வியாைக்கிைகம பாிசீலிக்கப்பட விருக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be considered upon Thursday, 09th May, 2024.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු අජිත් රාජ්‍පක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ගරු කාානා කතුමමනි, නවවැනි පාර්ිමශම්න්තුමශ ශතවැනි ා ාවාය ාඳහා අමාතයාා උ උපශේ ක කායක ා ාශ ශතවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයමි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, "එම වාර්තාව මුද්‍රණ කළ ුතතුම " යි මම ශ ෝජනා කයමි.

්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව ු ද්‍රණය ක ුතතුමයයි නිගය ග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, ජාතික ්ර්ික හා ශ ෞතික ාැලසුම් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කායක ා ාශ ා ාපතිතුමමා ශවුවශවන්

මම එම කායක ා ාව ශවත ශ ාමු කයන ලද 2022 වර්ෂ ාඳහා ජාතික අ වැ ශදපාර්තශම්න්තුමශ කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව ාම්බන්ධ්‍ශ න් එකී කායක ා ාශ වාර්තාව ඉදිරිපත් කයමි.

වාගම් ය මත තිබිය ුතතුමයයි නිගය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, ජාතික ්ර්ික හා ශ ෞතික ාැලසුම් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කායක ා ාශ ා ාපතිතුමමා ශවුවශවන් මම එම කායක ා ාව ශවත ශ ාමු කයන ලද පහත ාඳහන් වාර්තා ාම්බන්ධ්‍ශ න් එකී කායක ා ාශ වාර්තාව ඉදිරිපත් කයමි.

(i) 2012/2013, 2013/2014 ාහ 2014/2014 වර්ෂ ාඳහා ජාතික කඩදාසි කම්පැනි ිමමිට්හි වාර්ෂිකක වාර්තා;

(ii) 2022 වර්ෂ ාඳහා යාජය ූලලය ප්‍රතිපත්ති ශදපාර්තශම්න්තුමශ කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(iii) 2022 වර්ෂ ාඳහා යාජය ිණුමම් ශදපාර්තශම්න්තුමශ

කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(iv) 2020 වර්ෂ ාඳහා නිවාා ාාවර්ධ්‍න ූලලය ාාාථාා බැාකුශ වාර්ෂිකක වාර්තාව;

(v) 2022 වර්ෂ ාඳහා ශවශළඳ, වාණිජ හා ්හාය සුයක්ෂිකතතා අමාතයාා ශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(vi) 2021 වර්ෂ ාඳහා ශ්‍රී ලාකා ප්‍රතීතන මඩුකඩලශආ වාර්ෂිකක වාර්තාව;

(vii) 2022 වර්ෂ ාඳහා ාමුපකාය ශාථවක ශකාමිාශම් වාර්ෂිකක

කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(viii) 2022 වර්ෂ ාඳහා නාගරික ාාවර්ධ්‍න හා නිවාා

අමාතයාා ශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව; ාහ

(ix) 2021 වර්ෂ ාඳහා ාහාධිපතය කළමනාකයණ අධිකාරිශආ වාර්ෂිකක වාර්තාව. වාගම් ය මත තිබිය ුතතුමයයි නිගය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ජ්‍ගත් කුමාර සුතිත්‍රාආරචි ික මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානා කතුමමනි, විවෘත හා වගරීවුතතුම යජ ක් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කායක ා ාව ශවත ශ ාමු කයන ලද පහත ාඳහන් වාර්තා ාම්බන්ධ්‍ශ න් එකී කායක ා ාශ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයමි.

(i) 2022 වර්ෂ ාඳහා ශමානයාගල දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(ii) 2022 වර්ෂ ාඳහා බදුල්ල දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(iii) 2022 වර්ෂ ාඳහා ශපාශළාන්නරුව දිාථත්‍රික් ශල්කම්

කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තා හා ිණුමම් වාර්තාව;

(iv) 2022 වර්ෂ ාඳහා ුවවයඑළි දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව ාහ ිණුමම්;

(v) 2022 වර්ෂ ාඳහා අම්පාය දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව හා ිණුමම්;

(vi) 2022 වර්ෂ ාඳහා ත්‍රිකුණාමල දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ (කච්ශච්රි වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

989 990

[ගරු අජිත් යාජපක්ෂ මහතා]

2024 මැයි 08

(vii) 2022 වර්ෂ ාඳහා මඩකලපුව දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න හා ිණුමම් වාර්තාව;

(viii) 2022 වර්ෂ ාඳහා අුවයාධ්‍පුය දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව ාහ වාර්ෂිකක ිණුමම්; ාහ

(ix) 2022 වර්ෂ ාඳහා විශ්‍රාම වැටුප් ශදපාර්තශම්න්තුමශ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව ාහ ිණුමම්. වාගම් ය මත තිබිය ුතතුමයයි නිගය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ජ්‍ගත් කුමාර සුතිත්‍රාආරචි ික මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානා කතුමමනි, විවෘත හා වගරීවුතතුම යජ ක් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කායක ා ාව ශවත ශ ාමු කයන ලද පහත ාඳහන් වාර්තා ාම්බන්ධ්‍ශ න් එකී කායක ා ාශ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයමි.

(i) 2022 වර්ෂ ාඳහා අමාතය මඩුකඩල කාර් ාලශආ කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(ii) 2022 වර්ෂ ාඳහා ශ්‍රී ලාකා පාර්ිමශම්න්තුමශ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව; ාහ

(iii) 2022 වර්ෂ ාඳහා පරිපාලන කටුතතුම පිළිබඳ පාර්ිමශම්න්තුම ශකාමාාරිාථ (ඔම්ු්ාථමන් කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව. වාගම් ය මත තිබිය ුතතුමයයි නිගය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ජ්‍ගත් කුමාර සුතිත්‍රාආරචි ික මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානා කතුමමනි, විවෘත හා වගරීවුතතුම යජ ක් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කායක ා ාව ශවත ශ ාමු කයන ලද පහත ාඳහන් වාර්තා ාම්බන්ධ්‍ශ න් එකී කායක ා ාශ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයමි.

(i) 2022 වර්ෂ ාඳහා රීිමශනාච්ි දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(ii) 2022 වර්ෂ ාඳහා මහුවවය දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(iii) 2022 වර්ෂ ාඳහා වවුනි ාව දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ

වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(iv) 2022 වර්ෂ ාඳහා මාතශල් දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න හා ිණුමම් වාර්තාව;

(v) 2022 වර්ෂ ාඳහා මුලති දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව;

(vi) 2022 වර්ෂ ාඳහා මන්නායම දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ වාර්ෂිකක කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව; ාහ

(vii) 2022 වර්ෂ ාඳහා ාපන දිාථත්‍රික් ශල්කම් කාර් ාලශආ

කාර් ාාධ්‍න වාර්තාව වාගම් ය මත තිබිය ුතතුමයයි නිගය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත් ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු අ. අරවින් කුමාර් මහතා (අධා‍ාපන රාජ්‍‍

අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar - State Minister of

Education) Hon. Speaker, I present the following petitions:

(1) A petition from Mr. K. Kitnan of Charmense Section, Hatton; and

(2) A petition from Mr. M. Muniswaran of Mayfield Section, Mayfield Estate, Hatton. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දිම වීයක්ශකාඩි මහතා - [ා ා ගර් තුමළ නැත.]

ගරු (වවදය) ග ාෂාන් නවනන්ද මහතා - [ා ා ගර් තුමළ නැත.]

ගරු ලලිත් එ්:ලාවල මහතා (மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගගගරු කාානා කතුමමනි, කළුතය දකුණ, බේරි ා මාථජිත් මාවත, අාක 43 දයන ාථාානශ හි පදිාි එම්.එාථ.එම්. මුබායක් මහතාශගන් ලැුුම ශපත්ාමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු එම්. රාගම්ෂ්වරන් මහතා (மாண்புமிகு எம். ராமமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. E.M. Kanthi Ekanayake of No. 59/3, Dodanwala Lane, Asgiriya, Kandy.

ගරු (ආචාර්ය) හිකනි අමරසූිකය ගමගනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු කාානා කතුමමනි, තලාතුමඔ , ශකිමන් වීදි , අාක 84 දයන ාථාානශ හි පදිාි එාථ.එල්. ශහට්ි්යච්ි මහත්මි ශගන් ලැුුම ශපත්ාමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉිනිකපත් කරන ලද ගපත් ම් මහජ්‍න ගපත් ම් ිළිතබඳ කාරක වාව පැවිකය ුතතුම යයි නිගය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

991 992

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු අග්‍රාමාත‍තුමමා ගයාු ක ්‍රශයීය්න மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும்

வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු ගහ්ෂා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කාානා කතුමමනි, ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම හා සිවිල් වනවන් ශාථවා ශෂථත්‍ර ාම්බන්ධ්‍ පහත ාඳහන් ප්‍ර ථන ාඳහා ගරු අගමැතිතුමමාශගන් පිළිතුමරු අශප්ක්ෂා කයමි.

1. 2014 වාශර් සිට අද දක්වා ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම ාතුම ් තන ලැු ලා /අලා කවශර්ද?

2. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම ාතුම ප්‍රධ්‍ාන ් තන හා එම ් තන අතරින් ලා /අලා ලබන ් තන කවශර්ද?

3. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම විසින් එක් එක් යාජය බැාකුවට හා ඛ්‍නිජ ශතල් ාාාථාාවට ශගවීමට ඇති ණ ප්‍රමාණ යාජය බැාකුව අුවව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාපමණද?

4. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගමට 2014 වාශර් සිට අද දක්වා එක් එක් වර්ෂශආ බඳවාශගන ඇති ශාථවක ාාඛ්‍යාව ශකාපමණද?

5. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම අධික පා් ලැී මට බලපහ ශහථතුම ාාධ්‍ක කවශර්ද?

6. එම ් තන ප්‍රතිවයුහගතකයණශආ වත්මන් තත්ත්ව ශකබඳුද?

7. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ශාථව හා වනවන් ශතාටුපළ යශට් බදු ශගවන ජනතාවට බයක් ශනාවන ්කායශ න් පවත්වාශගන හමට අමාතයාා ශගන ඇති රි ාමාර්ග කවශර්ද? ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (අග්‍රාමාත‍ හ රාජ්‍‍ පිකපාලන, ්වග ශයීය ක ුතතුම, ප ාත් වා හා ප ාත් පාලන අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු කාානා කතුමමනි, ගරු ශහථෂා විතානශ මන්ීතුමමා විසින් අාන ලද ප්‍ර ථනවලට පිළිතුමරු ශමශාථයි.

1. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම (SLA)

2023/2024 හැය අ නිකුත් ිණුමම් විගණන කය ඇත. 2023/2024 කළමනාකයණ ිණුමම් මත පදනම්ව ඇත.

ාූලහශආ ලා /(පා් රුපි ල් මිිම න

2014/2015 (16,330)

2015/2016 (12,084)

2016/2017 (28,340)

2017/2018 (18,585)

2018/2019 (41,700)

2019/2020 (44,139)

2020/2021 (49,705) 2021/2022 (163,583)

2022/2023 (71,307)

2023/2024 12,472

2. ශ්‍රීලන්කන් ශක්ටරින් හා ම්ම් ශාථවා කටුතතුම ශමශහුතම් ශකාට්ඨාා ප්‍රධ්‍ාන ‍රශමෝපායික වයාපාය කක (SBU) ශ . (පහත දක්වා ඇත.

ශමහි පා්වක් සිදුව තිශබන්ශන් 2020/2021 පමණයි.

3. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගශම් 2024 මාර්තුම 31 දිනට යාජය බැාකුවල ණ පිළිබඳ විාථතය

යාජය බැාකු ශදකට 2024 මාර්තුම 31 දිනට ඇති මුළු ණ ප්‍රමාණ එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් මිිම න 384.12රී.

එම මුදල ාැකසී ඇත්ශත්, එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් මිිම න 279.87ක් ාහ ශ්‍රී ලාකා රුපි ල් ණ මිිම න 31,628ක් ශලා එකතුම වීශමනි. (එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් මිිම න 105.25)

(අ ලාකා බැාකුව ශවත - 2024 මාර්තුම 31 දිනට පවතින ණ එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් මිිම න 217.42රී. ශමම මුදල ාැකසී ඇත්ශත්, එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් ණ මිිම න 174.49 හා ශ්‍රී ලාකා රුපි ල් ණ මිිම න 12,900 එකතුම වීශමනි. (එ එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් මිිම න 42.93 (් මහජන බැාකුව ශවත - 2024 මාර්තුම 31 දිනට ශගවි

ුතතුම මුළු ණ මුදල එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් මිිම න 167.71රී. ශමම මුදල ාැකසී ඇත්ශත්, එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් ණ මිිම න 104.38 ාහ ශ්‍රී ලාකා රුපි ල් ණ මිිම න 18,728 එකතුම වීශමනි. (එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් මිිම න 62.32 ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම 2024 මාර්තුම 31 වන විට ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාවට ශගවීමට හිඟ ණ මුදලක් ශනාමැත.

4. 2015 වර්ෂශආ සිට ශම් දක්වා ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම මඟින් බඳවා ශගන ඇති කාර් මඩුකඩල ාහ ඉල්ලා අාථ වූ ශාථවක ාාඛ්‍යාව

ශ්‍රීලන්කන් ශක්ටරින්

ාමාගශම් ලා රුපි ල් මිිම න

ම්ම් ශාථවා කටුතතුම ශමශහුතම් ශකාට්ඨාා

ලා රුපි ල් මිිම න 2014/2015 2,240 3,922

2015/2016 3,544 7,671

2016/2017 3,807 7,909

2017/2018 3,943 9,377

2018/2019 5,603 9,424

2019/2020 4,760 8,292

2020/2021 (903) 908

2021/2022 2,855 5,305

2022/2023 4,697 9,715

2023/2024 3,750 12,322

වර්ෂය බඳවාගගන ඇති කාර්ය

මණ්ඩල ාංඛ‍ාව

ඉ්:ලා අ ් වූ ග ්වක ාංඛ‍ාව 2015 544 266

2016 333 242

2017 526 295

2018 275 296

2019 249 226

2020 74 79

2021 45 125

2022 258 310

2023 791 474

2024 මැයි මා 02 දින දක්වා

353 124

993 994

2024 මැයි 08

5. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම අධික පා් ලැී මට බලපහ ශහථතුම ාාධ්‍ක

2014/15: -

2014/16: දැනට හඳුනාශගන ඇති පරිදි, ප්‍රකා ට පත් කය ඇති පරිදි A350-900 වනවන් ානශආ ඇණවුම් නැවැත්වීම ශවුවශවන් රුපි ල් මිිම න 2,462ක් වන්දි ශලා ශගවීමට සිදු වීම 2014/16 පා්වට ඇතුමළත් ශ .

2016/17: A350-900 වනවන් ානා තුමශනහි ඇණවුම නැවැත්වීම ශවුවශවන් ශගවන ලද රුපි ල් 14,363ක වන්දි මුදල 2016/2017 පා්වට ඇතුමළත් ශ .

අතයව ය අුතත්වැඩි ා කටුතතුම ාඳහා බඩුකඩායනා ක ජාතයන්තය වනවන් ශතාටුශපාශළහි ධ්‍ාවන පා දිවා කාලශආ වාා දැමීශමන් වනවන් ගමන් වාය 600කට වැඩි ාාඛ්‍යාවක් අවලාවන රීමේම ශහථතුමශවන් සිදු වූ රුපි ල් මිිම න 1,864ක (එක්ාත් ජනපද ශඩාලර් මිිම න 12.4ක පා්ව ද 2016/17 පා්වට ඇතුමළත් ශ .

ශම් ාම්ූර්ණ වාර්තාව මම ඔබතුමමාට ඉදිරිපත් කයන්නම්.

2017/18: -

2018/19: 2017/18 වායට ාාශප්ක්ෂව රුපි ල් ම්ිම න 23.1ක ාූලහ පා්ශ වැඩි වීමට දා ක වූ ප්‍රධ්‍ාන ශහථතුමව ශලා ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි වීශම් බලපහම ලාකා රුපි ල් ම්ිම න 7.79ක් ාහ යඳවා ගැනීශම් බදුවල බලපහම ලාකා රුපි ල් 6.97ක් ශලා දැක්වි හැක.

2019/20: රුපි ල් ම්ිම න 44ක ාූලහ පා්වට රුපි ල් ම්ිම න 23ක විනිම පා්ව ද ඇතුමළත් ශ . රුපි ල ශීඝ්‍ර ශලා අවප්‍රමාණ වීම ශහථතුම ශකාට ශගන සිදු වූ විනිම පා්ව ූලලය වත්කම් ාහ වගකීම්වල ප්‍රතයාගණන රීමේම ශම ට ශහථතුම ශ . වනවන් ශාථවශආ ්දා ම අ් වීමට අ යන්තය වනවන් ගමන්වල ණණ බලපහම ද ශහථතුම වි .

ශකාවි් වාාගත බලපහ 2020/21 වාශ ම 2021/22 තුමළ ාාචායක න්ශ පැමිණීම අ් වීම නිාා දැවැන්ත පා්වක් සිදු ශවලා තිශබනවා.

2020/21: ශකාවි් ්ශ්‍රිත බලපහම් ශහථතුම ශකා ටශගන ජාතයන්තය වනවන් ගමන්වල සීමා වීම් ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ශාථවශආ ශමශහුතම් තත්ත්ව පහත වැටීමට ප්‍රධ්‍ානතම ශහථතුමව වි .

2021/22: 2021 අග ාගශආ සිට ශකාවි් වාාගත තත්ත්ව ‍රමාුවූලලව පහළ ාම වනවන් ගමන්වල ඉල්ුතම වැඩි වීමට ශහථතුම වි . එශාථ වුවද, යට තුමළ පැවති ශේ පාලනික අාථාාවයත්ව ඇතුමළු ශවනත් ශහථතුම ාාචායකයින්ශ පැමිණීම අ් වීම, ශජට් ානා ාඳහා ඉන්ධ්‍න හිඟ වීම, ශපාලී අුවපාත වැඩි වීම, ශ්‍රී ලාකා රුපි ශල් අග අවප්‍රමාණ වීම, උේධ්‍මන ාහ යශටහි ්ර්ික තත්ත්ව අඩාළ වීම ්දා ම අ් වීමට ශහථතුම වි .

වර්ෂශආ රුපි ල් ම්ිම න 163ක අලා ශ න් රුපි ල් ම්ිම න 143ක් විනිම පා්ව ූලලය වත්කම් හා වගකීම්වල ප්‍රතයාගණන රීමේම ශහථතුම ශකාටශගන සිදු වී ඇත. 2021/22 ූලලය වර්ෂ තුමළ එක්ාත් ජනපද ශඩාලය ට ාාශප්ක්ෂව ශ්‍රී ලාකා රුපි ල අවප්‍රමාණ වීම අඛ්‍ඩුකඩව සිදුව ඇත.

2022/23: රුපි ල අවප්‍රමාණ වීම අඛ්‍ඩුකඩව සිදු වීම ශහථතුම ශකාට ශගන ූලලය වත්කම් හා වගකීම් ප්‍රතයාගණන රීමේම මඟින් පැන නැඟුුම විනිම අලා රුපි ල් ම්ිම න 63ක් ශලා වාර්තා වී ඇත.

2023/24: රුපි ල් ම්ිම න 31ක ලා ක් ශහථතුම ශකාටශගන රුපි ල අධිප්‍රමාණ වීම ශහථතුමශවන් ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ශාථව රුපි ල් ම්ිම න 12ක -විගණන ශනාකළ- ලා ක් උප ා ඇත. ශකශාථ වුවද, වනවන් ශාථව විවිධ්‍ාකාය ශමශහුතම් අභිශ ෝග යාශි කට මුහුණ ජ ඇත. වාට වනවන් ානා මිල ජ ගැනීම, ප්‍රමාද වීම් ාහ පිරිවැ ්ශ්‍රිත ගැටුත ඇතුමළත් ශ . (ශගෝලී ව ශ න් ශබාශහෝ වනවන් ශාථවා ශමම අභිශ ෝගවලට මුහුණ ශදමින් සිටී. විාථතය තිශබනවා.

6. යජ විසින් ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ශාථව ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් ාැලසුම

යාජය වයාපාය ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් කක විසින් පත් කයන ලද ජාතයන්තය ගුවශදුව පිළිබඳ උපශේ ක (ජාතයන්තය ූලලය ාාාථාාව - ශලෝක බැාකු ාූලහ ාහා ඇතිව මුදල්, ්ර්ික ාථාා උකයණ ාහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාා ශආ යාජය වයාපාය ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් කක විසින් ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ශාථව ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් රි ාවිම සිදු කයමින් සිටී.

යාජය වයාපාය ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් කක විසින් වි වය ්ශ ෝජකයින්ශ අභිලාෂ ප්‍රකා රීමේම් කැඳවා ඇත. එම අභිලාෂ ප්‍රකා රීමේම් කැඳවීශම් අවාාන දින වූශආ ශම් අවුරුේශේ -2024 වාශර්- අශේල් 22 වැනි දායි. පාර් ථව හ ක් අභිලාෂ ප්‍රකා රීමේමට ඉදිරිපත් වී ඇත.

7. (i) විශේ ගමන්/පුහුුම සීමා රීමේම (ජාතික අ වැ

ච‍රශල්ඛ්‍ අාක 01/2024 අුවව

(ii) බඳවා ගැනීම්වල ජ අතයව ය බඳවා ගැනීම ාඳහා

පමණක් සීමා රීමේම.

(iii) අනව ය ප්‍රාම්පාදන රි ාකායකම්/ මිල ජ ගැනීම්

සීමා රීමේම.

(iv) ප්‍රතිවයුහගතකයණ රි ාවිම ට ාහා වීම.

(v) ශකාවි් වාාගතශ න් පසු ාාචායක න් ්කර්ෂණ වැඩි රීමේම ාඳහා වනවන් ගමන් පහසුකම් වර්ධ්‍න ට ාහා වීම.

(vi) ශ්‍රී ලාකා වනවන් ශාථවා ාාගමශආ වි දම් අවම

කයවීම.

(vii) වැටුප් ාාශ ෝධ්‍න හා ජමනා ශගවීම් අත්හිටුවීම.

(viii) වනවන් ශාථවා ාමාගශම් රි ාකාරිත්ව පසුවිපයම්

රීමේම වැඩි දිුතුම රීමේම.

(ix) අඛ්‍ඩුකඩ සුමට ශමශහුතම් රි ාවිම ක් ාඳහා

අශනකුත් ් තන ාමඟ ාම්බන්ධීකයණ රීමේම.

(x) අතයව ය වාහන හා උපකයණ ප්‍රාම්පාදන ට

ාහා වීම.

(xi) ාඩුකඩාගාය අයමුදල් ව ශ න් රු.ම්. 4ක මුදලක්

් ශ ෝජන ට ාහා වීම. අපි ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමමාශ නා කත්ව තුමළ කටුතතුම කයමින් ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් රි ාවිමශආ ශ ශදන අතය, තුමළ වි ාල ප්‍රගති ක් ලබා තිශබනවා.

ගරු ගහ්ෂා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කාානා කතුමමනි, මම අහපු ප්‍ර ථන ට ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා විසින් ජර්ඝ පිළිතුමයක් ලබා දුන්නා. පිළිබඳව මම එතුමමාට ාථතුමතිවන්ත ශවනවා. ඉදිරිපත් කයපු කරුුම අුවව ශම්

995 996

පාර්ිමශම්න්තුමව

ශමාශහාශත් අශප් ය ශට් ජාතික වනවන් ශාථව තිශබන තත්ත්ව ගැන යශට් ජනතාවට පැහැදිිම ශවන්න ඕනහ. ගරු කාානා කතුමමනි, 2023 ූලලය වර්ෂ අවාාන ශවනශකාට ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම ලැ ප පා්ව රුපි ල් ම්ිම න 609ක් ශවනවා. එ , ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා රී පු ගණන් හිල වල එකතුමවයි. රුපි ල් ම්ිම න 609ක් රී න්ශන්, රුපි ල් ශකෝි 60,900ක්. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම රුපි ල් ශකෝි 60,900ක් පා් ලැුශ ඇයි රී න කායණාවට ාෘජු පිළිතුමයක් ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශගන්, එශහම නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමමාශගන් ාමාජගත ශවලා නැහැ. නමුත්, එ නිවැයදි තත්ත්ව ට ශගශනනවා රී න අදහා පමණක් ලබා දුන්නා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ශමතැන හාගන්න ශද ක් නැහැ. ශම් යශට් සිින දූෂිකත ශේ පාලනඥ න්ශ අත ශපවීම් ාහ අකාර් ක්ෂම පරිපාලන නිාා තමයි ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගම පා් ලබන්ශන්. ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගමට පා් ලබන්න ශම් කායණා ශදක හැශයන්න ශවනත් ශහථතුමවක් අශප් යශට් නැහැ. ශමාකද, මිනිාථසු පාථශාථ ශගවන්නම් රී ලා air tickets ණ ට ගන්ශන් නැහැ. ශම්කට ශවන ශකාශහන්වත් බැඳි ාවක් නැහැ, අ වීම් නැහැ, ශම්වා කළමනාකයණශආ දුර්වලතා.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශ පිළිතුමශයත් ාඳහන් ශවලා තිුණා, ශ්‍රීලන්කන් වනවන් ාමාගමට පසුිණ වර්ෂශආ ජ 700ක පමණ පිරිාක් බඳවාශගන තිශබනවා රී ලා. මහත කාල ගත්තාම -අවුරුදු 10ක් ඇතුමළත- පසුිණ වර්ෂශආ ජ තමයි වැඩිශ න්ම බඳවා ගැනීම් සිදුකය තිශබන්ශන්. ශම් තයම් පා් ලබන ාමාගමකට තවත් 700ක පමණ පිරිාක් බඳවා ගන්නශකාට ශම් බය තවදුයටත් වැඩි ශවනවා. මම ශම් කායණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමමාශ අවධ්‍ාන ට ශ ාමු කයනවා. ශම්ක එතුමමා දැ නශගන සිදුශවන ශද ක් ද, ශනාදැන සිදුශවන ශද ක් ද රී ලා අපි දන්ශන් නැහැ. ශම් ඇතිශවලා තිශබන තත්ත්ව ගැන අපි කනගාටු ශවන්න ඕනහ.

ගණන් මිුවම් අුවව ශම් යශට් ාහම පවුලක්ම රුපි ල් 107,000ක ණ කායශ ෝ ශවලා; plane එකකට නැගලාවත් නැති, plane එකක් දැකලාවත් නැති, තුමන්ශ ල කන්න හැරී ාවක් නැති අහිාාක මිනිාථසුත් රුපි ල් 107,000ක් ශගවන තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් ාා පා්වක් ලබන එම ් තන ාම්බන්ධ්‍ශ න් ඔශ. ්ඩුක්ව ශම් වනශකාට අයශගන තිශබන විාඳුම තමයි, ශම් ් තන ප්‍රතිවයුහගතකයණ කයනවා රී න එක, ලාකාශ තව ාමාගම් ශදකකුත් ාමඟ.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ලා ලබමින් එමිශර්ට්ාථ වනවන් ාමාගම ටශත් තිුුම ශමම ් තන , ඔබතුමමාත් නිශ ෝජන කයපු ්ඩුක්ව 2008 ජ පවයා ගැනීම හයහා, ශවච්ච ජාතික වැරැේද නිාා ශන්ද අද ශම් තත්ත්ව ට පත් වුශඩුක?

ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමාත් ා ාශ ඉන්නවා. මම ාම්ූර්ණ විාථතය ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමමන්ලාශ ්ඩුක්වක් තිුණා ශවන්න පුළුවන්; අශප් ්ඩුක්වක් තිුණා ශවන්න පුළුවන්; ශමාන ්ඩුක්ව තිුණත් වනවන් ානා වනවන්ගත ශවනවා. නමුත්, ාමාගම ලබන පා්ව අ් ශවන්ශන් නැතිව අපි අර්ුද ගණනාවකට මුහුණ දුන්නා. මම ගැන පැහැදිිම කළා. දැන් ඔබතුමමා ශචෝදනා කයන්ශන් ශවනත් ශද ක් ගැන. , එමිශර්ාථට් ිණවිසුම ගැන. ප්‍ර ථන ඔබතුමමාට ශකළින් අහන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමමා ඉන්නවා. එතුමමා එ ට පිළිතුමරු ශදයි.

ගරු නීතිඥ නිම්: සිකපාල ද ස්:වා මහතා (වරාය, නාවික හා ගුවන් ග ්වා අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான மசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා රී වා, 2023 වර්ෂශආ ජ වැඩිම බඳවා ගැනීම කයලා තිශබනවා රී ලා. ඔ , 791ශදශනක් බඳවා ශගන තිශබනවා. ශහථතුමව ශමාකක්ද? ශාථවකශ ෝ 474ශදශනක් ඉල්ලා අාථ ශවලා ිණ ා. ඉතින්, ඔබතුමමා රී න්ශන් ඉල්ලා අාථ ශවලා ිණ ාම අපි පුයප්පා් ාඳහා බඳවා ගන්න එක වැරැේදක් රී ලාද? ඔබතුමමාශ තර්ක වැයදියි. 791ශදශනක් බඳවා ගත්ශත්, 474ශදශනක් ඉල්ලා අාථ ශවලා ිණ නිාා. ශාථවකශ ෝ ඉල්ලා අාථශවලා ිණ ාම පුයප්පා් පුයවන්න ඕනහ. ක එක කායණ ක්. [බාධ්‍ා රීමේමක්] ඔ .

ඊළඟ කායණ , ශලෝකශආ අපට වඩා මුදල් තිශබන ධ්‍නවත් ඉන්දි ාව දිහා බලන්න. ඉන්දි ාශ ශමාකද වුශඩුක? ඉන්දි න් එ ාර් ලයින් එකට ශමාකද වුශඩුක? එ ටාටා ාමාගමට දුන්ශන්. කත් පා්යි. BOAC දැන් තිශබනවාද? නැහැ. ාථවිාථ එ ාර් තිශබනවාද? නැහැ. එමිශර්ට්ාථ වාශ වනවන් ශාථවාවලට ්ඩුක්විමන් යූඑාථ ශඩාලර් ම්ිම න ශදක තුමනක් හැම අවුරුේශේම ශදනවා. විධි ට අපට කයන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කුඩා යටක කුඩා වනවන් ශාථවාවක් ශගන හශම් ජ එ ට ්ශ ණික වූ ප්‍ර ථන යාශි ක් තිශබනවා. අපට වනවන් ානා මිල ජ ගන්න ාල්ිම නැහැ; ශලාකු capital එකක් invest කයන්න බැහැ. අපි ගන්ශන් කුලී බදු පදනම මත, lease කයලා. එක වනවන් ාන ක්වත් අපට අයිති නැහැ ශන්. ඔක්ශකෝම lease එකට ගත්ත වා තමයි තිශබන්ශන්. Lease එක ශග වාට පාථශාථ අපට මක් ඉතුමරු ශවන්ශන් නැහැ.

අශනක් කායණ , අශප් ඇති ශවච්ච ම් ම් වෘත්ති ාමිති ප්‍ර ථන. වාත් ශම්කට බලපහවා. නිාා තමයි ප්‍රතිවයුහගත රීමේම අව ය ශවන්ශන්. ශම් වනවන් ශාථව ාඳහා ප්‍රා ධ්‍න ක් - capital - ශගන එන්නට පුළුවන් කඩුකඩා මක් ාමඟ එකතුම ශවන්න ඕනහ. එකතුම ශවලා ශම් වනවන් ශාථව ශගන න්න ඕනහ. එතශකාට තමයි ශම් වනවන් ශාථවශආ ඉන්න හ දහාක් පමණ පිරිාකශ රැරී ා අවාථාා සුයක්ෂිකත කයන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. වගකීමත් අපට තිශබනවා. ශලෝකශආ රීසිම වනවන් ශාථවාවක් ඔබතුමමා රී න විධි ට ලා ලබාශගන නැහැ, විශ ථෂශ න්ම ශකාවිඩි අර්ුදශ න් පසුව. ඊට කිමුවත් එශහමයි. ක වනවන් ශාථව කට ්ශ ණික වූ තත්ත්ව ක් රී න එකත් මම රී න්න ඕනහ.

ගරු ගහ්ෂා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කාානා කතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමා රී පු කායණාව ගැන පැහැදිිම කය ගැනීමක් අව යයි.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහථෂා විතානශ මන්ීතුමමා, ඉක්මන් කයන්න. ගරු ගහ්ෂා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමමා රී පු ශාථවක න් හත්සි ගණශන් ගැටුතව ගැන කාා කශළාත්, ශාථවක න් ඉවත් ශවච්ච එක ඇත්ත. ගරු ඇමතිතුමමනි, මිනිාථසු ඉවත් ශවලා න්න ශහථතුමව ශමාකක්ද රී න එකයි ඉාථශාල්ලා ශාා න්න

997 998

[ගරු ශහථෂා විතානශ මහතා]

2024 මැයි 08

ඕනහ. ශදවැනි එක තමයි, ශාථවක න් හායසි ගණනක් ඉවත් ශවලා ිණ ා නම්, තව ශාථවක න් තුමන්සි ගණනක් ඔබතුමමා වැඩිශ න් බඳවා ශගන තිශබනවා රී න කායණාව එතැනින් පැහැදිිම ශවනවා. ඔබතුමමන්ලා ශදශදනාශගන්ම රී ැවුශඩුක නැහැ, අපි අතින් වැරැේදක් වුණා රී ලා. 2008 ජ ශම් වනවන් ශාථව ලා ලබනශකාට, ඔබතුමමා රී න විධි ට එමිශර්ට්ාථ වනවන් ාමාගම ාල්ිම ශගනැල්ලා පා් ලබන ් තන කට ාල්ිම ශපාවලා ලා ශපන්වූශආ නැහැ, අශප් යශට් මහ බැාකු වාර්තා හදනවා වාශ . ක අපි කයපු වැරැේදක්. ඔබතුමමන්ලා දන්නවා, හිටපු ජනාධිපතිතුමමාශ ්ර් ාවශ ාශහෝදය ා දාලා, ශම් වනවන් ශාථව විනා කයලා දැම්මා. විනා තමයි අද අපි ශම් අයශගන න්ශන් රී න එකයි මම රී ශ .

ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානා කතුමමනි, එතුමමා ප්‍ර ථනශ න් පිට න්ශන්. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ . ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා ප්‍ර ථනශ න් පිට න්ශන්. ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට ඊළඟ ප්‍ර ථන ට උත්තය ශදන්න, ගරු විජිත ශහථයත් මන්ීතුමමා ප්‍ර ථන අහයි රී ලා හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විජිත ශහථයත් මන්ීතුමමාශ ප්‍ර ථන අහන්න. ගරු විජිත ගහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කාානා කතුමමනි, මම අගමැතිතුමමාශගන් අහන ප්‍ර ථන ශම යි.

යජශආ විධ්‍ා ක ශාථවාවල නිලධ්‍ාරින් විසින්, ඔවුන්ශ ශනාවිාඳුුම වෘත්තී ගැටුතවලට විාඳුම් ලබා ජමට යජ විසින් පි වය ශනාගැනීමට එශයහිව දැඩි වෘත්තී රි ා මාර්ග ්යම් කය තිශබනවා. විවිධ්‍ තනතුමරු දයන විධ්‍ා ක රැරී ාවල නිුතතුම 42,000ක් පමණ නිශ ෝජන කයන යාජය අා ශආ වෘත්තී ාමිති 18ක් ශමම වෘත්තී රි ා මාර්ග ට එක් වී සිිනවා. ශමම වෘත්තී රි ා මාර්ග යශට් ාමාය හා ්ර්ික ක්ශෂථත්‍ර තුමළ බයපතළ බලපහම් ඇති කයනවා. ශමම ගැටුතව විාඳීමට කඩිනමින් අවධ්‍ාන ශ ාමු වි ුතතුමව තිශබනවා.

පහත ගැටුතවලට අග්‍රාමාතයතුමමා විසින් ා ාව හමුශ පිළිතුමරු ලබා ශදුව ඇතැයි අශප්ක්ෂා කයනවා.

01. වැටුප් ාම්බන්ධ්‍ශ න් ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක පිහිටා කටුතතුම කළ ුතතුමව තිම් ජ වැටුප් විෂමතා නිර්මාණ වන පරිදි ාහ වෘත්තීන් අතය අනව ය ගැටුම් නිර්මාණ වන පරිදි කටුතතුම කය ඇත්ශත් ඇයි?

02. යජශආ ශාථවාවල විධ්‍ා ක නිලධ්‍ාරින් විසින් ඉටු කයුව ලබන බහුවිධ්‍ කාර් න්, යාජකාරිම වගකීම් ාහ ඔවුන්ශ අධ්‍යාපන ාහ වෘත්තී සුදුසුකම් පිළිබඳ නිසි ඇගැ උමක් කයුව ලැබ තිශ.ද? අුවව, ඔවුන්ශ වෘත්තී ගැටුත හඳුනා ගුව ලැබ තිශ.ද?

03. ශමම ශාථවාවල ගැටුත විාඳීම ාඳහා ශම් දක්වා ගුව ලැබ ඇති රි ාමාර්ග ශමානවාද? ඊට විාඳුම් කාල යාමුවක් නි ථච කයුව ලැබ තිශ.ද? පිළිබඳව වෘත්තී ාමිති ාමඟ ාාකච්ඡා කයුව ලබන්ශන්ද?

ාථතුමතියි. ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානා කතුමමනි, එතුමමා ශම් ප්‍ර ථන ඇසීම මම අග කයනවා. ශමාකද, විවිධ්‍ මත, විවිධ්‍ ප්‍රකා න ජන මාධ්‍යශආ පළ ශවනවා. යාජය ශාථවශආ ඉතාම වැදගත් ශකාටා තමයි විධ්‍ා ක නිලධ්‍ාරින්. මම එ පිළිගන්නවා. මන්ීතුමමා අහපු ප්‍ර ථන වාශ ම, වැටුප් ාම්බන්ධ්‍ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක පිහිටා කටුතතුම රීමේම ශවුවවට කිමන් කල විවිධ්‍ තීයණ ගැනීම නිාා ම් ම් ක්ශෂථත්‍රවල වැටුප් තලවල විෂමතා මතුම වී තිශබනවා. එ පිළිගනිමි. අපි ාම්බන්ධ්‍ශ න් ාමාථත මැදිහත්වීමරීන් කටුතතුම රීමේම අව යයි. අුවව විධ්‍ා ක නිලධ්‍ාරින්ශ ාාගම ාමඟ මමත්, අමාතයාා ත් ාාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා, ශමම කරුුම ගැන. ාාකච්ඡාශවන් මතුම වුුම ප්‍ර ථන මත අමාතය මඩුකඩල ශවත ශමම කරුණ ශගන ශගාාථ, ශම් වන විට විධ්‍ා ක නිලධ්‍ාරින් විසින් ඉදිරිපත් කය ඇති ගැටුත විාඳීමට රි ාමාර්ග ගනිමින් සිිනවා.

01. පිළි ශනාගනිමි. 02. යාජය ශාථවශආ විධ්‍ා ක නිලධ්‍ය න් විසින් ඉටු කයුව ලබන බහුවිධ්‍ කාර් න්, යාජකාරිම වගකීම් ාහ ඔවුන්ශ අධ්‍යාපන හා වෘත්තී සුදුසුකම් පිළිබඳ නිසි ඇගැ උමක් සිදු කය ඇති අතය, එම පාර් ථවවල වෘත්තී ගැටුත හඳුනා ගැනීම ාඳහා ද රි ාමාර්ග යාශි ක් ගනිමින් පවතී. දැනට තිශබන ප්‍ර ථන ාම්බන්ධ්‍ශ න් ූර්ණ වැඩ පිළිශවළකට අවතීර්ණ ශවන්න පුළුවන් ශවයි රී ලා අග්‍රාමාතය ශල්කම්තුමමා ප්‍රධ්‍ානව ඇති කමිටුව විසින් නිර්ශේ කය තිශබනවා. අශප් සුහද උත්ාාහ , ගැටුමක් නැතුමව ශම් ප්‍ර ථන විාඳා ගැනීමයි. යාජය ඇමතිතුමමාත් ශම් ශවලාශ ගරු ා ාශ ඉන්නවා. 03. විධ්‍ා ක නිලධ්‍ය න් විසින් ඉදිරිපත් ශකාට ඇති ගැටුත

විාඳීම ාඳහා රි ාමාර්ග ගනිමින් පවතී. අග්‍රාමාතය ශල්කම්වය ාශ ා ාපතිත්වශ න් ුතතුමව මුදල්, ්ර්ික ාථාා උකයණ ාහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාා ශල්කම්, යාජය පරිපාලන, ාථවශේ කටුතතුම, පළාත් ා ා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශල්කම්ශ ාාමාජිකත්වශ න් ුතක්තව ශමශහුතම් කමිටුවක් ාඳහා ශම් වන විටත් පත් කය තිශබනවා. එම කමිටුව විසින් යජශආ විධ්‍ා ක නිලධ්‍ාරින්ශ කාබේධ්‍ කමිටුව ාමඟ ද ාාකච්ඡාවක් පවත්වා ඇති අතය, ශමශහුතම් කමිටුශ නිර්ශේ ාහිත වාර්තාවක් මා ශවත කඩිනමින් ඉදිරිපත් රීමේමට කටුතතුම ශකශයමින් පවතී. අුවව, අශප් අවධ්‍ාන , අශප් මැදිහත්වීම ශම් ගැටුතව ශවුවශවන් ලබා ජ තිශබනවා. එශමන්ම, මවිසින් ඉදිරිපත් කයන ලද අමාතය මඩුකඩල ාන්ශේ ්ශ්‍රිතව, 2024.03.24 දින පැවති අමාතය මඩුකඩල රැාථවීශම් ජ එළඹි තීයණ මත, ජප වයාප්ත ශාථවා නිලධ්‍ාරින්ශ ශශ්‍රථණිගත උාාථ රීමේශම් ‍රම ට ාමාන්තයව ජප වයාප්ත ශනාවන විධ්‍ා ක නිලධ්‍ය ශාථවා ගණශආ නිලධ්‍ාරින්ශ උාාථ රීමේශම් ‍රම ාාශ ෝධ්‍න රීමේශම් හැරී ාව පිළිබඳව නැවත ාමාශලෝචන කයන ශලා ද යාජය ශාථවා ශකාමිෂන් ා ාව ශවත ශම් වන විටත් අපි දන්වා වා තිශබනවා. ඉදිරිශආ ජ යාජය ශාථවා ශකාමිෂන් ා ාව විසින් උක්ත කරුණට අදාළව නිර්ශේ ලබා දුන් පසු ශම් ාම්බන්ධ්‍ශ න් ද ඉදිරි කටුතතුම රීමේමට අශප්ක්ෂා කයමි.

999 1000

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු විජිත ගහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කාානා කතුමමනි, අවුරුදු හ ක වාශ කාල ක් තිාථශාථ විධ්‍ා ක ශශ්‍රථණිශආ නිලධ්‍ාරින්ශ වැටුප් වැඩි කයලා නැහැ. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමාත් පිළිගන්නවා, බ් මිල වැඩිවීශමන් ය වන වි දම වැඩි ශවලා තිශබන නිාා ඔවුන්ට ය වත් ශවන්න අමාරු බව. ඇත්තටම ගත්ශතාත්, විධ්‍ා ක ශශ්‍රථණිශආ ශබාශහෝ අ ශ ූලිමක වැටුප රුපි ල් 40,000ට අ්යි. උදාහයණ ක් විධි ට ගත්ශතාත්, යජශආ ශදපාර්තශම්න්තුමවක ශාථව කයන ඉාජිශන්රුවයශ කුශ ූලිමක වැටුප රුපි ල් 47,740යි. ජමනාත් එක්ක එකතුම වුණාම රුපි ල් 79,000යි. ජමනාවිමන් ශබාශහෝ වා කැපිලා නවා. එතශකාට රුපි ල් 47,740කට ඉාජිශන්රුවයශ ක් යජශආ ් තන ක වැඩ කයන්ශන් තෘප්තිශ න් ශනාශවයි. නිාා යාජය අා කාර් ක්ෂම ශවන්ශන් නැහැ. ඔබතුමමාත් ක පිළිගන්නවා. පසුිණ කාල පුයාවටම ශම් අ ශ වැටුප් වැඩි රීමේමක් නිවැරැදිව සිේධ්‍ ශවලා නැහැ. ශම් ප්‍ර ථන ට ඔබතුමමා මැදිහත් වූ බව රී වා. නමුත්, කාල යාමුවක් තුමළ ශම් ප්‍ර ථන අවාන් කයන්න ඔබතුමමාට පුළුවන්ද? ශම් වැටුප් විෂමතාව මත යාජය ශාථවශආ ඇති ශවලා තිශබන අකාර් ක්ෂමතාව, අතෘප්තිමත් ාව අශහෝසි රීමේම ාඳහා ඔබතුමමා ම් කාල යාමුවක් ශදනවාද? ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමාට රී න්න පුළුවන්ද, ශමන්න ශම් කාල තුමළ ශම් ප්‍ර ථන අවාන් කයලා අවාන් විාඳුමකට එනවා රී ලා?

ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් ාාකච්ඡා වායශ න් පසුව. ගරු මන්ීතුමමා අහන කායණාව ගැන කටුතතුම කයන්න අග්‍රාමාතය ශල්කම්වය ාශ ප්‍රධ්‍ානත්වශ න් විශ ථෂ කමිටුවක් පත් කයලා තිශබනවා. අශප් අමාතය මඩුකඩලශආ අවධ්‍ාන ට එම කරුණ ශගනැවිත් තිශබනවා. ාම්බන්ධ්‍ව යාජය ශාථවා ශකාමිෂන් ා ාව ාමඟ කටුතතුම කයමින් පවතිනවා.

ගරු විජිත ගහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමමාට කාල ක් රී න්න පුළුවන්ද? ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමමන්ලා කාල ඉල්ලන්ශන් ශම් එන මැතිවයණ ක් නිාා ශන්. එශහම ශනාශවයි, හවුල් ්ඩුක්, තනි ්ඩුක්, ා ාග ්ඩුක් රී න කුමන ්ඩුක්වක් තිුණත් යාජය ශාථව ඉතාම වැදගත් ශවනවා. නිාා යාජය ශාථව ට ගරු කයමින් ාථාාවය වගකීමක් ශගෞයවාන්විතව ඉෂථට රීමේම ාඳහා අප ශම් ඉදිරි වැඩ කටුතතුම ඉක්මනින්ම කයශගන නවා, ශම් කමිටු වාර්තාව ලැුණාට පාථශාථ.

ගරු විජිත ගහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කාානා කතුමමනි,- ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා දැන් ප්‍ර ථන තුමනක් විතය ඇහුවා. ගරු විජිත ශහථයත් මැතිතුමමා, ඉක්මන් කයන්න.

ගරු විජිත ගහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඇත්තටම ගත්ශතාත්, දැනට තිශබන්ශන් 1946 ජ ඇති කයපු යාජය ශාථව . නිාාම පයණ වයවාථාා, පයණ ච‍රශල්ඛ්‍ මත තමයි යාජය ශාථව අද රි ාත්මක ශවන්ශන්.

නිාා ශබාශහෝ ශේවල් අුතත් වි ුතතුමව තිශබනවා; ාවත්කාලීන වි ුතතුමව තිශබනවා. අපි ශදාාථ රී නවා, යාජය ශාථව අකාර් ක්ෂමයි, වැඩ කයන්ශන් නැහැ රී ලා. ඇත්තටම යාජය ශාථව ට ශදාාථ රී ලා වැඩක් නැහැ. යජශආ වගකීම තමයි, ඇතිවන ශවනාථකම්වලට ාාශප්ක්ෂව යාජය ශාථව ාවත්කාලීන කයලා, අදාළ ප්‍රතිාාාථකයණ කඩිනමින් රි ාත්මක කයන එක. මම ාඳහා උදාහයණ ක් රී න්නම්. ඊශආ-ශපශර්දා කෘෂිකකර්ම අමාතයාා ශආ අධ්‍යක්ෂ ජනයාල් ුරය ට ශවනත් ශාථවාවක සිි නිලධ්‍ාරිශ ක් පත් කළා. එශහම පත් කළාම එතැන ශලාකු ප්‍ර ථන ක් ඇති වුණා. එවැනි ගැටුත ගණනාවක් යාජය ශාථවශආ විවිධ්‍ අවාථාාවල ජ ඇති ශවනවා. ක නිාා ශවනාථවන තත්ත්ව ට ගැළශපන ්කාය ට යාජය ශාථව කාර් ක්ෂම රීමේම ඉලක්ක කයගත් ප්‍රතිාාාථකයණ ශ ෝජනා ඔබතුමමා ඉදිරිපත් කයන්න මැදිහත් ශවලා තිශබනවාද, ශවුවශවන් ගත්ත රි ා මාර්ග ශමානවාද රී ලා ශම් ා ාව දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු අගශයීය ක ප්‍රියන්ත මහතා ( ්වග ශයීය ක ුතතුම රාජ්‍‍ අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගරු කාානා කතුමමනි, විජිත ශහථයත් මන්ීතුමමාශ ප්‍ර ථන ට ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ජර්ඝ පිළිතුමයක් ලබා දුන්නා. ජර්ඝ කාලීනව අශප් යශට් තිුුම යාජය ශාථවශආ ගැටුතාහගත තත්ත්ව ගරු දිශන්ෂථ වනණවර්ධ්‍න මැතිතුමමා අගමැතිවය ා විධි ටත්, යාජය පරිපාලන, ාථ වශේ කටුතතුම අමාතයවය ා විධි ටත් වැඩ ාය ගනිේ ජ තිුණත්, අපට ඊට වඩා ශලාකු අභිශ ෝග ක් තිුණා. වැඩ කයන ශාථවක න්ශ පඩි එක දිනක ජ ශගවා ගන්න පුළුවන්ද රී න ප්‍ර ථන අපට තිුණා. පඩි ශකාටාථ ශදකක් ව ශ න් ශගවපු අවාථාාත් තිුණා. නමුත් වර්තමාන වනවිට එ ාා තත්ත්ව ට ශගනැල්ලා තිශබනවා. අපි ශම් කටුතතුම කයන්න අග්‍රාමාතයතුමමාශ ප්‍රධ්‍ානත්වශ න් අග්‍රාමාතයතුමමාශ ශල්කම්තුමමා ඇතුමළු නිලධ්‍ාරින්ශගන් ාමන්විත කමිටුවක් පත් කය තිශබනවා. කමිටු වාර්තාශ අපි ශම් කාා ඔක්ශකාම රී ලා, වාට විාඳුම් ඉල්ලා තිශබනවා. අපි පිළිගන්නවා, යාජය ශාථව ක්තිමත් කළ ුතතුමයි, කාර් ක්ෂම කළ ුතතුමයි ාහ ඔවුන් තෘප්තිමත් විධි ට ඔවුන්ශ ්ර්ික ක්තිමත් කයන වැඩ පිළිශවළක් නිර්මාණ වි ුතතුමයි රී ලා. පිළිබඳ ාවිාථතයාත්මක වාර්තාව ශගනාවාම අපි අමාතය මඩුකඩල ට එ ඉදිරිපත් කයලා, කඩිනමින් ප්‍ර ථන විාඳීමට කටුතතුම කයනවා. අපි ශම් ්ඩුක්ව ාය ගන්නශකාට තිුණාට වඩා ශහාඳ මට්ටමක් වර්තමාන වනවිට තිශබනවා. වාශ ම යාජය ශාථව අකාර් ක්ෂමයි රී න එක ශපාදුශ හැම තැනටම සුදුසු නැහැ. ශහාඳ කාර් ක්ෂම යාජය නිලධ්‍ාරින් ඉන්නවා. වෘත්තී ාාගම්වල ඉන්න ාමහරු කයන රි ාකායකම් නිාා අ පැත්තකට වැශටනවා. ක නිාා ශම් කටුතත්ශත් ජ විජිත ශහථයත් මන්ීතුමමාශ අදහසුත්, පක්ෂශආ අදහසුත් අපි ලබා ගන්නවා. යාජය ශාථව ක්තිමත් කයන්න අශප් අමාතයාා ශආ වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවා.ඉ

ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ශපාඩි පැහැදිිම රීමේමක් කය ගන්න ඔබතුමමා මට අවාය ශදනවාද?

1001 1002

2024 මැයි 08

ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහන්න, ගරු මන්ීතුමමනි. ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු අගමැතිතුමමනි, යාජය ශාථව කාර් ක්ෂම රීමේම ාඳහා රි ාත්මක ශවන වැඩ පිළිශවශළථ -යාජය පියමීඩශආ- පහළම තලශආ ඉන්න ග්‍රාම නිලධ්‍ාරින් පිළිබඳව බයපතළ ගැටුතවක් මතුම ශවලා තිශබනවා.

විශ ථෂශ න්ම යාජය ඇමතිතුමමා මම ශම් රී න කායණ ට එකඟ ශවනවා ඇති. ගරු කාානා කතුමමනි, ඔවුන්ශ ප්‍ර ථනශආ ම ප්‍ර ථන තමයි ග්‍රාම නිලධ්‍ාරින්ට ශාථවා වයවාථාාවක් ශනාමැතිකම. 1960 ජ ්යම් කළ ශමම වෘත්ති , අශප් යාජය ශාථව තුමළ ඉතාම වැදගත් ාහ ඵලදා උ වෘත්ති ක්. විධ්‍ා ක නිලධ්‍ාරින් පිළිබඳව ගරු විජිත ශහථයත් මන්ීතුමමා මතුම කයපු ප්‍ර ථන ඉතාම වැදගත් ශවනවා වාශ ම, මමත් ශම් ප්‍ර ථන මීට ශපය -2017 ජ පමණ- පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ මතුම කළා. ගරු අගමැතිතුමමනි, වජිය අශ.වර්ධ්‍න මැතිතුමමා තමයි එතශකාට විෂ ාය අමාතයවය ා විධි ට හිිශආ. එතුමමා ශපාශයාන්දුවක් වුණා, ක වහාම ඉෂථට කයනවා රී ලා. ඊට පාථශාථ ශම් ාම්බන්ධ්‍ශ න් මතුම වූ ප්‍ර ථන ක ජ ඔබතුමමා පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ රී වා, ාඳහා විශ ථෂ කමිටුවක් පත් කයලා තිශබනවා, එම කමිටු වාර්තාව ් විගා එ රි ාත්මක ශවනවා රී ලා. අද දවශාථ ශම් ශමාශහාත ගත්ශතාත්, යාජය ශාථවශආ නියතව සිින ග්‍රාම නිලධ්‍ාරින් සි ුතශදනාම අකර්මණය වූ දවාක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. නිාා කමිටු වාර්තාවට ශමාකද වුශඩුක රී ලා දැනශගන, ප්‍රමාද කයන්ශන් නැතුමව කරුුම ඉෂථට කයන්න. ශමාකද, ඔවුන්ශ ප්‍ර ථන ුතක්තිාහගත ප්‍ර ථන ක්. ඔවුන්ට අතුමරු ප්‍ර ථනත් යාශි ක් තිශබනවා. හැබැයි, ප්‍රධ්‍ානම ප්‍ර ථන තමයි ශාථවා වයවාථාාවක් ශනාමැතිකශම් ප්‍ර ථන . කරුණාකය ප්‍ර ථන විාඳන්න රී න ඉල්ලීම මම ශම් අවාථාාශ ජ කයන්න කැමැතියි.

ගරු අගශයීය ක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කාානා කතුමමනි, ඩලාථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමා රී න කාාව එතුමමා ශපෞේගිමකව මටත් කාා කයලා රී ලා තිශබනවා. ශාථවා වයවාථාාව පිළිබඳව ශම් වකවාුවශ ජ තමයි ාාධ්‍නී කරුුම-කායණා රැාක් ාාකච්ඡා කශළථ. වෘත්තී ාාගම් එක්ක අපි කාා කයලා තිශබනවා. එම වෘත්තී ාාගම්වල ශ ෝජනා, අදහාථ ාහ තීයණ අපි අයශගන තිශබනවා. ශාථවා වයවාථාාශ ම් ම් කරුුමවලට ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශ නිර්ශේ ත්, අුවමැති ත්, මශ නිර්ශේ ත්, අුවමැති ත් ජලා, කැම්නට් මඩුකඩල ටත් අයශගන ිණහිල්ලා, GN වැටුප් තලශආ පිහිටුවීම තමයි දැන් කයන්න තිශබන්ශන්.

වාශ ම පරිපාලන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ාහ ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ව ශ න් ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ශාථව ත් ශදක තුමනට ශබදිලා තිශබනවා. පරිපාලන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරින් ශකන් අයින් කයන්න රී ලා ශවනම තැනක රී ලා තිශබනවා. ඉතින්, ශම් ශවේ ජ ශාථවා වයවාථාාව නිර්මාණ රීමේශම් වැඩ පිළිශවළ අමාතයාා මට්ටමින් සිදු කයන අතය, අශප් කාර් ශ න් සි ට 90ක් විතය අවාන් ශවලා තිශබනවා. අ ශමම වැටුප් තලවල පිහිටුවීම ාඳහා මුදල් ශකාමිාමත් එකඟ ශවන්න ඕනහ.

වාශ ම ඔවුන් උාාථවීම් පිළිබඳවත් කාා කයනවා. වෘත්තී ාාගම්වල ඉල්ලීම් ගැනත් මම රී න්න ඕනහ. කවුරු හරි අපට

රී ශවාත්, ම් පුේගලශ කුශගන් දත් 32ක් ගලවලා ශදන්න රී ලා, අපට ශකාශහන් හරි ශහා ලා දත් 32ක් ගලවා ශදන්න පුළුවන්. හැබැයි, වෘත්තී ාාගම් ඇවිල්ලා පුේගලශ කුශගන් දත් 42ක් ගලවන්න රී ශවාත්, අපට ක කයන්න බැහැ. ග්‍රාම නිලධ්‍ාරින් රී න්ශන් අහා වාශ සීමාවක් නැති විෂ පා ක් කයන නිලධ්‍ාරින් පිරිාක්. ූල්වක් වාශ තැනකට ශගාාථ යාජකාරි කයන්න ශගාල්ලන් ශනා න විධි ට තමයි කාා කයන්ශන්. අපි ගැන ශාා ා බලනවා. ගරු ඩලාථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමාත් ශම් ශවුවශවන් දා කත්ව දක්වනවා. අපි පිළිබඳව එතුමමාට ාථතුමතිවන්ත ශවනවා. ශකාශහාම හරි ශම් කාල වකවාුවව තුමළ ප්‍ර ථන ික විාඳන්න අපි උත්ාාහ කයනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාම්පත් අතුමශකෝයල මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාත් ඉක්මනින් ප්‍ර ථන අහන්න.

ගරු ම්පත් අතුමගක රල මහතා (மாண்புமிகு சம்பத் அதுமகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගරු කාානා කතුමමනි, මම ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශගන් ශමම ප්‍ර ථන අහනවා.

යශට් වැඩිහිි ජනතාව ශකශයහි වැඩි අවධ්‍ාන ක් ශ ාමු කය ජනාධිපතිතුමමන් විසින් 2024 අ වැ කාාව ඉදිරිපත් කයන අවාථාාශ ජ වැඩිහිි ජමනා වැඩි රීමේමටත්, වැඩිහිි අධ්‍යාපන ාඳහා ප්‍රමුඛ්‍ත්ව ක් ලබා ජමටත් කටුතතුම කයන බව ප්‍රකා කයන ල ජ.

අුවව පහත ාඳහන් ප්‍ර ථනවලට පිළිතුමරු ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශගන් අශප්ක්ෂා කයමි.

1. (අ යශට් ජනගහනශ න් ව ා අවුරුදු 60ට වැඩි ජනගහන ශකාපමණද?

(් එම ප්‍රමාණශ න් ාථිය මාසික ්දා මක් ශනාමැති වැඩිහිි න් ාාඛ්‍යාව ශකාපමණද?

(ඇ එම වැඩිහිි ජනතාවශ සුබාාධ්‍න ශවුවශවන් යජ ශගන ඇති වැඩ පිළිශවළ කුමක්ද?

(ඈ එශාථ නම් ශම් වනවිට එහි ප්‍රගති කුමක්ද?

2. (අ ශලෝකශආ නව ප්‍රවණතා ාමඟ කටුතතුම කයන තරුණ ප්‍රජාව හා ාමගාමීව වැඩිහිි ශ්‍රමික න්ශ නව දැුවම හා ඔවුන්ශ කාර් ක්ෂමතාව වැඩිදිුතුම රීමේමට යජ විසින් ශගන ඇති පි වය කවශර්ද?

(් එශාථ නම් එහි ප්‍රගති කුමක්ද?

3. ශනාඑශාථ නම් මන්ද? ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානා කතුමමනි, විෂ ාය යාජය අමාතයතුමමා ගරු ා ාශ ඉන්නවා. මශ ළඟ පිළිතුමය තිශබනවා. ගරු ාම්පත් අතුමශකෝයල මන්ීතුමමාට ජර්ඝ විාථතය ක් ාහිතව අශප් අුවප පාථකුවල් යාජය අමාතයතුමමා පිළිතුමරු ශදනවා ඇති.

1003 1004

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා ( මාජ්‍ විබලගැන්ීම් රාජ්‍‍ අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுகக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ගරු කාානා කතුමමනි, එම ප්‍ර ථනවලට පිළිතුමරු ශමශාථයි.

1. (අ 2023 මධ්‍ය වාර්ෂිකක ජනගහන ඇාථතශම්න්තුමව අුවව යශට් මුළු ජනගහන 22,037,000ක් වන අතය, ඉන් ව ා අවුරුදු 60ට වැඩි ජනගහන 2,718,000ක් ශ .

(් ප්‍රති ත ක් ශලා 73.7ක් ාථිය මාසික ්දා මක් ශනාමැති වැඩිහිි න් ගණ ට වැශටනවා. (ඇ i. ව ා අවුරුදු 70ට වැඩි අ් ්දා ම්ලාභී වැඩිහිි න්ට මාසිකව රුපි ල් 2,000ක ජමනාව ලබා ජම. 2024 අශේල් මා සිට එ රුපි ල් 3,000ක් දක්වා වැඩි කය ඇත. ii. ව ා අවුරුදු 100ට වැඩි වැඩිහිි න්ට මාසිකව රුපි ල් 4,000ක ජමනාව ලබා ජම. iii. ග්‍රාමී මට්ටශම් සිට ජාතික තල දක්වා විහිදුුම ජාල ක් තුමළ වැඩිහිි කමිටු පිහිටුවීමට කටුතතුම කය ඇති අතය, හයහා නීශයෝගීමත් වැඩිහිි වි ක්, ඉහළ මානසික ාතුමටක්, වැඩිහිි න් අතය ාහාම්බන්ධ්‍තා ඇති රීමේම ් ජ අයමුුම ඉටු වුව ඇත. සි ුත ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි වාම් මඟින් ශම් වැඩිහිි කමිටු පිහිටුවා, ශගාල්ලන් එකට එකතුම ශවලා වැඩ කටුතතුම කයශගන නවා. iv. වවදය ාා න පැවැත්වීම හා ශයෝගාධ්‍ාය ලබා ජම. v. වැඩිහිි න්ශ අධ්‍යාත්මික සුව අයමුුම කය ගනිමින් වන්දනා චාරිකා හම ාඳහා ්ධ්‍ාය ලබා ජම. ාඳහා අව ය කටුතතුම ජාතික වැඩිහිි මහශල්කම් කාර් ාල මඟින් කයශගන නවා. vi. වැඩිහිි න් ක යාශි කයමින් ඔවුන්ශ දිවා කාල අර්ාාන්විත ශලා ගත රීමේමට වැඩිහිි දිවා මධ්‍යාථාාන පවත්වාශගන හම හා ාඳහා අව ය පහසුකම් ාඳහා උපකයණ ලබා ජම. ාඳහා පුහුුමව ලබා ජමටත් කටුතතුම කයනවා. vii. ව ා අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිි න්හට තම

නිවා තුමළ ය වත්වීමට අව ය අවම පහසුකම් ාප ා ගැනීමට ්ධ්‍ාය මුදල් ලබා ජම. ාඩුකඩ ප්‍රතිලා ද ලබා ශදුව ලබනවා. viii. ව ා අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිි න්ශ

්ර්ික ක්තිමත් කයමින් යශට් දළ ශේශී නිෂථපාදිත ට දා ක කය ගැනීම උශදාා ාථව ා රැරී ා ශවුවශවන් ්ධ්‍ාය ලබා ජම. ix. යශට් ්යම් කය ඇති ිම ාපදිාි වැඩිහිි නිවාා ප්‍රතිාාාථකයණ හා වාට අවැසි උපකයණ ලබා ගැනීම ශවුවශවන් අව ය ්ධ්‍ාය මුදල් ලබා ජම. x. ය වත්වීමට අවැසි නිවාක් ශනාමැති වැඩිහිි න් ාඳහා සුදුසු නිවාක් ඉදිකය ගැනීමට අව ය ්ධ්‍ාය ලබා ජම. ාඳහා ශතෝයා ගත් පිරිාථ ශවත රුපි ල් ලක්ෂ ශදකහමායක මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා ජමට කටුතතුම කයනවා.

xi. ව ා අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිි න්ට ශ්‍රවණ උපකයණ, අක්ෂික කාච හා ඇාථ කඩුකණාඩි ලබා ජශම් කටුතත්ත අපි දිිණන් දිගටම කයශගන නවා.

xii. විශ්‍රාම හමට ්ාන්න යාජය ශාථවශආ හා

ශපෞේගිමක අා ශආ ශාථවශආ නිුතතුම වැඩිහිි න්හට විශ්‍රාම ූර්ව වැඩාටහන් පැවැත්වීශම් කටුතතුම සිේධ්‍ ශවනවා.

(ඈ i. ප්‍රතිලාභීන් 404,210කට ප්‍රතිලා ලබා ශදනවා.

ii. ප්‍රතිලාභීන් 463රී.

iii. කමිටු 12,000ක් ලාකාව පුයාම පිහිටුවලා තිශබනවා. දහහතය දහාථ ගණනක් තමයි ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි වාම් තිශබන්ශන්.

iv. ශම් වර්ෂ තුමළ වවදය ාා න අටක් පවත්වලා තිශබනවා. 3,224කට ශයෝගාධ්‍ාය ලබා ජලා තිශබනවා.

v. ිණ වර්ෂ තුමළ වන්දනා චාරිකා 138ක් ලබා ජලා තිශබනවා.

vi. දිවා මධ්‍යාථාාන 227ක් අපි ාකාථ කයලා තිශබනවා. වාශ ම මධ්‍යාථාාන 71කට උපකයණ ලබා ජලා තිශබනවා. දිවා සුරැකුම් මධ්‍යාථාාන ඉදි කයනශකාට අපි රුපි ල් ලක්ෂ 20, 30 දක්වා ලබා ශදනවා. ලක්ෂ 20ක උපකයණ ලබා ජමට කටුතතුම ශකශයනවා.

vii. වැඩිහිි න් 11,011කට අවම පහසුකම් ්ධ්‍ාය ලබා ජ තිශබනවා. අ ට ඇඳන් නැත්නම් වා ලබා ජම ඇතුමළු අතයව ය ශේවල් ලබා ජශම් කටුතතුම අපි දිිණන් දිගටම කයනවා.

viii. ප්‍රතිලාභීන් 1,677 ශදශනකුට ාථව ා රැරී ා

්ධ්‍ාය ලබා ජලා තිශබනවා.

ix. ිම ාපදිාි වැඩිහිි නිවාා ප්‍රතිාාාථකයණ හා වාට උපකයණ ලබා ගැනීම ශවුවශවන් නිවාා 70කට ්ධ්‍ාය ලබා ජලා තිශබනවා.

x. නිවාා 99ක් ඉදි රීමේම ශවුවශවන් ්ධ්‍ාය ලබා ජ ඇත.

xi. ශ්‍රවණ උපකයණ 3,216ක් ලබා ජලා තිශබනවා. අක්ෂික කාච 1,346ක් ලබා ජලා තිශබනවා, පසුිණ වර්ෂ තුමළ. ඇාථ කඩුකණාඩි 2,044ක් ලබා ජලා තිශබනවා.

xii. විශ්‍රාම ූර්ව වැඩාටහන් 19ක් පවත්වලා තිශබනවා.

2. (අ ශ්‍රී ලාකාශ වෘත්තී අධ්‍යාපන හැදහමේම ාඳහා ව ාථ සීමාවක් අදාළ ශනාවන අතය, වැඩිහිි න් ාඳහා ද අවාථාාව ලබා ජ ඇත. අුවව වෘත්තී අධ්‍යාපන ශවුවශවන් යජ විසින් 2024 වර්ෂ ාඳහා රුපි ල් මිිම න 13,700ක් ශවන් කය ඇත. වැඩිහිි ප්‍රජාව ශවුවශවුවත් කටුතත්ත සිේධ්‍ ශවනවා.

ශම ට අමතයව 2024 අ වැ ශ ෝජනාවක් ශලා යාජය ශාථවශආ ාහ ශපෞේගිමක අා ශආ රැරී ා කයන වැඩිහිි න්ට නව දැුවම ලබා ගැනීමට අව ය පසුම්ම ද ාකාථ රීමේම ඉලක්ක ශකාටශගන

1005 1006

2024 මැයි 08

පුහුුම පාඨමාලා ාහ ශාථවා ාැප උමට අව ය තාක්ෂණික හා ශ ෞතික නවීකයණ කටුතතුම උශදාා ජනමාධ්‍ය අමාතයාා ාඳහා රුපි ල් මිිම න 140ක් 2024 වර්ෂ ට ශවන් කය ඇත.

ශමයට වැඩිහිි ශ්‍රම බලකා ක්තිමත් රීමේම ාඳහා නීති ්ධ්‍ාය, වවදය ්ධ්‍ාය, වෘත්තී පුහුුම වැඩාටහන් ශලා වැඩාටහන් යාශි ක් රි ාත්මක වන අතය, ාඳහා කම්කරු හා විශේ රැරී ා අමාතයාා ටශත් පවතින ශ්‍රම වාානා අයමුදල ශවුවශවන් රුපි ල් මිිම න 17ක් ශවන් කය ඇත.

ඉහත කී කරුුමවලට අමතයව ඩිජිටල් ාාක්ෂයතාව පිළිබඳව වැඩිහිි න් දැුවවත් රීමේම, ශ ෝග වයා ාම ාම්බන්ධ්‍ව වැඩිහිි න් පුහුුම රීමේම, නව තාක්ෂණ හයහා රැරී ා අභිශේයණ පුහුුමවීම් පැවැත්වීම ්දි වැඩිහිි ශල්කම් කාර් ාල මඟින් සිදු කය ඇත.

(් i. ඩිජිටල් ාාක්ෂයතාව පිළිබඳව වැඩිහිි න් දැුවවත්

රීමේම පිළිබඳ වැඩාටහන් 10ක් පවත්වා තිශබනවා.

ii. ශ ෝග වයා ාම ාම්බන්ධ්‍ව වැඩිහිි න් පුහුුම

රීමේම පිළිබඳ වැඩාටහන් 62ක් පවත්වා තිශබනවා.

iii. නව තාක්ෂණ හයහා රැරී ා අභිශේයණ

පුහුුමවීම් පිළිබඳ වැඩාටහන් 12ක් පවත්වා තිශබනවා.

3. පැන ශනානඟී. ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානා කතුමමනි, ගරු ාම්පත් අතුමශකෝයල මන්ීතුමමාශ අවාය පරිදි - අතුමරු ප්‍ර ථන අහන්ශන් නැතිව - ඊළඟ ප්‍ර ථන ට න්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි.

ගරු ම්පත් අතුමගක රල මහතා (மாண்புமிகு சம்பத் அதுமகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගරු කාානා කතුමමනි, අතුමරු ප්‍ර ථන තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිතුමමනි, ගරු මන්ීතුමමාට අතුමරු ප්‍ර ථන තිශබනවා ුත. ඔබතුමමා පිළිතුමරු ශදනවා ද? [බාධ්‍ා රීමේමක්] ශහාඳයි, අතුමරු ප්‍ර ථන අහන්න, ගරු මන්ීතුමමා.

ගරු ම්පත් අතුමගක රල මහතා (மாண்புமிகு சம்பத் அதுமகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගරු කාානා කතුමමනි, විශ ථෂශ න්ම ව ා අවුරුදු 70ට වැඩි සි ුත වැඩිහිි න් කල්පනා කයනවා තමන්ට වැඩිහිි ජමනාව හිමියි රී ලා. ගරු ජනාධිපතිතුමමා පසුිණ අ වැ ශල්ඛ්‍නශආත් ාඳහන් කළා වැඩිහිි ජමනාව වැඩි කයන බව. නමුත් තවම වැඩිවීම සිදු වුශඩුක නැහැ. ශම් වන විටත් ාහම ප්‍රාශේශී ශල්කම් ශකාට්ඨාා කම වැඩිහිි න් වි ාල ප්‍රමාණ ක් ශපාශයාත්තුම ශල්ඛ්‍නවල ඉන්නවා. ඔවුන් මානසිකව ම්ඳ වැටීමකට ලක්ශවලා තිශබනවා, තමන්ට වැඩිහිි ජමනාව හිමි නමුත් එ ලැශබන්ශන් නැහැ රී ලා. කායණ පසුිණ අ වැ ශල්ඛ්‍නශආත් ාඳහන් වුණා වා ශ ම, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශගුවත් අපි ඉල්ලා සිිනවා

ශම්කට ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදන්න රී ලා. අවුරුදු 70ට වැඩි හැම වැඩිහිිශ කුම කල්පනා කයන්ශන්, ශම් වැඩිහිි ජමනාව තමන්ට ලැශබන්න ඕනහ ශද ක් නමුත් එ ලැශබන්ශන් නැහැ රී ලායි. එම නිාා ශම් ාඳහා ප්‍රමුඛ්‍තාව ජලා ශම් ශපා ශයාත්තුම ශල්ඛ්‍න අවාන් කය ගන්න උද කයන්න රී ලා ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශගන් ඉල්ලා සිිනවා.

වාශ ම මම ශම් කායණ ත් රී න්න ඕනහ, ගරු කාානා කතුමමනි. වැඩිහිි උදවි අාථවැසුම ාහනාධ්‍ාය ලබා ගැනීශම් ජ පසුිණ මාා ශවනකම්ම වැඩිහිි හැඳුුවම්පත වලාවන වුණා. හැබැයි, ශම් වන විට වැඩිහිි හැඳුුවම්පත බැාකුවිමන් ාහ අශනකුත් ් තනවිමන් ප්‍රතික්ශෂථප කයනවා. වැඩිහිි හැදුුවම්පතට දැන් අාථවැසුම ාහනාධ්‍ාය ශදන්ශන් නැහැ.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ඔබතුමමා ශම්කට ගන්නා විාඳුම ශමාකක්ද රී ලා මශ පළමු අතුමරු ප්‍ර ථනශ න් මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගරු කාානා කතුමමනි, එම ප්‍ර ථන ට ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම පිළිතුමයක් ලබා ශදන්නම්. ඇත්ත ව ශ න්ම එතුමමා ඉදිරිපත් කශළථ ඉතාම වැදගත් ප්‍ර ථන ක්. තමයි, අාථවැසුම ාහනාධ්‍ාය ලබා ගැනීශම් ජ වැඩිහිි හැඳුුවම්පත බාය ශනාගැනීම පිළිබඳ කායණ . ඇත්ත ව ශ න්ම අාථවැසුම වැඩාටහන ශකශයන්ශන් සුබාාධ්‍ක ප්‍රතිලා මඩුකඩල මඟින්. එ මුදල් යාජය අමාතය ශ හාන් ශාථමසිාහ මැතිතුමමා ටශත් තිශබන්ශන්. අුවව අපි එම ප්‍ර ථන එතුමමාට ශ ාමු කය තිශබනවා. ක ප්‍රතිපත්තිම තීයණ ක්. මුදල් යාජය අමාතයාා ශ න් ගත ුතතුම තීයණ ක්. ාම්බන්ධ්‍ශ න් පිළිතුමයක් ඉතාම ඉක්මනින් ලැශබයි රී ලා අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන අතුමරු ප්‍ර ථන ත් ඉක්මනින් අහන්න, ගරු මන්ීතුමමා.

ගරු ම්පත් අතුමගක රල මහතා (மாண்புமிகு சம்பத் அதுமகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගරු කාානා කතුමමනි, වැඩිහිි න් වි ාල ප්‍රමාණ ක් තමන්ශ ශජයෂථඨ පුයවැසි ාථාාවය තැන්පතුම මුදලට අදාළ ශපාිමශ න් ය වත් වුණා. විශ ථෂශ න්ම පසුිණ කාලසීමාවට වඩා ශම් වන විට ්ර්ිකශආ ම් හපත් තත්ත්ව ක් ඇති වී තිශබනවා, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි. අපි ඉල්ලා සිිනවා, ශම් ශපාලී අුවපාත ශවනාථ රීමේම කඩිනමින් කයන්න රී ලා. වැඩිහිි න් ශබාශහෝ පිරිාක් තමන්ශ තැන්පතුම මුදලට අදාළ ශපාිමශ න් ය වත් වුණා. වාශ ම වි ාල පිරිාක් එම මුදල්විමන් වවදය ප්‍රතිකාය ලබා ගත්තා. එම නිාා ශපාලී ප්‍රති ත කඩිනමින් කිමන් තිුුම ප්‍රති ත ට ශගශනන්න රී ා ඉල්ලීමක් කයනවා.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ාඳහා ඔබතුමමා ගන්නා රි ා මාර්ග කුමක්ද රී න එකත් මම විමානවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම හිතන හැි ට ප්‍ර ථන ට ිණ ාතිශආත් මුදල් යාජය ඇමතිතුමමා උත්තය ක් දුන්නා.

1007 1008

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම්ක ාාකච්ඡා ශවමින් න ප්‍ර ථන ක්. ඊට මැදිහත් වන ්කාය තමයි ාාකච්ඡා කයශගන න්ශන්. ඔබතුමමා ඇහුශ ඉතා වැදගත් ප්‍ර ථන ක්. ශකශාථ ශහෝ, වැඩිහිි න්ට අ් ශවච්ච ්දා ම ශවුවශවන් විකල්ප ‍රම ක් අපි නිර්මාණ කයන්න ඕනහ. අපි කට එකඟයි.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ ප්‍ර ථන , ගරු කපිල අතුමශකෝයල මන්ීතුමමා. ගරු මන්ීතුමමනි, ඉක්මන් කයන්න.

ගරු කිළල අතුමගක රල මහතා (மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ගරු කාානා කතුමමනි, යටක යාජය නා ක න් තම පාලන කාල තුමළ මිත්‍ර යාජය න්වල නිල ාාචායවල නියත ශවමින් තම යශට් විවිධ්‍ ක්ශෂථත්‍රවල උන්නති ාඳහා අව ය ේවිපාර් ථවික ාාකච්ඡාවල නියත වන අතය, එයින් ඇති වන එකඟතා මත විවිධ්‍ අවශබෝධ්‍තා ිණවිසුම්වලට ද එළශෙුව ලබයි.

අුවව, පහත ාඳහන් ප්‍ර ථනවලට අදාළ පිළිතුමරු ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශගන් අශප්ක්ෂා කයමි.

(i) 2024 මාර්තුම මා 24 දින සිට 30 දින දක්වා ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ීනනශආ නිල ාාචාය ක නියත වන ලේශේද?

(ii) එහි ජ ශමයට ධීවය ක්ශෂථත්‍රශආ ප්‍රවර්ධ්‍න ාම්බන්ධ්‍ශ න් ීනන යජ ාමඟ අවශබෝධ්‍තා ිණවිසුමකට අත්ාන් තබන ලේශේද?

(iii) එම අවශබෝධ්‍තා ිණවිසුම මඟින් ශ්‍රී ලාකාවට හිමිවන

ප්‍රතිලා ශමානවාද?

(iv) ශනාඑශාථ නම් මන්ද? ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානා කතුමමනි, ගරු කපිල අතුමශකෝයල මන්ීතුමමා විසින් නඟන ලද ප්‍ර ථන ට පිළිතුමරු ශමශාථයි.

(i) ඔ . ීනනශ න් ශ්‍රී ලාකා අග්‍රාමාතයවය ාට කයන ලද ්යාධ්‍න ක් පරිදි අපි එම ාාචායශආ ශ දුණා. එ ඉතාම ාාර්ාක නිල ාාචාය ක්. එහි ජ ීනන ජනාධිපති ෂී ජින්පිා මැතිතුමමා හමුවීම ශ්‍රී ලාකාවට ඉමහත් ශගෞයව ක් හා ක්ති ක්. වාශ ම අග්‍රාමාතය ලී ක් හන් හමු වීශමන් අශප් යටට තවත් ක්ති ක් අපි ඇති කය ගත්තා. ධීවය ක්ශෂථත්‍රශආ ප්‍රවර්ධ්‍න ාම්බන්ධ්‍ශ න් ීනන යජ ාමඟ අවශබෝධ්‍තා ිණවිසුමකට අත්ාන් තබුව ලැුවා. තවත් ිණවිසුම් 8කට අත්ාන් තැුවා. ධීවය ක්ශෂථත්‍ර ාම්බන්ධ්‍ අශප් යාජය ඇමතිතුමමාත් හිි ා. (ii) මහජන ීනන ජනයජශආ මාුවෂී ්ධ්‍ාය පරිතයාග

වැඩාටහන ටශත් ධීවය දැල් ලබා ජම, නිවාා පහසුකම් ඇති රීමේම, ාහල් ්ධ්‍ාය ලබා ජම රි ාත්මක රීමේම පිණිා නිල හුවමාරු ිමපි කට අපි අත්ාන් තැුවා. (iii) ීනන විසින් ශ්‍රී ලාකාවට එම මාුවෂී ්ධ්‍ාය ව යාපෘති

ටශත්, RMB ුතවාන් මිිම න 34.7ක විනාකමින් ුතත් ාහල් ශටාන් 1,630ක්, ධීවය දැල් 74,000ක්, -අශප් ගරු

ඩ ලාථ ශේවානන්දා ඇමතිතුමමා විශ ථෂශ න් ශම් ගැන මැදිහත් ශවලා තිශබනවා- ශපය ාකාන ලද නිවාා 400ක් ශමයට ධීවය ප්‍රජාවට හිමිවීමට නි මිත අතය, එම ද්‍රවය ශකාළෙට ප්‍රවාහන ශකාට අප ශවත ාය ජශම් වගකීම ද ීනන යජ විසින් දයුව ඇත. ඉදිරි මාා ශදක ඇතුමළතදි වාශආ ලැී ම ්යම් ශවනවා, ගරු මන්ීතුමමනි. ඔබතුමමාශ ප්‍රශේ ට -නැශඟනහිය පළාතට- විශ ථෂශ න් ශම අන්තර්ගතයි.

(iv) ශහථතුමවක් පැන නඟින්ශන් නැහැ.

මම ගරු මන්ීතුමමාට ාථතුමතිවන්ත ශවනවා, ශමම ප්‍ර ථන නැඟීම ාම්බන්ධ්‍ශ න්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිතුමමනි, ගරු ඉම්ති ාාථ බාකීර් මාකාර් මන්ීතුමමාට විශ ථෂ කායණ ක් ඔබතුමමාට ඉදිරිපත් කයන්න තිශබනවා රී වා. ගරු මන්ීතුමමා, එ ඉදිරිපත් කයන්න.

ගරු ඉම්තියා ් බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ශබාශහාම ාථතුමතියි, ගරු කාානා කතුමමනි.

මම ශම් ඉදිරිපත් කයන කායණ ශ ාමු කයන්ශන් ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශ අවධ්‍ාන ටයි. අද ශ.රුවල නගය ා ා ප්‍රශේ ශආ ජනතාව මුහුණ ජ තිශබන, කුුම කන්ද ාහ අපද්‍රවය බැහැය රීමේම පිළිබඳ ගැටුතව වගරීව ුතතුම සි ුත පාර් ථව න්ශ හදිසි අවධ්‍ාන ශ ාමු කළ ුතතුම බැරෑරුම් වයාන ක් බවට දැන් පත්ව තිශබනවා. ශම් කායණ ගැන මම ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශ අවධ්‍ාන ශ ාමු කයවමින් අශේල් මා 22වැනි දින පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ ිමපි ක් ාය දුන් බව එතුමමාට මතක ඇතැයි මම වි ථවාා කයනවා. ගරු කාානා කතුමමනි, ශම් කායණ ගැන මා ිමයූ ිමපි වගරීව ුතතුම සි ුතශදනාශ ාැලරීල්ල ාඳහා ශම් අවාථාාශ මට රී වන්න අවාය ශදන්න. එම ිමපිශආ ශමශාථ ාඳහන් වනවා:

"2024.04.22 ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි,

ශ.රුවල නගය ා ාශ අපද්‍රවය ඉවත් කය ගැනීම ාම්බන්ධ්‍වයි.

ශ.රුවල නගය ා ා බල ප්‍රශේ ශආ එකතුම වන අපද්‍රවය ශ.රුවල නගය ා ාව විසින් ශ.රුවල, මයදාන, වත්තිමීයාජපුය ගම්මානශආ ඉඩමකට වාය ගණනාවක සිට බැහැය රීමේම ශහථතුමශවන් එහි කුුම කන්දක් නිර්මාණ වී එම ප්‍රශේ ශආ ය වත් වන 400කට අධික නිවාා න්හි වාා කයන ශලාකු කුඩා ජනතාව ශාෞඛ්‍ය හා පාරිාරික ගැටුත යාශි කට මුහුණ ශදුව ලබන අතය ශමම ගම්මාන ට ාබදව පිහිි ශමායගල්ල ාාචායක කලාප ටද ශමහි දුර්ගන්ධ්‍ හා මැාථාන්ශ ශබෝවීශමන් බලපහම් ඇති වී තිශ..

මුහුදට ගලා බසින ඇළ මාර්ග ාම්ූර්ණශ න්ම අවහිය වී ඇත. ශහථතුමශවන් කුඩා වැාථාක ජ වුවද ශමම නිවාා සි ල්ල ජලශ න් ට වන තත්ත්ව ක් ඇති වී තිශ.. ඇළ මාර්ග ාම්ූර්ණශ න් අවහිය වීම ාහ වි ාල දුර්ගන්ධ්‍ ක් පැවතීම නිාා නිවාා තුමළවත් වාා රීමේමට ශනාහැරී වී ඇත. කබයශගායින්, තලශගායින් වැනි ාතුමන් ප්‍රශේ ශආ බහුලව දැරී හැක.

මැාථාන් ශබෝවීම අධිකවීම නිාා නිවාා තුමළ ්හාය පිා ගැනීමට හා ්හාය අුව ව රීමේමටවත් ශනාහැරී තත්ත්ව ක් උදා වී ඇත. වමන , පාචන වැනි ශයෝග වයාප්තශවමින් පවතී. මදුරු ගහන වර්ධ්‍න වී ඇති අතය ශඩාවන මදුරුවන් ශබෝවීශම් අවදානම වැඩිව පවතී. ාශම් ශයෝග වැලඳීම දක්නට ඇති අතය ශමම ගම්මානශආ ය වත්වීම ශපණහුත ශයෝග

1009 1010

2024 මැයි 08

ඇතුමළු ශයෝග ගණනාවක් වැලඳ ගැනීමක් බවට පත්ව ඇත. ගශම් පිහිි පාාල දුර්ගන්ධ්‍ හා මැසි මදුරු උවදුය ශහථතුමශවන් පවත්වාශගන ාමද අසීරු වී ඇත.

ශමම කරුණ පිළිබඳව ඔබතුමමාශ කාරුණික අවධ්‍ාන ශ ාමු කය ශමම කුුම කන්ද ඉවත් කය ජම ාඳහා සුදුසු රි ාමාර්ග අප්‍රමාදව ශගන ශමම ජනතාවට ය වත්වීමට සුදුසු පරිාය ක් ඇතිකය ජමටත්, ශමම ප්‍ර ථන ට තියාාය විාඳුමක් ලබා ජමටත් ඔබතුමමන්ශ කාරුණික අවධ්‍ාන ශ ාමුකය අව ය කටුතතුම කයශදන ශමන් ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සිිමි.

ාථතුමතියි

ශම ට-වි ථවාසී ඉම්ති ාාථ බාකීර් මාකාර් පාර්ිමශම්න්තුම මන්ී"

ගරු අගමැතිතුමමනි, මීශතාටමුල්ල කුුම කන්ද නා හම ාම්බන්ධ්‍ශ න් පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ පැවැති විවාද ශවලාශ විපක්ෂශආ මන්ීවයශ කු හැි ට ඔබතුමමා කළ කාාව මට මතක් ශවනවා. අද ඔබතුමමා ්ඩුක්ශ ප්‍රබලම තනතුමය දයනවා. නිාා මා රී න ශම් කායණ පිළිබඳව ඔබතුමමාශ කාරුණික අවධ්‍ාන ශ ාමු කයන ශලා මා ඉල්ලා සිිනවා. අශේල් මාාශආ මුළු යටම සිාහල අවුරුේද ාමයපු ශවලාශ , යාමාාන් උත්ාව ාමයපු ශවලාශ එම ගම්වල ජනතාවට නිදහශාථ අවුරුේද ාමයන්නවත්, යාමාාන් උත්ාව ාමයන්නවත් පුළුවන්කමක් ලැුශඩුක නැහැ. එම ප්‍රශේ අද අපා ක තත්ත්ව කට වැිලා තිශබන්ශන්. එම ප්‍රශේ ශආ ය වත් වන බහුතය ජනතාව ඉතා දිළිඳු, අ් ්දා ම් ලබන පිරිාක්. වගරීව ුතතුම පාර් ථව ට නැති බැරි මිනිසුන්ශ ශ දනාව ාහ ඔවුන්ශගන් නැ ශඟන හඬ ඇශාන්ශන් නැති බවයි මට ශපශනන්ශන්.

ශ.රුවල ප්‍රාශේශී ා ාවට අදාළ ශාෞඛ්‍ය අා අද මහ ්ඩුක්ව ටශත්යි පාලන වන්ශන්. පළාත් ා ාව ටශත් ශනාව, ජාතික ාථවාථාා ් තන ටශත්යි. පීඑච්අයි මහත්වරුන් පුහුුම කයන්ශන් එම ් තනශ න්. ක්ශෂථත්‍ර පුහුුමව ාඳහා ඔවුන් එම ප්‍රශේ ට ශගන්වනවා. එශහම නම් එම ප්‍රශේ , පළාත් ා ාව ටශත් ශාෞඛ්‍ය අා පාලන වන ප්‍රශේ කට වඩා ්දර් ප්‍රශේ ක් හැි ට තිශබන්න ඕනහ. නමුත් එ අපා ක්. ඇළ මාර්ග ද ාම්ූර්ණශ න්ම වැසී ිණහින්. නිාා ඇති ශවලා තිශබන දුර්ගන්ධ්‍ ශහථතුමශවන් එම ප්‍රශේ ශආ ය වත් ශවන්න බැරි තත්ත්ව ත් ඇති ශවලා තිශබනවා. කහමක්වත් කන්න විධි ක් නැහැ, මැාථශාෝ වහනවා. ජනතාවට අවුරුේද ාමයන්න පුළුවන්කමක් ලැු ශඩුක නැහැ. ශම්වා ාම්බන්ධ්‍ශ න් වගවීමක් තිශබන්න ඕනහ; වගකීමක් තිශබන්න ඕනහ. මම ඔබතුමමාශගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිිනවා, ඔබතුමමාශ ප්‍රධ්‍ානත්වශ න් පරිාය , ශාෞඛ්‍ය ් ජ අා වලට අදාළ සි ුත පාර් ථව ඉතාම ඉක්මනින් කැඳවා ශම් ප්‍ර ථන ට ඉක්මන් -කඩිනම්- තියාාය විාඳුමකට න්න රී ලා.

යටක් හැි ට ගත්තාම අපද්‍රවය බැහැය රීමේම ජාතික ප්‍ර ථන ක්. ශලෝකශආ අශනක් යටවල් අපද්‍රවය, ාම්පතක් කයශගන වා ්දා ම් ලබන මාර්ග බවට පත් කයශගන තිශබනවා. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමා ශකශයහි උනන්දුවක් දක්වපු බව මීශතා ටමුල්ල කුුම කන්ද නා හම ාම්බන්ධ්‍ශ න් පැවැති විවාදශආ ජ ඔබතුමමා කළ කාාව රී වන විට මට දැුවණා. නිාා කරුණාකය ඔබතුමමා ඉක්මනින් මැදිහත් ශවලා ශම් වයාන ශේදවාචක ක් බවට පත් ශවන්න ඉඩ ශනා ජ ශම් ගැටුතවට විාඳුමක් ලබා ජමට කටුතතුම කයන්න රී ා ඔබතුමමාශගන් ඉතාම ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සිිනවා.

ගරු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඉම්ති ාාථ බාකීර් මාකාර් මැතිතුමමනි, ඔබතුමමා ශමම ප්‍ර ථන කිමුවත් ඉදිරිපත් කළා. රී න්ශන් සිාහල හා හින්දු

අුතත් අවුරුේදට කිමන් පාර්ිමශම්න්තුමව රැාථ වුුම අන්තිම දවශාථ මශ අතට ඔබතුමමාශ ඉල්ලීම ාය දුන්නා. වන විටත් එම ඉල්ලීම යජශආ අදාළ අා ශවත ිණහිල්ලා තිුණා. ාම්බන්ධ්‍ශ න් මම ාථතුමතිවන්ත ශවනවා. වාශ ම බාථනාහිය පළාත් ්ඩුක්කායවය ාට එදිනම ාවා මම එම ිමපි හා නිර්ශේ වා තිශබනවා.

ාඳහා ාම්ූර්ණශ න් පි වයක් ගැනීමට ශනාහැරී වුවත් අදාළ ් තනවල තාවකාිමක මැදිහත් වීම සිදු ශවලා තිුණා. නමුත්, ක මදි. ගරු මන්ීතුමමනි, මම ඔබතුමමා ාමඟ එකඟ ශවනවා. එ ට අදාළ විශ ථෂ ් තන ශගනැවිත්, ඔවුන් ාමඟ එකතුම ශවලා ාථාාවය වැඩ පිළිශවළක් ශ ජම ාඳහා කටුතතුම කයන්න අපට සිදු ශවයි. මහජන ාට පමණක් ශනාව ප්‍රශේ ට විශ ථෂශ න් ්කර්ෂණ වන ාාචායක න්ට ද ශම කයදය ක් වීම වළක්වා ගන්නට ඕනහ. නිාා පළාත් පාලන අමාතයාා ත් ාම්බන්ධ්‍ කයශගන ාඳහා අව ය විශ ථෂ පි වය ගැනීමට අශප් අමාතයාා මැදිහත් ශවන්නම්. අශප් ගරු පි ල් නි ාන්ත යාජය ඇමතිතුමමා ාාවර්ධ්‍න කමිටුශ ා ාපතිතුමමා හැි ට ශම් වන ශකාටත් එථ ාඳහා මැදිහත් වීමට අව ය උපශදාථ නිලධ්‍ාරින්ට ලබා ජ තිශබනවා. ගැන මම ාථතුමතිවන්ත ශවනවා.

ගරු ඉම්තියා ් බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු අගමැතිතුමමනි, පිළිබඳව ්ඩුක්කායතුමමාට දැුවම් දුන්නත්, ප්‍රශේ ශආ ශාෞඛ්‍ය , පළාත් ා ා විෂ ක් ශනාව මධ්‍යම ්ඩුක්ශ විෂ ක්. නිාා ඔබතුමමා ඉතා ඉක්මනින් අදාළ සි ුත පාර් ථව ාාකච්ඡාවකට කැඳවා පි වයක් ගන්න; මිනිසුන්ට ය වත් ශවන්න පුළුවන් පරිාය ක් ලබා ශදන්න. මිනිසුන් මැරුණාට පාථශාථ අපි අවදි ශවලා වැඩක් නැහැ. වාශ තත්ත්ව කට න එක වළක්වා ගන්න කටුතතුම කයන්න.

්‍රශයීය්නවල වාිකක ිළිතතුමරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාක 1 -371/2024- (1 , ගරු නිශයෝෂන් ශපශර්යා මහතා.

ගරු නිගර ෂන් ගපගර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කාානා කතුමමනි, මා එම ප්‍ර ථන අහනවා. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, මුදල්, ්ර්ික ාථාායිකයණ ාහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුමය ලබා ජම ාඳහා ාති ශදකක කාල ක් ඉල්ලා සිිනවා.

්‍රශයීය්නය මතුම ිනනකදී ඉිනිකපත් කිරීම නිගය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1011 1012

පාර්ිමශම්න්තුමව

ලාංකා ඛනිජ්‍ ගත්: නීතිගත ාං ්ථාව ලාව, අලාව

හ හිෙ ු ද්: இலங்கக தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனம்: இலாபம்,

நட்டம் மற்றும் நிலுகவத் ததாகககள் CEYLON PETROLEUM CORPORATION: PROFIT, LOSS AND

DUES 378/2024 2. ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විදුිමබල හා බල ක්ති අමාතයතුමමාශගන් ඇූ ප්‍ර ථන - (1 :

(අ (i) ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාශ ශුේධ්‍ වත්කම්වල විනාකම ශකාපමණද;

(ii) වර්ෂ 2018 සිට 2022 දක්වා එම ාාාථාාශ ලා /අලා එක් එක් වර්ෂ අුවව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාපමණද;

(iii) එම ාාාථාාව අලා ලබන්ශන් නම්, ඊට ශහථතුම කවශර්ද;

(iv) එම අලා මඟහයවා ගැනීම ාඳහා ගුව ලබන රි ාමාර්ග කවශර්ද;

න්න එතුමමා ශමම ා ාවට දන්වන්ශන්ද? (් (i) ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාවට හිඟ මුදල් ශගවීමට ඇති ් තන කවශර්ද; (ii) එම එක් එක් ් තනශ න් ලැම් ුතතුම හිඟ මුදල ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාපමණද; (iii) එම හිඟ මුදල් අ කය ගැනීම ාඳහා ශගන ඇති පි වය කවශර්ද;

න්නත් එතුමමා ශමම ා ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනාඑශාථ නම්, මන්ද?

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா: (அ) (i) இலங்கக தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தின் மதறிய தசாத்துக்களின் தபறுமதி யாது என்பகத யும்; (ii) 2018ஆம் ஆண்டு முதல் 2022ஆம் ஆண்டு வகர மமற்படி கூட்டுத்தாபனத்தின் இலாபம்/நட்டம் ஒவ்தவாரு வருட அடிப்பகடயில் தனித்தனிமய யாது என்பகதயும்; (iii) மமற்படி கூட்டுத்தாபனம் நட்டத்தில் இயங்குமா யின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகத யும்; (iv) மமற்படி நட்டத்கத தவிர்த்துக்தகாள்வதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத யும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இலங்கக தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்துக்கு நிலுகவத் ததாககககள தசலுத்தமவண்டியுள்ள நிறுவனங்கள் யாகவ என்பகதயும்; (ii) மமற்படி ஒவ்தவாரு நிறுவனத்திடமிருந்தும் கிகடக்க மவண்டியுள்ள நிலுகவத் ததாகக தனித்தனிமய யாது என்பகதயும்; (iii) மமற்படி நிலுகவத் ததாககககள அறவிட்டுக் தகாள்வதற்காக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the value of net assets of Ceylon Petroleum Corporation;

(ii) separately, the profit/ loss recorded from the year 2018 to 2022, according to each year by the institution;

(iii) if the Corporation is incurring losses, what the reasons are; and

(iv) the measures that will be taken to prevent the losses?

(b) Will he also inform this House -

(i) the institutions from which payments are due to the Ceylon Petroleum Corporation;

(ii) separately, the payment due from each institution; and

(iii) the measures taken to collect the due payments?

(c) If not, why?

ගරු ඩී.ී. චානක මහතා (විදුලිබල හා බලශයීයක්ති රාජ්‍‍ අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு டி.வி. சானக - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Power and Energy) ගරු කාානා කතුමමනි, විදුිමබල හා බල ක්ති අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුමය ලබා ශදනවා.

(අ (i) 2022.12.31 දිනට ණණ ශුේධ්‍ වත්කම් අග

රුපි ල් මිිම න 86,731.94රී.

2023.12.31 දිනට ශුේධ්‍ වත්කම් අග රුපි ල්

මිිම න 33,471.26රී.

(ii)

(iii) 1. ශමම කාල පරිච්ශේදශආ ජ ජාතයන්තය ඉන්ධ්‍න මිල ශවනාථ වීමට ාමගාමීව ාම්ූර්ණ පිරිවැ ්වයණ වන ශලා ශේශී ඛ්‍නිජ ශතල් විකුුමම් මිල තීයණ ශනාරීමේම.

2. විශේ විනිම අුවපාත අහිතකය ශලා

විචලන වීම මත විශේ විනිම ණ ාහ ම්ල්පත් නියවුල් රීමේශම් ජ වි ාල විශේ විනිම අලා වාර්තා වූ අතයම අධික ූලලය වි දම් ද (බැාකු ශපාලී දයා ඇති අතය ශමම අලා ාහ පිරිවැ අවශ ෝෂණ වන ශලා විකුුමම් මිල තීයණ ශනාවීම.

වර්ෂය ලාවය/ (අලාවය) රුිළය්:

තිලියන 2018 (106,162.41)

2019 (11,856.60)

2020 2,356.38 2021 (81,816.43)

2022 (617,589.39)

1013 1014

2024 මැයි 08

(iv) 1. වර්තමානශආ ජ ජාතයන්තය මිල ගණන්වල

හා විනිම අුවපාතිකශආ ශවනාථවීම්වලට ාමගාමීව අශනකුත් පිරිවැ වල ඇති වන ශවනාථවීම් ද ාලකා ශේශී ඛ්‍නිජ ශතල් විකුුමම් මිල ගණන් ාාශ ෝධ්‍න රීමේම.

2. විනිම අුවපාත මත ඇති වන අලා ාහ ූලලය

පිරිවැ අවම වන ශලා ාාාථාාශ ාඩුකඩාගාය කටුතතුම කාර් ක්ෂම රීමේම.

3. ඉන්ධ්‍න ්න නශආ ජ වන ප්‍රමාද ඇති

ශනාවීම ාඳහා නව ඉන්ධ්‍න මිල ජ ගැනීම ාහ පි වීශම් ‍රම (ex-storage වැනි ‍රම ාවිත රීමේම මඟින් ප්‍රමාද ගාාථතුම (demurrage) ශුනය වීම හා ාාාථාාශ මුදල් ප්‍රවාහ කළමනාකයණ තුමළින් ූලලය වි දම් පාලන .

4. ිම ාපදිාි ාැපුතම්කරුවන් වැඩි රීමේම හා

ඛ්‍නිජ ශතල් ප්‍රාම්පාදන ාඳහා ඔවුන්ශ ාහ ාිණත්ව වැඩි රීමේම මඟින් තයගකාරිත්ව වැඩි රීමේම ාහ තුමළින් ඉන්ධ්‍න ්න න ප්‍රිමි ම් අග අ් රීමේමට කටුතතුම රීමේම.

5. ලා දායි, තයගකාරි වයාපාය කටුතතුම කාර් ක්ෂම රීමේම ාහ පුළුල් රීමේම.

(් (i) 1. ලාකා විදුිමබල මඩුකඩල

2. ශනාදර්න් පවර් ශපෞේගිමක ාමාගම (Northern Power Company)

3. ශ්‍රී ලාකා දුම්රි ශදපාර්තශම්න්තුමව

4. ශ්‍රී ලාකා ුතේධ්‍ හමුදාව

5. ශ්‍රී ලාකා නාවික හමුදාව

6. ශ්‍රී ලාකා වනවන් හමුදාව

7. ශ්‍රී ලාකා ශපාලීසි

(ii)

ආයතනය

2023.12.31 ිනන අයවිය

ුතතුම ගශයීය්ෂය

(රුිළය්: තිලියන) 1. ලාකා විදුිමබල මඩුකඩල

3,529.61

2. ශනාදර්න් පවර් ශපෞේගිමක ාමාගම (Northern Power Company)

39.52

3. ශ්‍රී ලාකා දුම්රි ශදපාර්තශම්න්තුමව

3,667.13

4. ශ්‍රී ලාකා ුතේධ්‍ හමුදාව 2,544.10

5. ශ්‍රී ලාකා නාවික හමුදාව 3,149.91

6. ශ්‍රී ලාකා වනවන් හමුදාව 411.28

7. ශ්‍රී ලාකා ශපාලීසි 75.47

(iii) 1. ලාකා විදුිමබල මඩුකඩල රුපි ල් මිිම න

3,529.61

ලාකා විදුිමබල මඩුකඩල ශවතින් 2023.12.31 දිනට අ වි ුතතුම ශ ථෂ වන රුපි ල් මිිම න 3,429.61ක මුදිමන්, රුපි ල් මිිම න 746.34ක මුදලක් ශම් වනවිට පි වා ඇත. තවදුයටත් ශනාපි වා පවතින හිඟ ශ ථෂ ශපාදු වයාපායවල ශ ථෂ පත්‍ර ප්‍රතිවයුහගතකයණශආ ජ ාඩුකඩාගාය විසින් පි වීමට හඳුනා ගත් මුදල රුපි ල් මිිම න 2,783.264ක් වන අතය, එ කඩිනමින් පි වීමට කටුතතුම කයන ශලා ලාකා විදුිමබල මඩුකඩල ශවත දන්වා ඇත.

2. ශනාදර්න් පවර් (පුේගිමක ාමාගම - Northern Power Company (Private) Limited - රුපි ල් මිිම න 39.42

ඉහත මුදල අ කය ගැනීමට නීතිම කටුතතුම සිදු කයමින් පවතී.

3. ශ්‍රී ලාකා දුම්රි ශදපාර්තශම්න්තුමව, ශ්‍රී ලාකා

ුතද හමුදාව, ශ්‍රී ලාකා නාවික හමුදාව, ශ්‍රී ලාකා වනවන් හමුදාව, ශ්‍රී ලාකා ශපාලීසි .

ඉහත ාඳහන් ් තන විසින් CPC ් තන ශවත ශගවි ුතතුම හිඟ මුදල් පි වීම ාඳහා CPC ් තන යජ ට ශගවි ුතතුම බදු මුදල්වලට එශයහිව හිල රීමේම මහා ාඩුකඩාගායශආ අුවමැති මත සිදු කයයි. ශමම හිඟ මුදල් හිල රීමේම ාඳහා ාඩුකඩාගායශ න් ාහම මාක ජම CPC ් තන ශවත හිල රීමේශම් ිමපි ශ ාමු කයයි.

2023.12.31 දිනට මහා ාඩුකඩාගාය හයහා පි වා ගැනීමට ඇති ශ ථෂ ශපන්වා ඇත.

(ඇ අදාළ නැත. ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු යාජය ඇමතිතුමමනි, ශම් Northern Power Company (Private) Limited රී න්ශන් ශමාකක්ද?

ගරු ඩී.ී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ක, electricity ලබා ශදන private company එකක්. ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාානා කතුමමනි, ක තමයි තිශබන ප්‍ර ථන . බලන්න, ශම් private companiesවලට අපි ාල්ිම ශගව ශගවා ශගාල්ලන්ශගන් වැඩි මිලට විදුිම ත් ගන්නවා. අ ට ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාශවන් ණ ටත් ශතල් ශදනවා. ශම්ක පුදුම ්ඩුක්වක්. ශම් විධි ට ් තන පවත්වා ශගන න්න පුළුවන්ද?

ගරු යාජය ඇමතිතුමමනි, මශ පළමුවන අතුමරු ප්‍ර ථන ශම යි. ගරු කාානා කතුමමනි, ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාව වනවන් ානාවලට ඉන්ධ්‍න නිකුත් කයලා වි ාල ්දා මක් ලබනවා. විශ ථෂශ න් කටුනා කත්, වාශ ම මත්තලත් වනවන්

1015 1016

පාර්ිමශම්න්තුමව

ානාවලට ඉන්ධ්‍න නිකුත් කයලා වි ාල ්දා මක් යටට ලබා ශදනවා. මාසිකව ඉන්ධ්‍න ලීටර් මිිම න 13ක් විතය නිකුත් කයනවා. මත්තිමන් ලීටර් මිිම න 3ක්, වනවන් හමුදාවට අ යන්තය සිවිල් වනවන් ශාථවා කටුතතුම ාඳහා ලීටර් ලක්ෂ 4ක් නිකුත් කයනවා. වි ාල ශඩාලර් ්දා මක් ලැශබනවා, වනවන් ානාවලට ශතල් ාැප උශමන්. වාශ ම අපිත්, ඔබතුමමාත් පැහැදිිමව දන්නවා, වනවන් ානාවලට ඉන්ධ්‍න ලබා ශදන්න ශඩාලර් මිිම න 41ක් වි දම් කයලා නව තාක්ෂණික ශමවලම් ාහිත පේධ්‍ති ක් කටුනා ක වනවන් ශතාටුපශළථ හදලා තිශබන බව.

පේධ්‍ති තිශබේ ජ දැන් ඔබතුමමන්ලා තක්ශාථරු මිුවම් කටුතතුම සිදු කයමින් පවතිනවා, Cannel (Private) Limited ාහ FITS Aviation (Private) Limited ාඳහා අුතතින් වනවන් ානා ශතල් ලබා ජශම් රි ාවිම කට. විතයක් ශනාශවයි. ශම් පාර්ිමශම්න්තුමශ ඉන්න වයාපාරික මහත්මශ කුටත් වනවන් ශතාටුශපාශළන් ඉඩමක් ලබා ජලා තිශබනවා, ගරු කාානා කතුමමනි, වනවන් ානා ශතල් ශගනැල්ලා විකුණන්න.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) කවුද? නිලධ්‍ාරිශ ක්ද? ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහත්මශ ක්, පාර්ිමශම්න්තුම මන්ී මහත්මශ ක්. [බාධ්‍ා රීමේමක්] නිලධ්‍ාරිශ ක් ශනාශවයි. මන්ී මහත්මශ ක්. ම්ාථනාථ කයන මන්ී මහත්වරු ඉන්නවා ශන් ශම්ක ඇතුමශළථ. එශහම ශකශනක්.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) කවුද? නම රී වාම ඉවයයි ශන්. ්ඩුක්ශ ද, විපක්ෂශආද? ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්ඩුක්ශ . ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) කවුද? නම රී න්න. [බාධ්‍ා රීමේමක්] ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින්, ඔබතුමමන්ලා නම දන්නවා ශන්. ගරු මන්ීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු කාානා කතුමමනි, එතුමමාශ නම අහනවා. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම දන්නවා නම්, මම රී නවා.

ගරු මන්ීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශකායි දිාථත්‍රික්කශආද රී න්න. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ්ඩුක් පක්ෂශආ හරි විපක්ෂශආ හරි මන්ීවයශ ක් නම්, - [බාධ්‍ා රීමේම්] මම දන්නවා නම්, මම රී නවා.

ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහත්ම ා ඔබතුමමන්ලාශ ජනාධිපති අශප්ක්ෂක. [බාධ්‍ා රීමේමක්] මම දන්ශන් නැහැ. එශහම තමයි රී න්ශන්. [බාධ්‍ා රීමේමක්] එශහම රී න්නම්. Hint එකක් ශන් ඕනහ. හරි ශන්.

මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමමන්ලා ප්‍රතිවයුහගතකයණ රී ලා කයන්න හදන්ශන් ශම් වැශ්ද රී ලා. රී න්ශන්, ලාකාවට ශඩාලර් මිිම න ගණනක් අවුරුේදකට ්දා ම එන වනවන් ානා ශතල් ාැප උශම් රි ාවිම -

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, සි ුත මන්ීවරුන්ශ අයිතිවාසිකම් ශවුවශවන් මට ශපනී ඉන්න ශවනවා ශන්, ා ානා කවය ා හැි ට. නිාා ගරු මන්ීතුමමනි, මම ඔබතුමමාශගන් අහන්න කැමැතියි, ජාතික ලැයිාථතුමශවන් ්පු මන්ීවයශ ක්ද?

ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔ . ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) වයාපාරිකශ ක්ද? ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔ . ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ජනාධිපති අශප්ක්ෂකකශම් තවමත් ඉන්නවාද? ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශමශහමයි, ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමන්ලාශ පක්ෂශ න් රී නවා ශන්, අකුරු තුමනක නමක් තිශබන ශකශනක් තමයි ජනාධිපති අශප්ක්ෂක රී ලා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔ .

1017 1018

[ගරු ද ාසිරි ජ ශාථකය මහතා]

2024 මැයි 08

ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සුසිල් රී ලා තවම රී ලා නැහැ. කයි මට තිශබන ප්‍ර ථන . ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මශ නම රී න්න ශහථතුමවක් නැහැ ශන්. මම වයාපාරිකශ කුත් ශනාශවයි, ඊශආ ශපශර්දා ්පු ශකශනකුත් ශනාශවයි. මම ජාතික ලැයිාථතුමශවන් කවදාවත් ඇවිල්ලාත් නැහැ.

ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එශහම නම්, ක අදාළ ශනාශ . ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නිාා මට අදාළ ශවන්ශන් නැහැ. ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අදාළ ශනාශ , ඔබතුමමා ඉඳගන්න.

මශ ප්‍ර ථන කයි, ඇමතිතුමමා. ශතල් ාාාථාාව ක්තිමත්ව ශගාඩ නඟන්න තිශබන අවාථාාවක ශමච්චය ලා ලබන වයාපෘති ක් පැත්තකට විසි කයලා ඔබතුමමන්ලා ශම් වාශ ශකාම්පැනිවලට වා ජලා ඉවය කයන්නද ශම් හදන්ශන් රී න එකයි මම අහන පළමුවැනි අතුමරු ප්‍ර ථන .

ගරු ඩී.ී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු මන්ීතුමමනි, පළමුවැනි කායණ ශම්කයි. ඔබතුමමා රී වා, අපි ශපෞේගිමක ් තනවලට ණ ට ශතල් ජලා අ කය ගන්ශන් නැහැ රී ලා. ශම්ක ශම් අශප් කාල තුමළ සිදු වුුම ශද ක් ශනාශවයි, ඊට පරිබාහියව සිදු වුුම ශද ක්. අපි බල ට ්පු දවශාථ ඉඳලා අද ශවනකල් යජශආ ් තන කට ශනාශවයි, ශපෞේගිමක අා ශආ රීසිම ශකශනකුට ණ ට ශතල් ලබා ජමට කටුතතුම කයලා නැහැ.

ශමාකද, අශප් අමාතයාා ටශත් තිශබන ලාකා විදුිමබල මඩුකඩල ට පවා ශතල් ලබා ජශම් ජ, අපි අනිවාර් ශ න්ම ශමාශහාශත් ජම මුදල් ලබා ගැනීශම් කටුතතුම කයනවා.

ඊට අමතයව ඔබතුමමා Jet A-1 ගැන කාා කළා. ඔබතුමමා ඉඩම් පිළිබඳව අහනවා නම්, ක වයා , නාවික හා වනවන් ශාථවා අමාතයතුමමාශගන් තමයි අහන්න ඕනහ. ශමාකද, වනවන් ශතාටුපශළථ ඉඩම් ලබා ජම අපට - Ceylon Petroleum Corporation එශකන් - කයන්න බැහැ.

අශනක් කායණ ශම්කයි. විශ ථෂශ න්ම permits ලබා ජශම් ජ ශලෝකශආ වනවන් ශතාටුපළවල් ගත්ශතාත්, ප්‍රධ්‍ාන වනවන් ශතාටුපළක් වන ්බායි වනවන් ශතාටුපළට ිණ ත්, එශහම නැත්නම් ශලෝකශආ තිශබන ඕනහම ප්‍රධ්‍ාන වනවන් ශතාටුපළක් තුමළ monopolies රි ාත්මක ශවන්න ශදන්ශන් නැහැ. හැම වනවන් ශතාටුපශළථම වනවන් ානාවලට ශතල් ලබා ගන්න පුළුවන් ාමාගම් පහත්, දහ ත් අතය ප්‍රමාණ ක් තිශබනවා. ලාකාශ CPC එක refineriesවිමන් ශතල් ගන්නවා ශනාශවයි, තවත් supplier ශකශනකුශගන් ශතල් ශගනැල්ලා, ම් රීසි ලා ාා ක්

ති ාශගන වනවන් ානාවලට විරීණීමයි කයන්ශන්. වනවන් ානාවල ප්‍රධ්‍ානම වි දම හැි ට සි ට 60ක්ම තිශබන්ශන් ශතල් වි දම. ලාකාවට වනවන් ානා එනශකාට, ම් රීසි ාාචායකශ ක් airport එකක් ශතෝයා ගන්න ශකාට, වනවන් ාමාගමක් ශතෝයා ගන්න ශකාට, බලන ප්‍රධ්‍ාන ශේ තමයි ශතල් මිල. එතශකාට, අශප් අමාතයාා ශආ බලාශපාශයාත්තුමව තමයි, monopoly එකක් නිර්මාණ රීමේම තුමළින් වනවන් ශාථවශආ ශතල් මිල පිළිබඳ තයගකාරිත්ව වැඩි රීමේම හයහා ාාචායක කර්මාන්ත දිුතුම රීමේම. ක අපි අමාතයාා ක් විධි ට ශනාශවයි, යටක් විධි ට බලලා ගත්ත තීයණ ක්. වාශ ම, අපි ශම් permits ලබා දුන්නාට පාථශාථ ශවනදාට වැඩි ලා ාා වැඩි කයශගන තිශබනවා මිාක් අ් කය ශගන නැහැ. [බාධ්‍ා රීමේමක්]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි මන්ීතුමමනි, ඉක්මන් කයන්න. ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාානා කතුමමනි, ක මාය theory එකක්. Sinopec ් තන ශගනැල්ලාත්, Indian Oil Corporation එක ශගනැල්ලාත් කම ශන් කශළථ. දැන් ශගාල්ශලෝ ශතල් ශදන්ශන් අපට වැඩි අ්ශවන් ශනාශවයි ශන්, ගරු කාානා කතුමමනි. ගරු යාජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ මාය theory එකක් තිශබන්ශන්. අපි ගැන ශවනම කාා කයමු. මට ඔබතුමමා එක්ක යඩුක්වක් කයන්න ඕනහ නැහැ.

මශ ශදවැනි අතුමරු ප්‍ර ථන ශම යි. CPSTL එශක් SAP-ERP system එක ගැන ඔබතුමමා දන්නවා. රුපි ල් මිිම න 600කට වඩා වි දම් කයලා ක හැදුවා. ශම් ශවනශකාට ශක් වි ාල අර්ුද ක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඔබතුමමා එක්ක ක ගැන අපි දිගටම කාා කයලා තිශබනවා. දැන් invoices ශදකක් ිණහිල්ලා. ාමහය ශතල් ශබදුම්කරුවන්ට මුදල් දාලා නැහැ.

හැබැයි, invoices ශදකක් නවා. වාශ ිණ අවාථාා 10ක්, 14ක් දැන් හමු ශවලා තිශබනවා. දැන් ්ශ ත් ශම්කම රි ාත්මක කයන්න හදනවා. ඇත්තටම ඔබතුමමා දන්නවා ශම්කට backup එකක් නැහැ රී ලා. ක upgrade කයන්න රුපි ල් මිිම න 700 - 1,200 අතය වි දමක් කයන්න ඔබතුමමන්ලාශ අධ්‍යක්ෂ මඩුකඩල අුවමැති අයශගන තිශබනවා. රී න්ශන් දැන් කැඩිලා තිශබන system එකම ්පහු upgrade කයන්න. ඇත්තටම ශම් තිශබන system එශක් අ් පා් ික හදා ගන්නවත් බැරිව වි ාල අර්ුද ක් ඇවිල්ලා තිුුම බව ඔබතුමමා දන්නවා. කිමන් මිිම න 600ක් වි දම් කයලාත් SAP එක හදා ගන්න බැරි වුණා. දැන් මිිම න 700 - 1,200 අතය මුදලක් යි රී ලා හිතලා කට අුවමැති ගන්න වැඩ පිළිශවළක් Board එශකන් ාකාථ කයලා තිශබනවා. මම ඔබතුමමාශගන් අහන්න කැමතියි, ශම් හැය ශවන system එකක් නැේද රී ලා. අතිවි ාල මුදලක් වි දම් කයලා system එකම නැවත රි ාත්මක කයන්න ශකාම්පැනි ටම ශදනවාද, නැත්නම් ශවනත් විධිශආ system එකක් ශගනැල්ලා ාම්ූර්ණ ප්‍ර ථන ම විාඳා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් ශගාඩ නඟන්න කටුතතුම කයනවාද, ගරු යාජය ඇමතිතුමමනි?

ගරු ඩී.ී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු මන්ීතුමමනි, ක ඔබතුමමා අහපු මුල් ප්‍ර ථන ට අදාළ කායණ ක් ශනාශවයි. මම බලන්ශන් CPC ් තන ගැන. CPC ් තන ට ාම්බන්ධ්‍ ප්‍ර ථන ක් ඔබතුමමා ඇහුවා නම්, ප්‍ර ථන ට අදාළ ශනාවුණත් මට ණජුව පිළිතුමරු ශදන්න තිුණා. CPSTL

1019 1020

පාර්ිමශම්න්තුමව

් තන මා ටශත් ශනාශවයි තිශබන්ශන්. හැබැයි, ඔබතුමමා ක ප්‍ර ථන හැි ට ශ ාමු කයලා තිුණා නම් අපට උත්තය ශදන්න තිුණා. මම අමාතයතුමමාට ශම් ප්‍ර ථන ශ ාමු කයන්නම්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාක 3 -464/2024- (2 , ගරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම මහතා - [ා ා ගර් තුමළ නැත.]

ප්‍ර ථන අාක 4 -409/2024- (2 , ගරු ශයෝහණ බඩුකඩාය මහතා - [ා ා ගර් තුමළ නැත.]

ප්‍ර ථන අාක 4 -1242/2024- (1 , ගරු කුමායසිරි යත්නා ක මහතා.

ගරු කුමාරසික රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු කාානා කතුමමනි, මා එම ප්‍ර ථන අහනවා. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, මහජන ්යක්ෂක අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුමරු ලබා ජම ාඳහා මාා ශදකක කාල ක් ඉල්ලා සිිනවා.

්‍රශයීය්නය මතුම ිනනකදී ඉිනිකපත් කිරීම නිගය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කුමාරසික රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාානා කතුමමනි, මට අධ්‍යාපන අමාතයතුමමාශගන් කායණ ක් දැනගන්න තිශබනවා. වැල්ලවා අධ්‍යාපන කලාපශආ කුඩාඔ මහා විදයාලශආ ප්‍රාාමික අා 2023 අවුරුේශේ නැවත ්යම් කයලා, 2024 ජ නැවත අත්හිටවූවා. අද ශදම පි න් ාහ දරුවන් සි ුතශදනා අපහසුතාවට පත් ශවලා ඉන්නවා. ඔබතුමමා ශම් ගැන ශපෞේගිමකව දැුවවත්ව ඉන්න නිාා මම ශකිශ න් ප්‍ර ථන අහන්නම්. පළාත් ා ාව ඉන්ශන් අා නැවත ්යම් ශනාකළ ුතතුමයි රී න තැන. අධ්‍යාපන අමාතයාා ශආ නිර්ශේ ක් තිශබනවා නම් එ නැවත පටන් ගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා රී නවා. මම කට ඇමතිතුමමාශගන් පිළිතුමයක් බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, ශම් ප්‍ර ථන පසුිණ කාලශආම තිුුම එකක්. පිළිබඳව මම ශපෞේගිමකවත් නිමේක්ෂණ කයලා අව ය උපශදාථ පළාත් අධ්‍යාපන ශල්කම්ට දුන්නා. ශකශාථ ශවතත්, අධ්‍යාපන අමාතයාා ශආ නිර්ශේ මත ප්‍රාශ ෝිණක විාඳුම් රි ාත්මක කයන්න රී ලා අපි ්ඩුක්කායතුමමාට ිමතවතව දැුවම් ශදනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වට .

වන ාංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුමව අයත් ඉඩම්වල

කළුග්: කැඩීම බලපත්‍ර ගා ්තුමව අඩු කිරීම வனப் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்துக்கு உாித்தான

காணிகளிலுள்ள கருங்கற்ககள உகடத்தல்:

அனுமதிக் கட்டணத்கதக் குகறத்தல் GRANITE QUARRYING ON LANDS OWNED BY DEPARTMENT OF FOREST CONSERVATION: REDUCTION OF LICENSING FEE

464/2024 3. ගරු බු ධික පතිරණ මහතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ගපරුම

මහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) වනය වි හා වන ාායක්ෂණ කටුතතුම අමාතයතුමමි ශගන් ඇූ ප්‍ර ථන - (2 :

(අ (i) වර්ෂ 2014 සිට ශම් දක්වා, වන ාායක්ෂණ

ශදපාර්තශම්න්තුමව ාතුම ඉඩම්වල පවතින කළුගල් කඩා ඉවත් රීමේමට අවාය ලබා ජශම් ගාාථතුම ශලා, වන ාායක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමව විසින් උප න ලද ්දා ම එක් එක් වර්ෂ අුවව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාපමණද;

(ii) කළුගල් කඩා ඉවත් රීමේශම් ගාාථතුමව 40%රීන් අ් රීමේමට තීයණ කයන ලද දින කවශර්ද;

(iii) ගාාථතුම අ් රීමේමට බලපාන ලද ශහථතුම ාාධ්‍ක කවශර්ද;

(iv) ශහථතුමශවන් වන ාායක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමවට අහිමි වූ මුදල ඉහත (ii)හි ාඳහන් තීයණ රි ාත්මක කයන ලද දිනශආ සිට අද දක්වා එක් එක් වර්ෂ අුවව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාපමණද;

(v) ඉහත (ii)හි ාඳහන් තීයණ ාාධ්‍ායණිකයණ රීමේමට ඇති ශහථතුම කවශර්ද;

න්න එතුමමි ශමම ා ාවට දන්වන්ශන්ද?

(් ශනාඑශාථ නම්, මන්ද?

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகர, வனப் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்துக்கு உாித்தான காணிகளில் காணப்படுகின்ற கருங்கற்ககள உகடத்து அகற்றுவதற்கு அனுமதி வைங்கும் கட்டணமாக, வனப் பாதுகாப்புத் திகணக் களத்தினால் ஈட்டப்பட்ட வருமானம் ஒவ்தவாரு வருட ாீதியாகத் தனித்தனிமய எவ்வளவு என்ப கதயும்;

(ii) கருங்கற்ககள உகடத்து அகற்றும் கட்டணத் கத 50%இனால் குகறப்பதற்கு தீர்மானிக்கப் பட்ட திகதி யாததன்பகதயும்;

(iii) கட்டணத்கதக் குகறப்பதில் தாக்கம் தசலுத்திய காரணிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இதன் காரணமாக வனப் பாதுகாப்புத் திகணக் களம் இைந்துள்ள ததாகக மமமல (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தீர்மானம் அமுல்படுத்தப் பட்ட திகதி முதல் இதுவகர ஒவ்தவாரு வருடத் தின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிமய யாததன்ப கத யும்;

1021 1022

[ගරු ඩී.වී. චානක මහතා]

2024 මැයි 08

(v) மமமல (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தீர்மான த்கத நியாயப்படுத்துவதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்மறல் ஏன்? asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Will she inform this House - (i) the revenue earned by the Department of Forest Conservation as the licensing fee for granite quarrying on the lands owned by the Department, separately according to each year from the year 2015 to date; (ii) the date on which it was decided to reduce the licensing fee by 50 per cent; (iii) the factors behind the reduction of licensing fees; (iv) the amount of revenue lost by the Department of Forest Conservation as a result of the said decision, from the date of implementation of the decision referred to in (ii) above to date, separately according to each year; and (v) the reasons available for justifying the decision referred to in (ii) above?

(b) If not, why? ගරු නීතිඥ පවිත්‍රාග වි වන්නිආරචි ික මහත්තිය (වනවීී හා වන ම්පත් ාංරක්ෂණ හ වාිකමාර්ග අමාත‍තුමතිය) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நீர்ப்பாசன அகமச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation and Minister of Irrigation) ගරු කාානා කතුමමනි, එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුමය මම වාගත* කයනවා.

* වාගම් ය මත තබන ලද ිළිතතුමර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) වන ාායක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමව කළමනාකයණ කයුව ලබන භුමීන් තුමළින් කළුගල් කැණීම ාඳහා අ කයුව ලබන ගාාථතුමව එක් එක් වර්ෂ අුවව පහත පරිදි ශ .

වර්ෂ 2015 වර්ෂශආ සිට උප න

ලද ්දා ම රු. 2015 36,477,982.50

2016 67,823,811.00 2017 86,441,443.25

2018 58,416,175.00

2019 65,633,614.50

2020 69,157,033.11

2021 107,693,211.99

2022 28,360,511.13

2023 20,165,293.76

ු ළු එකතුමව 540,169,080.24

(ii) පාරිාරික ාහ ාථව ාවික ාම්පත් අමාතයාා ශආ අාක 1600/18 හා 2009.04.06 දිනැති අති විශ ථෂ ගැාට් පත්‍රශආ උපශල්ඛ්‍න 10 (01 වගන්තිශආ ාඳහන් කළුගල් ශහෝ ාක්ක ගල් ඉවත් රීමේම ාඳහා රීුත. 1 කට අ කයුව ලැු ගාාථතුමව සි ට 40 රීන් අ් කය අාක 2216/34 හා 2021.02.24 දිනැති අති විශ ථෂ ගැාට් පත්‍ර මඟින් ප්‍රකා ට පත් කයන ල ජ.

අුවව, ඉහත ගැාට් පත්‍ර නිකුත් වූ 2021.02.24 දින සිට ගාාථතුම සි ට 40 රීන් අ් කය ඇත. අදාළ ගාාථතුම ාාශ ෝධ්‍න වූ ්කාය පහතින් දක්වමි.

(iii) කළුගල් ාඳහා අ වි ුතතුම ගාාථතුමව සි ට 40රීන් ාාශ ෝධ්‍න රීමේමට ශහථතුමව වන්ශන් අමප/20/1842/317/012 හා 2020.12.22 දිනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණ ාහ එම තීයණ මත නිකුත් කයන ලද අාක 2216/34 දයන 2021.02.24 දිනැති අති විශ ථෂ ගැාට් පත්‍ර ශ . (අදාළ අමාතය මඩුකඩල තීයණ හා ගැාට් පත්‍ර ඇමුුමශමහි** දක්වා ඇත.

(iv) ශම් ශහථතුමශවන් අහිමිවීශම් ගාාථතුමවක් නි ථිතව ගණන කළ ශනාහැක. ශකශාථවුවද අාක 1600/18 හා 2009.04.06 දිනැති ගැාට් නිශ දන අුවව අ වි ුතතුම ගාාථතුමව ාහ අාක 2216/34 හා 2021.02.24 දිනැති නව ගැාට් නිශ දන මඟින් අ කයන ලද ගාාථතුමව අතය ශවනා (අ්වීම පහත පරිදි ශ .

(v) ඉඩම් ශකාමාාරිාථ ජනයාල්, ශ්‍රී ලාකා මහවැිම අධිකාරි , වන ාායක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමව, ඉඩම් ප්‍රතිාාාථකයණ ශකාමිෂන් ා ාව න යාජය ් තන පේධ්‍ති විසින් ඉඩම් පරිහයණ /කැණීම් ාඳහා අවාය ජශම් ජ ් තන විසින් නිකුත් කය ඇති ච‍රශල්ඛ්‍ උපශදාථ ප්‍රකායව විවිධ්‍ ගාාථතුම අ කයුව ලබන අතය ඊට වැඩිමනත්ව භූ විදයා ාමීක්ෂණ හා පතල් කාර් ාා විසින් කැණීම් කයන ලද ගල් රීුත. ප්‍රමාණ මත පදනම්ව යාජය ාග අ කයුව ලැශ.. ශමම තත්ත්ව නිාා අ කයුව ලබන ගාාථතුමවල දැඩි විෂමතා නිමේක්ෂණ වූ අතය එමඟින් යජශආ ්දා ම් එකතුම රීමේශම් රි ාවිමශආ ජ ප්‍රාශ ෝිණක ගැටුත යාශි ක්ද නිර්මාණ වී තිුණි.

එශාථම මම තත්ත්ව තුමළ ශවළඳශපාශළථ කළුගල් නිෂථපාදන මිල ගණන් අධික වීම, ාාවර්ධ්‍න ක්ශෂථත්‍රශආ ඉදිරීමේම් කටුතතුමවලට ශමන්ම නිවාක් ඉදි රීමේශම් ජ ාාමානය ජනතාවට වි ාල බලපහමක් එල්ල වී තිී ම න කරුුම මත ශමම ගැටුත ාඳහා කඩිනමින් විාඳුම් ලබා ජමට තීයණ වි .

ිමත් වර්ෂ ක් තුමළ එකතුම කයුව ලබන

කළු ගල් ශහෝ

ාක්ක ගල්

අාක 1600/18 හා 2009.04.06 දිනැති අති

විශ ථෂ ගැාට් පත්‍ර

අුවව ගාාථතුමව රු.

අාක 2216/34 හා 2021.02.24 දිනැති අති

විශ ථෂ ගැාට් පත්‍ර

අුවව ාාශ ෝධිත

ගාාථතුමව රු. රීුත. 40 දක්වා 250.00 125.00

රීුත. 41-240 දක්වා

500.00 250.00

රීුත. 241-1000 දක්වා

750.00 375.00

රීුත. 1001 ට වැඩි 1,000.00 500.00

වර්ෂ

අාක 1600/18 ාහ 2216/34 ගැාට්

නිශ දන මඟින් අ කයන ලද ගාාථතුම අතය ශවනා (අ්වීම රු.

2021 107,693,211.99

2022 28,360,511.13

2023 20,165,297.76

මුළු එකතුමව 156,219,020.88

1023 1024

————————— ** පු ්තකාලග තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ිමශම්න්තුමව

අුවව, එවකට ගරු අග්‍රාමාතයතුමමන්ශ උපශදාථ මත යජශආ ඉඩම් තුමළ සිදු කයන ලද කළුගල් කැණීම් කර්මාන්තශආ ගැටුත විාඳීම ාඳහා කමිටුවක් පත් කයන ලද අතය අාක 1600/18 හා 2009.04.06 දිනැති අති විශ ථෂ ගැාට් පත්‍ර අුවව, අ වි ුතතුම ගාාථතුමව සි ට 40 රීන් අ් රීමේම සුදුසු බවට එම කමිටුව විසින් නිර්ශේ කයන ල ජ. එම නිර්ශේ රි ාත්මක රීමේම ාඳහා කාබේධ්‍ අමාතය මඩුකඩල ාාශේ ක් ඉදිරිපත් කළ අතය අමප/20/1842/317/012 හා 2020.12.22 දිනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණ මඟින් ාඳහා අුවමැති ලැුණි.

අුවව, අාක 1600/18 හා 2009.04.06 දිනැති අති විශ ථෂ ගැාට් පත්‍රශආ උපශල්ඛ්‍න 10 (01 වගන්තිශආ ාඳහන් කළු ගල් ශහෝ ාක්ක ගල් ඉවත් රීමේම ාඳහා රීුත. 01 කට අ කයුව ලැ ප ගාාථතුමව සි ට 40 රීන් අ් කය අාක 2216/34 හා 2021.02.24 දිනැති අති විශ ථෂ ගැාට් පත්‍ර මඟින් ප්‍රකා ට පත් කය ඇත.

(් අදාළ ශනාශ .

2010 ව ගර් ස ශ්‍රී ලාංකා අධා‍ාපන පිකපාලන

ග ්වය බඳවා ගත් නිලධාාිකන් ්ථාන මාරු 2010 முதல் இலங்கக கல்வி நிர்வாக மசகவக்கு ஆட்மசர்க்கப்பட்டுள்ள அதிகாாிகள்: இடமாற்றம்

OFFICERS RECRUITED TO SRI LANKA EDUCATION ADMINISTRATIVE SERVICE FROM 2010: TRANSFERS

509/2024 4. ගරු බු ධික පතිරණ මහතා (ගරු ගර හණ බණ්ඩාර මහතා

ගවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு மராஹண பண்டார சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Rohana Bandara) අධ්‍යාපන අමාතයතුමමාශගන් ඇූ ප්‍ර ථන - (2 :

(අ (i) වර්ෂ 2010 සිට ශම් දක්වා ශ්‍රී ලාකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ශාථව ට විවෘත හා සීමිත තයඟ වි ාග ටශත් බඳවාගන්නා ලද නිලධ්‍ාරින් ාාඛ්‍යාව එක් එක් වර්ෂ අුවව;

(ii) එම එක් එක් නිලධ්‍ාරි ාශ නම, ිමපින ාහ වර්තමාන ශාථවා ාථාාන ;

(iii) ඉහත නිලධ්‍ාරින් අතරින් වර්ෂ 2018 සිට ශම් දක්වා ාථාාන මාරුවීම් ාඳහා අ දුම්පත් ඉදිරිපත් කය ඇති නිලධ්‍ාරින් ාාඛ්‍යාව, එම එක් එක් නිලධ්‍ාරි ාශ නම, ිමපින ාහ ශාථවා ාථාාන ;

(iv) ඉහත (iii)හි ාඳහන් නිලධ්‍ාරින් අතරින් ශම් දක්වා ාථාාන මාරුවීම් ලබා ඇති ාහ ාථාාන මාරුවීම් ලබා ශනාමැති නිලධ්‍ාරින් ාාඛ්‍යාව, එම එක් එක් නිලධ්‍ාරි ාශ නම ාහ ශාථවා ාථාාන ;

ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද න්න එතුමමා ශමම ා ාවට දන්වන්ශන්ද?

(් ශ්‍රී ලාකා විදුහල්පති ශාථව , ශ්‍රී ලාකා වනරු ශාථව වැනි

ශාථවාවල ශමන් ාාධ්‍ායණ ාථාාන මාරු ප්‍රතිපත්ති ක් ශ්‍රී ලාකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ශාථව ාඳහා රි ාත්මක රීමේමට ගුව ලබන රි ාමාර්ග කවශර්ද න්නත් එතුමමා ශමම ා ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනාඑශාථ නම්, මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவகர இலங்கக கல்வி நிர்வாக மசகவக்கு திறந்த மற்றும் மட்டுப்படுத்தப்பட்ட மபாட்டிப் பாீட்கசகளின் கீழ் ஆட்மசர்க்கப்பட்டுள்ள அலுவலர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு வருடத்துக்கும் அகம வாக;

(ii) மமற்படி ஒவ்தவாரு அலுவலாினதும் தபயர், முகவாி மற்றும் தற்மபாகதய மசகவ நிகலயம்;

(iii) மமற்கூறப்பட்ட அலுவலர்கள் மத்தியில் 2018ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவகர இடமாற்றத் துக்காக விண்ணப்பங்ககளச் சமர்ப்பித்துள்ள அலுவலர்களின் எண்ணிக்கக, அவ்தவாவ் தவாரு அலுவலாினதும் தபயர், முகவாி மற்றும் மசகவ நிகலயம்;

(iv) மமற்படி (iii)இல் குறிப்பிடப்பட்ட அலுவலர்கள் மத்தியில் இதுவகர இடமாற்றம் தபற்றுள்ள மற்றும் இடமாற்றம் தபறாதுள்ள அலுவலர் களின் எண்ணிக்கக, அவ்தவாவ்தவாரு அலு வலாினதும் தபயர் மற்றும் மசகவ நிகலயம்;

தவவ்மவறாக யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இலங்கக அதிபர் மசகவ, இலங்கக ஆசிாியர் மசகவ

ஆகிய மசகவககளப் மபான்று நியாயமான இடமாற்றக் தகாள்ககதயான்கற இலங்கக கல்வி நிர்வாக மசகவயின் நிமித்தமும் நகடமுகறப்படுத்து வதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the number of officers recruited to the Sri Lanka Education Administrative Service under the open and limited competitive examinations in relation to each year from 2010 to date;

(ii) the name, address and current place of work of each such officer;

(iii) of the above officers, the number of officers who have furnished applications for transfers from 2018 to date, the name, address and current place of work of each such officer; and

(iv) of the officers mentioned in (iii) above, the number of officers who have received and not received transfers to date, the name, address and place of work of each such officer?

(b) Will he also inform this house of the measures that will be taken to implement a fair transfer policy for the Sri Lanka Education Administrative Service as found in services such as the Sri Lanka Principals’ Service and the Sri Lanka Teachers’ Service?

(c) If not, why?

1025 1026

[ගරු නීතිඥ පවිත්‍රාශේවි වන්නි්යච්ි මහත්මි]

2024 මැයි 08

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුමය මම වාගත* කයනවා.

* වාගම් ය මත තබන ලද ිළිතතුමර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(i)

(ii) එම එක් එක් නිලධ්‍ාරි ාශ නම, ිමපින ාහ වර්තමාන ශාථවා ාථාාන ඇමුුමම් 01, 02, 03, 04, 04, 06 ටශත් දක්වා ඇත.

(iii)

 එම එක් එක් නිලධ්‍ාරි ාශ නම, ිමපින හා ශාථවා

ාථාාන ඇමුුමම 07** ටශත් ඉදිරිපත් කය ඇත.

(iv) ඉහත (iii) හි ාඳහන් නිලධ්‍ාරින් අතරින් ශම් දක්වා ාථාාන මාරුවීම් ලබා ඇති ාහ ාථාාන මාරුවීම් ලබා ශනාමැති නිලධ්‍ාරින් ාාඛ්‍යාව, එම එක් එක් නිලධ්‍ාරි ාශ නම ාහ ශාථවා ාථාාන ශවන් ශවන් ව ශ න් ඇමුුමම 07 ටශත් ශම් ාමඟ ඉදිරිපත් කය ඇත.

(් ශ්‍රී ලාකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ශාථව ාඳහා යාජය ශාථවා ශකාමිෂන් ා ාව විසින් අුවමත කයන ලද ාථාාන මාරු පිපාි ක් ඇත. අුවව ශ්‍රී ලාකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ශාථවශආ ාථාානමාරු පිපාි (I, II හා III ශශ්‍රථණි අමාතයාා ච‍රශල්ඛ්‍ අාක 32/2022 මඟින් 2022.09.07 දිනැතිව අධ්‍යාපන අමාතයාා ශව. අඩවිශආ ප්‍රසිේධි ට පත් කය ඇත. ඇමුුමම 08** බලන්න.

ශ්‍රී ලාකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ශාථවශආ නිලධ්‍ාරින් ාථාාන මාරු ඉල්ුතම් කයමින් අ දුම් පත් 243ක් ශ ාමු කය ඇති අතය අුවව ාථාාන මාරු නිශ ෝග 2023.03.27 දින අමාතයාා ශව. අඩවිශආ පළ කය ඇති අතය වාර්ෂිකක ාථාාන මාරු ාමාශලෝචන කමිටු තීයණ හා යාජය ශාථවා ශකාමිෂන් ා ාවට ඉදිරිපත් කයන ලද අභි ාචනා තීයණවිමන් පසුව නිලධ්‍ාමේන් 49ක් ාඳහා ාථාාන මාරුවීම් ලබා ජ ඇත. ශමම ාථාාන මාරු 2024.01.01 දින සිට රි ාත්මක කය ඇති අතය 2024/2024 වර්ෂ ට අදාළ වාර්ෂිකක ාථාාන මාරු ච‍රශල්ඛ්‍ 2024 ූනනි මාාශආ ජ නිකුත් රීමේමට නි මිත . ඇමුුමම 09** බලන්න.

(ඇ අදාළ ශනාශ .

අුව අාක

නිලධ්‍ාරින් බඳවා ගුව ලැ ප වර්ෂ

නිලධ්‍ාරින් බඳවා ගුව ලැ ප ාාඛ්‍යාව

විවෘත ධ්‍ායාව සීමිත ධ්‍ායාව

01 2010 66 (ඇමුුමම 01 ** 180 (ඇමුුමම 04 **

02 2012/2013 138 (ඇමුුමම 02 ** 168 (ඇමුුමම 04 **

03 2015/2016 195 (ඇමුුමම 03 ** 429 (ඇමුුමම 06 **

වර්ෂ

ාථාාන මාරුවීම් ාඳහා අ දුම්පත්

ඉදිරිපත් කය ඇති නිලධ්‍ාරින්

ාාඛ්‍යාව

2018 132

2019 108

2020 101

2021 89

2022 159

2023 146

ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කාානා කතුමමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමමාශගන් පැහැදිිම කය ගැනීමක් කයගන්න මට අවාථාාව ශදන්න.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ශයෝහණ බඩුකඩාය මැතිතුමමාශ ප්‍ර ථන අාා තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලාකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ශාථව ාම්බන්ධ්‍ශ ුවයි. ඔබතුමමා උත්තය ලබා දුන් නිාායි මම පැහැදිිම කය ගැනීමකට අවාථාාව ඉල්ුතශ . පරිපාලන ශාථව ට බඳවා ගැනීම අවාන් ව ශ න් සිදු වුශඩුක 2017 වර්ෂශආ. ඊට පාථශාථ 2022 ශදාැම්බර් 31වැනි දා තයග වි ාග ාඳහා ගැාට් කළා. හැබැයි ගැාට් කශළථ, එදා තිුුම පුයප්පා් ාාඛ්‍යාවට අුවව. මම හිතන විධි ට limited exam එශකන් 404ශදශනක් බඳවා ගැනීමට කටුතතුම කයලා තිශබනවා. Meritsවිමන් 64ශදශනක් ගන්න interview කය තිශබනවා. මා දන්න තයමින් එහි පුයප්පා් 1,000කට වඩා තිශබනවා. මම වැරැදි නම් නිවැයදි කයන්න. නමුත්, ශම් වි ාග - open exam එක - ගැාට් කයලා තිශබන්ශන්, 2022.12.31 වන විට තිශබන පුයප්පා් ාාඛ්‍යාවට නිාා, එම පුයප්පා් 18ම දැන් පුයවා ගන්න අවාථාාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ගැාට් එශක් කාල වකවාුවව ජර්ඝ කයලා open exam එශකන්ම ඉතිරි පුයප්පා් ිකත් පුයවා ගත්ශතාත් ඉතාම වැදගත් ශවයි රී ලා මම හිතනවා.

ජාතික පාාල් ගත්ශතාත්, ජාතික පාාල් 131ක විතයයි SLEAS I ශශ්‍රථණි ට අදාළ විදුහල්පතිවරු ඉන්ශන්. SLEAS II ශශ්‍රථණි ට අදාළව 41ශදශනක් ඉන්නවා. නිාා ශම්ක නිවැයදි රීමේම ාඳහා අව ය තීන්දුවත් - ගැාට් නිශ දන ශවනාථ කයන තීන්දුවත් - ශම් ශවලාශ ම ගන්න රී ලා මම ඉල්ලා සිිනවා. එතශකාට ශම් පුයප්පා් 1,000ම අපට fill කයගන්න පුළුවන් ශවයි රී ලා මම වි ථවාා කයනවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, ශකාවි් 19 තත්ත්ව ත්, ඉන්පසුව යශට් ඇතිවූ තත්ත්ව ත් නිාා තමයි ශම් කටුතතුම ප්‍රමාද ශවලා තිුශඩුක. මම දැඩි උත්ාාහ ක් දයලා තමයි limited exam එශකන් 404ශදශනක් බඳවා ගන්න අවාය ගත්ශත්. එහි ජ වැටුප් පිළිබඳ ප්‍ර ථන ක් නැහැ. ශමාකද, වනරු ශාථවශආ ශහෝ විදුහල්පති ශාථවශආ ඉන්න අ ම තමයි limited exam එකට එන්ශන්. ඔවුන් අතය ශලාකු වැටුප් පයතය ක් නැහැ. වාශ ම meritsවිමන් 61ශදශනකු බඳවා ගැනීම ාඳහා ශබාශහාම අමාරුශවන් යාජය ශාථවා ශකාමිෂන් ා ාශවන් අුවමැති අයශගන තිශබනවා. එතශකාට පරිපාලන ශාථවශආ III වි ාගශආ ලකුුම පදනම් කයශගන 464ශදශනක් බඳවා ගන්න පුළුවන්. ක website එකට දාලා තිශබනවා. ලබන ාතිශආ interviews පටන් ගන්නවා. ඔබතුමමා ශ ෝජනා කළ පරිදි විවෘත තයග වි ාග රීන් බඳවා ගන්න අපට අවාය දුන්ශන් නැහැ, අුතශතන් ප්‍රතිපාදන ාහදි ුතතුම නිාා.

ශකශාථ ශවතත්, ඔබතුමමාශ ශ ෝජනාව අුවවම මම දැන් නිලධ්‍ාරින්ට රී ලා තිශබනවා, නැවත අමාතය මඩුකඩල ාාශේ ක් ඉදිරිපත් කයලා අුවමැති අයශගන ඊට පාථශාථ ගැාට් එකක් නිකුත් කයන්න රී ලා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාානා කතුමමනි, -

1027 1028

————————— ** පු ්තකාලග තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගරු නිමන් බඩුකඩාය ජ මහ මන්ීතුමමා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාානා කතුමමනි, ශම් කායණ ඔබතුමමාට ාහ ශම් පාර්ිමශම්න්තුමවට ඉතා වැදගත් ශද ක්. විශ ථෂශ න්ම අද අධිකයණ වැදගත් තීන්දුවක් ජලා තිශබනවා. තමයි ශම් පාර්ිමශම්න්තුමව නිශ ෝජන කයපු ඩ නා ගමශ මන්ීතුමමි ශ පුයවැසි ාව ාම්බන්ධ්‍ශ න් තිුුම න්ශ තීන්දුව ජලා තිශබනවා. එතුමමි අද ඉඳලා පාර්ිමශම්න්තුම මන්ීවරි ක් ශනාශවයි. අපි අධිකයණ ට ගරු කයනවා. වාශ ම ශම් පාර්ිමශම්න්තුමවට වි ාල නිදහාක් ලැුණා රී න එකත්, ඔබතුමමාටත් වි ාල නිදහාක් ලැුණා රී න එකත් මතක් කයනවා.

ගරු බු ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

නැඟී සටිග ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුේධික පතියණ මන්ීතුමමා.

ගරු බු ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාානා කතුමමනි, ඔබතුමමාශගන්ම ශම් ඉල්ලීම කයන්නයි මම නැිණට්ශට්. ඊශආ ඔබතුමමාත් මාතය පැවැති විශ ථෂ කායක ා ා රැාථවීමට ාහ ාිණ ශවන්න ඇති. අශප් විපක්ෂශආ මන්ීතුමමන්ලාත් එ ට ාහ ාිණ වුණා. පාර්ිමශම්න්තුම දිනවල ජ පාර්ිමශම්න්තුම පරිශ්‍රශ න් පිටත පවත්වන විශ ථෂ කායක ා ා රැාථවීම් පිළිබඳව ඔබතුමමාශගන් මම ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කයනවා. පාර්ිමශම්න්තුම පරිශ්‍ර තුමළ ඕනහ රැාථවීමක් පවත්වන්න. මාතය දිාථත්‍රික්කශආ නිල්වලා ගඟ ඇතුමළු ජල ූලලාශ්‍ර මඟින් පැන නැගී ඇති ගැටුත පිළිබඳව විමර් න කය සුදුසු නිර්ශේ ඉදිරිපත් රීමේම ාඳහා පත් කය තිශබන විශ ථෂ කායක ා ාව ගැන ඔබතුමමා දන්නවා. එම විශ ථෂ කායක ා ාවට ාම්බන්ධ්‍ ශ ෝජනාව ශකටුම්පත් කශළථ මම. ඔබතුමමාත්, මාත් -අපි ශදශදනාම- ගැන කාා කළා. ඊට පසුව ක ඉදිරිපත් කළා. එහි ා ාපති ුරය අපි විපක්ෂ ට ඉල්ුතවා. මට ශනාශවයි, විපක්ෂ ට. ක දුන්ශන්ත් නැහැ. ඔක්ශකෝම තිම් ජ ඊශආ මාතය ජ විශ ථෂ කායක ා ාව රැාථ කළා. ඊශආ අපි පාර්ිමශම්න්තුම කටුතතුමවල ශ ශදන දවාක්. ඔබතුමමා නිශ ෝජය කාානා කතුමමා ාම්බන්ධ්‍ කයලා ශමතැන වැඩකටුතතුම කයශගන ිණ ා. නමුත් අපට බයපතළ ගැටුතාහගත තත්ත්ව ක් මතුම වුණා. අපට පාර්ිමශම්න්තුම කටුතත්තත් ඕනහ, වාශ ම වැහි කාල නිාා නිල්වලාව පිළිබඳවත් දැඩි අවධ්‍ාන ශ ාමු කයන්නත් ඕනහ. නිාා මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලනවා, මින් පසුව පාර්ිමශම්න්තුම රැාථවීම් දිනවල ජ ශම් වාශ කමිටු රැාථවීම් පාර්ිමශම්න්තුම පරිශ්‍රශ න් පිටත පවත්වන්න එපා රී ලා. පාර්ිමශම්න්තුමව රැාථශවන දිනවල දිාථත්‍රික් ාම්බන්ධීකයණ කමිටුව මාතය ජ ඕනහ තයම් රැාථශවලා තිශබනවා. නමුත් පාර්ිමශම්න්තුමව රැාථවන දිනවල විශ ථෂ කායක ා ා පාර්ිමශම්න්තුම පරිශ්‍රශ න් පිටත රැාථශවන්න එපා රී න කායණ ට අවධ්‍ාන ශ ාමු කයන්න රී ලා මම ඔබතුමමාශගන් ඉතාම ශගෞයවශ න් ඉල්ලනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කමිටුවට රී න්නම්. ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, මටත් කායණ ක් රී න්න තිශබනවා. ශම යටට වැදගත් ප්‍ර ථන ක්. ශාථව හැය ිණ හමුදා ශාාල්දාදුවන්ට ජනාධිපතිවය ා විසින් ශම් වන විට ශපාදු ාමා කාල ක් ලබා ජලා තිශබනවා. අපි දිිණන් දිගටම ගැන ඉල්ලීම් කළා. නමුත් අවාානාවකට නිලධ්‍ාරින්, වවදය, දන්ත වවදය ාහ special training ලබපු උදවි ට ශම් අවාථාාව හිමි ශවන්ශන් නැහැ. හමුදාවල වවදය ශාථව ට න්න A/L තිශ න්න ඕනහ. A/L තිශබන ශකශනක් පුහුුම ශවලා පඩි ට ඇවිල්ලා, nurse ශකශනකු හැි ට, එශහම නැත්නම් වවදය ක්ශෂථත්‍රශආ පමණක් ශනාශවයි අ ට කටුතතුම කයන්න ශවන්ශන්. අ බාර් එශකත් වැඩ කයන්න ඕනහ; කුුම සුේද කයන්නත් ඕනහ. එශහම රීසිදු ශවනාක් නැතුමව වැඩ කළත්, පඩි ත් රුපි ල් 400ක් විතය තමයි වැඩි. ඉතින් අ ටත් ශම් අවාථාාව ලබා ශදන්න. අශනක් එක, අ ට ශලෝකශආ විවිධ්‍ තැන්වල රැරී ා අවාථාා තිශබනවා. මිණන් යටට විශේ විනිම ලබා ගන්න අවාථාාවක් තිශබනවා. අ පුහුුම කයලා න්න අරින්න. නිාා අ ටත් ශම් අවාථාාව ලබා ශදන ශලා මා ඉල්ලා සිිනවා. වි ාල ප්‍ර ථන කට මැදිහත් ශවලා නිලධ්‍ාරින් පිටයට ඉන්නවා. එම නිලධ්‍ාරින්ට ශම් අවාථාාව ජලා නැහැ. අ ශ පුහුුමවට ම් වි දමක් ිණහිල්ලා තිශබනවා නම්, වි දම අ කය ගැනීශම් පදනමට ටත්ව ශහෝ ශම් කඩුකඩා ම්වලටත්, එනම් නිලධ්‍ාරින්, වවදය ාහ දන්ත වවදය, විශ ථෂ පුහුුම ශාබළුන්ටත් ශම් අවාථාාව ලබා ශදන්න රී ා ඉල්ලා සිිනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාථාාවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ප්‍ර ථන , ගරු ාජිත් ශේමදාා මැතිතුමමා.

ගරු ගාතිණී වග්:ගබාඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කාානා කතුමමනි, - ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක්ශකෝම මන්ීවරුන්ට ශමශහම අවාථාාව ශදන්න ිණශ ාත් ා ාශ අනික් වැඩකටුතතුම කයන්න ශවන්ශන් නැහැ ශන්. දැන් ශ ලාව ශපය වරු 10.44යි.

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (විරු ධා පාර්ශයීය්වග නායකතුමමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) එතුමමා වැදගත් ප්‍ර ථන ක් අහන්ශන්, ගරු කාානා කතුමමනි. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි. ගාමිණී වශල්ශබාඩ මන්ීතුමමාශ ප්‍ර ථන ශමාකක්ද?

1029 1030

2024 මැයි 08

ගරු ගාතිණී වග්:ගබාඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කාානා කතුමමනි, ගරු විපක්ෂ නා කතුමමනි, ඔබ ශදපළටම ාථතුමතියි.

ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමමනි, දැන් ාාමානය ශපළ වි ාගශආ ප්‍රතිඵලවිමන් පසුව උාාථ ශපළ පන්ති පටන් ගන්නා අවාථාාව. යත්නපුය දිාථත්‍රික්කශආ ශදමළ මාධ්‍යශ න් ාාමානය ශපළ කයපු, වාශ ම උාාථ ශපළ විදයා හා ගණිත විෂ ශදමළ මාධ්‍යශ න් කයන්න බලාශපාශයාත්තුමශවන් ඉන්න සිසුන් වි ාල ාාඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. අ ට දිාථත්‍රික්කශආ හරි පාාලක් නැහැ. අපි ශම් කායණ ට මීට කිමුවත් අවධ්‍ාන ශ ාමු කළා. දිාථත්‍රික් ාම්බන්ධීකයණ කමිටුශ දිත් ාාකච්ඡා කයලා ඉල්ලීමකුත් කළා. බලාශගාඩ තිශබනවා, ශජයිලානි මධ්‍ය විදයාල . කට වනරුවරු නැහැ. ඊළඟට, යත්නපුය දිාථත්‍රික්කශආ ශම් ළමයින්ට න්න පාාලක් නැහැ. ශම් ළමයින්ට හැටන්වල තිශබන ඉාථශකෝශලකට තමයි න්න ශවලා තිශබන්ශන්. ශම්ක වි ාල ගැටුතවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා; ළමයි තුමන් හායසි කශ ප්‍ර ථන ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව ඔබතුමමාශ කාරුණික අවධ්‍ාන ශ ාමු කයලා, ඕනහ කයන විෂ න්වලට අදාළ වනරුවරු ලබා ශදන කටුතත්ත කයන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි.

තව එක පාාලක ශදමළ මාධ්‍යශ න් උාාථ ශපළ හදායන්න අවාථාාව ලබා ශදන්න අුවමැති ලබා ශදන්න පුළුවන් නම් ශම් ගැටුතව අපට දිාථත්‍රික්ක තුමළ ම නියාකයණ කය ගන්න පුළුවන්. නිාා මම කරුණාශවන් ඉල්ලා සිිනවා, ශම් ප්‍ර ථන ඔබතුමමාශ අවධ්‍ාන ට ලක් කයලා කට විාඳුමක් ලබා ශදන්න රී ලා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, ගරු වශල්ශබාඩ මන්ීතුමමාට ප්‍රශේ ශආ තිශබන ප්‍ර ථන ගැන දැුවමක් තිශබනවා. මම ්ඩුක්කායතුමමාට ිමතවතව දැුවම් ශදන්නම්, ාති ශදකක් තුමළ එම විාථතය අපට එවන්න රී ලා. ශම් දිනවල අපි විදයා, ගණිත, තාක්ෂණ, විශේ ාෂා රී න විෂ න් ාඳහා උපාධිධ්‍ාමේ වනරුවරු බඳවා ගැනීම ශවුවශවන් ාම්මුඛ්‍ පමේක්ෂණ පවත්වාශගන නවා. සිාහල, දමිළ, ඉාග්‍රීසි රී න මාධ්‍ය තුමනටම එම ාම්මුඛ්‍ පමේක්ෂණ පවත්වනවා. කටුතත්ත ශම් ාතිශආ අවාන් කයනවා. අශප් ඉලක්ක තමයි, ඉතාම ශකි කාල ක් තුමළ ශම් පත්වීම් ලබා ජම. ගරු වශල්ශබාඩ මන්ීතුමමා රී න ප්‍ර ථන විාඳීමට අව ය ශතායතුමරු මම එශහන් අයශගන ඔ ශ ෝජනා කයන පාාල් ශදකට වනරුවරුන් ලබා ශදන්න කටුතතුම කයනවා. ඊට අමතයව තවත් පාාලකට වනරුවරු අව ය නම් අපි කටුතතුමත් කයමු. මම පළාශතන්ම ඊට අදාළ ශතායතුමරු ගන්නම්. ඔබතුමමාත් ශ ෝජනාවක් ශගනැල්ලා අපට අව ය ාහශ ෝග ලබා ශදන්න. එතශකාට මම ක කයලා ශදන්නම්. [බාධ්‍ා රීමේමක්]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අාාක නවයත්න මන්ීතුමමා. ගරු අ ාංක නවරත්න මහතා (மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගරු කාානා කතුමමනි, අශප් වනය වී හා වන ාම්පත් ාායක්ෂණ අමාතයතුමමි මීට ික ශවලාවකට කිමන් ශම් ා ාශවන් නික්ම ිණ ා. ශම් ප්‍ර ථන මම එතුමමි ට ශ ාමු කයන්න

බලාශගනයි හිිශආ. බහුකාර් ාාවර්ධ්‍න ාහා ක න් බඳවා ශගන දැන් අවුරුදු හතයකට ්ාන්න කාල ක් ශවනවා. වනය වී ාායක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමව විසින් අිම වැට නඩත්තුමවට ශ ාදාගත් ශමහි පළමුවැනි අදි ශර් කඩුකඩා මට ශම් වනතුමරු ාථිය පත්වීම් ලබා ජශම් වැඩ පිළිශවළක් රි ාත්මක ශවලා නැහැ. නමුත්, ශදවැනි අදි ශර් ජ බඳවා ගත් කඩුකඩා මට ශම් වන විට තාවකාිමකව ාථිය රීමේශම් ිමපි නිකුත් කයලා තිශබනවා. ශම්ක වි ාල ්යාවුලක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව අපි අමාතයතුමමි ශ ත්, අමාතයාා ශආත් මැදිහත්වීම ලබා ගන්න බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. රුපි ල් 22,500ක් වාශ ශබාශහාම සුළු වැටුපකට තමයි අවුරුදු 4කට ්ාන්න කාල ක් තිාථශාථ ශම් අ වැඩ කයන්ශන්. ශම් පිළිබඳව වහාම මැදිහත් වීමක් කයන්න රී ලා මා ඉල්ලා සිිනවා.

ගරු ගගවිඳු කුමාරතුමාංග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කාානා කතුමමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමමාශගන් මට ඉල්ලීමක් කයන්න තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, උපාධිධ්‍ාරි වනරුවරුන් බඳවා ගැනීමට අදාළවම ශම් දවාථවල උතුමරු පළාශත්ත් වනරුවරුන් බඳවා ගැනීම සිදු ශකශයනවා. සිාහල මාධ්‍ය උපාධිධ්‍ාරි වනරු පත්වීම් 14ක පුයප්පා් තිශබේ ජ උපාධි ට අමතයව, ශදමළ ාෂාශවන් සිාහලට පරිවර්තන කයන වි ාග ක් පැවැත්වීම නිාා අභිශ ෝගතා වි ාගශආ ලකුුම මත අ ශ බඳවා ගැනීම් කයන්න කටුතතුම කයනවා. පුයප්පා් 14ක් තිුණත් ශදාශළාාථශදනායි ඉල්ලා තිශබන්ශන්. ශදාශළාාථශදනාශගන් තුමන්ශදශනක් විතයයි බඳවා ගන්න කටුතතුම කයන්ශන්. ඔවුන් අදාළ විෂ ට ාම්බන්ධ්‍ විෂ ත් එක්කයි උපාධි ාමත් ශවලා තිශබන්ශන් . උතුමරු පළාශත් සිාහල මාධ්‍ය සිසුන්ට වනරුවරුන් නැතුමව තිශබන අවාථාාවක, ාඳහා ඉදිරිපත් ශවච්ච අ බඳවා ගැනීමට කරුණාකයලා මැදිහත් ශවන්න රී ලා අපි ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලා සිිනවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, ඇත්ත ව ශ න්ම උතුමරු පළාශත් ාහ නැ ශඟනහිය පළාශත් තිශබන සිාහල මාධ්‍ය වනරු පුයප්පා් පිළිබඳ ශතායතුමරු මම දැන් ශගන්වා ශගන තිශබනවා. ගරු මන්ීතුමමා රී න ප්‍ර ථන ත් අශප් අවධ්‍ාන ට ශ ාමු ශවලා තිශබනවා. පහශළාාථශදශනක් ිණ ා නම් ඔබතුමමා මට ශල්ඛ්‍න ශදන්න. මම ්ඩුක්කායතුමමි ට දැුවම් ජලා අ ට අව ය ූලිමක සුදුසුකම් තිශබනවා නම් ඔවුන් ශාථව ට බඳවා ගන්න රී ලා අව ය උපශේ ලබා ශදන්නම්.

අපට පුයප්පා් පුයවාගන්න බැරි වුණා. බඳවා ගැනීශම් වි ාග නවත්වලා දැන් මාා 14ක් ශවනවා. ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණශආ තහනම් නිශ ෝග නිාා අපට බඳවා ගැනීම් කයන්න බැරි වුණා. එම writ order එක vacate කයලා පළාත් මට්ටමින් අපි බඳවා ගැනීම් කළා. ඔන්න දැන් කටත් revision එකක් ිණහිල්ලා, අපි අනිේදාට උාාවි න්නත් ඕනහ. යශට් අධ්‍යාපන උාාවි ට ිණහිල්ලා මානව හිමිකම්විමන් පාලන කයන්න ිණශ ාත් යශට් අධ්‍යාපන කයශගන න්න බැහැ. ඔබතුමමා ශල්ඛ්‍න ශදන්න, මම අව ය ශේ කයන්නම්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නා කතුමමා.

1031 1032

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානා කතුමමනි, මට ශපාඩි අවාථාාවක් ශදන්න. මම ඊශආ ඉදිරිපත් කළ ාාඛ්‍යාවක ම් වැරැ ජමක් ශවලා තිශබනවා. මම රී වා, ශහද පුයප්පා් 44,000ක් තිශබනවා රී ලා. ක වැයදියි. මක් වැයදුණාම අපි එ නිවැරැදි කය ගන්න ඕනහ. මම ඔබතුමමාට ශම් ශ ෝජනාව කයනවා. ශහද ක්ශෂථත්‍රශආ බයපතළ ප්‍ර ථන ක් ති ශබනවා. ශහද ක්ශෂථත්‍රශආ cadre revision එකක් අනිවාර් ශ න්ම කයන්න ඕනහ. ක ශයෝග ප්‍රතිකායක පැත්තට අති යින් ම වැදගත් ශවනවා. cadre revision එක අුවව 4,000රීන්, 6,000රීන් පමණ ශහද-ශහදි න් ාාඛ්‍යාව වැඩි කය ගැනීමක් ශවනවා. පුයප්පා් ාාඛ්‍යාව පිළිබඳව නිවැරැදි ශවමින් ශම් අවාථාාශ මම ඔබතුමමා හයහා ශාෞඛ්‍ය අමාතයතුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කයනවා, cadre revision එකට න්න රී ලා.

ගරු කාානා කතුමමනි, ්යම් ශආ ජම මම වයප්‍රාාද ප්‍ර ථන ක් මතුම කයනවා. ාඳහා මට ශපාඩි ශවලාවක් ශදන්න. ඇත්තටම මම කනගාටු ශවනවා, පුවත් පතක් නම් කයලා මට ශම් කායණ රී න්න සිදුවීම ගැන. හැබැයි ශම් වයප්‍රාාද ප්‍ර ථන මතුම කයමින් මම රී නවා, ශම්ක වයප්‍රාාද කමිටුවට ශ න්න අව ය නැහැ රී ලා. නමුත්, මම ශම් වයප්‍රාාද ප්‍ර ථන මතුම කයන්න ඕනහ.

ශම්ක “Daily Mirror” පුවත් පශත් පළ වූ ප්‍රවෘත්ති ක්. මම නම් කට රී න්ශන් “Daily Error” රී ලා. ශමාකද, ක uncle-nephew party එශක් ජන්තවයශ ක්. රී න්ශන් මාමා-බහනා පක්ෂ වන යූඑන්පී එශක් ජන්තවයශ ක්. ක ජනාධිපතිවය ාශ මාමඩුකඩි ශ පුවත් පත. ශක් රී නවා, "Sajith plays it safe in Parliament. Tells Parliament that the government must consider the matter closed without dragging it" රී ලා. බලන්න, ශම්ක වැයදි සියාථතල ක් ශන්. ාඳරු කුමායසිාහ නැමති තරුණ වයවාා ක ා ාමඟ Airport එශක් සිදු වුුම ප්‍ර ථන වැඩිදුය ශගන න්න එපා රී න එකයි මම ඊශආ රී ශ . "Visa fiasco" රී ලා පටන් අයශගන, "Sajith plays it safe in Parliament" රී ලා, ඊළඟට රී නවා, "Tells Parliament that the government must consider the matter closed without dragging it" රී ලා. එතශකාට ශම් හැඟීම ශදන්ශන්, "visa fiasco" එක පිළිබඳ ප්‍ර ථන වැඩිදුය ශගන න්ශන් නැතුමව ක අමතක කයලා දාන්නයි. බලන්න, ශකාච්චය වැයදිද රී ලා? මම කාා කශළථ ශපාලීසි ශගන්ව ා ාඳරු කුමායසිාහ මහත්ම ා harass කයන්න එපා රී ලායි. ඔහුශ ූලිමක අයිතිවාසිකමක් වන ාෂණශආ අයිති තමයි ඔහු පාවිච්ි කශළථ. මම රී ශ , ප්‍ර ථන වැඩිදුය ශගන න්න එපා රී න එකයි.

ගරු කාානා කතුමමනි, මම රී න්න කැමැතියි, ශම් වීාා ප්‍ර ථන පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ ප්‍ර ථන ක් හැි ට ඉදිරිපත් කශළථ මා බව. මම ක ඉදිරිපත් කයනශකාට කාශ වත් "මීක්" ාේද ක් තිුශඩුක නැහැ. මම දන්නවා, මාධ්‍ය රීහිප ක් ක වාර්තා කළ බව. ඊට පාථශාථ තමයි ශම් සිේධි එළි ට ්ශ . මම පැහැදිිමව රී න්න කැමැතියි, වීාා නිකුත් රීමේම ගැන මම ප්‍ර ථන කුත් අහලා තිශබනවා වාශ ම, ප්‍ර ථන ට උත්තය බලාශපාශයාත්තුමශවුවත් ඉන්න බව. වාශ ම පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ එම ප්‍ර ථන ඇහුවාට පාථශාථ මම ශම් විෂ පිළිබඳව ප්‍රකා රැාක් කයලා තිශබනවා. එශාථ තිම් ජ මාමා-බහනා පක්ෂ ශවුවශවන්, මාමා ජනාධිපති බහනා ශවුවශවන් ශම් විධි ට කශ් න්න, ශබාරු රී න්න ශහාඳ නැහැ ශන්. “Daily Error” පුවත් පත තමයි ක කයන්ශන්. අ වයප්‍රාාද කමිටුවට ශ න්න රී ලා මම රී න්ශන් නැහැ. ශමාකද, මම මාධ්‍ය නිදහා ශවුවශවන් ශපනී සිින පුේගලශ ක් නිාා. ශම් විධි ට ශබාරු ිම ලා මාධ්‍ය නිදහා අව ාවිත කයන්න එපා රී ලා

මම ශබාශහාම ශගෞයවශ න් ඉල්ලීමක් කයනවා. ඉල්ලීමත් එක්ක ාථාාවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් ප්‍ර ථන අහන්න මම බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. ශම් ප්‍ර ථන ට උත්තය ශදන්න ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ඉන්න ඕනහ. නමුත්, දැන් එතුමමා ශම් ා ාශ ශනාමැති වීම පිළිබඳව මම කනගාටු ශවනවා.

ගරු කාානා කතුමමනි, මට ශම් ාඳහා අවාය ශදන්න. ාඳහා මම ා ානා කතුමමාශගුවත් අවාය ගත්තා. මම විශ ථෂශ න් රී න්න කැමැතියි, ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ක්ශෂථත්‍ර ශවුවශවන් මම අවාථාා තුමනක ජ ශම් පාර්ිමශම්න්තුමව හමුශ කරුුම දැක්වූ බව. ඇත්ත ව ශ න්ම වාට උත්තය ලබා දුන් යාජය පාර් ථවශ න් රී ශ , වා ගැන වැඩි කාා කයන්න ඕනහ නැහැ, අපි ඔක්ශකෝම ික කයලා ඉවයයි රී ායි. නමුත්, ඇත්ත ව ශ න්ම ාමාථත ලාකා නිදහාථ ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ාාගම මා ශවත ඉදිරිපත් කයලා තිශබනවා, අ ට ාහ අශනකුත් ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ාාගම්වලට ශපාශයාන්දු වුුම ශාථවා වයවාථාාව, වැටුප් ‍රම ාහ ලබා ශදන ජමනා පිළිබඳ ගැටුත. සි ුත ශේ ාම්බන්ධ්‍ශ න් පි වය ගන්නවා, පි වය ගන්නවා, පි වය ගන්නවා රී වත්, රීසිම ගැටුතවකට විාඳුමක් නැහැ. මන්තශර් වශ හැමදාම රී න්ශන්, නව ශාථවා වයවාථාාවයි, වැටුප් ‍රම යි කැම්නට් මඩුකඩල ට ශ ාමු කයලා තිශබනවා, ඊට පාථශාථ කටුතතුම කයන්නම් රී ලා. ඇත්ත ව ශ න්ම 2023.10.06වැනි දිනත් ශම් ාම්බන්ධ්‍ව ාාකච්ඡා කළා. ඇත්තටම කයන්ශන්, මම පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ ශම් ප්‍ර ථන අහනශකාට ශමාශහාශත්ම ශහෝ ඉතා ඉක්මනින් ාාකච්ඡාවක් කැඳවා ක අාථවාන්නට කටුතතුම රීමේමයි. ක අාථවැසිල්ලක් පමණයි; ක නිකම් cool down කයන්න කටුතතුම රීමේමක්. නමුත්, ග්‍රාම නිලධ්‍ාරිතුමමන්ලා ශවුවශවන් ශම් ුතතුමකම ඉෂථට ශවන්ශන් නැහැ.

නිාා ාමාථත ලාකා නිදහාථ ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ාාගම ූලිමකව ශ්‍රී ලාකා එක්ාත් ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ාාගම , ශ්‍රී ලාකා ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ාාගම , ශ්‍රී ලාකා ප්‍රගතිශීිම ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ාාගම ාහ ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ක්ශෂථත්‍ර නිශ ෝජන කයන සි ුත වෘත්තී ාාගම් ඉදිරිපත් කය තිශබන ශම් ශාථවා වයවාථාාශ ගැටුතවත්, වැටුප් ප්‍ර ථන ත්, ජමනා ප්‍ර ථන ත් අ අන්දවන්ශන් නැතිව කරුණාකයලා විාඳන්න කටුතතුම කයන්න රී න පණිවුඩ මම ශබාශහාම ශගෞයවශ න් ා ානා කතුමමා හයහා අග්‍රාමාතයතුමමාට ශ ාමු කයන්න කැමතියි. වාශ ම කල් අරින්ශන් නැතිව ශම් ප්‍ර ථන විාඳන්න රී ාත් මම එතුමමාට රී න්න කැමතියි.

ගපෞ ගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ්‍රශයීය්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ප ාත් පාලන මට් තින් ිළහිටුීම ගය ජිත ්‍රජ්‍ා

ේපග ශයීයක කතිටු உள்ளூராட்சி மட்டத்தில் நிறுவப்படவிருக்கும்

உத்மதச சமூக ஆமலாசகனக் குழுக்கள் PROPOSED COMMUNITY ADVISORY COMMITTEES AT LOCAL

GOVERNMENT LEVEL ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානා කතුමමනි, ාථාාවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් මම ඉදිරිපත් කයන ප්‍ර ථන ශම යි.

ප්‍රතිපාදන ශනාමැති බව ාඳහන් කයමින් දිිණන් දිගටම පළාත් පාලන මැතිවයණ ශනාපැවැත්වීමට ්ඩුක්ව කටුතතුම කයුව ලැුවා. එශාථ තිම් ජ, සි ුත පළාත් පාලන බල ප්‍රශේ ්වයණ

1033 1034

2024 මැයි 08

වන පරිදි ප්‍රජා උපශේ ක කමිටු පිහිටුවා යජශආ ාාවර්ධ්‍න වැඩ කටුතතුම රි ාත්මක රීමේම, අධීක්ෂණ රීමේම මුවාශවන් ්ඩුක්ශ මැතිවයණ කටුතතුම ශමශහ වීමට යජ ාැයශාන බව පැහැදිිම ශවනවා. අගමැතිතුමමාත් ශම් ප්‍ර ථන ට උත්තය ශදන්න ශම් ගරු ා ාශ නැත්ශත්ත් නිාා ශදෝ රී ලා මට ශබාශහාම පැහැදිිමව හිශතනවා.

එශාථම, ශමම ප්‍රජා උපශේ ක කමිටු පිහිටුවීම ාඳහා ්ඩුක්කායවය ාට බල ලබා ශදමින් අත්තශනෝමතික ශලා හා ජනතා වි ථවාා කඩවන අුතරින් යජ කටුතතුම කය තිශබනවා. ශමවැනි රි ාවක් රීමේමට ්ඩුක්ව දයන ලද ප්‍රාම උත්ාාහ ශම ශනාවන අතය, මීට ශපයද පළාත් පාලන ් තනවල හිටපු ා ාපතිවරුන්ට ශමවන් බල ක් ලබා ජමට ාැයසුණා. ශම්ක පළමු අවාථාාව ශනාශවයි. මීට ශපයත් පළාත් පාලන මැතිවයණ පවත්වන්ශන් නැතිව මැතිවයණ ට ශවලා, මැතිවයණ ශනාපවත්වා, තමන්ශ පළාත් පාලන ශගෝලබාල න් බල තිශබන තැන්වලට ශගාුව කයලා, අ හයහා ශේ පාලන වැඩකටුතතුම කයන රි ාවිම රි ාත්මක කයන්නට යජ උත්ාාහ දැරුවා. නමුත්, උත්ාාහ පැත්තරීන් ති ලා දැන් අුතතින් ම්රීසි ූලට ‍රම ක් නිර්මාණ කයනවා, තමන්ශ ශගෝලබාල න් හයහා ජනාධිපතිවයණ ාහ අශනකුත් මැතිවයණ වයාපායවලට යශට් අතිවි ාල මුදල් අව ාවිත ක් රි ාත්මක කයමින් ම්රීසි වයුහ ක් ඇති කයන්න. විශ ථෂශ න්ම මීට ශපය ාම්බන්ධ්‍ශ න් න් මඟට පිවිසීශම් තත්ත්ව නිාා යජ ට ක හකුළා ගන්න සිදු වුණා. නිාා මම කැමතියි, ශමන්න ශම් ප්‍ර ථන ික ශබාශහාම පැහැදිිමව ඉදිරිපත් කයන්නට.

1. ශමයට සි ුත පළාත් පාලන බල ප්‍රශේ ්වයණ වන පරිදි ප්‍රජා උපශේ ක කමිටු පත් රීමේම ාඳහා යජ තීයණ රීමේශම් ූලිමක අයමුණ කුමක්ද? ශම් වනවිට ප්‍රාශේශී ශල්කම් කාර් ාල ඇතුමළු ප්‍රාශේශී යාජය න්ත්‍රණ ශහෝ ප්‍රාශේශී හා දිාථත්‍රික් ාාවර්ධ්‍න කමිටු මඟින් ශහෝ ශමම අයමුුම ඉටු කය ගත ශනාහැක්ශක් මන්ද? 2. ශමම කමිටු ාඳහා ාාමාජික න් පත් රීමේමට හා ශතෝයා ගැනීමට අදාළ නිර්ණා ක කවශර්ද? මුදල් ශනාමැති බව ාඳහන් කයමින් පළාත් පාලන ් තනවල මැතිවයණ ශනාපැවැත්වුවද, ාඳහා තයග රීමේමට නාම ශ ෝජනා පවා ාය ජ ඇති අශප්ක්ෂක න් ශමම කමිටුවලට පත් ශනාශ ැයි යජ ාහතික කයන්ශන්ද? ශම් ාම්බන්ධ්‍ව මැතිවයණ ශකාමිාම ශවතින් විමසීමක් කශළථද? එශාථ කශළථ නම්, ඔවුන්ශ ප්‍රතිචාය ශකබඳුද? අපි හැශමෝම දන්නවා, ශයෝහණ ශහට්ි්යච්ි මහත්ම ා ප්‍රමුඛ්‍ පැරයල් ාාවිධ්‍ාන ශබාශහාම පැහැදිිමව ශම්ක ශේ පාලන කටුතත්තක්, ජනාධිපතිවයණ ාහ ශවනත් මැතිවයණ රි ා ඉලක්ක කයශගන ශම් කටුතත්ත සිදු ශවන බව රී ා තිශබන බව. ඇත්ත ව ශ න්ම ක කාටත් ශනායහාක්. 3. ප්‍රජා උපශේ ක කමිටු පවත්වාශගන හම ාඳහා ශවන් කය ඇති ාමාථත ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණ ශකාපමණද? ඊට අමතයව, එක් එක් කමිටුවට තමන් විසින් හඳුනා ගත් වයාපෘති රි ාත්මක රීමේම ාඳහා රුපි ල් මිිම න 10 බැිණන් ශවන් කය ඇති බව ාතය ද? එශාථ නම්, පාර්ිමශම්න්තුම මන්ී විමධ්‍යගත වැ පවා සුපුරුදු ‍රමශ න් බැහැයව ලබා ශදන අවාථාාවක ්ඩුක්කායවය ා විසින් පත් කළ කමිටුවකට වයාපෘති හඳුනා ගැනීමට හා මුදල් වි දම් රීමේමට බල ලබා ශදන්ශන් කුමන පදනමින්ද? 4. මහජන මුදල් ාාවර්ධ්‍න කටුතතුම ාඳහා ශ දවීමට, ගරු ජනාධිපතිතුමමාට පමණක් ණජුව වගකීමට බැඳී සිින පත් කළ ්ඩුක්කායවයශ ක් විසින් කයන තවත් පත් කළ පිරිාක් හයහා සිදු රීමේමට ාැලැාථවීම යජ ශකශයහි වන මහජන වි ථවාා පුතදු රීමේමක් ශනා වන්ශන්ද? එ මහජන මුදල් අව ාවිත ක් ශනාවන්ශන්ද? එ අත්තශනෝමතික රි ාවක් ශනාවන්ශන්ද?

ගරු කාානා කතුමමනි, විශ ථෂශ න්ම මම ශම් කායණ ත් මතක් කයන්නට කැමතියි. අග්‍රාමාතයතුමමා එතුමමාශ අත්ානින් නිකුත් කළ යජශආ නිශ දන ක් මඟින් ඇල්පිි ප්‍රාශේශී ා ාශ ුරය කාල ශනාවැම්බර් 04වැනි දා දක්වා ජර්ඝ කයලා තිශබනවා. එ ාථාාපන කයන්නට මාා හ කට ශපය ඉඳලා කටුතතුම කයන්නට ඕනහ. දැන් ්ඩුක්වට පුළුවන් ශන් ඇල්පිි ප්‍රාශේශී ා ා මැතිවයණ පවත්වන්න. ක තමයි නීති . ඇයි, ක ශනාකයන්ශන්? පළාත් පාලන මැතිවයණ ික ති න්ශන් නැහැ. තමන්ශ ශගෝලබාල න් පත් කය ගන්නට එක එක උපශේ න කමිටු රි ාත්මක කයනවා. ඔබතුමමා දන්නවාද, පළාත් පාලන ් තන 341කට රුපි ල් ලක්ෂ 100 ගණශන් ශවන් කයන බව? අධ්‍යාපන ඇමතිතුමමාම දන්නවා, පළාත් පාලන ් තන 341කට රුපි ල් මිිම න 10 ගණශන් - ලක්ෂ 100 ගණශන්- ශවන් කයනශකාට ශකාච්චය මුදලක් ශවුවශවන් කැප කයන්න ශවනවාද රී ලා. මුදිමන් ඔබතුමමාට ශම් යශට් පාාල් 10,126 ්වයණ වන පරිදි ශකාච්චය smart classrooms ප්‍රමාණ ක් ලබා ශදන්න පුළුවන්ද? ප්‍රාශේශී ශල්කම් බලප්‍රශේ මට්ටමින් ප්‍රාශේශී ාම්බන්ධීකයණ කමිටුව තිශබනවා. දිාථත්‍රික්ක මට්ටමින් දිාථත්‍රික් ාම්බන්ධීකයණ කමිටු තිශබනවා. කෘෂිකකර්ම කමිටු තිශබනවා. වාශ ම තවත් විවිධ්‍ාකාය වූ කමිටු රැාක් තිශබනවා. හැම කමිටුවක්ම තිශ නශකාට ශමාකක්ද ශම් අුතතින් හදන ප්‍රජා උපශේ ක කමිටුව? ශම් වාශ බාශකාශලාත් යටක ශම් ්කායශ න් ඉතාම අවිධිමත්ව කටුතතුම කයන්න පුළුවන්ද? ක වගකීශමන් ශතාය හැසිමේමක් හැි ටයි අපි ාලකන්ශන්. නිාා මම ශබාශහාම ශගෞයවශ න් ශම් අවාථාාශ ජ ඉල්ලීමක් කයනවා. අද කෘෂිකකර්ම කමිටු තිශබනවා, ප්‍රාශේශී ාම්බන්ධීකයණ කමිටු තිශබනවා, දිාථත්‍රික් ාම්බන්ධීකයණ කමිටු තිශබනවා, තවත් කමිටු යාශි ක් තිශබනවා. ග්‍රාමී මට්ටමිුවත් කමිටු තිශබනවා. ග්‍රාමී මට්ටමින් යජශආ නිලධ්‍ාරින් ගණනාවක් එකතුම කයලා, රි ාත්මක ශවන ග්‍රාමී කමිටුත් තිශබනවා. ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි වාම් 14,022ටම කමිටු තිශබනවා. ශමච්චය කමිටු තිම් ජ ජනාධිපතිවයණ ක්, මහ මැතිවයණ ක් අත ළඟ ති ාශගන ශමාකක්ද ශම් කයන්න හදන්ශන්? ශම්ක ාම්ූර්ණශ න්ම වැරැදි ශද ක්.

ගරු කාානා කතුමමනි, මම ශම් අවාථාාශ ඉල්ලීමක් කයනවා, පළාත් පාලන ් තනවලට ශවන් කයන රුපි ල් ලක්ෂ 100 සුසිල් ශේමජ න්ත මැතිතුමමාශ අමාතයාා ට ලබා ශදන්න රී ලා. මම ශම් ාමච්චල ටවත්, එශහම නැත්නම් ශකාටවන්නවත් රී නවා ශනාශවයි. බලන්නශකෝ, රුපි ල් ලක්ෂ 100රීන් smart classrooms කී ක් ශදන්න පුළුවන්ද රී ලා? ශකාච්චය සුහුරු පුවරු ශදන්න පුළුවන්ද?

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රුපි ල් ලක්ෂ 100රීන් අ්ම ගණශන් smart classrooms 10ක් ලබා ශදන්න පුළුවන්.

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අන්න, සුසිල් ශේමජ න්ත මැතිතුමමාම රී නවා, රුපි ල් ලක්ෂ 100රීන් අ්ම ගණශන් smart classrooms 10ක් ලබා ශදන්න පුළුවන් රී ලා. මම එතුමමා අමාරුශ දමන්න ශමශහම රී නවා ශනාශවයි. මම හිතන විධි ට එතුමමාට තවම ශකාශහන්වත් ්යාධ්‍නාවක් ලැුශඩුක නැහැ. හැබැයි, මශගන් නම් එතුමමාට ්යාධ්‍නාවක් තිශබනවා. ාළු හිතවත්කමට ශනාශවයි, ඔබතුමමාශ දැුවම ශක්න්ද්‍ර කයශගන වාශ ම, ඔබතුමමා උගශතක් හින්දා තමයි මම ්යාධ්‍නාව කයන්ශන්. රුපි ල් ලක්ෂ 100රීන් ඇත්තටම smart classrooms 10ක් ශදන්න පුළුවන් ශන්ද ගරු ඇමතිතුමමනි?

1035 1036

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔ . ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපි ල් ලක්ෂ 100රීන් smart classrooms 10ක් ශදන්න පුළුවන් රී ලා සුසිල් ශේමජ න්ත ඇමතිතුමමාත් රී නවා. නිාා ශම් වාශ වැරැදි වැඩ කයන්න එපා. අපි අනිවාර් ශ න්ම ශම් කායණ අභිශ ෝග ට ලක් කයනවා. බාශකාශලාත් යටක වැරැදි විධි ට, රීසිම වගවීමක් නැතිව, වගකීමක් නැතිව ශමශහම කටුතතුම කයන්ශන් ඇයි? ගරු කාානා කතුමමනි, පළාත් පාලන ් තනවලට ශේ පාලන කයන්නට ශවන් කයපු රුපි ල් ලක්ෂ 100, කරුණාකයලා ශම් යශට් අධ්‍යාපන පේධ්‍ති තුමළ තිශබන පාාල් 10,126න් ම් ප්‍රමාණ කට ශහෝ smart classrooms ලබා ශදන්න සුසිල් ශේමජ න්ත මැතිතුමමාශ අධ්‍යාපන අමාතයාා ට ශවන් කයන්න බැරි ඇයි? ඇයි, මුදල ලබා ශදන්න බැරි?

මම දන්ශන් නැහැ, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ශම්කට උත්තය ශදන්ශන් නැතිව ශම් ා ාශවන් පිටව ිණශආ ඇයි රී ලා. අ් ගාශඩුක ශහට දවශාථවත් ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශගන්ම ශම්කට උත්තය ක් බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා.

ාථතුමතියි. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා අද ශපයවරුශ අාන ලද ප්‍ර ථන 4කට පිළිතුමරු ලබා දුන්නා. එතුමමා ශම් ා ාශවන් ඉවත්ව ිණශආ අද ග්‍රාම නිලධ්‍ාරිවරුන්ට නව පත්වීම් ලබා ජමට නි මිතව තිශබන නිාායි; කටුතත්ත ාඳහා තමයි එතුමමා ිණශආ. නමුත් ශහට දවා තුමළ ජ ප්‍ර ථන ට පිළිතුමරු ලබා ශදන්න පුළුවන්. වාශ ම ශම් හා ාමාන ප්‍ර ථන ක් ා ාව කල් තබන අවාථාාශ ප්‍ර ථන ක් ශලා ගරු ඩලාථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමාත් අද ාවා ඉදිරිපත් රීමේමට නි මිතව තිශබනවා. එතුමමාත් අද ාවා මීට ාම්බන්ධ්‍ ප්‍ර ථන 4ක් ඉදිරිපත් රීමේමට නි මිතව තිශබනවා.

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානා කතුමමනි, මට තත්පය රීහිප ක් ශදන්න.

ගරු කාානා කතුමමනි, මම ඔබතුමමාශ ත්, ගරු ා ානා කතුමමාශ ත් දැනගැනීමට ශම් කායණ ත් රී න්න කැමැතියි. දැනටමත් ාථාාපන ශවලා තිශබන අය කමිටු සි ල්ල ගැන මට රී න්න බැරි වුණා. ගරු කාානා කතුමමනි, කෘෂිකකර්ම කමිටුව, දිාථත්‍රික් ාාවර්ධ්‍න කමිටුව, ප්‍රාශේශී ාාවර්ධ්‍න කමිටුව, ළමා හිමිකම් කමිටුව, දිාථත්‍රික් පරිාය කමිටුව, ප්‍රාශේශී මිල කමිටුව, කන්න රැාථවීම් කමිටු, දිාථත්‍රික් ාහ ප්‍රාශේශී ඉඩම් පරිහයණ කමිටු නා ජ ඕනහ තයම් කමිටු තිශබනවා ශම් වැඩාටහන රි ාත්මක කයන්න. ශම් යජ රි ාත්මක කයන ාාවර්ධ්‍න වැඩාටහන් නතය කයන්න ශනාශවයි මා රී න්ශන්. ශම් තිශබන කමිටු වයුහ තුමළ වා රි ාත්මක කයලා, පළාත් පාලන ් තන ක් ශවුවශවන් ශවන් කයන ලක්ෂ 100ක මුදල කරුණාකයලා සුසිල් ශේමජ න්ත ඇමතිතුමමාශ අමාතයාා ට ලබා ශදන්න. ලක්ෂ 100ක මුදල 341න් වැඩි කළාම smart classrooms කී ක් ශදන්න පුළුවන් ද? කී ක් ශදන්න පුළුවන් ද

ගරු සුසිල් ශේමජ න්ත ඇමතිතුමමා? [බාධ්‍ා රීමේමක්] 3,400ක්. Smart classrooms 3,400ක් ශදන්න පුළුවන්. මම ශ ෝජනා කයනවා, ශම් ශවනා කයන්නට ා ානා කතුමමා හැි ට ඔබතුමමා මුලපුයන්න රී ලා.

ාථතුමතියි. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාා නිශ දන. ේතුමරු, නැ ගෙනහිර ප ාත්වල 1983න් පසු

ව ා දමන ලද සාංහල මාධා‍ පා ්:

අධා‍ාපන අමාත‍තුමමාගේ ්‍රකාශයීයය வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் 1983க்குப்

பின்னர் மூடப்பட்ட சிங்கள தமாைிமூலப்

பாடசாகலகள்: கல்வி அகமச்சாினது

கூற்று SINHALA-MEDIUM SCHOOLS CLOSED AFTER 1983 IN NORTHERN AND EASTERN PROVINCES :

STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (අධා‍ාපන අමාත‍ හ පාර්ලිගම්න්තුමග වානායකතුමමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාානා කතුමමනි, 2024 මාර්තුම 06වැනි දින ගරු ශගවිඳු කුමායතුමාග මැතිතුමමා විසින් ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශගන් අාුව ලැ ප ප්‍ර ථනවලට පසු දිනක පිළිතුමරු ශදන බව මම දන්වා තිුණා. අුවව මම අමාතයාා නිශ දන ක් හැි ට අද පිළිතුමරු ලබා ශදනවා.

01. (අ උතුමරු පළාශත් හා නැ ශඟනහිය පළාශත් දිාථත්‍රික්කශආ සිාහල මාධ්‍ය පාාල් - ප්‍රාාමික පාාල්, අශපාා (ාාමානය ශපළ දක්වා පන්ති පැවැති පාාල් හා අශපාා (උාාථ ශපළ පන්ති පැවති පාාල් කී ක් 1983න් පසුව වාා දැමීමට කටුතතුම ශකරුණාද?

ඇමුුමම 01 හා ඇමුුමම 02 මඟින් ඉදිරිපත් කය ඇත. ඇමුුමම් වාගත* කයමි.

පළාත ප්‍රාාමික

පාාල්

අශපාා ාා/

ශපළ

අශපාා උ/

ශපළ

උතුමරු පළාත 06 04 02

නැ ශඟනහිය පළාත

10 03 -

1037 1038

————————— * පු ්තකාලග තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 මැයි 08

(් . එශාථ වාා දැූල පාාල්වල ඉශගන ගත් මුළු ශිෂය ාාඛ්‍යාව

ාහ ඉගැන්වූ වනරුවරුන් ාාඛ්‍යාව ශකාපමණද? දත්ත ශනාපවතී. (ඇ . ඉහත වාා දැූල පාාල්විමන් ශකාපමණ ාාඛ්‍යාවක් නැවත

්යම් කය තිශ.ද? උතුමරු පළාත - පාාල් 03 නැ ශඟනහිය පළාත - පාාල් 01 ඉහත ඇමුුමම 01 හා ඇමුුමම 02 මඟින් ඉදිරිපත් කය ඇත. (ඈ එශලා නැවත ්යම් කළ පාාල්වල අධ්‍යාපන ලබන

මුළු ශිෂය ාාඛ්‍යාව ාහ ශාථව කයන වනරුවරුන් ාාඛ්‍යාව ශකාපමණද?

ඉහත ඇමුුමම 01 හා ඇමුුමම 02 මඟින් ඉදිරිපත් කය ඇත. වාශ ම, 2023 වාය ාඳහා ශදමළ මාධ්‍ය සිසුන් ාඳහා යශට් දිාථත්‍රික්ක 24ටම අදාළ 4 ශශ්‍රථණිශආ ශිෂයත්ව වි ාගශආ කඩඉම් ලකුුම ාම්බන්ව රී ශවාත්, 4 ශශ්‍රථණිශආ ශිෂයත්ව වි ාග ාඳහා දිාථත්‍රික් කඩඉම් ලකුුම නිකුත් කයුවශආ, දිාථත්‍රික්කවල එක් එක් මාධ්‍යශ න් වි ාග ාඳහා ශපනී සිින අ දුම්කරුවන් අුවවයි. අුවව ම් මාධ්‍ය රීන් අ දුම්කරුවන් වි ාග ට ශපනී සිට ශනාමැති නම්, එම දිාථත්‍රික්ක ාඳහා එම මාධ්‍යශ න් කඩඉම් ලකුුම නිකුත් කයන්ශන් නැහැ. වාශ ම, වාය 4ක් ්පාථාට වාශර් 4 ශශ්‍රථණි ශිෂයත්ව වි ාගශආ සිාහල ශහෝ ශදමළ මාධ්‍ය කඩඉම් ලකුුම ප්‍රකා ට පත් ශනාවූ දිාථත්‍රික්ක ශවන් ශවන් ව ශ න් ාඳහන් ශල්ඛ්‍න ක් තිශබනවා. 2023 වර්ෂශආ ජ දිාථත්‍රික්ක 24 ාඳහාම ශදමළ මාධ්‍යශ න් ශපනී සිින අ දුම්කරුවන් සිි ද, මඩකලපුව, ාපන ාහ රීිමශනාච්ි න දිාථත්‍රික්ක ාඳහා පමණක් සිාහල මාධ්‍යශ න් රීසිදු අ දුම්කරුශවකු උක්ත වි ාග ාඳහා අ දුම් පත්‍ර ශ ාමු කය ශනාමැත. එබැවින්, එම දිාථත්‍රික්ක ාඳහා සිාහල මාධ්‍ය කඩඉම් ලකුුම නිකුත් කය ශනාමැත. ්ාන්න වාය 4ක සිාහල මාධ්‍ය කඩඉම් ලකුුම ප්‍රකා ට පත් ශනාවූ දිාථත්‍රික්ක පහත දක්වා ඇත. ශදමළ මාධ්‍ය කඩඉම් ලකුුම සි ුත දිාථත්‍රික්ක ාඳහා ාහම වර්ෂ ක ජම නිකුත් කය තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍ාන වැඩකටුතතුම.

පළාත සිසුන් ාාඛ්‍යාව වනරුවරුන්

ාාඛ්‍යාව උතුමරු පළාත 118 12

නැ ශඟනහිය පළාත

02 02

වර්ෂය සාංහල මාධා‍ කඩඉම් ලකුු නිකුත් කර ගනාමැති ින ්ත්‍රික්ක

2023 ාපන , රීිමශනාච්ි , මඩකලපුව

2022 ාපන , රීිමශනාච්ි , මඩකලපුව

2021 (2022) ාපන , රීිමශනාච්ි , මන්නායම, මඩකලපුව

2020 ාපන , රීිමශනාච්ි , මන්නායම, මඩකලපුව 2019 ාපන , රීිමශනාච්ි , මන්නායම, මඩකලපුව

රාජ්‍‍තාන්ත්‍රික වර්‍ර ාද පනත නිගය ග

இராஜதந்திர சிறப்புாிகமச் சட்டம்:

கட்டகளகள் DIPLOMATIC PRIVILEGES ACT: ORDERS ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානා කතුමමනි, විශේ කටුතතුම අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා පහත ාඳහන් ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කයනවා:

"1996 අාක 9 දයන යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනශත් 4 වගන්ති ටශත් ාත්කායක යාජය ිණවිසුම්වල වයප්‍රාාද ාහ විනිර්මුක්තීන් ාම්බන්ධ්‍ශ න් විශේ කටුතතුම අමාතයවය ා විසින් ාාදන ලදුව 2023 ාැප්තැම්බර් 08 දිනැති අාක 2348/48 දයන අති විශ ථෂ ගැාට් පත්‍රශආ පළ කයුව ලැබ, 2024.02.20 දින ඉදිරිපත් කයන ලද නිශ ෝග අුවමත කළ ුතතුම .

(අමාතය මඩුකඩලශආ අුවමති දන්වා තිශ.. "

ඊට අමතයව, අද දින නයා පත්‍රශආ විෂ අාක 2 ද - ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග - මා ඉදිරිපත් කයනවා.

්‍රශයීය්නය වාිමු ඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාද ්යම් රීමේම, ගරු අිම ා.රි ඇමතිතුමමා.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුමරුව ගරු කථානායකතුමමා මූලා නගයන් ඉවත් වූගයන්, නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා [ගරු අජිත් රාජ්‍පක්ෂ මහතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[11.21 a.m.] ගරු ජ්‍නාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ේික මහතා (විග ශයීය ක ුතතුම අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) Hon. Deputy Speaker, I will just give an overview of what we are trying to do with these particular Orders under the Dipomatic Privileges Act, which we have published in the Gazette.

Sir, I seek approval of Parliament for the implementation of immunities and privileges agreed for the International Centre for Research in Agroforestry - ICRAF- and the Global Green Growth Institute - GGGI - and the Agreement to be acceded with the International Atomic Energy Agency - IAEA - on the Privileges and Immunities of the IAEA.

1039 1040

පාර්ිමශම්න්තුමව

The Government of Sri Lanka, from time to time, enters into Status Agreements with intergovernmental, international and regional organizations to provide such organizations with certain privileges and immunities for their operation in Sri Lanka. The legal framework that facilitates these privileges and immunities is contained in Sections 4 and 5 of the Diplomatic Privileges Act, No. 9 of 1996. When the Government of Sri Lanka enters into agreements with international and intergovernmental organizations to provide for immunities and privileges, in order to give effect to those, the Minister of Foreign Affairs is supposed to publish such immunities and privileges by Order in the Gazette and place it before Parliament in terms of Section 4 and 5 of the Diplomatic Privileges Act, No. 9 of 1996. That is why we have published these Orders in the Gazette and also placed them before Parliament.

Given the above, Sri Lanka has signed Host Country Agreements with the ICRAF on 14th September, 2022 and with the GGGI, on 07th February, 2023. Sri Lanka also intends to accede to the Agreement on the Privileges and Immunities of the IAEA. That is, the International Atomic Energy Agency. In order to give effect to the provisions relating to privileges and immunities in the Agreements signed with ICRAF and the GGGI and the IAEA Agreement to be acceded to, I, Minister of Foreign Affairs, by Orders in Gazette Extraordinary No. 2348/48 dated 08th September, 2023 published the said provisions in keeping with Section 4 of the Diplomatic Privileges Act, No. 09 of 1996. Also, in keeping with Section 5 of the Diplomatic Privileges Act, No. 09 of 1996, the provisions relating to the privileges and immunities published by the Orders are now placed before Parliament for approval.

Why we have signed this Status Agreement with the ICRAF and given them the privileges, I will explain now. ICRAF operates as an international research centre for the purpose of improving and increasing sustainable and climate-resilient agricultural production throughout the developing world through research and related activities in such a way that the nutritional level and general economic well-being of low-income people are improved. ICRAF is headquartered in Nairobi, Kenya and has offices and presence in over 30 countries globally. ICRAF establishing a country office in Sri Lanka would expedite development of transformational projects in achieving a green economy, creating job opportunities for the rural and urban youth and improving management of soil, water and biological resources that would underpin the green economy in the country. A few of the current and proposed projects which would help achieving the above goals are,

(i) Sustainable management of the upper watershed for better management of erosion and water resources.

Approximately, a US Dollars 40 million GCF grant project was developed with the support of ICRAF together with the International Union for Conservation of Nature - IUCN. The executive entities for the GCF Knuckles Project are, ICRAF

and the Ministry of Irrigation and the project is implemented in partnership with several other key Ministries, including the Ministry of Environment as the National Designated Authority for GCF.

ii. Development of four transformational projects under the Readiness Grant including an estimated US Dollars 150 million project that aims to develop export value chains based on improved varieties of under-invested tree crops such as jack, kithul et cetera.

iii. Capacity strengthening and technology transfer to key government and research entities in genomics, landscape and spatial analysis and monitoring, evidence-based - big data - decision-making and transformational change are some of the benefits which we will receive when we get the ICRAF to set up their office in Sri Lanka.

The GGGI is a treaty-based international, intergovernmental organization that is dedicated to supporting and promoting strong, inclusive and sustainable economic growth in developing countries and emerging economies. Its mission is to support members in the transformation of their economies into a green growth economic model. The GGGI plays the role of an enabler and facilitator for the transition of its member countries into low-carbon green economies by providing policy and technical support in the development of green growth plans, support in mobilization of green investments, implementation of green growth projects with identified key national entities and development of local capacities and knowledge sharing.

The GGGI has a Framework Agreement with the Green Climate Fund - GCF - for their Readiness Programme. The GCF, the Green Climate Fund, is the largest fund in the world in relation to climate change. At present, the GGGI is the delivery partner for the GCF National Adaptation Planning Readiness Support Project and is working closely with the Ministry of Environment on revising Sri Lanka's National Adaptation Plan - NAP - for 2025-2034 and preparing Sri Lanka’s first set of Provincial Adaptation Plans - PAPs - and investment plans for all nine provinces in Sri Lanka.

Accordingly, partnering with the GGGI will accrue the following benefits to Sri Lanka: obtain assistance required to implement the strategies, methodologies and plans in line with the green growth activities and to help secure financial assistance as well as other investment facilities necessary for the purpose. Hon. Deputy Speaker, it will also help us gain access to projects, for which financial assistance is provided through the GCF Readiness support as well as other international funds and to formulate acceptable project proposals. It will also help us secure support for capacity development of State sector in the context of green growth and climate action and an opportunity to exchange knowledge, tools, and methodologies relevant to green development and climate change among member countries.

In addition to being the delivery partner on the revision of the National Adaptation Plan, the ongoing initiatives in Sri Lanka by the GGGI will include

1041 1042

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අිම ා.රි මහතා]

2024 මැයි 08

facilitating the adoption of sustainable public transport services - e-mobility - for low-carbon city development in the Colombo Metropolitan area and exploration of renewable energy investment opportunities. So, those are two very important institutions which are setting up their Country Offices in Sri Lanka. In terms of our obligation, we are providing them with certain privileges and immunities so that they would be comfortable here in dealing with the Government and the agencies of the Government.

Why are we giving these privileges and immunities to the IAEA? The IAEA is the world’s intergovernmental forum for scientific and technical co-operation to secure peaceful and safe use of nuclear science and technology and nuclear power, which contributes to the UN Sustainable Development Goals.

The IAEA was established as an autonomous international organization under the UN system on 29th July, 1957 and Sri Lanka has been a founding member since 1957. Though established independently of the United Nations, through its own international Treaty, the IAEA reports to both the United Nations General Assembly and the Security Council and is headquartered in Vienna, Austria.

The Agreement on Privileges and Immunities of the IAEA defines the legal capacity and the status of the IAEA, the officials, international experts and delegates of member States who would attend various IAEA workshops, meetings, trainings and expert missions conducted in Sri Lanka.

The programmes of the IAEA encourage the development of peaceful application of nuclear energy, science and technology, safeguard against misuse of nuclear technology and nuclear materials and promote nuclear safety and security standards including radiation protection and their implementation.

Hon. Deputy Speaker, it has become difficult to get IAEA experts and organize training courses, meetings and workshops in Sri Lanka as Sri Lanka is not a State Party to the Agreement on Privileges and Immunities of the IAEA. So, the following would be the expected benefits of becoming a State Party - we are doing it today - to the Agreement on Privileges and Immunities of the IAEA: (a) provide and receive credible assurance regarding the peaceful nature of nuclear programmes; (b) enhance transparency, build confidence and facilitate peaceful nuclear cooperation; (c) keep control over nuclear materials and nuclear activities conducted in Sri Lanka under the control of the Government by adopting a system that accounts for and controls nuclear materials and (d) demonstrate Sri Lanka’s strong commitment to the global non-proliferation regime.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශ්‍රී ලාකාශ යාජය තාන්ත්‍රික මුක්ති ාහ වයප්‍රාාද ටශත්, ් තන 3ක් ලාකාශ ාථාාපිත රීමේම ාඳහා, ඔවුන්ට අව ය මුක්ති ලබා ජම ාඳහා අපි කටුතතුම කය තිශබනවා. අපි විශේ කටුතතුම අමාතයාා හැි ට කටුතතුම කයන ශකාට ඔවුන් ාමඟ ම් ිණවිසුමකට -Status Agreement

එකකට - එළශෙනවා. ිණවිසුම්වලට එළඹුණාට පසුව ශ්‍රී ලාකාශ නීති අුවව ඔවුන්ට ම් ම් වයප්‍රාාද හා මුක්ති ලබා ජම ාඳහා අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ශම්ශකන් අපි බලාශපාශයාත්තුම වන්ශන් මුක්ති ලබා ජමටයි. අුවව මා ාඳහන් කළ ් තන තුමන අපට ඉතාම වැදගත් ශවනවා.

පළමුශවනි ් තන මඟින් ලාකාශ කෘෂික කර්මාන්ත නවීකයණ රීමේම ාඳහා ාහ ලාකාශ පරිාය රැක ගැනීම ාඳහා කටුතතුම රීමේමට බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. ශදශවනි ් තන වන GGGI එක මඟින් ශ්‍රී ලාකාව තුමළ පරිාය ට හිතකය, හා ාම්බන්ධ්‍ ූලලය පහසුකම් ලබා ගැනීම ාඳහා අව ය පහසුකම් ාැලශානවා. තුමන්ශවනි එක, අන්තර්ජාතික පයමාුමක බල ක්ති අධිකාරි යි. මඟින් ශ්‍රී ලාකාශ ාාමකාමී ාවිත ාඳහා නයෂථික - nuclear - බල ාවිත රීමේමට අවාය ලබා ජම, ාම්බන්ධ්‍ශ න් කටුතතුම රීමේම, ාම්බන්ධ්‍ශ න් එකතුම ශවලා කටුතතුම රීමේමට අව ය පරිාය ාැකසීම කයන්න අපට පුළුවන්. පසුිණ කාල තුමළ අප ශබාශහෝ මහන්සි ශවලා වැදගත් ් තන ලාකාව තුමළට කැඳවාශගන, ඔවුන්ශ knowledge එක, ඔවුන්ශ හැරී ාව, ඔවුන්ශ මුදල් ාහ ඔවුන්ශ networkS පාවිච්ි කයලා අපට අව ය පහසුකම් ලබා ගැනීම ාඳහා කටුතතුම රීමේශම් ප්‍රතිඵල ක් හැි ට තමයි ශම් ් තනත් එක්ක අපි ශම් රී න ිණවිසුම් අත්ාන් කයලා තිශබන්ශන්. අුවව ශම් තුමළින් අපට ම් ම් වයප්‍රාාද ලැශබයි රී ා අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ඔබතුමමා දරීන්නට ඇති අශප් විශේ ප්‍රතිපත්ති අුවව පසුිණ කාල තුමළ අපි උත්ාාහ කශළථ කුමක් ාඳහා ද රී ලා. අපි උත්ාාහ කයන්ශන් ශ්‍රී ලාකාශ ාථවවමේත්ව හා ාථවාධීනත්ව ්යක්ෂා කය ගනිමින් බටහිය හා නැ ශඟනහිය ඇතුමළු ශලෝකශආ සි ුත යටවල් එක්ක ශනාබැඳි යටක ප්‍රතිපත්ති අුවගමන කයමින් ලබා ගත හැරී උපරිම වයප්‍රාාද ාහ අයිතිවාසිකම් ශ්‍රී ලාකාවට ලබා ගැනීම ාඳහායි. අශප් විශේ ාම්බන්ධ්‍තා පාවිච්ි කයමින් ්ර්ික ව ශ න් ්න න , අපන න ාඳහා අව ය පහසුකම් ලාකාවට ලබා ගැනීම ාඳහායි. හා ාමානවම ලාකාවට විශේ ්ශ ෝජන ලබා ගැනීම ාඳහායි. අපි ශවුවශවන් කටුතතුම කයමින් ඉන්නවා.

උදාහයණ ක් හැි ට, පසුිණ මාාශආ අපට හැරී ාව ලැුණා, ඉයානශආ ගරු ජනාධිපතිතුමමාට ලාකාවට මට අවාථාාව ලබා ශදන්න. අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමමාශ ඉල්ලීමක් අුවව, අපි ඉයානශආ ගරු ජනාධිපතිතුමමාට ලාකාවට එන්න ්යාධ්‍නා කළා. එතුමමා ඇවිල්ලා උමා ඔ බහුකාර් ාාවර්ධ්‍න වයාපෘති විවෘත කළා. උමා ඔ වයාපෘති තුමළින් ලාකාශ ජල විදුිම පේධ්‍ති හයහා ජාතික විදුිමබල පේධ්‍ති ට ශමගාශවාට් 120ක් එකතුම වුණා. එ ාාමානයශ න් දළ ව ශ න් ශ්‍රී ලාකාශ ාමාථත අව යතාශවන් සි ට 4කටත් වැඩි ප්‍රමාණ ක්. අපි හිතනවා එහි ප්‍රතිලා ූනිම මාා විතය වනශකාට දැශනයි, ලාකාශ විදුිම ම්ශලන් ම් ප්‍රමාණ ක් අ් කය ගැනීමට එ දා ක ශවයි රී ලා.

හැරුණාම මාා 6කට විතය ඉාථශාල්ලා අපි ''මහන් එ ාර්'' ් තන ට ලාකාවට මට අවාථාාව ලබා දුන්නා. දැන් අපට දැන ගන්න ලැී තිශබනවා, ඔවුශ වනවන් ගමන් ශමශහථත් ්යම් කයනවා රී ලා. අුවව ඉයානශ න් ාාචායක න් වි ාල පිරිාක් ලාකාවට ශගන්වා ගැනීමට අපි උත්ාාහ කයනවා. 2018 වර්ෂශආ තමයි ඉතිහාාශආ වැඩිම ාාචායක න් පිරිාක් ලාකාවට ්ශ . ශම් අවුරුේශේ ාාචායක වයාපාය නිවැයදි ්කායශ න් කළමනාකයණ කය ගත්ශතාත්, ඊට වඩා වැඩි ාාචායක න් පිරිාක් ශගන්වා ගැනීමට අපට හැරී ාව ලැශබයි. එම නිාා අපි උත්ාාහ කයන්ශන්, විවිධ්‍ යටවල් එක්ක ාාකච්ඡා කයලා, විවිධ්‍ යටවල් එක්ක අශප් තිශබන මිත්‍රත්ව වැඩි දිුතුම කයලා - our Foreign Policy has been friendship to all and enmity to none

1043 1044

පාර්ිමශම්න්තුමව

for a long period of time - සි ුතශදනාට අශප් මිත්‍රත්වශආ දහත දිවන කයලා, අනව ය බලපහම්විමන් ශතායව ාථවාධීන, නිදහාථ පුේගල න් හා යටක් හැි ට කටුතතුම කයන්ශන් ශකාශහාමද රී ා අපි විසින්ම ශතෝයාගත් ‍රම කට අුවව කටුතතුම රීමේමටයි.

තවදුයටත් මම රී න්නට ඕනහ, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, පසුිණ ාතිශආ මම ාවුදි අයාම් ාශ විශේ අමාතයතුමමාශ ඉල්ලීමකට ාහ ්යාධ්‍න කට අුවව ාවුදි අයාම් ාශ ප්‍රාම වතාවට පැවති World Economic Forum - WEF - එක, ශලෝක ශවශළඳ ප්‍රජාව එකතුම ශවන Forum එක ඇමතීම ාඳහා මට අවාථාාව ලැුුම බව. එහි ජ ඉතා වැදගත් ාාකච්ඡා ශදකකට ශකාටාථකායශ කු හැි ට, panelist ශකශනකු හැි ට ාහ ාිණ ශවලා ශ්‍රී ලාකාශ තත්ත්ව ාහ ාාවර්ධ්‍න ශවමින් පවතින යටක් හැි ට අපි මුහුණ ශදන අභිශ ෝග පිළිබඳව කරුුම ඉදිරිපත් කයන්නට මට අවාථාාව ලැුණා. වාශ ම, එම ාාචාය තුමළ ජ මට ාවුදි අයාම් ාශ විශේ අමාතයතුමමා, ්ශ ෝජන අමාතයතුමමා, ්ර්ික අමාතයතුමමා න තිශදනා මුණ ගැසීමටත් හැරී ාව ලැුණා. අපි ඔවුන් එක්ක අත්ාන් කළා, investment promotion agreement එකක්. ශ්‍රී ලාකාව තුමළ ්ශ ෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න රීමේම ාඳහා වූ agreement එකක් ගැන කාල ක් තිාථශාථ අපි ාාකච්ඡා කයශගන නවා. ාාකච්ඡා ්යම් වුශඩුක ගරු මහාචාර් ය .එල්. පීරිාථ මැතිතුමමා අශප් විශේ අමාතයවය ා ව ශ න් ඉන්නශකාට. ාාකච්ඡා පවත්වලා, අධ්‍ය න කයලා අවාාන ව ශ න් ිණ ාතිශආ අපට ක අත්ාන් කයන්න ලැුණා. ශකන් අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා, වි ාල ප්‍රමාණ ක ්ශ ෝජන ක් ලාකාවට ගලා එයි රී ලා. ප්‍රධ්‍ාන ව ශ ුවත් අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා, targeted investments හැි ට වි ාල ්ශ ෝජන රීහිප ක් මුිමන් ්ශවාත් මාර්ග ඔාථශාථ අශනක් අ ත් ශගන්වාගන්න හැරී ාව ලැශබයි රී ලා.

ඊළඟට ඉතා වැදගත් ශද ක් මම මතක් කයන්නට ඕනහ. පසුිණ ාතිශආ ලාකාවට ්වා, ජපානශආ ගරු විශේ අමාතයතුමමි . එතුමමි ලාකාවට ඇවිල්ලා අපිත් එක්ක ේවීපාර් ථවික ාාකච්ඡා පැවැත්වූවා. වාශ ම, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා හම්බවුණා, ගරු ජනාධිපතිතුමමා හම්බ වුණා. එහි ජ අපි ඔවුන්ට අශප් කෘතඥතාව පුද කළා. ශමාකද, ඔවුන් වි ාල කාර් ාය ක් ඉටු කයනවා, ණ ප්‍රතිවයුහගත කය ගැනීශම් ජ නා කත්ව ලබා ජශමන්. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ලාකාශ ්ර්ික ප්‍රතිාාාථකයණ ාඳහා ශගන න වැඩ පිළිශවළ ඔබතුමමාත් දරීන්නට ඇති. ඔවුන් එ වි ාල ව ශ න් ඇගැ උමට ලක් කළා. ඔවුන් තවදුයටත් අපට ාහශ ෝග ලබාශදන බව ප්‍රකා කළා. අපි දන්නවා, ණ ප්‍රතිවයුගත රීමේම රී න්ශන් ඉතා ාාකීර්ණ ශද ක් බව. කට අවුරුදු ගණනක් ගත ශවනවා. නමුත් අපි ශම් ශවනශකාට ශේශී ණ ප්‍රතිවයුහගත කය තිශබනවා. අපි ශම් ශවනශකාට ශබාශහෝ විට ේවීපාර් ථවික ණ අතය එකඟතාවක් ඇති කයශගන තිශබනවා. ිණවිසුම විතයක් අත්ාන් රීමේමට අව ය ශවලා තිශබනවා. තුමන්ශවුවව දැන් ාාකච්ඡා පවත්වාශගන නවා, බැඳුම්කය හිමි න් එක්ක ාාකච්ඡා කයලා ණ ික ප්‍රතිවයුහගත කයන්ශන් ශකාශහාමද රී න එක ගැන. යජ බලාශපාශයාත්තුම වන පරිදි ජුනි මාා ඉවය ශවන්නට ශපය ශම් සි ුත ණ ික ප්‍රතිවයුහගත කයලා, ණ ප්‍රතිවයුහගත රීමේම අවාන් කළාට පාථශාථ අපි තවදුයටත් ණ ශනාශගවන යටක් ශනාවන බව officially ප්‍රකා කයනවාත් එක්කම අපි රී නවා, බාශකාශලාත් ාවශ න් එළි ට ඇවිල්ලා ඉතා වැදගත් වැඩ කටුතතුම යාශි ක් ඉටු කය ගන්නට හැරී ාව තිශබනවා රී ලා. ජපානශආ ගරු විශේ අමාතයතුමමි ශ පණිවුඩශආ තිුශඩුක, ඉතා ඉක්මනින් MoU එක අත්ාන් කළාට පාථශාථ දැනටමත්

ලාකාශ ්යම් කයලා තිශබන, නමුත් අපි විශේ ණ ්පසු ශගවීම අත්හිටුවීම ශහථතුම ශකාට ශගන අත්හිටුවා ඇති සි ුත projects ික නැවත ්යම් කයන්නට ඔවුන් බලාශපාශයාත්තුම වනවා රී න එකයි. හැරුණාම ඔවුන් ාමඟ අුතත් projects පිළිබඳවත් අපි ාාකච්ඡා කළා. පිළිබඳව ඔවුන්ශ අදහා වුශඩුක ක ාාකච්ඡා කයලා විාඳාගන්නට ඕනහ රී න එකයි. අුවව අපි බලාශපශයාත්තුම ශවනවා, ශම් කටුතතුම සිදු කයලා ඉක්මනටම යට නැවත ාා තත්ත්ව ට පත් කයගන්න.

අපි දන්නවා, අපට ඉතා අසීරු කාල ක් තිුුම බව. 2022 ඉඳලා 2023 අන්තිම කාර්තුමව ශවනකම් කාර්තුම 7ක් විතය අශප් යශට් ්ර්ික වර්ධ්‍න ක් ශනාව, ්ර්ික ාාශකෝචන ක් සිදු වුුම බවත් අපි දන්නවා. ප්‍රාම වතාවට පසුිණ කාර්තුම ශදශක් ්ර්ික වර්ධ්‍න ක් සිදු වුණා. අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා, වර්ධ්‍න තවදුයටත් ශ ගවත්ව ඉදිරි ට කයශගන න්න හැරී ාව ලැුශණාත්, ශම් තිශබන තත්ත්වශ න් යට තවදුයටත් ඉදිරි ට අයශගන හමට හැරී ාව ලැශබයි රී ලා. අුවව අපි කල්පනා කයලා බලන්ශන්ත්, විශේ ප්‍රතිපත්ති තුමළ අපි වි ාල ාථාාන ක් ලබා ජලා තිශබන්ශන්ත් ්ර්ික ව ශ න් ාම්බන්ධ්‍තා ඇති කයශගන අශප් ්ර්ික ප්‍රාායණ රීමේම ාඳහා ම් උත්ශත්ජන ක් ලබාගන්ශන් ශකාශහාමද රී න එක ගැනයි. ක අපිට ඉතා වැදගත්. අපි කටුතතුම දිිණන් දිගටම කයශගන නවා. හා ාමානවම අපි දිිණන් දිගටම ශම් කටුතතුමවිමන් බලාශපාශයාත්තුම වන්ශන් ලාකාව තුමළ ්ර්ික පුනර්ය වන ක් ඇති රීමේම ාඳහා විශේ ාම්බන්ධ්‍තා ාවිත රීමේමටයි.

ඔබතුමමන්ලා දන්නවා, හැරුණාම අපට තවත් අභිශ ෝග තිශබන බව. ශබාශහෝ අ අශපන් අහන ප්‍ර ථන ක් තමයි මි න්මායශආ හිය වී සිින ශ්‍රී ලාාරීක න්ට ශමානවාද ශවන්ශන් රී න එක. [බාධ්‍ා රීමේමක්] වාශ ම මහතක ජ ශලාකු ප්‍ර ථන ක් මතුම වුණා, රුසි ාවට ිණහිල්ලා කුලී හමුදාවට බැඳී සිින ශ්‍රී ලාාරීක න්ට ශමාකක්ද ශවන්ශන් රී ලා. පිළිබඳවත් මම විශ ථෂශ න්ම ප්‍රකා ක් කයන්නට ඕනහ.

මට තව ශකාපමණ ශවලාවක් තිශබනවාද, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි?

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මිනිත්තුම තුමනයි, ගරු ඇමතිතුමමනි. ගරු ජ්‍නාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ේික මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ශහාඳයි, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි.

අපි මි න්මායශආ හිය වී සිි batches තුමනක් ශ.යා ගත්තා. නමුත් තවත් 49ශදශනකු විතය මි ාවඩි රී න ප්‍රශේ ශආ හිය ශවලා ඉන්නවා. මි ාවඩි රී න්ශන් යජශආ පාලන රීන් ශතාය, මුදා ශනාගත් ප්‍රශේ ක්. නිාා යජ ක් හැි ට එතැන ජ අපට ශද ක් කයන්න පුළුවන් ප්‍රමාණ , හැරී ාව ඉතාම අ්යි. වුණත් අපි අ ශ.යා ගැනීම ාඳහා දිිණන් දිගටම මි න්මාය යජ ට කාා කළා; ඔවුන් ාමඟ ාාකච්ඡා කළා. මම ශපෞේගිමකවම යශට් විශේ අමාතයතුමමා හමු ශවලා කාා කළා. වාශ ම ගරු ජනාධිපතිතුමමා ඔවුන්ට ිමතවතව දැුවම් දුන්නා. අුවව කළ ශමශහුතම්විමන් පසුව අපට 20ශදශනකු විතය ශ.යා ගන්න පුළුවන් වුණා. තායිලන්ත ට කාා කයලා තායිලන්තශආ ශබෝඩය ට අ ශගනැල්ලා තායිලන්ත හයහා අ ලාකාවට ශගන්වා ගන්න අපට හැරී ාව ලැුණා. නමුත් තව 49ශදශනකු

1045 1046

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අිම ා.රි මහතා]

2024 මැයි 08

විතය ම් ප්‍රශේ ක ඉන්නවා. ඔවුන් ශගන්වා ගැනීම ාඳහාත් අපි කටුතතුම කයශගන නවා. අපට අ ශ ශදම පි න් විින් විට හම්බ ශවනවා. අපි යාජය තාන්ත්‍රික ාහ යාජය තාන්ත්‍රික ශනාවන මට්ටමින් සි ුත රි ා කයමින් ඔවුන් ශ.යා ගැනීම ාඳහා කළ හැරී උපරිම ශේ කයන්නට උත්ාාහ කයනවා.

විශේ කටුතතුම අමාතයවය ා හැි ට ශම් යශට් ජනතාවශගන් ාහ තරුණ පයපුශයන් මම නැවත වතාවක් ඉල්ලා සිින්නට කැමැතියි, ඔබ පිට යට නවා නම්, open visa මත න්නට එපා, visit visa මත න්නට එපා රී ලා. එශහම පිට යටකට නවා නම්, කරුණාකයලා proper Letter of Appointment එකක් අයශගන contract එකක් අත්ාන් කයලා පිළිබඳව Sri Lanka Foreign Employment Bureau එකට දැුවම් ජලා, official channel එශකන් න්න. එශහම නැතිව ිණ ාට පසු ම් ප්‍ර ථන ක් ඇති වුශණාත් අපට කළ හැරී ශද ක් නැති ශවනවා. ශ්‍රී ලාාරීක න් හැි ට අපට ුතතුමකමක් තිශබනවා, ඔබ ශ.යා ගැනීමට. ාඳහා කළ හැරී සි ුත ශේවල් අපි කයනවා. නමුත් ඔබ විහින් ිණහිල්ලා අමාරුශ වැටුශණාත් අපට කළ හැරී ශේ ඉතාම අ්යි. ශමාකද, අපට මුදා ශනාගත් ප්‍රශේ වල ඉන්න, යජ ට ාම්බන්ධ්‍ ක් නැති අ ත් එක්ක කාා කයන්නට බැහැ. ප්‍ර ථන තිශබනවා. නිාා එවැනි කටුතතුමවලට අහුශවන්න එපා රී ලා මම රී නවා.

ඊශආ මම ලාකාශ සිින රුසි ාුව තානාපතිතුමමා හමු ශවලා ලාකාශවන් යටට ිණහින් ුතද කටුතතුමවලට ාම්බන්ධ්‍ වී සිින අ පිළිබඳව විමාා සිි ා. එතුමමා රී ශ ත් රීසිම ශකශනක් එතුමමාට දැුවම් ජලා, නීතයුවූලල ශලා රුසි ාුව හමුදාවට බැ ශඳන්නට ශහෝ ුතේධ්‍ ට ිණහින් නැහැ රී න එකයි. ශම් සි ුත ශේවල් සිේධ්‍ වන්ශන් ජාවායම්කායශ ෝ එකතුම ශවලා tourist visa හදා ජලා, ඊට අව ය අශනකුත් ිමපි ශල්ඛ්‍න හදා ජලා ශවන ශවන යක්ෂා තිශබනවා රී ා ඔවුන් ශපාලෙවා ශගන යටට ැවීම නිාායි. ඊට පසුව සිදු ශවන්ශන් අ කුලී හමුදාවට එකතුම කයලා කුලී හමුදාව හයහා කාට ශහෝ ාය ශදන එකයි. එශහම ශද ක් වුශණාත් යශට් යජ ත් එක්ක කටුතතුම කයනවා වාශ අපට කුලී හමුදාවත් එක්ක කටුතතුම කයන්නට බැරි ශවනවා. එවැනි අවාථාාවක ජ අපි රුසි ාුව යජ ට කාා කළත්, ඔවුන්ට කළ හැරී ශේත් ඉතාම සීමාාහිත ශවනවා. නමුත් අපි අතහරින්ශන් නැහැ. අපි රුසි ාශ සිින ශ්‍රී ලාකා තානාපතිතුමමි ශගන් ාහ Defence Attachéශගන් දිිණන් දිගටම ඉල්ලා තිශබනවා, ් තන එක්ක ාාකච්ඡා කයලා ශම් ප්‍ර ථන විාඳීම ාඳහා ගත හැරී රි ා ශමානවාද රී න එක පිළිබඳව අප දැුවවත් කයන්න රී ලා. ්කාය ට අපි ාම්බන්ධ්‍ශ න් දිිණන් දිගටම කටුතතුම කයනවා.

විශ ථෂශ න්ම අපි දරීනවා, ශදම පි න් නැවත නැවතත් ඉල්ලීම් කයන ්කාය . අපි රීහිප ශදශනක් හම්බ වුණා. සි ුතශදනා නැවත නැවතත් හමු ශනාවුණත් ශකන් අදහාථ කයන්ශන් අපි අ ශ ප්‍ර ථන ට ාාශ ජ නැහැ රී න එක ශනාශවයි.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාල අවාන් ශවනවා, ගරු ඇමතිතුමමා. ගරු ජ්‍නාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ේික මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ශහාඳයි, මම කාාව අවාන් කයන්නම්.

අපි ාම්බන්ධ්‍ශ න් දිිණන් දිගටම කටුතතුම කයනවා, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. එහි ම් රීසි ප්‍රගති ක් තිශබනවා නම් අපි දැුවම් ශදන්නම්.

මට ශම් යශට් ජනතාවට නැවත වතාවක් රී න්නට තිශබන්ශන් ඔබ පිට යට නවා නම්, වලාවන ිණවිසුමක් මත, රැරී ාවක් ාඳහා ලබා ගන්නා වීාා එකක් මත, Sri Lanka Foreign Employment Bureau එශක් register ශවලා න්න රී න එකයි. අපි ඉල්ලන්ශන් එ යි. එශාථ ිණ ාට පසුව පළමුශවනි අවාථාාශ ජම ශ්‍රී ලාකා තානාපති කාර් ාලශආ ිම ාපදිාි ශවලා ඔවුන් එක්ක ාම්බන්ධ්‍ ශවන්න රී ාත් ඉල්ලා සිිමින් නැවත වතාවක් මම රී න්න කැමැතියි, යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනත ටශත් ශගශනන ශම් නිශ ෝග හයහා ලාකාශ ාථාාපිත කයුව ලබන ් තන තුමන ාම්බන්ධ්‍ශ න් අපි වයප්‍රාාද ලබා ශදන්ශන් ශම් අවාථාාශ ජ ලාකාශ එම ් තනවල රි ාකාමේත්ව වඩා ශහාඳින් පුළුල්ව කයශගන හම ාඳහා ඉඩප්‍රාථතාව ලබා ජම ාඳහා රී න කායණ . ශකන් යටටත්, අපටත් විවිධ්‍ ක්ශෂථත්‍ර හයහා හුඟක් වාසි ලැශබනවා රී න කායණ ත් ප්‍රකා කයමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම ාථතුමතියි. ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිමන් බඩුකඩාය ජ මහ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 11ක කාල ක් තිශබනවා.

[ූ. ා. 11.48] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, විශ ථෂශ න්ම අශප් විශේ කටුතතුම ඇමතිතුමමා ාාචායක න් පිළිබඳව, tourist visa පිළිබඳව තිශබන ගැටුත ගැන කාා කළා. මම මුිමන්ම රී න්න ඕනහ, ඩ නා ගමශ මන්ීතුමමි පිළිබඳව අද අධිකයණ ඉතාම වැදගත් තීන්දුවක් දුන්නා රී ලා. ක, අශප් යශට් කාා බහට ලක් වුුම ඉතාම වැදගත් තීන්දුවක්. ශමාකද, Appeal Court එශකන් මීට කිමන් ලබා දුන්ශන් ශම් තීන්දුවට විරුේධ්‍ තීන්දුවක්. නිාා අපි ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණ ට අශප් ශගෞයව පුද කයනවා. ශමාකද, ශ්‍රී ලාාරීක කු ශනාවන ශකශනක් වාය 4කට ්ාන්න කාල ක් ශම් පාර්ිමශම්න්තුමව නිශ ෝජන කයලා තිශබනවා. ක නිවැයදි රීමේම ගැන අපි ඉතාම ාතුමටු ශවනවා. වාශ ම එතුමමි ශම් පාර්ිමශම්න්තුමව තුමළ කටුතතුම කයපු ්කාය පිළිබඳව ාමා ජශආ දැඩි කාා බහක්, විශ චන ක් තිුණා. ශම් තීන්දුව පාර්ිමශම්න්තුමවටත් වි ාල ාහන ක් විධි ට මම දරීනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මහ බැාකුව මහ දවල් ශකාල්ල කහවා රී ලා කාල ක් තිාථශාථ ාටන් පාඨ ක් ජනගත කළ බව අපි දන්නවා. ශගාල්ශලෝ දැන් ඉන්ශන් ්ඩුක් පාර් ථව පැත්ශත්. එදා මහ බැාකුශවන් සිදු වුුම අලා , එශහම නැත්නම් පා්ව ්ාන්න ව ශ න් රුපි ල් ම්ිම න 10ක් විතය රී ලා තමයි වාර්තා වුශඩුක. ඊට වඩා, ඊට 24 වනණ ක් විතය වැඩි අලා ක්, පා්වක්, වාචාවක් පිළිබඳව අශප් යවුරථ හකීම් මන්ීතුමමාශගන් ඊශආ ශපශර්දා අපට දැන ගන්න ලැුණා. නිාා විශදාථ ශපෞේගිමක ාමාගමක් ලබන ශඩාලර් මිිම න සි ගණනක ලා ක් ගැන, වීාා ගුවශදුවශ ාම්ූර්ණ කාාව ගැන මම වචන කීප ක් කාා කයන්නම ඕනහ. ශමාකද, මහජන ්යක්ෂක අමාතයාා ශආ අතිශර්ක ශල්කම්වරි ක වන ටී.වී.ඩී. දම න්ති එාථ. කරුණායත්න මැතිනි ඇතුමළු පිරිාක් වීාා ශාථවාව ාඳහා VFS ් තන ශතෝයා ගැනීම පිළිබඳ වාර්තාවක් ාකාථ කයලා තිුණා. කැම්නට් මඩුකඩලශආ අුවමැති ඇතිව VFS ් තන ාමඟ වාය 10කට තමයි ිණවිසුම්ගත ශවන්න කටුතතුම

1047 1048

පාර්ිමශම්න්තුමව

කයලා තිුශඩුක. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමමා ශම් කායණ දිිණන් දිගටම විශ චන කළා අපි දැක්කා. නමුත් ශම් ාඳහා කැම්නට් මඩුකඩලශආ අුවමැති ලබා ශදනශකාට, හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිවය ා කැම්නට් මඩුකඩලශආ හිිශආ නැේද, එශහම නැත්නම් නිදාශගනද හිිශආ රී න ප්‍ර ථන අපට එතුමමාශගන් අහන්න ශවනවා. ශමතැන වි ාල වාචාවක් සිදු ශවලා තිශබනවා.

අතිශර්ක ශල්කම්වරි ශ වාර්තාශ තිශබනවා, 2034 වනශකාට පුශයෝකාන කශළාත්, -ශමාකද, 2034 වාය දක්වා ශම් ිණවිසුම රි ාත්මක ශවන නිාා- 2034 වාය තුමළ විතයක් අශප් යටට ාාචායක න් මිිම න 4.4ක් එයි රී ලා බලාශපාශයාත්තුම ශවන බව. ශම් විධි ට ගණන කය බැුතවාම, ශඩාලර් මිිම න 841ක පමණ ලා ක් ලැශබන පරිදි තමයි ශම් ශාථවාව ාැප උමට ශම් VFS ් තන ට ලබා ජලා තිශබන්ශන්. ශම්ක වි ාල මුදල් ප්‍රමාණ ක්. ශඩාලර් මිිම න 841ක් රී න්ශන් රුපි ල් ම්ිම න 242ක්. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශමතැන ජ රී න්ශන් වීාා ගාාථතුමව ගැන ශනාශවයි. වීාා ගාාථතුමව හැය ශාථවා ගාාථතුමවක් විධි ට VFS ් තන ට ශඩාලර් 18.40ක් ශගවනවා. ශම් ශාථවාව ාඳහා ශඩාලර් 18.40ක් ශගවනවා. හැබැයි, ශමාම්ශටල් ් තන ETA එක හයහා ශම් දක්වා ශම් online ශාථවාව කළා. අ ශඩාලර් එකයි එක ශාථවාවකට ගත්ශත්, ගරු ත ික් මන්ීතුමමනි. ශාථවා ගාාථතුමව ශඩාලර් එශක් සිට ශඩාලර් 18.40 දක්වා ඉහළට ිණහිල්ලා තිශබනවා. එතැනින්ම ශම් මුදශල් ශවනා ශපශනනවා. ක, ශඩාලර් එකකට කයන්න පුළුවන් ශාථවාවක්. ඔවුන් ශමතැන ජ documentary service එකක් තමයි කයන්ශන්. රී න්ශන් documents submit කයන එක තමයි කයන්ශන්. නැතිව වීාා නිකුත් රීමේමක් ශනාශවයි කයන්ශන්. ශම්ක වීාා ගාාථතුමව ශනාශවයි. ශඩාලර් එකක ශාථවාවට ශඩාලර් 18.40ක් ශගවනවා රී න්ශන්, අ්ම ගණශන් ශමතැන ශඩාලර් 14ට එහා ගැහිල්ලක් තිශබනවාමයි. මහ බැාකුව කැ්වා වාශ විසිපාථ වනණ ක වාචාවක්, දූෂණ ක් තමයි ශම් ශවන්න තිශබන්ශන්. එශහම නැත්නම් සිදුශවලා තිශබන්ශන්. තව මාා තුමන හතයක ්ඩුක්වක් තමයි ශම් තිශබන්ශන්. ශම් මළශගදයට තව මාා හතයයි තිශබන්ශන්, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. එතශකාට ශම්ශගාල්ශලෝ පයශලාවට ද ශම් වැඩ සිේධ්‍ කයශගන තිශබන්ශන්? මට හිශතනවා පයශලාවට රී ලා. ශම් ් තනශ න් ශම්ශගාල්ශලෝ ූලිමකව ශඩාලර් මිිම න 100ක්, 200ක් ගන්නවා ඇති. ඊට පාථශාථ අවුරුදු 10ක් නතුමරු වාර්ෂිකකව ශම්ශගාල්ලන්ට ම්රීසි මුදලක් ලැශබන විධි ට එකඟශවලා ඇති. ්ඩුක්ශ මයණශ න් පසුව තමන්ශ සුඛ්‍ විහයණ ට තමයි ්ඩුක්ශ කට්ි එකතුමශවලා ශම් ශ ම ගහලා තිශබන්ශන්. අශනක් එක, ශම් VFS ් තන ගැන පමණක් රී වාට, ශමතැන ්බායිවල register වුුම ාමාගම් තුමනක් ගැනත් ාඳහන් ශවනවා. ාමාගම් තුමන තමයි IVS, GBS ාහ VFS රී න්ශන්. ශමතැන VFS ාමාගම ගැන පමණක් ාඳහන් කළාට, ශම් ාමාගම් තුමන එකතුම කයලා ්බායිවල අුතතින් VF Worldwide Holdings Limited රී ලා ් තන ක් ිම ාපදිාි කයලා තමයි ශම් කටුතත්ත කය තිශබන්ශන් රී න එක අපට ශපශනනවා. ් තනශආ ාමහය විට ශේශී නිශ ෝජිතශ ෝ, ජන්තවරු, ජනාධිපති ශල්කම් කාර් ාලශආ නිශ ෝජිතශ ෝ ඇති රී ලා අපට හිශතනවා. පැහැදිිමවම ශමතැන වි ාල වාචාවක් සිදුශවලා තිශබනවා.

අශනක් කායණ ශම යි. අපි දන්නවා, free visa ාහිත යටවල් තිශබනවා රී ලා. මශ ළඟ තිශබනවා, e-visa එකක විාථතය ක්. ශක් වීාා ගාාථතුමව ම්න්දුවයි; the visa cost is zero. එතශකාට service fee රී ලා ශඩාලර් 18.40ක් අ කයලා තිශබනවා. තවත් ගාාථතුමවක් විධි ට ශඩාලර් 3.11ක් අ කයලා තිශබනවා. විධි ට ශඩාලර් 21.61ක් අ කයනවා, වීාා ගාාථතුමව නිදහාථ ාාචායකශ ක් යටට එනශකාට. සිාගප්ූරුවට ිණශ ාත් වීාා ගාාථතුමව free;

එතශකාට අශපන් කී ක්වත් අ කයන්ශන් නැහැ. වාශ ම service charge රී ලා එක ශඩාලර් එකක්වත් අ කයන්ශන් නැහැ. හැබැයි, වීාා ගාාථතුම නිදහාථ යටවිමුවත් ශඩාලර් 21.61ක් අපි ගන්නවා. හැබැයි, එකක්වත් අශප් යටට එන්ශන් නැහැ. ශම් ශඩාලර් 21.61න් ශඩාලර් 18.40ක්ම න්ශන් VFS ාමාගමට. එතශකාට VFS ාමාගශම් මුදල් එන්ශන් අශප් යටට ශනාශවයි, ්බායිවල තිශබන account එකකට. නිාා වීාා ගාාථතුමව වැඩි කළා රී ලා යටට ශපන්වලා කයලා තිශබන්ශන් ශලාකු ශ ම් එකක්. ශම් ්ඩුක්ව අන්තිම හුාථම ික ශන් ශම් ගන්ශන්, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. අන්තිම හුාථම ික, අන්තිම මාා ික ගත වන ශවලාශ මහ බැාකුව කැ්වාට වඩා දරුුම ගැහිල්ලක් ශම් ශගාල්ශලෝ ගහලා තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශම්ක මහා වාචාවක්, දූෂණ ක්. මුිමන්ම 1847 ඇති වූ පනතරීන් පසුව තමයි ශම් ්ගාමික හා විගාමික පනත ාාශ ෝධ්‍න ශවලා ශම රි ාත්මක ශවන්ශන් රී ලා අපි දන්නවා. නිාා වහාම ්ගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුමශ නිලධ්‍ාරින් කැඳවලා ශම් ගැන පුළුල්ව ශාා ා බැලීමක් කයන්න ශවනවා. එතශකාට අමාතයාා ශආ සිින ාමහය නිලධ්‍ාරින් "අපි හිිශආ නැහැ, අපි නිදාශගන හිිශආ" රී වාට වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. ාමාථත ්ඩුක්වම වගරීව ුතතුම මහා වාචාවක් ශමතැන සිදු ශවනවා. මශ ළඟ තිශබන ශම් ිම විල්ල මම වාගත* කයනවා.

ශම්ක සුළු වැඩක් ශනාශවයි. අවාාන කාලශආ කයපු දැවැන්ත ශහායකමක් විධි ට අපට ශම්ක ශබාශහාම පැහැදිිමවම ාමාජගත කයන්න පුළුවන්. ශම්ක නිවැයදි කයන්න, හකුළන්න කටුතතුම කයනවා වාශ ම, ශම්ක රි ාත්මක කයන්න කටුතතුම කයපු පුේගල න්වත් අපි හඳුනා ගන්න ඕනහ. ශම් මහා ශහායකම පිිපාථශාථ හිටපු අදෘ යමාන බලශ ග ශමාකක්ද රී ලා ශාා ා බලන්න ඕනහ. ක පිටුපා ඇමතිවරු ඉන්නවාද, ජනාධිපතිවය ා ඉන්නවාද, ජනාධිපති ශල්කම් කාර් ාලශආ නිලධ්‍ාරින් ඉන්නවාද රී ලා අපි ශාා ා බලන්න ඕනහ. පාර්ිමශම්න්තුමව විධි ට විශ ථෂ කමිටුවක් ශහෝ පත් කයලා ශම් මහා ශහායකම නතය රීමේමට කටුතතුම රීමේමත්, ශහායකමට උත්ාාහ දයපු, ප්‍ර ත්න දයපු ාහ ශහායකම ාැලසුම් කයපු අ ශාා ා ගැනීමත් ඉතා වැදගත්.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ජනතා විමුක්ති ශපයමුණ දැන් අධිකයණ බල ගමටත් ශගන ිණහින් තිශබනවා. ඔබතුමමාශ හම්බන්ශතාට දිාථත්‍රික්කශආ ගම්වලත් කුඩා අධිකයණ ඇති කයන්න හදනවා, පැයණි ශේවීපීකායශ ෝ මුල් පුටුශ ඉන්දවලා. එතශකාට අ ට ඔබතුමමා දියවන්ශන් නැත්නම්, "නිශ ෝජය කාානා ක පුටුශ ඉඳගන්න එපා, එශහම වුශණාත් ශහට මයනවා" රී ලා රී න්නත් පුළුවන්. ග්‍රාම නිලධ්‍ාරින්ට රී න්න පුළුවන්, "National Identity Cards එකතුම කයලා ශම් වැශ් කශළථ නැත්නම් තමුශාථ මයනවා" රී ලා. 1988-1989 පැවති කැලහ නීති අපට ම්තම් මතකයි. එදා පාාල් ශිෂය න් විධි ට අපි එ අත්වින්ඳා. ශම් යශට් ජනතාව එදා කැලහ නීති අත් වින්ඳා. කැලහ නීති රි ාත්මක කශළථ ගශම් ශේවීපීකාය ා නම්, ශේවීපීකාය ාට ගශම් න් අහන්න ශදන්න තමයි දැන් ලාල් කාන්තලා උත්ාාහ කයන්ශන්. අුවය කුමාය "ශදයණ" නාළිකාවට ිණහිල්ලා " ක එශහමයි, ශමශහමයි" රී ලා අත කයකව කයකවා; ශබෝල කයකව කයකවා ශබාරුවට ශපන්වුවාට, ඇත්ත කතන්දය තමයි ලාල් කාන්ත රී ශ . ජනතා විමුක්ති ශපයමුශඩුක ශම් ඇත්ත ශහළිදය කයගන්න අපි උත්ාාහ කයමින් ඉන්නවා. අපි විවාද ශදකකට ්යාධ්‍නා කයලා තිශබනවා. නමුත්, ඔවුන් විවාද මඟ හරිනවා. විවාද ගැන රී වාම, කට ශවන ශද ක් ගැන රී නවා. අශප් ්ර්ික කමිටුශ නිශ ෝජිතශ කු වන ගරු කී ර් හෂීම් මන්ීතුමමා දැන් ශම් ගරු ා ාශ ඉන්නවා. නිාා මම

1049 1050

[ගරු නිමන් බඩුකඩාය ජ මහ මහතා]

————————— * පු ්තකාලග තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 මැයි 08

පාර්ිමශම්න්තුමශ ජම රී නවා, ශම් මාාශආ තුමන්වැනි ාතිශආ එම විවාද පවත්වන්න අශප් ්ර්ික කමිටුව ූ දානම් බව. අශප් නා කතුමමා ූ දානම්, ශම් මාාශආ හතයවැනි ාතිශආ එම විවාද පවත්වන්න. ශම් විවාද ශදකටම කැමැතියි රී ලා ඉාථශාල්ලාම ඔබතුමමන්ලා එකඟ වන්න. විවාද ශදකටම අකැමැති නම් විවාද ශදකම අවලාවන කය ගන්න. අපි දැක්කා, ගරු අුවය කුමාය

දිාානා ක මන්ීතුමමා "ශදයණ" නාළිකාශ "360°" වැඩාටහනට ඇවිල්ලා එතුමමාශ ශගෝලශ ෝ ්යක්ෂා කය ගත ශනාහැරීව හිය ශවලා, අනාා ශවලා හිටපු හැි. අපි දැක්කා, කවුද තමන්ශ විශේ කටුතතුම ඇමති රී ලා ඇහුවාම, ශතාල කටත් ශ ළිලා වතුමය වීදුරුවකුත් ශබානවා. අශප් නා ක ා රීසිදු විවාද කට බ නැහැ. ගරු කී ර් හෂීම් මන්ීතුමමා නිශ ෝජන කයන අශප් ්ර්ික කමිටුවත් විවාද ට බ නැහැ. ශම් මාාශආ තුමන්වැනි ාතිශආ අශප් ්ර්ික කමිටුවත් විවාද ට ූ දානම්. හතයවැනි ාතිශආ අශප් නා කතුමමාත් විවාද ට ූ දානම්.

අපි දන්නවා, අ අද හතය ගාශත් දාලා වැිලා ඉන්න බව. කයි නා කලා ශබාරු රී ලා ශනෝඩුකඩි ශවලා තිශබන්ශන්. එතුමමන්ලා රී නවා, ාජිත් ශේමදාා එශහන් අයන් ශමශහන් බාථ ශදනවා රී ලා. ඔවුන් කයන්ශන් එශහන් අයන් ාාක්කුශ දාගන්න එක. කයි කයන්ශන්. අපි ධ්‍නපති න්ශගන් අයශගන පාාල්වලට ශබදන එකයි, ඔවුන් වයාපාරික න්ශගන් කප්පම් අයශගන ාාක්කුශ දමා ගන්න එකයි අහාට ශපාශළාව වාශ ශවනාථ. කත් ශත්රුම් ගන්න රී ලා මම ජනතා විමුක්ති ශපයමුශඩුක නා ක න්ට රී නවා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මට ශම් කාල ලබා දුන්නාට ඔබතුමමාට ාථතුමතියි.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මම අහන්ශන් ජාතික මට්ටශම් ප්‍ර ථන ක්. ගරු ා ාශ දැන් කැම්නට් අමාතයවයශ ක් ඉන්නවා. අද විදුිමබල ාහ බල ක්ති අමාතයවය ා ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග ශම් ගරු ා ාශ අුවමැති ාඳහා ඉදිරිපත් කය තිශබනවා. එතුමමා ශම් විවාදශආ ජ ා ාශ රැඳී සිටීවි රී ා මම බලාශපාශයාත්තුම වුණා. හැබැයි, කැම්නට් අමාතයවයශ කු ශම් ශවලාශ ා ාශ ඉන්න නිාා එතුමමාශගන් මම ශම් කායණ අහනවා.

ගරු අිම ා.රි අමාතයතුමමනි, අදානි ාමාගමට මන්නායශම් ශමගාශවාට් 400ක සුළා විදුිම බලාගාය ක් ඉදි රීමේශම් වයාපෘති කට ඊශආ කැම්නට් මඩුකඩල අුවමැති ලබා ජ තිශබන බව අපට ්යාි වුණා. එ unsolicited proposal එකක්. අපි දිිණන් දිගටම රී ලා තිුණා, එහි ජ විදුිම කක ක් ගන්නා මිල ගැන අවධ්‍ානශ න් කාා කයලා බලන්න රී ලා. කක ක් ඇශමරිකාුව ශඩාලර් ත 8කට මිල ජ ගන්න ිණවිසුම අත්ාන් කයන්න න බව රී වා. මීට ාති ශදකකට කිමන් අපි ගැන මාධ්‍ය ට රී වා. ලබන ාතිශආ විදුිමබල මඩුකඩලශ න් ජාතයන්තය ්ශ ෝජක න්ශගන් ශටන්ඩය ක් කැඳවනවා. කත් සුළා බලශ න් විදුිම නිපදවන ශමගාශවාට් 40ක වයාපෘති ක්. ාඳහා ජාතයන්තය ්ශ ෝජකශ ෝ රීහිපශදශනක් ඉදිරිපත් ශවලා ඉන්නවා. ඉදිරිපත් කයන මිල ගණන් බලා අදානි ාමාගශම් වයාපෘති ත් එම ගණනටම කයන්න රී ලා අපි රී වා. ශටන්ඩයශආ විදුිම කක ක මිල ඇශමරිකාුව ශඩාලර් ත 7කට වඩා අ් ගණනකට එන්න පුළුවන් රී ලා අපි රී වා. කට තව

ාති යි තිශබන්ශන්. හැබැයි, ඊශආ කැම්නට් මඩුකඩල , අදානි ාමාගශමන් කක ක් ඇශමරිකාුව ශඩාලර් ත 8.8කට ගන්න එම ශටන්ඩය ශදන්න තීයණ ක් අයශගන ශ ෝජනාව අුවමත කළ බව අපට ්යාි වුණා.

මන්නායශම් ම සුළා බලශ න් රි ාත්මක වන තවත් විදුිම වයාපෘති ක් තිශබනවා. එ ලාකාශ වයාපෘති ක්. අර්ුද කාලශආ තමයි එ පටන් ගත්ශත්, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. විදුිම කක ක් ඇශමරිකාුව ශඩාලර් ත 6කට විතය තමයි තුමළින් මිල ජ ගන්ශන්. එම වයාපෘති ්යම් කළ අර්ුද පැවැති කාලශආ ශඩාලයශආ විනාකම රුපි ල් 364යි. අශප් ශපාලී අුවපාත සි ට 30යි. අද cost of capital රී ලා ශම් වයාපෘතිශ න් ගන්න කක ක මිල වැඩි කයන්න බැහැ. අද අශප් රුපි ල ක්තිමත් ශවලා තිශබනවා. අශප් ශපාලී අුවපාත අ් ශවලා තිශබනවා. නිාා කක ක් ශල්සිශ න්ම අ්වට ගන්න තිුණා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් ාම්බන්ධ්‍ව ඔබතුමමාටත් ාාූලහික වගකීමක් තිශබනවා. ශම් ගැන අපි දිගටම රී වා. ශම් තුමළින් යටට ඇතිවන පා්ව රුපි ල් ම්ිම න 246යි. ශම් ගැන වහාම පි වය ගත ුතතුමයි රී ලා අපි ශ ෝජනා කයනවා.

ගරු ජ්‍නාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ේික මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, එම ශතායතුමරු නිවැරැදියි රී ලා මම හිතන්ශන් නැහැ. ගරු විදුිමබල ාහ බල ක්ති අමාතයතුමමා ශම් ගැන ාවිාථතයාත්මක උත්තයක් ලබාශේවි. නමුත් මම රී න්න ඕනහ, කැම්නට් මඩුකඩල ශම් කායණ ාාකච්ඡාවට ලක් කළ බව. ඔවුන් මීට ඉාථශාල්ලා ශම් ශ ෝජනාව ශගනා ශවලාශ ජ ඉදිරිපත් කය තිුුම ප්‍රමාණ පිළිබඳව ාාකච්ඡා කයලා කක ක මිල අ් කය ගන්න රී ලා අපි ඉල්ලා සිි ා. අුවව, මිල අ් කයලා තිුණා. මම හිතන ්කාය ට ඇශමරිකාුව ශඩාලර් ත 8කට තමයි unit එකක් ශදන්න කැමැත්ත ලබා ජලා තිුශඩුක. එ වි ාල ්ශ ෝජන ක්. වායින් reasonable return එකක් ලැශබන්න ඕනහ. මිනිාථසු ඇවිල්ලා ්ශ ෝජන කයන්ශන් නැහැ ශන්, return එකක් නැතුමව.

ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමාත් දන්නවා, ලාකාශ ් තන යාශි ක්ම bid කයනවා, documents ගන්නවා ත් perform කයන්ශන් නැහැ රී ලා. එතශකාට ්ශ ත් bid කයන්න ඕනහ. නිාා තමයි කාල ක් තිාථශාථ අපට රීසි ශද ක් කය ගන්න ශනාහැරී ශවලා සිිශආ. වි ාල ප්‍රමාණශආ ්ශ ෝජන ක් ලාකාවට ශගන්වා ගැනීම අව ය බවත්, එවැනි වි ාල ්ශ ෝජන ක් ්ශවාත් හා ාමානව තවත් වි ාල ්ශ ෝජන ලාකාවට එන්නට හැරී ාව තිශබන බවත්, එ දැනට පවතින තත්ත්ව තුමළ ලාකාවට ලබා ගත හැරී ඉතාම ශහාඳ ශ ෝජනාවක් බව තමයි ගරු විදුිමබල ාහ බල ක්ති අමාතයතුමමා ප්‍රකා කශළථ.

මම හිතනවා, එතුමමා ශහට-අනිේදා පාර්ිමශම්න්තුමශ ඉන්න ශවලාවක ශම් පිළිබඳව ාවිාථතයාත්මකව උත්තය ශදයි රී ලා.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමමාට කාාවක් තිශබනවා, එහි ජ එතුමමා පැහැදිිම කයාවි. [බාධ්‍ා රීමේමක්]

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මශ ප්‍ර ථන ට උත්තය ක් බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා.

1051 1052

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, විදුිමබල ාහ බල ක්ති ඇමතිතුමමාට අද කාාවක් තිශබනවා. ශවලාශ එතුමමාට ශම් කායණ ශ ාමු කළා නම් ශහාඳයි.

ගරු අුවප පාථකුවල් මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 16ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ. ා. 12.03] ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා ( මාජ්‍ විබලගැන්ීම් රාජ්‍‍ අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுகக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අද විශ ථෂ කායණා ගණනාවක් විවාද ට ගැශනනවා. Open visa මත ාහ visit visa මත විශේ වලට න්න එපා රී න එක ගැන අිම ා.රි මැතිතුමමා අද කරුුම ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, ශනාශ ක් ජන්සිවිමන් තමයි වාශ වීාා ප්‍රදාන ලබා ශදන්ශන්. එශහම න අ හුඟශදශනක් අවශබෝධ්‍ ක් නැති අ . යටවලට ිණ ාට පාථශාථ තමයි ඔවුන් අායණ ාව ට පත් ශවන්ශන්. තවත් පිරිාක් ඉන්නවා, දැනශගනම විධි ට ගමන් කයන. ශකශාථ ශවතත්, ජන්සි මඟින් open visa ාහ visit visa ලබා ජම මත විශේ වලට ිණහිල්ලා දුෂථකයතාවලට මුහුණ ශදන අ ාම්බන්ධ්‍ශ න් නීතිම තීන්දුවක් ගැනීම අව යයි රී ලා මම හිතනවා.

ගරු ජ්‍නාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ේික මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ගරු කී ර් හෂීම් මැතිතුමමා රී පු කරුුමවලට මම ම් පිළිතුමයක් ශදන්න ඕනහ. The Sri Lankan Government approved a 20-year power purchase agreement with Adani Green Energy for two 484 megawatt wind power stations in Mannar and Pooneryn. The tariff is set at US Dollar 0.0826 per kilowatt. At the current exchange rate, the cost is Rs. 24.77 per kilowatt. The current average cost of energy in Sri Lanka is Rs. 39 per kilowatt.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Deputy Speaker, I would like to respond to what the Hon. Minister said.

Hon. Minister, you said that when you convert it, it would be Rs. 24 per kilowatt. That is why I said that a Sri Lankan company is already operating at Rs. 21 per kilowatt, during this crisis time. When there was a huge crisis, they produced at a lower rate. And, there is another tender coming up next week, where it would be offered at around Rs. 22 per kilowatt, but, here, you are going to sign the agreement at Rs. 24 per kilowatt. So, this is ridiculous!. You have not yet signed it. Therefore, we are asking the Cabinet to look at it again and talk with the Adani Group. We, of course, want the Adani Group’s investment here, there is no doubt about that. But, we must learn to negotiate. That rate is not the best rate and we would lose Rs. 256 billion at the end of the project.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමමා ශම් ගරු ා ාවට ්වාට පසුව පැහැදිිම රීමේමක් කයයි. ගරු අුවප පාථකුවල් යාජය ඇමතිතුමමා කාා කයන්න.

ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, පසුිණ ඉරිදා මහාචාර් නිමන් ද සිල්වා මැතිතුමමා ශවුවශවන් පාාශුූලල ජම ශකාළෙ ජ සිදු වුණා. එතුමමා ශකාළෙ වි ථවවිදයාලශආ ගණිත අධ්‍ය න අා ශආ මහාචාර් වයශ ක් වාශ ම, කැලණි වි ථවවිදයාලශආ විදයා පීඨශආ පීඨාධිපති ශලාත්, කැලණි වි ථවවිදයාලශආ ගණිත අා ශආ මහාචාර් වයශ කු ශලාත් කටුතතුම කයපු ජාතික ින්තනශආ දාර් නික නා ක ා රී ලා අපට පැහැදිිමවම රී න්න පුළුවන්. එතුමමා ශකාළෙ වි ථවවිදයාලශආ "ගශ ෂකශ ෝ" ාාවිධ්‍ානශආත්, මුළු විදයා පීඨශආත්, ශකාළෙ වි ථවවිදයාලශආත් ශිෂය න් ජාතික ින්තන පිළිබඳව නව මත කට, නව ධ්‍ායාවකට ශ ාමු රීමේම ාඳහා දාර් නික ශමශහවයක් ඉටු කයපු නා කශ ක්. එතුමමාශ අ ාව පිළිබඳ ශ ෝක මම පළමුශවන්ම ශම් අවාථාාශ ජ ප්‍රකා කයනවා.

වාශ ම මා එක්ක එකට වි ථවවිදයාලශආ හිටපු, ශේ පාලන වයාපායශආ නි ැළුුම ාමහය පිරිාථ මශගන් ප්‍ර ථන කළා, ඔබතුමමා යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමාට ජනාධිපති වීම ාඳහා ාහා දුන්ශන් ඇයි, ඇමතිකමක් බලාශගනද එශහම නැත්නම් වයප්‍රාාද ක් බලාශගනද එශහමත් නැත්නම් ශවනත් කුමන ශහෝ ශහථතුමවක් නිාාද රී ලා. මහාචාර් නිමන් ද සිල්වා මැතිතුමමා අ ාවප්‍රාප්ත වුණත්, පිළිබඳව පැහැදිිම විාථතය ක් ප්‍රකා රීමේමට ශම් අවාථාාව සුදුසුයි රී ලා මම හිතනවා. ක වැදගත් ශද ක්. ශමාකද, අවාථාාශ අපිත් එක්ක හිටපු විශ ථෂිකත පුේගල න් රීහිපශදශනක් ශමාකක්ද ශම්ශක් ඇත්ත කාාව රී ලා විමාා හිි ා. ිණ වය ජනාධිපතිවයණශආ ජ ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමා ාමඟ තමයි අපි ශේ පාලන කශළථ. අවාථාාශ ජ "ශදයණ" මාධ්‍ය ජාල ත් විශ ථෂ ශමශහවයක් ඉටු කළා. වාශ ම "ුතතුමකම" ජාතික ාාවිධ්‍ාන ත් විශ ථෂ ශමශහවයක් ඉටු කළා. ුතතුමකම ජාතික ාාවිධ්‍ානශආ ා ාපති විධි ට හිිශආ ශගවිඳු කුමායතුමාග මැතිතුමමා. එහි ජාතික ාාවිධ්‍ා ක විධි ට ක ටුතතුම කශළථ මම. අපි ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ මැතිවයණ ශවුවශවන් යට පුයාම පැහැදිිම වැඩ පිළිශවළක් දි ත් කළා වාශ ම ශවුවශවන් රි ාකාමේ දා කත්ව ක් ලබා දුන්නා. ුතතුමකම ජාතික ාාවිධ්‍ානශආත්, ජාතික ින්තන වයාපායශආත් නියත දහාථ ගණනක පිරිාථ අපිත් එක්ක එකතුම ශවලා වැඩ කළා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ්ර්ික අර්ුද ත් ාමඟ හිටපු ජනාධිපති ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමාට එශයහිව ශගෝල් ශරථාථ එශක් අයගළ ක් ඇති වුුම බව. අයගළ යට පුයා වයාප්ත වුණා. අයගළ ත් ාමඟ එතුමමා එක්ක හිටපු ාමහය පිරිාථ විවිධ්‍ ශහථතුම මත එතුමමාශගන් ඈත් වුණා. ශමාශහාත ශවනශකාට යට පුයා අතිවි ාල භීෂණ ක් ඇති ශවලා, එතුමමා මයන තැනට පත් වුණා. නිාා එතුමමාට යට අත්හැය දමා න්න සිේධ්‍ වුණා. අවාථාාශ තමයි, යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමා එක පැත්තරීුවත්, අුවය කුමාය දිාානා ක මැතිතුමමා තව පැත්තරීුවත්, ඩලාථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමා තව පැත්තරීුවත්, ාජිත් ශේමදාා මැතිතුමමා තවත් පැත්තරීුවත් පාර්ිමශම්න්තුම ජනාධිපතිවයණ ට ඉදිරිපත් වුශඩුක.

ගරු නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) පාර්ිමශම්න්තුම ජනාධිපතිවයණ ට?

1053 1054

2024 මැයි 08

ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) පාර්ිමශම්න්තුම ජනාධිපතිවයණ ට රී න්ශන්, ක පාර්ිමශම්න්තුමව ඇතුමශළථ තිු ුම නිාායි. අවාථාාශ තමයි මම මුිමන්ම ඩලාථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමාට ඡන්ද ශදනවා රී ලා ප්‍රකා ක ශළථ. ගැන මශ හිතවත් මිත්‍ර ා, චන්න ජ සුමන මන්ීතුමමා තමයි මාත් එක්ක මුිමන්ම කාා කශළථ. මම ශවුවශවන් එකඟතාව පළ කළා. ශමාකද, ශ්‍රී ලාකා ශපාදුජන ශපයමුශඩුක ශකශනකු විධි ට ඩලාථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමා ශවලාශ අශප්ක්ෂකශ කු හැි ට ඉදිරිපත් ශවනවා රී ව නිාා මම රී වා, එතුමමා ශවුවශවන් ාහශ ෝග ශදන්නම් රී ලා. ගැන මම මාධ්‍ය ප්‍රකා කුත් කළා. ඊට පාථශාථ ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ පාර් ථවශ න් මට කාා කයලා රී වා, ඩලාථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමාත්, ාජිත් ශේමදාා මැතිතුමමාත් එකට එකතුම ශවලා තමයි ශම් තයග ට ඉදිරිපත් ශවන්ශන්, එශහම වුශණාත් ශම් යශට් නැවතත් මහ ිණන්නක් ඇති ශවනවා, විනා ක් ඇති ශවනවා, සි ුත ශේ ශේමීන් ඝ ාතන ශවනවා, ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමාට ලාකාවට එන්න ලැශබන්ශන්ත් නැහැ, ශම් යශට් තිුුම ුතේධ්‍ අවාන් රීමේම ශවුවශවන් වැඩ කයපු අශනකුත් සි ුතශදනා ඝ ාතන ට ලක් ශවනවා, ිණන්නට ලක් ශවනවා, නිාා ශම් අවාථාාශ සුදුසුම අශප්ක්ෂක ා යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමා, එතුමමා ්ශවාත් තමයි, ශම් යට ්යක්ෂා ශවන්ශන් රී ලා. කායණා පිළිබඳව ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ පාර් ථවශආ සි ුත පිරිාථ මට දැුවම් දුන්නා. කට ාාක්ෂික තිශබනවා. ක ාතය ක්. මම අවාථාාශ වැඩ කශළථ ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමා ශවුවශවන්. එතුමමාට පිටයටක ජ මැශයන්න ශදන්න බැරි නිාාත්, ශම් යට නැවත ිණනි ගන්නා තැනට පත් කයන්න බැරි නිාාත් තමයි, අවාථාාශ යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමාට ඡන්ද ශදනවා රී ලා මම ප්‍රසිේධිශආ ප්‍රකා කශළථ. ශවනශකාට යට පුයා, "යනිල්ට ඡන්ද ජලා ගමට එන්න එපා" රී ලා ශපෝාථටර් ගහලා තිුණා. හැශමෝම කට වහශගන හිිශආ. ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමා එක්ක හිටපු සි ුත පිරිාථ නිාා නිහඬ වුණා. සි ුතශදනා තුමළ මය ම් ඇති කයන්න පටන් ගත්තා, ජනතා විමුක්ති ශපයමුණ ඇතුමළු අයගළශආ ප්‍රමුඛ්‍ශ ෝ. අවාථාාශ තමයි මම ප්‍රකා කශළථ, යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමාට ඡන්ද ශදනවා රී ලා.

මශ දි ණි ශ විවාහ මාගලය ට අත්ාන් කයන්න හිිශආ මහාචාර් නිමන් ද සිල්වා මැතිතුමමා. අයගළ නිාා එතුමමාට විවාහ මාගලය ට එන්නත් බැරි වුණා. ශවලාශ මම තීන්දුව ගත්තාම මශ පාක්ෂිකකශ ෝ ශ න් රී වා, බැරි ශවලාවත් ඩලාථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමා දිුවශවාත් අශප් සි ුත ශේපළ විනා ශවනවා, කටත් ූ දානමින් ඉන්න ශවනවා රී ලා. මශ හිතවතුමන් පවා එශහම රී වා. අවාථාාශ ාජිත් ශේමදාා මැතිතුමමාත්, ඩලාථ අලහප්ශප රුම මැතිතුමමාට ූර්ණ ාහශ ෝග දුන්නා. අපි රී පු එක ඇත්ත වුණා. ශද ශගාල්ලන් එකතුම වුණා. එශහම මය ම් දැශනන තත්ත්ව ක් තුමළ තමයි යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමාට අපි ඡන්ද දුන්ශන්. නිමන් ාර්, එශහම නැත්නම් මහාචාර් නිමන් ද සිල්වා මහතා ගරු කයපු, මහින්ද යාජපක්ෂ මැතිතුමමා, ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමා ඇතුමළු ශේ ශේමී ජනතාව ්යක්ෂා කය ගැනීම, අශප් ඡන්ද යනිල් වි‍රමසිාහ මහත්ම ාට ප්‍රකා රීමේශම් එක් ප්‍රධ්‍ාන පයමාර්ා ක් බවට පත් වුණා. එශහම නැතුමව යනිල් වි‍රමසිාහ පාර් ථවශ න් ඉල්ලලාවත්, ශ්‍රී ලාකා ශපාදුජන ශපයමුශඩුක කවුරු හරි මශගන් ඉල්ලලාවත්, එශහමත් නැත්නම් ශවනත් පුේගලශ කුශ ඉල්ලීමක් නිාාවත් ශනාශවයි මම යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමාට ඡන්ද දුන්ශන්. ශගෝඨා යාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ පාර් ථවශ න් මට පැහැදිිම ඉල්ලීමක් කළා, ශම් යට අනිවාර් ශ න්ම නැවත ිණනි ගන්නා තැනට පත් ශවනවා රී ලා. ශමාකද, ාජිත් ශේමදාාත්, ඩලාථ අලහප්ශපරුමත් එකට එකතුම ශවලා තමයි ශම් තයග ට ඉල්ලන්ශන්, එතශකාට අයගළකරුවන්ශ බල තමයි එතැන මතුම ශවන්ශන්, නිාා ක කයන්න ඉඩ ති න්න එපා රී ලා.

යට ශවුවශවන් ාටන් කළ නා කශ ක් වැයදි කළත්, වැයදිවලට අපිත් ාහ ාිණ වුණත්- [බාධ්‍ා රීමේමක්] ශමාකක්ද වැයදි කාාව?[බාධ්‍ා රීමේමක්]

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චරිත ශහථයත් මන්ීතුමමා. ගරු (මහාචාර්ය) චිකත ගහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මට point of Order එකක් මතුම රීමේමට තිශබනවා.

අපි මාතෘකාවට අදාළ ශනාවන ශනාශ ක් ශේවල්, ශවනත් කායණා කාා කයනවා තමයි. නමුත් දැන් එතුමමා ාම්ූර්ණශ න්ම ශවනත් ශද ක් කාා කයන්ශන්.

ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට ඕනහ නම් කාා කයන්න. නමුත් මම ශ ෝජනා කයනවා ාම්ූර්ණශ න්ම ශවනත් ශද ක් කාා කයන්න ාථාාවය නිශ ෝගවලට අුවව බැහැ රී ලා. නමුත් ඔබතුමමාට ඕනහ නම් කාා කයන්න.

ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) මම එතුමමන්ලා ගැනවත්, ාථවාධීන වූ මන්ීවරු ගැනවත් කාා කශළථ නැහැ, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. මට අදාළ ප්‍ර ථන ගැනයි මම කාා කශළථ. මම තීන්දුව ගත්ශත් ඇයි රී න එක පිළිබඳව විතයයි මම කාා කශළථ. ගැන කාා කයන්න මට අයිති ක් තිශබනවා. අුවව තමයි- [බාධ්‍ා රීමේමක්] මට රී න්න ශදන්න. ඔබතුමමන්ලා ඇයි කලබල ශවන්ශන්? මට කාල අව යයි. [බාධ්‍ා රීමේම්]

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමා කාා කයන්න. [බාධ්‍ා රීමේම්] ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) මට කාල අව යයි, ශමතුමමන්ලා මට බාධ්‍ා කයනවා. දැන් මහාචාර් චරිත ශහථයත් මැතිතුමමා ප්‍රකා ක් කළා, කැමති නම් කාා කයන්න රී ලා. ඇයි මට කාා කයන්න ශදන්ශන් නැත්ශත්?[බාධ්‍ා රීමේම්] ඔබතුමමාට විරුේධ්‍ව කාා කශළථ නැහැ ශන්, ගරු මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා .ද ශනාකය ශපා්ඩක් ඉන්න.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමමන්ලා, නි ථ .ද ශවන්න. [බාධ්‍ා රීමේම්] ඔබතුමමා කාාව කයශගන න්න, බාධ්‍ාවක් නැහැ.

ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) අුවව තමයි අවාථාාශ ඡන්ද දුන්ශන්. ශම් යශට් ්යක්ෂාව ශවුවශවන් ඡන්ද ජලා, ශවුවශවන් තමයි කටුතතුම කශළථ. [බාධ්‍ා රීමේමක්]

1055 1056

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු උපුල් ගලප්පත්ති මන්ීතුමමා, නි ථ .ද ශවන්න. ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) එතුමමන්ලා නිකම් කහ ගහනවා ශන්. [බාධ්‍ා රීමේමක්] ඔබතුමමන්ලා කාා කයනශකාට අපි බාධ්‍ා කයන්ශන් නැහැ ශන්. වාඩි ශවලා අහශගන ඉන්න.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමා කාාව කයශගන න්න. ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) අුවව තමයි ශවලාශ ඡන්ද ප්‍රකා කයලා යනිල් වි‍රමසිාහ මහත්ත ා පුටුවට ශගනාශ , ශම් යශට් ශේ ශේමීන් ්යක්ෂා කය ගැනීම ාඳහාත්, යශට් ්ර්ික අර්ුද නැති රීමේම ාඳහාත්. නිාා මම ශම් අවාථාාශ ජ- [බාධ්‍ා රීමේම්] මම ඔබතුමමන්ලා පැනලා ිණ එක ගැන කාා කශළථ නැහැ ශන්. [බාධ්‍ා රීමේමක්] එතුමමන්ලා පැනලා ිණ ා, ක ගැන මම කාා කශළථ නැහැ.

ගරු ිළයාංකර ජ්‍යරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු පි ාකය ජ යත්න මන්ීතුමමා, ශමාකක්ද ඔබතුමමාශ point of Order එක?

ගරු ිළයාංකර ජ්‍යරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, එතුමමා පයණ අතීත ඇදශගන කාා කයනවා. ශම් පාර්ිමශම්න්තුමශ මන්ීවරු අපහාා ට ලක් කයන්න එපා.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ක point of Order එකක් ශනාශවයි. ගරු ිළයාංකර ජ්‍යරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඇයි? [බාධ්‍ා රීමේමක්]

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමා ඩලාථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමා ශනාශවයි ශන්. [බාධ්‍ා රීමේමක්]

ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) මම ගැන ප්‍රකා කයනශකාට එතුමමා කලබල ශවලා, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. ශම් අ ශගෝඨා යාජපක්ෂශ ශහාඳම ශගෝලශ ෝ. [බාධ්‍ා රීමේමක්] ශගාල්ලන්ශ ඡන්දවිමන් ඇවිල්ලා, ඇඳන් ට රිාගලා දැන් ශවන එකක් රී නවා. ඇත්ත කාා කයනශකාට ශආ කහ ගහනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මම රී න්න කැමැතියි මම විධි ට ඡන්ද ජලා යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමා බල ට පත් කශළථ අන්න ශහථතුමව නිාා රී ලා. අවාථාාශ යට පුයාම ශපෝාථටර් ගහලා තිුණා "යනිල්ට ඡන්ද ජලා ශගදය එන්න එපා" රී ලා. පාර්ිමශම්න්තුම මන්ීවරුන්ශගන් විරුේධ්‍ පක්ෂශආ අ විතයයි කාා ක ශළථ. විරුේධ්‍ පක්ෂශආ අ කාා කළා, අශනක් සි ුතශදනාම නිහඬ කයලා තිුශඩුක. නිහඬ කයලා, භීති ට පත් කයලා තිුශඩුක. තත්ත්ව තුමළ තමයි මම ඡන්ද දුන්ශන්. ශ න් ජපු ඡන්ද ක්වත්, ශවනත් වයප්‍රාාද ක් ාඳහා ජපු ඡන්ද ක්වත් ශනාශවයි. ශම් යශට් සුවහාක් ශේ ශේමී ජනතාව ශවුවශවන් තමයි ඡන්ද පාවිච්ි කශළථ.

වාශ ම මම රී න්න කැමැතියි, ඩ නා ගමශ මන්ීතුමමි ට අද ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණශ න්- [බාධ්‍ා රීමේමක්] හැාිණච්ච මිනිාථසු ඔ , ශගෝඨා ත් එක්ක ඇවිල්ලා, ගහනශකාට පැනලා ිණ ා. නිාා කට වහශගන වාඩි ශවන්න. පැනලා ිණ මිනිාථසු. කයි ගහලා පැනලා ිණ මිනිාථසු.

ඩ නා ගමශ මන්ීතුමමි ට මන්ී ුරය අහිමි ශවන්න ශහථතුමව ශමාකක්ද? එතුමමි පත් කයලා තිශබන්ශන් ාජබශ න්, අපි ශනාශවයි. ුවසුදුසු පුේගලශ ක් පත් කයලා තිශබන බව ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණ තීන්දු කයනවා නම් ශගාල්ලන්ට ගැන රී න්න අයිති ක් නැහැ. ශමාකද, එතුමමන්ලාම ජාතික ලැයිාථතුමශවන් පත් කළ මන්ීතුමමි ක් එතුමමි . එතුමමි ශ මන්ී ුරය දැන් අශහෝසි කය තිශබනවා. කට වග රී න්න ඕනහත් ාජබ ම තමයි. කට වග රී න්න ඕනහ ාජබ . ශගාල්ලන් තමයි මන්ීවයශ ක් පත් කයනශකාට සි ුත ශේවල් ශාා න්න ඕනහ. ක ්ඩුක් පක්ෂ ට පටවන්න ශද ක් නැහැ. ක විරුේධ්‍ පක්ෂශආ වගකීම් පැහැය හැමේමක්. ාමිණ ජන බලශ ග වගකීම් පැහැය හැයලා, සුදුසුකම් පමේක්ෂා කයන්ශන් නැතිව, අව ය ශේවල් ශාා න්ශන් නැතිව-

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශම්ක පාර්ිමශම්න්තුමව. ශමතැන තිශබන්ශන් මයණාධ්‍ාය ාමිති ක රැාථවීමක් ශනාශවයි. අනව ය ශේවල්- [බාධ්‍ා රීමේමක්] කවුද ඩ නා ගමශ ට ඇමතිකම් දුන්ශන්? කවුද ඩ නා ගමශ ට ශම් පාර්ිමශම්න්තුමශ - [බාධ්‍ා රීමේමක්]

1057 1058

2024 මැයි 08

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එ point of Order එකක් ශනාශවයි. ගරු යාජය ඇමතිතුමමා කාා කයන්න. ඔබතුමමාට තව මිනිත්තුම ශදකයි තිශබන්ශන්.[බාධ්‍ා රීමේමක්]

ගරු අනුප ප ්කුව්: මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ඔබතුමමන්ලා ඇයි ශම් කලබල? ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශමතුමමන්ලාට කලබල ශවන්න, කහ ගහන්න ශද ක් නැහැ. යට ්යක්ෂා කය ගත්ත නිාා තමයි ශම් ශගාල්ලන් ය වත් ශවන්ශන්ත්. ශම් යට ශම් තත්ත්ව ට පත් කය ගත්ශතත්, ශම් ශගාල්ලන්ට ය වත් ශවන්න පුළුවන් පරිාය ක් හදා ගත්ශතත් නිාාම තමයි. නිාා අපි සි ුතශදනාම එකට එකතුම ශවලා, ඔ වාද -ශේද නැති කයලා එකට ගමනක් මු. යට ශගාඩ නැඟීම ාහ යට දිුතුම රීමේම ාඳහා අපි ඉදිරි ට මු. ාථතුමතියි.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමිර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 9ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 12.19] ගරු අතිර්තනාදන් අඩඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள! முதலில், இந்தியப் பிரதமர் நமரந்திர மமாடி அவர்களுக்கும் எமது நாட்டிலுள்ள இந்திய தூதரக அதிகாாிகளுக்கும் வட மாகாண ஆளுநர் சாள்ஸ் அம்கமயார் அவர்களுக்கும் தகளரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்களுக்கும் நான் இந்த இடத்தில் நன்றி தசால்லக் கடகமப்பட்டிருக்கிமறன். ஏதனனில், வன்னித் மதர்தல் மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பின் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களான தகௌரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், தகௌரவ சு. மநாகராதலிங்கம் மற்றும் என்னுகடய மவண்டுமகாளுக்கிணங்க, மன்னார் தபாது கவத்தியசாகலக்கு இந்திய அரசாங்கம் 600 மில்லியன் ரூபாகய அன்பளிப்பாக வைங்கியுள்ளது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இன்னுதமாரு முக்கியமான விடயத்கத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்பு கின்மறன். மன்னார் மாவட்டத்திலுள்ள புனித சமவாியார் ஆண்கள் கல்லூாி, புனித சமவாியார் தபண்கள் கல்லூாி, சித்திவிநாயகர் இந்துக் கல்லூாி ஆகிய மதசிய பாடசாகல களிலும், வவுனியா, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களிலுள்ள மதசிய பாடசாகலகளிலும் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. இதனால் அங்கு கல்வி கற்கின்ற மாணவர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அந்த மாவட்டங்களில் இந்தப் பாடசாகலகளில்தான் மாணவர்களின் எண்ணிக்கக கூடுத லாக இருக்கிறது. [இகடயீடு] ශම් කාාව කයන්න ඉඩ ශදන්න.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමමාට බාධ්‍ා කයන්න එපා. එතුමමාට කාා කයන්න ඉඩ ශදන්න.

ගරු අතිර්තනාදන් අඩඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) மாகாணங்களுக்கான அதிகாரங்ககளப் பறித்து, இந்தத் மதசிய பாடசாகலககள நடுவண் அரசு தபறுப்மபற்றது. இன்று அந்தப் பாடசாகலகள் கல்வியில் பின்தங்கிய நிகலக்குச் தசல்லக்கூடிய அபாயகரமான சூழ்நிகலயில் இருக்கிறது என்பகத நான் இங்கு எடுத்துக்கூற விரும்பு கின்மறன். இன்கறக்கு எங்களுகடய மாவட்டங்களில் தபயர் தசால்கின்ற அளவுக்குப் புகழ்தபற்ற பாடசாகலகளாக இந்தப் பாடசாகலகள் மிளிர்ந்துதகாண்டிருப்பது எல்மலாருக்கும் ததாிந்த விடயமாகும். நான் மமமல குறிப்பிட்ட அகனத்து பாடசாகலகளும் தத்தமது மாவட்டத்கதப் பிரதிபலிக்கின்ற பாடசாகலகளாக இருக்கின்றன.

இந்தப் பாடசாகலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற இருப் பதால், அங்கு கல்வி கற்கின்ற மாணவர்கள் பல்ககலக்கைகம் தசல்வதற்கான வாய்ப்கப இைந்துவிடுவார்கமளா என்ற அச்சத்தில், அவர்கள் எங்களுகடய கட்சிகயச் மசர்ந்த நாடாளு மன்ற உறுப்பினர்ககளச் சந்தித்து, இவ்விடயம் பற்றிக் கூறியிருக்கிறார்கள். இந்தப் பாடசாகலகளில் காணப் படுகின்ற ஆசிாியர் தவற்றிடங்களுக்கு அகமய ஆசிாியர்ககள கல்வி அகமச்சு தபற்றுத்தர மவண்டுதமன்ற மகாாிக்கககய அவர்கள் முன்கவத்திருந்தார்கள். வட மாகாண கல்வி அகமச்சு ஆரம்ப காலத்தில் இந்தத் மதசிய பாடசாகலகளுக்கு ஆசிாியர்ககள வைங்கியது. ஆனாலும், இப்தபாழுது அந்த நிகலகம மாற்றப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆகமவ, தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் சுசில் பிமரமஜயந்த அவர்கள் இதில் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

மபார் இடம்தபற்ற எங்களுகடய பகுதியில் கல்வி ஒன்றுதான் மீதமாக இருக்கின்ற இச்சூைலில், எங்களுகடய பகுதிகளிலுள்ள மதசிய பாடசாகலகளில் நிலவும் ஆசிாியர் தவற்றிடங்ககள உடனடியாக நிரப்பி, பல்ககலக்கைகத்துக்குத் ததாிவாகின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்கககயக் கூட்டுவதற் கான நடவடிக்ககககள தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் மமற்தகாள்ள மவண்டுதமன நான் இச்சகபயில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். கல்வியில் முன்னணி வகிக்கும் எங்களுகடய பகுதிகளிலுள்ள மதசிய பாடசாகலகள் மிகவும் பின்னகட கவச் சந்திக்கும் துர்ப்பாக்கிய நிகலகமகய எங்களால் ஒருமபாதும் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. இந்தப் பாடசாகல களிலுள்ள ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகய நிவர்த்தி தசய்வதற் குாிய நடவடிக்ககககள தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுக்கத் தவறினால், எங்களுகடய மாணவர்களும் அவர்களது தபற்மறாரும் மபாராட்டத்தில் இறங்குவார்கள். இவ்வாறான ததாரு சூைகல தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் சந்திக்க மநாிடும் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நியாயமாக நடக்கக்கூடிய ஓர் அகமச்சர் என்பகத நாங்கள் அறிமவாம். எனமவ, அவர் எங்களுகடய வன்னித் மதாோ்தல் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற இந்தத் மதசிய பாடசாகலகளில் நிலவுகின்ற ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகய நீக்குவதற்கு ஆவன தசய்ய மவண்டுதமன நான் மீண்டும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

தற்தபாழுது, இச்சகபயில் தகளரவ தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்கள் இங்கிருக்கிறார். 2003ஆம் ஆண்டு தகலமன்னாாிலிருந்து திகசமாறிச் தசன்ற சமந்திரன், நிக்சன் என்ற இரண்டு மீனவர்கள் இப்தபாழுது விடுதகல தசய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இவர்கள் இருவரும் தமிழ் நாட்டில் இருக்கின்ற இலங்கக துகணத் தூதரகத்தின் மமற்பார்கவயின்கீழ் இருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்மறாம்.

1059 1060

පාර්ිමශම්න්තුමව

அவர்ககள உடனடியாக இலங்ககக்கு அகைத்து வருவதற்குாிய நடவடிக்ககககள தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுக்க மவண்டுதமன நான் மிகவும் விநயமாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். இவர்ககளப் மபான்று, யாழ்ப்பாணத்கதச் மசர்ந்த மூவர் அங்கு இருப்பதாக நான் அறிகின்மறன். அவர்களுகடய குடும்பங்கள் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றன. ஆககயால், அவர்ககளயும் உடமன நாட்டுக்கு அகைத்து வருவதற்கான முயற்சிககள தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

தகளரவ தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்கமள, மநற்கறய தினம் இப்பாராளுமன்றத்தில் உங்களுகடய தகலகமயில் நகடதபற்ற "இலங்ககயில் உண்கம, ஒற்றுகம மற்றும் நல்லிணக்கத்துக்கான ஆகணக்குழு" எனும் சட்டமூலம் சம்பந்தமான கூட்டத்துக்கு நான் சமுகமளிக்காவிட்டாலும், என்னுகடய கருத்கத இங்கு தசால்ல விகைகின்மறன். அகமச்சர் என்ற ாீதியிமல நீங்கள் விடயங்ககளக் ககயாளுவது சாியாக இருக்குமா? என்பது ஒரு பக்கம் இருந்தாலும்கூட, நாங்கள் அகத ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல. எங்ககளப் தபாறுத்தவகர, சண்கடயிட்ட ஒரு தரப்பு விசாரகணககள மமற்தகாள்வகத நாங்கள் ஏற்றுக் தகாள்ளவில்கல. சர்வமதசத்தின் கண்காணிப்மபாடு இந்த விசாரகணகள் நகடதபற்றால் நன்றாக இருக்குதமன்ற எங்களுகடய கருத்கத நாங்கள் ஏற்தகனமவ தசால்லியிருக் கிமறாம். அகத நீங்கள் கவனத்திதலடுக்க மவண்டும். அப்தபாழுதுதான் பாதிக்கப்பட்ட தரப்புக்கு நியாயம் கிகடப்பதற்கான வாய்ப்பு ஏற்படும். அந்த வககயில், நல்லிணக்கம் சார்ந்த இந்த ஆகணக்குழுவின் தசயற்பாடுகளில் சர்வமதசத்தின் கண்காணிப்பு இருக்க மவண்டும். அப்படி இருக்கின்றமபாதுதான், பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற எங்களுகடய தரப்புக்கு நியாயம் கிகடக்கும் என்ற நம்பிக்கக ஏற்படும். கடந்த காலங்களில் நியமிக்கப்பட்ட ஆகணக்குழுக்ககள நம்பி, எங்களுகடய மக்கள் தங்களுகடய கருத்துக்ககளச் தசான்னார்கள்; மனதில் இருக்கின்ற இரகசியங்ககளச் தசான்னார்கள். அவ்வாறு தசால்லியும், அந்த ஆகணக் குழுக்கள் ஒவ்தவான்றாகக் ககலந்துமபாகின்ற சூைலில், இப்தபாழுது திருப்பவும் அவ்வாறானமதார் ஆகணக்குழு நியமிக்கப்படுகின்ற நிகல காணப்படுகின்றது. இகத நாங்கள் முற்றுமுழுதாக எதிர்க்கின்மறாம்.

எங்களுகடய மகாாிக்கக என்ன என்பகத நாங்கள் ஏற்தகனமவ தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் தசால்லி யிருக்கிமறாம். நீதிகய நிகலநாட்டக்கூடிய வாய்ப்கப ஏற்படுத்துகின்ற வககயிலான நல்லிணக்கம் பற்றி அரசு சிந்திக்குமாகவிருந்தால், இவ்விடயத்தில் சர்வமதச கண்காணிப் பாளர்ககள ஈடுபடுத்த மவண்டும் என்பது எங்களுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது. இப்தபாழுது இந்த விடயத்கதச் தசய்வதால், இது எதிர்வரும் மதர்தகல இலக்குகவத்துச் தசய்யப்படுகின்றதா? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நியாயமாக நடக்கின்ற ஒருவர். இந்த விடயத்தில் சர்வமதச கண்காணிப்பாளர்கள் இல்கல தயன்றால், இது கானல் நீராகத்தான் இருக்கும். அதாவது, இவ்விடயத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பு அறமவ இருக்காது என்பது என்னுகடய கருத்தாகும். இந்த ஆகணக்குழுவின் தசயற்பாடுகள் சம்பந்தமான எங்களுகடய கருத்கதச் தசால்லியிருக்கிமறாம். நாங்கள் இகத எதிர்க் கின்மறாம் என்பகத மீண்டும் கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி! வணக்கம்!

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා ්හාය විශ ක ාඳහා ා ාශ කටුතතුම අපය ාග 1.00 දක්වා අත්හිටුවනවා.

රැ ්ීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලිනන්, අ.වා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අුවය ප්‍රි දර් න ාපා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි දහා ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ. ා. 1.00]

ගරු නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ාහ යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනත ටශත් ඉතාම වැදගත් නිශ ෝග ශදකක් අද පාර්ිමශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කය තිශබනවා. ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ටශත් බලපත්‍ර ප්‍රදාන රීමේම ාහ ශකාන්ශේසි ඉදිරිපත් රීමේම දක්වා තිශබනවා. විශ ථෂශ න්ම ඛ්‍නිජ ශතල් ්න න රීමේම, අපන න රීමේම, විරීණීම, ාැප උම ශහෝ ශබදාහැමේම පිළිබඳව ශමහි ාඳහන්ව තිශබනවා. ලාකාශ ද ක ගණනාවක් ශම් ඛ්‍නිජ ශතල් ්න න ාහ ශබදාහැමේම යාජය කාධිකාය ක් හැි ට තිම්ලා, පසුකාලීනව ඉන්දි ාුව ඔයිල් ාමාගම ්වාට පසුව එහි ම් ්කාය ක ිමහිල්වීමක් සිදු වුණා. නමුත්, ලාකාශ මුළු ඛ්‍නිජ ශතල් ශගන ශමන් ාහ ශබදාහැමේශමන් සි ට 80කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණ ක් ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාව තමයි අයගත්ශත්. ශම් නිාා හැම යජ ක්ම ශම් ඛ්‍නිජ ශතල් නිෂථපාදන ාඳහා, එශහම නැත්නම් ශබදාහැමේම ාඳහා තමන්ට න වි දමට වඩා අ් මිලකට තමයි ඛ්‍නිජ ශතල් නිෂථපාදන විරීණීම ශකරුශ . උශේ මම දැක්කා, ඇමතිතුමමා දළ ව ශ න් රී නවා, නිාා ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාවට වි ාල මුදල් ප්‍රමාණ ක් පා් ශවලා තිශබනවා රී ලා. එශාථ පා්වීම නිාා යජශආ බැාකුවිමන් ාඳහා මුදල් ණ ට අයශගන තිශබනවා. නිාා අපට විශේ විනිම හිඟ කුත් ඇති වුණා. වාශ ම, ාඳහා වි ාල service charge එකක් ශගවන්නත් සිේධ්‍ වුණා. නිාා ඛ්‍නිජ ශතල් නිෂථපාදන ලාකාවට ශගන්වා ගන්න බැරි තයමටම පසුිණ කාලශආ යට කඩා වැටුණා. මම හිතන්ශන් ඊට පාථශාථ තමයි යජ තීන්දු ශකරුශ ඛ්‍නිජ ශතල් නිෂථපාදන ශබදාහැමේම ාහ ්න න ශපෞේගිමක අා ට ාය ශදන්න. මම හිතනවා, ක යජ ගත්ත ශහාඳ තීන්දුවක් රී ලා. ශම් මඟින් ඛ්‍නිජ ශතල් නිෂථපාදනවලට ාාමානයශ න් යජශ න් ශගවි ුතතුම විශේ මුදල් ප්‍රමාණශආ ම් අ්වක් සිේධ්‍ වුණා. ිණවිසුම් අුවව ඛ්‍නිජ ශතල් නිෂථපාදන ාඳහා තයග කළ හැරී ් තන ගණනාවක් ම්හි වුණා. හුඟ ශදශනක් වි ථවාා කයනවා ශම් තයගකාරිත්ව නයක ශද ක් රී ලා. ත් මම නම් හිතන්ශන් තයගකාරිත්ව ශහාඳ ශද ක් රී ලායි. හයහා තමයි ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාවටත් පුළුවන් ශවන්ශන්, ඛ්‍නිජ ශතල් නිෂථපාදනවල තත්ත්ව දිුතුම කයන්න, වැඩි පහසුකමක් ලබා ශදන්න, ඊට වඩා ශහාඳ ‍රමශ ද අුවගමන කයන්න. නිාා ක ශහාඳ ශද ක් රී ලා මම හිතනවා.

1061 1062

[ගරු අමිර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් මහතා]

2024 මැයි 08

අද උශේ ාමහය මන්ීතුමමන්ලා රී නවා මට ඇහුණා, විශ ථෂශ න්ම වනවන් ානා ඉන්ධ්‍න පාවිච්ි රීමේම ාඳහා ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාවට කාධිකාය ක් තිුණා , එම කාධිකාය ම්ඳ වැට්ටීමට රි ා කය තිශබනවා රී ලා. මම ඛ්‍නිජ ශතල් කර්මාන්ත ඇමතිවය ා හැි ට කාල ක් කටුතතුම කළ නිාා ශහාඳටම දන්නවා, සිාගප්ූරුව ගත්තත්, ඉන්දි ාව ගත්තත් ්සි ාශ අශනකුත් යටවල් එක්ක බලනශකාට අශප් ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාව ටශත් ශගන්වන ලද වනවන් ානා ඉන්ධ්‍නවල මිල ඉහළ මට්ටමක තිුණ බව. එහි ප්‍රති ත ඉහළයි. නිාා අශපන් ශතල් ගහන එක පා්යි. නිාා වනවන් ානා ශබාශහාම ක් ාමහයවිට ාබද යටවලට හැරිලා ිණ ා, ශතල් ගහන්න. අපි ්ර්ික ක් විදාහයණ කයනශකාට, එශහම නැත්නම් ඉාථායහට ශගන නශකාට වැදගත්ම ශේ තමයි ශම් කාධිකාය න් පළවා හැමේම, කාධිකාය න් ම්ඳ වැට්ටීම රී ලා මම හිතනවා. ශම්ක වයදක් හැි ට මම නම් දරීන්ශන් නැහැ. ශමාකද, මඟින් වඩා ශහාඳ ශාථවාවක් වාශ ම, ශහාඳ තයගකාරිත්ව ක් හයහා ශහාඳ මිලක් ලබාගන්න අපට පුළුවන් ශවනවා. නිාා ශම් නිශ ෝග ශගන ම ගැන ම ශ වි ාල ප්‍රාාද ක් තිශබනවා. ශමාකද, එශහම වුශණාත් විතයයි අපි යටක් හැි ට ඉාථායහට න්ශන්.

ඇත්තටම නිදහසින් පසු අපි කවදාවත් ්ර්ික දිහා බැුතශ නැහැ, කාලීන ශවනාථවීම් එක්ක. මට මතකයි, 1990 ශවනශකාට ඉන්දි ාවත් හිිශආ අශප් තත්ත්වශආමයි. නමුත්, ඉන්දි ාව උත්ාාහ ශකරුවා -විශ ථෂශ න් මන්ශමෝහන් සිා මුදල් ඇමතිතුමමාශ කාලශආ ජ- ඉන්දි ාශ ්ර්ිකශආ තිශබන ාමහය මර්මාථාාන ගැට ගහලා තිශබන තැන් ිමහන්ශන් ශකාශහාමද රී ලා. නිාා තමයි ඉන්දි ාව අද ූර්ණකාලීන වි ාල දිුතුමවකට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ශමාකද, අවුරුදු තිාථ ගණනක් තුමළ තමයි ඉන්දි ාව ශම් ගමන ්ශ . හැබැයි, අවුරුදු තිාථ ගණන තුමළම අපි උත්ාාහ ශකරුශ ්ර්ික ගැට ගහශගන තබා ගන්නයි. යජ ාන්තක ාමාගම්, වාශ ම strategic areas රී ලා ාම්ූර්ණශ න්ම අපි වා ගැට ගහලා තබා ගත්තා.

වා එශාථ ගැට ගාා තබා ගැනීශමන් ලැුුම ප්‍රතිඵල ශමාකක්ද? ් තන ශබාශහාම ක් අද පා් ලබන නිාා අවාානශආ පා් ශගවීමට සිේධ්‍ ශවන්ශන් ලාකාශ බදු ශගවන මිනිාථසුන්ශ මුදිමන් රී න එක අපි හැමදාම අමතක කළා. ලාකාශ යාජය ් තන ගත්ශතාත්, ඉන් බහුතය ක් අදත් පා් ලබනවා. SriLankan Airlines එක පා් ලබනවා; ශ්‍රී ලාකා දුම්රි ශදපාර්තශම්න්තුමව පා් ලබනවා; තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුමව පා් ලබනවා. මට මතකයි, කාලශආ ලාකාශ තැපැල් ශාථව "Sri Lankan Post" රී ලා ශවනාථ කළා, අධිකාරි ක් හදන්න. එතශකාට මම තමයි විෂ ාය නිශ ෝජය ඇමතිවය ා, මාගල ාමයවීය මහත්ම ා තමයි ඇමතිවය ා විධි ට කටුතතුම කශළථ. වෘත්තී ාමිතිවලත් වැඩ නවත්වලා අපි වි ාල උත්ාාහ ක් ගත්තා කටුතත්ත කයන්න. තැපහල ාතුම ප්‍රධ්‍ානම අාග ශදක හැි ට අපි අවශබෝධ්‍ කයගත්ශත්, තාක්ෂණික දිුතුමව ාහ පාර්ාල් එහා ශමහා ශගන ාම. අදත් තිශබනවා, "speed post" රී ලා එකක්. හැබැයි අද ශවනශකාට ක ශවනත් පැත්තකට අයශගන ිණහිල්ලා තිශබනවා. අධිකාරි ක් නිර්මාණ රීමේමට ශවුවවට තයගකාරිත්ව ක් නිර්මාණ රීමේම රී න එක යාජය අා පිළිගන්ශන්ම නැහැ. ක යාජය අා පිළිගත ුතතුමයි. ශම් තයම් ්ර්ික අමාරුකම් ඇති ශවලා තිශබන්ශන්, ශම් තත්ත්ව පිළිගන්ශන් නැති නිාායි. හුඟ ශදශනක් හිතනවා, ශපෞේගිමක අා ාම්බන්ධ්‍ වුණාම යශට් ධ්‍න අපශත් නවා රී ලා. කත් වැයදි අදහාක්. හයහා ඇත්තටම අශප් වයාපාය දිුතුම ශවනවා වාශ ම අපට අුතත් තාක්ෂණ ශවත ගමන් කයන්නත් පුළුවන්.

VFS ් තන ගැන ශගාඩක් අ කාා කළා. ාමහය කරුුම ාම්බන්ධ්‍ශ න් මම එකඟ ශනාශවන අවාථාාත් තිශබනවා.

මම දන්නවා, ඉතාිම වාශ යටක ඉන්න අශප් පුයවැසි න්ට තමන්ශ යටට එන්න visa එකක් ගහගන්න වුශණාත්, ශගාල්ලන් ඈත පළාතක ඉන්න agentsලා හයහා තමයි passport එක තානාපති කාර් ාල ට එවන්ශන් රී න එක. එක ගමනකට ුතශයෝ 40,60 අයශගන තමයි ශගාල්ලන් එන්ශන්. ශවුවවට ම්රීසි තාක්ෂණික ශමවලම් ාහිත ජාතයන්තය ාමාගම් එකතුම කය ගැනීම පිළිබඳව ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා රී ලා මම හිතන්ශන් නැහැ. අපි හැම ශද ක් දිහාම වාචාවක්, දූෂණ ක් රී න අපට ්ශ ණික හුරුපුරුදු තර්ක මත බලනවාට වඩා, ශවනාථ තැනකට යට ගමන් කයනශකාට අපි කට උදවු කයන්න ඕනහ. මම හිතන විධි ට ශම් ිණවිසුශම් තිශබන ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ථන තමයි, යාජය නිලධ්‍ාරින් ාමඟ ාාකච්ඡා රීමේශම් ජ ඇතිවන අ්පා්. එථ නිාා නිවැයදිව ාාකච්ඡා පවත්වන්න ඕනහ. ශකශාථ ශවතත්, අපි ම් ්කාය ක වැඩ පිළිශවළක් කයන එක ගැන මම ාතුමටු ශවනවා.

අනාගත ට ්ර්ික පිළිබඳ නව දැක්මක් අව යයි, ්ර්ික පිළිබඳ අදහාක් අව යයි. ශලෝකශආ අශනක් යටවල් ගමන් කයන විධි , යටවල් ්ර්ික හදා ගත්ශත් ශකාශහාමද රී න එක ගැන අපි කල්පනා කය බලන්න ඕනහ. අද අපට IMF එක මත ැශපන්න ශවලා තිශබනවා. එශහම නැත්නම් ඔවුන් රී න ශේ කයන්න ශවලා තිශබන්ශන්, කාශ වත් වයදක් නිාා ශනාශවයි, අපි අශප් ්ර්ික නි මාුවූලල කයගත්ශත් නැති නිාායි.

මම එදා - ්ඩුක්ශ කැම්නට් මඩුකඩලශආ ඉන්නශකාට- රී වා, අශප් යශට් ්ර්ික ශවනාථ කළ ුතතුමයි රී ලා. ශවනාථ රීමේම පිළිබඳ මතවාද ඉදිරි ට ශගන නශකාට මම තනි පුේගලශ ක් බවට පත්වුණා මිා එ රි ාත්මක වුශඩුක නැහැ. නමුත්, අද අපි කවුරුත් දන්නවා, එශලා රි ා කයපු අ පවා අද පිළිගන්න බව, අශප් යශට් ්ර්ික ශවනාථ කළ ුතතුමයි රී ලා. ශමාකද, අශප් යශට් ශපාඩි ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා. යජ න්ට අුතත් අදහාථ ඉදිරිපත් කයන්න අශප් නිලධ්‍ාරි තන්ත්‍ර තවම උත්ාාහ කයන්ශන් නැහැ. ශලෝකශආ හැම යටකම නිලධ්‍ාරින් තමයි අුතත් අදහාථ ශ න්ශන්. ඉන්දි ාශ ්ර්ික තුමළ ශවනාක් ඇති කයන්ශන් යශට් නිලධ්‍ාරින්. නිලධ්‍ාරින් තමයි අදහාථ ශ න්ශන්. පළමුශවනි වටශආ ඔවුන් පයාජ ශවනවා. හැබැයි, ශදවැනි වටශආ ජ ඔවුන් ජ ග්‍රහණ කයනවා. යටත් එක්ක ජ ග්‍රහණ කයන්ශන් ශකාශහාමද? අපි ශමාකක්ද කයන්ශන්? අද අපට සිින්ශන්, ඇමතිවය ා රී න ශේ කයන නිලධ්‍ාරි ශකාට්ඨාා ක්. "Yes" ාහ"No" රී න එක විතයයි ඔවුන් දන්ශන්. ඊට එහා ශම් නිලධ්‍ාරි තන්ත්‍ර ශවනාථ ශවන්න ඕනහ. නිාා ශම් අා වලත් ම් ම් ශවනාථවීම් ඇති වි ුතතුමයි රී ලා මම ඔබතුමමාට රී න්න කැමැතියි.

ගරු විශේ කටුතතුම ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා විසින් ාකාථ කයපු යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනත ටශත් වන නිශ ෝග හයහා, කෘෂික වන විදයාව පිළිබඳ පර්ශආෂණ ාඳහා වූ ජාතයන්තය මධ්‍යාථාාන ක් විවෘත කයනවා. එ ට අදාළ ගැාට් පත්‍රශආ IX වගන්තිශආ 2 අ. හි ාඳහන් පරිදි, ජාතික භූමිශආ නම් කයන ලද යක්ෂිකත කලාපවල පර්ශආෂණාත්මක කටුතතුම සිදු රීමේමටත් ශමයින් ඉඩ ාලාථවා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, අපට තිශබනවා, අනනය වූ වන ගහන ක්. සිාහයාජ වාශ වන ගහනවලට අපි ඇතුමළු ශවන්න ශදන්ශන් නැහැ. වාට protected forests රී ලායි රී න්ශන්.

වාශ යක්ෂිකත ශගාඩක් තිශබන බව අපි දන්නවා. මම ඔබතුමමාශගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ශමහි අයමුණ ශමාකක්ද රී ලා. විශ ථෂශ න්ම ශම්ශක් වැයදි අර්ා නිරූපණ ක් ශදනවා. ඔබතුමමා තානාපති මුක්ති ජලා ජාතයන්තය නීති අුවව ම්රීසි ් තන ක් හදනවා, ලාකාශ පර්ශආෂණ කයන්න. නමුත්

1063 1064

පාර්ිමශම්න්තුමව

මඟින් ඔබතුමමා ඉඩ ශදන්න උත්ාාහ කයනවා, ම් ම් පර්ශආෂණ කයනශකාට ාඳහා ලාකාශ යක්ෂිකතවලට ඇතුමළු ශවන්නට. ශමන්න ශම් ගැන මම ඔබතුමමාශගන් ශපාඩි පැහැදිිම කය ගැනීමක් කය ගන්න කැමැතියි.

ගරු ජ්‍නාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ේික මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු මන්ීතුමමනි, ලාකාවට ඇවිල්ලා ඔවුන් තනි ම වැඩ කයන්ශන් නැහැ. ඔවුන් වැඩ කයන්ශන් ලාකාශ පරිාය අමාතයාා හයහා. තනිශ න් වැඩ රීමේශම් හැරී ාවක් ඔවුන්ට නැහැ. එතශකාට ශමාන ශමාන වැඩ පිළිශවළටද ඔවුන්ශ ාහශ ෝග අව ය ශවන්ශන් රී න එක පරිාය අමාතයාා ශ න් තමයි තීයණ කයන්ශන්. ක තමයි මට ලැම්ලා තිශබන ශේ. ශකාශහාමටත් agency එක අපි ශනාශවයි, Ministry of Foreign Affairs මඟින් කයන්ශන්. Environment Ministry එශකන් approve කයලා දුන්නාට පසු status එකක් ශදනවා. Status දුන්නාට පාථශාථ ශගාල්ලන් රී නවා, ශම් ශම් ාඳහා තමයි අපට status ඕනහ රී ලා. ශක් Line Ministry එක තමයි පරිාය අමාතයාා හා වන ාම්පත් ාායක්ෂණ අමාතයාා .

ගරු නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ශබාශහාම ාථතුමතියි, ඔබතුමමාශ තර්ක මම පිළිගන්නවා. එශාථ වුවත් මම රී න්න කැමැතියි, ශම් පිළිබඳව තවදුයටත් ාාකච්ඡා කළ ුතතුමයි රී ලා. විශ ථෂශ න් සිාහයාජ වාශ අශප් වනාන්තයවල තිශබන වජව විවිධ්‍ත්ව පිළිබඳ පර්ශආෂණ රීමේශම් ජ ශබාශහාම කල්පනාශවන් ක කයන්න අව යයි. විවිධ්‍ කරුුම මම ශමතැන රී න්න න්ශන් නැහැ. කල්පනාශවන් ාඳහා අවාය දි ුතතුමයි රී ලායි මම කල්පනා කයන්ශන්. ශමාකද, එශහම නැත්නම් අපට ම් ප්‍ර ථන ක් ඇති ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ශම් වාශ ජාතයන්තය පර්ශආෂණ ් තන ශගන ශම් වයදක් නැහැ. වාශ පර්ශආෂණ ් තන ලාකාවට එන්න කැමැතිවීම ගැන අපි ාන්ශතෝෂ ශවන්න ඕනහ. ශමාකද, අශප් පරිාය තවමත් ශලෝකශආ තිශබන ශහාඳම පරිාය අතරින් එකක්.

විශ ථෂශ න්ම ලාකාශ අපට තිශබන ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ථන තමයි වන හානි , වන එළි රීමේම රී ලා අපි දන්නවා. ක ඔබතුමමාට අ ත් විෂ ක් ශනාශවයි. නමුත් ඇත්ත ව ශ න්ම අශප් වන ව ශ න් පවතින ප්‍රශේ වල භූමි ශකාච්චයද රී න එක ශාා ා බැලීම ාඳහා ශම් පර්ශආෂණ ් තනවිමන් උදවු ගන්න පුළුවන්. විශ ථෂශ න් තාක්ෂණික ව ශ න් උදවු අයශගන පරිාය අමාතයාා ත් එකතුම ශවලා වැඩ කයන්න පුළුවන් නම්, අපට ශකන් විපුල ඵල ප්‍රශ ෝජන ගන්න පුළුවන් ශවයි රී ලා මම වි ථවාා කයනවා. ශමාකද, දැනට තිශබන ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ථන ක් තමයි ශම්වා මැන ගැනීම ාඳහා අව ය තාක්ෂණ අපට නැති එක. මට මතකයි, වන ගහන ාහිත ප්‍රශේ ගණනාවක් මම යක්ෂිකත හැි ට ප්‍රකා ට පත් කයනශකාට ාඳහා GPS තාක්ෂණ පාවිච්ි කයන්න එදා අපට සිේධ්‍ වුණා. හැබැයි, GPS තාක්ෂණ පාවිච්ි කයනශකාට අපට ම් ම් ප්‍ර ථන ඇති ශවලා තිශබනවා. ාමහය ශවලාවට ගම්මානත් යක්ෂිකත තුමළට ඇතුමළු ශවලා තිුණා. අපි ක දැනශගන හිි ා. නමුත් අපි ක කශළථ ශවන කායණාවක් නිාා ශනාශවයි. එ ශනාරීමේම නිාා ඇතිවන හානි වැඩියි. එ රීමේශමන් ඇති වන ම් ම් ප්‍ර ථන අපට විාඳා ගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. නිාා ාම්බන්ධ්‍ශ ුවත් ඔබතුමමාශ අවධ්‍ාන ශ ාමු කයන්න රී ා මම ඉල්ලා සිින්න කැමැතියි.

ඊළඟට, විශ ථෂශ න්ම මම තව ඉල්ලීමක් කයන්න කැමැතියි. විශේ කටුතතුම ඇමතිතුමමනි, අශප් වි ාල පිරිාක් මැද ශපයදිග රැරී ා කයන බව ඔබතුමමා දන්නවා. වාශ ම මැද ශපයදිග රැරී ාවලට ිණහිල්ලා අතයමා වුුම පිරිාකුත් ඉන්නවා. වාශ ම මැද ශපයදිගට tourist visa අයශගන ිණහිල්ලා අතයමා ශවච්ච පිරිාකුත් ඉන්නවා. ශම් ාම්බන්ධ්‍ශ න් කටුතතුම කයන නිලධ්‍ාරින්ශ අ්වක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශබාශහෝ මැද ශපයදිග යටවල තිශබන අශප් තානාපති කාර් ාලවල සිින අශප් අා ාය නිලධ්‍ාරින්ශ අ්වක් තිශබනවා. ඔබතුමමාට මම රී න්න කැමැතියි, කරුණාකයලා ාම්බන්ධ්‍ශ ුවත් අවධ්‍ාන ශ ාමු කයන්න රී ලා. ශමාකද, අශප් වි ාල පිරිාක් පැතිවල රැරී ාවල ශ දිලා ඉන්නවා. වාශ ම පැතිවල ප්‍ර ථන තිශබනවා. ශම් ශනාශ කුත් ප්‍ර ථන නිාා අතයමා ශවලා තානාපති කාර් ාලවලට එන පිරිාක් ඉන්නවා. ශගාල්ලන්ට දක්වන ාැලරීල්ල, ශගාල්ලන් ශකශයහි දක්වන උනන්දුව ාමහය තැන්වල ප්‍ර ථනගතයි රී ලා වාර්තා ශවනවා. ඔබතුමමාටත් වා වාර්තා ශවලා ඇති. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශම් කාර් ාල මීටත් වඩා ාන්නේධ්‍ කයලා, නිලධ්‍ාරින්ශ ප්‍රමාණ වැඩි කයලා, ශම් ප්‍රශේ වල තිශබන ගැටුත නිාා අශප් ජනතාව පීඩාවට පත්වීම ගැන ශාා ා බලන්න රී ා මම ඉල්ලන්න කැමැතියි.

ඔබතුමමාටත් ාම්බන්ධ්‍ නිාා මම නැවත වතාවක් රී න්න කැමැතියි, VFS Global ් තන පිළිබඳව. ් තන ලාකාශ ශවනත් යටවල තානාපති කාර් ාල එක්ක හුඟක් වැඩ කයනවා. අපිත් ිණහිල්ලා තිශබනවා. හැබැයි, ඔබතුමමා ිණහිල්ලා බලන්න, කාර් ාලවලට ශාථව ලබා ගන්න එන මිනිාථසුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. ඉඳගන්න පුටුවක් නැහැ. ඔවුන් පායවල්වල අ ශ ඉන්ශන්. ්ගමන විගමන අා ඔබතුමමාට අයිති නැති වුණත්, විශේ කටුතතුම ඇමතිවය ා වන ඔබතුමමාශගන් මම ඉල්ලීමක් කයනවා, විශ ථෂශ න් අශප් ජනතාවට ඇති වන ශම් වාශ හිරිහැය පිළිබඳව ශාා ා බලන්න රී ලා. ශමාකද, ඔවුන් න්ශන් ගාාථතුමවක් ශගවලා. දැන් රී න විධි ට තව ශකාමිාථ මුදලකුත් ශගාල්ලන්ට ශගවලා ශන් න්ශන්. ශමාකද, අපි ගණන් දන්ශන් නැහැ ශන්. රී න ගණන ශන් ශගවන්ශන්.

එතශකාට අශනක් යටවලට න ශකාට අ ට පහසුකම් ලබා ජමට ශම් අ රි ා කයන්න ඕනහ. ශම්ක මම අත්දැකපු ශද ක්. නිාා, ශම් ගැනත් අවධ්‍ාන ශ ාමු කයන්න රී ලා මම රී නවා. ශම් ප්‍රධ්‍ාන අා ශදකම ශම් යශට් ශහාඳ තත්ත්ව ක් ඇති රීමේමට, අශප් ශවළඳාම වැඩි කයන්න, අශප් ්ශ ෝජන වැඩි කයන්න, වාශ ම පර්ශආෂණ පවත්වන්න ඉතා වැදගත් රී න කායණ පවාමින් මශ වචන ාථවල්ප අවාන් කයනවා. ශබාශහාම ාථතුමතියි.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (්චාර් හරිනි අමයූ රි මැතිනි . ඔබතුමමි ට මිනිත්තුම නව ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ. ා. 1.16]

ගරු (ආචාර්ය) හිකනි අමරසූිකය ගමගනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ගැාට් පත්‍රශආ පළ කයන ලද, අද අුවමැති ලබා ගැනීමට න නිශ ෝග වර්ග ශදශකන්, යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනත ටශත් නිශ ෝගවලට අදාළව කරුුම රීහිප ක් මතුම රීමේමට මශ අවධ්‍ාන ශ ාමු කයන්න කැමැතියි.

1065 1066

[ගරු නීතිඥ අුවය ප්‍රි දර් න ාපා මහතා]

2024 මැයි 08

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, විශේ කටුතතුම අමාතයාා යශට් ඉතා වැදගත් කාර් ාය ක් ඉටු කයන අමාතයාා ක් රී න එක අපි සි ුතශදනාම පිළිගන්නවා. ක නිාා අමාතයාා ත්, කට අදාළ නීති-මේති, ශයවනලාසි, මානව ාම්පත් පිළිබඳ අශප් අවධ්‍ාන මීට වඩා ශ ාමු වි ුතතුමයි රී ලා අපි ශ ෝජනා කයනවා. අපට ්යාි විධි ට විශේ කටුතතුම අමාතයාා ශආ ඉන්න cadre එශක් බයපතළ හිඟකමක් තිශබනවා. ක නිවැරැදි කයන්න ඔබතුමමා කටුතතුම ්යම් කයලා තිශබනවා රී න එකත් අපි දන්නවා. ක ශහාඳ ශද ක්. හතළිහක් විතය ළඟ ජම recruit කයන්න plan එකක් තිශබනවා. නමුත් ඊට වැඩි ප්‍රමාණ ක cadre vacancies තිශබන අමාතයාා ක් තමයි විශේ කටුතතුම අමාතයාා .

විශේ කටුතතුම ඇමතිතුමමාශ කාාශවන් අපට රී වා, යශට් ්ර්ික ාැලැාථමත් එක්ක එකතුම වුුම ඊට වඩා වි ාල කාර් ාය ක් විශේ කටුතතුම ාම්බන්ධ්‍ශ න් සිදු වි ුතතුමයි රී ලා. අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවන විධිශආ කාර් ාය ඉෂථට ශවන්න නම් vacancies පිළිබඳව අවධ්‍ාන ශ ාමු වි ුතතුමයි රී ලා අපි හිතනවා. ඉතුමරු පුයප්පා් ‍රමාුවූලලව පුයවන්න රී න එක අපි අවධ්‍ායණ කයනවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, අපි ශ ෝජනාවක් කයන්න කැමැතියි. ශම් පුයප්පා් පුයවන්ශන් අවුරුදු ගණනාවකට පාථශාථ. අවුරුදු හතකට, අටකට පාථශාථ තමයි ශම් වි ාග ‍රම තුමළින් Foreign Service එකට බැ ශඳන්ශන්. ක නිාා ව ා පිළිබඳවත් චුට්ටක් හිතන්න. ශකාවි් නිාාත්, ්ර්ික අර්ුද නිාාත් recruitment process එක ඇනහිටලා තිුණා. ඊට ශපයත් ඇනහිටලා තිුණා. Age limit එක හැි ට දැනට තිශබන්ශන් අවුරුදු 28. නමුත් තව වාය ශදකකටවත් ශම් age limit එක ිකක් වැඩි කයන්න පුළුවන්ද රී න කායණ ටත් ගරු ඇමතිතුමමාශ අවධ්‍ාන ශ ාමු කයන්න රී ලා අපි ඉල්ලා සිිනවා.

2018න් පාථශාථ තමයි ශම් recruitments ික සිදු වන්ශන්. වි ාල පිරිාක් ශම් තනතුමරුවලට බැ ශඳන්න බලාශපාශයාත්තුමශවන් ඉන්නවා. ශම් ව ාථ සීමාව නිාා ඔවුන්ට බාධ්‍ා ඇති ශවලා තිශබනවා. ශම් අමාතයාා ශ න් අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවන කාර් ාය ඉෂථට ශවන්න නම් ශම් මානව ාම්පත් පිළිබඳ දැඩි අවධ්‍ාන ක් ශ ාමු වි ුතතුමයි. ශේ පාලන වුවමනා මත නැතුමව, පුහුුම, වෘත්තී මට්ටශමන් ඉහළ සුදුසු අ වි ාග ‍රම තුමළින් අපට recruit කය ගන්න පුළුවන් වි ුතතුමයි රී න එක තමයි අපි ශ ෝජනා කයන්ශන්. පසුිණ කාල පුයාම, විශ ථෂශ න් විශේ කටුතතුම අමාතයාා ශආ recruitments සිදු වුශඩුක ශේ පාලන බලපහම් මත රී ලා යශට් ජනතාව තුමළ ම්රීසි හැඟීමක් තිශබනවා. ාාර්ා ත් කයි. ්ඩුක් රීහිප ක් තුමළ ්ඩුක්ශ බලවතුමන්ශ , හිතවතුමන්ශ නහදහ, මිත්‍ර න් විශේ ශාථව ට බඳවා ගත්තා රී න එක යහාක් ශනාශවයි.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශම් ශවලාශ අුතත් ජාතයන්තය ාාවිධ්‍ාන ශදකක් අශප් යටට ඇතුමළු වූ එක ගැන ඇමතිවය ා අපට දැුවම් දුන්නා. වා ශහාඳ ශේවල්. නමුත් ශමාන ් තනවලට ද අපි ්යාධ්‍නා කයන්ශන්. වාශ ම ජාතයන්තය ිණවිසුම්, ශවළඳ ිණවිසුම් වැනි ශේවල් ගැන අපි තීන්දු-තීයණ ගන්න ශකාට ම්රීසි විධි ක ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක් තිම් ුතතුමයි.

ජාතික ප්‍රතිපත්ති අුවව තමයි තීන්දු-තීයණ ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එක ශවලාවක ශම් ්ඩුක්ශ සිින නිශ ෝජිත න් සිාගප්ූරුවත් එක්ක තිශබන ශවශළඳ ිණවිසුමට විරුේධ්‍ ශවනවා. නමුත්, ඔවුන් බල ට ්වාම ිණවිසුමටම එකඟ ශවනවා. ශමාකද, ශමතැන consistency එකක් නැහැ. වාශ ම plan එකක්, ම් රීසි විධි ක ජාතික ප්‍රමුඛ්‍තාවක්, ජාතික ාැලැාථමක් අුවව ශනාශවයි ශම් තීන්දු-තීයණ ශබාශහාම ක් ගන්ශන්. ශබාශහෝදුයට ශමාශහාශත් තිශබන ශේ පාලන ශහථතුම මත තමයි ශම් තීන්දු-

තීයණ ගන්ශන් රී න එකත් ඉතාම පැහැදිිමයි. එම නිාා විශ ථෂශ න්ම යටට ශම් තයම් බලපාන තීන්දු-තීයණ ගුව ලබන අමාතයාා ක් හැි ට ජාතයන්තය ිණවිසුම් පිළිබඳව තීන්දු ගන්නශකාට, ජාතයන්තය ාම්බන්ධ්‍තා පිළිබඳව තීන්දු ගන්නශකාට, ශවනාථ වන දත්ත ාහ ශලෝකශආ ඇතිශවලා තිශබන අුතත් බල කඳවුරු ගැන ඉතාම ශහාඳ අධ්‍ය න ක් එක්ක ම් රීසි විධි ක ජර්ඝ කාලීන ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක් හයහා ශම් තීන්දු-තීයණ ගත ුතතුමයි. ක හැම අමාතයාා කටම අදාළ කරුණක්. විශ ථෂශ න්ම විශේ කටුතතුම අමාතයාා ත් එශාථ කටුතතුම කළ ුතතුමයි රී ා අපි හිතනවා.

ශම් ශවලාශ මම තවත් කරුණක් මතුම කයනවා, වාණිජ කටුතතුම පිළිබඳ නිලධ්‍ාරින් පිළිබඳව. Commercial attachés රී ලා පිරිාක් ඉන්නවා. නමුත්, ඔවුන් ශම් ශවලාශ ප්‍රතිපත්තිම කායණාවලට ශකාච්චයදුයට ාම්බන්ධ්‍ ශවනවාද, නැේද රී න කායණ ඉාථමතුම ශවලා තිශබනවා. ඔවුන් ම් රීසි විධි කට තාක්ෂණික ාහා ක් ලබා දුන්නත්, අමාතයාා වල -විශේ කටුතතුම අමාතයාා ශආ ශනාශවයි- සිින එවැනි නිලධ්‍ාරින්ශගන් අපි නිසි විධි ට ප්‍රශ ෝජන ගන්නවාද රී න එක අද ප්‍ර ථන ක්.

අපි දරීනවා, පසුිණ කාල තුමළම ප්‍රතිපත්තිම තීන්දු-තීයණ ඇතුමළු සි ුත තීන්දු-තීයණ විධ්‍ා ක විසින් අතට අයශගන Presidential Secretariat එශකන් තමයි සි ල්ලම රි ාත්මක වුශඩුක රී ලා. එතශකාට, අමාතයාා , එම අමාතයාා වල වැඩ කයන නිලධ්‍ාරින්, ඇමතිවරු පිළිබඳව ගත්ශතාත්, ඔවුන්ශ කාර් ාය ශවන්ශන් ශමාකක්ද, ඔවුන්ශ වගවීම ශවන්ශන් ශමාකක්ද? එන්න එන්නම විධ්‍ා ක බල වැඩි වීමක් තමයි විශ ථෂශ න්ම ශම් කාල තුමළ ශපශනන්නට තිශබන්ශන්. වාශ ම පාලන තන්ත්‍ර ත්, යජශආ ් තනත්, විධ්‍ා ක ත්, වයවාථාාදා ක ත් න ශම් සි ල්ලම එන්න එන්නම ජනතාවශගන් දුයාථ වන තත්ත්ව ක් තමයි අපට ශපශනන්ශන්. පසුිණ කාල තුමළම පාර්ිමශම්න්තුමශ ඇති වුුම වාද විවාද ගත්තත්, වාශආ අන්තර්ගත ශමාකක්ද? එම අන්තර්ගත තුමළ තිශබන්ශන් ශම් යශට් පුයවැසි න් පිළිබඳ අවි ථවාා ක්. ඇත්තටම ඔවුන් පිළිබඳ තයහක්, ශකෝප ක්. මහජන නිශ ෝජිත න් හැි ට ඔවුන් ශවත රීට්ටු වීම, මහජන නිශ ෝජිත න් හැි ට ්ඩුක්‍රම වයවාථාාව තුමළ තිශබන පයමාධිපතය බල ඔවුන් ශවත තවත් රීට්ටු කයන්ශන් ශකාශහාමද, අශප් ශම් පාලන ‍රම ජනතාව එක්ක මීට වඩා රීට්ටුශවන් වැඩ කයන්ශන් ශකාශහාමද රී න ාාවාද ක්වත් හරි හැි කයන්න බැරි තත්ත්ව ක් අද තිශබන ශේ පාලන ාාාථකෘති තුමළ අපි දරීනවා. එන්න එන්නම විධ්‍ා ක තුමළ බල හිය කයන, බල අල්ලා ගන්න කටුතතුම කයන, එන්න එන්නම ජනතාවශගන් ඈත් වන, ජාතික ප්‍රතිපත්ති, ජාතික අයමුුම ශවුවශවන් න්ශන් නැතුමව තනි ශේ පාලන අයමුුම ාඳහා පමණක් කටුතතුම කයන, අශනක් කරුුම පිළිබඳව රීසිම තැකීමක් නැතුමව අති යින්ම පුේගලාුවබේධ්‍ව, පුේගලවා ජ ාහ එරීශනකාශ පටු අව යතා මත රි ාත්මක වන ාථව ාව ශම් ශේ පාලන ාාාථකෘති තුමළ එන්න එන්නම වර්ධ්‍න ශවනවා; ප්‍රවණතාව එන්න එන්නම වර්ධ්‍න ශවනවා. ශම් තුමළින් සිේධ්‍ ශවන්ශන්, මහජන නිශ ෝජිත න් හැි ටත්, මහජන ා නිශ ෝජන කයන ් තන හැි ටත් අපි ජනතාවශගන් එන්න එන්න ඈත් වන දිාාවකට ශ ාමු වන එකයි රී න කායණ මතක් කයමින්, මට ශම් කාල ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමමාට ාථතුමතිවන්ත ශවනවා මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු ජ්‍නාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි ේික මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ගරු හරිනි අමයූ රි මැතිනි ඉදිරිපත් කළ කරුුම ඉතා වැදගත්. අපි එම කරුුම

1067 1068

පාර්ිමශම්න්තුමව

ාැලරීල්ලට ගන්නම්. විශ ථෂශ න්ම අශප් Missions 44ක් ාහ Divisions 24ක් පාලන රීමේම ාඳහා විශේ ශාථවශආ ඉන්ශන් ඉතාම අ් නිලධ්‍ාරින් පිරිාක්.

Vacancies 106ක් විතය තිශබනවා. 2017න් පාථශාථ අපි විශේ ශාථවා නිලධ්‍ාරින් බඳවා ශගන නැහැ. අපි එම නිලධ්‍ාරින් බඳවා ගැනීමට උත්ාාහ කයනවා. ගරු හරිනි අමයූ රි මන්ීතුමමි නි, මම එක ශද ක් රී න්න ඕනහ. අපි පසුිණ අවුරුදු ශදක තුමළ batches 4ක් ambassadorsලා හැි ට වා තිශබනවා. ඉන් සි ට 72ක් ශහෝ සි ට 70කට වැඩි ප්‍රමාණ ක් career diplomatsලා. , ලාකා ඉතිහාාශආ එවැනි නිලධ්‍ාරින් වැඩිම ප්‍රති ත ක් වා තිශබන කාලවකවාුවව. ගරු ලක්ෂථමන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමමාශ කාලශආත් එවැනි නිලධ්‍ාරින් සි ට 60යි, 64යි අතය ප්‍රමාණ ක් තමයි වා තිුශඩුක. ශලෝකශආ ශබාශහෝ යටවල ශම් service එශක් නිලධ්‍ාරින් දිහා බැුතවාම ශපශනනවා, ශම් ශදශක්ම ාාකලන ක් තිශබන බව. දක්ෂ මිනිාථසු ැ වාට කමක් නැහැ. නමුත්, මට ාම්බන්ධ්‍තාවක් තිශබන රීසිම පුේගලශ කු මම ශකාශහථටවත් වලා නැහැ. එශහම වන්න මම බලාශපාශයාත්තුම ශවන්ශන්ත් නැහැ. හැම බඳවා ගැනීමක්ම අපි කශළථ තයග වි ාගවිමන්, internsලා පවා Ministry එකට බඳවා ගත්ශත් interns' exam එකක් ති ලා. exam එශක් ජ වැඩිම marks ලබා ගත් අ තමයි බඳවා ගත්ශත්. අපි හැශමෝටම ශපෞේගිමක කාර් මඩුකඩල ක් ඉන්නවා. නමුත්, ඔවුන්ට අනාගත ක් නැහැ. ඔවුන් ඉන්ශන් ඇමතිවය ා ඇමති ුරය දයන කාල තුමළ පමණයි. ාඳහා බඳවා ගන්ශන් ඔබට ාමීපව සිින ාහ ඔබ ශ ප්‍රතිපත්තිවලට ගරු කයන අ . හැශමෝම ශේ කයන්ශන් එ ශහමයි. හැරුණාම Ministry එකට බඳවා ගත් සි ුතශදනා බඳවාශගන තිශබන්ශන් විනිවිද ාවශ න් - transparent - ුතක්තවයි. අපි දන්නවා, ශක් විනාකම හා වැදගත්කම. ශමාකද, ශම් සි ුතශදනාට එක හා ාමාන අවාථාාව ලබා දි ුතතුමයි රී ලා අපි දන්නවා.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තිාථා අත්තනා ක මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 9ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ. ා. 1.27]

ගරු ති ් අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අද ාාකච්ඡා ශකශයන එක් විෂ ක් වන යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග ාම්බන්ධ්‍ව ාහ විශේ කටුතතුම අමාතයාා ට අදාළ කායණාවක්, ශදකක් ගැන මශ අදහාථ දක්වන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ශම් ාම්බන්ධ්‍ව අ වැ කායක ා ා අවාථාාශ ජත් ප්‍ර ථන ක් මතුම කළා. දැන් යාජය නා කශ ෝ, ඇමතිවරු, නිලධ්‍ාරින් විවිධ්‍ාකායශආ අවශබෝධ්‍තා ිණවිසුම් අත්ාන් කයනවා. මම දන්ශන් නැහැ, වාශආ ාාඛ්‍යාවක්වත් නිවැරැදිව තිශබනවාද රී ලා. මම දැක්කා, ඊශආ-ශපශර්දා ඉයාන ජනාධිපතිවය ා ලාකාවට ්පු ශවලාශ ත් එවැනි ිණවිසුම් ගණනාවක් අත්ාන් කළ බව. ශමතැනදි මතුමවන ප්‍ර ථන ශම යි. ශමශහම අත්ාන් කයන ිණවිසුම් රි ාවට නැාවීම ාඳහා ම් ්කාය ක පි වයක් ගන්නවා ද, අත්ාන් කයන ිණවිසුම් හයහා සිදුශවලා තිශබන්ශන් ශමාකක්ද රී න එක දැනගන්න ම් ‍රම ක් තිශබනවාද රී න එක මම දැනගන්න කැමැතියි. ශමාකද, ශමතැන ශලාකු ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා රී ලා මම හිතනවා.

අවශබෝධ්‍තා ිණවිසුම් වි ාල ාාඛ්‍යාවක් අත්ාන් රීමේශමන් අපට, යටට ම් වාසි ක් ශවනවා නම් ක ශහාඳයි. හැබැයි, ිණවිසුම් රි ාත්මක ශනාවී අත්ාන් රීමේම උත්ාව අවාථාාවලට පමණක් සීමා ශවනවා නම් ශකන් ප්‍රශ ෝජන ක් නැහැ. මීට වාය 30කට විතය ඉාථාය අපි අත්ාන් කය තිශබන දකුුම ්සි ාතික කලාපශආ SAPTA එක ූර්ණ ශලා රි ාත්මක කයන්න විවිධ්‍ාකායශආ කමිටු පත් කයලා තිශබනවා. හයහා දකුුම ්සි ාශ යටවල් අතය අශප් ශවශළඳාම වැඩිදිුතුම කයන්න, ාාචායක වයාපාය වැඩිදිුතුම කයන්න, ාාාථකෘතිකම ශේවල් හුවමාරු කයගන්න නා ජ ශමවැනි ශගාඩක් ශේවල් තිශබනවා. එතශකාට දැන් වාශ න් නිසි ප්‍රශ ෝජන ලබා ගැනීමට ම් ්කාය ක ‍රම ක් තිශබනවාද රී න එක ශලාකු ප්‍ර ථන ක්. මම දන්ශන් නැහැ, එශහම එකක් ගැන අමාතයාා ශආ ාමාශලෝචන ක් තිශබනවාද, නැේද රී ලා. නමුත්, වාශආ ප්‍රගති පිළිබඳ ම් ්කාය රීන් පාර්ිමශම්න්තුමව දැුවවත් කයනවා නම් ක වඩාත් උිතයි රී ා මම විශ ථෂශ න් රී න්න කැමැතියි. එශහම නැත්නම් ජනාධිපතිවරු, අගමැතිවරු, ඇමතිවරු ාහ නිලධ්‍ාරින් යාජය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් අත්ාන් කයන ිණවිසුම් හුශදක් උත්ාව අවාථාාවකට පමණක් සීමා ශවනවා. ඉතින් ශම්ක ඉතාම වැදගත් කායණාවක් හැි ට මා දරීනවා. ශමාකද, නැත්නම් අපි ශම් කයන්න හදන්ශන් රීසිදු ප්‍රතිඵල ක් නැති ශද ක් හැි ටයි මට ශපශනන්ශන්.

ශදවැනි කායණාව ශම යි. Missions 44ක් තිශබනවා. යාජය තාන්ත්‍රික පත්වීම් රීමේශම් ජ විශේ ශාථවාශ නිුතක්ත අ ශගන් සි ට 72ක් පත් කය තිශබන බව මම රී න්න ාතුමටුයි. ක ශහාඳයි. හැබැයි, ශක් අනික් පැත්ත ගත්ශතාත්, විශේ ශාථවාශවන් පිට ශදුව ලබන ාමහය පත්වීම්වල ජ ශේ පාලන පත්වීම් ලබා ජම සිදු ශවනවා. ක ාාමානයශ න් ශකායි කාලශආත් සිදු ශවලා තිශබනවා. ක ප්‍ර ථන ක් ශනාශවයි. හැබැයි, එශලා පත් කය වන අ නිවා් ගත කයන්න වනවා නම් ක මහා අපයාධ්‍ ක්. ක යටට බලපානවා. ශමාකක් හරි වෘත්තීම හැරී ාවක් තිශබන කඩුකඩා මක්, එශහම නැත්නම් විශේ ාම්බන්ධ්‍තා තිශබන වයාපාරිකශ ෝ ශවන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නම් ශවනත් ්කායශආ විේවත් මට්ටශම් අ ශවන්න පුළුවන්, යාජය තාන්ත්‍රික අත්දැකීම් තිශබන අ ශවන්න පුළුවන්, එශහම අ පත් කයනවා නම් අපට ප්‍රශ ෝජනවත් ශවනවා. නැත්නම්, ශබාශහෝ ශවලාවට ශවන්ශන් විශ්‍රාමික නිලධ්‍ාරින් පත් කය ැවීම. එශහම නැත්නම් ශමාකක් හරි ශේ පාලන පත්වීමක් ශදනවා, කුමන ශහෝ අයමුණක් ඇතිව. අයමුණ තමයි ඔවුන්ට යටට ිණහිල්ලා විශ ක ගන්න, එශහම නැත්නම් විශ්‍රාමික සුව විඳින්න ඉඩ ජම. ක යශට් ශපාදු අයමුදලරීන්, ජාතික අයමුදලරීන් කයන නාාථති ක් හැි ටයි මම දරීන්ශන්.

ක ාලකා බැිම ුතතුම ඉතාම වැදගත් කායණ ක්. මම ාතුමටු ශවනවා, යාජය තාන්ත්‍රික පත්වීම් සිදු රීමේශම් ජ සි ට 72ක් දක්වා career diplomat අ පත් රීමේම ගැන. ත් එක්කම මට ශලාකු ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා තානාපති කාර් ාලවල රි ාදාම ගැන. ඇත්තටම මම හිතන හැි ට ාමහය යටවල තානාපති කාර් ාලවිමන්, යටවල ඉන්න ශ්‍රී ලාාරීක න් ශවුවශවන් ඉටු කයන කාර් ාය පිළිබඳව ශ්‍රී ලාාරීක න් ාතුමටු ශවන්ශන් නැහැ. හුඟක් අ ශ්‍රී ලාාරීක න්ට ශාථව ලබා ජමට අව ය පහසුකම් ාප න්ශන් නැහැ; ඔවුන් මුණ ගැශහන්ශන් නැහැ. ාමහය අවාථාාවල ජ පහසුකම් ලබා ජමට ාම්බන්ධ්‍ ශවලා ඉන්න නිලධ්‍ාරින්ශ මැදිහත්වීම ඉතා දුර්වලයි. ශමවැනි තත්ත්ව තිශබනවා. ශම් කායණා ගැන විශ ථෂශ න් මම ගරු ඇමතිතුමමාශ අවධ්‍ාන ශ ාමු කයවන්න කැමතියි.

යාජය තාන්ත්‍රික ිණවිසුම් ගැන කාා කයන ශකාට කනගාටුදා කම තත්ත්ව උදා වුශඩුක 2019 අවුරුේශේ. විශ ථෂශ න් මම ශම් කායණ රී න්න ඕනහ. අශප් යටට ඉතාම ප්‍රශ ෝජනවත් ිණවිසුම් ගණනාවක් රි ාත්මක කයන්න තිුණා.

1069 1070

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අිම ා.රි මහතා]

2024 මැයි 08

ඉන් එකක් තමයි MCC - Millennium Challenge Corporation - ිණවිසුම. ිණවිසුම තුමළින් අපට ශඩාලර් මිිම න 440ක් ලැශබන්න තිුණා. ක යාජය තාන්ත්‍රික ව ශ න් ාාකච්ඡා කයලා එකඟත්ව රීන් ුතතුමව රි ාත්මක කයන්න ්පු ිණවිසුමක්. නමුත් ශේ පාලන තීන්දුවක් නිාා ිණවිසුම රි ාත්මක රීමේම නැවැත්තුමවා. MCC ිණවිසුම ටශත් ශඩාලර් මිිම න 440ක් ශ්‍රී ලාකාවට ප්‍රදාන ක් ව ශ න් ලැශබන්න තිුණා. ශමාකක්ද ිණවිසුශමන් ශ ෝජනා කශළථ? එකක් තමයි ලාකාශ ඉඩම් ාම්බන්ධ්‍ ශතායතුමරු ඩිජිටල්කයණ රීමේම. රී න්ශන්, ඉඩම් ාම්බන්ධ්‍ ශතායතුමරු ාම්ූර්ණශ න් පරිගණක වැඩාටහනකට ඇතුමළත් කයලා, ලාකාශ ම ඉඩම් පිළිබඳ කටුතතුම තාක්ෂණික විධි ට සිදු රීමේම.

ශදවැනි ශ ෝජනාව තමයි ශකාළෙ වටයවුම් මාර්ග ාහ දඹුල්ල දක්වා මාර්ග පුළුල් රීමේම ාහ වැඩිදිුතුම රීමේම. ශවුවශවන් තමයි මුදල් ික ශදන්ශන්. හැබැයි, අවාානාවට වාශ ශේ පාලන ව ශ න් වයාපෘති ශදා බැලීම නිාා කුමක්ද වුශඩුක? වයාපෘති රි ාත්මක රීමේම නැවතුමණා. වයාපෘති මහා ානක යකුශාක් රී ලා මවා ශපන්වන්න හැදුවා. MCC ිණවිසුම රි ාත්මක කශළාත්, ලාකාශ ඉඩම් පිළිබඳ දත්ත සි ල්ල ඇශමරිකාව අයශගන නවා රී ලා කට කාා පතුමරුවන්න පටන් ගත්තා. ාමහය අ රී වා, MCC ිණවිසුම රි ාත්මක කශළාත් සීිණරි ට න්න, දළදා මාළිගාවට න්න වීාා ගන්න, ලයිාන් ගන්න ශවනවා රී ලා. වාශ ශබාරු කට කාා පැතිශය වා. ක හරි ානකයි. ශකන් වුශඩුක අපට ිණවිසු ශමන් ලැශබන්න තිුුම ශඩාලර් මිිම න 440 නැති වුුම එකයි.

ඊළඟට LRT දුම්රි වයාපෘති ගැන බලන්න, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. ඇත්තටම ශමාන අපයාධ්‍ ක්ද ශම් කශළථ? යටවල් ශදක කාා බහ කයලා නිලධ්‍ාරින්ශ මට්ටමින් එකඟ ශවලා ූලිමක කටුතතුම ්යම් කයලා, ශවුවශවන් රුපි ල් මිිම න 1,400කට වඩා වි දම් කයලා වැඩ ්යම් කයලා තිුුම ාැහැල්ුත දුම්රි පේධ්‍ති රි ාත්මක රීමේම ශේ පාලන ශහථතුමවක් මත නතය රීමේම හයහා අදත් ජපාන අපිත් එක්ක අමනාපයි. ක ශකායි තයම් වයදක්ද? ඇත්තටම 2020 ජ කටුතත්ත ්යම් වුණා නම් 2024 ශවනශකාට එ අවාන් කයන්න තිුණා.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව මිනිත්තුම ශදකක කාල ක් තිශබනවා.

ගරු ති ් අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ශහාඳයි, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි.

අවාානාවකට අපට ක රි ාත්මක කය ගන්න බැරි වුණා. ශකන් ශවච්ච ශේ තමයි, අපට හිතවත්ව හිටපු ජපාන අවාානශආ ජ හිතවත්කමත් පුතදු කය ගැනීම ාහ LRT දුම්රි වයාපෘති ත් අපට නැති වීම. ශමවැනි වැරැදි ශේ පාලන තීන්දු ශකාච්චය ගත්තාද? වා වැයදියි. මම රී න්ශන් යජ න් ශදකක් එකඟ ශවලා ම් ්කාය ක එකඟතාවක් ඇති කය ගත්තාට පාථශාථ - ජර්ඝ කාල ක් ාාකච්ඡා කයලා තමයි ශම් එකඟතාවට එන්ශන්- කුමන බලධ්‍ාරිශ ක්, කුමන ්ඩුක්වක්, කුමන ජනාධිපතිවයශ ක් ්වත් වා දිගට ශගනි න්න අපි රි ා කශළථ නැත්නම් එන අර්ුද අපට වළක්වන්න බැහැ රී න එකයි.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අශප් passport එකට ශලෝකශආ තිශබන තැන ගැන මම රී න්න ඕනහ. අශප් passport එකට තිශබන ජාතයන්තය පිළිගැනීම එන්න එන්නම පහළ බහිනවා. එශහම ශවලා තිශබන්ශන් ඇයි? ක යටට තිශබන පිළිගැනීම පිළිබඳ ප්‍ර ථන ක්. මම අ් පා්කම් දරීන්ශන් ශවන ශද ක් නිාා ශනාශවයි. අශප් යට පිළිබඳ දත්ත ලබාශගන රි ාත්මක වීශම් ජ වාට කයන ාැලරීල්ශල් අ් පා්කමක් තමයි තිශබන්ශන්. ශම්වා වැඩිදිුතුම ශනාකය ගත්ශතාත් අපි වි ාල ප්‍ර ථන කට මැදි ශවනවා.

ශම් කායණ ත් රී ලා මශ කාාව අවාාන කයනවා, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. ඊශආ-ශපශර්දා ශේ පාලන ශ දිකාශ ජ රී ව කාා මම අහශගන හිි ා. යශට් නීති රි ාත්මක රීමේශම් බල , අධිකයණ බල ගශම් තමන්ශ ාාමාජික ාට ශදනවා රී ලා ම් ශේ පාලන පක්ෂ ක ප්‍රධ්‍ානිශ ක් රී නශකාට ශමාකක්ද යශට් ඇති ශවන තත්ත්ව ? අපට කැලහ නීති මතක් ශවනවා. කැලහ නීති ශම් යශට් රි ාත්මක වූ වකවාුවවක් අපි දැක්කා. තමයි 1988-1989 කාල . නිාා ශමවැනි ශේවල් යශට් ජනතාවට රී නශකාට ඇත්තටම නීති පිළිබඳව තිශබන වි ථවාා ම්ඳ වැශටනවා. අපි හැශමෝම එකතුම ශවලා නීති ට ගරු කයලා, නීති ්යක්ෂා කයන්න රි ා කශළථ නැත්නම් අනාගතශආ ජ උදා ශවන්ශන් බයපතළ තත්ත්ව ක් රී න එකත් මම මතක් කයන්න කැමැතියි.

ගරු තාරක බාලසූිකය මහතා (විග ශයීය ක ුතතුම රාජ්‍‍ අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய - தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අශප් ගරු මන්ීතුමමා ප්‍රකා කයපු ාමහය කායණාවලට පිළිතුමරු ශදන්න මශ ශවලාශවන් විනාඩි ක් ගන්න මම කැමැතියි.

විශ ථෂශ න්ම මම අශප් ගරු තිාථා අත්තනා ක මන්ීතුමමාට ශම් කායණ ත් පැහැදිිම කයන්න කැමැතියි. එතුමමා MoUs ගැන රී වා. අශප් අශනක් Line Ministries ඔක්ශකාම කැඳවලා අපි digital platform එකක් දැන් ාකාථ කය තිශබනවා. MoUs ශමාන තත්ත්වශආද තිශබන්ශන්, දැන් වා රි ාත්මක ශවනවාද, වා රි ාත්මක ශවන්ශන් නැේද, නැත්නම් වා අත්ාන් කයන්න තව ාාකච්ඡා තිශබනවාද රී ලා ශාා ා බලා කටුතතුම කයනවා. Monitoring mechanism එකක් දැන් අපි දාලා තිශබනවා.

එතුමමා ශේ පාලන පත්වීම් පිළිබඳවත් ම් ප්‍රකා ක් කළා. ඇත්තටම අපි ාතුමටු ශවනවා ගරු මන්ීතුමමනි, සි ට 70ක් වාශ ප්‍රමාණ ක් විශේ කටුතතුම අමාතයාා ශ න්ම career diplomatsලා දාන්න පුළුවන් ශවච්ච එකට. හැබැයි, අපට තිශබන ූලිමකම ගැටුතව ක ශනාශවයි. හැම යටක්ම වාශ ambassador level එශක්, නැත්නම් high commissioner level එශක් ජ ශේ පාලන පත්වීම් කයනවා. නමුත්, junior officersලා, first secretariesලා, second secretariesලා, third secretariesලා වාශ තනතුමරුවලට ශේ පාලන පත්වීම් කශළාත්, විශේ කටුතතුම අමාතයාා ශආ ඉන්න junior officersලාට training එකක් හම්බ ශවන්ශන්ත් නැහැ. ක ශවනාථ කයන්න අපට ඇත්ත ව ශ න්ම වුවමනාවක් තිශබනවා.

ගරු තිාථා අත්තනා ක මන්ීතුමමනි, LRT එක ගැනත් ඔබතුමමා කාා කළා. ඔබතුමමා රී පු ශේ මම පිළිගන්නවා. ශමවැනි ශේවල් එක එක ්ඩුක්විමන් ශවනවා. ගරු මන්ීතුමමනි, උදාහයණ ක් විධි ට Port City එශක් කටුතතුම නවත්වන්ශන්

1071 1072

පාර්ිමශම්න්තුමව

නැතිව දිගටම කයශගන ිණ ා නම් යට ශම් තත්ත්ව ට වැශටන්ශන් නැහැ. එක එක ්ඩුක්විමන් ශමවැනි ශේවල් ශවනවා. ඉදිරි ශආ ජවත් ශමවැනි ශේවල් ශනාවීමට වගබලා ගැනීම අපි ශදපාර් ථවශආම ුතතුමකමක්.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කාචන විශේශාථකය ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 24ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ. ා. 1.38] ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (විදුලිබල හ බලශයීයක්ති අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) මට ශම් අවාථාාව ලබා ජම ශවුවශවන් ඔබතුමමාට ාථතුමතිවන්ත ශවනවා, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි.

අද විශ ථෂශ න්ම ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග ාම්මත කය ගැනීම ාඳහා ශම් පාර්ිමශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කයලා තිශබනවා. විශ ථෂශ න්ම අශප් යටට නව ඉන්ධ්‍න ාැපුතම්කරුවන් ලබා ගැනීශම් ජ ඔවුන්ට බලපත්‍ර ලබා ජම ාඳහා අව ය ප්‍රතිපාදන අපි 2022 ජ ශම් පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ ාම්මත කය ගත්තා. ප්‍රතිපාදන ාම්මත කයපු අවාථාාශ ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණ අප දැුවවත් කළා, නව ාැපුතම්කරුවන් රි ාත්මක වීශම් නීති යාමුව, ශයවනලාසි ාකාථ කයලා පාර්ිමශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කයන්න රී ලා. පසුිණ දා අපි ක ගැාට් කළා. ගැාට් නිශ දන අුවමත රීමේම ාඳහා පාර්ිමශම්න්තුමවට ශ ාමු කයලා තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශම් ්කාය ට පසුිණ වාය ශදකක කාල තුමළ ජ ශම් යටට අව ය අණ පනත් වි ාල ගණනාවක් ශම් පාර්ිමශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කයලා ාම්මත කයගන්න හැරී වුණා. අර්ුද අවාථාාවක වුණත් මම වි ථවාා කයනවා, යනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමමාත්, එතුමමාට ාහා ශදන ්ඩුක්වත් ශවුවශවන් වි ාල කැප රීමේමක් කළා රී න එක. ශම් අණ පනත් ාම්මත කය ගන්න විපක්ෂශආ ාහා ලැුශඩුක නැති වුණත්, ්ඩුක්වක් විධි ට අපි කටුතත්ත කළා. දැන් තිාථා අත්තනා ක මැතිතුමමා කළ කාාශ ජත් මතුම කශළථ ඉතිහාාශආ විවිධ්‍ අවාථාාවල ජ ශගනාපු ශහාඳ ශ ෝජනා අවහිය ශවච්ච අවාථාා පිළිබඳවයි. වාශ ම, ශම් යටට ගැළශපන, ශම් යටට අව ය, ශම් යශට් ඉදිරි අනාගත රි ාත්මක ශවන්න ඕනහ ්කාය දක්වන මාර්ග සිති ම ඉදිරිපත් කයලා තිශබනවා. ජාතයන්තය ූලලය අයමුදිමන් බැහැය ශවලා ගමන න්න බැහැ රී න එක ඔබතුමමන්ලාත් පිළිගන්නවා; අපිත් පිළිගන්නවා. හැබැයි, අවාානාවට අ්ම තයමින් වැඩ පිළිශවළ ඉදිරිපත් කයලා අුවමත කයන ශවලාශ ජවත් කට විපක්ෂශආ ාහා ලැුශඩුක නැහැ. ශවලාශ විපක්ෂශආ ාහා ලැුශඩුක නැති වුණත්, ඔබතුමමන්ලාත් කට කැමැත්ශතන් හිිශආ රී ලා මම දන්නවා. ඔබතුමමන්ලා වුණත් කවදා හරි දවාක ශම් යාජය පාලන කයනවා නම්, - එකතුම ශවලා හරි ශම් යට පාලන කයනවා නම් - ශම් මාර්ග ඔාථශාථ තමයි අශප් යටට න්න ශවන්ශන්. ක පිළිගන්න අකැමති ශේ පාලන පක්ෂත් තිුණා. හැබැයි, මම ාතුමටු ශවන එක කායණ ක් තිශබනවා. කායණ ශම යි. පසුිණ දවාක අපි දැක්කා, අුවය කුමාය දිාානා ක මැතිතුමමා "ශදයණ" නාළිකාශ

පැවති වැඩාටහනක ජ පිළිගන්නවා, යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමා න මාර්ගශආම තමයි ඉදිරි ටත් අපටත් න්න ශවන්ශන් රී ලා. එතුමමා ක පිළිශගන තිශබනවා. කට ඡන්ද ශනාදුන්නත් එතුමමා අකැමැත්ශතන් ශහෝ පිළිශගන තිශබනවා, දැන් ශම් මාර්ගශආ තමයි න්න තිශබන්ශන් රී ලා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අද උශේ මම තවත් උත්ාව රීහිප කට ාහ ාිණ ශවලායි පාර්ිමශම්න්තුමවට පැමිණිශආ. පැමිශණන අවාථාාශ මට දැන ගන්න ලැුණා, කී ර් හෂීම් හිටපු අමාතයතුමමා එක්තයා ශචෝදනාවක් එල්ල කය තිුණා රී ලා. එක පැත්තරීන් මම කනගාටු ශවනවා, එතුමමා ශචෝදනාව රීමේම පිළිබඳව. ඊශආත් එතුමමා පිළිබඳව ප්‍ර ථන කළා. අපි පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ ශ්‍රී ලාකා විදුිමබල පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳ කාා කයන ශවලාශ ත් පිළිබඳ මම එතුමමාව දැුවවත් කළා. එතුමමා කායණා රීහිප ක් වැයදිාහගත ශලා ාමාජගත කයන්න උත්ාාහ කළා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, එතුමමා අද කළ ශචෝදනාවට ගරු අිම ා.රි ඇමතිතුමමා පිළිතුමයක් ජලා තිුණා. කට ාවිාථතයාත්මක පිළිතුමයක් ශදන්න මම බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා.

පළමුශවනි එක ශම යි. එතුමමා රී ලා තිුණා, ශම්ක unsolicited proposal එකක් හැි ට තමයි ඇවිත් තිශබන්ශන් රී ලා. ගරු නි ශ ෝජය කාානා කතුමමනි, විදුිමබල පනශත් තිශබනවා, විදුිම ලබා ගත හැරී ‍රම තුමනක් ගැන . ‍රම තුමශනන් එකක් අුවගමන කයලා තමයි, යාජය ක් ාහ යාජය ක් අතය තිශබන ිණවිසුමක් - G2G propoosal - හැි ට මම එන්නට ශපය කැම්නට් මඩුකඩලශ න් - කැම්නට් මඩුකඩලශආ මම හිිශආත් නැහැ, මම ාාමාජිකශ කුත් ශනාශවයි - අුවමත කයලා ශ ෝජනාවක් විධි ට ඉදිරි ට ශගනැත් තිුශඩුක. ශ ෝජනාව ඇගැ උම, ශ ෝජනාව රි ාත්මක රීමේම ාඳහා අව ය පරිාය නිර්මාණ රීමේම තමයි පසුිණ අවුරුදු එකහමාය තුමළ කයලා තිශබන්ශන්. නිාා ක unsolicited proposal එකක් හැි ට අ ාවා රී න එක මා හිතන හැි ට එතුමමා වයේදාශගන තිශබනවා. ක නිවැයදි වි ුතතුමයි.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, වාශ ම රී ලා තිුණා, තව හුඟක් අ්වට ශම්ක කාා කය ගන්න පුළුවන් රී ලා. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අශප් යශට් ජනතාව විදුිම පිළිබඳව තමයි අද වැඩිශ න්ම කාා කයන්ශන්. ඇයි ? විදුිම ම්ල වැඩි නිාා විපක්ෂ ට ශේ පාලන ාටන් පාඨ ක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. එශහම වුශඩුක කාලීනව අව ය බලාගාය යශට් ඉදිශනාවීම නිාායි. බලාගාය ක් ඉදිශනාවීම නිාා විදුිම ම්ල වැඩි වනශකාටත් කහ ගහනවා. බලාගාය ක් ඉදිකයලා විදුිම ම්ල අ් කයන්න උත්ාාහ ක් දයනශකාට කටත් කහ ගහනවා; කත් විශ චන කයනවා. අශප් යශට් විදුිමබල ක්ශෂථත්‍ර කඩා වැටීමට ාහ විදුිම ම්ල වැඩිවීමට ප්‍රධ්‍ානම ශහථතුමව තමයි අපට අ් වි දම් බලාගාය නිසි කලට ඉදිකය ගැනීමට ශනාහැරී වීම. කට වග රීව ුතතුම ශබාශහෝශදශනක් ඉන්නවා. ශේ පාලන පක්ෂ ඉන්නවා, වයාපෘති කඩාකප්පල් කයපු.

උමා ඔ බහුකාර් ාාවර්ධ්‍න වයාපෘති අවුරුදු 7කට පාථශාථ තමයි විවෘත කශළථ. අපි හිතමු, ඉඩම් ප්‍ර ථන ඇතුමළු විවිධ්‍ ප්‍ර ථන හින්දා වයාපෘති අවුරුේදක් ශදකක් පහු වුණා රී ලා. මම දන්නා විධි ට ශවලාශ මධ්‍යම පරිාය අධිකාරිශආ ා ාපතිවය ා විධි ට හිටපු චරිත ශහථයත් මැතිතුමමා තමයි එම පරිාය අධ්‍ය න වාර්තාව අුවමත කශළථ. එතුමමාටත් ශචෝදනාවක් එල්ල කය තිුණා, පරිාය අධ්‍ය න වාර්තාව ශහාශයන් තමයි අුවමත කශළථ, ක හරි විධි ට අුවමත කයලා තිුශඩුක නැහැ රී ලා.

1073 1074

[ගරු තායක බාලූ රි මහතා]

2024 මැයි 08

ගරු (මහාචාර්ය) චිකත ගහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු ඇමතිතුමමනි,- ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මශ ශවලාව ගන්න එපා. ඔබතුමමා පසුව රී න්න. ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චරිත ශහථයත් මැතිතුමමා.

ගරු (මහාචාර්ය) චිකත ගහ්රත් මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ඇත්තටම EIA Report එක අපි ශකාටාථ ශදකකට අුවමත කශළථ, ශම්ක ාාකීර්ණ project එකක් නිාා. ශවලාශ වි ාල ව ශ න් විශ චන කළ අ අද ගැන ාන්ශතෝෂ ශවනවා. ගැන අපි ශකාශහාමත් ාතුමටු ශවනවා. මම කටුතත්ත කයපු එකට එකඟයි.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශම් වයාපෘති ප්‍රමාද වීශම් බලපහම එන්ශන් කාටද? ශම් වයාපෘති ්යම් ශවච්ච දවශාථ ඉඳලා හරි ට රි ාත්මක ශවලා නි මිත ශවලාශ විදුිම උත්පාදන කයන තත්ත්ව ට ්වා නම්, අපට වි දම අ් ශවනවා. උමා ඔ බහුකාර් ාාවර්ධ්‍න වයාපෘති විවෘත කයන්න තිුශඩුක, 2017 අවුරුේශේ. හැබැයි, එ විවෘත වුශඩුක 2024 ජ. අවුරුදු 7ක් ප්‍රමාද වුණා. ශකන් ශමාකක්ද අදහාථ ශවන්ශන්? අවුරුදු 7කට ශපය ජල විදුිමශ න් උත්පාදන කයන්න තිුුම විදුිම අපි දැන් උත්පාදන කයන්ශන් ශමානවායින්ද? ඩීාල්විමන්, දැවි ශතල්විමන්. දැනට ගණන් හදලා තිශබන ්කාය ට ජල විදුිම කක ක් රුපි ල් 8ක්, 9ක් විතය ශවනවා, ගන්න ණ පහසුකම් එක්ක. හැබැයි දැවි ශතල් ාහ ඩීාල්විමන් කී ද? දැවි ශතල්විමන් විදුිම කක ක් නිෂථපාදන කයන්න රුපි ල් 40ක්, 44ක් විතය ශවනවා. ඩීාල්විමන් විදුිම කක ක් නිෂථපාදන කයන්න රුපි ල් 100ක් විතය නවා. එතශකාට ශමච්චය කල් -අවුරුදු 7ක් තිාථශාථ- අපට ක කයන්න බැරි වුශඩුක ඇයි? එශහම වුශඩුක ශම් වයාපෘති ප්‍රමාද රීමේම නිාා.

විවිධ්‍ ශචෝදනා, විවිධ්‍ ප්‍රහාය මැේශේ ශනාශයාච්ශචෝශල් බලාගාය ඉදිකයපු නිාා එදා -2014 ජ- මහින්ද යාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමාට සි ට 24රීන් විදුිම ම්ල අ් කයන්න පුළුවන් වුණා. සි ට 24ම තමයි අපි අවුරුදු 9ක් ශගනිච්ශච්. හැබැයි, ඊට පාථශාථ බලාගාය ඉදිවුශඩුක නැහැ. ාාම්ූර් බලාගාය ඉදිකයන එක පැත්තකට දැම්මා. කට ශේ පාලන විශයෝධ්‍තා ්වා. ාාම්ූර් බලාගාය ඉදි කයන එක පැත්තකට දමපු එක ශනාශවයි වැරැේද. ාාම්ූර් බලාගාය ශවුවවට ශමාකක්ද ශගනාශ ? ශවනත් බලාගාය ක් ශගනාශ නැහැ.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ිණ අවුරුේශේ අශප් මිල ාාශ ෝධ්‍න කයන ශවලාශ අපි කක කට ගණන් හැදුවා. ශවලාශ ශඩාලය රුපි ල් 380ට, 390ට ිණහිල්ලා තිුණා. ඩීාල් මිල, දැවිශතල් මිල, ගල් අඟුරු මිල ඉහළටම ිණහිල්ලා තිුණා. 2023 ශපබයවාරි මාාශආ අපි ගණන් හදලා බැුතවාම විදුිම කක ක් හදන්න වැ වන මුදල රුපි ල් 48.40යි. මුදල අද

රුපි ල් 39ක් ශවලා තිශබන්ශන් ඇයි? අුතතින් බලාගාය හැදිලාද? නැහැ. එශහම ශවලා තිශබන්ශන් යශට් ්ර්ික ාථාාවය ාව ක් ඇති ශවච්ච නිාාත්, ඇති ශවච්ච ශදයින් ඩීාල් මිල, දැවිශතල් මිල, ගල් අඟුරු මිල අ් ශවච්ච නිාාත්, ශපාලී අුවපාතික අ් ශවච්ච නිාාත් ාහ විදුිමබල මඩුකඩල ශගවන්න තිශබන ප්‍රමාණ අ් ශවච්ච නිාා. අුවව වාසි ලැම්ලා තිශබනවා. එශහම නැතිව අුතත් විදුිම බලාගාය එකතුම ශවලා ශනාශවයි කක ක් හදන්න වැ වන මිල රුපි ල් 39ක් බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. හැබැයි විදුිම ම්ල දැශනන්න ශවනාථ කයන්න නම් ශමාකක්ද කයන්න ඕනහ? ාඳහා දැනට තිශබන වැඩි වි දම් බලාගාය ශවුවවට අ් වි දම් විදුිම බලාගාය එන්න ඕනහ.

කී ර් හෂීම් මැතිතුමමා අද රී වා ශම්ක unsolicited proposal එකක් රී ලා. ක ාම්ූර්ණශ න් වැරැදියි. නිාා එතුමමා ක නිවැයදි කයයි රී ලා මම වි ථවාා කයනවා. එතුමමා ඊළඟට රී නවා, negotiate කයලා ශම් වයාපෘති ගන්න ඕනහ රී ලා. දැන් කී ටද අයශගන තිශබන්ශන්? මාා 6ක් තිාථශාථ ාාකච්ඡා කයලා, ාාකච්ඡා කයලා නිලධ්‍ාරි කඩුකඩා ම, තාක්ෂණ නිලධ්‍ාරින් ඇතුමළු සි ුතශදනා අවාානශආ එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් විදුිම කක ක් ශඩාලර් ත 8.26කට ගන්න. ක අශප් රුපි ල්වලට පරිවර්තන කශළාත්, ඇශමරිකාුව ශඩාලය ක් රුපි ල් 300 නම් අද දවශාථ විනාකම රුපි ල් 24.78යි. දැන් අශප් විදුිම කක කට ශගවන ාාමානය විනාකම රුපි ල් 39යි. විදුිම නිපදවන්ශන් ඩීාල්විමන් නම් අපි කක කට රුපි ල් 80ක් ශගවනවා, දැවිශතල්විමන් නම් රුපි ල් 44ක් ශගවනවා. ාමහය ඩීාල් බලාගාය තිශබනවා කක කට රුපි ල් 147ක් වැ වන. ශම් ශවලාශ ගල් අඟුරු මිල අ් ශවලා තිශබනවා. නිාා ගල් අඟුරුවිමන් නිපදවන විදුිම කක කට රුපි ල් 24ක්, 26ක් වාශ තමයි වැ ශවන්ශන්. ජල විදුිම කක ක මිල ඊට වැඩි අ්යි. හැබැයි අපට ජල විදුිම කක කට න වි දමට වඩා අ්ශවන් අපට ගන්න බැහැ. වාට වඩා අ් එකරීන් ගන්නවා නම් අපට තිශබන්ශන් පුනර්ජනනී බල ක්ති . දැන් ශම් පුනර්ජනනී බල ක්තිශ න් ශමගාශවාට් 400ක් ලැශබන එක අපට අලා ද? දැන් රී නවා, ශම්ශකන් යටට ශමන්න ශමච්චය අලා ක් ශවනවා රී ලා. අපි අලා හදන්න ඕනහ ශකාශහාමද? ශම් වයාපෘති ්ශ නැත්නම් අපි ඩීාල්විමන්, දැවිශතල්විමන් විදුිම නිපදවනශකාට ශවන අලා යි බලන්න ඕනහ. හැබැයි වා බලන්ශන් නැහැ. මම දන්ශන් නැහැ, එතුමමා කාා කයන්ශන් ඩීාල් බලාගාය, දැවිශතල් බලාගාය පවත්වාශගන න කට්ි ශවුවශවන්ද, ඩීාල් ාප න, දැවිශතල් ාප න කට්ි ශවුවශවන්ද රී ලා. ශමාකද, අලා හදන්න ඕනහ අය විධි ට ශන්. විදුිම කක ක් රුපි ල් 24ට ලැශබන්ශන් නැත්නම් අපට විදුිම කක ක් නිෂථපාදන කයන්න රුපි ල් 44ක් වැ ශවනවා. එතශකාට අලා ශගවන්ශන් කවුද? දැන් රී නවා, අශමරිකාුව ශඩාලර් ගණනක් එළි ට නවා රී ලා. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අශප් යශට් ශතල් උනන්ශන් නැහැ ශන්. අශප් යටට දැුවත් ශතල් ශගශනන්ශන් ශකාශහන්ද? පිටයින්. පිටයටට ාල්ිම ජලා තමයි අපි ශතල් ශගශනන්ශන්. ශතල් ශගනැල්ලා තමයි අපි අශප් විදුිම බලාගාය පවත්වාශගන න්ශන්.

මන්නායශම් සුළා විදුිම බලාගාය ක් ගැනත් එතුමමා රී වා. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, විදුිමබල මඩුකඩලශආ ඉන්න ාමහය වෘත්තී ාමිතිත් ශම් වැයදි අදහා ශගනි නවා. ඔවුන් ශම් වැයදි අදහා ශගනි න්ශන් මන්නායශම් හදලා තිශබන, විදුිමබල මඩුකඩලශ න් පාලන කයන ශමගාශවාට් 80ක සුළා විදුිම බලාගාය ට හුඟක් අ්ශවන් තමයි වි දම් න්ශන් රී ලායි. හුඟක් අ්ශවන් නවා රී ලා වි දම් හදලා තිශබන්ශන් ශකාශහාමද? ශාථවක න්ට න වි දම අයින් කයලා, පරිපාලන වි දම් අයින් කයලා, loan එශක් ගණන අයින් කයලා අ

1075 1076

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගණන් හදනවා. ්ශ ෝජක න්ට පුළුවන්ද, loan එශක් ගණනයි, ශාථවක න්ට න වි දමයි, පරිපාලන වි දමයි, ශමශහුතම් වි දමයි අ් කයලා ගණන් හදන්න?

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මහජන උපශ ෝිණතා ශකාමිාමට පසුිණ ශපබයවාරි මාාශආ, මාර්තුම මාාශආ ඉදිරිපත් කයපු ිම විල්ල බලන්න. ිම විල්ශල් පැහැදිිමවම තිශබනවා, මන්නායශම් දැනටත් රි ාත්මක ශවන සුළා විදුිම බලාගායශආ විදුිම කක ක් ාඳහා ඇශමරිකාුව ශඩාලර් ත 8.47ක් වැ ශවන බව. එතශකාට ශම් බලාගායශආ විදුිම කක ක් කී ටද ගන්ශන්? ඇශමරිකාුව ශඩාලර් ත 8.26ට. විදුිමබල මඩුකඩලශආ පාලන අධිකාරිශගන් මම ඇහුවා, ශඩාලර් ත 8.26ත් හරිද රී ලා. ඔහු රී වා "නැහැ, ගණන තව වැඩි ශවනවා, ශමාකද කට පරිපාලන වි දම්, loan එශක් ගණන් දාලා නැහැ" රී ලා. අශනක අපි ාාවර්ධ්‍න නිශ ෝජිතා තනවිමන් loan එක ගත්ශත්ත් commercial loan rate එකට ශනාශවයි. අපට හම්බ ශවලා තිශබන්ශන් concessionary loan එකක්. රී න්ශන් අපට අ් ශපාලී loan එකක් හම්බ ශවලා, loan එශකන් හදපු විදුිම බලාගායශආත් විදුිම කක ක් ගණන් වැඩියි.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශම් ශවන ශමානවටවත් ශනාශවයි උත්ාාහ කයන්ශන්. ාමහරුන්ට ඕනහ ශවලා තිශබනවා, ශම් අර්ුද තවදුයටත් අර්ුද ක් බවට පත් කයශගන විපක්ෂ ට ශේ පාලන ාටන් පාඨ ගන්න. අඛ්‍ඩුකඩව විදුිම ශදන්න බැරි වුශණාත් ්ඩුක්වට ශන්, ක ප්‍ර ථන ක් ශවන්ශන්. විදුිම ම්ල වැඩි කයන්න වුශණාත් ශකන් ප්‍ර ථන ක් ශවන්ශන්ත් ්ඩුක්වට. නිාා අපි පැහැදිිමව රී නවා, ශම් අදානි වයාපෘති තුමළින් අපට විදුිම බල ශගශනන්න පුළුවන් නම් අශප් විදුිම ම්ලට දැශනන ාහන ක් ලබා ශදන්න පුළුවන් දැවැන්ත වයාපෘති ක් බවට ක පත් ශවනවා රී ලා.

අද රී නවා, ශම්වා අය ාමාගම්වලට ශදන්න, ශම් ාමාගම්වලට ශදන්න රී ලා. මම ඔබතුමමාට රී න්නම්, දැන් ශේශී ාමාගම්වලට ශගවන මිල ගණන්. පසුිණ දවාක එතුමමා රී වා, "අශප් යශට් එක් ශපාඩි සුළා විදුිම බලාගාය ක් මන්නායශම් තිශබනවා, ශක් විදුිම කක ක් නිෂථපාදන කයන්න වැ ශවන්ශන් රුපි ල් 22යි" රී ලා.

මම ගැනත් රී න්නම්, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. මා ළඟ විාථතය ික ඔක්ශකෝම තිශබනවා. අශප් යශට් ්ර්ික අර්ුද එන්න ඉාථශාල්ලා කට්ි ලාසු තැුශ කක ක් රුපි ල් 16කට ශදනවා රී ලායි. හැබැයි, ශවලාශ ශඩාලර් එකක රුපි ල් විනාකම කී ද? ශවලාශ ශඩාලර් එක රුපි ල් 183යි. ශවලාශ ණ ශපාිම කී ද? Single digit. රී න්ශන්, එ සි ට 10ට අ් අග කයි තිුශඩුක. වන ශකාට අශප් යට බාශකාශලාත් රී ා නිශ දන කයලාත් නැහැ. ශශ්‍රථණිගත රීමේම්වලත් - ratingsවලත් - අපි ශහාඳ මට්ටමක සිිශආ. අපට ශගවීම් කයන්න හැරී ාවකුත් තිුණා. අශප් මහ බැාකුවට ාහ අශනක් බැාකුවලට ප්‍ර ථන ක් තිුශඩුකත් නැහැ; ් තන ට ප්‍ර ථන ක් තිුශඩුකත් නැහැ. නිාා ශවලාශ කට්ි රී වා කක ක් රුපි ල් 16කට ශදනවා රී ලා. හැබැයි, අ ඉදිරීමේම් කටුතතුම කයන ශකාට යශට් තත්ත්ව ාම්ූර්ණශ න් ශවනාථ ශවලා තිුශඩුක. ශඩාලයශආ අග රුපි ල් 400ට වැඩි ශවලා, ණ ශපාිම වැඩි ශවලා, ශශ්‍රථණිගත රීමේම්විමන් අපි පහළට වැිලා සිිශආ. අවාථාාශ අ ම අශපන් ඉල්ලීමක් කළා, කක ක විනාකම රුපි ල් 40ක් දක්වාවත් ශගන න්න රී ලා. අපි රී වා, "රුපි ල් 40ක් දක්වා ශගන න්න බැහැ. ඔ කට්ි ලාසු

ති ලා වැශ් කයලා තිශබනවා. ගණනට න්න" රී ලා. හැබැයි, මිනිසුන්ට ාාධ්‍ායණ ක් කයන්න ඕනහ නිාාත්, අ ට අ්ම තයමින් ්ශ ෝජන කළ මුදලවත් ගන්න ඕනහ නිාාත්, බැාකුවලට ශගවන්න ඕනහ නිාාත් අපි කැම්නට් මඩුකඩල ට ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් කයලා, තිුුම විනාකම සි ට 200රීන් වැඩි කයලා කක ක විනාකම රුපි ල් 22 දක්වා ශගනාවා. අන්න එශහමයි කක ක මිල රුපි ල් 22 දක්වා ශගනාශ . මම එතුමමාට රී නවා, ාමාගම්විමන් අහන්න රී ලා, කක කට රුපි ල් 22ක් ප්‍රමාණවත් ද රී ලා. අ ඉල්ුතවා, රුපි ල් 40ක්. අන්තිමට රී වා, රුපි ල් 34ක් ශහෝ ශදන්න රී ලා. හැබැයි, අපට ක කයන්න බැරි නිාා තමයි අපි නීතිපතිවය ාශගුවත් අවාය අයශගන කට formula එකක් හදලා ශේශී ාමාගම් තුමනහතයකට - ඉදි රීමේම් කය තිශබන අ ට - එශහම අවාථාාව දුන්ශන්. අශනක් අ ශ වා ඔක්ශකෝම cancel කළා. එශාථ cancel කළාට පසු ිණ අවුරුේශේ ශටන්ඩර් කැශඳ වාම කක කට ්පු මිල ගණන් ශමානවා ද? රුපි ල් 40යි, 44යි, 60යි, 70යි, 74යි. ශමගාශවාට් 2, 3, 4 solar power projects ාම්බන්ධ්‍ශ න් ශපශර්දා කැඳවපු ශටන්ඩර්වලට අදාළව රුපි ල් 20, 24 ව ශ න් වූ මිල ගණන් තමයි ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. නමුත් ාමහය අ දැුවත් ඇවිල්ලා ාම්බන්ධ්‍ශ න් තර්ක කයනවා. අශප් ගරු අතුමයිමශආ යතන හාමුදුරුශවෝ ිණ අවුරුේශේම මට බැන්ශන්, rooftop soalr power panelsවලට උනන්දු කයවන්ශන් නැත්ශත් ඇයි, අ ට රුපි ල් 40ක්, 60ක් ශදන්න, දැවි ශතල්විමන්, ඩීාල්විමන් රුපි ල් 80ට ගන්නවාට වඩා ක ශහාඳයි ශන්ද රී මින්. වහල මත ාවි කළ ූ ර් පැනලවිමන් විදුිම නිපදවන ඕනහම ශකශනකුට අපි දැුවත් කක ට රුපි ල් 37ක් ශගවනවා. Ground-mounted solar panels, feed-in tariff එශකන් නවා නම්, ධ්‍ාරිතාව ශමගාශවාට් 10ට අ් නම් රුපි ල් 33ක් ශගවනවා. එතශකාට රුපි ල් 33 ාහ රුපි ල් 37 රී න ශදකටම වඩා අ්යි, රුපි ල් 24.78 රී න මිල. එතශකාට, ක පා්වක් ද? මම දන්ශන් නැහැ, පා්ව ගණන කශළථ ශකාශහාමද රී ලා. මන්ීතුමමා රී න්ශන්, තමන් ්ර්ික කවුන්ාලශආ ාාමාජිකශ ක් රී ලායි. හැබැයි, ්ර්ික කවුන්ාලශආ ාාමාජිකශ කු හැි ට එතුමමා ගණන රීමේම් කශළථ ශකාශහාමද, රී න පා්ව ශමාකක්ද රී න එක මට නම් පුදුමයි. නිාා මා රී නවා, ාමිණ ජන බලශ ගශආ ්ර්ික කවුන්ාල ගැනත් ශපා්ඩක් හිතන්න ශවයි රී ලා. ශමාකද, ගණන් හදලා ශදන්ශන් එශහම නම් ්ර්ික කවුන්ාල ටත් අනිවාර් ශ න් ශදවි පිහිටයි!

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, - [බාධ්‍ා රීමේමක්] ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තිාථා අත්තනා ක මැතිතුමමා. ගරු ති ් අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමතිතුමමනි, කුඩා විදුිම බලාගායවලට ඔබතුමමා ඔ රී න ගණන ඇත්තටම ශගවන්ශන් නැහැ. කක කට රුපි ල් 18ට වඩා අ් ගණනක් ශගවන්ශන්. ඔබතුමමා රී වා වාශ ඩීාල්විමන් ාහ ූ ර් බලශ න් විදුිම නිෂථපාදන රීමේශම් ජ වැඩිශ න් ශගවනවා තමයි. නමුත්, අය මිනිසුන්ටත් ශලාකු ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා. රී න්ශන් ශම් තිශබන මිල ගණන් අුවව වි දම් වැඩි ශවලා තිශබනවා. මා කිමන් රී පු අ ශගන් ශලාකු ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා, ශගාල්ලන්ට කක කට ලබා ශදන මුදල රුපි ල් 18ට වඩා වැඩි කයන්න රී ලා. නිාා ඉල්ලීම ගැනත් මා ඔබතුමමාශ අවධ්‍ාන ශ ාමු කයවනවා.

1077 1078

[ගරු කාචන විශේශාථකය මහතා]

2024 මැයි 08

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, එතුමමා රී න එක හරි. ශබාශහෝ ශදශනක් අශපන් ඉල්ලා තිශබනවා, දැන් ගණනට කයන්න බැහැ, මිල ගණන් වැඩි කයලා ශදන්න රී ලා. හැබැයි, ිණවිසුම්ගත ශවලා ම් කාල ක් පහු ශවලා තිශබනවා නම් නීතිම ව ශ න් අපට ක ශවනාථ කයන්න බැහැ. ශමාකද, ඔවුන් අවුරුදු 20ක ිණවිසුමකට එළෙ තිශබන්ශන්, විදුිමබල මඩුකඩල ත් එක්ක. ක ශවනාථ කයන එකට තමුන්නාන්ශාථලාත් එකඟ ශවලා මිල වැඩි කළා රී මු. එතශකාට ශමාකද ශවන්ශන්? විදුිම ම්ලට තමයි කත් එකතුම ශවන්ශන්. ක විදුිම ම්ල වැඩි ශවන්න ශහථතුමවක් ශවනවා. අත්ාන් කය තිශබන ිණවිසුම් ාම්බන්ධ්‍ශ න් අපට කටුතතුම කයන්න බැහැ, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. හැබැයි, ඉදිරිශආ ජ කයන්න තිශබන වයාපෘති පිළිබඳව අපට කටුතතුම කයන්න ශවන්ශන් ශම් ්කායශ න්.

මම කාා කළා, ාාවර්ධ්‍න නිශ ෝජිත ් තන එක්ක. ්සි ාුව ාාවර්ධ්‍න බැාකුව, ශලෝක බැාකුව, IFC, USAID, JICA වැනි ් තන එක්ක කාා කළාම අ රී නවා, අපට තවම ණ ශදන්න බැහැ, ූලලය පහසුකම් ශදන්න බැහැ රී ලා. ශමාකක්ද අ රී න්ශන්? අපි ඉන්ශන් default status, "D" statusවල. අපි "C" වුණත්, "CC" වුණත් ශශ්‍රථණිගත රීමේම්විමන් ම් මට්ටමකට ්වත් ශමච්චය ශලාකු ්ශ ෝජන කට ූලලය පහසුකම් ශදන්න කට්ි ට බැහැ රී නවා. අද තත්ත්ව ශහාඳ ශවලා තිුණත් අපට එ අවුරුදු 20කට පුශයෝකාන කයන්න පුළුවන් ද? ශමාන බැාකුවිමන් ද ාහන ශදන්ශන්? ්ශ ෝජන හදා ගන්න බැරි නම් අශප්ක්ෂිකත ප්‍රතිඵල ලැශබයි ද?

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මම නැවත වතාවක් රී නවා, unsolicited proposals හැි ට විදුිමබල මඩුකඩල රීසිම වයාපෘති ක් අයශගන නැහැ රී ලා. හැබැයි, ගරු කී ර් හෂීම් මැතිතුමමා නම් මීට අවුරුදු 4කට, 4කට ඉාථශාල්ලා හම්බන්ශතාට පිරිපහදුවක් හදනවා රී ලා unsolicited proposal එකක් ශගනා බව මට මතකයි. ක ශම්කත් එක්ක පටලවා ගත්තා ද දන්ශන් නැහැ.

ඕමාන් යාජයශ න් ශගනාශ , ශමන්න ශමශහම ්ශ ෝජන ක් ්ශ , පිරිපහදුව හැදුවාම ශමන්න ශමශහමයි ශවන්ශන් රී ලා එතුමමා වැඩ පටන් ගත්තා. හැබැයි, මම දන්ශන් නැහැ හම්බන්ශතාට පිරිපහදුවක් හැදුණා ද, හම්බන්ශතාට එශහම ශද ක් වුණා ද රී ලා. එතුමමා ශවුවශවන් කවුරු හරි උත්තය ක් ශදන්න, ක ශකාශහාමද ්ශ රී න ප්‍ර ථන ට. Unsolicited proposals විමන් ශකාශහාමද ඉඩම් දුන්ශන් රී න වා ගැන නම් මම දන්ශන් නැහැ. ශම් අමාතයාා ඇතුමශළථ අ්ම තයමින් Sinopec, Shell-RM Parks, United Petroleum රී න ් තනවලට පවා අපි අවාථාාව දුන්ශන් ලාසු කැඳවීමක් කයලා, අභිලාෂ කැඳවලා. සි ුත ශේ නීතයුවූලලව කයලා තිශබනවා. කටුතතුම නීතයුවූලලව සිදු කයලා නැත්නම් කරුණාකය ිණහිල්ලා ක අභිශ ෝග ට ලක් කයන්න රී ා මම ඉල්ලා සිිනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශම් ්ශ ෝජන වැදගත්. ාමහරු කැමැති නැහැ ශම් ්ශ ෝජන එනවාට. ශම් ්ශ ෝජන ඇවිල්ලා අවුරුදු ශදකරීන් අදාළ ඉදිරීමේම් කයලා ශමගාශවාට් 400ක් අශප් විදුිමබල පේධ්‍ති ට එකතුම වුශණාත් ශහාඳ නැේද? අශප් විදුිමබල අව යතාව වී තිශබන්ශන් ශමගාශවාට් 2,600යි, 2,700යි. අව යතාශවන් හතශයන් එකක්, පශහන් එකක් පමණ ශම් හයහා ාම්ූර්ණ ශවනවා නම්, අශප් විදුිම ම්ල අ් රීමේමට දැවැන්ත බලපහමක් කයන්න පුළුවන්.

ාමහරු රී නවා ඉන්දි ාශ ාහ ලාකාශ මිල ගණන් ාාඳලා ගණන් හදන්න රී ලා. ඉන්දි ාශ inverters හදනවා. ඉන්දි ාශ ූ ර් පැනල - solar panels - හදනවා. එවැනි ශේ ලාකාශ හදන්ශන් නැහැ. ලාකාශ හැම ශද ක්ම ්න න කයනවා. ලාකාශ තිශබන මිල ගණන් ශමානවාද? Exchange rate එක ශමාකක්ද? ලාකාශ බැාකුවරීන් ණ පහසුකමක් ගත්ශතාත්, අවදානමට ගන්නා ශපාලී අුවපාතික ශමාකක්ද? ශමන්න ශම්වා ාැලරීල්ලට අයශගන ශනාශවයි ශබාශහෝ ශදශනක් කාා කයන්ශන්, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. වුණාට අ රී න්ශන් තමන් ්ර්ික කවුන්ාලශආ ඉන්නවා රී ලායි. මම ඇත්තටම බලාශගන ඉන්නවා ාමිණ ජන බලශ ගශආ ්ර්ික කවුන්ාලශආයි, අශනක් බලශ ගශආ ්ර්ික කවුන්ාලශආයි ශදශදනා කාා කයන කල්. එතශකාට ශම් යශට් ජනතාවට දැන ගන්න ලැශබයි ඇත්තටම ඔවුන්ශ ප්‍රතිපත්ති ශමානවාද, වැඩ පිළිශවළ ශමාකක්ද රී ලා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අද ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණශ න් තීන්දුවක් ජලා තිුණා, අශප් හිටපු යාජය ඇමතිතුමමි ක් වන ඩ නා ගමශ මැතිනි ශ මන්ී ුරය පිළිබඳව. අපි ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණශ න් ලබා ජපු තීන්දුව අභිශ ෝග ට ලක් කයන්න න්ශන් නැහැ. හැබැයි දැන් ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා. එතුමමි ට මන්ී ුරය අහිමි ශවන්ශන් පුයවැසි ාව නැහැ රී ලායි. ශම් ා ාශ සිින මන්ීවරුන් අතිබහුතය කට එතුමමන්ලාශ පක්ෂ ිම ාපදිාි කයලා අත්ාන් කයලා ජලා තිශබන්ශන්ත් එතුමමි විසින්. දැන් ප්‍ර ථන ක් එනවා, ාමිණ ජන බලශ ග -ාමිණ ජන බලශ ග රී න පක්ෂ - නීතයුවූලලව ඇත්තටම වලාවන ද රී ලා.

ගරු ති ් අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake)

නැඟී සටිග ය. எழுந்தார். rose. ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු තිාථා අත්තනා ක මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා කලබල ශවන්න එපා. ක එශහම ද රී ලා මම හරි ටම දන්ශන් නැහැ. ඔබතුමමාශ මන්ී ුරය ගැන ශනාශවයි මම රී න්ශන්. කලබල ශවන්න එපා. මම ශම් රී න්ශන්, මම දන්නා ශේ අුවවයි. එතුමමි තමයි ඔබතුමමන්ලාට ඔ පක්ෂ දුන්ශන්. ඔ පක්ෂ ිම ාපදිාි කශළථ එතුමමි ශන්. එශහම නම්, එතුමමි ඔ පක්ෂ ිම ාපදිාි කයලා තිශබන්ශන්ත් ශම් යශට් පුයවැසිශ කු හැි ට ශනාශවයි ශන්. ශම් යශට් පුයවැසිශ කු ශනාවන අශ කුට පක්ෂ ිම ාපදිාි කයන්න බැහැ ශන්. මම දන්ශන් නැහැ, එතැනින් එහාට ිණහිල්ලා නාම ශ ෝජනාවලටත් අත්ාන් කශළථ එතුමමි ද රී ලා. එතුමමි නාම ශ ෝජනාවලටත් අත්ාන් කයලා තිුණා නම්, ගැන ්ශ ත් ාැය ක් හිතන්න ශවයි, ගරු තිාථා අත්තනා ක මන්ීතුමමනි. ඔබතුමමන්ලාශ මන්ීතුමමන්ලා ශබාශහෝ ශදශනක් අප ාමඟ කහම කන තැන ජත් කාා කළා. දැන් අ හුඟක් කලබල ශවලා ඉන්ශන්.

ගරු ති ් අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නැහැ. ක අදාළම නැහැ. එතුමමි ශ නමට තමයි පක්ෂ තිුශඩුක. නමුත්, ක දැන් මාරු කයලා හදලා තිශබන්ශන්. ක නිාා ක ශකාශහාමත් අදාළ ශවන්ශන් නැහැ.

1079 1080

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම ශම් ඔබතුමමාට උද වක් කයන්ශන්. ශමාකද, අපි ශමතැන තර්ක කයලා වැඩක් නැහැ. අය විධි ටයි කශළථ, ශමශහමයි කශළථ රී ලා ඔබතුමමන්ලා රී වාට, ක දැන් අධිකයණ හමුවට න ප්‍ර ථන ක්. ශමාකද, ප්‍ර ථන අධිකයණ ට යි ශන්. ප්‍ර ථන අධිකයණ ට ිණ ාම ඔබතුමමන්ලාට අධිකයණ ට රී න්න ශවනවා, "නැහැ, අශප් පක්ෂ ්ශ ශම් යශට් පුයවැසි කු ශනාවන පුේගලශ කුශගන් ශනාශවයි" රී ලා. නාම ශ ෝජනා අත්ාන් කශළථ ශකාශහාමද රී ලාත් පමේක්ෂා කයන්න ශවනවා ශන්. එම නිාා ඔබතුමමන්ලාත් දැන් ලහාථති ශවන්න. මා හිතන විධි ට, අය රී පු විවාද ට වඩා දැන් ලහාථති ශවන්න ඕනහ ශම්කට. විවාද මඟ හරින්නත් ශහාඳම chance එක ශම්ක. ශම්කට ූ දානම් ශවන්න තිශබනවා රී ලා විවාද ශපා්ඩක් මඟ හැය ගන්න පුළුවන්. මා හිතන විධි ට ඔබතුමමන්ලාටත් ශපාඩි ප්‍ර ථන ක් එනවා. මම නම් ප්‍රාර්ානා කයනවා ඔබතුමමන්ලාට එශහම ප්‍ර ථන ක් ශනාශ වා රී ලා. [බාධ්‍ා රීමේමක්] හැබැයි, මම හරි ටම දන්ශන් නැහැ. මට ශත්ශයන ශේ මම රී ශ . පක්ෂ හදලා තිශබන්ශන්, පක්ෂ ඔබතුමමන්ලාට ජලා තිශබන්ශන්, ඔබතුමමන්ලාශ නාම ශ ෝජනාවලට අත්ාන් කයලා තිශබන්ශන්, ඔබතුමමන්ලාත් එක්ක ිණවිසුම්වලට අත්ාන් කයලා තිශබන්ශන් අශප් යශට් පුයවැසි කු ශනාවන පුේගලශ ක් නම්, මා රී පු ශේ ශවන්න පුළුවන්. ඔබතුමමන්ලා අතය ශමාකක් ශහෝ ිණවිසුමකුත් ඇති ශන් යාජිත් මේදුම බඩුකඩාය මහත්ම ායි, ඩ නා ගමශ මහත්මි යි අත්ාන් කයපු. එශහම නම් ඔබතුමමන්ලා ිණවිසුම ඇති කයශගන තිශබන්ශන්ත් අශප් යශට් පුයවැසිශ කු ශනාවන ශකශනකු ාමඟ ශන්. මම නම් රී න්ශන්, එශහම ශමාකක් ශහෝ ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා නම්, ඔබතුමමන්ලා දැන්ම ම ශහාඳම නීතිඥ කඩුකඩා මක් අල්ලන්න රී ලායි. හැබැයි, අශප් පැත්ශතන් ඔ පැත්තට ඇවිත් ඉන්න අය නීතිඥ න්ශගන් නම් උපශදාථ ගන්න එපා. අ ශගන් උපශදාථ ගත්ශතාත් ඔබතුමමන්ලාට ශකාශහථට න්න ශවයිද රී ලා මම දන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අද අවුරුදු ශදකකට පාථශාථ අපට කාා කයන්න අවාථාාව ලැී තිශබනවා. මීට අවුරුදු ශදකකට ඉාථශාල්ලා ශම් පාර්ිමශම්න්තුමශ අපට තිුුම ප්‍ර ථන තමයි පාර්ිමශම්න්තුමවට මන්ීවරු ශගන්වා ගැනීම. ඇයි ? ඉන්ධ්‍න නැහැ, විදුිම නැහැ. ාමහරුන්ට පාර්ිමශම්න්තුමවට එන්න බැරි ශවලා හිි ා. ාමහරු පීඩන දයා ගන්න බැරිව ඉවත් ශවලා ිණ ා, ාමහරු පාර්ිමශම්න්තුමව මග හැයලා හිි ා. ශම් වාශ කාල ක් තමයි අපි පසු කයශගන ්ශ . හැබැයි, අපි යනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමමාශ නා කත්වශ න් ගන්න අව ය තීන්දු-තීයණ ගත්ත නිාා අශප් යට ාාමානයකයණ ට පත් කයන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් අපි තවම ාහහීමට පත් ශවන්ශන් නැහැ, අපි ඉලක්කවලට සි ට 100ක් ිණහිල්ලා ජනතාවට අව ය ාහන ලබා ජලා තිශබනවා රී ලා.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා යාජය ඇමතිතුමමාශ කාල ත් ලබා ගන්නවාද?

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) නැහැ, අව ය නැහැ. අපි යාජය ඇමතිතුමමාටත් කාාවක් ශදමු. මම විතයක් කාා කයන එක ශහාඳ නැහැ ශන්.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමාට තව විනාඩි ක කාල ක් තිශබනවා. ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අපි යාජය ඇමතිතුමමාටත් කාාවක් ශදමු. මම වැඩිපුය කාල ගන්ශන් නැහැ. මම තව විනාඩිශ න් කාාව අවාන් කයනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අපි පසු කය ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් අමාරු කාල ක්. ශම් යශට් ඉන්න හැම ශේ පාලන පක්ෂ ක්ම අකැමැත්ශතන් වුණත් දැන් පිළිගන්නවා, යනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමමා න මාර්ගශආම තමයි න්න තිශබන්ශන් රී න එක. ක අුවය කුමාය දිාානා ක මන්ීතුමමාම පිළිගත් එක වැදගත්. ශමාකද, ාමාජ මාධ්‍ය තුමළ ඉන්න කට්ි හිතන්ශන් ශවන මාර්ග ක තමයි න්න තිශබන්ශන් රී ලා. මාර්ගශආ ිණශ ාත් රීුතබාවටයි, ශවනිසිුතලාවටයි න මාර්ගශආ තමයි න්න ශවන්ශන්.

අපි විදුිමබල මඩුකඩල ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් වැඩ පිළිශවළ ගැන ඊශආ දැුවවත් රීමේමක් කළා. හුඟක් මන්ීවරු එ ට ාහ ාිණ වුණා. එහි ජ ශහාඳ අදහාථ ඉදිරිපත් වුණා. ශම් ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් වැඩ පිළිශවළ අතයව යයි. ාමහරු රී ලා තිශබනවා මම දැක්කා, විදුිමබල මඩුකඩල යජ ටශත්ම ති ාගන්න ඕනහ, ශලෝකශආ හැම යටකම විදුිමබල මඩුකඩලශආ හැම ශාථව ක්ම එශහම තමයි රි ාත්මක ශවන්ශන් රී ලා. ජනන , ාම්ශේෂණ , ශබදා හැමේම රී න කරුුම තුමනම සි ට 100ක්ම ්ඩුක්ව ටශත් ති ාශගන ඉන්ශන් ශලෝකශආ ශකායි යශට්ද රී ලා මම බැුතවා. මරු යටවල් ිකක් තමයි එශහම ති ාශගන තිශබන්ශන්. උතුමරු ශකාරි ාව, රීුතබාව, ශවනිසිුතලාව, ශලබනන්, ිමම් ාව, මි න්මාය වාශ නි ම යටවල් ිකක්. අපටත් තැනට න්න ඕනහ නම් අපිත් විදුිමබල ක්ශෂථත්‍රශආ කටුතතුම විධි ට කයශගන මුඑ, මට නම් රීසි ගැටුතවක් නැහැ.

හැබැයි, අපි ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කයලා තිශබනවා. මම හිතන්ශන් නැහැ, එ ට අව ය ් තනික ප්‍රතිවයුහගත රීමේම්වලට බහුතය ක් විරුේධ්‍යි රී ලා. මම දැක්කා, ාමිණ ජන බලශ ගශආ economic plan එශක් "The Blueprint" එක තුමළත් unbundling of services තමයි ශ ෝජනා කයලා තිුශඩුක. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ීතුමමා, කී ර් හෂීම් මැතිතුමමා ඇතුමළු කඩුකඩා ම්විමන් ශ ෝජනා ශදකක් ඉදිරිපත් වුණා. එකක් තමයි, අපි Advisory Council එක පත් කයන ශකාට ්ඩුක්‍රම වයවාථාා ා ාශවන් අුවමැති ගන්න රී න එක. මම එථකට එකඟයි. අශනක් එක තමයි, ශම කාධිකාය ක් ශනාශවන්න සි ට 40 රී න ප්‍රමාණ ම් ප්‍රමාණ රීන් අ් කයන්න රී න එක. අපි කටත් එකඟයි. අපට ප්‍රමාණ සි ට 10කට, 14කට ශගශනන්න පුළුවන්. එවැනි කටුතතුම එක්ක ප්‍රතිවයුහගත රීමේශම් වැඩ පිළිශවළ රි ාත්මක කයමු.

ඉාජිශන්රුවන් ැයි රී න ාමහය වෘත්තී ාමිතිවල ඉන්න කට්ි ට නම් ශම් පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව රීසිම අවශබෝධ්‍ ක් නැහැ. ඔවුන් පනත් ශකටුම්පත රී වලාත් නැහැ. කට්ි රී න්ශන් මහා ානක ශද ක් ශවන්න නවා රී ලා ශන්. ශවන්න තිශබන ානක ශේ ශමාකක්ද? අවුරුදු ශදකකට ඉාථශාල්ලා විදුිම ශදන්න බැරි වුුම කට්ි තමයි . අවුරුදු ගණනක් විදුිමබල මඩුකඩල ඇතුමශළථ හිිශආ කට්ි ම තමයි. රීසිම වයාපෘති කට එන්න ශදන්ශන් නැතිව, රීසිම වයාපෘති කට අුවමැති ශදන්ශන් නැතිව, රීසිම වයාපෘති ක් රි ාත්මක කයන්න ශදන්ශන් නැතිව, අ්ම තයමින් වහලශආ ගහන ූ ර්

1081 1082

2024 මැයි 08

පැනල ක්වත් ාවි කයන්න ශදන්ශන් නැතිව අඩාළ කශළථ ශම් පනත ගැන රී න ශම් රී න කට්ි ම තමයි, ශම් තිශබන system එක ඇතුමශළථම තමයි. නිාා system එක ශවනාථ කයන්ශන් නැතිව රීසිම යජ කට ඉදිරි ට න්න බැහැ රී න එකත් මම මතක් කයනවා. අපි ශම් ාඳහා තිශබන ශහාඳ අදහාථ අයශගන වාද විවාද කයමු. ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණශආ න් කටුතතුම අවාන් වුණාට පාථශාථ අපි ූනනි මාා තුමළ ශම් පනත් ශකටුම්පත පාර්ිමශම්න්තුමවට ශගනැල්ලා පාර්ිමශම්න්තුමශ අුවමැති ාඳහා අනිවාර් ශ න්ම ඉදිරිපත් කයනවා රී න එකත් මතක් කයනවා. ප්‍රචාය වන වයාජ ාහ අාතය ප්‍රචායවලට ශනාරැවශටන්න රී න කායණ ත් මතක් කයමින්, කාට හරි ශද ක් දැනගන්න ඕනහ නම්, ඕනහ ශවලාවක අපට කාා කයන්න රී ලාත් ්යාධ්‍නා කයමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චන්දිම වීයක්ශකාඩි මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 10ක කාල ක් තිශබනවා.

Order, please!

ඊට ශපය, ූලලාාන ාඳහා ගරු ගාමිණී වශල්ශබාඩ මන්ීතුමමාශ නම ශ ෝජනා කයන ශලා මා ඉල්ලා සිිනවා.

ගරු ේදය ගම්මන්ිළල මහතා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, "ගරු ගාමිණී වශල්ශබාඩ මන්ීතුමමා ූලලාාන ගත ුතතුම " යි මා ශ ෝජනා කයනවා.

ගරු වඩිග ්: සුගර්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh)

විසන් ්ිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා මූලා නගයන් ඉවත් වූගයන්, ගරු ගාතිණී වග්:ගබාඩ මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAMINI WALEBODA took the Chair.

[අ. ා. 2.04] ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, 2002 අාක 33 දයන ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පන ත ටශත් ගැාට් පත්‍රශආ පළ කයන ලද නිශ ෝග පිළිබඳව කාා කයන්න මම බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. ාඳහා අවාථාාව ලැී ම ගැන මා ාතුම ටු ශවනවා. ශම් රී න ශේවල් ාහ ශවන ශේවල් ාාාන්දන කයන ශකාට ශමාන පැත්තට ද ශම් න්ශන් රී න එක පිළිබඳව මට ප්‍ර ථන ක් මතුම ශවනවා, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ගරු ඇමතිතුමමාශ කාාශ ජ රී වා, රුපි ල් 37ට ගන්න විදුිම කක ක මිල අ් වි ුතතුමයි රී ලා. අ් වි ුතතුමයි රී න එක අපි පිළිගන්නවා, ගරු ඇමතිතුමමනි. නමුත් ඔබතුමමා රී වා, මිල අ් කය ගැනීම ාඳහා පසුිණ අවුරුේශේ ශටන්ඩර් කැඳවේ ජ කක ට රුපි ල් 40 වාශ මිල ගණන් තමයි ඇවිල්ලා තිුශඩුක රී ලා. දැන්, G2G ‍රම ටශත් අදානි ාමාගම එක්ක ගහපු ිණවිසුම ටශත් තමයි විදුිම කක ක් රුපි ල් 24කට විකුණන්න හදන්ශන්. රුපි ල් 24කට විකුණන්න එකඟශවලා තිශබන තීයණ ගත්ශත් G2G ‍රම ටශත් නම්, ඔබතුමමා ශ ෝජනා කයන ාාශ ෝධිත පනත් ශකටුම්පතට අුවව unsolicited proposals නැහැ; G2G ශ ෝජනාත් නැහැ. එතශකාට ප්‍රාශ ෝිණකව මිල අ් කය ගැනීම ාඳහා වූ වැඩ පිළිශවළ තනිකයම shut out කයන්න ද ශගශනන ාාශ ෝධිත පනත් ශකටුම්පතින් ඔබතුමමා බලාශපාශයාත්තුම ශවන්ශන්? ක මට තිශබන ප්‍ර ථන ක්.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි,-

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මම කාා කළාට පාථශාථ ඔබතුමමා කාා කයන්න. [බාධ්‍ා රීමේමක්] ශහාඳයි, රී න්න. I want a clarification.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා මශ කාාශවන් ශකාටාක් විතයක් අයශගන ක වැයදි විධි ට ශත්රුම්ශගන තිශබනවා. පසුිණ අවුරුේශේ ශටන්ඩර් කළාම විදුිම කක ක් ාඳහා රුපි ල් 44, රුපි ල් 60 වාශ මිල ගණන්වලට තමයි ශටන්ඩර් ් ශ . හැබැයි, ශම් අවුරුේශේ -දවාථ තුමනකට හතයකට කිමන්- ශටන්ඩර් කළාම කක ක් රුපි ල් 24ට, රුපි ල් 24ට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ක ශවන්න නම් අශප් යශට් ්ර්ික ාථාාවය ාව ක් ඇති ශවන්න ඕනහ. ාථාාවය ාව ත් එක්ක ශටන්ඩර් එශක්දි ශහාඳ මිල ගණන් ලැශබයි. හැබැයි, අතයතුමය ්ශ ෝජකශ ෝ ශගශනන්න සිදු ශවනවා, අශප් පේධ්‍ති කයශගන න්න. ක ට මහා පරිමාණ ශ න් ්ශ ෝජන කයන්න පුළුවන් පිරිා තමයි අපට ශගන්වන්න සිදුශවන්ශන්.

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගැන රීසිම විවාද ක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමමනි. නමුත් තිශබන ප්‍ර ථන ශම යි. අපි debt restructuringවල අවාාන අදි ය දක්වා ඇවිල්ලා තිශබනවා රී ලා ඔබතුමමා රී නවා. වාශ ම අපි බාශකාශලාත් ාවශ න් මිදුණා රී ලා නිශ දන කයන්න පුළුවන් මට්ටමට ඇවිල්ලා රී නවා. එවැනි යටක open competitive tender එකක් කැඳවනශකාට ාඳහා අව ය කයන ූලලය පහසුකම් ලබා ගැනීශම් ජ ශගවි ුතතුම ශපාිම අ් ශවනවා නම් -මීට වඩා ාහනදා උ පදනමක් මත- අප ශවත ්කර්ෂණ ශවන ්ශ ෝජකයින් ඉන්න පුළුවන්. වාශ ම ඔබතුමමා රී වා, කක රුපි ල් 16ට, රුපි ල් 17ට ්පු අ ශ ප්‍ර ථනවලට මැදිහත් වුණා, අ ඇමතිවය ා ාහ ජනාධිපතිවය ා හමුශවලා ාාකච්ඡා කළා, ාමහය අ ට ාහන දුන්නා. ාමහය අ ට ාහන දුන්ශන් නැහැ රී ලා.

1083 1084

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ීතුමමනි, කරුණාකයලා වැයදි ශතායතුමරු ාමාජගත කයන්න හදන්න එපා, පිරිාකට ාහන ලබා ජලා තවත් පිරිාකට ාහන ලබා දුන්ශන් නැහැ රී ලා. ිණවිසුම් අත්ාන් කයලා කාල ක් තිාථශාථ කයශගන න අ ට අපට ාහන ලබා ශදන්න විධි ක් නැහැ. ශමාකද, ඔවුන් පළමුවැනි අවුරුදු තුමන, හතය ඇතුමළත ්ශ ෝජනශආ ප්‍රතිලා ශහා ලා ඉවයයි. හැබැයි, ිණවිසුම්ගත ශවලා වයාපෘති කයන්න බැරි වුුම සි ුත ශදනාටම අපි adjustment එක කයලා දුන්නා.

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔබතුමමා රී නවා, ිණවිසුම්ගත වීශම් ප්‍රබලතාව මත කඩුකඩා මකට ලබා දුන්නා රී ලා. එශහම නම්, ශම් ශමාශහාශත් එන අ ට formula එකක් හදන්න බැරි ඇයි? ඇමතිවය ාට තීන්දු ගන්නවත්, කැම්නට් මඩුකඩල ට තීන්දු ගන්නවත් ශනාශවයි. ශමාකද, අශප් ්ර්ික ාථාාවය ශවනවා නම්,-

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි 2ක කාල ක් තිශබනවා.

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මම ශනාශවයි ශන් කාා කශළථ. මශ ශවලාශ ජ ගරු ඇමතිතුමමාට කාා කයන්න දුන්නා ශන්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තත්පය 30ත් එකතුම කයලා තමයි රී ශ . ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) තත්පය 30ක් ශනාශවයි, එතුමමා විනාඩි 4ක් විතය කාා කළා. මම විනාඩි 4යි කාා කශළථ. මම කාාව පටන් ගත්ශත් පාථවරු 2.04ට. මට විනාඩි 10ක් තිශබනවා. ඔබතුමමා ූලලාාන ට පැමිශණනශකාට මම ශවලාව බැුතවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ශමතැන තිශබන ඔයශලෝසුව බලාශගන තමයි මමත් රී න්ශන්.

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මම විනාඩි 4යි කාා කශළථ.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා රී නවා, ිණවිසුම්ගත වුුම වාට ාහන ශදන්න අමාරුයි රී ලා. නමුත් ඔබතුමමාශ ම ් තන වන Ceylon Petroleum Corporation එක lubricants ාැප උම

ාඳහා අවුරුදු 20කට ිණවිසුම්ගත ශවලා තිශබනවා. ිණවිසුමට අුවව අවුරුදු 20ක් ඇතුමළත Ceylon Petroleum Corporation එක ලක්ෂ 4ක් ගන්න ඕනහ. වාශ ම Ceylon Petroleum Corporation එශක් filling stationsවලට supply කයන්න පුළුවන් ශවන්ශන් lubricant oil එක පමණයි. නමුත්, අද ඔබතුමමා තීන්දුවක් අයශගන තිශබනවා, ශවන ඕනහම ශකශනකුට ඕනහම filling station එකකට supply කයන්න පුළුවන්, හැබැයි, ශම් ්ශ ෝජක ාට Ceylon Petroleum Corporation එකට හැශයන්න අශනකුත් filling stationsවලට supply කයන්න බැහැ රී ලා. ඉතින් ශම් තත්ත්ව ටශත් අපි කාා කයනවා, ්ශ ෝජක ාශ confidence, ්ශ ෝජක ාශ වි ථවාා තහවුරු කය ගැනීම ාඳහා වූ වැඩ පිළිශවළක් ගැන.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ්ශ ෝජක ාශ වි ථවාා තහවුරු ශවන්න ඕනහ. නමුත් ලාකාවට ඇවිල්ලා ්ශ ෝජන කයපු BOT project එකක ්ශ ෝජක ාශ වි ථවාා තනිකය නැති කයලා තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමමා පිළිශගන තිශබනවා, කර්මාන්ත ාලාව විවෘත කයලා තිශබන්ශන් එතුමමා අගමැතිවය ා හැි ට සිි ජ රී ලා. ගරු ඇමතිතුමමනි, නමුත් ්ශ ෝජන වි ථවාා ඔබතුමමාම නැති කයමින් රී නවා, "ිණවිසුමක් තිශබනවා නම් අපට ශවනාථ කයන්න බැහැ" රී ලා. ඊළඟට ඔබතුමමාම රී නවා, "මට ඕනහ විධි ට ශවනාථ කයන්න පුළුවන්" රී ලා. ශමන්න ශමතැනයි ප්‍ර ථන තිශබන්ශන්. ඔබතුමමා බලන්න, ශම් ගැාට් පත්‍ර . එතැන අපැහැදිිමතාවකුත් තිශබනවා, අවුරුදු 20ටම ඇශමරිකාුව ශඩාලර් මිිම න 2ක් ද රී න කායණ ාම්බන්ධ්‍ශ න්. ක, අවුරුදු 20ටම ශඩාලර් මිිම න 2ක්ද, එශහම නැත්නම් අවුරුේදකට ශඩාලර් මිිම න 2ක්ද? ශඩාලර් මිිම න 2ක් ශග වාට පසුව අවුරුදු 20කට ලයිාන් එක ලැශබනවා රී නවා. ලැශබන්ශන් අවුරුදු 20ටම ද? පුළුවන් නම් මට ක රී න්න. ශමාකද, ක ගැාට් පත්‍රශආ තිශබන විධි අපැහැදිිමයි. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට ශත්ශයන සිාහශලන් නම් ගැාට් නිශ දන ට අුවව, එශහම නම් අවුරුේදකට රුපි ල් මිිම න 300ක් විතය තමයි ශගවන්න තිශබන්ශන්. පසුිණ අවුරුේශේ Ceylon Petroleum Corporation එශක් ලා පමණක් ම්ිම න 88යි. 2016 මම කටුතතුම කයපු කාලශආ ලා ම්ිම න 62යි. ඊට පසු කාලශආ විවිධ්‍ ශහථතුම මත පා් සිදු ශවලා තිශබනවා. ඉතින්, ශම්ක ම්ිම න 88ක් ලා ලබපු ් තන ක්.

මම පිළිගන්නවා, දැන් තව ් තන හතයකට ශම් කටුතත්ත ාය ජලා තිශබනවා රී ලා. එතශකාට ලා හතයට ශබශදන්න ඕනහ. එතශකාට average එක ගත්ශතාත්, ම්ිම න විසි ගණනක ලා ලබන ් තන ක් රීසිම ්ශ ෝජන ක් නැතුමව යටට ශගවන්ශන් රුපි ල් මිිම න 300ද? ශමවැනි කායණා ාම්බන්ධ්‍ශ න් විනිවිද ාවශ න් ුතතුමව කටුතතුම රීමේම අව යයි. අපි එක පැත්තරීන් ්ශ ෝජක න් ාහහීමකට පත්වන ්කාය ට කටුතතුම කයන්න ඕනහ. අවාානශආ යශට් ජනතාවට පහසුකම් ාහ ප්‍රතිලා ලැශබන ්කාය ට තමයි ශම් සි ුත නීති රි ාත්මක ශවන්න ඕනහ. ාඳහා තයගකාරිත්ව ඇති රීමේශම් වාතාවයණ ක් ශවුවශවන් නම් ශම් නිශ ෝග ශගශනන්ශන්, අපි කට එකඟයි. නමුත් එශහම ශනාකය, කයන්ශන් ශවන ශද ක්. අපි කයන්ශන් තයගකාමේත්ව ඇති රීමේම ශනාශවයි නම් ක ප්‍ර ථන ක්.

ශම් ගැාට් නිශ දන ට අුවව ම්රීසි කඩරීමේමක් කයලා තිශබනශකාට කඩරීමේම පිළිබඳ අවාාන තීයණ ගැනීශම් බල අමාතයාා ශල්කම්ට පැවශයනවා. ක අ්ම තයමින් කමිටුවකට පැවශයනවා නම්, අ්ම තයමින් උත්තය ශදන්න හැරී කඩුකඩා මකට පැවශයනවා නම් ප්‍ර ථන ක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමමනි, අවාාන තීයණ තනි පුේගලශ කුට පැවමේම පිළිබඳව මම ඔබතුමමාශ අවධ්‍ාන ශ ාමු කයවනවා. අවාාන

1085 1086

2024 මැයි 08

තීයණ ශල්කම්ට පැවමේමට තීන්දු කළාම එතුමමා ශපෞේගිමකව ාහහීමකට පත් කයන්න හැරීද? ඔක්ශකෝම ශල්කම්වරු, යජශආ නිලධ්‍ාරින් එකම මට්ටශම් රී ලා මම රී න්ශන් නැහැ. නමුත් ශම් යශට් ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්ව ත් එක්ක ම්රීසි තනි පුේගලශ කු, ජනතාවට උත්තය ශදන්ශන් නැති පුේගලශ කු පාර්ිමශම්න්තුමවට තීන්දුවක් ගන්න බැරි ්කාය ට ශමම ගැාට් නිශ දන ඉදිරිපත් රීමේම පිළිබඳවත් මට ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා.

විතයක් ශනාශවයි. අද ශම් යශට් සිදුශවමින් පවතින තත්ත්ව පිළිබඳව අශප් බලවත් කනාථාල්ල පළ කයනවා. අපි මැතිවයණ ක් ්ාන්නශආ ඉන්ශන්. පළාත් පාලන මැතිවයණ ති න්න ම්ිම න 10ක් ඉල්ුතවාම යශට් ාල්ිම නැහැ රී වා. අද මැතිවයණ වයාපාය කය ගන්න ම්ිම න 3.4ක් ජලා තිශබනවා කමිටු හදන්න; කමිටු හයහා ාාවර්ධ්‍න කයන්න. වා ශේ පාලන කමිටු. අද මම ජනාධිපතිවය ා ළඟට ිණහිල්ලා ඉල්ලීමක් කශළාත්, රීසිදු කමිටුවක අුවමැති නැතිව එතුමමා මට ාල්ිම ශදන්න ූ දානමින් ඉන්නවා. ගරු ගම්මන්පිල මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා ිණශ ාත් ඔබතුමමාටත් ාල්ිම ශදන්න ූ දානමින් ඉන්ශන්. හැබැයි, විපක්ෂශආ මන්ීවරුන්ට ශදන්න තිශබන විමධ්‍යගත අ වැ මුදල ඉතිහාාශආ පළමු වතාවට ජලා නැහැ.

අද ගමට ිණහිල්ලා හාල් ශබදනවා. ්ඩුක් පක්ෂශආ මන්ීවය ා එතැන අද හිටශගන ඉන්නවා. මැයි දින ට ්ශවාත් අාථවැසුම ප්‍රතිලා ලබා ශදන්නත් ශපාශයාන්දු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ශගන එන එම ශ ෝජනා විනිවිද ාවශ න් ුතතුමව රි ාත්මක වනවා නම් ඉතාම ශහාඳයි. නමුත්, රී න ශේ ශනාශවයි ශවන්ශන්. රී න ශේ ශනාවීම නිාා ශම් යශට් ඇති වි හැරී ප්‍ර ථන, ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර ථන අපට අුවමත කයන්නට ශනාහැරීයි.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා විදුිමබල විෂ ාය හිටපු ඇමතිවයශ ක්. හැබැයි, ඔබතුමමා අාතය ශතායතුමරු හුඟක් රී වා. ඇත්තටම මටත් ඕනහ ශවලා තිුශඩුක "හයිරැක්ාථ" ාමාගමට බලපත්‍ර ලබා ශදන්න ිණවිසුම අත්ාන් කයපු පුේගල ා කවුද රී ලා දැන ගන්න. මම ගැනත් දැන ගත්තා. ක දැන ගත්ත එකත් ශහාඳයි.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එක්තයා කාල ක ජ හයිරැක්ාථ රී ලා ාමාගමකට අශප් lubricants - CPC එශක් තිුුම එක - ලබා ජලා තිුණා. පසුිණ අවුරුදු තුමන අයශගන බැුතවාම ශම්ක රි ාත්මක ශවලාත් නැහැ, ාප ලාත් නැහැ. අශප් CPC ශපට්‍රල් ශෂ්වල lubricants ම්න්දුවයි. CPC ශපට්‍රල් ශෂ්වලට එතැන කාධිකාය ක් තිුශඩුක. ගන්න ඕනහ හයිරැක්ාථ එශකන්. හයිරැක්ාථ එක විතයයි විකුණන්න පුළුවන්. නමුත් CPC ශපට්‍රල් ශෂ්වලත් හයිරැක්ාථ එක නැහැ. එතශකාට ශවන ශවන කට්ි ට lubricant market එක ශගාඩනැඟිලා තිුණා. එහි ජ අපි තීන්දුවක් ගත්තා, කට්ි ට තිශබන ිණවිසුම ාාශ ෝධ්‍න කයන්න. ශමාකද, ඔවුුවත් ඇවිල්ලා රී වා, ඔවුන්ට තිශබන විධි ට කයන්න බැහැ රී ලා. ගරු මන්ීතුමමා වැයදි කායණ ක් රී වා, අපි ිණවිසුම ාාශ ෝධ්‍න කයලා අශනක් කට්ි ට CPC එක ටශත් විකුණන්න දුන්නා, කට්ි ට විකුණන්න දුන්ශන් නැහැ රී ලා. අපි දුන්නා. Lubricant licences තිශබන 42ක් ලාකාශ ඉන්නවා. 42ටම අපි දුන්නා, ඕනහ නම් ඇවිල්ලා CPC එක ටශත් විකුණන්න රී ලා. එතශකාට පාරිශ ෝිණක න්ට ශතෝයා ගන්න පුළුවන්, ශමාකක්ද ශහාඳ එක, ශමාකක්ද අ්වට තිශබන එක රී ලා. කට්ි ශ මිලට ගැළශපනවා නම් ක කයන්න රී ලා රී වා. අපි කාධිකාය කැ්වා.

ඊළඟට, අපි හයිරැක්ාථ එකටත් රී වා, ඔ කට්ි ට ඕනහ නම් ශවන ශපට්‍රල් ශෂ්වලත් විකුණන්න, අපන න කයනවා නම් අපන න රීමේමත් කය ගන්න, CPC එක මත විතයක් ැශපන්න එපා රී ලා. ක ඕනහ නම් ඔබතුමමා එතුමමන්ලාශ ාමාගශම් කට්ි ්වාට පාථශාථ කාා කයලා අහගන්න. හයිරැක්ාථ එශක් කාධිකාය නවත්වලා අපි ඔවුන්ට රී වා එළි ට විකුණා ගන්න; අපන න කයන්න ඕනහ නම් කත් කයන්න, නම ශවනාථ කය ගන්න ඕනහ නම්; CEYPETCO brand එක නැතුමව ශවන නමක් දමා ගන්න ඕනහ නම් කත් කය ගන්න රී ලා. නිාා අපි ක විනිවිද ාවශ න් කයලා තිශබනවා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශදවැනි එක තම බලපත්‍ර ගාාථතුමව පිළිබඳව ප්‍ර ථන . ඔ බලපත්‍ර ගාාථතුමව තිශබන්ශන් ඛ්‍නිජ ශතල් වයාපාය රීමේම ාඳහා අවුරුදු 20කට ශදන පළමුවැනි licence fee එක. ඔබතුමමන්ලා කාටවත් කයන්න බැරි ශවච්ච ශද ක් මම කළා. පසුිණ අවුරුදු 20ටම LIOC එකටවත් එශහම බලපත්‍ර ගාාථතුමවක් තිුශඩුක නැහැ. පසුිණ අවුරුේශේ ඉඳලා ඔ මුිමන් ගන්න licence fee එකට අමතයව හැම අවුරුේශේම licence fee එකක් ශගවන්න ඕනහ. Sinopec ශවන්න පුළුවන්, RM Parks ශවන්න පුළුවන්, LIOC ශවන්න පුළුවන්, United Petroleum ශවන්න පුළුවන්, petroleum industry එශක් ඉන්න හැම එක්ශකනාම අවුරුේදකට ශඩාලර් මිිම න ශදකක licence fee එකක් ශගවන්න ඕනහ. licence fee එක පළමුවැනි වතාවට LIOC එශකන් අපි ගත්තා, පසුිණ අවුරුේශේ.

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) So, that is the clarification, is it? ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) නැහැ. The clarification is, US Dollars 2 million is the fee to start the business and every year, the annual licence fee is again another US Dollars 2 million. - [Interruption.] It is in the Regulations. එතශකාට US Dollars 2 million ගණශන් ශගවන්න ඕනහ.

අනිත් එක, විනිවිද ාව පිළිබඳව නම් ඔබතුමමා මට රී න්න එපා. මශ අමාතයාා ශආ ඕනහම තැනරීන් ඇවිල්ලා අහන්න, නිලධ්‍ාරින්ශගන් අහන්න, විනිවිද ාව ශකාශහාමද රී ලා. අපි නම් එශහන් ශමශහන් එක එක හිතවත්කම්වලට, එක එක ශේවල්වලට කාටවත් ශපට්‍රල් ශෂ් ශදන්න ිණශආ නැහැ. ශපට්‍රල් ශෂ් ශදන එකටත් advertisement එකක් දාලා තිශබන්ශන්. මම අමාතයාා ාය ගත්තාට පාථශාථ පසුිණ අවුරුදු ශදක තුමළ එක ශපට්‍රල් ශෂ් එකක් ජලා නැහැ. හැබැයි ඊට ඉාථාය ශවලා හිටපු කට්ි ශපට්‍රල් ශෂ් ජපු විධිශආ - ශකාශහාමද දුන්ශන්, වා කාටද ිණශආ රී න කායණාවල ජ - තිශබන්ශන් නම් මාය විනිවිද ාව ක්. විනිවිද ාව ගැන නම් මම දන්ශන් නැහැ. transparency එකට ශවනමම අර්ා ක් ශදන්න ඕනහ.

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, කට උත්තය ක් ශදන්න ඕනහ. මට විනාඩි ශදකක් ශදන්න.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි ශදකක් ශදන්න බැහැ. කාල කළමනාකයණ කයගන්න ශවනවා.

1087 1088

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) විනාඩි ක් ශදන්න, මම කට උත්තය ක් ශදන්න ඕනහ.

හයිරැක්ාථ ාමාගම මම ඇමතිවය ා ව ශ න් හිටපු කාලශආ ්පු එකක් ශනාශවයි. ක 2001 ජ රවුසි ඇමතිතුමමාශ කාලශආ ඉඳලා දිිණන් දිගටම තිුුම එකක්. මම රී න්ශන් ශම් ාමාගම ිණවිසුමකට - [බාධ්‍ා රීමේමක්] මම අත්ාන් කශළථ ශවන ිණවිසුමක්.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Termination එශකන් පාථශාථ - ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) I have not signed it. - [Interruption.]

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) No, you have signed! I tabled it once. ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) You tabled the agreements that came into operation subsequently.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහාඳයි, ගරු මන්ීතුමමා. ඇමතිතුමමාට ්ශ ත් ශවලාව ශදන්න ශවනවා. එතශකාට ශම් විවාද පවත්වාශගන න්න බැරි ශවනවා.

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශම්කට උත්තය ක් ශදන්න මට ඉඩ ශදන්න. ශමාකද, ඇමතිතුමමා රී පු කායණ මන්ීවයශ ක් හැි ට මශ ශපෞේගිමකත්ව ට බලපානවා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් ාමාගම රවුසි ඇමතිතුමමාශ කාලශආ ඉඳලා ්ශ . මම රී න්ශන් ිණවිසුමට අුවව එතුමමාට කටුතතුම කයන්න තිුණා. නමුත් ිණවිසුමට අුවව කටුතතුම ශනාරීමේම තමයි ශවලා තිශබන්ශන්. මම ශහා ලා බැුතවා. දැන් ලාකාශ agent ශවලා ඉන්ශන්ත් ඔබතුමමන්ලාශ පක්ෂශආ ා ාපතිවයශ ක්. මම එතුමමාට කාා කයලා ඇහුවා. , චමින්ද ශවශල්ගම මහත්ම ා. ඔබතුමමන්ලාශ ශපාශහාට්ටුව පක්ෂශආ, -

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් විවාද අනව ය තැනකට ඇවිල්ලා අපට පනත් ශකටුම්පතට අදාළ ශේවල් කාා කයන්න බැරි තත්ත්ව කට නවා.

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශපට්‍රල් ශෂ් ලබා ජම පිළිබඳව ම් ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා නම් ක පැමිණිිම කයන්න.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම ශම් දැන ගන්න අහන්ශන්. ඔබතුමමා රී වා, "අශප් පක්ෂ ශපාශහාට්ටුව පක්ෂ " රී ලා. ඔබතුමමාශ පක්ෂ ශමාකක්ද? ඔබතුමමාශ පක්ෂ ශමාකක්ද රී න්නශකෝ. [බාධ්‍ා රීමේමක්] ඔබතුමමා දැන් ශමාන පක්ෂශආද ඉන්ශන්?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ශම් න්ශන් පනත් ශකටුම්පතට අදාළ විවාද ක් ශනාශවයි ශන්.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) දැන් ඔබතුමමා ශමාන පක්ෂශආද? රී න්ශන් දැන් පක්ෂශ න් අයින් ශවලාද, දැන් ශපාදුජන ශපයමුශණන් අයින් ශවලාද? රී න්නශකෝ. [බාධ්‍ා රීමේමක්] හරි, එතුමමාට මයික් එක ශදන්න, වැදගත් ශද ක් රී න්ශන්.

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම ශෂ් ජලා තිශබන්ශන් විනිවිද ාවශ න් ුතතුමවයි. ගරු ඇමතිතුමමනි, ම් ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා නම් ඔබතුමමා ගැන පමේක්ෂණ ක් කයන්න. [බාධ්‍ා රීමේමක්] ඔබතුමමා පැමිණිල්ලක් කයන්න.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, චන්දිම වීයක්ශකාඩි මන්ීතුමමාශ පක්ෂ ශමාකක්ද රී ලා ඇහුවාම ක රී ශ නැහැ. මම හිතන විධි ට එතුමමා තවම ශපාදුජන ශපයමුශඩුක. එශහම ශන්ද?

ගරු නීතිඥ චන්ිනම ීරක්ගකාඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමමනි, මම විනිවිද ාවශ න් ුතතුමව කටුතතුම කයලා තිශබනවා.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම දන්ශන් නැහැ, ඔබතුමමාමයි ඇද ගත්ශත් පක්ෂ කාාව. ම ශ ශවලාශවන් තත්පය 30ක් ශදන්නම්, ඔබතුමමාශ පක්ෂ ශමාකක්ද රී න්න.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමා අහන්ශන් එක ප්‍ර ථන ක්, ඔබතුමමා රී න්ශන් ශවන එකක්. ශම් කාාව ඉවය ශවන්ශන් නැහැ ශන්. [බාධ්‍ා රීමේම්]

මීළඟට, ගරු උද ගම්මන්පිල මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 14ක කාල ක් තිශබනවා.

1089 1090

2024 මැයි 08

[අ. ා. 2.21] ගරු ේදය ගම්මන්ිළල මහතා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද විවාද ට ගන්නා විෂ න් අතය ඇති ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ටශත් ාැකූ නිශ ෝග පිළිබඳව කාා කයන්න ලැී ම ගැන මම ාතුමටු ශවනවා.

2021 ජ ඛ්‍නිජශතල් ාම්පත් පනත ඉදිරිපත් කයන්න අපට පුළුවන් වුණා. පනත ඉදිරිපත් රීමේමට අමතයව අපි එදා අධිකාරි ක් හැදුවා, ශතල් ගශ ෂණ පිළිබඳ සිති මක් හැදුවා. වාශ ම නිලධ්‍ාරින් බඳවා ගත්තා, නැ , වනවන් ානා ශගනැල්ලා ගශ ෂණ රි ාවිම ්යම් කළා. නමුත්, මහතක ජ රි ාවිම පිළිබඳව අපට නැවුම් ප්‍රවෘත්ති අහන්න ලැුශඩුක නැහැ. ඇත්ශතන්ම ශම් වන විට ශලෝක ‍රමාුවූලලව ඛ්‍නිජ ශතල් ාවිතශ න් ඉවත් ශවමින් සිිනවා. , පාරිාරික ශහථතුම මත. නිාා ුවදුරු අනාගතශආ ජ මහ ශපාශළාව ට ාැඟවිලා තිශබන අශප් ශතල් ාහ ගහාථ ාම්පත ප්‍රශ ෝජන ක් නැති ාම්පතක් බවට පරිවර්තන වීශම් අවදානමක් තිශබනවා. නිාා පවතින ්ර්ික අර්ුදශ න් ශගාඩ හමටත්, ාම්පශතන් ම් ප්‍රශ ෝජන ක් ගන්නටත්, ාම්පත ප්‍රශ ෝජන ට ගැනීශම් රි ාවිම හැරී ඉක්මනින් ඉටු කය ගැනීමට ්ඩුක්වට හැරී ශ වා රී ා අපි ප්‍රාර්ානා කයනවා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊශආ විදුිමබල මඩුකඩල ප්‍රතිවයුහගත රීමේම පිළිබඳව අමාතයතුමමා මන්ීවරුන් ාමඟ ාාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. අපි විදුිමබල මඩුකඩල ප්‍රතිවයුහගත රීමේමට එකඟයි. ් තන අනිවාර් ශ න්ම ප්‍රතිවයුහගත ශවන්න ඕනහ; නැවුම් නීති ක් එන්න ඕනහ. විදුිමබල මඩුකඩල කාර් ක්ෂම ් තන ක්, තයගකාමේ පදනමින් රි ාත්මක වන ් තන ක් බවට, ක්ශෂථත්‍ර තයගකාමේ ක්ශෂථත්‍ර ක් බවට අනිවාර් ශ න් පත් ශවන්න ඕනහ. නමුත් අපි එතැන ජ දැක්කා ාමහරු රී නවා, හැම තැනම පත්වීම් කයන්ශන් ඇමතිවය ා, ාමාගම් 12කට පත්වීම් කයනවා, උපශේ ක ා ාවටත් පත්වීම් කයනවා, ඇමතිවය ාශ බලතල ඉවත් කයලා වා ාථවාධීන ් තන කයන්න ඕනහ රී ලා. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අදහාට අපි විරුේධ්‍යි. ඇයි? ශේ පාලනඥ න්ශගන් ාථවාධීන කයලා ශම් ් තන කාටද ාය ශදන්න න්ශන්? නිලධ්‍ාරින්ට. ඇයි ඔවුන්ට ාය ශදන්න න්ශන්? ශේ පාලනඥ න් දූෂිකතයි රී ලා. ාමහය ශේ පාලනඥ න් දූෂිකත බව ඇත්ත. එතශකාට නිලධ්‍ාරින්? ාමහය ශේ පාලනඥ න් වාශ ම ාමහය නිලධ්‍ාරින් ද දූෂිකතයි. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශේ පාලනඥ ා වාය 4කට වයක් ජනතාව ඉදිරි ට ඇවිල්ලා ජනතාවශ පමේක්ෂණ ට ලක් ශවනවා. එහි ජ ාමහරු ාමත් ශවනවා, ාමහරු අාමත් ශවනවා. නිාාම ශේ පාලනඥ ා නිලධ්‍ාරි ාට වඩා ප්‍රශ ශමන් කටුතතුම කයනවා. විතයක් ශනාශවයි. ශේ පාලනඥ ාට වයදින ශමාශහාත එනකම් බලාශගන ඉන්න විපක්ෂ රී න කඩුකඩා ම් ඉන්නවා. නිලධ්‍ාරින්ට එශහම එකක් නැහැ. විතයක් ශනාශවයි. අපි කවදා හරි බල ට ්වාම අපට වැඩ කයන්න ශවන්ශන්ත් ශම් නිලධ්‍ාරින් ාමඟ ශන්ද රී ලා විපක්ෂ වුණත් නිලධ්‍ාරින් ාම්බන්ධ්‍ශ න් කටුතතුම කයන්ශන් හරිම ප්‍රශ ශමන්.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, 2002 වාශර් මමත්, චම්පික යණවක මන්ීවය ාත් සිහල උරුමශආ රි ාකායකමකට පරිතයාග ක් ඉල්ලාශගන ලාකාශ ඉන්න ාමාගම් ප්‍රධ්‍ානිශ කු හමුශවන්න ිණ ා. එම අවාථාාශ පරිතයාග නම් හම්බ වුශඩුක නැහැ. හැබැයි, අපි මසුයන් කාාවක් අහගත්තා. ශමාකක්ද එතුමමා රී ශ ? ඔවුන් ශේ පාලනඥශ කුට ්ශ ෝජන කශළාත්

ප්‍රතිලා අවුරුදු 4යි, නිලධ්‍ාරිශ කුට ්ශ ෝජන කශළාත් ප්‍රතිලා අවුරුදු 30යි, 34යි රී වා. නිාා ශේ පාලනීකයණ ට ම්ශ න් ශම් ් තන ාථවාධීන රීමේමට කාා රීමේම ඊට වඩා බලගතුම ප්‍ර ථන කට ශ ාමු රීමේමක් විධි ටයි අපි දරීන්ශන්.

බලන්න, මහ බැාකුව ාථවාධීන කයන්න ඕනහ රී ලා පසුිණ වාශර් ශම් පාර්ිමශම්න්තුමවට පනතක් ශගනාවා. ්ඩුක්ශවන් පනත ශගනාවාම විපක්ෂශ න් තමයි හුශර් පාය ්ශ . නමුත් ශම් පනතින් සිේධ්‍ ශවන්ශන්, මහ බැාකුව ජනතාවට වග රී නවා ශවුවවට ජාතයන්තය ට වගරී න ් තන ක් බවට පත්වන එකයි. බව අපි දැකපු නිාා, ප්‍ර ථන පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ ශ.යා ගන්න බැරිශ වි රී ලා හිතුමුම නිාා අපි ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණ ට ිණහිල්ලා ාාශ ෝධ්‍න 72කට අවාථාාව ගත්තා. එශහම නැත්නම්, ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව රී න ාරුාගලශආ තිුුම නූලත් කැඩිලා නවා. එශහම ශවලාත් මහ බැාකුව අවාාන ව ශ න් ශමාකක්ද කශළථ? ාථවාධීනත්ව මුල්වයටම භුක්ති වින්ශේ රුපි ල් ලක්ෂ ගණනින් වැටුප් වැඩි කයශගන. ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව දිිණන් දිගටම පා් ලබන අතය රුපි ල් ලක්ෂ ගණනින් වැටුප් වැඩි කය ගත්තා රී ලා පසුිණ 6වැනි දා පැවති මාධ්‍ය හමුවක ජ මම රී වා. ඇත්ශතන්ම මම ශපන්වා දුන්නා, 2023 වාශර් මහ බැාකු වාර්තාවට අුවව මහ බැාකුව රුපි ල් ම්ිම න 114ක් පා් ලැුවා, 2022 ජ රුපි ල් ම්ිම න 374ක් පා් ලැුවා, ශමවැනි දැවැන්ත පා් ලබන පසුම්මක දැවැන්ත වැටුප් වැඩි වීමක් කළ එක අාාධ්‍ායණයි, වැයදියි රී ලා. මට ප්‍රතිචාය දක්වමින් මහ බැාකු අධිපතිතුමමා ඊශආ මාධ්‍ය හමුවක් පවත්වා රී වා, මහ බැාකුව තිශබන්ශන් ලා ලබන්න ශනාශවයි, මහ බැාකුශ ාාර්ාක අාාර්ාකතාව මනින්ශන් ලා පා් අුවව ශනාශවයි, ගැන කාා කයපු පාර්ිමශම්න්තුම මන්ීවය ාට මහ බැාකුව පිළිබඳව අවශබෝධ්‍ ක් නැතිකම ප්‍රදර් න කය තිශබනවා රී ලා. ඇත්ශතන්ම මහ බැාකු අධිපතිතුමමා ඉතාම නින්දිත අුතරින්, ශේ පාලනඥශ කුවත් ශනාකයන අුතරින් මශ ප්‍රකා විකෘති කයලා එතුමමාට අව ය ප්‍රකා ක් හදාශගන කට උත්තය ජලා තිශබනවා. මම ඇත්තටම මතුම කළ කායණ ට පිළිතුමරු ජම එතුමමා මඟ හැය තිශබනවා. මම එතුමමාට ්යාධ්‍නා කයනවා, මශ කාාවට අවධ්‍ානශ න් ාවන් ශදන්න රී ලා. පා් ලැී ම නිාා මහ බැාකුව අාාර්ාකයි රී ලා මම ශකාතැනකවත් රී ශ නැහැ. මම රී ශ , දිිණන් දිගටම පා් ලබන අවාථාාවක රුපි ල් ලක්ෂ ගණනින් වැටුප් වැඩි කය ගැනීම වැයදියි රී ලා විතයයි. ශමාකද අපි හැශමෝම දන්නවා, මහ බැාකුශ ාාර්ාකත්ව මනින්ශන් ලා ශ න් ශනාව, ්ර්ික ාථාාවයත්ව ශගන මට මහ බැාකුව දක්වන දා කත්වශ න් රී ලා. හැබැයි මට මහ බැාකුව ගැන අවශබෝධ්‍ ක් නැහැ රී ලා එතුමමා හිතනවා නම්, මම එතුමමාට අභිශ ෝග කයනවා මාත් එක්ක විවාද කට එන්න රී ලා. මහ බැාකුශ වර්තමාන ්ර්ික වැඩ පිළිශවශළථ තිශබන අාාර්ාකත්ව පිළිබඳව ශහෝ වැටුප් වැඩි රීමේශම් තිශබන අාාධ්‍ායණත්ව පිළිබඳව ශහෝ මාත් ාමඟ විවාද කට එන්න. එතශකාට මහ බැාකුව පිළිබඳව නිවැරැදි අවශබෝධ්‍ තිශබන්ශන් කාටද රී ලා එතුමමාටම අවශබෝධ්‍ කයගන්න පුළුවන්.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, විදුිම බල ගැන මම නැවතත් කාා කයනවා. අශප් යට මුහුණ ජ තිශබන විශේ විනිම අර්ුද ට, එශහම නැත්නම් ශඩාලර් අර්ුද ට තිශබන ශහාඳම විාඳුම තමයි, වැඩි වැඩිශ න් පිටයටට බ් විකුණා අශප් අපන න ්දා ම වැඩි කය ගැනීම. පසුිණ වාශර් ශම් ්ඩුක්ව අාමත් ශවලා තිශබන්ශන්ත් අන්න ශේ කයන්නමයි. මහ බැාකු වාර්තාවට අුවව 2018 වාරින් පසු ලාකාශ අ්ම අපන න ්දා ම වාර්තා කය තිශබන්ශන් 2023 ජ. ඉන්ධ්‍න ශපෝිමම් තිුුම, ගහාථ ශපෝිමම් තිුුම, පැ 12ක් විදුිම කපපු, මාා 3ක් අයගළ නැමැති ප්‍රචඩුකඩත්ව නිාා යට අකර්මණය ශවලා තිුුම 2022 වායට ාාශප්ක්ෂව බලේ ජ, 2023 ජ අපන න ්දා ම ශඩාලර්

1091 1092

පාර්ිමශම්න්තුමව

මිිම න 1,200රීන් අ් ශවලා තිශබනවා. කට ශහථතුම ශවලා තිශබන්ශන්, අශප් නිෂථපාදන ක්ශෂථත්‍රශආ අපන නවල දැවැන්ත පසුබහම. විදුිම ම්ල දයාගන්න බැරිවීශමන් අශප් ාඩුකඩවලට අපන න ශවශළඳ ශපාශළථ තයගකාරිත්ව අහිමි ශවලා කම්හල් වැසී හම එ ට ප්‍රධ්‍ාන ශහථතුමවක් රී ලා රී න්ශන්ත් ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකු වාර්තාවමයි. මහ බැාකු වාර්තාවට අුවව 2022 ජ පැ 12ක් විදුිම කපලාත් ක පුේගල විදුිම පරිශ ෝජන කක 644යි. 2023 වාශර් කක 642 දක්වා ප්‍රමාණ පහත වැටුශඩුක, විදුිම ම්ල දයාගන්න බැරිවීශමන් කම්හල් වැසී ිණ නිාායි. නිාා කර්මාන්ත ාලා වාා දමා, යාථාා නැති කයලා, අපන න ්දා ම කු්පට්ටම් කයලා විදුිමබල මඩුකඩල ලබන ලා කුමටදැයි රී ලා අපට විදුිමබල මඩුකඩලශ න් අහන්න සිේධ්‍ ශවනවා. ශමාකද, විදුිමබල මඩුකඩල ්ඩම්බයශ න් වාර්තා කය තිශබනවා, ඔවුන් රුපි ල් ම්ිම න 60ක ලා ක් ලැුවා රී ලා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, විදුිමබල මඩුකඩල විදුිම ම්ල අ් කයන්න ූ දානම් ුත. කර්මාන්ත වැහිලා ිණහිල්ලා, යාථාා නැති ශවලා, අපන න ්දා ම ඇදශගන වැටුණාට පාථශාථ විදුිම ම්ල අ් කයනවා රී න්ශන් හරි ට, අ ථව ා පැනලා ිණ ාට පාථශාථ ඉාථතාල වහනවා වාශ වැඩක්. අපි ශම් ප්‍ර ථන ශවනවා රී ලා ශපන්වන්න ාම්මන්ත්‍රණ ශදකක් පැවත්වූවා. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමාට මතක ඇති, අපි ාම්මන්ත්‍රණ ශදකක් පැවැත්වූ බව. මාධ්‍ය හමු ගණනාවක ාම්බන්ධ්‍ශ න් කාා කළා. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපි රී වා, ප්‍රතිපත්ති ක් විධි ට පිරිවැ නිරූපිත මිල ‍රම ට අපි එකඟයි රී ලා. ක මම හැම දාම ශපනී හිටපු කායණ ක්. විදුිමශආ පිරිවැ විදුිම පාරිශ ෝිණක ා මිා ශවන කවුරුවත් දයන්නත් බැහැ; දැරි ුතතුමත් නැහැ. ක විදුිම පාරිශ ෝිණක ාශගන්ම අ කය ගත ුතතුමයි. හැබැයි, අතීතශආ සිට ජර්ඝ කාල ක් ාහන ජලා ඇති ශවච්ච පා්ව වර්තමානශආ අ රීමේම වැරැදියි; අාාධ්‍ායණයි. අතීත පාරිශ ෝිණක ාශ පිරිවැ වර්තමාන පාරිශ ෝිණක ාශගන් අ රීමේම පිළිගත හැරී ‍රම ක් ශනාශවයි. අශප් අපන න තයගකාරිත්ව ඇති රීමේම, වැටුුම වයාපාය ළි නැඟිටුවීම විදුිම ම්ල අ් රීමේමත් ාමඟම අවධ්‍ාන ශ ාමු කළ ුතතුම කායණ ක් ශවනවා.

නැවතත් අපි ශ ෝජිත විදුිමබල පනත් ශකටුම්පත ශවතට ශ ාමු ශවමු. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අශප් ජනන ාැලැාථම හදනශකාට අශප් පදනම් ප්‍රතිපත්ති වුශඩුක, "අවම පිරිවැ ට විදුිම ජනන " රී න එකයි. ශමාකද, ක පවතින විදුිමබල පනශත් වගන්ති ක් විධි ට තිශබනවා. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම පනත අධ්‍ය න කළා. වර්තමාන පනශත් තිශබන වගන්ති , ප්‍රතිපත්ති අයමුණක් විධි ට අුතත් පනත් ශකටුම්පශත් අයමුණක් විධි ට ාඳහන් ශවලා නැහැ. අපි දන්නවා, අපට රුපි ල් 31කට විකුණන විදුිම කක ාමහය අවාථාාවල ජ ඩීාල් විදුිම බලාගායවිමන් රුපි ල් 140ක් තයම් දැවැන්ත මුදලකට මිල ජ අයශගන තිශබන බව. ශම් වගන්තිශආ, අවම පිරිවැ ට විදුිම ජනන රී න එක ශනාමැති වීශමන් විවිධ්‍ ාාධ්‍ායණීකයණ ඉදිරිපත් කයමින් අවම මිල ශවුවවට දැවැන්ත ඉහළ මිල ගණන්වලට විදුිම මිල ජ ගැනීමට අව ය ශකශයන සිදුය පනත් ශකටුම්පත හයහා නිර්මාණ ශවලා තිශබනවා රී න එක අපි දරීනවා.

2022 ජ අශප් බලවත් විශයෝධ්‍ මැද තයගකාරි ප්‍රාම්පාදන රි ාවිම පිළිබඳ විධිවිධ්‍ාන පනශතන් ඉවත් කළා. ඇමතිතුමමා අද පිළිතුමයක් දුන්නා, "හැබැයි, මම ශමශතක් රි ා කයලා තිශබන්ශන් තයගකාරි ප්‍රාම්පාදන රි ාවිම තුමළ" රී ලා. නමුත් එහි

විධිවිධ්‍ාන ක් ශනාමැති වීම නිාා අවම පිරිවැ ප්‍රතිපත්ති පනත් ශකටුම්පතට එකතුම ශනාකශළාත් ශමාකක්ද ශවන්ශන්? එතුමමා ඊශආ අපට රී වා, ශම් පනත් ශකටුම්පශත් එක අයමුණක් තමයි විදුිම පිරිවැ අ් කයලා, විදුිම ම්ල අ් රීමේම රී ලා. අයමුුම ඉටු කය ගැනීමට නම් ශම් වගන්ති පනත් ශකටුම්පතට දමා ගැනීම අතයව ය ශකාන්ශේසි ක් ශවනවා රී න එක අපි දරීනවා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, විදුිමබල ක්ශෂථත්‍රශආ තයගකාරිත්ව ඇති රීමේම ඉතා ශහාඳ ශද ක් වාශ ම, ක ජාතික ්යක්ෂාවට තර්ජන ක් ශනාවන බවටත් වගබලා ගන්න ඕනහ. ක නිාා ාමාථත විදුිම නිෂථපාදන රි ාවිමශආ විශේශී ාමාගම්වලට දැක්වි හැරී දා කත්ව පිළිබඳ ම් උපරිම සීමාවක් අපි ඇති කය ගන්න ඕනහ. එශහම උපරිම සීමාව පනත් ශකටුම්පශත්ම ාඳහන් කයලා තිුශණාත්, ජාතික පේධ්‍ති ශමශහුතම්කරුට විධිවිධ්‍ාන ඇතුමළින් පිටතට ිණහිල්ලා විදුිම නිෂථපාදන ට ම් විශේශී ාමාගමක් ශගනාශවාත් පිළිබඳව අධිකයණ ට ිණහිල්ලා පනතට පටහැනිව කටුතතුම කයනවා රී ලා රිට් නි ශ ෝග ක් ලබා ගැනීමට අව ය වාතාවයණ හැශදන්න නම්, ශම් විශේශී ාහ ාිණත්වශආ උපරිම සීමාව ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඇතුමළත් කළ ුතතුමයි රී ලා අපි ශ ෝජනා කයනවා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් නව පනශත් තිශබන වැදගත්ම ් තන තමයි ජාතික පේධ්‍ති රි ාකරු රී න ාමාගම. ක සි ට සි ක් යාජය ාමාගමක්; ඇමතිවය ාශ පාලන ටශත් තිශබන ාමාගමක්. ශම් ාමාගම තමයි තීයණ කයන්ශන් කුමන ාමාගම්විමන්, කුමන ප්‍රමාණ ක් විදුිම මිල ජ ගන්නවාද රී න එක. ශම් ාමාගම තමයි ඇත්ත ප්‍රාම්පාදන රි ාවිමශආ ඉන්න ාමාගම. ශම් ාමාගම තමයි දූෂණ ක් වීමට වැඩිශ න් ඉඩක් තිශබන ාමාගම. ක නිාා ශම් ් තන විනිවිද ාවශ න් කටුතතුම කයන බව පනත තුමළින්ම තහවුරු කය ගන්න ඕනහ. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමා හයහා ගරු අමාතයතුමමාට ාඳහා මා ශ ෝජනාවක් කයනවා. ශම් ාමාගම යාජය ාමාගමක් නිාා වාර්ෂිකක වාර්තාවක් පාර්ිමශම්න්තුමවට එනවා. ාාමානයශ න් මුල්ම ගුවශදුවව ශවලා වාය එකහමායක් නවා, වාර්තාව අශප් අතට එන්න. නිාා මම ශ ෝජනා කයනවා, ාමාගම වදනිකව -ශම්ක ඉන්දි ාශ ශකශයන ශද ක්- එක් එක් ාමාගශමන් කුමන මිල ටශත්, කුමන කක ප්‍රමාණ ක් මිල ජ ගත්තාද රී න එක පහුවැනි දාම ශව. අඩවිශආ ප්‍රසිේධ්‍ කයන්න ඕනහ රී ලා.

එවැනි විධිවිධ්‍ාන ක් තිුශණාත් එම ාමාගශමන් ම් වැරැේදක් ශවනවා නම්, ගැන කාා කයන්න, නීතිම පි වය ගන්න, ක්ෂණිකව ප්‍රතිචාය දක්වන්න ාමාථත ජනතාවටම අවාථාාවක් ලැශබනවා. එම නිාා කායණ ත් අතයව ය ාාශ ෝධ්‍න ක් විධි ට ශ ෝජනා කයමින්, විදුිමබල ක්ශෂථත්‍ර ාම්බන්ධ්‍ශ න් කර්මාන්තකරුවාට, පාරිශ ෝිණක ාට තිශබන ශලාකුම ප්‍ර ථන වන අවම පිරිවැ රීන් විදුිම ලබා ගැනීශම් අයිති තහවුරු රීමේශම් වගකීම ශමම නිශ ෝග තුමළින්වත් ඉටු කය ගන්න හැරී ශ වායි ප්‍රාර්ානා කයමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Palani Thigambaram. - [Not in the Chamber.]

The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have seven minutes.

1093 1094

[ගරු උද ගම්මන්පිල මහතා]

2024 මැයි 08

[අ. ා. 2.36] ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, කායණා රීහිප ක් ගැන කාා කයන්න තිශබන ශවලාශ ජ මම පළමුශවන්ම විශ ථෂ කායණ ක් පිළිබඳව රී න්න කැමැතියි. මම අද උශේත් ශම් කායණ මතුම කළා. නමුත් ඇමතිතුමමා ශවනත් වැඩ රීහිප ක හිටපු නිාා එතුමමාට ශම් කායණ ට උත්තය ක් ශදන්න බැරි වුණා. විශ ථෂශ න්ම ශම්ක එතුමමා ාම්බන්ධ්‍ ප්‍ර ථන කුත් ශනාශවයි.

වනවන් ානා ඉන්ධ්‍න පිළිබඳ ප්‍ර ථන අපි දිිණන් දිගටම මතුම කයපු කායණ ක්. ාාමානයශ න් ලාකාවට මාා කට ශඩාලර් මිිම න 34ක, 40ක පමණ ්දා මක් ලැුුම වනවන් ානා ශතල් ාැප උශම් වැඩ පිළිශවළ ාම්ූර්ණශ න්ම තිුශඩුක ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාව අශත්. නැත්නම් ක ශම් අමාතයාා ත් එක්ක ාම්බන්ධ්‍ ශවලා තිුුම කායණ ක්. ශම් ප්‍ර ථන ඇමතිතුමමාශ ප්‍ර ථන ක් ශනාශවයි. නමුත් අද ශවනශකාට වනවන් ශතාටුශපාශළන් ඉඩම් කැබිම ශදකක් ජලා, Cannel (Pvt.) Ltd. ාහ FITS Aviation (Pvt.) Ltd. රී න company ශදකට ලයිාන් ශදකකුත් ජලා තිශබනවා. ශම් විධි ට කටුතතුම කයන්ශන් අුතත් ම්ාථනාථ එකක් ශ න්න ශනාශවයි. අපි දන්නවා, පසුිණ කාලශආ SriLankan Airlines එකට ශඩාලර් මිිම න 300ක් විතය ණ ට ජලා ශම් ් තන තුමළ වි ාල ප්‍ර ථන ක් ඇති ශවලා තිුුම බව. වා එම ්ඩුක්වල තිුුම ප්‍ර ථන; ්ඩුක් විසින් ගත් වැයදි තීන්දුවල ප්‍රතිඵල. හැබැයි, අපට තිුුම ශඩාලර් ්දා ම ලබන ඉතාම වැදගත් අා ක් තමයි ශමම වනවන් ානා ශතල් ාැප උශම් අා . වාශ ම වනවන් ානා ශතල් විරීණීම ාම්බන්ධ්‍ශ න් අවුරුදු 40ක විතය ඉතිහාා ක් ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාවට තිශබනවා.

විතයක් ශනාශවයි, ශඩාලර් මිිම න 46ක් විතය වි දම් කයලා කටුනා ක නව තාක්ෂණික ශමවලම් ාහිත අාගණ කුත් ාකාථ කයන්න කටුතතුම කයමින් තිුණා. හැබැයි, අද වනවිට එ ශවනත් විධි කට ාමාගම් ශදකකට ලබා ජලා තිශබනවා. මම හිතන විධි ට ක ලබා ජලා තිශබන්ශන් වනවන් ශාථවා අමාතයාා ශ න්. මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලනවා, කරුණාකයලා ශම් ාම්බන්ධ්‍ශ න් අවධ්‍ාන ශ ාමු කයන්න රී ලා. ඇත්ත ව ශ න්ම මීට වඩා අ් මිලට ශතල් ලබා ශදන්න පුළුවන් ාමාගමකට එන්න පුළුවන් තත්ත්ව ක් දැන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමමනි. ශමාකද, ඔබතුමමාත් දන්නවා, ඔබතුමමන්ලාශ CPSTL එක හයහා කටුනා ක වනවන් ශතාටුශපාළට නතුමරු නළ ක් ඉදි කයන්න හදනවා රී න එක. අුවව, ඉතාම අ්වට ශතල් ශදන්න පුළුවන් එකම ාථාාන බවට පත් ශවලා තිශබන අශප් ම්ාථනාථ එකට ගහන්නයි ශම් හදන්ශන්. ශම්ක cannibalize රීමේමක්. අශප්ම ්දා ම් මාර්ග කට ගහන්න හදන වැඩක් ශම් කයන්ශන්. එම නිාා මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලනවා, ශම් ාම්බන්ධ්‍ව තීන්දුවක් ගන්න රී ලා. මට ශත්ශයන්ශන් නැහැ,- [බාධ්‍ා රීමේමක්] මම කාා කයලා ඉවය වුණාම ඔබතුමමා කාා කයන්න. නැත්නම් අමාරුයි.

වාශ ම මම තවත් කායණ ක් රී න්න කැමැතියි. මම ශම් කායණ ත් අද මතුම කළා. ඔබතුමමා CPSTL එකට උපශදාථ ජලා තිුණා, පිරිාථ බල ාැකැාථම හදන්න රී ලා. 2021 ඉඳලා ශම් වනතුමරු පිරිාථ බල ාැකැාථම හදලා නැහැ. අමාතයාා ශආ ශල්කම් CPSTL එකට ිමපි ක් වා තිශබනවා, කවුරුවත් බඳවා ගන්නත් එපා, වාශ ම උාාථවීම් ශදන්නත් එපා රී ලා. මම ිමපි ඔබතුමමාට එවන්නම්. අුතතින් බඳවා ගන්න පළ කයපු දැන්වීම් මශ ළඟ තිශබනවා. වාශ ම උාාථවීම් ශදන්නත් කටුතතුම කයනවා රී ලා තිුණා. මම අද වා මතුම කළාම රී වා, ක රි ාත්මක කයලා තිුණා, ශකාශහාම හරි අපි ක නතය කයමු රී ලා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නිවැයදි ‍රම ශ ද ක් නැතුමව අයගත්තාම ශමාකක්ද සිේධ්‍ ශවන්ශන්? එදා අපි එතුමමාත් එක්ක කාා කයනශකාට එතුමමා රී වා, ඇත්ත ව ශ න්ම සිශනාශපක් වාශ ් තන, නැත්නම් අශනකුත් ් තන අ් පිරිවැ රීන් තමන්ශ කටුතතුම කයශගන න්න පුළුවන් විධි ට වැඩ පිළිශවළක් හදලා තිශබනවා රී ලා. අපිත් රී න්ශන් කම තමයි. සිින ාාඛ්‍යාව අ් කයලා, ශම් අ ශවනත් විධි ට ගුව ලබන ශබෝනාථ වාශ ශේවල් අ් කයලා, ඔවුන්ට ශහාඳ පඩි ක් දුන්ශනාත් ශහාඳ මිනිාථසු ිකක් ශම්කට එයි. හැබැයි, ාඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළ රි ාත්මක කයන්න නම්, පිරිාථ බල ාැකැාථමක් ාකාථ කයන්න ඕනහ. එශහම නැතුමව ඔබතුමමාටත් ශකාළ වහලා ශම් වැශ් කශළාත්, අන්තිමට ඔබතුමමා කයශගන න්න හදන වැඩ පිළිශවළත් ාම්ූර්ණශ න් අනික් පැත්තට කැයරීලා යි, ගරු ඇමතිතුමමන ‍ි.

අද විදුිමබල හා බල ක්ති යාජය අමාතයතුමමා උත්තය ක් ජලා තිුණා, 2022-2024 කාලවකවාුවව තුමළ පවුල් ලක්ෂ දහතුමනක නිශවාථවල විදුිම විාන්ධි කය තිශබනවා රී ලා. පවුල් ලක්ෂ දහතුමනක නිශවාථවල විදුිම විාන්ධි කය තිශබනවා, තමන්ට ශවලාවට විදුිම ම්ල ශගවා ගන්න බැරිවීම නිාා. වාශ ම මිිම න 30ක යතුම ම්ල් ඇවිල්ලා තිශබනවා රී ලාත් අද පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ ඔබතුමමන්ලා ප්‍රකා කළා. විශ ථෂශ න් ශම් කාලවකවාුවව වන විට ලක්ෂ එකහමායකට ්ාන්න ප්‍රමාණ ක් -126,000ක පිරිාක්- නැවත විදුිම ගන්ශනම නැති තැනකට පත් ශවලා තිශබනවා. රී න්ශන් ්ශආ ය විශත්ට ශගාල්ශලෝ විදුිම ගන්ශන්ම නැහැ. ශමාකද, අයශගන පවත්වා ශගන න්න බැහැ. ාමහය අ මට රී වා, "ාර්, රුපි ල් 8,00යි මශ විදුිම ම්ල තිුශඩුක. විදුිමබල මඩුකඩලශ න් ඇවිල්ලා විදුිම කපලා ිණ ා. නැවත විදුිම ගන්න දැන් රුපි ල් 3,000ක් අපිට ශගවන්න ශවලා තිශබනවා" රී ලා. දැන් මුදල ිකක් අ් කය තිශබනවා රී ලා මට අයාි වුණා. හැබැයි රුපි ල් 3,000ක් කාලශආ ගත්තා. දැන් මුදල ිකක් අ් කයලා තිශබනවා. නමුත් පවුල් 126,000ක් නැවත විදුිම ගන්ශන් නැති තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබනවා. අපි අන්න කායණ මතක් කයනවා. එතශකාට ්ර්ික තත්ත්ව ශකායි තයම් ශහාඳට හැදිලා තිශබනවාද රී න එක ගැන ශහාඳ අවශබෝධ්‍ ක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ශම් යශට් පවුල් 126,000ක් විදුිම නැවත ගන්ශන් නැති තැනකට පත් ශවනවා රී න්ශන්, ලක්ෂ 30ක යතුම ම්ල් ඇවිල්ලා රී න්ශන්, ලක්ෂ දහතුමනක් පවුල්වලට විදුිම විාන්ධි කය තිශබනවා රී න්ශන් යශට් ්ර්ික පිළිබඳ ඉතාම ශහාඳ පැතිකඩක් කායණාවිමන් ශහා ා ගන්න පුළුවන් රී න එකයි.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අශනක් කායණ තමයි ශම් වන ශකාට LTL Transformers (Pvt.) Limited එශක් සි ට ගණනක් විදුිමබල මඩුකඩල ශදනවා, නීතිපතිශ රීසිම නිර්ශේ ක් නැතිව. වාශ ම රීසිම තක්ශාථරුකරුශවක් තක්ශාථරු කයලා නැහැ ශකාටාක් කී ද රී ලා. හැබැයි ශමාකක්ද එතැන ශවලා තිශබන්ශන්? විදුිමබල මඩුකඩල LTL Transformers එකට රුපි ල් ම්ිම න 40ක් ණ යි. වාශ ම LTL Transformers, විදුිමබල මඩුකඩල ට ණ යි රුපි ල් ම්ිම න 14ක්. හැබැයි Kerawalapitiya Power Plant එකට ශම් ශකාටාථ ික දුන්නාට පාථශාථ ඇත්තව ශ න්ම සිේධ්‍ ශවන්ශන් ශමාකක්ද රී න එක පැහැදිිමයි. LTL Transformers එශක් අති බහුතය ක් ශකාටාථ තිුශඩුක විදුිමබල මඩුකඩල ට. විදුිමබල මඩුකඩලශආ ා ාපති තමයි LTL Transformers ් තනශ ත් ා ාපති. General Manager තමයි ් තනශ ත් වැඩ කයන්ශන්. ශම් වාශ තත්ත්ව ක් තුමළ අපි දන්නවා පසුිණ කාල වකවාුවව තුමළ ශම් වාශ පැට ගහපු ් තන ගැන. 2004 ඉඳලා මම දිිණන් දිගටම තර්ක කයපු කායණ ක්, ශම්ක. විදුිමබල මඩුකඩල ශකාම්පැනි පැට ගැහුවා හැමතැනම. එහි ඉන්න ාාමානයාධිකාරිට විශ්‍රාම ගත්ත ගමන් ිණහිල්ලා වැඩ කයන්න පුළුවන් ාථාාන ක් හදා ගත්තා. ශම් වාශ තැන් තමයි ශම්ශක්

1095 1096

පාර්ිමශම්න්තුමව

හැදුශඩුක. නිාා අවාානශආ සිේධ්‍ වුශඩුක තක්ශාථරුවක් නැතිව ශම්වා ලබා ජමයි. ඇත්තව ශ න්ම ශකාටාථ ශවළඳ ශපාළට ශම්වා නිකුත් කළා නම් ශම් ශකාටාථවල මිල මීට වඩා වැඩි ශවන්න තිුණා. නමුත් ම්ිම න 40ක ණ ශගවීම ාඳහා ම් ශකාටාථ ප්‍රමාණ ක් ශකයවලපිිශආ ුතගදනවි බලාගාය ට ලබා ශදනවා රී න්ශන්, ක වි ාල අර්ුද ක් බවට පත් ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කාාව අවාන් කයන්න, ගරු මන්ීතුමමා. ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අවාන් ව ශ න් මට තව එක කායණ ක් රී න්න තිශබනවා, අශප් ගරු ඇමතිතුමමා හිටපු යාජය අමාතය ගරු ඩ නා ගමශ මැතිනි ශ පාර්ිමශම්න්තුම මන්ී ුරය තහනම් රීමේම පිළිබඳව රී පු කායණ ාම්බන්ධ්‍ශ න්. කරුණාකයලා වයවාථාාව අයශගන බලන්න. පක්ෂ ක ශල්කම්වයශ කුට ේවිත්ව පුයවැසි ාව ප්‍ර ථන ක් ශවන්ශන් නැහැ. ලාකාශ ේවිත්ව පුයවැසි ාව ප්‍ර ථන ක්ව තිශබන්ශන්, ජනාධිපති ශහෝ අගමැති ශහෝ නැත්නම් මන්ීවයශ ක් ාම්බන්ධ්‍ව පමණයි. ඉතින් ශෂාට් එකක් ගහන්න ඕනහ වුණාම ශමශහම කළාට කමක් නැහැ. මම කනගාටු ශවනවා, අශප් ගරු ඩ නා ගමශ මැතිනි ට ුරය අහිමි වීම ගැන. එවැනි තත්ත්ව ක් ඇති වීම ගැන කනගාටු ශවන ගමන්ම මම ශම් කායණ ත් රී න්න කැමැතියි. කරුණාකයලා වයවාථාාව අයශගන බලන්න. පක්ෂ ශල්කම්වයශ කු ේවිත්ව පුයවැසිශ ක් වුණා රී ලා, ඔහු sign කළා රී ලා පත් ශවලා ඉන්න මන්ීවරුන්ශ මන්ී ුරය අශහෝසි ශවන්ශන් නැහැ. නිාා ක ගැටුතවක් කයගන්න එපා. මම හිතන්ශන් ඔබතුමමා ශපාඩි පහයක් ගහන්න ඕනහ නිාා තමයි ක රී ලා තිුශඩුක.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද ශම් ාාකච්ඡා වන කායණශආ ජ මම උද ගම්මන්පිල මැතිතුමමාශ මත එක්ක එකඟ ශවනවා. ශමාකද ශහථතුමව, ශම් අුතත් විදුිමබල පනත ාම්බන්ධ්‍ශ න් ප්‍ර ථන ගණනාවක් තිුණා. නමුත් වා ‍රමාුවූලලව ාාකච්ඡා කළා. මම රී න්ශන් තවත් ාාකච්ඡා කයන්න රී ායි. තව ාාකච්ඡා කයලා සි ුත ශදනාට එකඟ ශවන්න පුළුවන් තැනකට ශමම පනත ශගශනන වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කයන්න රී ලා මම ඉල්ලා සිිනවා. ශමාකද ශහථතුමව, ශම්ක ශගශනනශකාට තිුුම ප්‍ර ථනවලට අන්තිමට වනිකන්න සිදු වුශඩුක ඔබතුමමාට. ශමාකද, අපි ඊශ ත් කාා කශළථ කයි. අශප් නීති ශකටුම්පත් ශදපාර්තශම්න්තුමව නිකම්ම අය Google ශක් එන වා ශගනැල්ලා වි ාල ප්‍ර ථන ක් ඇති කය ගත්තා. අවාානශආ ජ වනිකන්න වුශඩුක තමුන්නාන්ශාථට. නිාා දැන් තව ිකක් සි ුතම ාාගම් එක්ක කාා කයන්න. කාා කයලා නිවැයදිව ශමම පනත ශගශනන්න. අපි කට ාහශ ෝග ශදන්න ූ දානම් රී න එක මතක් කයමින්, මට ශවලාව ලබා ජම ගැන ඔබතුමමාටත් ාථතුමතිවන්ත ශවමින් මශ වචන ාථවල්ප අවාන් කයනවා, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම එතුමමාට පිළිතුමරු ශදන්න කැමැතියි. ගරු මන්ීතුමමා, වනවන් ානා ඉන්ධ්‍න පිළිබඳව ඔබතුමමා

රී පු කාාව හරි. කාධිකාය ක් තිුශඩුක, ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත ාාාථාාවට. කාධිකාය හින්දා ශලාකු ්දා මකුත් තිුණා. හැබැයි, ගරු මන්ීතුමමනි, අපට ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා. ඔබතුමමන්ලා ඊශආ ශපශර්දා දිගටම කාා කශළථ යටට ාාචායකශ ෝ ශගන එන්න ශම් තිශබන visa fee එකත් වැඩියි රී න එක පිළිබඳවයි. එතශකාට වනවන් ානා ඉන්ධ්‍න විකුණන කාධිකාය CPC එකට තිුණාම CPC එකට විතයයි විකුණන්න පුළුවන්. CPC එක නි ම කයන මිල ගණන්වලට තමයි වනවන් ානා ඉන්ධ්‍න මිල ජ ගන්නත් ඕනහ. නිාා අශප් ඉන්ධ්‍න ්දා ම ශහාඳයි. හැබැයි අය පැත්ශතන් වනවන් ානාවලට පිරිවැ වැඩියි. එතශකාට හුඟක් වනවන් ානා ාමාගම් අශපන් ඉල්ලලා තිශබනවා, ඔවුන්ශ ම ාැපුතම්කරුවන් ශ න්න ඉඩ ශදන්න රී ලා. Singapore Airlines ගත්ශතාත්, ඔවුන් රී න්ශන් ඔවුන්ට ඉන්නවා, ඔවුන්ශ ාැපුතම්කරුශවෝ, ාැපුතම්කරුවන්ට එන්න ශදන්න රී ලා. පසුිණ කාලශආ අපට තිුුම ප්‍ර ථන තමයි regional airports ගත්ශතාත්, මාලදිවයින, නවදිල්ිම වාශ තැන්වල අපට වැඩි ඉන්ධ්‍න මිල අ්යි. එතශකාට refuel කය ගන්නවත් අ්ම තයශම් අපට එන්ශන් SriLankan Airlines විතයයි. අනික් වා එන්ශන් නැහැ. ාමහය අවාථාා තිුණා, SriLankan Airlines එශක් වනවන් ානා ිණහිල්ලා refuel කය ශගන එනවා, නවදිල්ිමශ න්. එතශකාට අපට ්දා ම තිුශඩුක කාධිකාය ක් හින්දා. හැබැයි, අපි කල්පනා කයලා බලන්න ඕනහ, යටට වාසි ක් එන්ශන් අපට ශදන්න පුළුවන් ශහාඳම ගාණට ජලා වැඩිපුය පිරිාක් යටට ශගන්වාශගන turnover එක වැඩි කය ගැනීශමන්ද, එශහම නැත්නම් කාධිකාය ක් හදලා ්දා මින් අපි ් තන විතයක් දිුතුම කය ගැනීශමන්ද රී ලා. නිාා තමයි අපි ශම්ක විවෘත කශළථ. විවෘත රීමේමට අදාළව කාට හරි ඉන්ධ්‍න ාැපුතම් කයන්න තිශබනවා නම්, අශපන් බලපත්‍ර ක් ඉල්ලන්න පුළුවන්. බලපත්‍ර ඉල්ලනශකාට කට qualification එකක් තිශබනවා. qualification එක අුවව ශදන්න පුළුවන්. ක කාටවත් සීමා කයලා නැහැ. ඕනහම ඉන්ධ්‍න ාැපුතම්කරුශවකුට ඇවිල්ලා අශපන් ක ඉල්ලන්න පුළුවන්. අුවව වනවන් ශාථවා අමාතයාා ශ න් ශටන්ඩර් කැඳවීමක් කයලා තිුණා.

ශමාකද, අශප් තිශබන ටැාරීශ න්ම හැම එක්ශකනාටම ශදන්න බැහැ. ගරු මන්ීතුමමා, මම දන්නා විධි ට නම්, ශකාන්ශේසි තිශබන්ශන් කට්ි tank farm එක හදන්න ඕනහ රී ලායි. ටැාරී හදන්න අ්ම තයශම් ශඩාලර් මිල න 20ක, 30ක ්ශ ෝජන ක් කයන්න ඕනහ. ්ශ ෝජන කයන නිාා තමයි ඔහුට බලපත්‍ර ක් ලැශබන්ශන්. එතශකාට අපි කාට හරි ශදනවා නම්, අශප් තිශබන ටැාරීශ න් ක ශදන්න බැහැ. ්ශ ෝජන ක් කයලා බලපත්‍ර ක් ගන්න එනවා නම්, ඕනහම ශකශනකුට එථ සුදුසුකම් තිශබනවා නම්, බලපත්‍ර ශදන්න පුළුවන් රී න එකත් ශම් ශවලාශ අපි මතක් කයනවා.

වාශ ම ගරු මන්ීතුමමාට මම තව එක ශද ක් රී න්න කැමැතියි. ඔබතුමමා ාමිණ ජන බලශ ග ශවුවශවන්, නීති උපශදාථ ජලා ශමශහම ශ.යා ගන්න මැදිහත් ශවන එක ශහාඳයි. වමීපාල සිරිශාථන මැතිතුමමා ශවුවශවුවත් ඔබතුමමා එශහම ශ.යා ගන්න මැදිහත් වුණා නම් තමයි ඊටත් වැඩි ශහාඳ.

ගරු දයාසික ජ්‍යග ්කර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගත්ශත් නැහැ ශන්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඩී.වී. චානක යාජය ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 7ක කාල ක් තිශබනවා.

1097 1098

[ගරු ද ාසිරි ජ ශාථකය මහතා]

2024 මැයි 08

[අ. ා. 2.48]

ගරු ඩී.ී. චානක මහතා (විදුලිබල හා බලශයීයක්ති රාජ්‍‍ අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு டி.வி. சானக - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Power and Energy) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම කනගාටු ශවනවා ඩ නා ගමශ මන්ීතුමමි ශ මන්ී ුරය නැතිවීම පිළිබඳව. වාශ ම කනගාටු ශවනවා, පාර්ිමශම්න්තුමශ කාන්තා නිශ ෝජන අ්වීම පිළිබඳව. ශමාකද, ඇඟිිමවිමන් ගණන් කයන්න පුළුවන් ප්‍රමාණ ක් තමයි අද පාර්ිමශම්න්තුමශ කාන්තා නිශ ෝජන තිශබන්ශන්. නිශ ෝජනශ ුවත් තවත් කාන්තාවකට පාර්ිමශම්න්තුමශ අසුන නැතිවීම පිළිබඳව පළමුශවනි ට මම කනගාටු ශවනවා. ාමිණ ජන බලශ ග නැවත ශකශනකු පත් රීමේශම් ජ පිළිබඳවත් අවධ්‍ාන ශ ාමු කයයි රී ා අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා.

විශ ථෂශ න් මම මතක් කයන්න ඕනහ, අද දිනශආ යට දිහා බැුතවාම යශට් ම්රීසි ාථාාවයත්ව ක් අපට ශපශනන බව. පැ 16ක් විදුිම කපපු, දවා පුයා ශපෝිමම්වල හිටපු ුතග ක තමයි කාචන විශේශාථකය අමාතයතුමමාට ශම් විෂ ාය දුන්ශන්. වාශ ම හැම අා ශ න්ම ගත්තාම කාධිකාය ක් තමයි තිුශඩුක. ශතල්වල කාධිකාය ක් තිුණා. වනවන් ානා ශතල් ාම්බන්ධ්‍ශ න් කාධිකාය ක් තිුණා. අනික් පැත්ශතන් lubricant oilවල කාධිකාය ක් තිුණා. ශම් හැම තැනම කාධිකාය ක් තිුණා. හැබැයි, අපි හැශමෝම දන්නා ශද ක් තමයි කාධිකාය තිශබන රීසිම වයාපාය රීන් යටට ශාතක් ශවන්ශන් නැහැ රී න එක. ක අපි සි ුත ශදනාම දන්නා කායණ ක්. ශහාඳම උදාහයණ ශම්කයි. අශප් ද ාසිරි ජ ශාථකය මැතිතුමමා උශේත් මතුම කළා, jet fuel ගැන. jet fuel කාධිකායශ න් ශමාකක්ද වුශඩුක? දකුුම ්සි ාශ ගත්ශතාත්, ගරු කාචන විශේශාථකය ඇමතිතුමමා මතක් කළා වාශ ම දකුුම ්සි ාශ වනවන් ානා ඉන්ධ්‍න මිල ගත්ශතාත්, මිල වැඩි ශදවැනි යට හැි ට තිුශඩුක ලාකාවයි. ලාකාශ jet fuel මිල තීයණ කයලා තිුශඩුක ශකාශහාමද ? kerosene වල තිශබන පා්ව, ශපට්‍රල්වල තිශබන පා්ව, ඩීාල්වල තිශබන පා්ව රී න සි ුත ශේවල් ශගනැල්ලා දාලා තිුණා jet fuel උඩට. එතශකාට jet fuel price එක තීයණ කයලා තිුශඩුක අනික් ශතල්වල තිශබන පා්ව පිරිමහන්න. හැබැයි, ශක් ප්‍රතිඵල ක් ශලා වුශඩුක ශමාකක්ද? අපි දන්නවා වනවන් ාමාගමක් ලාකාවට එන්න කිමන්, එශහම නැත්නම් ශලෝකශආ ඕනහම තැනකට න්න කිමන් බලනවා ශතල් මිල ශකාශහාමද රී ලා.

ප්‍රධ්‍ානම ාාධ්‍ක තමයි ඉන්ධ්‍න මිල. ශමාකද, වනවන් ාන ක වැඩිම වි දම තමයි - වි දශමන් සි ට 60ක්ම - ඉන්ධ්‍න මිල. ලාකාශ ඉන්ධ්‍න මිල බලලා තමයි, වනවන් ාමාගම් ලාකාවට එනවාද නැේද රී ලා තීයණ කයන්ශන්. අශනක් වාශආ පා්වත් ශම් තුමළ දැම්මාම ශමාකද ශවන්ශන්? අශප් ාාචායක කර්මාන්ත ට වනවන් ාමාගම් ්කර්ෂණ කය ගැනීම පිළිබඳ ගැටුතවක් ඇති ශවනවා. , එක කායණ ක්.

ගරු චන්දිම වීයක්ශකාඩි මැතිතුමමා හයිරැක්ාථ ාමාගම ගැන ප්‍ර ථන ක් මතුම කළා. ගරු කාචන විශේශාථකය ඇමතිතුමමා කට උත්තය දුන්නා. හයිරැක්ාථ ාමාගමට monopoly එකක් ලබා ජම තුමළින් සිදු වූ ශේ අපි දැක්කා. අපි දන්නවා, ලාකාශ වැඩිපුයම තිශබන්ශන් CPC ශපට්‍රල් ශෂ් බව. ලාකාශ ශපට්‍රල් ශෂ්විමන් සි ට 70ක්ම තිශබන්ශන් Ceylon Petroleum Corporation එශක් වා. හැබැයි, සි ට 70ක් Ceylon Petroleum

Corporation එකට තිම් ජත්, lubricant market එශක් අපට තිශබන්ශන් සි ට 3යි. සි ට 97ක්ම තිශබන්ශන් ශපෞේගිමක අා ට. ශමාකක්ද ශම්කට ශහථතුමව? ශහථතුමව තමයි, CPC ශපට්‍රල් ශෂ් එකක විකුණන්න පුළුවන් හයිරැක්ාථ lubricants පමණයි රී ලා 2016 ජ ිණවිසුම්ගත ශවලා තිී ම. ශමාකක්ද ශක් ප්‍රතිඵල ? එශක් ප්‍රතිඵල ක් ව ශ න්, එක පැත්තරීන් CPC එක lubricantsවලට සි ට 14ක ලා ක් එකතුම කයනවා. අශනක් පැත්ශතන්, හයිරැක්ාථ ාමාගම තවත් සි ට 14ක ලා ක් එකතුම කයනවා. අුවව හැම lubricant ලීටය කටම සි ට 30ක profit එකක් add කළා. ශමාකක්ද ප්‍රතිඵල ? ලාකාශ තිශබන අශනක් සි ුත lubricants මිල ගණන් හයිරැක්ාථ එශක් මිලට වඩා අ් වුණා. සි ට 60ක්ව තිුුම අශප් market share එක සි ට 3ක් දක්වා අ් වුණා. ශවනදා සි ට එකක්ව තිම් ජත් ලා ලැුවා; අද සි ට 14 profit margin තිම්ලාත් ලා ලබා ගන්න ශනාහැරී ශවලා තිශබනවා. අන්තිමට දැුවවත්ව ශහෝ ශනාදැුවවත්ව අශප් ශපට්‍රල් ශෂ් 1,300ම ‍රමාුවූලලව අශනක් lubricants විකුණන්න ගත්තා. හැබැයි, ශක් වාසි Ceylon Petroleum Corporation එකට ලැශබන්ශන් නැහැ. අපි රී ා තිශබනවා CPC ශපට්‍රල් ශෂ්වල අශනක් lubricants විකුණන්න තහනම් රී ලා. නමුත්, අශනක් ඔක්ශකාම අ විකුණනවා. හැබැයි, එශක් ප්‍රතිලා CPC එකට ලැශබන්ශන් නැහැ. ක නිාා තමයි අපි monopoly එක අයින් කයලා තීන්දු කශළථ, ඕනහම ාමාගමක lubricants CPC එශක් ඉන්ධ්‍න පියවුම්හල්වලත් විකුණන්න පුළුවන්, හැබැයි lubricantsවිමන් එන commission එක Ceylon Petroleum Corporation එකට එන්න ඕනහ රී ලා. අපි ‍රම නිර්මාණ කළා. Monopolies රී න්ශන්, ප්‍ර ථනවලට විාඳුමක් ශනාව, ප්‍ර ථන තවතවත් වැඩි රීමේමක්. ක නිාා තමයි, අපි එවැනි monopolies නැති කයමින් න්ශන්.

ශවනදා උශේට TV news බැුතශවාත්, අශනක් මාධ්‍ය ් තනවල ප්‍රවෘත්ති බැුතශවාත් වැඩිශ න් රී පු කාාව තමයි, නැ වලට ප්‍රමාද ගාාථතුම ශගවන්න සිදු වුණා රී න එක. 2008 ඉඳන් 2022 දක්වා ාහම අවුරුේදකම නැ වලට ප්‍රමාද ගාාථතුම ශග වා. හැම අවුරුේදකම ප්‍රමාද ගාාථතුම ශගවන්න අපට සිදු වුණා. හැබැයි, අපි අුතත් ‍රම ක් හැදුවා. ගරු කාචන විශේශාථකය ඇමතිතුමමා විෂ ාය අමාතයවය ා ශලා පත් ශවලා ් ගමන් පළමුශවන්ම රී වා, අපට තිශබන ප්‍රධ්‍ානම tasks රීහිපශ න් එකක් වන්ශන් ප්‍රමාද ගාාථතුම නැති කය ගැනීමයි රී ලා. අශනක් එක තමයි, තයගකාරිත්ව වැඩි කය ගැනීම. තුමන්වැනි එක තමයි, අපට තිුුම ශලාකුම ප්‍ර ථන . , අපට risk insurance එකක් තිී මයි. එ economy එක ශහාඳින් තිුුම ශවලාශ ත් තිුණා; අපි bankrupt ශවච්ච ශවලාශ ත් තිුණා. , ලාකාවට හැම අවුරුේශේම ප්‍රමාද ගාාථතුම ශගවන්න සිදු වුුම නිාායි. ක දිගටම තිුුම ප්‍ර ථන ක්. අපි ශවලාවට ශගවීම් කශළථ නැහැ. ක නිාා සි ට 3ක්, 4ක්, එශහම නැත්නම් premium එශකන් ඇශමරිකාුව ශඩාලර් 4ක, 4ක risk insurance එකක් හැම තිාථශාථම ඇති වුණා. හැබැයි, කට විාඳුම ව ශ න් අශප් status එක default තිම් ජම අපි ශඩාලර් මිිම න 200ක reserve එකක් හැදුවා. අපි reserve එකක් හදලා, ඉදිරි මාා ට අව ය ශඩාලර් ික reserve එශක් තැුවා. එතශකාට ාමාගම්වලට බ ක් නැහැ. ශමාකද, ශගාල්ශලෝ දන්නවා අපි ශවලාවට ශගවීම් කයනවා රී ලා.

අපි ex-storage modality එක හඳුන්වා දුන්නා. නැව ්පු ගමන් මුදල් තිුණත් නැතත් අශප් storage එකට unload කයනවා. එතශකාට අපි එදිශනදා තිශබන ශඩාලර් ික ජලා මිල ජ ගැනීම් කයනවා. එහි ප්‍රතිඵල ක් විධි ට 2008 අවුරුේශදන් පාථශාථ පළමුවැනි වතාවට ලාකාශවන් ප්‍රමාද ගාාථතුම ව ශ න් ශඩාලය ක්වත් ශගවපු නැති අවුරුේද බවට 2023 අවුරුේද පත් වුණා. වාශ ම 2023 අවුරුේද තමයි හැමදාම වාශ premium එක ඇතුමශළථ තිුුම risk insurance එක නැති ශවච්ච අවුරුේද.

1099 1100

පාර්ිමශම්න්තුමව

යශට් status එක එශහම තිම් ජත් ශම් නව ‍රම ශගනැල්ලා, premium එක සි ට 30, 34 ඉඳලා නැවතත් කිමන් තිුුම තත්ත්ව ටම ශගන එන්න අව ය කටුතතුම කයන්න අපට හැරී ාව ලැුණා. ශම් ‍රම එක්ක අපි වි ථවාා කයනවා, ් තන ප්‍රතිලා ලබනවා වාශ ම, තයගකාරිත්ව ත් එක්ක අශප් පාරිශ ෝිණක න්ට - consumers - ශහාඳ product එකක් අ් මිලට ලබා ශදන්න අව ය කටුතතුම කයන්නත් අපට පුළුවන් ශවයි රී ලා. ශබාශහාම ාථතුමතියි.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි,- ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කී ර් හෂීම් මන්ීතුමමා. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු කාචන විශේශාථකය ඇමතිතුමමාශ කාාශ ජ මශ නම ාඳහන් කයලා ප්‍රකා ක් කයලා තිුණා. , මම උශේ කාා කයපු කායණාවලට අදාළවයි. ඇමතිතුමමා ශපෞේගිමකව මා ගැන විවිධ්‍ ශේවල් රී ලා තිුණා. ගැන මට කනගාටුයි. මශ කාාශ රීසිම තැනක මම ඇමතිවය ා පිළිබඳව රීසිම ශචෝදනාවක් කශළථ නැහැ. මම කාා කශළථ අශප් යටට ම් ශටන්ඩය ක් ශහෝ වයාපෘති ක් තිම් ජ වාශ හි උපරිම වාසි යටට ලබා ගැනීම පිළිබඳවයි. මම ාති ශදකකට කිමන් ශ ෝජනාවක් කළා. , අදානි වයාපෘති ඇශමරිකාුව ශඩාලර් ාත 8.8කට අත්ාන් කයන්ශන් නැතිව මාා ක් හිි ා නම්, අුතතින් ශටන්ඩර් කයලා තිශබන ජාතයන්තය ශටන්ඩයශ න් එන මිල base එකක් හැි ට ාවිත කයලා අදානි ාමාගමත් එක්ක කාා කයලා ම් ප්‍රමාණ රීන් මිල අ් කය ගත ුතතුම රී න එකයි. එශහම කයන්න පුළුවන්. ්ඩුක්ව කට ප්‍රතිචාය ක් දැක්වූශආ නැහැ. ඊශආ අපට ්යාි වුණා, ාත අටයි ගණනකට ශගවන්න රී ලා කැම්නට් මඩුකඩලශආ ජ අුවමත ශවලා තිශබනවා රී ලා. ලබන ාතිශආ අය රී පු ජාතයන්තය ශටන්ඩය විවෘත ශවනවා. ාමහය විට ක ාත හතයි ගණනක් ශවන්නත් පුළුවන්; ාත ශදාළහක් ශවන්නත් පුළුවන්. ශදපැත්තටම න්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි රී ශ chance එක ගන්න රී ලායි.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා රී ලා තිුණා, මා නිශ ෝජන කයන්ශන් ශකායි ාමාගම ද, diesel generatorsලා ද රී ා දන්ශන් නැහැ රී ලා. ශකශනකු ප්‍ර ථන ක් ඉදිරිපත් කයන ශකාට කවුරුවත් නිශ ෝජන කයන්න ඕනහ නැහැ. මම රීසිම කඩුකඩා මක් නිශ ෝජන කයන්ශන් නැහැ. මට විදුිම හා ාම්බන්ධ්‍ රීසිම වයාපාය ක් නැහැ. මම නිශ ෝජන කයන්ශන් මශ යට. ශමාකද, අපට ම් වාසි ක් ගන්න පුළුවන් නම් - ාත ගණනක වාසි ක් වුණත් ගන්න පුළුවන් නම් - ක ශම් ශවලාශ වැදගත්. ඔබතුමමා රී වා, "රුපි ල් 48 මිල රුපි ල් 26ට අ් කයලා තිශබනවා" රී ලා. ඉදිරිශආ ජ අපි තයගකාරි ශවන්න නම් රුපි ල් 8කට ශදන්න පුළුවන් විදුිම කක ක් රුපි ල් 12ට ිණ ත් පා්වක් ශවයි. ශලෝකශආ අශනක් යටවල් එක්ක අශප් කර්මාන්ත අා තයග කයන්න ඕනහ. අපි මිල අ්ම විදුිම කක ශ්‍රී ලාකාශ හදන්න ඕනහ. නිාා හැරී හැම ාත ක්ම අ් කයන එක වැදගත්. අදානි ඉන්දි ාශ ාත 4ට සුළා බල ශදන ශකාට අපට ාත 8ටයි ශදන්ශන්. ශගාල්ලන් cost of capital ගැන

රී යි. ඔක්ශකාම තිශබනවා තමයි. හැබැයි, දැන් downward risk එකක් තිශබන්ශන්. ඊශආ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමමා ඔබතුමමාට ක රී ලා දුන්නා. ඉතින්, අපි රී ශ ගැන බලන්න රී ලායි. අපි ශමතැන ජ ඇමතිතුමමාට ශපෞේගිමකව ගහන්න කටුතතුම කශළථ නැහැ. අපි එශහම රීසිම ශචෝදනාවක් කශළථ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමමනි, මට කනගාටු, ඔබතුමමා ක ශවන පැත්තකට ගත්තුම එක ගැනයි. මම තවමත් රී න්ශන්, මම තවමත් කාා කයන්ශන් යටට ගන්න පුළුවන් වාසි ගැනයි. ඊශආ කැම්නට් එශක් ගත්තුම තීන්දුව වැයදියි. කැම්නට් මඩුකඩල ක අුවමත කයන්ශන් නැතිව තවත් ාති ක් හිි ා නම්, අපට මීට වඩා bargain කයන්න පුළුවන් අවාථාාවක් තිුණා රී න එකයි තවමත් අශප් මත .

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු මන්ීතුමමාශ කාාශ ජ අාතය ප්‍රකා ශදකක් කළා. වාට තමයි මම පිළිතුමරු දුන්ශන්. එතුමමා රී පු එක ශද ක් තමයි, ක unsolicited proposal එකක් රී න එක. ක unsolicited proposal එකක් වුශඩුක ශකාශහාමද රී න ප්‍ර ථන යි මා එතුමමාශගන් පළමුශවන්ම ඇහුශ . , පළමුවැනි කායණ . ශදවැනි කායණ හැි ට එතුමමා රී ශ ශම්ශකන් සිදු වන අලා ක් ගැනයි. ාාමානය විදුිම කක ක් අප දැන් ගන්ශන් රුපි ල් 39කටයි. අපි දැන් දැවිශතල්විමන් නිපදවන විදුිම ශමගාශවාට් 400ක් ගන්ශන් කක ක් රුපි ල් 44ට, 60ට නම්, ශමගාශවාට් 400 කක ක් රුපි ල් 24ට ගන්න එක අලා ක් ශවන්ශන් ශකාශහාමද? ශම් වයාපෘති කැම්නට් මඩුකඩල ට එන්ශන් කඩිනමින් ්පු වයාපෘති ක් හැි ට ශනාශවයි, මම ශම් අමාතය ුරය ට එන්න ශපය, එනම් 2021 අවුරුේශේ ශම ශ ෝජනාවක් හැි ට ඇවිල්ලා අශප් අමාතයාා මට්ටමින්, නිලධ්‍ාරි මට්ටමින් විදුිමබල මඩුකඩලශ න් සි ුත ඇගැ උම් කටුතතුම කයලායි. ශම පසුිණ ාතිශආ ්ශ ත් ඇත්තටම මාා 4ක්, 4ක් ප්‍රමාද ශවලායි. එශහම නම්, මාා 4ක්, 4ක් ප්‍රමාද ශවලා තමයි ශම් වයාපෘති ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ප්‍රමාද වීශම් පා්ව ශකාතයම් ද?

අශප් යශට් අවුරුදු ශදශකන් ශදකට, තුමශනන් තුමනට long-term generation plan එක හදනවා. plan එශක් තිශබනවා, අපි විදුිම ශමගාශවාට් 4,400ක්, 4,000ක් ්දි ව ශ න් ගන්නවා රී ලා. අශප් 2030 ාැලසුශම් තිශබනවා, පුනර්ජනනී බලශ න් අපි තවත් ශමගාශවාට් 4,400ක් ගන්නවා රී ලා. ශමගාශවාට් 4,400න් කී ද අපට ශ න්න පුළුවන් ශවන්ශන්? ්ශ ෝජ කයින් අශප් යටට එන්ශන් වි ාල අවදානමක් අයශගන. එතශකාට ්ශ ෝජක න් එක්ක negotiate කයලා - ාාකච්ඡා කයලා - ාත 11ට, ාත 12ට තිුුම ගණන් ාත 8.80, ාත 8.20 ්දි ගණන්වලට ශගනැල්ලා තිශබනවා. ශටන්ඩර්වල ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්ත් ාත 8යි, ඊට පසුව ඇවිත් තිශබන්ශන් ාත 8.76යි. formula එකක් තිශබනවා. formula එක අදාළ කයශගන තමයි negotiate කයලා තිශබන්ශන්. අුවව තමයි ක ඉදිරිපත් කයලා තිශබන්ශන්.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, කී ර් හෂීම් මන්ීතුමමාට ම් හිත් රි ජමක් සිේධ්‍ වුණා නම්, ගැන මම කනගාටු ශවනවා. මම රී ශ එතුමමා ශම් වයාපාය කයනවා රී ලා ශනාශවයි. මම රී ශ ශම්කයි. ඩීාල් ාහ දැවිශතල් බලාගායවල ඉන්න පිරිාථවලට පුනර්ජනනී බල ක්ති නවත්වා ගන්න අව යතාවක් තිශබනවා. නිාා කට වි ාල ශමශහුතමක් රි ාත්මක ශවනවා. පිළිබඳව මම කනග ාටු ශවනවා. ඔබතුමමාත් ශම් ගැන කාා කයේ ජ unsolicited proposal එකක් ගැන රී ලා, යටට සිදුවන පා්ව ගැන රී නවා. පා්ව සිේධ්‍ ශවන්ශන් දැුවයි. එශහම වයාපෘති ්ශ නැත්නම් තමයි පා්ව සිේධ්‍ ශවන්ශන්.

1101 1102

[ගරු ඩී.වී. චානක මහතා]

2024 මැයි 08

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ක බයපතළ ශචෝදනාවක්. ගරු ඇමතිතුමමනි, ාමහය විට diesel generatorsලාශගන් pressure එකක් ්වාද දන්ශන් නැහැ රී ලා ව‍රව ඔබතුමමා රී වත්, මට අයිති තිශබනවා යට ශවුවශවන් කාා කයන්න. මට ශම්ක අදාළ නැහැ. අදානි ාමාගම ශමහාට එන්න ඕනහ, එථක හරි. හැබැයි, ඇශමරිකන් ත ගණනත් ශ.යා ගත්තාම අශප් යටට ක වැදගත් රී ලා මම කල්පනා කළා. මම ක රී ශ නිාායි. අශප් පක්ෂශආ මත තිුශඩුකත් ශම්ක තව අ් කළ ුතතුමයි රී ලායි.

අශනක් එක තමයි, ඔ , ශම්ක unsolicited proposal එකක්. එතශකාට ඔබතුමමා හිිශආ නැහැ. ක unsolicited හැි ට පටන් ගත්ශත් government-to-government. ශවලාශ හිටපු කවුරු හරි ශකනා කට ජාතයන්තය ශටන්ඩය ක් දාන්න තිුණා. එශහම කයන්ශන් නැතිව ක යජශ න් යජ ට ාාකච්ඡා කළා. හරි, ක ශනාශවයි ගැටුතව. මම ක ශනාශවයි රී ශ . මම රී ශ , ශම් මිල, ශම් කාල ගැන. රී න්ශන් තව මාා ක් ඉන්න රී වා, මාා කට කිමන්. දැන් කට තව ාති යි තිශබන්ශන්. ාති ඉන්න බැරිව ඊශආ කැම්නට් මඩුකඩල ට ශම්ක දාපු එශක් ශත්රුම ශමාකක්ද රී ලා මට හිතාගන්න බැහැ.

ශදවැනි කායණ ශම්කයි. 48යි, 24යි අතය තිශබන පයතය මට ශහාඳටම ශත්ශයනවා. එශහම නම් 48යි, 21යි අතය තිශබන පයතය බලන්නශකෝ. තව ශපා්ඩක් අ් කයන්න ඉඩ තිම් ජ, ත ගණනක් අ් කයන්න ඉඩ තිම් ජ ඇයි ශම් කලබශල්? ඇයි, ාති කට කිමන් තීයණ ගන්ශන්? ක තමයි අශප් point එක. කට ඔබතුමමාට උත්තය ක් ශදන්න තිුණා ශන්. එක්ශකෝ ශමාකක් හරි pressure එකක් තිශබනවා, ලබන ාති ට කිමන් ශම්ක අත්ාන් කයන්න රී ලා. එශහම රී න්නශකෝ උත්තශර් හැි ට. කයි, මම බලාශපාශයාත්තුම වුශඩුක.

ගරු කාංචන විගේග ්කර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ීතුමමනි, අපට නම් රීසිම පීඩන ක් - pressure - නැහැ. ඔබතුමමාශගන් මටත් අහන්න ශවන්ශන්, ඔබතුමමාත් ශමාකක් හරි pressure එකකටද හම්බන්ශතාටට පිරිපහදුවක් ශගනැල්ලා මුල්ගල ති.ශ. රී ලා. මට නම් අහන්න තිශබන්ශන් කයි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුමෂාය ඉඳුනිල් අමයශාථන මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 9ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ. ා. 3.03] ගරු තුමෂාර ඉඳුනි්: අමරග ්න මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනත, ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ටශත් නිශ ෝග ඉදිරිපත් කය තිශබන අවාථාාශ ාම්බන්ධ්‍ශ න් කාා රීමේමට අවාථාාව ලැී ම පිළිබඳව මම ාතුමටු ශවනවා.

මම හිතන ්කාය ට අද උශේ ඉඳලා ශම් පිළිබඳ විවිධ්‍ අදහාථ, විවිධ්‍ මත, විවිධ්‍ විශ ථෂඥ අදහාථ ඉදිරිපත් වුණා. සි ල්ල ාායාා ක් හැි ට අයශගන ුතහුඬින් කාා කයනවා නම්, දැන්

රීහිප ශදශනක් රී වා, ඉන්ධ්‍න ශබදාහැමේශම්, අශළවි රීමේශම් රි ාවිම පිළිබඳව තිම්ච්ච කාධිකාය නවත්වලා, ක්ශෂථත්‍රශආ විවිධ්‍ කඩුකඩා ම්වලට ්යාධ්‍නා කයලා, කාධිකාය ම්ඳදැමීශම් රි ාවිම ක් තමයි අුවගමන කශළථ රී ලා. ක මාය වැඩක්.

අද ශවන ශකාට අශප් යශට් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත 4,000කට ්ාන්න ප්‍රමාණ ක් ම්ඳවැිලා තිශබනවා. එශාථ තිම් ජ අශප් යශට් ලාකා ඛ්‍නිජශතල් නීතිගත ාාාථාාව ඇතුමළු ් තනවල ඉහවහා ිණ දූෂණ නවත්වන්ශන් නැතිව, ් තන අකර්මණය කයලා ශවනත් ් තනවලට ශම් යශට් අවාථාාව ලබා ජම, ශම් ශගාල්ලන්ශ ජ ග්‍රහණ ක් හැි ට තමයි ශම් ්ඩුක්ව ාලකන්ශන්. පිටාථතය න්ට එන්න රී ලා ශම් හැමශද ක්ම ජලා, ශම් ්ඩුක්ව ශකන් ශ.මේමට රී න කාාව තමයි, කාධිකාය නැති රීමේශම් ාාකල්ප ටශත් එශහම කයනවා රී න කාාව. ඊශආ-ශපශර්දා ඉඳන් ශලාකු ්න්ශදෝලන කට ලක් ශවච්ච වීාා අර්ුද ත් එශහම ශද ක්. ශකාශහථටවත් අදාළ නැති ඉන්දි ාුව ාමාගමකට ්යාධ්‍නා කයලා, හැම වීාා එකරීන්ම ශඩාලර් 18ක් පිටාථතයශ කුට න්න කටුතතුම ාලාථවලා, අශප් යටට කයන්න පුළුවන් ශද ක් අදාළම නැති ශවනත් පිටාථතයශ කුට පවයා ජමත් ශම් කාධිකාය නැති රීමේශම් ාාකල්ප මත ම ඔබතුමමන්ලා අුවගමන කළා ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ශම්ශකන් පා් ශවන්ශන් කාටද? ියාන් අලාථ මහත්ම ා ක එශහම කළාට, ශම්ක බලපාන්ශන් අශප් ාාචායක ක්ශෂථත්‍ර ට. ාාචායක ක්ශෂථත්‍ර ායව ඉන්ශන් ශම් ්ඩුක්ශ හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිවය ා.

අපට ්යාි ශවනවා, ඊශආ කැම්නට් රැාථවීශම් ජ හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිවය ා ශම්කට විශයෝධ්‍ පළ කයලා තමන්ශ අමාතයාා ශ න් ඉල්ලා අාථ ශවන්න ලහාථති වුණා ුත. ඇත්තටම හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමමාට ශම්ශකන් ප්‍ර ථන ක් ශවනවා නම්, ාාචායක අමාතයාා හයහා එතුමමා බලාශපාශයාත්තුම වන targetsවලට න්න බැරි නම්, එතුමමාට ශම්ක ශත්ශයන්ශන් නැේද? පාර්ිමශම්න්තුමශ මතවාද, ාාවාද ඇති ශවලා, අශප් ගරු විපක්ෂ නා ක ාජිත් ශේමදාා මැතිතුමමා ශම් පිළිබඳ පාර්ිමශම්න්තුමශ අදහාථ ඉදිරිපත් කයලා, වනවන් ශතාටුපශළථ කා නටපු තරුණ ාශ සිේධි කුුම ශවලා, කුය ත ශවලා -ශම් සි ල්ල- මුළු යටම දැන ගත්තට පාථශාද හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිවය ාට අමාතයාා ශ න් ඉල්ලා අාථ ශවන්න හිශතන්ශන් රී න එක මම ශම් අවාථාාශ ජ අහන්න ඕනහ. ාාචායක ක්ශෂථත්‍ර ට, ාාචායක කර්මාන්ත ට ්දය කයන ඇමතිවයශ ක් හැි ට, හරි නම් හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමමා ශහට දවශාථවත් පාර්ිමශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා ප්‍රකා ක් කයන්න ඕනහ. "ඔ , මශ ාාචායක ක්ශෂථත්‍ර ට ශම් වීාා ප්‍ර ථන නිාා ප්‍ර ථන ක් වුණා. හයහා ාාචායක න්ශ පැමිණීම අවධ්‍ර් වත් වුණා. වායකට ශඩාලර් මිිම න 40ක් වාශ ්දා මක් ශවනත් කඩුකඩා මකට න්න ිණ ා. ශමතැන ම් වාචාවක්, දූෂණ ක්, අ‍රමිකතාවක් සිේධ්‍ ශවලා තිශබනවා" රී ලා කරුණාකය, පාර්ිමශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා ප්‍රකා ක් කයන්න රී ලා මම හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්ම ාට ්යාධ්‍නා කයනවා. එශහම නැතිව ඉල්ලා අාථ ශවනවා වාශ ශබාරුවට අයවා ශම්වා රී න්න එපා. ශ ඇතුමශළථ ඉඳශගන ඔට්ටු ශවන්ශන් නැතිව කළු ාාටක ක් දමාශගනම ඇවිල්ලා කටුතත්ත කළා නම් ශහාඳයි රී න එක මම ශම් අවාථාාශ රී න්න ඕනහ.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි කාල ශහාඳ ශවනශකාට බෙශර් වැල්ශලත් කැයශකනවා ුත. ාාමානයශ න් කාල ශහාඳ වනශකාට තිශබන ග්‍රහ අපල ශාථයම දුරුශවලා ිණහිල්ලා බෙශර් වැල්ශලත් කැයශකනවා -හැම ශද ක්ම ශහාඳ ශවනවා- රී ලා කාාවක් තිශබනවා. අශප් වඩිශ ල් සුශර්ෂථ මැතිතුමමාටත් එක්කයි මම ශම් රී න්ශන්. දැන් කාල ශහාඳ ශවනශකාට ශවන ශේ බලන්න. අශප් පක්ෂ ට ශලාකු ප්‍ර ථන ක් ශවලා තිුුම ගිමබවුාය ක් හිි ා. වඩිශ ල් සුශර්ෂථ මන්ීතුමමනි,

1103 1104

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගිමබවුාය අපිත් එක්ක ඉඳලා ්ඩුක්ව පැත්තට ිණ ා. අද බලන්නශකෝ, සිේධ්‍ ශවලා තිශබන ශේ. ගිමබවුාය තමන්ශ මන්ී ුරය අශහෝසි කයශගන අධිකයණ තීන්දුවත් එක්ක ශගදය නවා. ගිමබවුාය ශවුවවට ාමිණ ජන බලශ ග නිශ ෝජන කයන්න ුතද ටැාරී ක් ශහට- අනිේදාට අශප් පාර්ිමශම්න්තුමවට එනවා. ගිමබවුාය ශවුවවට ුතද ටැාරී ක්! ුතද ටැාරී තමයි අශප් මුජිුර් යහුමාන් මන්ීතුමමා. මුජිුර් යහුමාන් මන්ීවය ා අශප් ාමිණ ජන බලශ ග ට ාම්පතක් ශවලා හිටපු මන්ීවයශ ක්; ශහාඳ ප්‍රහායකශ ක්; ශහාඳ කිකශ ක්; ශහාඳ අදහාථ දක්වන්ශනක්. අන්න, නිාා තමයි ගරු වඩිශ ල් සු ශර්ෂථ මැතිතුමමනි, කාල ශහාඳ වනශකාට බෙශර් වැල්ශලත් කැයශකනවා රී න්ශන්. ගිමබවුාය නවා. ුතද ටැාරී ක් එනවා. ක ාජිත් ශේමදාා මැතිතුමමාශ අනාගත ජ ග්‍රහණ පිළිබඳ සුබ ශපය නිමිත්තක්. ාමිණ ජන බලශ ගශආ මන්ීවරු හැි ට අපට ක වි ාල ාතුමටක් රී න එකත් ශම් අවාථාාශ අපි රී න්න ඕනහ. අපට දිිණන් දිගටම ශලඩ දැම්මා. ඩ නා කුමාරි හාමිශන් ාමිණ ජන බලශ ගශආ ශලාකු තනතුමයක් ඉසිුතවා , අපට නාම ශ ෝජනා දුන්ශනත් එතුමමි , නිාා එතුමමි ශ මන්ී ුරය අශහෝසි නම් අශප් මන්ී ුරයත් අශහෝසි රී න වාශ ාාකල්ප ක්, තර්ක ක් ශගාඩ නඟන්න හදන බවක් දැන් ශහමින් ශහමින් ශපශනනවා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම රී න්න කැමැතියි, 2020 ශපබයවාරි මාාශආ ඉඳලා ාමිණ ජන බලශ ගශආ මහ ශල්කම්වය ා හැි ට කටුතතුම කයන්ශන් යාජිත් මේදුම බඩුකඩාය මැතිතුමමා ාහ ාමිණ ජන බලශ ගශආ නා ක ා හැි ට කටුතතුම කයන්ශන් ාජිත් ශේමදාා මැතිතුමමා බව. ශම් පාර්ිමශම්න්තුම මහ මැතිවයණ -අපි පාර්ිමශම්න්තුමවට පැමිශණන මැතිවයණ - ාඳහා නාම ශ ෝජනා 2020 මාර්තුම මාාශආ ලබා දුන්ශන් යාජිත් මේදුම බඩුකඩාය රී න මහ ශල්කම්වය ා. , යාජිත් මේදුම බඩුකඩාය රී න මහ ශල්කම්වය ාශගන් තමයි අපි නාම ශ ෝජනා ලබාශගන අත්ාන් කශළථ. එතශකාට යනිල් වි‍රමසිාහ මහත්ම ා ඇතුමළු එක්ාත් ජාතික පක්ෂශආ ශමශහ වීම මත, අවාථාා ශ එම නාම ශ ෝජනා පත්‍ර අවලාවන කයන්න රී මින් ශමාකක් ද කශළථ? ශවලාශවත් අශප් කකුශලන් ඇේදා.

ාමිණ ජන බලශ ග ශවුවශවන් තයග වදින අශප්ක්ෂක න්ශ නාමශ ෝජනා පත්‍ර අවලාවන කයන්න රී ලා යනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමමාශ ාහ එක්ාත් ජාතික පක්ෂශආ උපශදාථ මත ශවලාශ ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණ ට ශපත්ාමක් ශගාුව කළා. හැබැයි, ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණ විසින් ශපත්ාම නිෂථප්‍ර කයලා එම නාමශ ෝජනා නීතයුවූලලයි රී ලා ප්‍රකා කය ශවලාශ තීන්දුවක් ජලා තිශබනවා , ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව අතිශර්ක විනාඩි තුමනක් හම්බ ශවනවා, ගරු ත ික් මන්ීතුමමාශගන්. අුවව ඔබතුමමාට තව විනාඩි හතයක කාල ක් තිශබනවා.

ගරු තුමෂාර ඉඳුනි්: අමරග ්න මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ක තමයි. කාල ශහාඳ ශවනශකාට, ශවලාව තව තවත් වැඩිශ න් ලැශබනවා රී න්ශන් ක තමයි. [බාධ්‍ා රීමේමක් ] ඔ , වඩිශ ල් සුශර්ෂථ මන්ීතුමමනි, කාල ශහාඳ ශවනශකාට ශවලාව පවා වැඩිශ න් ලැශබනවා. ඔබතුමමාශ දැන ගැනීම ාඳහා මම ශම් රී ශ .

ඊළඟට, මැතිවයණ ශකාමිාමට පිළිබඳව පැමිණිිම කළා. අශප් මන්ීකම් අශහෝසියි, ශම්ක නීතයුවූලල ශනාවන නාමශ ෝජනා පත්‍ර ක්, නීතයුවූලල ශනාවන පක්ෂ රීන් නාමශ ෝජනා ජලා තිශබන්ශන් රී ලා මැතිවයණ ශකාමිාමටත් ශවලාශ පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ශවලාශ මැතිවයණ ශකාමිාමත් පිළිගත්තා, ක නීතයුවූලලව ඉදිරිපත් කයුව ලැ ප නාමශ ෝජනා පත්‍ර ක්, නිාා ශම්ශකන් ශත්ශයන මන්ීවරුන්ට රීසිම බාධ්‍ාවක් නැහැ රී ලා. නිාා ඩ නා ගමශ රී න තැනැත්ති ට ඔ රී න ්කායශආ ශල්කම්කමක්, තනතුමයක්, වගකීමක් නැහැ රී න කායණ මැතිවයණ ශකාමිාමත්, ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණ ත් පිළිගුව ලැ ප අවාථාාවක ශත්මේ පත්ශවලා ්පු මන්ීවරුන් හැි ට තමයි අපි ශම් කටුතතුම කයන්ශන් රී න එක ශම් අවාථාාශ ජ මම මතක් කයන්නට කැමැතියි.

එක්කම අපි ශගාඩනඟපු තර්ක තමයි එක්ාත් ජාතික පක්ෂ ට අශප් රීසිම ාම්බන්ධ්‍ක් නැහැ රී න එක. 2020 ඉඳලා අපි එක්ාත් ජාතික පක්ෂ ට ාාමාජික ගාාථතුම ශගවලා නැහැ. එක්ාත් ජාතික පක්ෂ වයවාථාාශ තිශබන්ශන්, එක්ාත් ජාතික පක්ෂශආ ාාමාජික න් වි ුතතුම වන්ශන් නම්, එක්ාත් ජාතික පක්ෂ ට ාාමාජික ගාාථතුම ශගවන්න ඕනහ රී ලායි. අපි එක්ාත් ජාතික පක්ෂ ට ාාමාජික ගාාථතුම ශගවලා නැහැ. අපි අශප් ාාමාජික ගාාථතුම ශගවලා තිශබන්ශන් ාමිණ ජන බලශ ග ට රී න එකත් ශම් අවාථාාශ අපි රී න්නට ඕනහ.

ඩ නා කුමාරි මැතිනි ට, හිටපු මන්ීතුමමි ට අපි ශම් අවාථාාශ දැුවම් ශදන්ශන් ශගාුව කයන තර්ක සි ල්ල ඔබතුමමි ම බැහැය කයගන්න රී න එකයි. ශමාකද, වා තර්ක ශනාශවයි. ඔබතුමමි ශගන් නාමශ ෝජනා අයශගන, නාමශ ෝජනා අත්ාන් කයශගන අපි ්ශ නැහැ. ශමතැන සුජිත් ාාජ ශපශර්යා මන්ීතුමමා ඉන්නවා. එතුමමා මේය ප්‍රමාණශ න් ඉතාම වි ාලයි. ශයෝහණ බඩුකඩාය මන්ීතුමමාත් ශමතැන ඉන්නවා. මේය ප්‍රමාණශ න් ශම් ශදශදනාම අඩි හ පැනපු බ් ශදකක්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට තව විනාඩි ක කාල ක් තිශබනවා.

ගරු තුමෂාර ඉඳුනි්: අමරග ්න මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔ , විනාඩි මට ඇති.

ශම් ශදශදනා මේය ප්‍රමාණශ න් ඉතා වි ාල මන්ීවරුන් ශදශදශනක්. හැබැයි, බලන්න ඩ නා ගමශ මැතිනි ශදශදනාට කළ අරි ාදුව. එතුමමන්ලාට පාර්ිමශම්න්තුමව මාා ක් තහනම් කළා. අ ශ ඇඟට ඇවිල්ලා, යඩුක් ශවලා පාර්ිමශම්න්තුම මන්ීවරි කට, යාජය ඇමතිවරි කට ශනාගැළශපන ්කායශආ හැසිමේම් ප්‍රදර් න කළා. ඇ විසින්ම කාන්තාවකට ුවසුදුසු ්කායශආ ්ශයෝපණ නාම ක් හදා ගත්තා. ගිමබවුාර් රී ලා රී න්ශන්ත් එතුමමි ඇති කයගත්, අශප් මන්ීවයශ ක් හදපු නමක්. මහජන නිශ ෝජිතවරි ක හැි ට, යාජය ඇමතිවරි ක හැි ට, කාන්තාවක හැි ට වාශ ්ශයෝපණ නම් ඇශේ ගාගන්න තයම් ඇ මන්දුේධික වුණා රී න එක තමයි මට රී න්න තිශබන්ශන්.

මා හිතන විධි ට ලබා ජ තිශබන තීන්දුව ශම් පාර්ිමශම්න්තුමවටත් ශගෞයව ක්. ශමාකද, පාර්ිමශම්න්තුමවට තිුුම

1105 1106

[ගරු තුමෂාය ඉඳුනිල් අමයශාථන මහතා]

2024 මැයි 08

ශලාකු හිායද ක්, අශප් ාමිණ ජන බලශ ග ටත් තිුුම ශලාකු ප්‍ර ථන ක් මඟ හැරුණා. නිාා අපට තිුුම ශලාකු ප්‍ර ථන ක් ඉවය ශවලා, ගිමබවුාය ක් ිණහිල්ලා අපට ුතද ටැාරී ක් ්වා රී න එක අවාාන ව ශ න් ප්‍රකා කයමින් මශ වචන ාථවල්ප අවාන් කයනවා.

ශබාශහාම ාථතුමතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම් අවාථාාශ ජ කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවය කු ූලලාාන ාඳහා ගරු ජගත් ාමයවි‍රම මන්ීතුමමාශ නම ශ ෝජනා කයන්න.

ගරු තාරක බාලසූිකය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, "ගරු ජගත් ාමයවි‍රම මන්ීතුමමා දැන් ූලලාාන ගත ුතතුම " යි මා ශ ෝජනා කයනවා.

ගරු එ ්. වියාග්:න්ද්‍රන් මහතා (ගව ඳ රාජ්‍‍ අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு ச. வியாமைந்திரன் - வர்த்தக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Trade) විසන් ්ිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු ගාතිණී වග්:ගබාඩ මහතා මූලා නගයන් ඉවත් වූගයන්, ගරු ජ්‍ගත් මරවික්‍රම මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAMINI WALEBODA left the Chair and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු වඩිශ ල් සුශර්ෂථ මන්ීතුමමා.

[பி.ப. 3.15] ගරු වඩිග ්: සුගර්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! இன்று இச்சகபயில் பல்மவறுபட்ட விடயங்கள் மபசப்பட்ட மபாதிலும், என்னுகடய சமூகமான மகலயக மக்கள் சார்பாக சில விடயங்ககள மீள்பாிசீலகன தசய்து, மீளப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன்.

புகரமயாடிப்மபாயிருக்கின்ற எங்களுகடய மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய சம்பள உயர்வுப் பிரச்சிகன ததாடர்பில் அரசாங்கம் எடுத்திருக்கின்ற சட்டபூர்வமான நடவடிக்கக என்ன என்பகத இம்மாதம் முதலாம் திகதி மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அந்த மக்களுக்கு மநரடியாகமவ ததாிவித்திருந்தார். அதாவது, 1,350 ரூபாய்

அடிப்பகடச் சம்பளமும் விமசட தகாடுப்பனவும் உள்ளடங் களாக 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளமும், குறிப்பிட்ட normக்கு அதிகமாகப் பறிக்கப்படுகின்ற ஒவ்தவாரு கிமலாகிராம் மதயிகலக் தகாழுந்துக்கு 80 ரூபாய் வீதமும் வைங்கப்படு தமனத் ததாிவித்திருந்தார். இகதயிட்டு நாங்கள் மகிழ்ச்சி யகடவமதாடு, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு எங்களுகடய நன்றிகயயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறாம். இவ்விடயம் வர்த்தமானியிலும் தவளியிடப்பட்டு இருக்கிறது. ஆகமவ, இது சட்டபூர்வமாக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்தச் சம்பளமானது, இம்மாதம் 1ஆம் திகதியிலிருந்து தகாடுக்கப்பட மவண்டும். மம மாதச் சம்பளம் ஜுன் மாதம் 10ஆம் திகதி தகாடுக்கப்படும்மபாது, இந்தச் சம்பளம் தகாடுக்கப்படும். இவ்வளவுதான் எங்களுக்குத் ததாிந்த விடயம்! இதகனக் மகள்விக்குட்படுத்துவதும், மீண்டும் மபச்சுவார்த்கத நடத்து வதும், சாக்குப்மபாக்கு தசால்வதும் - தநாண்டிச் சாட்டு தசால்வதும் - தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகளின் வைகம!

"உற்பத்தி ஊக்குவிப்பு" அடிப்பகடயில், மதாட்டத் ததாைி லாளர்களின் சம்பளத்கத மீள்பாிசீலகன தசய்வதாக ஊடகங்கள் மூலம் நான் அறிந்துதகாண்மடன். மமலும், தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் அகதப் பாிந்துகர தசய்திருப்ப தாக நான் மகள்விப்படுகின்மறன். எங்களுகடய மக்கள் மசாம்மபறிகள் அல்லர் என்பகத நான் மீண்டும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். அவர்கள் தநற்றி வியர்கவ நிலத்தில் விை கடுகமயாக உகைப்பவர்கள்! 1992ஆம் ஆண்டு இலங்கக அரசாங்கம் தபருந்மதாட்டங்ககள 22 தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகளுக்கு வைங்கும்மபாது, 12 இலட்சம் மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் இருந்தார்கள். இன்று 143,000 மபர்தான் இருக்கிறார்கள். அவர்களில் 80 சதவீதமானவர்கள் தபண்களாவர். ஆண்களுகடய மவகலககளயும் தபண்கள் தசய்ய மவண்டிய நிர்ப்பந்தத்துக்கு உள்ளாகியிருக்கிறார்கள்.

மதயிகல மகலகளிலும் இறப்பர் மதாட்டங்களிலும் முள்ளுத்மதங்காய் மதாட்டங்களிலும் ஆண்களின் பங்களிப்பு கூடுதலாகத் மதகவப்படுகின்ற நிகலயிலும், அதகனச் தசயற்படுத்த முடியாமல் இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், அங்கு ஆண்கள் ததாைில் தசய்கின்ற நிகலகம குகறந்து, தபண்கள் கூடுதலாக மவகல தசய்கின்ற நிகலகமதான் இருக்கின்றது. மதயிகல மகலகளுக்கு உாிய மநரத்துக்குப் பசகள இடப்படுகின்றதா? கவ்வாத்து தசய்யப்படுகின்றதா? அகவ சாியான முகறயில் பராமாிக்கப்பட்டு, சிறந்த நிகலயில் இருக்கின்றதா? என நான் மகட்கின்மறன். மதயிகல மகலகள் சிறப்பாக இருக்கும் பட்சத்தில், அவர்கள் திறகமயாக - [Interruption.] මට disturb ශවනවා; I cannot speak Otherwise, you speak, Hon. Member. Then, I will go. What is the discipline of this Parliament? How can I talk?

இன்று மதயிகல மகலகள் எல்லாம் காடாகியிருக்கின்றன. அங்கு சிறுத்கதப் புலிகள், பாம்புகள், பன்றிகள் இருக்கின்றன. அங்கு ஆண்கள் மவகலக்குப் மபாவது கிகடயாது. மதாட்ட நிருவாகத்தின் அடாவடி காரணமாக அவர்கள் மவறு ததாைில் மதடிச் தசன்றுவிட்டார்கள். இன்று தபண்கள்தான் மதயிகலத் மதாட்டங்ககளப் பராமாித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இன்று தபருந்மதாட்டத் துகறயிலுள்ள 16,000 தஹக்தடயார் காணி காடாக்கப்பட்டு இருக்கிறது. Hon. Presiding Member, 16,000 hectares of land have been abandoned in the plantation sector. தபருந்மதாட்டக் கம்பனிக் காரர்கள் மதயிகலத் மதாட்டங்ககளச் சாியான முகறயில் பராமாிக் காமல் "உற்பத்தி ஊக்குவிப்பு" பற்றிக் கூறுகின்றார்கள். உற்பத்தி ஊக்குவிப்கப கம்பனிக்காரர்களுகடய வீட்டின் நடுவில்தான் தசய்ய மவண்டும். உற்பத்தி ஊக்குவிப்கபச்

1107 1108

පාර්ිමශම්න්තුමව

தசய்வதாக இருந்தால், தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் மதயிகலத் மதாட்டங்ககளச் சாியான முகறயில் பராமாிக்க மவண்டும். சாியான முகறயில் பராமாிக்கப்படாகமயால், இன்று அகவ காடாக மாறி வருக்கின்றன.

இவ்வாறு நிகலகம இருக்க, ஒரு நாகளக்கு 20 கிமலாகிராம் மதயிகலக் தகாழுந்து பறிக்குமாறு என்னுகடய உடன்பிறப்புகளுக்குச் தசால்கிறார்கள். அவர்கள் robots அல்லர். தபருந்மதாட்டக் கம்பனிக்காரர்கள் மனிதாபி மானத்கத மீறி நடந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள். இவர்களின் தசயற்பாட்கட அரசாங்கமும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சும் கண்காணிக்க மவண்டும். ததாைில் அகமச்சு மகலயகத்தில் ததாைில் சட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்த மவண்டும். தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் எங்களுகடய மக்க ளின் வாழ்க்ககயில் விகளயாடிக்தகாண்டு இருக்கின்றன.

நான்கு வருடங்களாக எங்களுகடய மக்களின் சம்பளம் அதிகாிக்கப்படாகமயால், அவர்கள் தங்களுகடய வாழ்க்ககச் தசலகவ ஈடுதசய்ய முடியாமல் தடுமாறிக்தகாண்டு இருக் கின்றார்கள். இந்தச் சூழ்நிகலயில், அரசாங்கம் சட்டபூர்வமாக அவர்களுகடய சம்பளத்கதக் கூட்டியவுடன், அது ததாடர்பில் தபருந்மதாட்டக் கம்பனிக்காரர்கள் தவவ்மவறு கருத்துககளத் ததாிவித்துக் தகாண்டு இருக்கின்றன. அவர்கள் அல்ல, எங்களுகடய மக்கள்தான் நீதிமன்றம் தசல்ல மவண்டும். தபருந்மதாட்டக் கம்பனிக்காரர்களின் கருத்துகள் எங்களுக்குத் மதகவயில்கல. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தசால்லி யிருக்கிறார் என்றால், வர்த்தமானியில் தவளியிடப்பட்டு இருக்கிறது என்றால், எதிர்வரும் யூன் மாதம் 10ஆம் திகதி எங்களுகடய மக்களுக்கு சம்பள அதிகாிப்பு வைங்கப்பட மவண்டும். நிச்சயமாக அது நகடமுகறப்படுத்தப்பட மவண்டும். கம்பனிக்காரர்கள் ஒவ்தவாரு காரணத்கத கவத்து, தபருந்மதாட்டங்ககள காடாக்கிவிட்டார்கள்; அங்கிருந்த மரங்கள் எல்லாவற்கறயும் தவட்டி விற்று விட்டார்கள்; ததாைிற்சாகலககள மூடிவிட்டார்கள்; தபருந்மதாட்ட அதிகாாிகளின் பங்களாக்ககள உல்லாசப் பிரயாணத்துகற பங்களாக்களாக ஆக்கிவிட்டார்கள். அது மாத்திரமன்றி, அவர்கள் தபாகவந்தலாவ பிரமதசத்திலுள்ள plantationsஇல் மாணிக்கக்கல் அகழ்வதற்கு இடம்தகாடுத்து விட்டார்கள்; அரசாங்கத்துக்குக்கீழ் இயங்குகின்ற கந்தமலாய, நாகமசகன மதாட்டங்ககளக் காடாக்கி, அங்கு மாணிக்கக்கல் அகழ்வ தற்கும் தூாியன் நடுவதற்கும் இடம்தகாடுத்து விட்டார்கள்.

மமலும், கண்டியிலுள்ள JEDB, SPCஇல் உாிய முகறயில் bonus தகாடுக்கப்படவில்கல. கலாதபாக்க மதாட்டத்தில் கடந்த 2 வார காலமாக - strike - மவகலநிறுத்தப் மபாராட்டம் நடந்துதகாண்டிருக்கிறது. இப்படி இருந்தால், எப்படி “Ceylon Tea” என்ற நாமத்கதக் காப்பாற்றுவது? எப்படி இந்த நாட்டுக்கு வருமானம் வரும்? எப்படி இந்த நாட்டுக்கு தடாலர் வரும்? ஆகமவ, எங்களுகடய தபருந்மதாட்டத் ததாைிலாளர் ககளக் குகறத்து மதிப்பிடக் கூடாது. இவற்கற எல்லாம் தசய்வதற்கு அரசாங்கம் மவதறாரு தபாறிமுகறகய உருவாக்க மவண்டும். இல்லாவிட்டால், இதகனச் சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்த முடியாது. எங்களுகடய மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய சம்பள உயர்வு சாியான முகறயில் வைங்கப்பட மவண்டும்.

அடுத்து, எமது பகுதிகளில் பாடசாகலகளுக்குாிய காணிககளயும் வீடகமப்புக்குாிய காணிககளயும் தபற்றுக் தகாள்வதில் இழுபறி நிகலகம இருக்கிறது. உடனடியாக அந்தக் காணிககள வைங்குவதற்குாிய நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் மமற்தகாள்ள மவண்டும். எனது நண்பர் ஹாின் பர்னாந்து அவர்கள் காணி அகமச்சராக இருக்கின்றார். இந்த நாட்டு மக்களுக்கு காணி உாிகம வைங்கப்படும்மபாது, 200

வருடங்களுக்கும் மமலாக இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற தபருந்மதாட்ட மக்களுக்கும் அது வைங்கப்பட மவண்டும். மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இது சம்பந்தமாக பலமுகற கூறியிருக்கிறார். இதில் மகலயகத்தில் மசகவ தசய்கின்ற ஆசிாியர்கள், அரசாங்க உத்திமயாகத்தர்கள், ததாைில் இல்லாமல் இருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிகள் அகனவரும் உள்வாங்கப்பட மவண்டும். இதகன உாிய தரப்பினர் கருத்திற் தகாண்டு தசயற்பட மவண்டுதமன நான் இந்த உயாிய சகபயில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

எங்களுகடய மகலயக மக்களின் சம்பள உயர்வு விடயத்தில் சாக்குச் தசால்லி, நகடமுகறயில் சாத்தியப்படாத விடயங்ககளப் தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் முன்கவப்பகத எம்மால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. ததாைிற்சங்கத் தகலவர் என்ற வககயில், என்னுகடய ததாப்புள்தகாடி உறவுகளான மகலயக மக்கள் சார்பாக என்னால் அவ்வாறான உற்பத்தி அதிகாிப்புக்குாிய மவகலத்திட்டத்கத ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. அகத மமற்தகாள்கின்ற அளவுக்கு தற்மபாது மதயிகல மகலகள் சிறப்பாக இல்கல. அரச மற்றும் அரச சார்பற்ற நிறுவனங்களிலுள்ள அகனத்து ‘கமரா’க்ககளயும் தபருந்மதாட்டங்ககள மநாக்கித் திருப்பி, அங்கு மதயிகல மகலகள் எப்படி இருக்கின்றன? இறப்பர் மதாட்டங்கள் எப்படி இருக்கின்றன? அங்கு மனிதர்கள் மவகல தசய்ய முடியுமா? என்று பாருங்கள்! அங்கு எத்தகன தபண்கள் பாம்பு தீண்டி இறந்திருக்கிறார்கள்? எத்தகன தபண்கள் சிறுத்கத கடித்து இறந்திருக்கிறார்கள்? எவ்வளவு குளவிக்கூடுகள் இருக்கின்றன? பாகதகள் எவ்வாறு இருக்கின்றன? என்று பாருங்கள்! இப்படி இருந்தால், எப்படி அந்தச் சமூகம் அங்கு மவகல தசய்வது? இகவ அகனத்கதயும் சிந்தித்துச் சாியான முகறயில் மபச மவண்டுமம தவிர, கண் ததாியாத குருடர்கள் மபால, காது மகட்காத தசவிடர்கள்மபால மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்குப் பிகையான தகவல்ககள வைங்கக் கூடாது. அவ்வாறான தசயற்பாடுககள நான் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறன்.

நாங்கள் தவறான பிரசாரங்ககளச் தசய்யக்கூடாது. நமது மகலயக மக்கள் இந்த நாட்டு மக்களுக்குச் மசாறு மபாட்டவர்கள்; இந்த நாட்டுக்கு “Ceylon Tea” நாமத்கதப் தபற்றுக் தகாடுத்தவர்கள்; அந்நியச் தசலாவணிகயப் தபற்றுக்தகாடுத்தவர்கள். மதயிகலத் மதாட்டங்ககள எப்படி பராமாிப்பது என்பது பற்றி யாரும் எங்களுக்குப் பாடம் கற்பிக்க மவண்டிய அவசியமில்கல. தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் அவற்றுக்குப் பசகளயிட்டு, சாியான முகறயில் பராமாிக்க மவண்டும். ஆண்கள் மதாட்டங்களுக்கு மவகலக்குப் மபாவதில்கல. ஏன்? தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் மதாட்டங்ககள நடத்தும் இலட்சணத்தால்தான் அவர்கள் அங்கு மவகலக்குப் மபாவதில்கல. இன்று தபண்கள்தான் முழுகமயாக தபருந்மதாட்டங்ககளப் பராமாித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் முகறயாகத் மதாட்டங்ககள நிருவாகம் தசய்வதில்கல.

There is something wrong with the management. The workers are daily paid. They carry out daily work and then only they get their names entered. Whatever work they are asked to do, the do every day. So, at the end of the month or at end of the year, if the management says, "We are running at a loss", that is not the workers' fault; that is because something is wrong with the management. The plantation management has to organize their work to run the business. When the dollar rate was high and they got a very good profit, they did not say anything like that.

1109 1110

[ගරු වඩිශ ල් සුශර්ෂථ මහතා]

2024 මැයි 08

Even the fields of the estates are not in a good condition to work. The workers are there to support them increase productivity. How can the workers support them to increase productivity when 80 per cent of the workers there are females? They are doing the work of the male workers also. So, how can the management expect productivity to be increased? They do not maintain the fields properly. Animals are there; snakes are there. It is with great difficulty that people are working. Out of 1.2 million workers, now only 143,000 are working. Of those 143,000, 80 per cent are women. They are the ones who are doing the work of the male workers also. So, immediately implement the payment of that Rs. 1,700 daily wage. We want that Rs. 1,700 wage. That has been legally gazetted. The Hon. President also announced it on the May Day. So, we hope that it would be implemented from the 01st of May and when the workers are paid their salay on the 10th of June, we want that Rs. 1,700 paid to them.

කාා ශදකක් නැහැ. වතුම කම්කරුවන්ට රුපි ල් 1,700ක් ශගවනවා රී වා නම් ශගවන්න ඕනහ. ජනතාව එහාට ශමහාට වලා ශබාරු කාා රී නවා. ඔන්න ඔ cameras ඔක්ශකෝම ික අයශගන ිණහිල්ලා බලන්න, වතුමකයශආ තිශබන තත්ත්ව ශමාකක්ද, තිශබන තත්ත්ව අුවව මිනිශහකුට වැඩ කයන්න පුළුවන් ද රී ලා. සුේශදෝ හිටවපු පැළ තමයි අදත් තිශබන්ශන්. Where are the new clearings? ්ඩුක්ව 1992 ජ ශකාම්පැනිවලට වතුම ාය දුන්නා නම්, වා අුතත් කශළථ නැත්ශත් ඇයි? අුතත් පැළ හිශට ශ නැත්ශත් ඇයි? තිුුම ගාථ ඔක්ශකෝම කැපුවා, තිුුම factories ඔක්ශකෝම වැහුවා. අුතතින් පැළ හිශට ශ නැහැ. ශම්ක ජාතික අපයාධ්‍ ක්. ශම් යටට ්දා ම් එන්ශන් ශකාශහාමද? ශම් යටට ්දය කයන ජනතාව ය වත් ශවන ප්‍රශේ රීන් ශම් යටට ලැශබන්ශන් ශමානවාද? දිාථත්‍රික්ක 24න් දිාථ ත්‍රික්ක 10කම තිශබන්ශන් වතුම. වා කැලහ ශවලා තිශබන්ශන්. ශහක්ශට ාය 16,000ක් abandon ශවලා. වා කැලහ ශවලා තිශබනවා නම්, ක ජාතික අපයාධ්‍ ක්. ක යජශආ ඉඩමක්. Lease එකට ජලා තිශබන්ශන්. නිාා ශකාම්පැනිවල අ දැනගන්න ඕනහ, ශම්වා හරි ාකායව කයන්න. ශම් අහිාාක ජනතාවට පඩි වැඩි කයපු ගමන් එක එක ශේවල් ප්‍ර ථන කයනවා. ශත් වතුම පරිපාලන කයන්න ඕනහ ශකාශහාමද, ශත් ගාථ බලාගන්න ඕනහ ශකාශහාමද රී ලා අශප් මිනිාථසුන්ට කවුරුවත් පාඩම් උගන්වන්න ඕනහ නැහැ. අශප් මිනිාථසු අවුරුදු 200ක ඉඳලා ශම් යටට ශඩාලර් ශගනාපු, වතුම පාලන කයපු මිනිාථසු. ශම් වතුම දැන් ශම් තත්ත්ව ට පත් කශළථ කවුද? එශහම පත් කයපු අ ශගන් තමයි ප්‍ර ථන කයන්න ඕනහ. ඔවුන් තමයි ශම්වාට උත්තය ශදන්න ඕනහ. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ූනනි මාාශආ 10වැනි දා ශවනශකාට රුපි ල් 1,700ක පඩි වතුම කම්කරුවන්ට ශගවන්න ඕනහ. ශම් ගැන එක එක ශහථතුම රී න ශකාට වා පිළිගන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ஆகமவ, எங்களுகடய மக்களுக்குச் தசான்னதுமபான்று, 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளத்கத வைங்க மவண்டும். மவகலப் பளுகவ அதிகாிக்காமல், அவர்ககள வஞ்சிக்காமல், இகத நகடமுகறப்படுத்த மவண்டுதமனக் மகட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். வணக்கம்!

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කවින්ද ශහථෂාන් ජ වර්ධ්‍න මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 12ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ. ා. 3.28] ගරු (ඩවද‍) කවින්ද ගහ්ෂාන් ජ්‍යවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට ප්‍රාමශ න් කාා කළ වතුම කම්කරු ජනතාව නිශ ෝජන කයන අශප් හිතවත් වඩිශ ල් සුශර්ෂථ මන්ීතුමමා ඉතාම ්ශ ගශීිම කාාවක් කළා. එතුමමා ඉතාම වැදගත් කරුුම ගණනාවක් ප්‍රකා කළා. වාශ ම අශප් සුජිත් ාාජ ශපශර්යා මන්ීතුමමාත් වතුම කම්කරු ජනතාව නිශ ෝජන කයන කහගල්ල දිාථත්‍රික්කශආ මන්ීවයශ ක්. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එතුමමන්ලා දැන් කරුුම ඉදිරිපත් කශළථ වතුම කම්කරු ජනතාවට රුපි ල් 1,700ක් වදනික ශ තන හැි ට ලබා ශදන්න රී ලායි. ප්‍රධ්‍ාන ශකාම්පැනි, එශහම නැත්නම් ශම් වතුම පාලක න් ශම් ඉල්ලීම ප්‍රතික්ශෂථප කයලා තිශබනවා. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපට එක කායණ ක් ශත්ශයන්ශන් නැහැ. එක පැත්තරීන් වතුම කම්කරු ජනතාවට රුපි ල් 1,700 ශදන්න බැහැයි රී න පිරිා ශම් වතුම ඉඩම් අයශගන තිශබන්ශන් ශකාශහන්ද? ශම් වතුම ඉඩම් ික අයශගන තිශබන්ශන් යජශ න්. යජශආ ඉඩම් රී න්ශන් ශමානවාද? වා ශම් යශට් ජනතාවට අයිති ඉඩම්. ශම් ඉඩම්විමන් ලබන ප්‍රතිලා , තුමළින් ලබන ලා ශඩාලර් ශකෝි ප්‍රශකෝි ගණනාවක්. අපි දන්නවා, ශගාල්ශලෝ හම්බ කයපු ධ්‍න පිට යටවල බැාකුවල දාලා තිශබනවා රී ලා. ාල්ිම ශම් යටට ශ න්ශන්ත් නැහැ. මීට අවුරුදු ශදකකට කිමන් යට බාශකාශලාත් ශවලා ශඩාලර් නැති ශවනශකාට ශම් යශට් ප්‍රධ්‍ාන මාතෘකාවක් වුශඩුක, ශත් කර්මාන්තශ න්, ඇඟුතම් කර්මාන්තශ න් උප න මුදල් යටට ශගනැල්ලා නැහැ රී න එක. එක පැත්තරීන් ශම් යශට් ජනතාවශ ඉඩම් ශකාම්පැනිවලට ජලා තිශබනවා. අශනක් පැත්ශතන් ශම් යශට් ශත් දළු විකුණලා උත්පාදන කයන ශඩාලර් අ පිට යටවල හාගා ශගන ඉන්නවා. එශහම නැත්නම් වා බැාකුවල තැන්පත් කයලා තිශබනවා. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අශනක් පැත්ශතන් ශම් අහිාාක මිනිාථසුන්ට රුපි ල් 1,700ක් ශගවන්න රී ලා යජ තීන්දුවක් ගත්තාම, පාර්ිමශම්න්තුමව තීන්දුවක් ගත්තාම කට ශම් කඩුකඩා ම් විරුේධ්‍ ශවනවා. ශම්ක හතයී රි කාාවක්. නිාා ්ඩුක්වට තීයණ ක් ගන්න පුළුවන්, ශම් අ ට විරුේධ්‍ව ගන්න ඕනහ පි වය ශමාකක්ද රී ලා. එක්ශකෝ ශම් කටුතතුම කයන්න පුළුවන් ශවනත් ් තනවලට ශම් ඉඩම් ික ාය ශදන්න ඕනහ.

ශම් ාමහය ් තන බදු ශගවලාත් නැහැ. අද ඔවුන් බදු ශගවීම පැහැය හැයලා තිශබනවා. එශහම අ ට තමයි ශම් අහිාාක මිනිාථසුන්ට රුපි ල් 1,700 ශදන්න බැරි. නිාා අශප් ගරු වඩිශ ල් සුශර්ෂථ මන්ීතුමමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් කයනවා, වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කයලා ්ඩුක්වට රී න්න, එක්ශකෝ ශම් ඉඩම් ික නැවත පවයාශගන ශම් ඉඩම්වල අයිති ශකාම්පැනිවිමන් අයශගන ශම්වා කයන්න පුළුවන් ් තනවලට ශදන්න, රුපි ල් 1,700ක් ශම් අහිාාක මිනිාථසුන්ට ශගවන්න එකඟතාව පළ කයන ශකාම්පැනිවලට ශම් ඉඩම් ික ලබා ශදන්න රී ලා.

කායණ ත් මතක් කය ශදමින්, ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ටශත් නිශ ෝග ඉදිරිපත් කය තිශබන ශම් අවාථාාශ ජ මම ශම් කායණ ත් රී න්න කැමැතියි. ශම් ශවනශකාට ශම් යශට් දාදහාථ ගණනකශ විදුිම ාම්බන්ධ්‍තා විාන්ධි කයලා තිශබනවා. එශහම විදුිම විාන්ධි කයන්ශන් ශවන ශහථතුමවකට ශනාශවයි, විදුිම ම්ල ශගවාගන්න බැරි වීම නිාායි. මශ ගම් ප්‍රශේ වන ජාඇල ප්‍රශේ ශආ අම්මා ශකශනක් මට කාා කළා. ඇ ශ ශගදය විදුිම විාන්ධි කයලා, ූලලාානාරූඪ

1111 1112

පාර්ිමශම්න්තුමව

ගරු මන්ීතුමමනි. ඇ ශ දරුවාට වි ාග ට න්න තිශබනවා. සි ට 40ක් ශගවන්නම් රී ලා තිම් ජත්, නැවත වතාවක් විදුිම ාම්බන්ධ්‍තාව ලබා දුන්ශන් නැහැ. විදුිම ඉාජිශන්රුවය ාට මමත් කාා කළා. අවම ව ශ න් එවැනි අවාථාාවක ජවත් ාාුවකම්පිත ශවන්න බැරිද? මීට මාා ශදක තුමනකට කිමන් තමයි බදුල්ල ප්‍රශේ ශආ තාත්තා ශකශනක් තමන්ශ දරුවාට පාඩම් කයන්න අව ය විදුිම ලබා ගන්න ශගදයට විදුිම රැහැනක් ඇදගන්න ිණහිල්ලා මයණ ට පත් වුශඩුක. ශමාකද, දරුවාට වි ාග ට ූ දානම් ශවන්න විධි ක් තිුශඩුක නැති නිාා. ශම් යශට් අහිාාක මිනිාථසු එවැනි තත්ත්ව කට පත් වුණාම, අහිාාක මිනිාථසුන්ශ විදුිම විාන්ධි කයලා තිශබනවා නම්, මිනිාථසු ම් ්කාය රීන් ශගවීමට තිශබන මුදිමන් සි ට 40ක් ශහෝ සි ට 70ක් ශහෝ ශගවන්න ූ දානම් නම්, එශහම නැත්නම් වාරික ව ශ න් මුදල ශගවන්න ූ දානම් නම්, ාාුවකම්පිතව හිතලා මිනිාථසුන්ට නැවත විදුිම ාම්බන්ධ්‍තාව ලබා ශදන්න ශම් යජ ට වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. ශම් යට බාශකාශලාත් කශළථ ශම් යශට් මිනිාථසු ශනාශවයි ශන්. ශම් යට බාශකාශලාත් කශළථ කවුද රී ලා ගරු ශශ්‍රථෂථඨාධිකයණ නිශ ෝග ක් ජලා තිශබනවා. අපි කත් මතක් කය ශදනවා.

වාශ ම, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද ජාතයන්තය ඉදිරිශආ අශප් යශට් කීර්ති නාම හහල්ුතවට ලක් ශවලා තිශබනවා. කට ශහථතුමව තමයි අශප් යශට් වීාා නිකුත් රීමේම VFS රී න ් තන ට ශහෝ ඊට අදාළ ් තන කට ලබා ජලා තිී ම. දැන් ශම් අ ශමාකක්ද රී න්ශන්? ශම් අ රී න්ශන්, ශලෝකශආ ශවනත් යටවලත් ශම් VFS ් තන කටුතතුම කයනවා රී ලායි. ඔ , අපි දන්නවා, එශහම අවාථාා තිශබන බව. උදාහයණ ක් ව ශ න් ගත්ශතාත්, අපි කවුරු හරි ාාචාය කට එාගලන්ත ට නවා නම්, වීාා එක apply කයනශකාට VFS එක හයහා තමයි apply කයන්න ඕනහ. හැබැයි, ශගාල්ලන් ම්ල්ඩිමක් නඩත්තුම කයනවා; ශාථවක න් නඩත්තුම කයනවා; ම්ල්ඩිශම් විදුිම ම්ල ශගවනවා. අපි වීාා පත්‍රශආ අ දුම්කරුවන් හැි ට අශප් ිම රී විිම අයශගන එතැනට නවා. අශප් fingerprint එක ශගාල්ලන් scan කයනවා; අශප් මුහුණ scan කයනවා. අශප් documents හරිද රී ලා බලලා වා තහවුරු කයලා, වා පැකට් එකක දාලා ඉන්දි ාවට වලා, ඉන්දි ාශවන් වීාා එක ලැුණා ශහෝ ශනාලැුණා passport එකත් එක්ක ාමහය ශවලාවට ශගදයටම ශගනැල්ලා ශදනවා. ශමන්න ශමශහම න්ත්‍රණ ක් තිශබන්ශන්. එතශකාට අශප් යශට් වීාා ලබා ගැනීම ාඳහා ශකාශහථද ශගාල්ලන් පවත්වාශගන න කාර් ාල තිශබන්ශන්? කාර් ාල තිශබන්ශන් වනවන් ශතාටුශපාශළථ. වනවන් ශතාටුශපාළ අයිති කාටද? ශම් ලක් යජ ට. කට ම්රීසි මුදලක් ගන්නවාද? නැහැ. එතශකාට ශම් යටට එන ාාචායක න්ශ fingerprints ගන්නවාද, photos ගන්නවාද, documents ගන්නවාද? රීසිම ශද ක් කයන්ශන් නැතිව ශඩාලර් 18ක් ශගවන්න ඕනහ ශම් ් තන ට. ශම්ක හතය ම්හිරි කාාවක් ශන්; කාශ කාාවක් ශන් ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ශම්ක හරි අාාධ්‍ායණයි ශන්. විතයක් ශනාශවයි. අශප් ්ගමන හා විගමන පාලකවයශ ක් ඉන්නවා. ඔහු ටශත් නිලධ්‍ාරින් කඩුකඩා මක් ඉන්නවා. අ හයහා න්ශන් නැතිව, අශප් වනවන් ශතාටුශපාශළථ ඉන්න තුමන්වැනි පාර් ථව ක් අශප් යටට එන විශේශික න්ශ ිම රී විිම අයශගන back end එකට ලබා ශදනවා ුත, වීාා එක issue කයන්න. ඊශආද, ශපශර්දාද තිුුම කැම්නට් මඩුකඩල රැාථවීමට ශම් ප්‍ර ථන ඉදිරිපත් වුණා. ශම් ප්‍ර ථන ඉදිරිපත් වුණාම ශඩාලර් 18ක මුදල ශඩාලර් 10ට අ් කළා රී වා. අපි අහනවා, ඇයි කිමන්ම ශම් මුදල ශඩාලර් 10ට අ් කශළථ නැත්ශත් රී ලා. ශඩාලර් 8ක් අ් වුණා නම්, ශඩාලර් 8 කාශ ාාක්කුවටද ිණශආ? එශහම නැත්නම් ඇයි එ අ් කයගන්න මීට කිමන් කටුතතුම ශනාකශළථ?

මම නම් වි ථවාා කයන්ශන්, මට නම් හැශඟන්ශන් ශම්ක ශඩාලර් මිිම න ගණනක පැහැදිිම වාචාවක් බවයි. ශම්ශකන් පැහැදිිමවම ගාා කහමක් තමයි සිදු ශවන්ශන් රී න එකයි අපිට බැලූ බැල්මට ශපශනන්ශන්. එශහම ාැක කළාට රීසිම වයදක් නැහැ රී ලා මම වි ථවාා කයනවා.

අශනක් කායණ හැි ට මම ශම් යශට් ජනතාවට රී නවා, ශම් කටුතතුම reverse කයලා නැහැ රී ලා. තවමත් online visa application කටුතතුම කයන්ශන් VFS රී න ් තන හයහා. ශමශහම කයන්න අව යතාවක් නැහැ. ශම් යටට එන ාාචායක න්ට අශප් යශට් ්ගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුමශ website එකට ිණහිල්ලා register ශවලා online apply කයන්න පුළුවන්. වාශ ම "ඉාථාය වීාා දුන්ශන් දවාථ 30කට. දැන් අපි දවාථ 40කට, 60කට වීාා ශදනවා" රී ලා ාාචායක ඇමතිවය ා රී නවා අපි දැක්කා. ක ාමහය ශවලාවට හැම ාාචායක ාටම අදාළ ශනාශවන්න පුළුවන්, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ශමාකද, ාමහය ශවලාවට ාාචායකශ ෝ දවාථ තුමන, හතයකටත් අශප් යටට එනවා. ාති කට එන අ ත් ඉන්නවා, මාා ගණනක් ගත කයන්න එන ාාචායකශ ෝ ප්‍රමාණ අ් ඇති. එශහම තත්ත්ව ක් තිම් ජ ශමච්චය වි ාල මුදලක් අ කයන්ශන් ඇයි? එක පැත්තරීන් අපි ාාචායක න්ශ පැමිණීම දිරිමත් කයන්න ඕනහ අවාථාාවක අශප් යටට එන ාාචායක න්වත් එළවන ‍රම ක් තමයි ශම් ශවනශකාට රි ාත්මක ශවමින් පවතින්ශන්.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම ළඟ ජ දවාක ාපන ට ිණ ා. අවාථාාශ මම ාපන ශකාටුවටත් ිණ ා. ාපන ශකාටුවට ඇතුමළු ශවන තැන ශලාකු ශබෝ් එකක් ගහලා තිශබනවා. ශබෝ් එක “For a local - Rs. 20; for a foreigner - US Dollars 40” රී ලා ඉාග්‍රීසිශ න් තමයි ගහලා තිශබන්ශන්. මම එතැන ශපෝිමශම් ඉන්නශකාට ාාචායකශ ෝ වග ක් ඇවිල්ලා, "ශම් ශමාන අාාධ්‍ායණ වැඩක්ද කයන්ශන්?" රී නවා මම අහශගන හිි ා. එක්ශකෝ සිාහශලන් ශබෝ් එශක් දමන්න ඕනහ, "ලාාරීකශ කුට රුපි ල් 20යි" රී ලා. කත් ඉාග්‍රීසිශ න් දාලා ාාචායක න්ශගන් අ කයන ගණනත් ශඩාලර් 40යි රී ලා ඉාග්‍රීසිශ න් දාලා. ඉතින් බැලූ බැල්මට ශපශනනවා, ශම්ක හරි අාාධ්‍ායණයි රී න කායණ . එක පැත්තරීන් ාාචායක න් වනවන් ශතාටුශපාශළන් එන අවාථාාශ ජ ඔවුන්ට අාාධ්‍ායණකම් සිදු ශවනවා වාශ ම, අශනක් පැත්ශතන් ඔවුන් ාමාථත යශට්ම න විටත් අාාධ්‍ායණ ක් ශවනවා. මම ශම් උදාහයණ ක් රී ශ . එතශකාට, ශම් ්කාය ට ාාචායක න්ශගන් ගාා කනවා රී න එක ාාචායක න්ට හැශඟනවා. ාාචායක ක්ශෂථත්‍ර ප්‍රවර්ධ්‍න කයන්න ඕනහ නම් ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් යටට එන්න හිශතන විධි ට ාාචායක ක්ශෂථත්‍ර ප්‍රවර්ධ්‍න කයන්නත් ඕනහ. අපි පැහැදිිමව රී නවා, ්ගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුමශ ාථීය ශාථවක න් ඉන්න බව. වාශ ම, මාරුවීම් සිදු ශනාකළ හැරී ශාථවක න් ඉන්නවා. අ ශගන් 400කට ්ාන්න ප්‍රමාණ ක් තයග වි ාගවිමන් පාාථ ශවලා, උපාධි අයශගන ශම් යශට් යාජය ශාථව කයනවා. ශම් අ 2012 ජනවාරි පළමුවැනි දා ඉඳන් අවුරුදු 12ක් ශම් යටට එන ාාචායක න් ඇතුමළු විශේශික න්ට වීාා ලබා දුන්නා. හැබැයි, දැන් ශමාකද කයලා තිශබන්ශන්? පැහැදිිමවම, ශච්තනාන්විතව ම්රීසි අත ට ගුවශදුවවක් මත ශමන්න ශමවැනි ් තන කට වීාා ලබා ජශම් කටුතතුම පවයා තිී ම ාම්බන්ධ්‍ශ න් අද යශට්, ාමාජශආ මත ක් ඇති ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, සිදු ශවලා තිශබන ශේ ශමාකක්ද? සිදු ශවලා තිශබන ශේ තමයි ශවුවශවන් කාා කයපු අහිාාක තරුණ ාශ ශබල්ශලන් අල්ලා ගැනීම. ශම් යට ශමවැනි තත්ත්ව කට පත්වීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා. හැබැයි අපි පැහැදිිමව රී නවා, ාමිණ ජන බලශ ග යජ ක් තුමළ, ගරු ාජිත් ශේමදාා මැතිතුමමාශ නා කත්ව ටශත් ශම් දූෂිකත රි ාවිම

1113 1114

[ගරු (වවදය කවින්ද ශහථෂාන් ජ වර්ධ්‍න මහතා]

2024 මැයි 08

නතය කයනවා විතයක් ශනාශවයි, ශම්කට ාම්බන්ධ්‍ අ ට විරුේධ්‍ව නීති රි ාත්මක කයන්නත්, පිළිබඳව අපක්ෂපාතී පමේක්ෂණ ක් රි ාත්මක කයන්නත් අව ය රි ාදාම කයනවා රී න එක.

වාශ ම, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, කශතෝිමක මන්ීවයශ කු හැි ට මම ශම් කායණ ගැන කනගාටු ශවනවා. ශමාකද, පසුිණ පාර්ිමශම්න්තුම වායශආ ජ දවාථ තුමනක විවාද ක් තිුණා, පාාථකු ඉරු දින ප්‍රහාය පිළිබඳව. අපි දැක්කා, ශම් ප්‍රහාය ට ලක් ශවච්ච ජනතාව නිශ ෝජන කයන ජනතා නිශ ෝජිතශ ෝ, මන්ීවරු පක්ෂ ශේද රීන් ශතායව ශම් පිළිබඳව කාා කළ බව. හැබැයි ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, රී න්න කනගාටුයි, අශප් ්ඩුක් පක්ෂශආ ඉන්න චාමය ාම්පත් යාජය ඇමතිවය ා පැහැදිිමවම අති උතුමම් මැල්කම් කාදිනල් යාජිත් හිමිපාණන්ට අපහාා කළා. අපි රී න්ශන් ශම් ්ගමික නා ක න්ට අපහාා කයන්න එපා රී ායි. එදා මැල්කම් කාදිනල් යාජිත් හිමිපාණන් පාාථකු ඉරු දින ත්‍රාථත ප්‍රහායශ න් පාථශාථ ශම් යශට් මහා ශල් වැිණමේමක් ශවන්න නශකාට පිළිබඳව කාා කයලා, ජනතාව ාන්සුන් කයලා, ජාතීන් අතය ාාහිඳි ාව ඇති කයලා, ශම් යට ශල් විලක් ශවන්න තිුුම ඉඩකඩ නැති කයලා, ශම් යශට් ජනතාව තුමළ ාමිණ ඇති කළා. උන් වහන්ශාථත්, කශතෝිමක ජනතාවත්, ශම් යශට් අශනකුත් ජනතාවත් රී න්ශන් අපට ාාධ්‍ායණ ක්ක් ඉෂථට කයන්න රී ායි. නිාා ශම් ්ගමික නා ක න්ට, ්ගම්වලට අපහාා කයන්න එපා. ශවුවවට ශම් ගරු ා ාව තුමළ අව ය කරුුම ඉදිරිපත් කයන්න. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, උන් වහන්ශාථ එක පැත්තරීන් ශම් විධි ට ඉල්ලන්ශන් ුතක්ති .

ුතක්ති ලබා ශදන්න කටුතතුම කයනවා මිාක් උන්වහන්ශාථට අපහාා කයලා ශම් ප්‍ර ථන විාඳන්න බැහැ රී න එක මතක් කයන ගමන්, තව එක කායණ ක් රී ලා මශ කාාව අවාන් කයන්නම්. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ඩ නා ගමශ යාජය ඇමතිතුමමි ශ මන්ී ුරය අද අශහෝසි වුණා; නැති වුණා. හැබැයි එතුමමි විසිවන ්ඩුක්‍රම වයවාථාා ාාශ ෝධ්‍න ට අත එශා වා, වාශ ම ශගශනන ලද අශනකුත් ශ ෝජනාවලට පක්ෂව ඡන්ද දුන්නා. දැන් එතශකාට ලබා දුන් ඡන්ද අවලාවන ශවනවාද රී න ප්‍ර ථන නඟමින් මශ වචන ාථවල්ප අවාන් කයනවා. ශබාශහාම ාථතුමතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුරය විතානශ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 14ක කාල ක් ලැශබනවා.

[අ. ා. 3.41]

ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඇත්තටම ඡන්ද ශනාශවයි අවලාවන ශවන්ශන්, ඩ නාශ පක්ෂශ න් පාර්ිමශම්න්තුමවට ්පු කට්ි ශ මන්ී ුරය තමයි අවලාවන ශවන්ශන්. නිාා ඡන්ද අවලාවන ශවන එක බලන්න කිමන්, ඩ නාශ පක්ෂශ න්, ාමිණ ජන බලශ ගශ න් ්පු අ ට ඉදිරිශආ ජ ඇති ශවන තත්ත්ව ශමාකක්ද රී ලා බලා ගන්නවා නම් ශහාඳයි. තිශබන තත්ත්ව අුවව එතුමමි ට රීසිම යටක පුයවැසි ාව ක් නැහැ. එතුමමි ට ලාකාශ පුයවැසි ාව කුත් නැහැ; ේවිත්ව පුයවැසි ාව කුත් නැහැ. විධි ට රීසිම යටක පුයවැසි ාව ක් නැති ශකශනකුශ පක්ෂ ගැන, අ ශ හඳහන් ික බලාගන්නත් ශවයි.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද ඉතා වැදගත් පනත් ශදකක් ටශත් නිශ ෝග ශදකක් ඉදිරිපත් කය තිශබනවා. විශ ථෂශ න්ම ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ටශත් නිශ ෝග ඉදිරිපත් කය තිශබනවා. අපි පසුිණ කාල පුයාවටම ශම් පාර්ිමශම්න්තුමව තුමළ ාාකච්ඡා කළා, යාජය වයවාා , යාජය ් තන නවීන ශලෝක ට ගැළශපන විධි ට ාකාථ කයන්න ඕනහ රී ලා. "අපි ්වාට පාථශාථ ශවනාථ කයනවා" රී න ජනප්‍රි කාාව ශවුවවට, අපි ශම් ශවලාශ එකතුමශවලා ශම් ශේවල් ශවනාථ කයන්න ඕනහ නැේද? "අපි ්වාට පාථශාථ, අශප් නා කතුමමා ්වාට පාථශාථ, අශප් අය ා ්වාට පාථශාථ, අශප් ශම ා ්වාට පාථශාථ.." රී ලා එකක් නැහැ, දැන් ඔන්න අවාථාාව තිශබනවා, අුතතින් ශවනාථ කයන්න. ශම් ාාශ ෝධ්‍න තුමළින් ශගශනන කළමනාකයණ ‍රම ඉතා වැදගත්. විදුිමබල මඩුකඩල ට ශගශනන ාාශ ෝධ්‍න තුමළින් විදුිමබල මඩුකඩලශආ කළමනාකයණ වයුහශආ ශවනාථ වීම ්දර් ට ශගන අශනකුත් යාජය ් තනත් ශවනාථ ශවන්න ඕනහ.

මම COPE එශක් ාහ COPA එශක් ාාමාජිකශ ක්. ලාකාවට typewriter එක හඳුන්වා දුන් කාලශආ තිුුම ් තන වයුහ , cadre එකම තමයි කළමනාකයණ ශාථවා ශදපාර්තශම්න්තුමශවන් දැුවත් approve කයන්ශන්. දැුවත් තිශබන්ශන් typewriters තිුුම කාලශආ ජපු cadre එකමයි. හැබැයි තාක්ෂණශආ දිුතුමවත් ාමඟ typewriters 20රීන් කයන වැඩ එක පරිගණක රීන් කයන්න පුළුවන් විධි ට අද අුතත් මෘදුකාාග - software - ‍රම ාකාථ ශවලා තිශබනවා. නමුත් ් තන ප්‍රධ්‍ානීන් තවම රී නවා, අපට වැඩ කයගන්න cadre එක මදි රී ලා. ශම්ක ඉතා වැදගත් කායණාවක්. අපි ගත් ජනප්‍රි තීන්දු, එශහමත් නැත්නම් එරීශනකා පිනවන්න ගත් වැයදි ශේ පාලන ප්‍රතිපත්ති ාහ තීන්දු නිාා තමයි අපි ශම් තත්ත්ව ට වැිලා තිශබන්ශන්. නිාා ශම් ශවලාශ ජනාධිපතිතුමමා ප්‍රමුඛ්‍ කැම්නට් මඩුකඩල ටත් විශ ථෂශ න්ම ඇමතිතුමමාටත් මශ ාථතුමති පුද කයනවා, නැතිව, මනාප ගැන හිතන්ශන් නැතිව, එක එක වයප්‍රාාද ගැන හිතන්ශන් නැතිව ශම් ් තන නවීන ශලෝක ට ගැළශපන විධි ට ාාවිධ්‍ාන කයන්න අද ශම් වැඩ කටුතතුම රීමේම ාම්බන්ධ්‍ශ න් ාහ කාා රීමේම ාම්බන්ධ්‍ශ න්.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, 2018-2037 දක්වා වාය රීහිප ාඳහා විදුිම ජනන ාැලැාථමක් හැදුවා. අුවව 2018 ජ ශමගාශවාට් 400ක්, 2019 ජ ශමගාශවාට් 647ක්, 2020 ජ ශමගාශවාට් 430ක්, 2021 ජ ශමගාශවාට් 444ක් විධි ට වාය 4ක කාල ක් තුමළ ශමගාශවාට් 2032ක් පේධ්‍ති ට එකතුම කයන්න වුවමනා වුණා. එශහම විදුිම ජනන ාැලැාථමක් හැදුවා. යශට් ජාතික ්යක්ෂාවට, යශට් දිුතුමවට, යශට් ්ර්ිකශආ පුනරුද ට වාශ විදුිම ජනන ාැලැාථමක් හදන්න අව යයි. එවැනි ප්‍රතිපත්ති තීන්දු ගත්තාට පාථශාථ ාැලැාථම රි ාත්මක කයන්ශන් නිලධ්‍ාරින්. නමුත්, නිලධ්‍ාරින්ට ාහ යාජය ප්‍රතිපත්ති රි ාත්මක කයන පුේගල න්ට ක රි ාත්මක කයන්න බැරි වුණා. ශමාකද, ජනතා විමුක්ති ශපයමුණ විදුිම ජනන ාැලැාථශමන් ලැශබන්න තිුුම ශමගාශවාට් 2032න් ශමගාශවාට් 1,000ක් ාම්ූර්ණශ න් නැති කළා.

පුනමේන්වල බලාගාය නැති වුණා, ලාල් කාන්තට පින් සිේධ්‍ ශවන්න. වාශ ම ශකයවලපිිශආ LNG බලාගාය නැති වුණා අ ට ාම්බන්ධ්‍ ාහ අශනකුත් පක්ෂවලටත් ාම්බන්ධ්‍, වාශ ම එක එක ශකාම්පැනිවිමන්, එක එක ඩීාල් බලාගායවිමන් කප්පම් ගන්න විදුිමබල මඩුකඩලශආත් දැනට ඉන්න කප්පම්කාය න්ට පින් සිේධ්‍ වන්න. දැන් "උමා ඔ " තමයි ජනප්‍රි මාතෘකාව. උමා ඔ වයාපෘති අවුරුදු 10ක් ප්‍රමාද රීමේම නිාා අශප් ජාතික පේධ්‍ති ට ශමගාශවාට් 120ක් අහිමි වුණා. ශමන්න ශම් විධි ට පසුිණ වාය රීහිප තුමළ අශප් ජනන ාැලැාථමට

1115 1116

පාර්ිමශම්න්තුමව

අුවව ජාතික පේධ්‍ති ට එකතුම ශවන්න තිුුම ශමගාශවාට් ගණන නැති වුණා. එක එක විශේ අතශකාළු බවට පත් ශවලා, එක එක ඩීාල් බලාගායවල ාහ එක එක ශපෞේගිමක බලාගායවල අතශකාළු බවට පත් ශවලා ිූලට්ටු වැඩ කයපු පුේග න්ට පින් සිේධ්‍ වන්න ශමන්න ශම් ජනන ාැලැාථම කඩකප්පල් වුණා.

කායණාවට අමතයව රී න්න ඕනහ තවත් කායණා රීහිප ක් තිශබනවා. අශප් යජ වුණත් පසුිණ කාලශආ වැයදි තීයණ රීහිප ක් ගත්තා. විශ ථෂශ න්ම සීතාවක ගඟ වයාපෘති . එම වයාපෘති ාඳහා මිිම න 301ක් වි දම් කළා, වයාපෘති කාර් ාල හැදුවා. ඔක්ශකෝම කයලා තිශබේ ජ වයාපෘති කයන්න බැහැ රී ලා නතය කළා. වාශ ම තමයි ශනාශයාච්ශචෝශල් ලක්විජ බලාගාය . අමතය ශමගාශවාට් 300ක් ගන්න එම වයාපෘති හදලා, වයාපෘති කාර් ාල හදලා, මිිම න 168ක් වි දම් කයලා ාම්ූර්ණශ න් ශමශහුතම් කටුතතුමත් ්යම් කළාට පාථශාථ එම වයාපෘති ත් නැවැත්තුමවා. ශමාකද, අශප් යශට් ජනාධිපතිවරුන්ටත්, වාශ ම අමාතයවරුන්ටත් කාලශ න් කාල ට එක එක NGOsවිමන්, එක එක ාාවිධ්‍ාන ාහ එක එක නූල් ූ ත්තයකායශ ෝ ාම්බන්ධ්‍ ශවලා අශප් ජාතික පේධ්‍ති කඩා වට්ටවන මට්ටමට ාැලසුම් ඇති කළා. වා ශලාකු ජාවායම්. වා ජාතයන්තය ජාවායම්. එක යටක ්ශ ෝජන විදුිම පේධ්‍ති ට එනශකාට තවත් යටක් අකැමැතියි. ඉතා පැහැදිිමව ශම් ශගෝලී තයග තිශබනවා. බව පසුිණ කාලශආ අපි දැක්කා.

ඇශමරිකාශ New Fortress Energy ාමාගම අපට LNG වයාපෘති ශගශනනශකාට, LNG වයාපෘති ට bid කයපු තව යටවල් හිි ා. යටවල් ශමාකද කශළථ? මම දැක්කා ශමතැන ඉන්න ාමහරු ඊශආ ශපශර්දා එළි ට බැහැලා මහා ශලාකුවට ජාතයාලශ න් කහ ශකෝ ගහනවා. ජාතයාලශ න් කාා කයන කට්ි ට අ රී වා, ශම්ක කයන්න ශදන්න එපා රී ලා. වා අත ට ගුවශදුව එක්ක ශවන්ශන්. අපට දැන් වා ශපශනනවා. ශමාකද, හැාිණ හැාිණ ශවාථ බැන්දාට නටන්න ශවන්ශන් එළිපිට. අපට අද ශපශනනවා නටන කට්ි .

මම ශම් ශවලාශ තව කායණ ක් රී න්න කැමැතියි. පසුිණ කාලශආ COPE එක හයහා ශබාශහෝ කායණා ශහළිදයවු වුණා. ඉන් එක කායණාවක් මම ඉදිරිපත් කයනවා. විදුිමබල මඩුකඩල අනිවාර් ශ න්ම ප්‍රතිවයුහගතකයණ ට ලක් කළ ුතතුමයි. විදුිමබල මඩුකඩල විතයක් ශනාශවයි, අද ශගාඩක් යාජය වයවාා වල ශම් ප්‍ර ථන තිශබනවා. ශමාකද, විශ ථෂශ න්ම යාජය ් තනවල පරිපාලන කටුතතුම, මානව ාම්පත් කටුතතුම, ශමශහුතම් කටුතතුම හා නීති කටුතතුම අදාළ unionsවිමන් බදාශගන තිශබන්ශන්. උදාහයණ ක් රී ශවාත්, පසුිණ කාල පුයාවටම මාර්ග ාාවර්ධ්‍න අධිකාරිශආ නීති අා ශආත්, ඉඩම් අා ශආත් ප්‍රධ්‍ානි ා ඉාජිශන්රුවයශ ක්. අද විදුිමබල මඩුකඩලශආත් වාශ . විදුිම ඉාජිශන්රුශවකුට නිදහා තිශබනවා මානව ාම්පත් අා ට ශහෝ කළමනාකයණ අා වැනි ශවනත් අා වලට න්න. හැබැයි, ාඳහා අව ය දැුවම, අදාළ ාහතික ාහ පුහුුමවක් තිශබන්න ඕනහ. කළමනාකයණ පිළිබඳ දැුවම තිශබන පුේගල ා ඉාජිශන්රුවය කුශ කාර් කයලා හරි න්ශන්ත් නැහැ. ඉාජිශන්රු කාර් කයන්න ඕනහ ශකනා කළමනාකයණ පිළිබඳ කාර් කයලා හරි න්ශන්ත් නැහැ. නමුත්, ාමහය ශවලාවට එවැනි ශේවල් සිදු වනවා. අද අධිකයණශආ පිළිබඳ විවිධ්‍ න් තිශබනවා. ාහම ඉාජිශන්රුවකුම, ාහම වෘත්තික කු ගැන ශනාශවයි මම රී න්ශන්. විදුිමබල මඩුකඩල ඇතුමළු ශම් යශට් ශබාශහෝ යාජය වයවාා න්වල ශම් යටට ්දය කයන, ශම් යට ශවුවශවන් ශලාකු කැපවීමක් කයන, ගන්න වැටුපට වඩා සි දහාථ වනණ ක් කැපවීශමන් වැඩ කයන යත්තයන් මිනිාථසු ිකක්

ඉන්නවා. මිනිාථසු ගැන ශනාශවයි මම ශම් රී න්ශන්. ශහාය තක්කඩි ගැනයි මම ශම් රී න්ශන්. දැන් මම එවැනි තක්කඩි කඩුකඩා මක් ගැන අනාවයණ ක් කයනවා. පිළිබඳව ගත් රි ා මාර්ග ශවුවශවන් විශ ථෂශ න්ම ගරු ඇමතිතුමමාට මම නැවත වතාවක් ාථතුමතිවන්ත වනවා.

පසුිණ කාලශආ විදුිමබල මඩුකඩල ට generators 50ක් ශගනැවිත් තිශබනවා. generators 50 ශගනැවිත් තිශබන්ශන් ඉන්දි ාශ Sterling and Wilson Private Limited එශකන්. ශගනාපු generators 50 දැන් තමයි න්තමින් ශහෝ - ම්රීසි මට්ටමකට ශහෝ - වැඩ කයන්ශන්. generators 50 ශ න්න 12 වතාවක් ඉන්දි ාවට ිණහිල්ලා තිශබනවා. ාඳහා රුපි ල් මිිම න 23ක් වි දම් කයලා තිශබනවා. හැබැයි, අවාානශආ ජ audit reports අුවව අනාවයණ ශවච්ච විධි ට, ශමගාශවාට් එකක generator එකරීන් අද හදන්න පුළුවන් ශවලා තිශබන්ශන් රීශලෝශවාට් 800යි. රීශලෝශවාට් 800 වැඩි කළාම 40න්, ශමගාශවාට් 40යි. රී න්ශන්, generators 50න්ම generate කයන්න පුළුවන් ශමගාශවාට් 40යි. එශහම නම් ශමගාශවාට් 10ක loss එකක් තිශබනවා. හැබැයි, වා ශගශනන්න 12 වතාවක් ඉන්දි ාවට ිණ ා. ඉන්දි ාවට විතයක් ශනාශවයි ිණශආ. Sterling and Wilson රී න ශකාම්පැනි ම්ලක් එවලා තිශබනවා. ම්ල

අුවව nearly US Dollars 1 million විතය ශගවන්න තිශබනවා. රී න්ශන්, වි ාල මුදලක් වි දම් කයලා, වැඩ කයන්ශන් නැති -වැඩ කයන්න අාමත් ශවච්ච- නි ම තාක්ෂණික ප්‍රමිති ට නැති generators ිකක් ඉාජි ශන්රුශවෝ රීහිපශදශනක් ශගනාවා. ඉාජිශන්රු ශවෝ රීහිපශදශනක් කට ාම්බන්ධ්‍ ශවලා ඉන්නවා. අපි කායණ ාම්බන්ධ්‍ශ න් විශ ථෂශ න් COPE එශක් ජ ජර්ඝ විමර් න ක් කළා. generators ශ න එක ප්‍රමාද ශවලා තිශබනවා. DGM, ජ න්ත රී න පුේගල ා විශ්‍රාම ිණ ාට පාථශාථ ශහාය ිමුතම් ගහලා ාැපුතම්කරුට ජලා තිශබනවා, ප්‍රමාද වුණාට කමක් නැහැ, දැනට ශම් LDs, නැත්නම් liquidated damagesවලට තිශබන claim එක නවත්වලා තිශබන්ශන් රී ලා. generatorsවල අ් පා්වල ූලලය අග රුපි ල් මිිම න 214ක් විධි ට හඳුනා ශගන තිශබනවා. ශමාකද, original ිණවිසුම අුවව තිශබන්න ඕනහ ප්‍රමිති ට generators ික තිම්ලා නැහැ. generatorsවල තිශබන අ් පා් ාම්බන්ධ්‍ශ න් Auditor-Generalශ වාර්තාශවන් ශතායතුමරු ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. රුපි ල් ම්ිම න 2.4ක් වි දම් කයලා generators ලාකාවට ශගනාවාට පාථශාථ, වා repair කයලා, රි ා කයන තත්ත්ව ට හදන්න, රුපි ල් මිිම න 416ක් වැ වුණා. වා ශම් යශට් මිනිසුන්ශ ාල්ිම. විදුිම ඉාජිශන්රුවන් දැන් අහශගන ඉන්නවා නම්, මම ඔවුන්ට අභිශ ෝග කයනවා මා ාමඟ විවාද කට ඇවිත් ශම්වාට උත්තය ශදන්න රී ලා. මම කැමැතියි, ඉාජිශන්රු මහත්වරුන් එක්ක ඕනහම රූපවාහිනී නාළිකාවක විවාද කට එන්න. ශම් රී න ප්‍රකා ඇත්තද, ශබාරුද රී ලා දැන ගන්න මම කැමැතියි. ාඳහා විවාද කට එන්න.

එම generatorsවල අ් පා් වි ාල ප්‍රමාණ ක් හඳුනා ශගන තිශබනවා. වා ාම්බන්ධ්‍ශ න් අප අුතතින්ම හඳුනා ගත්තුම ශද ක් තිශබනවා. generators ශගනාවාට වැඩක් නැහැ. ශමාකද, වා රි ාත්මක කයන්න අව ය software එක නැහැ. එතශකාට ජර්මනිශ න් software එක ගන්න අමතය මුදලක් - ශවනම මුදලක් - ශවන් කළා. වාශ ම, ඩීාල් ටැාරී ඇතුමශළථ තීන්ත ගාලා නැහැ. ක නිාා generators වැඩ කළාට වැඩක් වුශඩුක නැහැ. ශමාකද, filters ඔක්ශකාම අුතතින් මාරු කයන්න සිේධ්‍ වුණා. වාශ ම, මම කිමන් රී වා වාශ 12 වතාවක් ඉන්දි ාවට ිණහිල්ලා රුපි ල් ලක්ෂ 230ක් නාාථති කළා. විතයක් ශනාශවයි, Sterling and Wilson රී න ාමාගශමන් ජපු ිමපිශආ

1117 1118

[ගරු නීතිඥ මුරය විතානශ මහතා]

2024 මැයි 08

ාඳහන්ව තිශබන ්කාය ට ඉන්දි ාවට විතයක් ශනාශවයි, ්බායිවලටත් ිණහිල්ලා තිශබනවා. අපි අහන්න කැමැතියි, ඉන්දි ාශ තිශබන generators බලන්න ිණහිල්ලා ්බායිවලට ිණශආ ඇයි, ්බායි තිශබන්ශන් ශකායි තූත්තුමකුඩිශආ ද රී ලා. ශමන්න ශම් වාශ මහා විනා ක් තමයි කයලා තිශබන්ශන්.

ඊළඟට මම කැමැතියි, හදිසි විදුිම මිල ජ ගැනීම් ගැන කාා කයන්න. අපි උදාහයණ ක් ගනිමු. නි මිත ප්‍රමිති ට නැති නිාා generators වරින්වය වැඩ කශළථ නැහැ. රී න්ශන් 2021 ශපබයවාරි මාාශආ 02වන දා සිට 2021 මැයි මාශාථ 20වන දා දක්වා මාා තුමනට විතයක් රුපි ල් මිිම න 341ක loss එකක් තිශබනවා. වා නි මිත ප්‍රමිති ට නැති නිාා trip switch එක ිණහිල්ලා. රී න්ශන්, උෂථණත්ව ශාල්සි ාථ අා ක 44ට වඩා වැඩි නිාා, නිතයම trip switch එක නවා. Trip switch එක හම නිාා රුපි ල් මිිම න 341ක් ශම් යශට් ජනතාවශ බදු මුදල් අහිමි ශවලා තිශබනවා. ක ශනාශවයි, ශහාඳම කාාව. trip switch එක න න වතාවට private ඩීාල් බලාගායවිමන් විදුිමබල පේධ්‍ති ට විදුිම අයශගන තිශබනවා. නිාා ශම් වාශ ශබාශහාම ාාවිධ්‍ානාත්මකව, තමන්ශ දැුවම පාවිච්ි කයලා, තමන්ශ හැරී ාව පාවිච්ි කයලා, නිදහාථ අධ්‍යාපනශ න් ඉශගන ගත්තුම මහත්වරුන් රීහිපශදශනක් එකතුම ශවලා, ලාකා විදුිමබල මඩුකඩල ට ශම් වනශකාට මහා විනා ක් කයලා තිශබනවා.

ඉාජිශන්රුවන් ික ශදනාට අපි රී න්ශන් ශම්කයි. වැඳලා රී න්නම්, යට ශමච්චය අායණ ාව ට පත් ශවලා තිශබන ශම් ශවලාශ අවුරුදු ගාණක් තිාථශාථ කයශගන ්පු තක්කඩි ‍රමශ න් දැන්වත් බැහැය ශවන්න. නවීන ශලෝක ට, නවීන ‍රම ට අුවව අපි යශට් ාමාථත ් තන පේධ්‍ති ම හදන්න ඕනහ. විදුිමබල මඩුකඩල ජාතික ව ශ න් ඉතාම වැදගත් ් තන ක්. ් තනශආ රි ාකාරිත්ව , කාර් ක්ෂමතාව, ඵලදා උතාව මත තමයි යශට් අනාගත රැඳී තිශබන්ශන්. 2022 ජ මිනිාථසු පායට බැාථශාථ පැ 13ක් විදුිම කැපීම නිාා. එශහම නම්, පැ 13ක් විදුිම කැපීශම් වගකීශමන් සි ට 90ක් ගන්න ඕනහ නිදහාථ අධ්‍යාපනශ න් ඉශගන ගත්තුම ඔ රී න ඉාජිශන්රු මහත්වරුන් ික ශදනා තමයි. ශමාකද, තීයණ ගත්තුම, පරිපාලන කළ සි ුතශදනා අශප් විදුිමබල පේධ්‍ති ට පුනර්ජනනී විදුිම බල එකතුම කයන්න දුන්ශන් නැහැ; එක එක අකුල් ශහළුවා; අාි ඇේදා; අණ පනත්වල අ් පා් තිශබනවා රී වා. වාශ ම, ම් ම් ජාවායම්කාය ාමාගම්වල ඕනහ එපාකම් අුවව විදුිමබල මඩුකඩල ශමශහ වපු කඩුකඩා මක් හිි ා. ඉතින් මම විශ ථෂශ න් ගරු ජනාධිපතිතුමමාශගන් ාහ ගරු ඇමතිතුමමාශගන් ඉල්ලා සිින්ශන් ගත ුතතුම නිසි පි වය ගන්න රී ලායි. ාඳහා බ ශවන්න එපා. ශමාකද, මුළු පාර්ිමශම්න්තුමව විතයක් ශනාශවයි ශම් යටට ්දය කයන මිනිාථසු -මුළු යටම- ශවුවශවන් ශපළ ගැශහනවා; නැඟි සිිනවා. අද වන ශකාට ජාවායම්වලට ාම්බන්ධ්‍ ශකාම්පැනිවල ශමශහ වීම මත ඔවුන්ශ අතශකාළු ශලා කටුතතුම කයන වෘත්තී ාමිතිවල රීහිපශදශනක් නැවත වතාවක් යශට් ජනතාවට වැයදි මත ක් ශගන න්න හදනවා, යජශආ වැඩ පිළිශවළ කඩාකප්පල් කයන්න හදනවා.

ාමාථත ක් හැි ට අද යාජය වයවාා සි ල්ල නවීන ශලෝක ට ගැළශපන ප්‍රමිති අුවව, නි මිත ‍රම අුවව නව ශලෝක ට ගැළශපන විධි ට ාකාථ කයන්න ඕනහ රී න එකයි මශ අදහා. නිාා අපි ශම් නිශ ෝග ාඳහා ූර්ණ ාහශ ෝග ශදන බවත් මම ප්‍රකා කයනවා.

ශබාශහාම ාථතුමතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශාල්වයාජා කශේන්ද්‍රන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 18ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.58] ගරු ග ්:වරාජ්‍ා කගේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய இந்த விவாதத்திமல நான் முதலில் எங்களுகடய தாயக மதசம் சார்ந்த சில விடயங்ககளப் பகிர்ந்துதகாள்ள விரும்புகின்மறன். அந்த வககயிமல, எங்களுகடய மதச விடுதகலக்காக நீண்ட காலம் குரல் தகாடுத்து, 2009க்குப் பிற்பாடு இங்மக வாை முடியாத சூைலில் கனடாவுக்குப் புலம்தபயர்ந்து அங்கு வாழ்ந்துதகாண்டிருந்த நிகலயில், சுகவீனம் காரணமாகத் தனது முதுகமயான வயதிமல எங்ககளவிட்டுப் பிாிந்த மதசப் பற்றாளர் மா.க. ஈைமவந்தன் அவர்களின் மகறவுக்கு எமது ஆழ்ந்த இரங்கல்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறாம். அவர் இந்த நாடாளுமன்றத் தினுகடய முன்னாள் உறுப்பினர் என்பதுவும் குறிப்பிடத் தக்கது. அமதமபான்று, தமிழ் மக்களுகடய இருப்புக்காகவும் எங்களுகடய மதசத்தின் விடுதகலக்காகவும் தன்னுகடய இன்னுயிகரத் தியாகம் தசய்த தபண் தளபதிகளில் ஒருவரான மசாதியா அக்கா அவர்களின் தாயார் கமக்கல் இராசா மமாி அம்மா அவர்களுகடய மகறவுக்கும் எங்களுகடய ஆழ்ந்த இரங்கல்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறாம்.

இலங்ககத் தீவிமல, வடக்கு - கிைக்கு தமிைர்களுகடய தனி இராச்சியமாக இருந்தது. 1505இல் மபார்த்துக்மகயாின் ஆதிக்கத்மதாடு எங்கள் மதசம் மீதான அந்நிய ஆக்கிரமிப்பு ஆரம்பித்து, 1802இமல எங்களுகடய இறுதி மன்னன் பண்டார வன்னியனுகடய வீரச் சாவுக்குப் பிற்பாடு 188 ஆண்டுகள் கைித்து வடக்கு, கிைக்கிமல தமிைர்கள் தமக்தகன ஒரு நகடமுகற அரகச நிறுவிக்தகாண்டார்கள். மதசியத் தகலவர் பிரபாகரன் அவர்களுகடய தகலகமயிமல பல ஆற்றல், ஆளுகமமிக்க தபாறுப்பாளர்கள், தளபதிகள் - தபண்களும் ஆண்களும் சமத்துவமாக - அந்த நகடமுகற அரகச நிர்வகித்திருந்தனர். அந்த வாிகசயிமல தமிைீை அரசியல்துகறத் துகணப் தபாறுப்பாளராகப் பதவி வகித்த மசா. தங்கன் அண்ணா அவர்கள் 2009இல் மபாாின் முடிவிமல இராணுவத்தினாிடம் குடும்பத்தினமராடு சரணகடந்தமபாதும் அவர் காணாமலாக்கப்பட்டிருக்கின்றார். அந்த மகாகனப் தபற்தறடுத்த அன்கன பரமமஸ்வாி மசாமசுந்தரம் அம்மா அவர்கள் மநற்கறய தினம், 7ஆம் திகதி இந்த மண்கண விட்டுப் பிாிந்து இயற்ககதயய்தியிருக்கின்றார். அவரது மகறவுக்கும் எங்களுகடய ஆழ்ந்த இரங்கல்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறாம்.

அடுத்ததாக, இந்தப் தபாறுப்புக்கூறல் ததாடர்பாகக் கூறும்மபாது, 2009ஆம் ஆண்டு தமிைர்கள்மீது அரசு மமற் தகாண்ட இனவைிப்பு யுத்தத்தின் இறுதிக் கட்டத்திமல கிட்டத்தட்ட 1½ இலட்சம் மக்கள் படுதகாகல தசய்யப் பட்டிருக்கிறார்கள். நகடதபற்ற இனப் படுதகாகல யுத்தத் தின் மபாது இராணுவத்தினாிடம் ககயளிக்கப்பட்டு மற்றும் இராணுவத்தினரால் கடத்தப்பட்டுக் காணாமலாக்கப்பட்ட பல்லாயிரக் கணக்கானவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பது ததாியாத நிகலகம இருக்கின்றது. மகாடானுமகாடி தபறுமதி வாய்ந்த தசாத்துகள் அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. மனித

1119 1120

පාර්ිමශම්න්තුමව

குலத்திற்கு எதிரான இந்தக் குற்றங்கள் மற்றும் இனப் படுதகாகலக் குற்றங்கள் ததாடர்பாக ஒரு சர்வமதச குற்றவியல் விசாரகண நடத்தப்படமவண்டுதமன்று நாங்கள் ததாடர்ச்சியாக வலியுறுத்தி வந்திருக்கின்மறாம். கமஜந்திர குமார் தபான்னம்பலம் அவர்களுகடய தகலகமயிலான எங்களுகடய தமிழ்த் மதசிய மக்கள் முன்னணி என்ற எங்களுகடய அரசியல் இயக்கம், இது ததாடர்பில் ஒரு சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்ற விசாரகண நடத்தப்பட மவண்டுதமன்று கடந்த 15 வருடங்களாக வலியுறுத்திவரு கின்ற அமதமநரத்திமல, தாயகத்திமல வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுகடய உறவினர்கள் உள்ளிட்ட பல்மவறு பட்ட சிவில் அகமப்புகளும் புலம்தபயர்ந்த மதசங்களிமல வாழுகின்ற பல்மவறுபட்ட ஈைத் தமிழ் அகமப்புகளும் சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்ற விசாரகணகய வலியுறுத்தி வருகின்ற ஒரு சூைலிமல, இந்த 15 ஆண்டுகளாகப் தபாறுப்புக்கூறல் ததாடர்பாக எதுவுமம நகடதபற்றிருக்கவில்கல.

மாறாக, எங்களுகடய மகாாிக்ககககள முற்றாகப் புறக் கணித்து, சில சர்வமதச சக்திகள் தங்களுகடய நலன்களுக் காகச் சில தமிழ்த் தரப்புகளின் ஒத்துகைப்மபாடு உள்ளக விசாரகணத் தீர்மானங்ககள ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிகமகள் மபரகவயிமல தகாண்டுவந்து, இலங்கக அரசாங் கத்துக்கு மாறி மாறி கால அவகாசங்ககளக் தகாடுத்து வந்திருக்கின்றனமவ தவிர, அதன்மூலமாகத் தமிழ் மக்களுக்கு எந்தவிதமான நன்கமகளும் ஏற்பட்டிருக்கவில்கல. அத்துடன், தமிைர் மதசத்திமல கட்டகமப்புச்சார் இனவைிப்புச் தசயற்பாடு கள் மிகத் தீவிரமகடந்து தகாண்டிருக்கின்றன. இந்த இனப்படுதகாகல நகடதபற்று இவ்வாண்டு மம மாதத்மதாடு 15 ஆண்டுகள் நிகறவுறுகின்றன. இவ்வாறான ஒரு சூைலிமல எதிர்வரும் தசப்தரம்பர் மாதம் கூடவிருக்கின்ற ஐ.நா. மனித உாிகமகள் கூட்டத்ததாடாில் சர்வமதச சமூகத்கத ஏமாற்று கின்ற மநாக்கத்மதாடு அரசு “இலங்ககயில் உண்கம, ஒற்றுகம மற்றும் நல்லிணக்கத்துக்கான ஆகணக்குழு” என்ற ஓர் ஆகணக்குழுகவ உருவாக்குகின்றது. இது ததாடர்பாக மநற்கறய தினம் கட்சித் தகலவர்கள் கூட்டதமான்று தகௌரவ தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சருகடய தகலகமயிமல நகடதபற்றது. எங்களுகடய கட்சித் தகலவர் கமஜந்திரகுமார் தபான்னம்பலம் அவர்களுகடய அறிவுறுத்தலின்படி நான் அந்தக் கூட்டத்தில் கலந்துதகாண்டு, அந்தச் தசயலணி ததாடர்பாக எங்களுகடய கட்சியினுகடய நிகலப்பாடுககள முன்கவத்திருந்மதன். அதகன நான் இந்தச் சகபயிமல பதிவு தசய்துதகாள்ள விரும்புகின்மறன்:

தமிழ் மக்கள்மீது கடந்த காலத்தில் ஸ்ரீ லங்கா அரசு மமற்தகாண்ட இனப்படுதகாகலக் குற்றங்களுக்குச் சர்வமதச குற்றவியல் விசாரகண நடாத்தப்படல் மவண்டுதமன எமது அரசியல் இயக்கமாகிய தமிழ்த் மதசிய மக்கள் முன்னணியும் தமிழ் சிவில் அகமப்புகளும் 15 ஆண்டுகளாக வலியுறுத்தி வந்திருந்தாலும், மமற்படி மகாாிக்கககள் புறக்கணிக்கப்பட்ட அமதமவகள, அந்தக் காலப்பகுதியில் ஐ.நா மனித உாிகமகள் மபரகவயினால் தகாண்டுவரப்பட்ட உள்ளக விசாரகணத் தீர்மானங்கள்மூலம் எந்ததவாரு நீதியும் தமிழ் மக்களுக்குக் கிகடக்கவில்கல. இந்நிகலயில், சர்வமதசத் தகலயீடுககளத் தடுக்கும் மநாக்கிலும், தபாறுப்புக்கூறல் ததாடர்பான தமது கடப்பாடுககளத் தாமாகமவ நிகறமவற்றிக்தகாள்ளுதல் என்று கூறிக்தகாண்டும், இனப் படுதகாகலயில் ஈடுபட்ட ஸ்ரீ லங்கா இராணுவம் மற்றும் அவர்களுடன் இகணந்து தசயற்பட்ட ஈபிடிபி, பிள்களயான் குழு, கருணா குழு உள்ளிட்ட துகண இராணுவக் குழுக்ககளயும் இவர்களுக்குக் கட்டகளயிட்ட

மகாட்டாபய ராஜபக்ஷ மற்றும் மஹிந்த ராஜபக்ஷ உள்ளிட்டவர்ககளயும் முற்றுமுழுதாகப் பாதுகாக்கும் மநாக்கில், மீண்டும் “இலங்ககயில் உண்கம, ஒற்றுகம மற்றும் நல்லிணக்கத்திற்கான சுயாதீன ஆகணக்குழு” என்ற குழுகவ உருவாக்குவதற்கான சட்டமூல வகரபு ஒன்று தயாாிக்கப்பட்டுள்ளது.

இது ததாடர்பாக மநற்கறய தினம் பாராளுமன்றத்தில் தவளிவிவகார அகமச்சர் தகௌரவ அலி சப்ாி அவர்களது தகலகமயில் கூட்டப்பட்ட கட்சித் தகலவர்கள் கூட்டத்தில் கலந்துகரயாடப்பட்டது. இந்த ஆகணக்குழுகவ உருவாக்கு வது ததாடர்பான இன்கறய அறிமுகத்தின்தபாழுது, தகௌரவ அகமச்சரான நீங்கள் பயங்கரவாதம் மற்றும் 1983ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2009 வகர இடம்தபற்ற மபார் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவாரணம் தபற்றுக்தகாடுப்பதற் காகவும் சர்வமதசத் தகலயீடுகள் இன்றிய தபாறுப்புக்கூறகல மமற்தகாள்வதற்காகவும் இந்த ஆகணக்குழுகவ உருவாக்கு வதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். எனினும், 1983ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னமர, அதாவது 1948ஆம் ஆண்டிலிருந்து ஸ்ரீ லங்கா அரசாங்கம் தனது காவல்துகற மற்றும் ஆயுதப் பகடகள் ஊடாக வடக்கு, கிைக்கில் கிராமம் கிராமமாக மமற்தகாண்ட படுதகாகலகள், பாலியல் வல்லுறவுகள், தகாள்களயடிப்பு கமள இந்த ஆயுதப் மபாராட்டம் உருவானதற்கான காரணமாகும். மமற்படி ஒடுக்குமுகறகளுக்கு எதிராக எமது தமிழ்த் தகலவர்கள் ஜனநாயக ாீதியாக மமற்தகாண்ட மபாராட்டங்கள் அகனத்கதயும் ஆயுத முகனயில் - வன்முகற வைியில் - அடக்கியதாமலமய 1983இல் தமிழ் இகளஞர்கள் ஆயுதமமந்தினார்கள். அதுவும் ஆயுதம் ஏந்திப் மபாராட மவண்டு தமன்று தமிழ்த் தகலவர்கள் விடுத்த அகைப்பின் அடிப்பகடயிமலமய அந்தப் மபாராட்டம் ஆரம்பமானது. ஆனால், ஆயுதப் மபாராட்டம் உருவானதற்கான அந்த அடிப் பகடக் காரணங்கள் அகனத்கதயும் மூடி மகறத்துவிட்டு, ‘1983இலிருந்து 2009வகர ‘பயங்கரவாதம்’ காரணமாக நகடதபற்ற மபாாில் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்குப் பாிகாரம்’ பற்றி நீங்கள் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். இங்கு நீங்கள் 'பயங்கர வாதம்' என்ற வார்த்கதகயக் குறிப்பிட்டகமக்காக எனது ஆட்மசபகனகயப் பதிவுதசய்கின்மறன்.

இங்கு இடம்தபற்ற யுத்தத்தில் தபாிதும் பாதிக்கப் பட்டவர்கள் தமிைர்கமள! கடந்த 75 வருடங்களாக இலங்ககயின் அரசியல் யாப்பிகனத் தமிைர்கள் ஏற்றுக் தகாள்ளவில்கல. எனமவ, தபரும்பான்கமயினச் சமூகத்தின ரால் எமதச்சதிகாரமாக நிகறமவற்றப்பட்ட அரசியல் யாப்பு இங்கு நகடமுகறயில் உள்ளது. தமிைர்களுக்கும் சிங்களவர் களுக்கும் இகடயில் ஏற்பட்ட இனப் பிரச்சிகன இங்கு நீடித்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த இனப் பிரச்சிகன காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ள பிரதான தரப்பாக நாம் உள்மளாம். இந்த ஆகணக்குழுகவ உருவாக்கி, அதனூடாகக் ககதககளக் மகட்பதன் மூலமாக எமது மக்களுக்கு நிகழ்த்தப்பட்ட தகாடூரங்களுக்கான பாிகாரம் என்பகதச் தசய்துவிட முடியாது.

கடந்த 15 ஆண்டுகளில் நீங்களாக உருவாக்கிய ஆகணக்குழுக்களது பாிந்துகரககளக்கூட நீங்கள் நகட முகறப்படுத்த வில்கல. எனமவ, ஒரு முழுகமயான சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்ற விசாரகண நடாத்தப்படல் மவண்டும் என்பது தமிைர்களது மகாாிக்கக. அத்தககய குற்றவியல் விசாரகணகய நடாத்துவதற்கான தாற்பாியத்கத இலங்கக அரசு இைந்துள்ளது. ஏதனனில், 1948ஆம் ஆண்டிலிருந்து தமிைர்களுக்கு எதிராக நகடதபற்ற அத்தகன குற்றங்களும் இலங்கக அரசாங்கத்தினாமலமய மமற்தகாள்ளப்பட்டது.

1121 1122

[ගරු ශාල්වයාජා කශේන්ද්‍රන් මහතා]

2024 මැයි 08

அவ்வாறு குற்றமிகைத்த தரப்பினர் நீதிபதிகளாக இருக்க முடியாது. அதுமட்டுமன்றி, இந்த 15 வருட காலமும் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகள் மிகத் தீவிரமாகச் சிங்கள - தபௌத்த மயமாக்கப்பட்டு வருகின்றது. அங்கு அபிவிருத்தி என்ற தபயாில் இடம்தபறும் விடயங்கள் என்பது முற்றுமுழுதாகத் தமிைரது கககளிலிருந்து நிலங்ககளயும் அபிவிருத்தி சார்ந்த வாய்ப்புககளயும் வாழ்வியல் வாய்ப்புககளயும் பறித்ததடுத்து, தபரும்பான்கம இனத்தவர்களது கககளுக்கு மாற்றுவதாகமவ உள்ளது. ததால்தபாருள் திகணக்களம், புத்தசாசன அகமச்சு, காவல்துகற, ஆயுதப் பகடகள், நீதித்துகற என அகனத்தும் முற்றுமுழுதாகத் தமிைர்களுக்கு எதிராகமவ தசயற்படுகின்றன.

அண்கமயில், இந்த நாட்டின் அரசியலகமப்புக்குட்பட்டு, நீதித்துகறச் சட்டதிட்டங்களுக்கு அகமவாகச் தசயலாற்றிய நீதவான் நீதிமன்ற நீதிபதி சரவணராஜா அவர்கள், குருந்தூர் மகலயில் ததால்தபாருள் திகணக்களத்தினால் ஒரு கட்டிடம் அகமக்கப்பட்டகம சட்ட விமராதமானது எனத் தீர்ப்பளித் தகமக்காக அவர் அச்சுறுத்தப்பட்டுப் பதவியிலிருந்தும் நாட்கடவிட்டும் தவளிமயறும் நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டார். “அங்கு தபௌத்த விகாகர கட்டப்பட்டது தவறு” என்றுகூட அவர் குறிப்பிடவில்கல. “நீதிமன்ற உத்தரகவ மீறி அங்கு குறித்த கட்டிடம் அகமக்கப்பட்டது சட்டவிமராதமானது” என்மற தீர்ப்பளித்திருந்தார். நீதிபதி ஒருவருக்மக அந்த நிகல ஏற்பட்டிருந்தது. ஓர் உள்ளகப் தபாறிமுகறமூலம் தமிைர்களுக்கு ஒருமபாதும் நீதி கிகடக்காது என்பதற்கு மிகச் சிறந்த அண்கமய உதாரணங்களில் ஒன்றுதான் இந்தச் சம்பவமாகும். அதனால், உள்ளகப் தபாறிமுகற என்பதற்கு நாம் ஒருமபாதும் உடன்படமுடியாது என்ற கருத்கத தமிழ்த் மதசிய மக்கள் முன்னணியின் அகில இலங்ககத் தமிழ்க் காங்கிரஸ் கட்சி சார்பாக நான் ஆணித்தரமாகப் பதிவுதசய்திருந்மதன்.

அடுத்த விடயம், நான் மநற்று முன்தினம் திங்கட்கிைகம திருமகாணமகல மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலயின் நிகலவரங்ககளப் பார்கவயிடுவதற்காகச் தசன்றிருந்மதன். அப்மபாது அங்கு கவத்தியசாகலப் பணிப்பாளர், கவத்திய நிபுணர்கள், தாதிய உத்திமயாகத்தர்கள் மற்றும் சாதாரண சுகாதார ஊைியர்கமளாடு சந்திப்புககள மமற்தகாண்டி ருந்மதன். அந்த கவத்தியசாகலயின் நிகலகம மிகவும் மமாசமாகக் காணப்படுகின்றது. அதாவது, அங்குள்ள சில மநாயாளர் விடுதிகளில் மின்விசிறிகள் இயங்காகம, குடிநீர்ப் பற்றாக்குகற மபான்ற அடிப்பகட வசதிகள்கூட அற்ற நிகல காணப்படுகின்றது. அதுமட்டுமல்ல, மநாயாளர் விடுதிகளுக்கு இகடயிலுள்ள corridor அகனத்தும் மசதமகடந்திருக் கின்றன. அந்த கவத்தியசாகல வளாகத்கதப் பார்க்கின்ற தபாழுது, அது ககவிடப்பட்ட ததால்தபாருட் சான்று மபான்ற ஓர் இடமாகத்தான் காணப்படுகின்றது. அங்கு MRI இயந்திரம் கிகடயாது; CT scan இயந்திரமானது பழுதகடந்த நிகலயில் அடிக்கடி திருத்தப்பட்டுப் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. அங்கு தாதியர் மற்றும் சுகாதாரப் பணி உதவியாளர்களுக்குப் பாாிய பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. அங்கு சுகாதாரப் பணி உதவியாளர்கள் தங்களுக்கான அடிப்பகட வசதிகள் இல்லாது, மிக மமாசமாக மன உகளச்சலினால் பாதிக்கப்பட்ட நிகலயில் கடகமயாற்றிக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். அங்கு அவசரமாக 100 மபருக்கும் மமல் நியமிக்கப்படமவண்டிய அளவுக்கு ஆளணிப் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. தற்மபாது அங்கு சுகாதாரப் பணி உதவியாளர் ஒருவர் கிட்டத்தட்ட 3 நாட்கள் ததாடர்ச்சியாக ஓய்வின்றிப் பணியாற்றமவண்டிய துரதிருஷ்ட வசமானததாரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. இந்தப் பணியாளரது பற்றாக்குகற காரணமாக ambulance மூலமாக மநாயாளர்ககள மவறு கவத்தியசாகலகளுக்கு மாற்றுவதற்குக் கூட முடியாததவாரு சீரைிவு நிகலகம காணப்படுகின்றது.

அங்கு விமசட கவத்திய நிபுணர்கள் தங்குவதற்கான விடுதிகள் கிகடயாது. ஒரு விமசட கவத்திய நிபுணருக்குாிய விடுதியிமல 4 மபர் தங்க கவக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அந்த விடுதியில் இருக்கக்கூடிய கார் தாிப்பிடத்கதக்கூட ஓர் அகறயாக மாற்றம் தசய்து அதில் கவத்திய நிபுணர்கள் தங்குகின்ற பாிதாபகரமானததாரு நிகலகம காணப்படு கின்றது. திருமகாணமகல தபாது கவத்தியசாகலயின் புதிய பணிப்பாளர் கடந்த இரண்டு மாதங்களுக்கு முன்னர்தான் தனது கடகமகயப் தபாறுப்மபற்றுள்ளார். அவர் அங்குள்ள நிகலகமககளச் சீர்தசய்வதற்காக மிகுந்த அர்ப்பணிப்புடன் கடுகமயான பிரயத்தனங்ககளச் தசய்துதகாண்டு இருப்பதாக அங்குள்ள கவத்திய நிபுணர்கள், ஏகனய உத்திமயாகத்தர்கள், ஊைியர்கள் ததாிவித்திருந்தார்கள். அவர் தபரும்பான்கம இனத்கதச் மசர்ந்த ஒரு தபண்மணியாவார். அவர்கூட எந்த அடிப்பகட வசதிகளுமற்ற House Officer விடுதியிலுள்ள ஓர் அகறயில்தான் தங்கியிருக்கின்றார். இவ்வாறானததாரு நிகலகமயில்தான் திருமகாணமகல மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகல இயங்கி வருகின்றது.

அதுமட்டுமல்ல, அங்கு விபத்து மற்றும் அவசர சிகிச்கசப் பிாிவு, இருதய சத்திர சிகிச்கசப் பிாிவு மபான்றகவ தாபிக்கப்படவில்கல. அவற்கறத் தாபிப்பதற்கு மவண்டு தமன்மற காலம் இழுத்தடிக்கப்படுகின்றது. அந்த கவத்திய சாகலயானது சுகாதார வசதிகளற்ற நிகலகமயில் மிக மமாசமாக இயங்கி வருகின்றது. ஆகமவ, அங்குள்ள நிகலகமககளச் சீர்தசய்வதற்கு சுகாதார அகமச்சினுகடய அதிகாாிகள் உடனடியாக அங்கு விஜயஞ்தசய்து அங்குள்ள குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்கமவண்டும். திருமகாணமகல மாவட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய பிரமதச கவத்தியசாகலகளில், அதாவது அங்குள்ள ஆதார கவத்தியசாகலகளில்கூட ஊைியர்கள் மமலதிகமாகக் காணப்படுகின்றதபாழுது, இந்த மாவட்ட கவத்தியசாகலயிமல பாாிய பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. ஆகமவ, இந்த நிகலகமகயச் சீர்தசய்வதற்குாிய நடவடிக்கக ககள உடனடியாக மமற்தகாள்ளமவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்திமல விநயமாகக் மகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகிமறன்.

அத்மதாடு, இன்னும் சில விடயங்ககள நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிமறன். கதயிட்டியில் சட்டவிமராதமாக அகமக்கப்பட்ட திஸ்ஸ விகாகர கட்டுமானம் இன்னும் அகற்றப்படவில்கல; அங்குள்ள கிட்டத்தட்ட 120 பரப்புக் காணிகள் அதன் உாிகமயாளர்களான தனியாருக்குக் ககயளிக்கப்படவுமில்கல. அந்தச் சட்டவிமராத விகாகர இராணுவத்தினரால் அவர்களது மதகவக்காகக் கட்டப் பட்டது. அந்தச் சட்ட விமராதக் கட்டுமானம் அகற்றப்பட்டு, அந்தக் காணிகள் உடனடியாக உாிகமயாளர்களிடம் ககயளிக்கப்பட மவண்டுதமன்று ததாடர்ச்சியாகப் மபாராட்ட ங்கள் நகடதபற்று வருகின்றன. ஆனால், இன்னும் அது நகடதபறவில்கல. அதன் காரணமாக, எதிர்வரும் தவசாக் தினத்கததயாட்டி அந்தக் காணி உாிகமயாளர்களுடனும் ஏகனய சிவில் அகமப்புகளுடனும் இகணந்து அங்மக மாதபரும் மபாராட்டத்கத நடத்தவிருக்கிமறாம் என்ற விடயத்கதயும் இந்த இடத்திமல நான் பதிவுதசய்துதகாள்ள விரும்புகிமறன்.

அத்மதாடு, மிக முக்கியமான விடயம் ஒன்கற இங்மக கூற மவண்டும். கல்முகன வடக்கு தமிழ்ப் பிரமதச தசயலகமானது 1993.07.28ஆம் திகதிய அகமச்சரகவத் தீர்மானத்தின்மூலம் உருவாக்கப்பட்டிருந்தது. அது நீண்டகாலமாக ஒரு பிரமதச தசயலகமாகச் தசயற்பட்டு வருகின்ற மபாதிலும் கூட, அண்கமக்காலமாக, குறிப்பாகப் மபாருக்குப் பிற்பாடு

1123 1124

පාර්ිමශම්න්තුමව

அதகனத் தரமிறக்குகின்ற சதிச் தசயற்பாடுகள் நகடதபற்று வருகின்றன. தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சினுகடய இகணயத்தளத்திமல அது உப பிரமதச தசயலகதமனக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. கல்முகன ததற்குப் பிரமதச தசயலாளர் எமதச்சதிகாரமாக கல்முகன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்தின் நிருவாகத்தில் தகலயிட்டு, அதகன ஓர் உப பிரமதச தசயலகமாக அடக்கி கவத்துக்தகாள்ளும் முயற்சியிமல ஈடுபட்டிருக்கின்றார். இந்தச் தசயற்பாடுககளக் கண்டித்து கல்முகன வடக்கு தமிழ்ப் பிரமதச தசயலகப் பிாிவில் வாழுகின்ற தமிழ் மக்கள் கிட்டத்தட்ட கடந்த 50 நாட்களாக அங்கு ததாடர் மபாராட்டத்கத நடத்திக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். நான் அது ததாடர்பாக அந்த மாவட்ட அரசாங்க அதிபருக்கும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சினுகடய தசயலாளருக்கும் கிைக்கு மாகாண ஆளுநருக்கும் கடிதம் அனுப்பியிருக்கிமறன். ஆனால், இன்று வகர அந்த மாவட்ட அரசாங்க அதிபருமரா, ஆளுநமரா, அந்த அகமச்சின் தசயலாளமரா அங்கு தசன்று நிகலகமககளப் பார்கவயிடவில்கல; ஏன் அந்தப் மபாராட்டம் நகடதபறு கின்றது என்றுகூடக் மகட்கவில்கல; அந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவப்பதற்கு முயற்சிக்கவில்கல.

அந்தப் மபாராட்டம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்ற தபாழுது அம்பாகற மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் பல தடகவ கல்முகன ததற்குப் பிரமதச தசயலகத்திற்குச் தசன்று, விருந்துண்டு வந்திருக்கின்றார். அந்தச் தசயலகத்தின் அதிகாாிகளால் அங்குள்ள வர்த்தக நிகலயங்களுக்கு அகைத்துச் தசல்லப்பட்ட அவருக்குப் தபறுமதியான சன்மானங்களும் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அவர் ககயூட்டுப் தபற்றுக்தகாண்டு இந்தப் பிரச்சிகனகயக் கண்டுங்காணாமலும் இருக்கின்றார். அந்த அம்பாகற மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கிகடமய பகககய ஏற்படுத்துகின்ற விதமாகச் தசயற்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றார். ஆகமவ, உடனடியாக அவகர இடமாற்றம் தசய்ய மவண்டுதமன்பமதாடு, தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சு இதில் தகலயிட்டு, அந்தப் பிரமதச தசயலகத்கதத் தரமிறக்குவதற்கு மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற சதி நடவடிக்ககககளத் தடுத்து நிறுத்த மவண்டுதமன்றும் அது பிரமதச தசயலகமாகச் தசயற்படுவதற்கு அங்கு உடனடியாக ஒரு கணக்காளகர நியமிப்பதற்கு தகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் நடவடிக்கக மமற்தகாள்ளமவண்டுதமன்றும் மகட்டு, என்னுகடய கருத்துககள நிகறவுதசய்கின்மறன். நன்றி!

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වාන්ත ාපාබඩුකඩාය මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම නව ක කාල ක් තිශබනවා.

ගරු නීතිඥ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට වැඩිපුය කාල ක් තිශබනවා රී ලා දැුවම් ජලා තිශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමා කාාව කයශගන න්න.

[අ. ා. 4.14]

ගරු නීතිඥ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් අවාථාාව ලබා ජම ගැන ඔබතුමමාට ාථතුමතිවන්ත ශවනවා.

විශේ කටුතතුම අමාතයාා ට අදාළ 1996 අාක 9 දයන යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනත ට ශත් ශගශනන නිශ ෝග ාහ ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග පිළිබඳව ාාකච්ඡා කයන ශම් ශවලාශ විශ ථෂශ න්ම මම රී න්න ඕනහ, විශේ කටුතතුම අමාතයාා -

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 18ක කාල ක් තිශබනවා.

ගරු නීතිඥ ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ාථතුමතියි.

විශේ කටුතතුම අමාතයාා ට වි ාල වගකීම් ාම් ාය ක් පැවමේ තිශබනවා. ශමාකද, අවාකවම ශ්‍රී ලාකාව ශම් ශවනශකාට සිින්ශන් ඉතාම බයපතළ ූලලය අර්ුද ක. ූලලය අර්ුද කළමනාකයණ කය ගැනීම ශවුවශවන් අපට ජාතයන්තය ත් එක්ක වි ාල ාහශ ෝග රීන් ගමන් කයන්න සිදු ශවලා තිශබන කාල ක තමයි අපි ඉන්ශන්. අතයවායශආ ශම් යශට් තිශබන ්ර්ික අර්ුදශආ පීඩාව නිාා ශම් යට තුමළ ය වත් ශවන්න බැරිව තරුණ න් වි ාල ව ශ න් යින් බැහැයව විශේ යටවලට හශම් ප්‍රවණතාවක් ඇති වුණා. එහි ජ මල ාසි ාව වාශ යටවලට ිණ තරුණ න්ට ශමාකද වුශඩුක? මල ාසි ාශවන් එහාට ිණහිල්ලා මි න්මායශආ මි ාවඩි වාශ ප්‍රශේ වලට පවා න්න සිදු වුණා. ඔවුන් පරිගණක අපයාධ්‍කරුවන්ශ ග්‍රහණ ට හසු ශවලා අද ශවනශකාට ඉතා බයපතළ ශලා ාමේරික ව ශ න් ාහ මානසික ව ශ න් පීඩාවට පත් ශවමින් සිිනවා. තවත් 48 ශදශනක් මි න්මායශආ මි ාවඩිවල වධ්‍කාගායවල සිිනවා. ශම් කායණාව ාම්බන්ධ්‍ශ න් පසුිණ අවාථාාශ යජ රී වා, අටශදශනකුශ පිරිාක් නිදහාථ කය ගත්තා රී ලා. පිළිබඳව ාාකච්ඡාවක්, ශලාකු විවාද ක් තිශබනවා. ශකශාථ වුණත්, ළමයින් අටශදනා ශම් ශවනශකාට යටට එවා තිශබනවා; ඔවුන් යටට පැමිණ තිශබනවා. ශම්කත් එක්ක අපි විශේ කටුතතුම අමාතයතුමමාශගන් ඉල්ලීම් ගණනාවක් කළා. පක්ෂ විපක්ෂ ් ජ ව ශ න් මන්ීවරු ශබදන්ශන් නැතුමව, ශම් ාඳහා ඇති හැම ප්‍රශ මාර්ග රීන්ම අපි උත්ාාහ කයලා ඉතිරි දරුවන් 48ශදනා මුදා ගැනීශම් කර්තවය ට ශ ාමු ශවන්න බලමු රී ලා ඉල්ලා සිි ා. විශේ කටුතතුම අමාතයතුමමාට අපි ාථතුමතිවන්ත ශවනවා, අපට ාඳහා අවාථාාවක් ලබා ජම පිළිබඳව. අපි උත්ාාහ කයනවා, මි න්මායශආ මි ාවඩිවල සිය ශවලා සිින ඉතිරි ළමයින් 48ශදනා ශ.යා ගැනීම ාඳහා අශප්ත් මැදිහත්වීම ශ ාමු කයලා අව ය කටුතතුම රීමේමට; මුදා ගැනීම සිදු රීමේමට. විශ ථෂශ න්ම තායිලන්තශආත්, මි න්මායශආත් තානාපති කාර් ාලවල ාහා අපට ලැශබයි රී ලා අපි වි ථවාා කයනවා. අපි දන්නවා, මි න්මාය තානාපති ජානක බඩුකඩාය මැතිතුමමා ශ්‍රී ලාකාවට පැමිණ තිශබන බව. එතුමමාත් වි ාල උත්ාාහ ක් ගත්තා, එ යට තුමළ ජ ශම් දරුවන් ශ.යා ගැනීම ාඳහා. අපි එතුමමාටත් ාථතුමතිවන්ත ශවනවා.

1125 1126

[ගරු ශාල්වයාජා කශේන්ද්‍රන් මහතා]

2024 මැයි 08

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, තරුණ න් විශේ ගත වුණාට පාථශාථ ශමවැනි අනර්ා න්ට ලක් වීම ාම්බන්ධ්‍ශ න් යජ වගකීම ගන්නට අව යයි. අ තාවකාිමක වීාා මත නවා ශවන්න පුළුවන්. නමුත් තාවකාිමක වීාා මත පවා අ න්ශන් තමන්ශ ය විත පයදුවට ති ලා. ශමාකද, අ ට බලාශපාශයාත්තුමවක් තිශබනවා, තමන්ශ ශදම පි න්, දූ දරුවන් යක්ෂණ , ශපෝෂණ කයන්න. වගකීම ශවුවශවන් තමයි ඔවුන් එශාථ කයන්ශන්. යට ඇතුමශළථ රැරී ාවක් ශාා ා ගන්න ශනාහැරී නම් ඔවුන්ට සිදු ශවනවා මුහුශදන් එශතයට හරි ිණහිල්ලා තමන්ශ වගකීම ඉටු කයන්න. ශම් බාශකාශලාත් ්ර්ික තුමළ ශවන කයන්නම ශද ක් නැති නිාායි ඔවුන් එශාථ කයන්ශන්. ශම් විධි ටම පසුිණ අවාථාාශ රුසි ාවට රැශගන ිණ හමුදා ශාාල්දාදුවන් -පුහුුමවලත් හමුදා ශාාල්දාදුවන්- ඉතා වාචනිකව රුසි ාව තුමළ ජ අනර්ා ට ලක් කශළථ ශකායි විධි ටද රී ලා අපි දන්නවා.

ඇත්තටම දැනට රුසි ාවට ිණ ාාඛ්‍යාව ගැන විවිධ්‍ අදහාථ තිශබනවා. ාමහරු රී නවා 600ක් ිණ ා රී ලා. ාමහරු රී නවා, ශ්‍රී ලාාරීක න් 44ක් පමණයි ිණශආ රී ලා. ුතද හමුදා නිලධ්‍ාරින් 27යි, නාවික හමුදාශ 8යි, වනවන් හමුදාශ 7යි, සිවිල් 13යි ් ජ ව ශ න්. ුතේධ්‍ අයමුුම කයශගන, ුතේධ්‍ දඩමීමා කයශගන, ුතේධ්‍ ශපන්වලා නි ථිතවම අශප් යශට් ශාාල්දාදුවන් ශකාතයම් ප්‍රමාණ ක් රුසි ාවට ශගන ිණ ාද රී ලා කරුණාකයලා ප්‍රකා ක් කයන්න රී ලා මම යජ ට රී නවා. අනතුමයකට පත් වුශණාත් යශට් පුයවැසි ාව ලබා ශදනවා, එශහම නැත්නම් වන්දි ක් ශගවනවා, එශහමත් නැත්නම් ඔවුන්ට විශ ථෂ වයප්‍රාාද ලබා ශදනවා රී ලා මා ි ා කල්ිම ක් ලාකාව තුමළ ඉඳිමින් රුපි ල් ලක්ෂ 8, 10, 14 ් ජ ව ශ න් අ කයශගන තරුණ න්ශගන් පිරිාක් රුසි ාවට ශගන ිණහින් තිශබනවා. තව ශකාටාක් ුතක්ශර්න ට ශගන ිණහින් තිශබනවා. ශබාශහෝශදනා මයණ ට පත් වුුම ාාඛ්‍යා පිළිබඳ විවිධ්‍ ඉලක්කම් රී නවා. ශමාකද, රුසි ාවට ශහෝ ුතක්ශර්න ට ිණ ාට පාථශාථ ඔවුන් දරුුම ුතේධ්‍ශආ ඉදිරි ශපළට දැම්මාම ශවඩි කා මයණ ට පත් ශවනවා. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඇයි විධි ට මයණ ට පත් ශවන්ශන්? ශමයට තුමළ ය විත ගත කයන්න බැරි නිාාම ුතේධ්‍ශආ ම්හිසුුම අත්දැකීමට ශහෝ ිණහිල්ලා ඔවුන්ශ ශදමවුපි න්, පවුල යක්ෂණ කයන්න උත්ාාහ කයන නිාායි විධි ට ිණහින් මයණ ට පත් ශවන්ශන්.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ාමහය ශවලාවට රුසි ාවට ිණ අශප් තරුණශ ෝ ශීත ප්‍රශේ වල පවතින අධික ශීතල දයා ගන්න බැරිව පළා න ශමාශහාශත්, ශමයටට deport කයන්න ඉන්න ාමහය තරුණ න් ුතේධ්‍ ට ශගන හම ාඳහා වාචනික, ූලට වැඩ පිළිශවළක් රි ාත්මක ශවන බව අපි දන්නවා.

අපි රී න්ශන් ශම් තරුණ ශාාල්දාදුවන්, එශහම නැත්නම් වැඩ කයන්න පුළුවන් ව ශාථ ඉන්න ශම් කඩුකඩා ම් දරුුම වධ්‍ හිාාාවලට ලක් කයනශකාට, ාම්බන්ධ්‍ශ න් කටුතතුම රීමේමට අශප් විශේ කටුතතුම අමාතයාා ට වාශ ම විශේ ශාථවා නිුතක්ති කාර් ාා ටත් බයපතළ වගකීමක් තිශබන බවයි. වාශ ම ්යක්ෂක අමාතයාා ටත් ශම් පිළිබඳ වගකීමක් තිශබනවා. දකුුම ශකාරි ාවට වන තරුණ න් පිළිබඳව පසුිණ කාලශආ මම ්න්ශදෝලනාත්මක ප්‍රකා ක් කළා. එයට තානාපති කාර් ාලශආ, ලාකාශ ශකාන්සිුතලර් කාර් ාලශආ ඉන්න දයදඬු, මුයඩුක් නිලධ්‍ාරින් නිාා අශප් යශට් තරුණ න්ට විඳින්න ශවලා තිශබන ් ජනව මම ප්‍රකා කළා. මයණ ක් සිදු වුශණාත් මෘත ශේහ ශමයටට ශගන්වා ගැනීමට රුපි ල් ලක්ෂ 70ක් පමණ අ කය තිශබනවා. හැබැයි, අධ්‍යක්ෂ ජනයාල් සිසිය ශාශනවියත්න මහත්ත ාශ මැදිහත් වීම මත මෘත ශේහ ක් ශමයටට ශගන්වා ගැනීම ශවුවශවන් අ කයපු රුපි ල් ලක්ෂ 70ක මුදල ලක්ෂ

30ට අ් කය ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. පිළිබඳව සිසිය ශාශනවියත්න මැතිතුමමාට අපි ාථතුමතිවන්ත ශවනවා. නමුත්, ශම් විධි ට තානාපති කාර් ාලවල ඉන්න මුයඩුක් බල්ලන් බඳින්න රී ලායි අපි විශේ කටුතතුම අමාතයාා ශ න් ඉල්ලන්ශන්. අහිාාක තරුණශ ෝ දකුුම ශකාරි ාව වාශ යටවලට ශබාශහාම අමාරුශවන් ිණහිල්ලා රැරී ාවක් ශහා ා ශගන, තමන්ම පුහුුමව ලබා ශගන ාථාානගත ශවලා අශප් යටට ශඩාලර් එවනවා. ඔවුන්ට අපි රී නවා, "යටවිරුවන්" රී ලා. ඔවුන්ශ ශඩාලර්විමන් ය වත් වන අපි ඔවුන්ශ සුබාාධ්‍න පිළිබඳව බලන්ශන් නැහැ. නිාා විශේ ගත වන තරුණ න් පිළිබඳව, ඔවුන් විඳින ශ දනා පිළිබඳව, ඔවුන්ශ දුක්ගැනවිල්ල පිළිබඳව ජාතයන්තය ව ශ න් අහලා බලන්න; පිළිබඳව රි ාමාර්ග ගන්න. ශමාකද, විශේ ශකාන්සිුතලර් කාර් ාල ඔත්පළ ශවච්ච අවාථාා යාශි ක් තිශබනවා.

පසුිණ කාලශආ ජ අපි දැක්කා, වීාා apply රීමේශම් රි ාවිමශආ තිුුම අ් ුතහුඬුකම්. ගැන අපි කාා කළා. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, වීාා apply රීමේශම් කායණ පසුිණ දවාක ශලාකු ්න්ශදෝලන කට ලක් වුණා, නීතිඥවයශ කු වූ තරුණශ ක් වනවන් ශතාටුශපාශළථ ජ කයපු ප්‍රකා ක් එක්ක. ශම් අවුරුේශේ මුල් වකවාුවව වනතුමරු online ‍රම ට වීාා apply කශළථ ETA පේධ්‍ති හයහායි. හයහා වීාා නිකුත් කයන්න අ කශළථ ශඩාලර් 1යි. නමුත්, VFS පරිගණක පේධ්‍ති හයහා ශම් කටුතත්ත රි ාත්මක කයන්න පසුිණ අශේල් මාාශආ ඉඳලා ශඩාලර් 1 ශවුවවට ශඩාලර් 18.40ක් අ කළා. ශම් විධි ට ශඩාලර් 18.40ක් අ කයනශකාට, ශඩාලර් 17.40රීන් වැඩි ශවච්ච ප්‍රමාණ ිණශආ ශකාශහථටද? ශඩාලර් 17.40න් කී ක් බලධ්‍ාරින්ශ ාාක්කුවට ිණහිල්ලා තිශබනවාද? ශම් අ ිණවිසුමක් අත්ාන් කළා. 2034 වාය ශවනකල් ශඩාලර් මිිම න 841ක් අපට උප න්න තිුණා. ඔබතුමමන්ලා කල්පනා කයලා බලන්න, පළාත් පාලන මැතිවයණ පවත්වන්න බැහැයි රී න ශවලාවක ශම් විධි ට පිල්ිම ගහන ාල්ිම පිළිබඳව ්ඩුක්ව මුනිවත යරීන්ශන් ඇයි රී ලා? වනවන් ශතාටුශපාශළථ ජ අය තරුණ ා ඇහුශ , වීාා නිකුත් රීමේම ශපෞේගිමක අා ට ාය ජලා කයන අනර්ා ශමාකක්ද රී ලායි. ්ඩුක්ව දැන් ශමාකක්ද රී න්ශන්? දැන් රී නවා, VFS ‍රම දැන් නවත්වලා තිශබන්ශන්, කටුතත්ත ්ඩුක්ශ පරිපාලන ටතට ගත්තා රී ලා. හැබැයි අපට රී න්න, VFS ‍රම රි ාත්මක ශවලා ශකන් ශපෞේගිමක අා මුදලක් පිල්ිම ගහලා පිටට ැ වාද රී ලා. ශම් විධි ට අශප් යශටන් පිට ශවන, පිටයට ඉඳලා අශප් යටට එන ශ්‍රී ලාාරීක න්, විශේශික න් කුුම මාළු කහල්ලක් ගණනට දමන්ශන් ඇයි? ූලලය අර්ුද ක් තිශබන යටක ශම්වාද කළ ුතතුම ශවන්ශන්?

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද මම විශ ථෂශ න් රී න්න ඕනහ තවත් කායණාවක් තිශබනවා. පසුිණ කාලශආ ශලාකු ්න්ශදෝලන ක් ඇති වුණා, ාාචායක කටුතතුම පිළිබඳ යාජය අමාතයතුමමි පිළිබඳව. ාාචායක කටුතතුම පිළිබඳ යාජය අමාතයතුමමි ට ්‍රිතානය පුයවැසි ාව ක් තිශබනවා රී ලා 2020 වාශර් ඉඳලා මශහාථත්‍රාත් අධිකයණශආ න් කටුතත්තක් පැවතුමණා. 2020 වාශර් ඉඳලා ශම් න් කටුතත්ත තිුණත්, අද තමයි එම න්ශ තීන්දුව ජලා තිශබන්ශන්.

ශම් ්ඩුක්ශ අන්තිම දවාථ රීහිප ශගවනශකාට තමයි ශම් තීන්දුව ප්‍රකා ට පත් ශවන්ශන්. ශම් යශට් ජන ාට අපි රී නවා, ඩ නා ගමශ ට විරුේධ්‍ව ශම් ලබා දුන් න් තීන්දුව නැවත නැවත රී වන්න රී ලා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් ශවලාශ අපි රී න්න ඕනහ, ඩ නා ගමශ පසුිණ කාලශආ කටුතතුම කශළථ වනවන් ාන ක් පදවන්න දුන් pilot ශකශනකු විධි ටයි රී න එක. ශම්

1127 1128

පාර්ිමශම්න්තුමව

පාර්ිමශම්න්තුමව එක්තයා විධි ක වනවන් ාන ක් නම්, ශමහි pilotලා තමයි අපි. pilot ශකශනක් ශවන්න නම් ාැපිරි ුතතුම සුදුසුකම් තිශබනවා. තැනැත්ති ත් වනවන් ාන ක් ාය දුන් pilot ශකශනක්. නමුත්, සුදුසුකම් නැති pilot ශකශනක්. තැනැත්ති ශමතුමවක් කාල ක් වාචනිකව කටුතතුම කළා. දැන දැනම, හිතාමතාම, ශච්තනාන්විතව ශම් යශට් මහජන ා ශනාමඟ ැ වා; අධිකයණ ශනාමඟ ැ වා. පාර්ිමශම්න්තුම මන්ී ුරය අශහෝසි රීමේම පමණක් ශනාශවයි, තැනැත්ති ට ශවනමම විශ ථෂ තත්ත්ව ක් ටශත් ාලකන්න ඕනහ. ඩ නා ගමශ ්‍රිතානය පුයවැසිශ කු විධි ට ඉඳිමින් ශම් කයපු වාචනික රි ාව, අධිකයණ ශනාමඟ ැවීම ාම්බන්ධ්‍ශ න් මන්ී ුරය අශහෝසි රීමේම පමණක් ාහශහන්ශන් නැති බව අපි රී නවා, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. යශට් පුයවැසිශ කු ශනාවන බව දැන දැනම, මන්ී ුරය ට සුදුාථශාකු ශනාවන බව දැන දැනම ශච්තනාත්මකව වාචනික විධි ට තැනැත්ති ශපනී සිි ා. නිාා ඩ නා ගමශ කයලා තිශබන්ශන් දරුුම අපයාධ්‍ ක්. නිාා තැනැත්ති පිළිබඳව අධිකයණ බයපතළ විධි ට හිතන්න ඕනහ රී ලා අපි රී නවා. වාශ ම ශම් පාර්ිමශම්න්තුමශවන් අපි අහනවා, ශම්ක උත්තමේතය නම්, පාර්ිමශම්න්තුමවත්, අධිකයණ ත් ශනාමඟ ැවූ ශමවැනි වාචනික කාන්තාවන්ට කාන්තා ාව නිාාම අපි ාැලරී ුතතුම වන්ශන් අය අනික් කාන්තාවන්ට දක්වන ාැලරීල්ශලන්ද රී ලා. ශමම කාන්තාව ශම් පාර්ිමශම්න්තුමව තුමළ කටුතතුම කශළථ අම්මාවරුන්ට නිගා ශදමින්. ශම් තැනැත්ති පසුිණ කාල තුමළ සුදුසුකමක් නැතුමව ශම් පාර්ිමශම්න්තුමව තුමළ වනවන් කාල , ජාතිශආ කාල විනා කළා රී න එක මම දැඩිව රී නවා, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, වාශ ම අපි රී න්නට අව යයි, ශම අර්ුද ක් තිශබන ශවලාවක් බව. ශම් අර්ුද ශවලාශ යට ජාති ශ.යා ගන්න අවාථාාවක් ලැී තිශබන බව හැශමෝම දරීනවා. යට ජාති ශ.යා ගන්නවා රී න්ශන් කුමකටද? වාාගත ක ජ යටක් ජාති ක් ශ.යා ගැනීමට පවතින ්ඩුක්ව කටුතතුම කයන්න ඕනහ ශවන්ශන් තමන්ශ ඇකශආ ශහාවා ගත් දරුශවකු යරීන විධි ට. එශලා තමයි ්ඩුක්වක් යට ාය ශගන රි ා කයන්න ඕනහ ශවන්ශන්. එවැනි අවාථාා ඉතිහාාශආ එමට තිශබනවා. නමුත්, යට ජාති ශ.යා ගැනීමට පැවති ්ඩුක් ශම් විධි ට රි ා කශළථ නැහැ. ශම් ්ඩුක්වට දුන් වගකීම ඉතා මැනවින් ඉටු කශළථ නැහැ. දැන් ශගාඩක් ශවලාවට රී නවා, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමමාත්, අශප් ්ඩුක්වත් යට ශගාඩ දාලා තිශබන්ශන් රී ලා. ශම්වා හාාය උපදවන කාා, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ශම් ඉතිහාා කාාශ ශගාඩක් technical කායණා තිශබනවා. ශම් technical කායණා විනාඩි රීහිප රීන් රී න්න බැහැ. ශේමචන්ද්‍ර අතුමශකෝයල මැතිතුමමා ඉතා වැදගත් ිමපි ක් ිම ලා තිශබනවා. යට ශගාඩ දැම්මා රී න උදවි ට මම රී නවා, කරුණාකයලා ිමපි රී වන්න රී ලා. ශම් අවාථාාශ ජ ිමපි මම වාගත* කයනවා.

ිමපිශආ ාායාා මම රී න්නම්. එතුමමා එම ිමපිශආ ාඳහන් කයනවා, 1948ට කිමන් තිුශඩුක ශදවන ශලෝක ුතේධ්‍ බව. ශලෝක ුතේධ්‍ පැවති කාලශආ යටවල් තිුශඩුක අවහියතාවිමන් ්වෘත ‍රම කට. කාලශආ අපි විශේ යටවල් එක්ක ගුවශදුව කශළථ නැහැ. හින්දා ුතේධ්‍ ක් එක්ක අපට විශේ ාාිත ක් -්‍රිතානය පවුම් ාාිත ක්- ලැුණා. ාාිත ලැශබනශකාට අශප් අ උදන් ඇුවවා. හැබැයි, ශලෝකශආ අනික් යටවලට වඩා

කිමන් ලාකාවට නිදහා ශදන්න ඕනහ රී ලා ්‍රිතානය ශත්රුම් ගත්තා. 1948 ජ අපි නිදහා ලබා ගත්තා. හින්දා 1941, 1943 වර්ෂ වාශ ශවනශකාට අපි දන්නවා, අශප් යශට් ශාෞ ාගය උපරිම ට ිණ ා රී ලා. ශකාරි ාුව ුතේධ්‍ ඇති වුණා. එම ුතේධ්‍ ත් එක්ක අශප් යටට ශාෞ ාගය උදා ශවන්න පටන් ගත්තා. ඔබතුමමන්ලා දන්නවා, ශත්, ශපාල්, යබර් එක්ක ්න න-අපන න ්ර්ික ක් අපට තිුුම බව. ක එක්තයා නිදහාථ ්ර්ික ක්. නිදහාත් එක්ක අද වාශ lock down රීමේම් තිුශඩුක නැහැ. අද වාහන ශ න්න බැහැ, ්න න සීමා පනවලා තිශබන්ශන්. අපට මීට වඩා steady economy එකක් තිුණා, එක්දහාථ නවසි පනාථ ගණන්වල ජ. පසුව ශමාකක්ද වුශඩුක? අශප් යශට් බල ට පත් ශවච්ච අ අය හම්බ ශවච්ච විශේ වත්කම් ප්‍රමාණ නිාා, නිදහා ගත්ත එකත් එක්කම නිදහාථ අධ්‍යාපන , නිදහාථ ශාෞඛ්‍ය ශාථව , නිදහාථ ගමනාගමන ් ජ ව ශ න් හැම එකක්ම නිදහශාථ කයන්න සුබාාධ්‍නවා ජ ප්‍රතිපත්ති කට ිණ ා. යට පාලන කයපු මිනිාථසු වාශ ම බලපහම් කයපු හැම කඩුකඩා මක්ම, හැම මිනිහාම කශළථ ශමාකක්ද? ශම් රී න සුබාාධ්‍නවා ජ ප්‍රතිපත්ති විවිධ්‍ ශවනාථකම්වලට ලක් කයමින් ඉදිරි ට ශගන ිණ ා.

2024 ශවනශකාටත් සුබාාධ්‍න ්ර්ික ප්‍රතිපත්ති තමයි ශවනාථ ශවමින් ඉදිරි ට න්ශන්. 1978 ජ ශවනාක් කළා. නමුත් 1978 ජ කයපු ශවනසින් ප්‍රතිඵල ගන්න බැරි වුණා. 1978න් පාථශාථ ශකාි ත්‍රාථතවාද ඇති වුණා; දකුශඩුක ුතේධ්‍ ඇති වුණා. නිාා විවෘත ්ර්ිකශආ ප්‍රතිලා යට තුමළ ගලාශගන ිණශආ නැහැ; වැ් ශඩුක නැහැ. අවාානශආ ජ ශමාකක්ද වුශඩුක? අශප් ජාති ශලෝකශආ අශනක් යටවල් වාශ ශනාශවයි. සුබාාධ්‍නවා ජ ප්‍රතිපත්ති ඉදිරි ට ිණ ා මිාක් නිෂථපාදන රි ාවිම ක් ඇතුමළත් වන යට පුයා රි ාත්මක වන නිෂථපාදන රි ාවිම ක් අපට ්යම් කය ගන්න බැරි වුණා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නිෂථපාදන රි ාවිම ක් නැති ්ර්ික ක් තමයි තවමත් රි ාත්මක ශවන්ශන් රී න එක ඔබතුමමා දන්නවා. අයශහන් ශමශහන් ශනාශවයි, අද අපට විශේ ණ විතයක් ශඩාලර් ම්ිම න 41ක් තිශබනවා. ශඩාලර් ම්ිම න 41න් බහුපාර් ථවී ණ ශඩාලර් ම්ිම න 11ක්, ේවිපාර් ථවී ණ ශඩාලර් ම්ිම න 11ක්, වාණිජ ණ , ශපෞේගිමක ණ ශඩාලර් ම්ිම න 16ක්, swaps ශඩාලර් ම්ිම න 2ක් විධි ට තිශබනවා. ීනනශ න් ණ ගත්තුම යටවල් අතය අපි ඉන්ශන් තුමන්වැනි ාථාානශආ. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ීනනශ න් වැඩිම ණ ගත්ශත් කවුද? පාරීාථතාන ශඩාලර් ම්ිම න 26ක ණ අයශගන තිශබනවා. තව යටක් ශඩාලර් ම්ිම න 21ක ණ අයශගන තිශබනවා. අපි ඉන්ශන් තුමන්වැනි තැනට. අපි අයශගන තිශබනවා, ශඩාලර් ම්ිම න 8.9ක්. ශඩාලර් ම්ිම න 8.9ක් ණ අයශගන තුමන්වැනි ට ඉන්න අපි දැවැන්ත ණ බයක් තිශබන යටක්. ඔබතුමමා හිතන්න ශම් යට ශගාඩදාන්න පසුිණ ශකි කාල තුමළ ශමාකක්ද සිදු වුශඩුක රී ලා. යනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමමා ්වාට පාථශාථ ශතල් ශපෝිමම් නැති වුණා; ගහාථ ශපෝිමම් නැති වුණා. ණ වලට ශපාුත ති පු මුදල්විමන්, IMF එශකන් ගත්තුම ශඩාලර් මිිම න 333න් එදා ශ ල ාරිකය ගන්න කඩුකඩා ම රී නවා, දැන් යට ශගාඩදාලා රී ලා.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශහට-අනිේදා අපට මුහුණ ශදන්න ශවනවා, ණ ශගශවමින් න ්ර්ික කට. ණ ශගශවමින් නශකාට අපට බලාගන්න පුළුවන් ශමාකක්ද ශවන්ශන් රී ලා. ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් සි ල්ල හමුශ ශචෞය න්ට ඉඩ ජලා තිශබන එකයි බයපතළකම. අපට ශපශනනවා මහුවවය, දිගන ප්‍ර ශේ ශආ අුතතින් බාර් දාලා තිශබන බව. තව බාර් පහක් දානවා ුත. ශතල්ශදණිශආ, ශපාත්තපිිශආ බාර් දාන්න නවා. රීසිම සුදුසුකමක් නැතුමවයි බාර් විවෘත

1129 1130

[ගරු නීතිඥ වාන්ත ාපාබඩුකඩාය මහතා]

————————— * පු ්තකාලග තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 මැයි 08

කයන්ශන්. ාමහය ශවලාවට බාර් එශක් ඉඳන් පන්ාලට දුය මීටර් 100කට වඩා අ්යි. ාමහය ශවලාවට පාාලට ශකි දුයක් තිශබන්ශන්. වාට ප්‍රාශේශී ා ා අුවමත plan එකක් නැහැ.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, රීසිවක් ශනාකය ශමාකක්ද ශම් කයන්ශන්? බාර් ලයිාන් ඕශාට ශදනවා. පාලක න්ට බාර් ලයිාන්, දුප්පත් අහිාාක මිනිසුන්ට දියපු හාල් රීශලෝ 20ක්! ශම්කද ශම් යශට් දිුතුම ්ර්ික ප්‍රතිපත්ති ? ශේමචන්ද්‍ර අතුමශකෝයල මහාචාර් තුමමා රී න්ශන් ශම් යශට් ්ර්ික අර්ුද ශ න් ශගාඩ එන්න වයුහාත්මක ප්‍රතිාාාථකයණ කයන්න ඕනහ රී ලා. ාඳහා බාල හාල්, බාර් ප්‍රතිපත්ති ද ශම් අුවගමන කයන්ශන් රී ලා මම අහන්න කැමැතියි. ශම්ශකන් යට ශගාඩ දාන්න පුළුවන්ද, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි? ක නිාා මම ඔබතුමමාට රී නවා, ශම් වාශ ල් පැනපු ‍රමවිමන් ශම් ්ර්ික අර්ුද විාඳනවා ති ා කට අත ති ලාවත් නැහැ රී ලා.

ඔබතුමමාට ාථතුමතියි, මට කාා කයන්න කාල ලබා දුන්නාට, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එච්.එම්.එම්. හමේාථ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම අටක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.35] ගරු එචි .එම්.එම්. හරී ් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அண்கமயில் நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாகற மாவட்டத்தில் ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்கு காரணமாக பாாிய மசதம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, அறுவகட தசய்வதற்குத் தயாராக இருந்த பல்லாயிரக் கணக்கான ஏக்கர் வயல் நிலங்கள் அைிந்திருக்கின்றன; அகணக்கட்டுகள் உகடந்திருக் கின்றன; வீதிகள் மசதமகடந்திருக்கின்றன. இதனால் அங்கு உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் சீர்குகலந்திருக்கின்றன. அன்று நாங்கள் தகௌரவ கமத்ததாைில் அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்ககள மநரடியாகச் சந்தித்து, இது சம்பந்தமாகக் கூறி மனாம். அப்மபாது அவர் பாதிக்கப்பட்டுள்ள விவசாயிகளுக்கு நஷ்டஈடு வைங்குவதற்கு இணக்கம் ததாிவித்தார். ஆனாலும், இந்த நிமிடம் வகர அந்த விவசாயிகளுக்கு நஷ்டஈடு கிகடக்கவில்கல. இதனால் அந்த விவசாயிகள் மிகவும் கஷ்டத் துக்கு உள்ளாகியிருக்கிறார்கள். எனமவ, பாதிக்கப்பட்டுள்ள எங்களுகடய விவசாயிகள் தநற்தசய்கககயச் சிறந்த முகறயில் மமற்தகாள்வதற்கு அவர்களுக்கான நஷ்டஈட்கட வைங்க மவண்டுதமன நான் இச்சகபயில் மகட்டுக்தகாள் கின்மறன்.

இன்று கிைக்கு மாகாணத்தில் இருதய மநாயால் பாதிக்கப்படுபவர்களின் எண்ணிக்கக அதிகாித்து வருகின்றது. கடந்த காலத்தில் மட்டக்களப்பு மபாதனா கவத்தியசாகலக்கு இருதய சத்திரசிகிச்கச தசய்கின்ற cardiac cath lab ஒன்று ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. எனினும், அகத அன்றிருந்த சுகாதார அகமச்சர் தஹதகலிய றம்புக்தவல்ல அவர்கள் மவதறாரு மாவட்டத்துக்கு வைங்கினார். இதனால் இன்று கிைக்கு மாகாணத்திலுள்ள இருதய மநாயாளர்கள் தபரும் கஷ்டத்துக்கு

உள்ளாகியுள்ளனர். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள சத்திய சாயி பாபா கவத்தியசாகலயானது, இதுவகர 1,000க்கும் மமற்பட்ட இருதய மநாயாளர்களுக்கு இலவசமாக சிகிச்கச அளித்திருக்கிறது. அதற்காக அந்த கவத்தியசாகலயின் கவத்தியர்களுக்கும் ஊைியர்களுக்கும் நாங்கள் இந்த இடத்தில் நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டிருக்கிமறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நான் மபசுகின்ற இந்த நிமிடம்கூட, என்னுகடய எண்ணங்கள் எல்லாம் பலஸ்தீனில் உயிாிைந்துதகாண்டிருக்கின்ற மக்கள் மீதுதான் இருக்கின்றது. இஸ்மரலிய நவ நாஜிகள் கூட்டத் கதச் மசாோ்ந்த தநத்தன்யாஹு என்ற தகாடுங்மகாலன் காஸாவில் வாழ்கின்ற பலஸ்தீன மக்ககளக் தகான்று குவிப்பதற்காக, அந்த மக்கள் அகதிகளாகத் தஞ்சமகடந்திருக் கின்ற ரபா பிரமதசத்கத மநாக்கி மநற்கறய தினம் முதல் தன்னுகடய தகாகலகார இராணுவத்கத நகர்த்திக்தகாண்டு இருக்கின்றான். இதனால் இன்று உலகில் மனிதாபிமானத்கத மதிக்கின்ற மக்கள் அச்சப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றனர்.

காஸாவின் ரபா பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற பலஸ்தீன மக்களின் உயிர்களுக்கு உத்தரவாதமளிக்க முடியாத நிகலயில் இன்று ஐக்கிய நாடுகள் சகபயும் அதன் பாதுகாப்புச் சகபயும் இருந்துதகாண்டிருக்கிறது. அடுத்த நிமிடம் அங்கு என்ன நடக்கும் என்று ததாியாது. இன்று தகாடுங்மகாலனான தநத்தன்யாஹுகவயும் இஸ்மரலிய இராணுவத்கதயும் கட்டுப்படுத்த முடியாத நிகலயில், பலஸ்தீனுக்குப் பக்கத்தி லிருக்கின்ற எகிப்து நாட்டின் ஜனாதிபதி அப்துல் பத்தாஹ் அல்-சிசி அவர்கள் நாடகமாடிக்தகாண்டு இருக்கின்றார். பலஸ்தீன மக்ககளக் தகாகலதசய்வதற்காக இஸ்மரலிய இராணுவத்தினருக்கு ரபா எல்கல திறந்துவிடப்பட்டிருக் கிறது.

இந்தக் தகாடிய யுத்தத்துக்கு உதவுகின்ற - இந்த நாஜிகளுக்கு உதவுகின்ற - அவர்களால் நடத்தப்படுகின்ற உணவகங்கள் பல இந்த நாட்டில் இருக்கின்றன. ‘கலிமா’ தசான்னவர்கள் என்பதற்காக காஸாவிலுள்ள முஸ்லிம்ககள அைித்துக் தகாண்டிருக்கின்ற இஸ்மரலுக்கு ஆதரவளிக்கின்ற உணவகங்களில் தயவுதசய்து எக்காரணம் தகாண்டும் உண்ண மவண்டாதமன நான் இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகத்திடம் மன்றாட்டமாகக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். KFCஆக இருக்கலாம் அல்லது McDonald’sஆக இருக்கலாம் அல்லது Pizza Hutஆக இருக்கலாம், இந்த உணவகங்களில் உணவு உண்ணுவதன்மூலம் கிகடக்கின்ற பணம் காஸாவில் முஸ்லிம்ககளக் தகால்வதற்கு உடந்கதயாக இருக்கின்ற ஆயுததாாிகளுக்கு அனுப்பப்படுகின்றது. அதாவது, இந்த உணவகங்கள் அவர்களுக்குப் பணம் அனுப்புகின்ற ஓர் உண்டியலாகச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டு இருக்கின்றன. எனமவ, தயவுதசய்து இந்தப் பாவத்கதச் சுமக்க மவண்டா தமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

தநத்தன்யாஹு என்ற தகாடுங்மகாலகன இன்று ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் பாதுகாப்புச் சகபயும் கட்டுப்படுத்தத் தவறியிருக்கிறது. இன்று அவனுக்கு எதிராக சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்றம் பிடியாகண பிறப்பிப்பகதயும் அதமாிக்கா தடுத்து நிறுத்தியிருக்கிறது. இன்று தநத்தன்யாஹுவுக்கு எதிராகப் பிடியாகண பிறப்பிப்பதற்குச் சர்வமதச குற்றவியல் நீதிமன்றத்துக்கு முதுதகலும்பு இல்லாமல் இருக்கலாம். ஆனால், நாகள இமாம் மஹ்தி (அகல) அவர்களின் நீதிமன்றத்தில் இந்த தநத்தன்யாஹுவின் அல்லது அவனுகடய பிள்களயின் அல்லது அவனுகடய மபரப்பிள்களயின் தகல தகாய்யப்படும் என்ற உறுதியான நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

1131 1132

පාර්ිමශම්න්තුමව

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று உலகுக்கு சமாதானத்கதப் மபாதிக்கின்ற நாடுகளும் மனித உாிகமககளப் மபாதிக்கின்ற நாடுகளும் பலஸ்தீனில் நடக்கின்ற தகாடுகமககளத் தடுத்து நிறுத்தாமல் தமௌனமாக இருக்கின்றன. குறிப்பாக, தகாகலகார தநத்தன்யாஹு ரபா பிரமதசத்தில் தஞ்சமகடந்திருக்கின்ற இலட்சக்கணக்கான பலஸ்தீன மக்ககளக் தகால்வதற்குத் தயாராகின்றதபாழுது, அகதத் தடுக்காமல் இருக்கின்றன. இது என்ன நாகாிகம்? என்ன சர்வமதச சட்டம்? என நான் மகட்க விரும்புகின்மறன். மமற்குறிப்பிட்ட உணவகங்களில் உண்டு இந்தப் பாவச் தசயலுக்கு உடந்கதயாகி விடாதீர்கதளன நான் மீண்டும் அன்புக்குாிய இலங்கக வாழ் முஸ்லிம்களிடம் மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තායක බාලූ රි යාජය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 16ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ. ා. 4.43] ගරු තාරක බාලසූිකය මහතා (විග ශයීය ක ුතතුම රාජ්‍‍ අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய - தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට විනාඩි 16ක් වැනි කාල ක් ශවන් රීමේම පිළිබඳව ප්‍රාමශ න්ම ඔබතුමමාට ාථතුමතිවන්ත ශවනවා. අද ාාකච්ඡාවට ගැශනන විෂ න් පිළිබඳව කාා කයන්න ඉාථශාල්ලා ශමහි ජ මතුම වූ ප්‍ර ථන රීහිප කට පිළිතුමරු දුන්ශනාත් ශහාඳයි රී ලා මම වි ථවාා කයනවා.

මීට ශමාශහාතකට ඉාථශාල්ලා ගරු ශාල්වයාජා කශේන්ද්‍රන් මන්ීතුමමා කාා කළා. ඇත්ත ව ශ න්ම එතුමමාශ කාාව පිළිබඳව මම කනගාටු ශවනවා. ශ්‍රී ලාකාව තුමළ ාතය, එකමුතුමකම ාහ ාාහිඳි ාව පිළිබඳ ශකාමිෂන් ා ාව - Commission for Truth, Unity and Reconciliation in Sri Lanka - ාම්බන්ධ්‍ පනත පිළිබඳ ාාකච්ඡාවක් ඊශආ විශේ කටුතතුම ඇමතිතුමමාශ ාහ විජ දාා යාජපක්ෂ ඇමතිතුමමාශ ූලිමකත්වශ න් පැවැත්වූවා. නමුත් කටුතත්ත පටන් ගන්නත් ඉාථශාල්ලා, ශක් ශමානවාද තිශබන්ශන් රී ලා බලන්නත් ඉාථශාල්ලා ශම්ක වැඩක් නැහැ, ශම් රීසිම ශද ක් ශත්රුමක් නැහැ රී න ්කල්පශ න් අපි මිශදන්න ඕනහ රී ලායි මම වි ථවාා කයන්ශන්.

එතුමමාශ කාාශ ජ රී වා, එදා 140,000ක් වාශ ප්‍රමාණ ක් මැරුණා රී ලා. ශම් ාාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න එන්ශන් ශකාශහන්ද රී ලා මම දන්ශන් නැහැ. ඉාථශාල්ලා රී වා, 40,000ක් මැරුණා රී ලා. ඊට පාථශාථ ප්‍රමාණ 140,000 දක්වා වැඩිශවලා තිශබනවා රී වා. කාලශආ ICRC Reportවල තිශබන්ශන් 4,000ක් වාශ පිරිාක් නැති වුණා රී ලා. නමුත් අපි ශත්රුම් ගත ුතතුම කායණ ක් තිශබනවා. ුතේධ්‍ ඉවයශවලා දැන් අවුරුදු 14ක් ගතශවලා ඉවයයි. ාමහය ශවලාවට ශදමළ ජනතාවට ඇත්ත ප්‍ර ථන තිශබනවා. ඇත්ත ප්‍ර ථනවලට අපි විාඳුම් ශදන්න ඕනහ. විශ ථෂශ න් බල ශබදා ජම පිළිබඳව ගත්ශතාත්, අපි මීට වඩා බල ශබදා ශදන්න අව යතාවක් තිශබනවා. නමුත් අපි හැමදාම ශම් කට්ි අශප් හතුමශයෝ රී ලා හිතුමශවාත්, නැත්නම් අ ශමානවා හරි කළාම, අපට හානි ක් කයන්නයි හදන්ශන් රී ලා හිතුමශවාත්, එශහම නැත්නම් අ ජාතයන්තය යවට්ටන්න තමයි හදන්ශන් රී න ්කල්පශ න් සිිශ ාත්, ශම් ප්‍ර ථන අපට කවදාවත් විාඳන්න බැහැ, ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. නිාා කනගාටුශවන්

වුවත් රී න්න ශවනවා, ශබාශහෝ දුයට ශම් ඇතැම් ගරු මන්ීතුමමන්ලාත් කාා කයන්ශන්ත් යශට් ප්‍ර ථන විාඳන්න ශනාශවයි, ජාතයන්තය ඉලක්ක කයලායි රී න එක.

විශ ථෂශ න් ශ්‍රී ලාකාව තුමළ ාතය , එකමුතුමකම ාහ ාාහිඳි ාව පිළිබඳ ශකාමිෂන් ා ාව පිළිබඳ කායණ ගත්ශතාත්, අිම ා.රි ඇමතිතුමමා එන්න ඉාථශාල්ලා ය .එල්. පීරිාථ මැතිතුමමාශ කාලශආ ඉඳලා අපි ශම් ගැන ාාකච්ඡා කයමින් සිි ා. අපි ාාකච්ඡා කයලා ඊට පාථශාථ අිම ා.රි ඇමතිතුමමාත්, ය .එල්. පීරිාථ මැතිතුමමාත් ශදශදනාම දකුුම අප්‍රිකාවට ිණහිල්ලා එහි ජ ාාකච්ඡා කළා. ාහශහන්න කාල ක් ශ ාදලා, ාහශහන්න මහන්සි ක් දයලා, ාේ ාවශ න් තමයි ශම් කටුතතුම කයන්න බලාශපාශයාත්තුම ශවන්ශන්. ශමහි ශමානවා ශහෝ අ් පා් තිශබනවා නම්, අ් පා්ත් නිවැරැදි කයශගන ඉදිරි ට අයශගන න එක තමයි විශ ථෂශ න්ම අපට තිශබන වගකීම.

වාශ ම මීට ඉාථශාල්ලා කාා කයපු වාන්ත ාපාබඩුකඩාය මන්ීතුමමා ඉදිරිපත් කළ ාමහය අදහාථවලටත් පිළිතුමරු ශදන්න අව යයි. එතුමමා ශමතැන ජ ශගාඩක් ශේවල් රී වා. විශ ථෂශ න්ම විශේ කටුතතුම අමාතයාා පැත්ශතන් බැුතශවාත්, එතුමමා රී වා ලාකාශ කට්ි , විශ ථෂශ න්ම හමුදාශ ශාථව කයපු කට්ි රුසි ාවට න්න පටන් අයන් තිශබනවා රී ලා. විශේ කටුතතුම අමාතයාා ශ න් අපටත් ක වාර්තා ශවලා තිශබනවා. වාශ ම අපි මහතක ජ රුසි ාුව තානාපතිතුමමා ාමඟත් ශම් පිළිබඳව ාාකච්ඡා කළා. ශමතැන ගැටුතවක් තිශබනවා. කට්ි න්ශන් ශකාශහාමද රී ලා බැුතශවාත්, ඔවුන් සි ුතශදනා න්ශන් tourist visa හයහා. ාමහය කට්ි ශකළින්ම රුසි ාවට න්ශන් නැහැ. ඔවුන් ඉන්දි ාවට ිණහිල්ලා තමයි tourist visa මඟින් රුසි ාවට න්ශන්. ශම් විධි ට ිණ කීශදශනක් රුසි ාශ ඉන්නවාද රී ලා අපට හරි ටම රී න්න අමාරුයි. ශමාකද, ාමහය ශවලාවට කට්ි රුසි ාවට ිණහිල්ලා නැහැ.

එතුමමා රී පු කායණා පිළිබඳව මම ම්රීසි මට්ටමකට එකඟ ශවනවා. ශමාකද, ශම් ්ර්ික පීඩන නිාා තමයි ශබාශහෝ අ visit visa අයශගන න්ශන්. අපි දැක්කා ඉාථශාල්ලා ්බායිවලට නවා, ඊට පාථශාථ ඕමාන්වලට ිණහිල්ලා එශහථ ජ අතුමරුදහන් ශවනවා. ශේ පාලනඥ න් හැි ට, වාශ ම යශට් නා ක න් හැි ට ශමවැනි කාල ක ජ ජනතාවට හරි විාථතය ික ශදන එක තමයි අපි කයන්න ඕනහ. "ශමන්න ශමශහම ිණශ ාත් ශම් වාශ කයදයවලට මුහුණ පාන්න ශවනවා" රී න එක අපට රී න්න පුළුවන්.

රුසි ාවට visit visa එකරීන් ිණ ශකශනකුට කවුරු හරි රී ශවාත් ුතේධ්‍ කයන්න රී ලා, බැරි ශවලාවත් ඔහු ුතේධ්‍ කයන්න බැහැ රී ශවාත් එතශකාට ඔහුට තිශබන ්යක්ෂාව ශමාකක්ද රී න එක අපි බලන්න ඕනහ. අ න්ශන් රුසි ාුව යජ ාම්බන්ධ්‍ ශවලා ශනාශවයි. Manpower companies හයහා තමයි අ න්ශන්. නිාා අපි අනිවාර් ශ න්ම ජනතාව දැුවවත් කළ ුතතුමයි රී ලා මම වි ථවාා කයනවා.

මම කනගාටු ශවනවා, අශප් වාන්ත ාපාබඩුකඩාය මන්ීතුමමාශ කාාශ ජ රී පු කායණ ක් ගැන. ම්රීසි විධි ක වයුහාත්මක ශවනාක් අශප් ්ර්ිකශආ ඇති කය ගන්න වුවමනා ශවනවා රී ලා එතුමමා රී වා. නමුත් ශමාකක්ද වයුහාත්මක ශවනා රී ලා එතුමමා රී ශ නැහැ. එතුමමා රී වා, නිදහාථ අධ්‍යාපන වාශ ම හැමශේම ශනාමිශල් ජලා අශප් යට ශම් තත්ත්ව ට වැිලා තිශබනවා රී ලා. එතුමමා අතිශර්ක පන්ති කයන නිාා නිදහාථ අධ්‍යාපන ට එතුමමාශ වැඩි කැමැත්තක් නැති ශවන්න පුළුවන්.

1133 1134

[ගරු එච්.එම්.එම්. හමේාථ මහතා]

2024 මැයි 08

ශකශාථ ශවතත් මමවත්, යජ වත් කවදාවත් රී ලා නැහැ, ''අපි ශම් ප්‍ර ථනශ න් ගැලවිලා, අපි ්ර්ික ව ශ න් ාම්ූර්ණශ න් ාථාාවය ාව කට ඇවිල්ලා, දැන් ඔක්ශකාම ශහාඳයි'' රී ලා. නමුත් අපිත් දන්නවා, වාශ ම ජනතාවත් දන්නවා, 2022 ජ තිුුම තත්ත්ව ාහ අද තිශබන තත්ත්ව ාාඳා බැුතවාම අද ඉතා ධ්‍නාත්මක පැත්තකට ශම් යට ඇවිත් තිශබනවා රී න එක. එතුමමාම රී පු අන්දමට 2022 ජ ශකාච්චය ශපෝිමම් තිුණා ද? අද ශපෝිමම් නැහැ. ගම්වල ජනතාව ශමවය ශහාඳට අවුරුදු ාැමරුවා. දැන් ඕනහම දවාක ශකාළෙට ඇවිල්ලා බැුතශවාත් ශපශනනවා, වයාපාය අතින් ශකාළෙ ම්රීසි විධි ක පිම් ජමක් ඇති ශවලා තිශබනවා රී ලා.

අද අපි විශ ථෂශ න් ශම් ාාකච්ඡාවට ශගන තිශබන්ශන්, යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනත - Diplomatic Privileges Act එක - ටශත් ශගශනන නිශ ෝග. ටශත් ශමානවා හරි ාාවිධ්‍ාන කට අපි වයප්‍රාාද ශදනවා නම්, විශේ කටුතතුම ඇමතිතුමමා ක ගැාට් කයන්න ඕනහ. ගැාට් කළාට පසුව ක පාර්ිමශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කයන්න ඕනහ. ක එක කායණ ක්.

ූලලාානාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු විශේ කටුතතුම ඇමතිතුමමා අද උශේ වරුශ කාා කයන ශකාට රී වා වාශ අපි International Centre for Research in Agroforestry - ICRAF, Global Green Growth Institute - GGGI ාහ International Atomic Energy Agency න ් තන තුමනට diplomatic immunity ශදන්න බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. මා හිතන්ශන් ශම්ක technical කායණ ක්. ශබාශහෝ දුයට ඡන්ද ක් නැතිව පාර්ිමශම්න්තුමව ශම්ක අුවමත කයයි රී ලා මා වි ථවාා කයනවා.

අද තිශබන විශේ ප්‍රතිපත්ති ගැනත් මා වචන කීප ක් ශහෝ කාා කයන්න වුවමනායි. අපි ඉතිහාා දිහා බැුතශවාත්, විශේ ප්‍රතිපත්ති රි ාත්මක වීම අතින් 'ාථවර්ණම ුතග ' 1970 ගණන්වල තිුණා රී ලා තමයි ශබාශහෝශදනා රී න්ශන්. මම හිතනවා තවත් අවුරුදු 20කට, 30කට පසුව අප ්පසු හැරිලා බැුතශවාත් යනිල් වි‍රමසිාහ මහත්ම ා ටශත් අප ශගන න ශම් විශේ ප්‍රතිපත්ති රි ාත්මක වන ශම් කාල සීමාවත් ාථවර්ණම ුතග ක් රී ලා කවදා ශහෝ ඉතිහාාශආ ිම ශවයි රී ලා. මට එවැනි වි ථවාා ක් තිශබනවා. මා එශහම රී න්න ශහථතුමවක් තිශබනවා. අපි මහතක ජ ශවච්ච ශේවල් දිහා බලමු. මීට දින කීප කට ශපය ඉයානශආ ගරු ජනාධිපතිතුමමා ලාකාවට ාාචාය ක් ාඳහා ්වා. විතයක් ශනාශවයි, අපි අශනක් පැත්ශතන් ඇශමරිකාව එක්ක එකතුම ශවලා නැ වලට ්යක්ෂාව ශදන Combined Maritime Forces රී න රි ා දාම ට ශ ාමු වුණා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවාථාාශ ජ ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමා ූලලාාන ට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුමරුව ගරු ජ්‍ගත් මරවික්‍රම මහතා මූලා නගයන් ඉවත් වූගයන්, ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු තාරක බාලසූිකය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මා රී මින් සිිශආ අශප් යශට් මහතක ජ ශවච්ච ශේවල් ගැන; මහතක ජ අප දැකපු ශේවල්

ගැන. එක පැත්තරීන්, ඉයානශආ ජනාධිපතිතුමමා ලාකාවට ාාචාය කට ්වා. අශනක් පැත්ශතන්, යතුම මුහුශේ ජ නැ වලට ්යක්ෂාව ශදන Combined Maritime Forces රී න වැඩාටහනට ඇමරිකාවත් එක්ක අපිත් ාහ ාිණ වුණා. තවත් පැත්තරීන්, අද වන විට අශප් ගරු මනූෂ නානා ක්කාය අමාතයතුමමා විශේ රැරී ා අමාතයාා ටශත් ශ්‍රමික න් වි ාල පිරිාක් ඊශ්‍රා ල ට වනවා. මා අහන්න කැමතියි, මහතක ජ ශලෝකශආ ශමාන යට ද ශම් විධි ට කටුතතුම කයන්ශන් රී ලා. අපි එක් පැත්තරීන්, ඊශ්‍රා ල එක්ක ගුවශදුව කයනවා, ඉයාන එක්කත් සුහද ාම්බන්ධ්‍තාවක් ති ා ශගන කටුතතුම කයනවා. අශනක් පැත්ශතන්, ඇශමරිකාව එක්කත් සුහදව කටුතතුම කයනවා. ඊශ්‍රා ල ට ශ්‍රමික න් වන වැඩ පිළිශවළකුත් රි ාත්මක කයනවා. එශාථ කටුතතුම කයන තවත් යටවල් කී ක් තිශබනවාද, වා නම් කයන්න පුළුවන්ද රී ලා ඇහුශවාත්, කට ශමතැන ඉන්න මන්ීවරුන්ට ශදන්න උත්තය ක් නැහැ රී ලායි මා හිතන්ශන්. ඉතින් ශම්ශකන්ම ශපශනනවා, අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමමාශ විශේ ප්‍රතිපත්ති ශමාකක්ද රී ලා.

විතයක් ශනාශවයි. අශප් ගරු අගමැතිතුමමා මහතක ජ ීනන ට ිණ ා. වර්තමානශආ ජ හැම යටකම වාශ නා ක ා ිණහින් ීනනශආ ජනාධිපතිතුමමා හමු ශවන්න හදනවා.

ීනනශආ ජනාධිපතිතුමමා එක්ක audience එකක් ශදන්ශන් තවත් යාජය නා කශ ක් ්ශවාත් විතයයි; ජනාධිපතිවයශ කු ්ශවාත් විතයයි. හැබැයි, අශප් යශට් අගමැතිතුමමා ීනන ට ිණ අවාථාාශ එතුමමාට ීනනශආ ජනාධිපතිතුමමා විශ ථෂශ න් audience එකක් දුන්නා. අශප් ගරු අගමැතිතුමමාශ පි ා කාලශආ ශචෞ එන්ලායි අගමැතිතුමමා එක්ක තිුුම ාබඳතාව මුල් කයශගන තමයි එවැනි audience එකක් දුන්ශන්. අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමමාත්, ගරු අගමැතිතුමමාත් එකතුම ශවලා ශගන න විශේ ප්‍රතිපත්තිශආ ප්‍රතිලා අපට ඉදිරිශආ ජ වි ාල ව ශ න් ලබා ගන්න පුළුවන් රී ා මම වි ථවාා කයනවා.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මහතක ජ ජපානශආ විශේ ඇමතිතුමමි ලාකාවට ්වා. එතුමමි ඇවිදින් ශගනා පණිවුඩ ශමාකක්ද? එතුමමි රී ශ , නතය කයලා තිශබන ජපන් වයාපෘති ික -විශ ථෂශ න් Yen loans ජලා තිශබන වයාපෘති ික - අපි ාහතික ක් ජලා, MoU එකක් අත්ාන් කශළාත් පුළුවන් තයම් ඉක්මනට වා පටන් ගන්නවා රී ලායි. ශකන් ශමාකක්ද ඔප්පු ශවන්ශන්? ජපාන ට ලාකාව ශකශයහි ම්රීසි විධි ක වි ථවාා ක් තිශබනවා රී න එක තමයි ඔප්පු ශවන්ශන්.

විතයක් ශනාශවයි. ඉදිරිශආ ජ ීනන ත් එක්ක ශවශළඳ ිණවිසුමකට එකතුම ශවන්නත් අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. වාශ ම ඉන්දි ාවත් එක්ක ශවශළඳ ිණවිසුම් පුළුල් කයන්නත් අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. වාශ ම මම කටුතතුම ්යම් කළා, ඉන්දුනීසි ාවත් එක්ක ඉදිරිශආ ජ Preferential Trade Agreement - PTA - එකකට ඇතුමළු ශවන්න. වාශ ම බා ලාශේ ත් එක්ක තිශබන ශවශළඳ ිණවිසුමට අදාළ කටුතතුම අපි ඉදිරිශආ ජ නිම කයනවා. අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමමාශ ත්, ගරු අගමැතිතුමමාශගත් direction එක, මඟ ශපන්වීම මත අපට ශමවැනි විශේ ප්‍රතිපත්ති ක් රි ාත්මක කයන්න පුළුවන් වීම පිළිබඳව මම විශ ථෂශ න් ්ඩම්බය ශවනවා. වාශ ම, යාජයතාන්ත්‍රික වයප්‍රාාද පනත ටශත් ඉදිරිපත් වන ශම් නිශ ෝග අද පාර්ිමශම්න්තුමශ ජ අුවමත ශ වි රී ාත් වි ථවාා කයමින් මශ වචන ාථවල්ප නිම කයනවා. ශබාශහාම ාථතුමතියි.

්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1135 1136

පාර්ිමශම්න්තුමව

ඛනිජ්‍ගත්: නිෂ්පාදන (විගශයීය්ෂ විධිවිධාාන)

පනත නිගය ග தபற்மறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள்

(விமசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் PETROLEUM PRODUCTS (SPECIAL PROVISIONS)

ACT: REGULATIONS

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, විදුිමබල හා බල ක්ති අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා පහත ාඳහන් ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කයනවා:

"2002 අාක 33 දයන ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන (විශ ථෂ විධිවිධ්‍ාන පනශත් 3 වගන්ති ටශත් පත් කයන ලද කමිටුශ උපශදාථ ාහ නිර්ශේ මත එම පනශත් 4 ාහ 6 වගන්ති ාමඟ රී වි ුතතුම 7 වගන්ති ටශත් ඛ්‍නිජශතල් නිෂථපාදන බලපත්‍ර ලබා ජම ාම්බන්ධ්‍ශ න් විදුිමබල හා බල ක්ති අමාතයවය ා විසින් ාාදන ලදුව, 2023 ූනිම 10 දිනැති අාක 2340/02 දයන අති විශ ථෂ ගැාට් පත්‍රශආ පළ කයුව ලැබ, 2024.03.07 දින ඉදිරිපත් කයන ලද නිශ ෝග අුවමත කළ ුතතුම ."

්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ක්:තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, "පාර්ිමශම්න්තුමව දැන් කල් තැම් ුතතුම " යි මා ශ ෝජනා කයනවා.

්‍රශයීය්නය වාිමු ඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ා ාව කල් තබන අවාථාාශ ප්‍ර ථන, ගරු ඩලාථ අලහප්ශපරුම මන්ීතුමමා.

ක්:තැබී ගම් ්‍රශයීය්න ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ගරු අග්‍රාමාතය, යාජය පරිපාලන, ාථවශේ කටුතතුම, පළාත් ා ා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමමාටයි මා ශමම ප්‍ර ථන ශ ාමු කයන්ශන්. එම අමාතයාා ට අදාළ යාජය ඇමතිවයශ කු ශහෝ ශම් අවාථාාශ ශම් ගරු ා ාශ ශනාමැති නිාා ගරු ා ානා කතුමමා ශමම ප්‍ර ථන ට පිළිතුමරු ලබා ශදයි රී ා මම හිතනවා.

1. ශ්‍රී ලාකාශ සි ුත පළාත් පාලන ් තන බල ප්‍රශේ ාඳහා වායකට බලපවත්වන ශාථ ප්‍රජා උපශේ ක කමිටු පිහිටුවීම ාඳහා ්ඩුක්ව ප්‍රතිපත්තිම තීයණ ක් ශගන තිශ.ද?

(අ ශමම කමිටු පත් කයුව ලබන්ශන් අග්‍රාමාතයවය ාශ අුවමැති ාහිතව පළාත් ්ඩුක්කායවරුන් විසින් ද?

(් ශමම කමිටු පත් රීමේම පිළිබඳව මැතිවයණ

ශකාමිාම ාමඟ ූර්ව ාාකච්ඡාවක් හා එකඟතාවක් ඇති කයශගන තිශ. ද?

2. ාහම පළාත් පාලන ් තන බල ප්‍රශේ ක් තුමළම අවම ව ශ න් රුපි ල් මිිම න දහ ක - රුපි ල් ශකෝි ක - ාාවර්ධ්‍න වයාපෘති රි ාත්මක රීමේම, ාහල් ශබදා ජශම් වැඩාටහනඅධීක්ෂණ , කෘෂිකකර්ම නවීකයණ වැඩාටහන, ඉඩම් හිමිකාරිත්ව වැඩාටහන ාහ නාගරික නිවාා හිමිකාරිත්ව වැඩාටහන ඇතුමළු යජශආ වැඩාටහන් අධීක්ෂණ රීමේම ශමම කමිටුවල විෂ පා ට ඇතුමළත් කය තිශ.ද?

3. හඳුන්වුව ලබන ශමම උපශේ ක කමිටු ාඳහා දැනට පළාත් පාලන මැතිවයණ ාඳහා නාම ශ ෝජනා ාය ජ ඇති පුේගල න් නම් රීමේම, මැතිවයණ නීති බලාත්මක ශමම වකවාුවව තුමළ බයපතළ වයදක් බව -මැතිවයණ නීති උල්ලාඝ න රීමේමක් බව- එතුමමා පිළිගන්ශන් ද?

4. ශමම කමිටුවල ශක්න්ී පුේගල ා පළාත් ්ඩුක්කායවය ා වන අතය, ඔහු ජනාධිපතිවය ාශ ණජු නිශ ෝජිත ා ද ශ . ්ඩුක්‍රම වයවාථාාවට අුවූලලව, එ ළශෙන ූනිම 17වන දා සිට ජනාධිපතිවයණ නීති බලාත්මක බැවින් ්ඩුක්කායවය ාශ විධ්‍ාන ට අුවව ශමම තීයණාත්මක කාල සීමාව තුමළ ාාවර්ධ්‍න කටුතතුම තීන්දු රීමේශමන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ට බයපතළ හානි ක් වන බව ශමන්ම, එ වත්මන් ජනාධිපතිවය ාශ මැතිවයණ වයාපාය ට යාජය ාම්පත් ලබා ජම ාඳහා ණජු මැදිහත් වීමක් වන බව ද එතුමමා පිළිගන්ශන් ද?

ශමම මුදල් නිකුත් කයුව ලබන්ශන් කුමන මාර්ගශ න් ද? ාඳහා අුවමැති ලබා ශගන තිශ.ද?

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (අධා‍ාපන අමාත‍ හ පාර්ලිගම්න්තුමග වානායකතුමමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ශම් හා ාමානම ප්‍ර ථන ක් තමයි ගරු විපක්ෂ නා කතුමමාත් අද උශේ ාථාාවය නිශ ෝග 27 (2 ටශත් අාා සිිශආ.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුසිල් ශේමජ න්ත ඇමතිතුමමනි, යාජය අමාතය ගරු ජානක වක්කුඹුය මැතිතුමමා දැන් ා ාවට පැමිශණනවා.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුස්: ගේමජ්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එශහම නම් යාජය ඇමතිතුමමා පිළිතුමරු ලබා ශදයි.

1137 1138

2024 මැයි 08

ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ගරු ා ානා කතුමමා රී වා, ශම් ප්‍ර ථන ාථාාවය නිශ ෝග 27 (2 ටශත් අද විපක්ෂ නා කතුමමා මතුම කළා රී ලා. නමුත්, මම ශම් ප්‍ර ථන බාය ජලා තිශබන්ශන් ිණ ාතිශආ සිකුයාදා, ගරු ා ානා කතුමමනි.

ගරු ජ්‍ානක වක්කුඹුර මහතා (ප ාත් වා, ප ාත් පාලන හ පික ර රාජ්‍‍ අමාත‍තුමමා) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் சுற்றாடல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils, Local Government and Environment) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, ගරු ඩලාථ අලහප්ශපරුම මන්ීතුමමා අාන ලද ප්‍ර ථන ට ගරු අග්‍රාමාතය, යාජය පරිපාලන, ාථවශේ කටුතතුම, පළාත් ා ා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා පිළිතුමරු ලබා ශදනවා.

1. පළාත් පාලන ් තන මට්ටමින් කඩිනමින් රි ාත්මක කළ ුතතුම ප්‍රමුඛ්‍ වැඩාටහන් හා වයාපෘති හඳුනාශගන එම වැඩාටහන් හා වයාපෘති අදාළ පළාත් පාලන ් තන හයහා රි ාත්මක රීමේම ාඳහා ප්‍රජා උපශේ ක කමිටු පත් රීමේමට ප්‍රතිපත්තිම තීයණ ක් ශගන තිශ.. (අ . ඔ . (් . නැත. ශම මැතිවයණ ාමඟ ාබඳතාවක් නැත. ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු යාජය ඇමතිතුමමනි, මට පැහැදිිම කය ගැනීමක් අව යයි. 1.(් ප්‍ර ථන ට පිළිතුමය හැි ට ඔබතුමමා රී න්ශන් "නැත" රී ලා. රී න්ශන් මැතිවයණ ශකාමිාම ාමඟ ූර්ව ාාකච්ඡාවක් ශහෝ එකඟතාවක් නැහැ රී න එක ශන්ද ශකන් අදහාථ කයන්ශන්?

ගරු ජ්‍ානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඔ . ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු යාජය ඇමතිතුමමනි, ශම් පැහැදිිම කය ගැනීමක් විතයයි. ප්‍රාශේශී ාම්බන්ධීකයණ කමිටුවලට නිශ ෝජිත න් පත් රීමේශම් ජ පවා මැතිවයණ ශකාමිාම ිමතවතව දැුවම් ජලා තිශබනවා, ශම්ක මැතිවයණ නීති රි ාත්මක වන, බලාත්මක වන කාලවකවාුවවක් නිාා නාමශ ෝජනා පත්‍ර බාය ජපු රීසිදු ශකශනක් වාට පත් කයන්න එපා රී ලා. ක ිමතවතව ජලා තිශබනවා, මැතිවයණ ශකාමිෂන් ා ාශවන්.

ගරු ජ්‍ානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු ඩලාථ අලහප්ශපරුම මන්ීතුමමනි, මම ශම් පිළිතුමය ජ අවාන් වුණාම ඔබතුමමා අතුමරු ප්‍ර ථන අහන්න.

ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශහාඳයි, ගරු යාජය අමාතයතුමමනි. ාමාවන්න.

ගරු ජ්‍ානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) 2. ඔ . 3. 2023 පළාත් පාලන ් තන ඡන්ද විමසීම ප්‍රකා ට පත්වීශමන් අනතුමරුව, එකී ඡන්ද ට නාමශ ෝජනා බායදුන් යජශආ නිලධ්‍ාරින් ඡන්ද විමසීම කල් හම ශහථතුමශකාටශගන අපහසුතාවකට පත්වී ඇති බැවින්, පළාත් පාලන ් තන ඡන්ද ශනාපැවැත්වීම ාැලරීල්ලට ශගන, එකී නිලධ්‍ාරින්ට ාහන ාැලසීම ාඳහා ඔවුන් නැවත එම බල ප්‍රශේ වල ශාථවශආ ශ ාදවන ශලා යාජය පරිපාලන, ාථවශේ කටුතතුම, පළාත් ා ා හා පළාත් පාලන කටුතතුම පිළිබඳ අමාතයාා උ උපශේ ක කායක ා ාශ ජ ශමන්ම ා ා ශම් ගර් ශආ ජත් විවිධ්‍ ශ ෝජනා ඉදිරිපත් වි . එ ශේ පාලන පක්ෂ ශේදශ න් ශතායව සි ුත පාර් ථවවල කමතික අදහා වූ බැවින්, ්ඩුක්‍රම වයවාථාාශ 102 වයවාථාාශවහි පවත්නා ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව මැතිවයණ ශකාමිෂන් ා ාශවන් ලබා ගන්නා අදහාථ ද ාැලරීල්ලට ගනිමින් අදාළ නිලධ්‍ාරින් ශාථව කයන ලද පළාත් පාලන ් තන බල ප්‍රශේ වලම නැවත ශාථවශආ පිහිටුවීමට කටුතතුම කය ඇත. ශමම තීයණ ගුව ලැ පශ මැතිවයණ ශකාමිෂන් ා ාව විසින් ලබා ශදන ලද උපශදාථ ාැලරීල්ලට ගනිමිනි. එවන් තත්ත්ව ක් තුමළ සි ුත පක්ෂ ාහ පාර් ථව එකතුමව මැතිවයණ ශකාමිෂන් ා ාශ ද එකඟත්ව ාහිතව ඡන්ද ක් ශනාපැවැත්ශවන අවාථාාවක එකී ඡන්ද ට නාමශ ෝජනා බාය දුන් පිරිා අශප්ක්ෂක න් ශලා ාැලකීම තුමළින් ඔවුන්ට සිදුවන අගති වළක්වාලීම ාඳහා ශපය කී රි ා මාර්ග ගන්නා ල ජ. ප්‍ර ථනගත අවාථාාශ ජ ද උේගත වී ඇති තත්ත්ව ඊට ාමාන වන අතය, නාමශ ෝජනා බාය දුන් අශප්ක්ෂක න් සි ුතශදනාම ශපයකී යජශආ නිලධ්‍ාරින් වූ අශප්ක්ෂක න්ශගන් ශවනාථ ශනාවන බව ශපන්වා ශදමි. එබැවින්, ශමම සි ුත අශප්ක්ෂක න්ට එක හා ාමානවම මැතිවයණ නීති බලාත්මක වි ුතතුම බව නිමේක්ෂණ කයමි. ශමහි ජ ශකාශහථවත් රී ලා නැහැ, කැම්නට් පත්‍රිකාශ ත් නැහැ, වාශ ම ජනාධිපති ශල්කම්තුමමා නිකුත් කයපු නිල නිශ දනශආත් ශකාශහථවත් රී ලා නැහැ, නාමශ ෝජනා බාය ජපු අ ශම් කමිටුවලට පත් කයනවා රී ලා. ශම් කමිටුවට පත් රීමේශම් බල ජලා තිශබන්ශන් ්ඩුක්කායතුමමාට. ්ඩුක්කායතුමමා පත් කයලා එ වාට පාථශාථ ක අුවමත කයන්න අගමැතිතුමමාට ජලා තිශබනවා. තවම එවැනි රීසිම පත්වීමක් කයලා නැහැ. ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රී න්ශන්, ඔබතුමමා පාර්ිමශම්න්තුමවට ාහතික ක් ශදනවා, ශම් පත් රීමේම කවුරුන් විසින් කළත් මැතිවයණ නීති උල්ලාඝ න ශනාවන ශාථ නාමශ ෝජනා පත්‍ර බාය ජපු රීසිශවක් ශම් ාඳහා පත් කයන්ශන් නැහැ රී ලා, ශන්ද? ඔබතුමමා ශදන්ශන් ප්‍රතිඥාව ද?

ගරු ජ්‍ානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු මන්ීතුමමනි, දැනට කැම්නට් පත්‍රිකාශ ශකාතැනවත් රී ලාත් නැහැ, Cabinet approval ජලා තිශබන තැනක රී ලාත් නැහැ, පළාත් පාලන ් තනවලට නාමශ ෝජනා දුන් අ පත් කයනවා රී ලා. ජනාධිපති ශල්කම්තුමමා නිකුත් කළ නිශ දනශආත් ශම් බව ශබාශහාම පැහැදිිමව රී ලා තිශබනවා. ශම් කමිටුවට හිටපු අ පත් කයනවා රී ලා ශකාතැනවත් රී ලා නැහැ. මම දන්ශන් නැහැ, ඉදිරිශආ ජ ්ඩුක්කායතුමමන්ලා

1139 1140

පාර්ිමශම්න්තුමව

පත්වීම් කයයි ද නැේද රී ලා. හැබැයි, ශම් ශවනකම් බව ශකාතැනවත් රී ලා නැහැ. හැබැයි, ්ඩුක්‍රම වයවාථාාශ 102 වයවාථාාශ ාඳහන්ව තිශබනවා, පළාත් පාලන ් තන ාඳහා නාමශ ෝජනා ජපු අ නිවා් අයශගන ඉන්න ඕනහ රී ලා, නාමශ ෝජනා ශදන්න ඉාථශාල්ලා දවශාථ ඉඳන් ඡන්ද අවාන් ශවනකම් රී ලා. හැබැයි, අපි ඔබතුමමන්ලාශ ඉල්ලීමට අ නැවත ප්‍රාශේශී ා ාවට වලා ඉන්නවා. අ ප්‍රාශේශී ා ාශ ම ශාථවක න් හැි ටත් දැන් වැඩ කයනවා. ප්‍රාශේශී ා ාශ ම වැඩ කයනවා. ප්‍රාශේශී ා ාශ ඉඳන්ම ජනතාව ට ශාථව කයනවා. බලාශගන නශකාට කත් වයදක්. හැබැයි, ශම් ශවනකම් කැම්නට් පත්‍රිකාශ ශහෝ ජනාධිපති ශල්කම්තුමමා නිකුත් කයපු ච‍රශල්ඛ්‍ශආ ශහෝ එවැනි පත් රීමේමක් ගැන රී ලා නැහැ.

4. නැත. ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) දැන් ශම් මුදල් අවම ව ශ න් රුපි ල් මිිම න 3,410ක් ශන්. අපි මීට ශපය ශම් ා ාශ ජ ඉල්ලීමක් කළා, නාම ශ ෝජනා පත්‍ර අවලාවන කයන්න රී ලා. ක ඔබතුමමාට මතක ඇති. එතශකාට, ශම් මැතිවයණ නීති රී න එක ශමාශහාශත් ඉඳලා අශහෝසි ශවනවා.

ශම් රුපි ල් මිිම න 3,410 ලැශබන source එක ශමාකක්ද? වා ශකාශහන්ද ශදන්ශන්? අවම ව ශ න් රුපි ල් මිිම න 3,410ක්. ඊට වඩා වැඩි ශවයි. කට අුවමැති ශකාශහන්ද ලැම්ලා තිශබන්ශන් රී න එකත් ඔබතුමමා අවාාන ව ශ න් පැහැදිිම කයන්න.

ගරු ජ්‍ානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මුදල් අමාතයාා ශ න් ක පළාත් ා ාවට ශදනවා. ශම්වා රි ාත්මක කයන්න, මුදල් ශදන්ශන් පළාත් ා ාවට. එතශකාට පළාත් පළාත් පාලන ් තනශ න් එවන ශ ෝජනා ික රි ාත්මක කයන්න අව ය මුදල් පළාත් ා ාශවන් ශදනවා. ශම් මුදල් අපි ශදන්ශන් පළාත් ා ාවට.

ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පළාත් ා ාශවන් ශම් ශීර්ෂගත මුදල් ශ ාදවනවා රී ලාද ඔබතුමමා රී න්ශන්?

ගරු ජ්‍ානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඔ . ශම් කමිටුශවන් ශ ෝජනා, ප්‍රමුඛ්‍තා අයශගන ප්‍රමුඛ්‍තා ශල්ඛ්‍න ්ඩුක්කායතුමමාට ැ වාම ්ඩුක්කායතුමමා අුවමත කයලා මුදල් එවනවා, රි ාත්මක කයන්න රී ලා.

ගරු ඩල ් අලහප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමමාට මතක ඇති, ගරු මන්ීවයශ ක් -ජ න්ත කැටශගාඩ මන්ීතුමමා විසින්- පාර්ිමශම්න්තුමවට ශ ෝජනාවක් ශගනාවා. හිටපු පළාත් පාලන නිශ ෝජිත න් නැවත බලාත්මක රීමේම ාඳහා වූ ශ ෝජනාවක්. ශම් ශ ෝජනාවත් වාශ ,-

මට මතකයි, ජනාධිපතිතුමමා මුණ ගැහුණා ුවවයඑළි ට ිණහිල්ලා පළාත් පාලන ් තන ප්‍රධ්‍ානීන් රීහිපශදශනක්. එතුමමන්ලාම තමයි ශම් ඉල්ලීමත් කශළථ. ඔවුන් ම් රීසි ්කාය ක ශනාමඟ ැවීමක් ශම් හයහා,- රී න්ශන්, කිමන් ශ ෝජනාශ ජ සිේධ්‍ වුණා වාශ ම පාර්ිමශම්න්තුමශ ාම්මත වුශණාත් කට්ි වි ථවාා කළා, ඔ අපි ශවන විධි රීන් ශම් කමිටුවල ජ පළාත් පාලන ් තන තුමළ ක්තිමත් ශවයි, බලාත්මක ශවයි රී ලා. හැබැයි, එශහම වුශඩුක නැහැ. ක නීතයුවූලලව කයන්න බැරි නිාා ඔබතුමමන්ලා එ ථශකන් ඉවත් වුුම එක ගැන මම ාථතුමතිවන්ත ශවනවා. වාශ ශම්කත් ුවවයඑළිශආ ාාකච්ඡාවට ාහ ාිණ ශවච්ච අ තෘප්තිමත් රීමේම ාඳහා, නීතයුවකුලව ශම්ක කයන්න බැරි වැඩක් බව ශත්රුම් අයශගන සිේධ්‍ ශවන ශද ක්ද රී න ාැක මන්ීවරු අතයත් තිශබනවා. මම ශම් නිකම් ඔබතුමමාට ක මතක් කය ශදන්ශන්.

ගරු ජ්‍ානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මම ාාකච්ඡාශ හිිශආත් නැහැ. කැම්නට් පත්‍රිකාශ යි, ජනාධිපති ශල්කම්තුමමා නිකුත් කළ නිල නිශ දනශආයි රී න ශදශක් ශකාශහථවත් ශම් පිළිබඳ ාටහනක් කයලා නැහැ රී ලායි මම රී ශ . අනාගතශආ ්ඩුක්කායතුමමන්ලා ශම් පත්වීම් කයනවාද නැේද, එතුමමන්ලා නීතයුවූලලව ශම් පත්වීම් කයනවාද නැේද රී න එක මම දන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමමා ශම් අහපු ප්‍ර ථන ම තමයි ාථාාවය නිශ ෝග 27(2 ටශත් විපක්ෂ නා කතුමමාත් අහලා තිශබන්ශන්. කට රී න්න තිශබන උත්තය ශම්කයි. අපි කමිටුවක් පත් කයන්න තමයි ශ ෝජනා කයලා තිශබන්ශන්. කමිටුවට පත් කයන්ශන් කවුද රී න එක රී ලා නැහැ.

ගරු නිගය ජ්‍‍ කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථන අාක 2, ගරු (ශම්ජර් සුදර් න ශදනිපිි මන්ීතුමමා. ගරු (ගම්ජ්‍ර්) සුදර්ශයීයන ගදනිිළටිය මහතා (மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, වාය 30ක පමණ කාල ක් පැවති ශබදුම්වා ජ ශකාි ත්‍රාථතවාද වාය 03ක් වැනි ශකි කාල ක් තුමළ ජ ශ්‍රී ලාකා භූමිශ න් මුිමුවපුටා දැමීමට කටුතතුම කයමින් ශ්‍රී ලාකා ශපාලීසි හා ත්‍රිවිධ්‍ හමුදා යණ විරුවන් ය විත පරිතයාගශ න් අප ශවත ලබා දුන් නිදහා මහත් අභිමානශ න් ුතතුමව සිහිපත් කයමි. අුවව, ඔවුන් ශවුවශවන් මම පහත ප්‍ර ථනවලට පිළිතුමරු බලාශපාශයාත්තුම ශවමි.

i. විශ්‍රාමික හා වවදය ශහථතුම මත විශ්‍රාම ිණ යණ විරුවන් ාඳහා සුවිශ ථෂ වූ ාථාාවය තැන්පතුම ිණුමම් ‍රම ක් හඳුන්වා ජමට කටුතතුම කයන්ශන්ද?

ii. යණ විරුවන් වාර්ෂිකක වවදය පමේක්ෂණ කට ලක් රීමේමට වැඩ පිළිශවළක් ාකාථ රීමේමට කටුතතුම කයන්ශන්ද?

iii. ාහම ප්‍රාශේශී ශල්කම් කාර් ාල කම යණ විරුවන්ශ ගැටුත ශ ාමු කළ හැරී නිලධ්‍ාරිශ කු (ාාවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරිශ කු පත් රීමේමට කටුතතුම කයන්ශන්ද?

iv. විශ ථෂ පාඨමාලා හදායා, නිවා් ශනාලබා ශනාපැමිණි යණ විරුවන්හට සි ශාථවාශවන් ඉවත්ව හමට අව ය වූ විට ඔවුන් හදායා ඇති පාඨමාලා ාඳහා යජ විසින් කයුව ලබන ්ශ ෝජන ඔවුන්ශගන් ශපෞේගිමකව අ ශකාට නීතයුවූලලව ශාථවශ න් මුදා හැමේශම් ‍රම ක් ාකාථ කයන්ශන්ද?

1141 1142

[ගරු ජානක වක්කුඹුය මහතා]

2024 මැයි 08

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මට ශපාඩි ශවලාවක් ශදන්න.

අශප් වීශයෝදාය යණ විරුවන් වි ාල ප්‍රමාණ ක් -28,000ක් විතය- මි ිණහිල්ලා, 64,000ක් විතය ප්‍රමාණ ක් තුමවාල ශවලා, 14,000ක් විතය ප්‍රමාණ ක් ්බාධිත ශවලා ඉන්නවා. දැන් අවුරුදු 14ක් පමණ ශවනවා, ුතේධ්‍ අවාන් ශවලා. නමුත්, ශම් අ ගැන රීසිම තැකීමක් කයන්ශන් නැහැ. ශගාඩක් අ අන්ත අායණ ාව ට පත් ශවලා ඉන්නවා. අ ශවුවශවන් යණවිරු ශාථවා අධිකාරි , ්යක්ෂක අමාතයාා ශනාශ කුත් ශේවල් කයනවා. හැබැයි, ාමහය තීන්දු-තීයණ ගත්තත් ාමහය ශේවල් රි ාත්මක ශවලා නැති ්කාය ක් අපි දරීනවා. ාමහය ශේවල් රි ාත්මක වුුම බව යණ විරුවන් දන්ශන්ත් නැහැ. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, මම ඉල්ලා සිින්ශන් ශම් වාශ ප්‍ර ථන විාඳන්න කටුතතුම කයන්න රී ලායි. දැන් retire ශවලා ඉන්න යණ විරුශවකුටත් ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා. අ ට ඉදිරි කාලශආ ය වත් ශවන්න ාථාාවය තැන්පතුම ිණුමමක් ති ාශගන ඉන්නවා නම්, ශමාකක්ද එහි තත්ත්ව ?

අවුරුදු 22යි යණ විරුශවක් ශාථව කයන්ශන්. ඉන් අනතුමරුව pension නවා. ඊට පාථශාථ ශකාශහථ හරි රැරී ාවක් කයනවා. හැබැයි යණවිරුවාට මුදල් අව ය ශවන ශවලාවක්. යණවිරුවාට දරුශවෝ ඉන්නවා, ශගවල් හදන්න පටන් ගන්නවා. ව ා අවුරුදු 42, 43 ශවනශකාට තමයි ඔහු retire ශවන්ශන්. ඔහුශ ඉතුමරු වැඩ ික කය ගැනීශම් ජ ඔහුට ශලාකු ප්‍ර ථන ශගාඩකට මුහුණ ශදන්න ශවනවා. ඔහු විශ්‍රාමිකශ කු හැි ට තමයි ඊට පාථශාථ ාැලශකන්ශන්. ශම් ශගාල්ලන් ලැුුම මුදල fixed deposit එකක දමලා ලැශබන ශපාිමශ න් තමයි ඊට පාථශාථ ය වත් ශවන්න කටුතතුම කයන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, එක්ශකෝ ශජයෂථඨ පුයවැසි න්ට තිශබනවා වාශ ාථාාවය තැන්පතුමවක් ශම් අ ටත් හදලා ජලා ශම් ශගාල්ලන් establish කයන්න, stable කයන්න රී ලා තමයි මම ඉල්ලන්ශන්.

මම අහපු ඊළඟ ප්‍ර ථන තමයි, යණ විරුවන් වාර්ෂිකක වවදය පමේක්ෂණ කට ලක් රීමේමට වැඩ පිළිශවළක් ාකාථ රීමේමට කටුතතුම කයන්ශන්ද න ප්‍ර ථන . දැන් යණවිරුවන් වි ාල ප්‍රමාණ ක් ඉන්නවා. ශම් ශවනශකාට යණවිරුවන් ගැන කාා කයන්ශන් නැති නිාා ඔවුන් වවදය පමේක්ෂණ කට ාජන රීමේමක්වත් සිදු වන්ශන් නැහැ. ාමහය අ ශගවල්වල විධි ටම කාල ගත කයනවා. නමුත් ශමාකක් හරි වවදය පමේක්ෂණ ක් ශහෝ කය ගන්න වුශණාත් ාමහය ශවලාවට ඔවුන්ට දුෂථකය පළාත්විමන් ශකාළෙ ප්‍රශේ ටම එන්න ශවනවා. නිාා ශගාල්ලන්ට ම්රීසි ාහන ක් ලබා ශදන්න රී න එක තමයි මම ඉල්ලන්ශන්. ්යක්ෂක යාජය අමාතයතුමමා අද ශම් ා ාවට එන්න හිි ා. එතුමමාට අානීප නිාා එන්න විධි ක් නැහැ, මශ ප්‍ර ථනවලට පිළිතුමරු ලබා ශදන්න. ශකාශහාම වුණත් මීට පසුව ා ාව කල් තබන අවාථාාශ ශ ෝජනාවක් විධි ටත් ශම් ප්‍ර ථන ඉදිරිපත් කයන්න මම බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා.

මම අහපු ඊළඟ ප්‍ර ථන තමයි, ාහම ප්‍රාශේශී ශල්කම් කාර් ාල කම යණ විරුවන්ශ ගැටුත ශ ාමු කළ හැරී නිලධ්‍ාරිශ කු - ාාවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරිශ කු - පත් රීමේමට කටුතතුම කයන්ශන්ද න ප්‍ර ථන . මි ිණ යණ විරුවන්ශ ළඟම ඥාතීන්ට තමන්ශ ගැටුත ගැන කාා කයන්න නිලධ්‍ාරිශ කු පත්

කයලා නැහැ. වාශ ම රීසිම ශකශනක් ශම් ශවනශකාට අ ගණන් ගැනීමකට ලක් කයන්ශන්ත් නැහැ. මමත් හමුදාශ හිටපු ්බාධිත නිලධ්‍ාරිශ ක්. මම ශම්ක දරීනවා. හමුදාශ හිටපු වීශයෝදාය යණ විරුවන්ශ අම්මලා, තාත්තලා මට කාා කයනවා, ම්රින්දහවරුන් කාා කයනවා. ශගාල්ලන්ට ශලාකු ප්‍ර ථන ශගාඩක් තිශබනවා. ශමන්න ශම් ික නියාකයණ කයගන්න AGA's officesවල ාාවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරිශ ක් හරි ශ ාමු කයන්න පුළුවන්. අන්න කායණ ත් ශ ෝජනාවක් හැි ට මම ඉදිරිපත් කයනවා.

වාශ ම, යණ විරුවන්ට විශ ථෂ පාඨමාලා හදායන්න නිවා් ඉල්ලනවා. ශම් ශවලාශ ඔවුන්ට ශපාදු ාමාවක් ජලා තිශබනවා. නමුත් විශ ථෂ වවදය බලකා ට එ ජලා නැහැ. ඔවුන් අ.ශපා.ා උාාථ ශපළ ාමත් ශවලා විශ ථෂ වවදය බලකා ට ඇවිල්ලා තිශබනවා. Biology stream එශකන් අ.ශපා.ා. උාාථ ශපළ ාමත් වුුම අ තමයි එහි ශගාඩක් ඉන්ශන්. විශ ථෂ වවදය බලකා ඇතුමළට ්වාට පාථශාථ ඔවුන්ට පාඨමාලා ශදනවා, nursing courses ශදනවා, MLT courses වාශ ශනාශ කුත් පාඨමාලා ශගාඩක් ශදනවා. ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, පාඨමාලා හැදහරුවාට පාථශාථ ඔවුන් bond ශවනවා. ක හරි. ශගාල්ලන් bond ශවලා, බැඳීම්වලට ලක් කයලා ඇතුමශළථ වැඩ කයන්න ඕනහ. ාමහය ශවලාවට ඔවුන් absent වුණාට පාථශාථ හමුදාවට වාශ ම ාමාජ ටත් ශලාකු අාාධ්‍ායණ ක් ශවනවා. ශමාකද, ශක් ප්‍ර ථන ක් තිශබනවා. දැන් මට ශකශනක් කාා කයලාත් ගැන රී වා. අ එළි ට ිණ ාට පාථශාථ තව ශකශනකුට තිශබන චාන්ාථ එකක් නැති ශවනවා. හැබැයි දැන් එශහම රී ලා ශම්ක නවත්වාශගන ඉඳලා ශත්රුමක් නැහැ. ශම් අ එළි ට ිණහිල්ලා නම්, absent ශවලා නම් ශම් ශගාල්ලන්ට ශගවීම් කයලා අයින් ශවන්න අවාථාාව ශදන්න රී ලා තමයි මම ඉල්ලන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, විශේ යටවලට ිණහිල්ලා එන ාමහය වනවන් නි මුවන් පිටයටවල ඉන්නවා. ාමහය ඉාජිශන්රුවරුන්, නාවික නිලධ්‍ාරින් ශගාඩක් විශේ ගත ශවලා ඉන්නවා. ශපාදු ාමාව ටශත් ාය ශවන්න ශගාල්ලන්ට එන්න ‍රම ක් නැහැ. ශගාල්ලන්ට එන්න ‍රම ක් නැත්ශත් එනශකාටම අපි Airport එශක්දි ඔවුන් අල්ලාගන්න නිාායි. ශමශහම එනවා රී ලා කිමන් දැුවවත් කයලා ශපාදු ාමාව ටශත් හමුදාශවන් ඉවත් ශවන්න ‍රම ක් තිශබනවා නම් අන්න ක තමයි අව ය ශවන්ශන්. අද ්යක්ෂක යාජය ඇමතිතුමමා නැති නිාා මම ක ශ ෝජනාවක් හැි ට ඉදිරිශආ ජ ඉදිරිපත් කයනවා, ගරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි. ශකශාථ ශවතත්, ශම් ගැන විශ ථෂශ න් ශහා ා බලා කටුතතුම කයන්න රී ලා මම ගරු ා ාශවන් ඉල්ලා සිිනවා.

ාථතුමතියි. ්‍රශයීය්නය විම න ලිනන්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්තුමව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.13 , 2024 මැයි 09වන බ්‍රහ ්පතින්දා පූ.වා. 9.30 වන ගතක් ක්: ියග ය.

அதன்படி பி. ப. 5.13 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2024 மம 09, வியாைக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.13 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 09th May, 2024.

1143 1144

ැ.ුත.

ශමම වාර්තාශ අවාාන මුද්‍රණ ාඳහා ාථවකී කාාවල නිවැයදි කළ ුතතුම තැන් දක්වුව රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැයදි කළ ුතතුම ්කාය එහි පැහැදිිමව ලකුුම ශකාට, පිටපත ලැී ශදාති ක් ශනාඉක්මවා

හැන් ාඩ් ාාාථකායක ශවත ලැශබන ශාථ එවි ුතතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර්තා ගකා ඹ 5, ගපා්:ගහ්න්ගගාඩ, කිරු පන පාර, අාංක 163 දරන ්ථානගයහි ිළහිටි

රජ්‍ග ්‍රවතත්ති ගදපාර්තගම්න්තුමග ිළහිටි රජ්‍ග ්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයගයන්

තිල දී ගත හැක.

ගමම හැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා යජශආ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුමශ මුද්‍රණ කයන ල ජ.