පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

252 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ெதாகுதி 252 - இல. 05 Volume 252 - No. 05

2017 මැයි 24වන බදාදා 2017 ேம 24, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 24th May, 2017

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තා පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

ජාතීන් අතර ගැටුම් ඇති කරන කියාකාරකම් මැඬපැවැත්වීම යළි හිස ඔසවන ජාතිවාදී හා අන්තවාදී කියා ෙදමළ ජනතාවෙග් ෙපෞරාණික නටබුන් විනාශ කිරීම :

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Curb Activities Causing Conflicts among Communities Re-emerging Racist and Extremist Activities DESTRUCTION OF ANCIENT RUINS OF TAMIL PEOPLE:

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியின் அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

இன ᾙரண்பாᾌகைளத் ேதாற்ᾠவிக்கின்ற ெசயற்பாᾌ கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தல் மீண்ᾌம் தைலᾑக்கிᾜள்ள இனவாத, அᾊப்பைடவாதச் ெசயற்பாᾌகள் தமிழ் மக்களின் ெதான்ைமைய ெவளிப்பᾌத்ᾐம் சின்னங்கள் அழிக்கப்படல்: கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

උතුර - නැ ෙඟනහිර පළාත්වල විරැකි යාෙවන් ෙපෙළන උපාධිධාරින්ෙග් ගැටලු

குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

வடக்கு, கிழக்கு மாகாண ேவைலயற்ற பட்டதாாி களின் பிரச்சிைன

Statement by Minister of Education CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Issue of Unemployed Graduates in Northern and Eastern Provinces

2017 මැයි 24

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2017 මැයි 24වන බදාදා 2017 ேம 24, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 24th May, 2017 _______________________ අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තා கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைககள் AUDITOR-GENERAL'S REPORTS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාරව,

· 2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් XXV ෙකොටස;

· 2013 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් XI, XII, XIII හා XIV ෙකොටස්;

· 2014 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XX ෙකොටස, තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් VI ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX හා X ෙකොටස්; සහ

· 2015 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XII හා XIII ෙකොටස් සහ තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් IV ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare and Kandyan Heritage) ගරු කථානායකතුමනි, 2016 වර්ෂය සඳහා සමාජ සවිබලගැන්වීම් හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ෙසෞඛ්‍ය හා මානව සුබසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මුදණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5)

I ලසාලියන් සමාජයීය අධ්‍යාපන ෙසේවාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත லசாᾢயன் சᾚக கல்விச் ேசைவகள் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் LASALLIAN COMMUNITY EDUCATION SERVICES (INCORPORATION) BILL

“ලසාලියන් සමාජයීය අධ්‍යාපන ෙසේවාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව".- [ ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය]

පනත් ෙකටුම්පත 2017 මැයි මස 25 වන බහස්පතින්දා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2017 ேம 25, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 25th May, 2017.

625 626

පාර්ලිෙම්න්තුව

II

ජාත්‍යන්තර කාන්තා සහ ළමා අයිතීන් සුරැකීෙම් සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

சர்வேதச ெபண்கள் மற்ᾠம் பிள்ைளகளின் உாிைமகள் ேபரைவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INTERNATIONAL WOMEN'S AND CHILDREN'S RIGHTS COUNCIL (IWCRC) (INCORPORATION) BILL

“ජාත්‍යන්තර කාන්තා සහ ළමා අයිතීන් සුරැකීෙම් සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව".- [ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය]

පනත් ෙකටුම්පත 2017 මැයි මස 25 වන බහස්පතින්දා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2017 ேம 25, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 25th May, 2017.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරු කථානායකතුමනි, වැලිගම, ඌව පරණගම, වල්ලියද්ද යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්.එම්. අරුණශාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, ලබුදූව, ෛවද්‍ය පීඨ නිවාස සංකීර්ණෙය් අංක 6/62 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.ජී.ආර්.එස්. රණතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතෙල්, කටුෙදණිය, පුංචිගම, අංක 40 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි සී.ති. ගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාදිෙපොල, කැඳන්ගමුව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. නිලන්ත විකමසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ශීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න මහත්මිය: සහන திᾞமதி. ஸ்ரீமாᾢ லசந்திகா நவரத்ன : நிவாரணம் MRS. SRI MALI LASANTHIKA NAWARATNE: RELIEF

860/’16 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකා යුධ හමුදාෙව්, 06 වන කාලතුවක්කු ෙරජිෙම්න්තුෙව්, අංක 65954 යටෙත් ෙසේවය කරන, දික්ඇල්ල ෙල්කම්ෙග් චමිත් අංජුල කුමාර ෙල්කම්ෙග් යන නිලධාරියා හමුදා විනය නීති කඩකර ඇති බවත්;

(ii) ෙමොහු පිළිබඳ කියාත්මක වූ පරීක්ෂණ නිසියාකාරව සිදු ෙනොවූ බවත්;

(iii) ෙම් ෙහේතුෙවන් අගතියට පත් ඔහුෙග් බිරිඳ වන ශීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න යන අයට අසාධාරණයක් සිදුවී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත නිලධාරියා පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවදා සිටද;

(iii) ශීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න යන අයට සිදුවී ඇති අසාධාරණය ෙවනුෙවන් සහනයක් ලබාදීමට යුධ හමුදාව මැදිහත් වන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம், ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள்அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக இராᾎவத்தின் 06ஆம் பீரங்கிப் பைடயணியில் 65954ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் பணியாற்ᾠம் திக் எல்ல ேலகம்ேக சமித் அஞ்சுல குமார ேலகம்ேக எᾔம் உத்திேயாகத்தர் இராᾎவ ஒᾨக்க விதிகைள மீறிᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

(ii) இவர் ெதாடர்பாக நடத்தப்பட்ட விசாரைணகள் உாிய ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) இதன் காரணமாக பாதிக்கப்பட்ட இவரᾐ மைனவியான ஸ்ரீமாᾢ லசந்திகா நவரத்ன என்பவᾞக்கு அநீதி ஏற்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர் சம்பந்தமாக விசாரைணெயான்ᾠ நடத்தப்பᾌமா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாதிᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்;

627 628

2017 මැයි 24

(iii) ஸ்ரீமாᾢ லசந்திகா நவரத்ன என்பவᾞக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள அநீதி ெதாடர்பாக அவᾞக்கு நிவாரணம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு இராᾎவம் தைலயிᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) the officer named, Dick-Ella Lekamge Chamith Anjula Kumara Lekamge, who serves in 06th Artillery Regiment in Sri Lanka Army under the number 65954, has contravened the discipline of the Army;

(ii) the investigations on him were not conducted in a proper manner;

(iii) an injustice has been caused to his wife, Sri Mali Lasanthika Nawaratne, who has been prejudiced by this?

(b) Will he inform this House-

(i) whether an investigation has been carried out on the aforesaid officer;

(ii) if so, since when;

(iii) whether the Army makes an intervention to provide some relief in regard to the injustice caused to Sri Mali Lasanthika Nawaratne; and

(iv) if so, the manner in which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. හමුදා විනය නීති කඩකර ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් විනයානුකූලව කටයුතු කර දඬුවම් කර ඇත. යුද හමුදා ෙසේවා කාලය තුළ අනවසර විවාහවීම, යුද හමුදා කමෙව්දෙයන් පරිබාහිරව දුක්ගැනවිලි ඉදිරිපත් කිරීම යන විනය නීති කඩ කර ඇත.

(ii) නැත. යුද්ධ හමුදා නීතිය අනුව පරීක්ෂණ විධිමත්ව හා විනිවිදභාවයකින් යුතුව සිදු කර ඇත.

(iii) නැත. යුද්ධ හමුදා නීතිය අනුව වැරදි සඳහා විනයානුකූලව කටයුතු කර දඬුවම් ලබාදී ඇති අතර, ඒ ෙහේතුෙවන් ඔහුෙග් බිරිඳ වන ශීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න යන අයට අසාධාරණයක් සිදුවී ෙනොමැත.

(ආ) (i) නැත. දැනටමත් පරීක්ෂණ සිදු කර විනයානුකූලව පියවර ෙගන ඇති බැවින් නැවත පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීම අවශ්‍ය ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

යුද්ධ හමුදාව ෙවතින් ශීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න යන අයට අසාධාරණයක් සිදු වී ෙනොමැති බැවින් ඇයෙග් ගැටලු සඳහා සහනයක් ලබාදීමට යුද්ධ හමුදාෙව් මැදිහත්වීමක් අවශ්‍ය ෙනොෙව්.

අදාළ නිලධාරියා සහ ඔහුෙග් බිරිඳ අතර දැනට පවතින ආරවුල ඔවුන්ෙග් විවාහක ජීවිතය පිළිබඳ ෙපෞද්ගලික ගැටලුවක් බැවින්, ඒ පිළිබඳව කිසිදු ආකාරයකින් යුද්ධ හමුදාවට මැදිහත්වීමට හැකියාවක්ද ෙනොමැත. එෙසේම අදාළ නිලධාරියා විසින් ශීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න යන අයට එෙරහිව 2014.04.22 දින අවිස්සාෙව්ල්ල ගරු දිසා අධිකරණෙය් අංක 7608/දික්කසාද යටෙත් දික්කසාද නඩුවක් ෙගොනු කර ඇති අතර, 2016.10.03 දිනැති එම නඩුෙව් තීන්දුව පකාරව ගරු අධිකරණය විසින් අදාළ විවාහය විසුරුවා හරිමින් එම නිලධාරියාෙග් වාසියට දික්කසාද තීන්දුවක් ලබාදී එම තීන්දුව 2017.01.06 දින නියත කර ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. මාතර දිස්තික්කෙය් පළාත් මාර්ග සංවර්ධනය : වැය කළ මුදල மாத்தைற மாவட்ட மாகாண ᾪதிகளின் அபிவிᾞத்தி : ெசலவிட்ட பணத்ெதாைக DEVELOPMENT OF PROVINCIAL ROADS IN MATARA DISTRICT: MONEY SPENT 1302/’16 4. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් මාර්ග කිෙලෝමීටර් පමාණය, එක් එක් දිස්තික්කය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) එම පමාණය, පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙශේණිගත කිරීම්වලට අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) 2013, 2014, 2015 සහ 2016 යන වර්ෂයන්හි කාපට් අතුරන ලද දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් මාතර දිස්තික්කෙය් මාර්ග කිෙලෝමීටර් පමාණය වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) දකුණු පළාත් සභාවට අයත් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමට හා නඩත්තු කිරීමට පතිපාදන සපයනු ලබන පභවයන් කවෙර්ද;

629 630

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) 2013, 2014, 2015 සහ 2016 යන වර්ෂයන්හි ඉහත පභවයන් යටෙත් මාතර දිස්තික්කෙය් පළාත් මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා වැය කරනු ලැබූ මුදල් පමාණය එක් එක් පභවය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதன் மாகாண ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்கு உாித்தான ᾪதிகளின் கிேலா மீற்றர் அளᾫ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்கும் அைமய தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அளவானᾐ, மாகாண ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் தரப்பᾌத்தல்கᾦக்கு அைமய தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) 2013, 2014, 2015, 2016 ஆகிய ஆண்ᾌகளில் ‘காப்பட்’ இடப்பட்ட ெதன் மாகாண ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கு உாித்தான மாத்தைற மாவட்டத்தின் ᾪதிகளின் கிேலா மீற்றர் அளᾫ ஆண்ᾌகளின் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்; (iv) ெதன் மாகாண சைபக்கு உாித்தான ᾪதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும், பராமாிப்பதற்கும் நிதி ஏற்பாᾌகைள வழங்குகின்ற ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; (v) 2013, 2014, 2015, 2016 ஆகிய ஆண்ᾌகளில் ேமற்பᾊ ᾚலங்களின்கீழ் மாத்தைற மாவட் டத்தில் மாகாண ᾪதிகளின் அபிவிᾞத்திக் காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ ᾚலத்ᾐக்கும் அைமய தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of kilometres of roads that come under the purview of the Southern Provincial Road Development Authority, in respect of each district separately;

(ii) that length, according to the gradings of the Provincial Road Development Authority, separately;

(iii) the number of kilometres of roads in the Matara District that come under the Southern Provincial Road Development Authority that were carpeted in 2013, 2014, 2015 and 2016, separately;

(iv) the sources that provide funds for the development and maintenance of roads coming under the purview of the Southern Provincial Council; and

(v) the amount of money spent for the development of the provincial roads in the Matara District under the above sources in 2013, 2014, 2015 and 2016 in relation to each source, separately? (b) If not, why? ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i)

(ii)

(iii) (iv) 1. පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන පදාන 2. පුනරාවර්තන මාර්ග නඩත්තු 3. කුඩා හා මහා පරිමාණ වතු ආශිත පෙව්ශ මාර්ග (වතු මාර්ග) (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති මඟින් ෙවන් වන පතිපාදන) 4. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් පතිපාදන මත කියාත්මක මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය 5. පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන පදාන (විෙශේෂ) - දැයට කිරුළ වැඩසටහනට සමගාමීව (v)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

දිස්තික්කය C පන්තිය (දිග කි.මී.)

D පන්තිය (දිග කි.මී.)

E පන්තිය (දිග කි.මී.) ගාල්ල 387.24 271.90 13.35

මාතර 288.45 243.32 -

හම්බන්ෙතොට 239.78 200.23 -

එකතුව 915.47 715.45 13.35

631 632

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

දිස්තික්කය දිග කි.මී.

ගාල්ල 672.49 මාතර 531.77 හම්බන්ෙතොට 440.01 එකතුව 1,644.27

වර්ෂය කාපට් අතුරන ලද මාර්ග කි.මී. පමාණය 2013 24.10

2014 11.844 2015 0.528

2016 19.99

වර්ෂය පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන පදාන රු.මි.

පුනරාවර්තන මාර්ග නඩත්තු රු. මි.

විෙශේෂ ව්‍යාපෘති (ආර්ථික සං. අමා.පතිපාදන) රු. මි.

කුඩා හා මහා පරිමාණ වතු ආශිත පෙව්ශ මාර්ග රු. මි.

පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන පතිපාදන (දැයට කිරුළ වැඩ සටහනට සමගාමීව) රු.මි. 2013 35,615,946.02 29,979,697.21 438,841,651.97

2014 95,634,381.40 67,539,428.26 150,081,172.05 11,433,866.36

2015 46,045,752.22 57,436,007.45 125,122,864.48 229,258,885.24

2016 88,087,133.47 41,557,928.44 83,993,958.06 372,183,690.20

2017 මැයි 24

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකුතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩු මාරුවීමත් එක්ක දකුණු පළාත් මහාමාර්ග සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙවන් වුණු මුදල් පමාණෙය් බරපතළ අඩු වීමක් තිෙබන බව ඉතා පැහැදිලියි. මම ඒ ගැන ෙමොකුත් පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට මතක ඇති, 2015 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම් එක පධාන පාරක් ගැන මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුවා. ඒ අවස්ථාෙව් ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා ෙව්හැල්ල - දික්වැල්ල පළාත් සභා පාෙර් වැඩ කටයුතු කඩිනමින් කරන්න පතිපාදන ෙවන් කරනවා කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් දක්වාම ඒක ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. පධාන පාරවල් ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම ඕගස්ෙප් හන්දිෙය් ඉඳලා නාදුගල දක්වා මාර්ගය මාතර නගරෙය් සිට කිෙලෝමීටර් එකහමාරක් ඈතින් තිෙබන පළාත් සභා පාරක්. -මාතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාත් දැන් ඔබතුමාෙග් වම්පසින් සිටෙගන ඉන්නවා.- ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් එම පාෙර් යන්න පුළුවන් මට්ටමක් ෙගොඩ නැඟිලා නැහැ. මම පාරවල් ලැයිස්තුවක් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලු ෙද්ට පධාන ෙහේතුව විධියට පළාත් සභාෙව් විෂය බාර අධිකාරීන් කියන්ෙන් මුදල් ෙනොලැබීම කියන කාරණයයි. ෙම් සඳහා අවශ්‍ය මුදල් සපයා දී මාතර පෙද්ශවාසීන්ට එම අදාළ මාර්ග නිසි ෙලස පරිහරණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පරිසරය සකස් කරදීම ෙවනුෙවන් අමාත්‍යාංශය ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්තීතුමා ෙම් මුදල් අඩුව ගැන මීට කලිනුත් මට සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා මට පාරක් නම් කරලා දුන්නා. ඒකත් මම පළාත් සභාෙව් අදාළ විෂය බාර ඇමතිතුමාට ෙයොමු කළා. මුදල් අඩුෙවන් ලැබීම සම්බන්ධවත්, ෙම් පාරවල්වල තිෙබන අවශ්‍යතාව සම්බන්ධවත් මම නැවත මුදල් ඇමතිතුමා එක්කත්, පළාත් සභාෙව් මහාමාර්ග ඇමතිතුමා එක්කත් කථා කරලා නිශ්චිත විසඳුමක් ෙහොයන්න කටයුතු කරන්නම් කියන එක මම නැවත වතාවක් පකාශ කරනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මුදල් ඇමතිතුමා මාතර ෙකෙනක් නිසා ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් සහනයක් ලැෙබයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

අවුරුදු 6ක ඉඳලා වැටුප් වර්ධක, ෙසේවා උසස්වීම් නැති ෙසේවක කණ්ඩායමක් පළාත් සභාෙව් මහාමාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉන්නවා. අපි රුපියල් මිලියන 750ක් වියදම් කරලා කාපට් සඳහා වූ මිශණය - asphalt - හදන විෙශේෂ කර්මාන්තශාලාවක් ෙවනුෙවන් ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශෙයන් මුදල් පදානය කළා. ඒ කර්මාන්තශාලාව මීටියාෙගොඩ පෙද්ශෙය් ආරම්භ කෙළේ. නමුත්, අද ඒක වසා දමා තිෙබනවා. මහාමාර්ග නඩත්තුව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් වාෙග් පශ්න රාශියක් තිෙබනවා.

ඒ නිසා මුදල් ඇමතිතුමා හරහා භාණ්ඩාගාරෙයන් පතිපාදන ලබා දීම එකක්. ඊට අමතරව තවත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් ෙම්කට බද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් ෙල්ඛනය ඇතුෙළේම එය සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් ෙනොලැබී, භාණ්ඩාගාරෙයන් නිශ්චිත පතිපාදන ලැබුණු පමණින් ෙමම කටයුත්ත නිම ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අඩුවීමක් තිෙබනවා. ඒකට විසඳුමක් ෙහොයන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, මුදල් අඩුවීමට ෙහේතුව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ණයබර වැඩිවීම නිසා ෙම් රජයට ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් ෙවනුෙවන් මුදල් වැය කිරීමට වඩා මුලින්ම එම ණය පියවන්න සිදු වුණා. ඔබතුමාත්, මමත් ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටියා. මන්තීතුමනි, අපි ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවලට පමුඛත්වය ෙදමු, ෙද්ශපාලනයට වඩා. හැබැයි, අපට ෙම්ක ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවක් කර ගන්න පුළුවන්. මුදල්වල අඩුවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා මට යම් යම් පශ්න වගයක් ෙයොමු කළා. එම පශ්නවලට පූර්ණව විසඳුම් ෙහොයන්න අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා කටයුතු කරමු කියන එක තමයි මෙග් ඉල්ලීම ෙවන්ෙන්. මුදල් අඩුවීම ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. එම අඩුවීමට මට ෙහේතු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්; ඔබතුමා ඒකට ෙවනම තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමා තුළ මාතර ජනතාව ගැන තිෙබන කැක්කුම මම දන්නවා. එෙසේ මාතර ජනතාව ෙවනුෙවන් තිෙබන කැක්කුම විසඳීම සඳහා අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අෙනක් ව්‍යාපෘතිවලින් පවා මුදල් ලබා ෙගන, මම සඳහන් කළ ආයතන සියල්ලත් සම්බන්ධ කරෙගන ෙමම පශ්නයට පූර්ණ විසඳුමක් ෙහොයමු. ඒ සඳහා ඔබතමුන්නාන්ෙසේෙග් මැදිහත්වීමත් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමනි, තවත් අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාෙග් ආරාධනය සතුටින් භාර ගන්නවා. දකුණ මන්තරවලට පසිද්ධයි ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඕනෑම මන්තරයක් පටන් ගන්ෙන්, "ඕං රීං කට්ටු-කට්ටු" කියලායි. ඒ වාෙග් ඕනෑම එකක් පටන් ගන්ෙන් -අවුරුදු තුනක් ගත ෙවලාත්- එකම තැනින්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් අවුරුදු තුනකට පසුව ෙහෝ - ඊට වඩා ෙගෞරවනීයයි, යම් වගකීමක් තිෙබන උත්තරයක් - [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමා එක්ක පැටෙලන්න සූදානම් නැහැ. යම් වග කීමක් තිෙබන උත්තරයක් අවශ්‍ය ෙවනවා.

මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා කැමැති නම් පාරවල්වලට සම්බන්ධ නැති ඔබතුමාෙග් අෙනක් විෂයට අදාළව පශ්නයක් සභාෙව් එකඟතාව ෙවනුෙවන් මතු කරන්නද? [බාධා කිරීමක්]ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමැතිතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි, මැයි මාසෙය් 31වැනි දිනට පළාත් පාලන ආයතන කල් ඉකුත් ෙවලා හරියටම වසර ෙදකක් ගත ෙවනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට පළාත් පාලන කියන ආයතන නැහැ. ඒක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ෙන්. දැන් සභාව නැහැ. ආයතනය තමයි තිෙබන්ෙන්. සභාව නැහැ. ඔබතුමා මීට මාස ෙදකකට ෙපරත්, -ගරු කථානායකතුමාෙග් මතකෙය් ඇති- සති ෙදකක් ඇතුළත සංෙශෝධන පනස් ගණන ඉදිරිපත් කරන බවටත්, ෙදවැනි ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරන බවටත් ෙම් ගරු සභාවට ෙපොෙරොන්දු වුණා. මම ෙම් ෙපෞද්ගලිකව ඔබතුමාට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා නැඟිටලා ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්.

633 634

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊෙය් ගරු අගමැතිතුමා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට පිළිතුරක් ලබා ෙදමින් කිව්ෙව්, "පක්ෂ නායකයන්ෙග් එකඟත්වය නැත්නම් ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැහැ" කියලා. එතෙකොට ඔබතුමාෙග් සෙහෝදර එස්.එම්. මරික්කාර් මන්තීතුමා -ඔබතුමන්ලා එකට ආණ්ඩුෙව් සිටින අය- ඊෙය් ඔබතුමාෙගන් ඇහුවා, "ඇමැතිවරෙයක් විධියට පළාත් පාලන ඇමැතිවරෙයක් අවශ්‍යද, පළාත් පාලන ඇමැතිවරයා ඉන්ෙන් මැතිවරණ කල් දමන්නට පමණද?" කියලා. ඒ ඔබතුමාෙග් සෙහෝදර මන්තීවරෙයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා විෂය භාර ඇමැතිවරයා විධියට ඉතිහාසෙය් රැෙදන්ෙන්, ඉතිහාසෙය් තැන්පත් ෙවන්ෙන් ෙබොෙහොම පසන්න විධියට ෙනොෙවයි, ගරු ඇමැතිතුමනි. ෙම් සභාවත් -අපි- අවස්ථා කිහිපයක් ෙම් ෙපොෙරොන්දුවලට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පළාත් සභා විසුරුවා හැර අවුරුදු ෙදකකට පසුව ෙහෝ මැතිවරණය පැවැත්විය හැකි දිනය ආසන්න වශෙයන්වත් ෙමරට ජනතාවට ලබා ෙදනු ඇතැයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ජනතාවෙග් හිත්වල තැන්පත් වන්ෙන් ජනතා හිතකාමී, ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා සපුරන නායකෙයකු හැටියටයි. මම ඔබතුමා අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්නම්. මම තාක්ෂණික සංෙශෝධන සියල්ලක්ම කැබිනට් මණ්ඩලයට දමා සම්මත කරලා තිෙබනවා. මම එය ගැසට් කරන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අගමැතිතුමා පැහැදිලි කෙළේ ෙද්ශපාලන පශ්නයක්. සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ෙම් මැතිවරණ කමය සහ සීමා නිර්ණය සම්බන්ධෙයන් යම් යම් පශ්න තිබුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගටම ෙද්ශපාලන පක්ෂත් එක්ක අගමැතිතුමා කතිකාවක් ඉදිරියට ෙගන යනවා. ෙමහිදී මම සද්භාවෙයන් කියා කරලා තිෙබනවා. මම මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය මෙග් කර්තව්‍ය නිසියාකාරව කරනවා. හැබැයි, ෙද්ශපාලන පක්ෂවල එකඟතාව මත පනතට යම් යම් සංෙශෝධන ෙගන එන්න අගමැතිතුමා ඇතුළු ෙද්ශපාලන පක්ෂ සියල්ලක්ම දිගින් දිගටම සාකච්ඡා පැවැත්වීම ෙවන කියාදාමයක්. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමති හැටියට මම සෑම විටම සද්භාවෙයන් කටයුතු කළා. මට සීතල කාමරයකින් ලැබුණු වාර්තාවක් මත තමයි මා වැඩ කටයුතු කෙළේ. හැබැයි, ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමා වාෙග් සද්භාවෙයන් වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක් පසුගිය කාලෙය් සීමා නිර්ණ කටයුතු කළා නම්, එය හරියාකාරව සිදුවනවා. අෙප් අවාසනාවට වාෙග් ඒ කටයුත්ෙත්දී අතාවුල්ලා මැතිතුමා දමා ෙගන බැසිල් ඇමතිතුමා එතුමාව ෙමෙහයවූවා; නැෙටව්වා. ඒ අනුව අප ට ලැබුණු සීමා නිර්ණ වාර්තාව සීතල කාමරයකින් ලැබුණු වාර්තාවක්. ඒ සීමා නිර්ණ වාර්තාව සංෙශෝධනය කරන්න මා යම් යම් කටයුතු කළා. බැසිල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ඔබතුමා වාෙග් ෙකෙනක් එම සීමා නිර්ණ කටයුතු කළා නම්, අද අපට ෙම් පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කහල්ල රක්ෂිතෙය් වැව් පතිසංස්කරණය: වැඩ පිළිෙවළ கஹல்ல வன ஒᾐக்க ᾗராதன வாவிகளின் மᾠசீரைமப்ᾗ : நடவᾊக்ைக RENOVATION OF TANKS IN KAHALLA FOREST RESERVE: PROGRAMME OF WORK 1338/’16 6. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) කහල්ල රක්ෂිතය තුළ ඇති ආකමණික ශාක ඉවත් කර ස්වාභාවික වනය වැවීමටත්, එහි ඇති පුරාණ වැව් පතිසංස්කරණය කිරීමටත් කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම කටයුතු අවසන් කිරීමට ගතවන කාලය කවෙර්ද;

(iv) ඒ සඳහා ශම දායකත්වය ලබාදීමට පෙද්ශෙය් ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන එකඟතාව පළ කර තිෙබ්ද;

(v) ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கஹல்ல வன ஒᾐக்கத்திᾤள்ள ஊᾌᾞவல் தாவரங்கைள அகற்றி இயற்ைக வன வளர்ப்பிைன ேமற்ெகாள்வதற்கும் அங்குள்ள ᾗராதன வாவிகைள மᾠசீரைமப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அப்பணிைய நிைறᾫெசய்வதற்கு எᾌக்கும் காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) அதற்கு ஊழியப் பங்களிப்பிைன வழங்குவதற்கு பிரேதசத்திᾤள்ள தன்னார்வ அைமப்ᾗகள் இணக்கம் ெதாிவித்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(v) அதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ைற தயாாிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sustainable Development and Wildlife: (a) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to grow the natural forest in Kahalla forest reserve by removing the invasive plants in it and also to renovate the ancient tanks there;

(ii) if so , when it will be done;

(iii) the period of time that will be taken to complete those activities;

635 636

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2017 මැයි 24

(iv) whether the voluntary organizations in the area have agreed to contribute their labour for this task; and

(v) whether a programme of work will be prepared for this?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් ෙකොටසකට මමත් අෙනක් ෙකොටසට මහවැලි සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත් පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් මා පිළිතුරු ෙදනවා. එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්. කහල්ල, පල්ෙලකැෙල් අභයභූමිය තුළ ඇති ආකමණශීලී ශාක කමාණුකූලව ඉවත් කිරීමට වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙම් වන විටත් අවශ්‍ය කියා මාර්ග ෙගන ඇත. ඒ අනුව, තැනින් තැන ව්‍යාප්ත වී ඇති ගඳපාන ශාක ඉවත් කිරීමට වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2016 වර්ෂෙය් සිට කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. තවද, අභය භූමිය තුළ බහුලව ව්‍යාප්ත කර ඇති ෙත්ක්ක ශාක ඉවත් කිරීමට වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් වන විටත් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. එෙමන්ම පධාන වැව් කිහිපයක් වයඹ ඇළ ව්‍යාපෘතිය යටෙත් පතිසංස්කරණය කරන අතර, කුඩා වැව් සමූහයක් 2015 වර්ෂෙය් සිට අලුත්වැඩියා කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, එක් කරුණක් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ. Kahalla - Pallekele Sanctuary එක සම්බන්ධෙයන් නීත්‍යනුකූලව කියා කිරීමට මට ලැබුණු බලය තුළ මීට මාස එකහමාරකට කලින් මම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. පධාන වැව් ෙදකක් තිෙබනවා. එයින් කළු ගඟ නඩත්තු කිරීෙම් කටයුතු ෙමෙහයවන්ෙන් මහවැලි සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයනුයි. එම නිසා අනාගතෙය් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාරි පද්ධතිය නඩත්තු කිරීෙම්දී පශ්න ඇති ෙවයි කියලා ජනාධිපතිතුමා නිර්ෙද්ශයක් කළා.

ඒ වැව්වලට ජලය එන පද්ධතිය මහවැලිෙයන් නඩත්තු කරන්නත්, රක්ෂිතය වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන්නත් තමයි ජනාධිපතිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන්. එෙලස තමයි ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක වන්ෙන්.

(ii) ඉහත සඳහන් කර ඇත.

(iii) සකස් කර ඇති කළමනාකරණ සැලැස්ම සඳහා අවුරුදු 5ක කාලයක් ගත ෙව්.

ඒ කියන්ෙන් ජලාශෙයන් එන ජලයත් එක්ක වනජීවී භූමියක් ඇති වනවා. ඔබතුමා දන්නවා ගල්ගමුවට, යාපහුෙව් මී ඔයට වතුර නැහැයි කියලා. ෙම් තුළින් දුගීභාවය නැති වනවා; වියළි භූමිය ෙතත් භූමියක් වනවා. එම නිසා ෙමය අපට -අනුර දිසානායක මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කළ වයඹ පළාතට- ඉතාම වැදගත් වනවා. ෙජ්වීපී එෙක් හිටපු අෙප් නායකතුමා කුරුණෑගල

දිස්තික්කෙයන් තමයි ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. ඒකත් ෙතත් භූමියක් වනවා. ඒක ඉතාම වටිනා ෙදයක්. නායකතුමා කියලා මා කිව්ෙව් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාටයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ඊළඟ පිළිතුර. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මා කිව්ව ෙද් ඔබතුමාට ඇහුණා ෙන්. කුරුණෑගල මී ඔයට වතුර එනවා. ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ඒ වියළි භූමිය ෙතත් භූමියක් කරනවා. යාපහුෙව් විශාල වැව් 600ක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් වතුර බින්දුවක් නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකොටම මී ඔෙයන් වතුර එනවා. එතෙකොට අහිංසක මිනිසුන්ෙග් දුගීභාවය නැති වනවා. ඒකයි මා ෙම් කිව්ෙව්, ඒක ඉතා වැදගත් වනවා කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හක්වටුනා ඔය ට?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක තමයි. ජලාශයට එනවා. පහළ තිෙබන ජලාශවලින් හක්වටුනා ඔයට ජලය එනවා; මී ඔයට එනවා. පහළට ගිහින් ගල්ගමුවටත් යනවා. ඒ තුළින් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති වනවා. එතෙකොට රජෙයන් සමෘද්ධි ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. තඹුත්ෙත්ගම වාෙග් මහවැලි කලාපයක් ෙවනවා.

(iv) අදාළ කියාකාරකම් අනුව සාකච්ඡා සිදු ෙකෙර්.

(v) ඉහත කියාකාරකම් සියල්ල පජා මූල සංවිධාන හරහා කියාත්මක ෙව්.

මහජන සංවිධාන තුළින්, ගෙම් සංවිධාන තුළින් තමයි ඔක්ෙකොම ෙකෙරන්ෙන්. ඒ එක්කම නීති විෙරෝධීව පදිංචි වී සිටින අයට වන්දි ෙගවනවා. ඒ අයට අපි ෙවනම ඉඩම් ෙදනවා. ෙදල් ගහට, ගහ ෙකොළට ඔක්ෙකොටම වන්දි ෙගවනවා. මා ඒ සහතිකය ෙදනවා. කිසි ෙකනකු අසාධාරණ ෙලස ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ.

එම ඉඩම්වල ඒ අය ඉන්ෙන් නීති විෙරෝධි ෙලස. නමුත් අපි තීරණය කර තිෙබනවා, කිසි ෙකෙනක් අසාධාරණ විධියට ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි එම වැව පතිසංස්කරණය කරන්න ඕනෑ; අලි ටික ෙබ්රන්න ඕනෑ. නැත්නම්, මරණ ඉවරයක් නැහැ. අපට ෙම් කරදරවලට මුහුණ ෙදන්නට ෙවනවා, ඉවරයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පශ්නවලට සදාකාලික විසඳුමක් විධියට එම පවුල් ටිකටත් ඉඩම් ෙදනවා. ෙදල් ගහටත්, ෙකොස් ගහටත්, ෙපොල් ගහටත්, හැම ෙදයටම අපි වන්දි ෙගවනවා. නිවෙසේ වර්තමාන වටිනාකම තක්ෙසේරු කරලා, ඒකටත් ෙගවනවා. මම වාරිමාර්ග සහ ජල කළමනාකරණ ඇමති විධියට කටයුතු කළ කාලෙය් දැදුරුඔය ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් මම ඒක ඒ විධියටම කළා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන්

637 638

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා සහතිකයක් ෙදනවා. ජනතාවෙග් දියුණුවක් ඇති කරන්න අපි දැන් ඉඩම් පැවරීම කියාත්මක කරනවා. පැවරීම ඉක්මන් කරන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් සහායත් මම ඉල්ලනවා. ෙමයට බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ඔබතුමන්ලාෙග් සහාය මම ඉල්ලා සිටිනවා.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ආයතන සකස් කරපු වැඩ පිළිෙවළත්, එම පෙද්ශෙය් සැබෑවට කියාත්මක වන පජා මූල සංවිධානවල හා ෙගොවි සංවිධානවල ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළත් අතර පැහැදිලි ෙබදීමක් තිෙබනවා. මම ෙම් පිළිබඳව වාදයක් ඇති කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලිවම කියාත්මක වන පජා සංවිධාන 30කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා දැන් සකස් කරලා තිෙබනවාය කියපු වැඩ පිළිෙවළට ඔවුන්ෙග් අදහසුත් එකතු කරලා ෙම්ක යාවත්කාලීන කරන්න ඔබතුමා එකඟ වනවාද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම එම සංවිධානවල ෙගොවි මහතුන්ට කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කියලා; මම කෑමත් ෙදනවා කිව්වා. ෙදසැරයක් වර්ජනය කළා. ඒ කාෙග් බලපෑම මතද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් එම බලපෑම නැති කරවන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔවුන් කෑම එපා කිව්වා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) "පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න" කියා කියලා අහිංසක ෙගොවි මහත්මෙයකුට කන්න ෙනොදී යවන්න මට බැහැ. ඒ අයෙග් ඡන්දෙයන් ඔබතුමාත් පත් වුණා; මමත් පත් වුණා; අනුර දිසානායක මැතිතුමාත් පත් වුණා. ඔවුන්ට කන්න ෙදන එක මෙග් වගකීමක්. නමුත් ඒ අයට මා පැහැදිලිව කියනවා, ෙගොවි සංවිධාන හා මහජන නිෙයෝජිතයන් සමඟ කථා කරලා තමයි ෙම් කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් කියලා. හැබැයි, පවුල් 12ක් නිසා, අක්කර හයසිය ගණනක ඉන්නා, ගල්ගමුෙව් වැව් ෙදසීයකට විතර අදාළ, පවුල් 10,000ක් විතර අනාථ කරන්න මට බැහැ කියන ස්ථාවරෙය් මා ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ෙගොවි සංවිධානවලින් සහ ඔබතුමන්ලාෙගන් සහාය ඉල්ලනවා. බාධා කරන යම් අෙයක් ඉන්නවා නම් බාධා

ෙනොකරන්න කියා ඉල්ලනවා. අලින්ෙග් පශ්නය නිසා මිනිස් ජීවිත නැති ෙවනවා. අලි මංකඩක්, කෙපොල්ලක් වාෙග්ම ජලාශය එතැන තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙල්ම කටයුතු ෙකෙරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පටු විධියට, එක ඇහැකින් බලන්ෙන් නැතිව, ෙම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව ඒ කට්ටියට කියන්න. එෙහම නැත්නම් අපි ඉඩම් පැවරීමක් කරලා, -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, කලින් අහපු කාරණයටම කරුණු එකතු කරමින් මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ෙම් පශ්නය, පවුල් 12කට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය නිසා මිනිස්සු 5,000ක් විතර ෙපළපාළි ගියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ඇති කර ගන්ෙන් නැතිව මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා කුරුණෑගල ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවන්න එපා. හක්වටුනාවට යන්න ටිකක් අමාරු නම් අඩු ගණෙන් මහවදී ෙහෝ ෙපොල්පිතිගමදී ෙහෝ ඔවුන් හමු ෙවන්න. එෙහම හමුෙවලා ඒ සාකච්ඡාව කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. එතෙකොට පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියට කටයුතු කරන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මහ ජනතාවයි මා පත් කෙළේ. මම තමයි ඔය ෙයෝජනා කමය දුන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, මන්තීතුමාට අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ලබා ෙදන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඇමතිතුමාට නිසි ෙගෞරවය සහිතවයි ෙම් කාරණය ගැන මා කියන්ෙන්. කුරුණෑගල ඇමති ෙකෙනක් එෙහේ මිනිසුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එක්කෙගන එන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්] මම කියන කාරණයට ඔබතුමා ඇහුම්කන් ෙදන්න.

අලි මරණ ගැන ඔබතුමා සඳහන් කළා. කුණු කසළ කෑම නිසා ෙපොලිතීන් කිෙලෝ ගණනක් ශරීරෙය් තිබීම මත එක අලිෙයක් මැරිලා තිෙබනවාය කියා ජනමාධ්‍යය වාර්තා කරලා තිෙබනවා අදත් මා දැක්කා. කැලෑ ඇතුෙළේ ඉන්න අලි ආරක්ෂා කිරීෙම් සංකීර්ණතා ෙගොඩාක් ඔබතුමාට තිෙබන්නට පුළුවන්. අලි කුණු කසළ කන එක පසිද්ධ ෙදයක් ෙන්.

අපි දන්නවා, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා කියලා. අඩු ගණෙන් ෙම් ස්ථාන ටිකවත් ආවරණය කරලා ඒ සතුන් ආරක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද?

639 640

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2017 මැයි 24

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමායි, මමයි දැන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කරලා තිෙබනවා. කුණු කන්දවල් ඇති කරන්ෙන් කකුල් ෙදෙක් සත්තු ෙන්. කකුල් ෙදෙක් සතා කියන්ෙන් අපට. ඒ අය ෙන් ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කරන පරිසර හානිය හරි ෙඛ්දනීයයි. ඊෙය්ත් අලිෙයක් මැරිලා. මීට ඉස්සරත් මැරුණා. කැබිනට් පතිකාවක් හදලා මමයි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමායි ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්වාට ඇතුළු ෙවන්න බැරි ෙවන්න කම්බි ගහනවා; electric fence එක දානවා. මම අලි වැට ගහනවා. මම ෙදන්ෙන් හය මාසයයි. මිනිස් අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා වාෙග්ම සතුන්ටත් අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා, CITES එකට අනුව. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙමතුමන්ලාත් ඉන්නවා. හය මාසයයි මම ෙදන්ෙන්. ඒ හය මාසය ඇතුළත ඒ අදාළ පළාත් පාලන ආයතනය ඒ ශුද්ධ කිරීමක් ෙනොෙකරුෙවොත් මම නීතිමය පියවර ගන්නවා. හරි ෙන්ද?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හරි. ගරු ඇමතිතුමනි, කැබිනට් පතිකාවලට වඩා වැදගත් වන්ෙන් අලි වැට ගැහීමයි. ඔබතුමාට කැබිනට් පතිකාවත් ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අලි වැට ගහනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙපොෙළොන්නරුෙව් විදුලි වැට වහාම ගහන්න කියලා මම උපෙදස් දුන්නා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මම කියන ෙද් අහගන්න. නැත්නම් ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි ෙවනවා, මම කියන ෙද්ට. මම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම

සංචාරක කර්මාන්තයට සහ විෙනෝදාස්වාද කර්මාන්තය සඳහා අලි ඇතුන් ෙයොදා ගන්නවා. නමුත් ඒ ෙයොදා ගැනීෙම්දී විවාධාකාර පීඩාවන් ඒ සතුන්ට සිදු ෙවනවා. ඒ පීඩාවන් අවම කරමින් ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියලා යම් ෙරගුලාසි පද්ධතියක් මම -මම හදලා ෙනොෙවයි, පරිසරෙව්දීන් සකස් කරපු ෙරගුලාසි පද්ධතියක්- ඉදිරිපත් කළා, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් විධියට. ඒ පළමුවැනි කාරණය.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි, ගරු කථානායකතුමනි. මිරිස්ෙසේ සහ කල්පිටිෙය් අද තල්මසුන් සහ ෙඩොල්ෆින් මත්ස්‍යයන් නැරඹීම සම්බන්ධෙයන් විශාල ව්‍යාපාරයක් තිෙබන බව ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා. ඒක පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, පසු ගිය කාලෙය් ෙමය කිසිම පමිතියක් නැතිව කිරීම නිසා තල්මස් යුද්ධ ඇති වුණා; මරා ගැනීම් සිද්ධ වුණා. ඒ සතුන්ට විශාල හිංසාවන් සිද්ධෙවනවා. ඒ සම්බන්ධවත් අනුගමනය කළ යුතු ෙරගුලාසි පද්ධතියක්, සමුදීය පරිසර අගය පිළිබඳව දැනුවත් පරිසරෙව්දීන්ෙග් ෙයෝජනා මාලාවක් එක්ක මම ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමාට තිබුෙණ් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා, ගැසට් කරනවා නම් ගැසට් කරන්නයි. ෙමොකද, පරිසරය සම්බන්ධ කථාෙව්දී මුහුදත් අයිති ඔබතුමාටයි. දැනට මාස පහක් පමණ ගතවුණත්, අඩු ගණෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැසට් කරලා හරි ඒ කාර්යය ෙකෙරනවාය කියලා ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමා ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන් කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ පළමුවැනි පශ්නයට අනුව, නීතිවිෙරෝධීව අම්මලා මරලා පැටව් ගත්ත අලි හතළිස් ගණනක් සිටිනවා. මට තනිවම ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකීම භාර ගන්න බැහැ කියා මම කිව්වා. ඒ අනුව සරත් අමුණුගම මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව ''ඒ'', ''බී'', ''සී'', ''ඩී'' කියලා වාර්තා සකස් කළා. ''ඒ'' කියන වර්ගය අනුව නඩු දමනවා, නීතිවිෙරෝධී- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම ඔබතුමා කියන කාරණයට එන්නම්. ''ඒ'' වර්ගය අනුව නඩු දමනවා. අනිත් කටයුතුවලට ඉදිරිෙය්දී අලින් ලබා දීෙම්දී නීත්‍යනුකූලව ෙදන ආකාරෙය් පතිපත්තිමය වැඩ පිළිෙවළකට එන ගමන්, ඔබතුමා කියූ යම් යම් සංචාරකයන් ෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් අපි නීති මාලාවක් ෙගෙනනවා. හබරණ පළාෙත් පන්සල්වල හිටිය අලින් එක එක පුද්ගලයින්ට දීලා, සුද්දන් අලි පිට නග්ගලා ෙගන යාම දැන් සියයට අනූවක් අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා මම දන්නවා. එෙහම අඩු වුෙණ් ඇයි? මම නීතියක් දැම්මා, මනුෂ්‍ය වධ හිංසාවලට ලක්වන සතුන් පවරා ගන්නවා කියලා. ඒ අලි දැන් හුඟාක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

මෙගන් ඉල්ලීමක් කළාම මම කිව්වා, ෙදන්ෙන් ඒ නීතිය තුළයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් කියනවා නම් අද කමිටුව රැස් ෙවනවා. ඒ නිලධාරින් දැනුත් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අපි ඉදිරිෙය්දී සම්පූර්ණ පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරනවා, අපි ගන්නා කියා මාර්ග, කමිටුවකින් ෙතෝරා ගන්නා ආකාරය, වධ හිංසාවලට ලක්වන සතුන් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ග ගැන.

ගරු කථානායකතුමනි, අලිෙයක් බලා ගන්න මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ පහක් වැය ෙවනවා. පන්සලකට අලිෙයක් බලා ගන්න මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ පහක් ෙකොෙහන්ද? ෙම් වතාෙව් මම කියා තිෙබනවා, පුද්ගලෙයක් අලිෙයක් ගන්නවා නම්, තමන්ෙග් ආදායම් ෙපන්වන්න ඕනෑ කියලා. මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ පහක් වියදම් කරන්න පුළුවන් කියලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. ඒ

641 642

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔක්ෙකෝම එක්ක ගැසට් කරන්න ඕනෑ. අගමැතිතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කිව්වා, අලිෙයක් ෙදන එක ගැසට් කරන්න ඕනෑ කියා. ඒක අප සතුව තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා සත්ෙවෝද්‍යානවලින් ෙහෝ වනජීවි අමාත්‍යාංශෙයන් ෙදනෙකොට ඒ විධියට කියා කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ෙඩොල්ෆින් වැනි සතුන් ගැන. අපි මැයි 25වැනි දා - ෙහට - marine resources සම්බන්ධව master plan එක-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමතුමා ෙඩොල්ෆින් මසුන් ගැන ඇහුෙව්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔව්, ඒක තමයි. ඒ ඔක්ෙකෝම ගැන පනෙත් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් මම ආරාධනා කරනවා, ෙහට ඒ කමිටුවට එන්න කියලා. එතැනදී මාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය්, NARA එෙක්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඔක්ෙකෝම විෙශේෂඥයින් හදපු සැලැස්ම ලංකාෙව් මුහුදුකරෙය් ෙඩොල්ෆින්ලා, කැස්බෑවන්, තල්මසුන් ඒ ඔක්ෙකෝටම - [බාධා කිරීමක්] අන්න, ෙමොකක්ද කියනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු මන්තීතුමා ෙහට රැස්වීමට එන්න -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්න අංක 7-1372/'16-(1), ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි ලබාදීම : විස්තර பாடசாைல சீᾞைடத் ᾐணி வழங்கல்: விபரம் PROVISION OF SCHOOL UNIFORM MATERIAL: DETAILS 1559/’17 8. ගරු කනක ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2017 වර්ෂය සඳහා පාසල් ශිෂ්‍යයන් ෙවනුෙවන් නිල ඇඳුම් ලබා දීමට ෙවන් කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) පාථමික අංශෙය් (1 - 5 ෙශේණිය දක්වා) ශිෂ්‍යෙයකුට නිල ඇඳුම් සඳහා ලබා දුන් මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ද්විතීයික අංශෙය් (6 - 13 ෙශේණිය දක්වා) ශිෂ්‍යෙයකුට නිල ඇඳුම් සඳහා ලබා දුන් මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) (i) ලබා දුන් මුදල නිල ඇඳුම් ෙරදි ලබා ගැනීම සඳහා පමාණවත් ෙනොවන බවත්;

(ii) නිල ඇඳුම් ෙරදි පාසල් මට්ටමින් ලබා ෙනොදී කූපන් පතක් ලබා දීම තුළින් ෙරදි ලබා ගැනීමට අමතර මුදලක් ෙදමාපියන්ට දැරීමට සිදුවන බවත්;

(iii) එබැවින්, පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි ලබා දීම සඳහා ෙවනත් කමෙව්දයක් අනුගමනය කළ යුතු බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2017ஆம் ஆண்ᾌக்காக பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு சீᾞைட வழங்குவதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ெமாத்தப் பணத் ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ஆரம்பப் பிாிவின் (தரம் 1 - 5 வைர) மாணவர் ஒᾞவᾞக்கு சீᾞைடக்காக வழங்கப்பட்ட பணத் ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இரண்டாம்நிைலப் பிாிவின் (தரம் 6 - 13 வைர) மாணவர் ஒᾞவᾞக்கு சீᾞைடக்காக வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக சீᾞைடக்கான ᾐணிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேபாᾐமானதல்ல என்பைதᾜம்;

(ii) சீᾞைடத் ᾐணிகைளப் பாடசாைல மட்டத்தில் வழங்காᾐ கூப்பன் ஒன்ᾠ வழங்கப்பᾌவதன் ᾚலம் ᾐணிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக ேமலதிக பணத்ெதாைகையப் ெபற்ேறாᾞக்கு ஏற்க ேநாிᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(iii) எனேவ, பாடசாைல சீᾞைடக்கான ᾐணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக ேவெறாᾞ ᾙைறைம பின்பற்றப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

643 644

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2017 මැයි 24

asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House - (i) the total amount allocated to provide uniforms to school children for 2017; (ii) the amount provided to a student in the primary grades (Grade 1-5) for uniforms; (iii) the amount provided to a student in the secondary grades (Grade 6-13)for uniforms; (b) Will he admit that- (i) the amount provided is not sufficient to purchase uniform material; (ii) the parents have to bear an additional expenditure as a result of providing a coupon instead of providing uniform material at school level; (iii) owing to the said situation, a different methodology has to be followed to provide uniform material? (c) If not, why?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) රුපියල් මිලියන 2,700කි. (ii)

(iii)

ශිෂ්‍ය කාණ්ඩය නිල ඇඳුම් වර්ගය වටිනාකම රුපියල්

1 - 5 දක්වා ශිෂ්‍යයන් කමිස ෙරදි හා කලිසම් ෙරදි 500.00

1 - 5 දක්වා ශිෂ්‍යයාවන් ගවුම් ෙරදි 400.00

(එක් ශිෂ්‍යයාවකට අයත් වන්ෙන් එක් නිල ඇඳුම් හැට්ට ෙරදි හා සාය ෙරදි 720.00

වර්ගයක් පමණි) ෆර්දා (හිස ආවරණ) සමඟ ගවුම් ෙරදි 600.00

ශිෂ්‍ය කාණ්ඩය නිල ඇඳුම් වර්ගය වටිනාකම රුපියල්

6 - 9 දක්වා ශිෂ්‍යයන් කමිස ෙරදි හා කලිසම් ෙරදි 550.00

6 - 9 දක්වා ශිෂ්‍යයාවන් (එක් ශිෂ්‍යයාවකට අයත් වන්ෙන් එක් නිල ඇඳුම් වර්ගයක් පමණි)

ගවුම් ෙරදි 550.00

හැට්ට ෙරදි හා සාය ෙරදි 800.00

ෆර්දා (හිස ආවරණ) සමඟ ගවුම් ෙරදි 700.00

10 - 13 දක්වා ශිෂ්‍යයන් කමිස ෙරදි හා කලිසම් ෙරදි 750.00

10 - 13 දක්වා ශිෂ්‍යයාවන් ගවුම් ෙරදි 600.00

(එක් ශිෂ්‍යයාවකට අයත් වන්ෙන් එක් නිල ඇඳුම් වර්ගයක් පමණි)

ළමා සාරි ෙරදි 800.00

හැට්ට ෙරදි හා සාය ෙරදි 1,000.00

ෆර්දා (හිස ආවරණ) සමඟ ගවුම් ෙරදි 800.00

(ආ) (i) පාසල් සිසුන් ෙවත නිල ඇඳුම් ෙරදි ලබා දීෙම්දී පන්ති කාණ්ඩයට අදාළ නියමිත පමාණයන්ෙගන් නිල ඇඳුම් ෙරදි ලබා ෙදන ලදී. 2016 වර්ෂෙය් සිට නිල ඇඳුම් ෙරදි ෙවනුවට තිළිණපත් ලබා දීෙම් වැඩසටහෙන්දී අමාත්‍යාංශය විසින් පන්ති කාණ්ඩෙය් අදාළ සිසුන් ෙවත ලබා දුන් නිල ඇඳුම් ෙරදි පමාණය පදනම් කර ගනිමින් වර්ෂ කිහිපයක ෙරදි මීටරයක මිල සන්සන්දනය කිරීෙමන් ඒ ඒ පන්ති කාණ්ඩවලට ගැළෙපන පරිදි නියමිත ෙරදි පමාණය මිලදී ගැනීමට හැකි වන පරිදි ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ගැළපුම් කර නිල ඇඳුම් තිළිණපත්වල මිල තීරණය කර ඇති බැවින් ලබා ෙදන මුදල නිල ඇඳුම් ෙරදි ලබා ගැනීම සඳහා පමාණවත් බව දන්වා සිටිමි.

(ii) ඉහත කරුණු පරිදි තිළිණපතට ෙරදි මිලදී ගැනීෙම්දී ෙදමාපියන්ට අමතර මුදලක් දැරීමට සිදු ෙනොවන අතර, එවැනි අවස්ථා පිළිබඳව අමාත්‍යාංශයට ෙමෙතක් වාර්තා වී ෙනොමැත.

(iii) නැත.

නිල ඇඳුම් තිළිණපත් ලබාදීෙම් ෙමම කමෙව්දය කාර්යක්ෂම, සුදුසුම හා සරලම කියාවලිය වන බැවින් ෙවනත් කමෙව්ද අනුගමනය කිරීම අවශ්‍ය ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු මන්තීතුමා, ෙරදි ව්‍යාපාරිකයන් ෙවනුෙවන්ද ෙපනී ඉන්ෙන්?

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම පාෙයෝගිකව බැලුෙවොත් අවශ්‍ය පමාණයට වඩා අඩු මුදලක් තමයි වවුචර් මඟින් ලැෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, නැහැ. ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඔබතුමා නැහැ කිව්වාට, ෙදමව්පියන්ෙගන් අහලා බැලුෙවොත් දැනගන්න පුළුවන් ඇඳුම් ගන්න ගියාම ඒ ලබා ෙදන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් වියදම් ෙවන බව. ඒ වාෙග්ම ෙරදි මිල වැඩි ෙවද්දී ෙම් ලබාෙදන මුදල මදි කියන එක වටහාගන්න බැරිද, ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙවනම කණ්ඩායම් යවලා පාෙයෝගිකව ෙහොඳින් ෙහොයලා බලලා තමයි ෙම් මිල ගණන් තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියනවා ඇත්ෙත් ෙවන ෙදයක්. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ ෙවෙළඳ සැල්වල මහපු ඇඳුම් තිෙබනවා. මහපු ඇඳුම් ගන්න වවුචරෙය් සඳහන් මුදල මදිෙවන්න පුළුවන්. පසුගිය කාලෙය් ලබා දුන්ෙන් නිල ඇඳුම් ෙරදි. අපි කළ සමීක්ෂණ අනුව ඒවායින් සියයට 30ක් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ කියාවලිෙය් දූෂණය තිබුණා. ඒ නිසා අපි ෙකලින්ම ෙරදි මිලදී

645 646

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැනීම සඳහා වවුචර් පත නිකුත් කළා. කලින් වතාවට වඩා ගිය සැෙර් ලබාෙදන මුදලත් වැඩි කළා. අපි වසරක් තුළ ලබා ගන්නා නියැදි ආශෙයන් තමයි වවුචර් ලබා ෙදන්ෙන්. ෙරදිවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ලබාෙදන මුදල ලබන අවුරුද්ෙද් වැඩි කරනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහම ෙදයකුත් තිෙබනවා. 65x35 ෙරද්ද ගත්ෙතොත්, ඒෙක් ජපන් ෙරද්දක් තිෙබනවා. ඒ ජපන් ෙරද්ද ටිකක් ගණන් වැඩියි. හැබැයි, සමහර තැන්වල ඒකත් අෙනක් ෙරදිවල මිලට සමානව තිෙබන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙපොඩි ගණනකින් මිල වැඩිවීමක් ඇති. නමුත්, ෙපොදුෙව් 65x35 ෙරදි මිලදී ගැනීෙම්දී -Chinese ෙරද්දක් ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ෙරද්දක් ෙවන්න පුළුවන්- වවුචර පෙත් සඳහන් මුදල ෙහොඳටම පමාණවත් කියන එක කියන්න ඕනෑ.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු පමිතියට - quality- අනුව සමහර තැන්වලින් රුපියල් 500ට ෙරදි ලබාගන්න බැරිවන අවස්ථාවල වැඩි මුදලක් දීලා ගන්න කියලා ෙදමව්පියන්ට බල කරනවා. ඒ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඔබතුමා කිව්වා, පසුගිය කාලෙය් සිදු වුණු දූෂණ නිසා තමයි වවුචර් කමයට ආෙව් කියලා. එදා යම් කිසි දූෂණයක් සිදුවුණා නම් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා, ඒ දූෂණ නවත්වලා, යම් කිසි ෙවනසක් කරලා ඒ කමයම කියාත්මක කරන එක තමයි මීට වඩා වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ෙමොකද, එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ෙනොෙවයි, ෙගොඩක් ෙදමව්පියන් කියන පාෙයෝගික කාරණයක් තමයි මා මතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ම තමයි ඒ අමාත්‍යතුමා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා එදා දූෂණයක් සිදුවී තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, ෙම් සඳහා ඇති ෙවළඳ සැල් පමාණය ඉතා සීමිතයි. සමහර ෙවලාවට ගෙම් තිෙබන ෙවළඳ සැෙල් ඒ ෙරදි තිබුෙණ් නැත්නම් තවත් පෙද්ශයකට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ෙන් ෙම් සඳහා වැඩි වියදමක් යනවා කියලා. ෙමොකද, ගන්න ෙරදිවල වියදමට වඩා වැඩි වියදමක් පවාහන ගාස්තු සඳහා යනවා. ඒ නිසා අඩුම තරමින් ෙදමාපියන්ට පාෙයෝගිකව ඇති වන කරදරය අඩු කිරීම සඳහා ෙම් ෙවළඳ සැල් පමාණය වැඩි කරන්න බැරිද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සමහර ෙද්වල් පසුගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ඇමතිවරුත් ෙනොෙවයි පාලනය කෙළේ. ඉහළ බලධරයන් විසින් තමයි පාලනය කරනු ලැබුෙව්. ඒ වාෙග්ම සමහර ඒවා කැබිනට් පතිකා දාලා නීතිගත කර ෙගනත් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එදා ෙම් ෙරදි ෙදනෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? ව්‍යාපාරිකයන් ෙදන්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක් තමයි රුපියල් මිලියන 2,700ක ෙරදි ලබා දුන්ෙන්. ෙකොටින්ම කියනවා නම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් කියලා ෙපනී ඉඳලා චීනෙයන් ඒ ෙරදි ආනයනය කරලා ෙබදුවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් කරපු ෙද් නිසා දැන් ෙකලින්ම භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි ටික අපට එනවා; අපි ලංකා

බැංකුවට සහ මහජන බැංකුවට ඒ මුදල් යවලා සුරක්ෂිත -කාටවත් අල්ලන්න බැරි විධියට- වවුචර් පතක් හදා දීලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කර බලන්න, ලක්ෂ 45ක ළමයි ෙම් වවුචර් පත් අරෙගන කඩ සාප්පුවලට යනවා. එයින් සාමාන්‍ය කඩහිමියාට ආදායමක් ලැෙබනවා. ෙම් වවුචර්පත් හරහා මිලියන 2,700ක් ගැවෙසනවා. උදාහරණයක් විධියට මාෙග් කුලියාපිටිය කලාපය ගත්ෙතොත්, එහි පාසල් 167ක් තිෙබනවා. ළමයි 67,000ක් ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. 67,000ක් ළමයි ෙම් වවුචර්පත අරෙගන කුලියාපිටිය, පඬුවස්නුවර නගරවල සහ ඒ අවට කඩ සාප්පුවලට යනවා. එතෙකොට තරගයක් ඇති වනවා. එතෙකොට ෙවෙළන්දාට අර තිබුණු විශාල ලාභය අඩු ෙවනවා. ඒ තරගය ඇති වුණාම ෙරදි තව තව ෙගන්වනවා. ඒ තරගය තුළින් මිල ගණන් අඩු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 65x35 ෙරද්ද ෙතෝරා ගැනීමට විද්‍යාත්මක කමයක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. නමුත් පාසල් දරුවන් ෙදමව්පියන් සහ වැඩිහිටියන් ෙරද්ද අතගා බැලීෙමන් ෙම් ෙරද්ද ෙහොඳයි කියලා විනිවිද ෙපෙනන්ෙන් නැති ෙරදි ලබා ගන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැන් කිව්වා ෙම් රුපියල් 500 මදි කියලා. රුපියල් 500ක වවුචර් පත ලබා ෙදන්ෙන් 1 සිට 5 දක්වා වසරවල ශිෂ්‍යයන්ටයි. අපි දළ වශෙයන් හිතමු ඒ මුදල ලබා ෙදන්ෙන් කමිස ෙරදි සහ කලිසම් ෙරදි සඳහා කියලා. 1 -5 වසරවල ඉන්ෙන් බටු ඇට වාෙග් පුංචි දරුෙවෝ ෙන්. ෙම් දරුවන්ෙග් කලිසමට සහ ෂර්ට් එකට ෙරදි යාර කීයද ඕනෑ ෙවන්ෙන්? ෙකොෙහොම වුණත්, ඒ ෙරදි යාරයක් රුපියල් 200ක් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. යාරයක මිල රුපියල් එකසිය ගණනක් වනවා. ෙවළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් 120 සහ 180 අතර පරාසයක් තුළ තමයි 65x35 පමාණෙය් ෙහොඳ සුදු ෙරදිවල මිල ගණන් පවතින්ෙන්.

කලිසමකටත් ෙරදි යාරයක් යන්ෙන් නැහැ ෙන්. යාර තුන්කාලක් ඇති. 1 සිට 5 දක්වා වසරවල ළමුන්ෙග් කලිසමට ෙරදි යාරයක් ගියත් ඒකට රුපියල් 200ක් යයි. ෂර්ට් එක මහන්න තව ෙරදි යාරයක් යයි. ෂර්ට් එකට යාර එකහමාරක් ගියා වුණත්, ෂර්ට් එක ටයි කලිසමටයි ෙදකටම රුපියල් 500ක් යන්ෙන් නැහැෙන්. ඒවාට වැඩිපුරත් එක්ක මුදල් තියලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔය කියන එක ෙනොෙවයි ඇත්ත.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව පශ්නයක් තිෙබනවාද, ගරු මන්තීතුමා? ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමා, ෙදමවුපියන් අපට කියන පාෙයෝගික ගැටලු තමයි මම කියන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා තවත් ඒ පිළිබඳව ෙසොයලා බලන්න. පසුගිය කාලෙය් නිලධාරින්ෙග් ෙමොනවා ෙහෝ වංචා දූෂණ තිබුණා නම් ඒවා ගැනත් ෙසොයලා බලන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඊට අමතරව තව එක පශ්නයක් අහන්නම් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙම් වන විට මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර හදලා අවසානයි. සමහර ඒවාෙය් වැඩ අවසන් ෙවලා අවුරුද්දක් ෙදකක්

647 648

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2017 මැයි 24

ෙවනවා. නමුත් ඒ මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාරවලට අවශ්‍ය කරන උපකරණ ලැබිලා නැහැ. ඒක ෙලොකු ගැටලුවක්. හැම පාසලකම ෙහොඳට ෙගොඩනැඟිල්ල හදලා තිෙබනවා. නමුත් උපකරණ ලැබිලා නැහැ. ඒ උපකරණ කඩිනමින් ලබාදීමට ෙමොනවා ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ පශ්නයට පිළිතුරුදීමට සූදානම්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) සූදානම්, ගරු කථානායකතුමනි. ඊට ෙපර පිළිතුරු දීමට එතුමාෙග් කලින් පශ්නෙය් ෙකොටසක් තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා ෙරදි වවුචර් දුන්නාම මිලදී ගන්න ස්ථාන නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ගිය සැෙර් ඒ ෙරදි වව්චර් එක දුන්ෙන් මාස ෙදක තුනකට ෙපර. ඒ නිසා ඕනෑ තරම් කාලය තිබුණා. ඒ වවුචර් එකට ෙරදි මිලදී ගැනීෙම් කාලය මාස තුනක් පමණ තිෙබනවා. කිසිම ෙදමවුපිෙයක් මාස තුනක් ඇතුළත නගරයට එන්ෙන් නැද්ද ඔය වවුචර් එකට ෙරදි මිලදී ගන්න? ෙවනත් කාර්යයකට නගරයට එන විට ඒ වවුචර් එකට ෙරදි මිලදී අරෙගන මහගන්නට ඕනෑ තරම් කාලය තිෙබනවා. ඒ සඳහාම එන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා එෙහම ගණන් හදන්න එපා.

ඔබතුමා කිව්ව අෙනක් කාරණය තමයි විද්‍යාගාර පශ්නය. ෙම්ක ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනෙය් නිර්ෙද්ශයක්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් ඒ නිර්ෙද්ශය තමයි කියාත්මක කෙළේ. අපි ඒ විද්‍යාගාර ඒ විධියටම හදලා අවසන් කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒවා සියයට 100ක්ම හදලා අවසන්වීමට ආසන්න මට්ටෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒවාට අවශ්‍ය උපකරණත් ෙම් වන විට ෙබොෙහෝදුරට සපුරලා අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම කිව්වා ෙවනම චකෙල්ඛයක් යවන්න කියලා, පරක්කු ෙවන නිසා විවෘත කිරීමකින් ෙතොරව ෙම් විද්‍යාගාර භාවිතයට ගන්න කියලා. ඔබතුමා ඒ අඩු පාඩු තිෙබන පාසල් නම් කරලා අපට ෙදනවා නම්, -අෙනක් ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා ෙහෝ කමක් නැහැ- අපි ඉක්මනින් ඒ අඩු පාඩු හරිගස්වලා ෙදන්නම්. සමහර ඒවාට උපකරණ දීලා තිෙබනවා. තවත් උපකරණ ගබඩාවලට ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ෙබදාදීම සඳහා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මන්තීතුමා අසනු ලබන පශ්නය.

ඊට ෙපර මම සභාෙව් අවධානය ෙම් කාරණයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. වාචික පශ්න සඳහා අපට තව විනාඩි 15ක කාලයක් පමණයි ඉතිරිෙවලා තිෙබන්ෙන්. තවත් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න වාෙග්ම ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් Questions ෙදකක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙව්ලාව පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් සහ පශ්න අසන ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මන්තීතුමා.

අම්පාර දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල : විස්තර அம்பாைற மாவட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள்: விபரம் DS DIVISIONS IN AMPARA DISTRICT: DETAILS 1570/’17 9. ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) අම්පාර දිස්තික්කෙය්,

(i) පරිපාලනමය වශෙයන් ෙදමළ හා සිංහල ෙලස කියාත්මක වන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයන්හි නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) සැලසුම් සහකාර අධ්‍යක්‍ෂවරුන් වශෙයන් කටයුතු කරන ශී ලංකා සැලසුම් ෙසේවෙය් සිටින නිලධාරින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) 2009.06.28 දිනැති අංක MF/13/cc/ අන්තර්ගහණ දරන මුදල් අමාත්‍යාංශ චකෙල්ඛය සහ 2007.05.23 දිනැති අංක A4/6/24/2007 දරන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා චකෙල්ඛය පරිදි, අධිෙසේවක පදනමින් කටයුතු කරන නිලධාරින්ෙග් නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල අනුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) (i) අධිෙසේවක පදනමින් කටයුතු කරන නිලධාරින් සිටින කාර්යාලවල තනතුරුවල පුරප්පාඩු සඳහා එම නිලධාරින් සලකා බැලීමට ලක් කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, අම්පාර දිස්තික්කෙය් සිංහල මාධ්‍ය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් නිලධාරින් මාරු කිරීම මඟින් එවන් පුරප්පාඩු පුරවනු ලබන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாைற மாவட்டத்தில்,

(i) நிர்வாக ாீதியில் தமிழ் மற்ᾠம் சிங்களம் என ெசயற்பᾌம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் ெபயர்கைள தனித்தனியாகᾫம்;

(ii) இலங்ைக திட்டமிடல் ேசைவயில் திட்டமிடல் உதவிப் பணிப்பாளர்களாக ேசைவயாற்ᾠம் அᾤவலர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) 2009.06.28ஆம் திகதிய MF/13/CC உள்ளீர்ப்ᾗ இலக்க நிதி அைமச்சின் சுற்ᾠநிᾞபம் மற்ᾠம் 2007.05.23 திகதியிடப்பட்ட A4/6/24/2007ஆம் இலக்க பகிரங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ சுற்ᾠநிᾞபம் ஆகியவற்றின் பிரகாரம் மிைக அᾊப்பைடயில் அᾤவலர் ேசைவயாற்ᾠ ேவாாின் ெபயர்கைள, பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ அᾊப்பைடயிᾤம்

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

649 650

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) மிைக அᾤவலர் அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்ᾠம் அᾤவலர்கள் இᾞக்கின்ற அᾤவலகங்களில் பதவிகᾦக்கான ெவற்றிடங்கᾦக்கு அவ்வᾤ வலர்கள் கவனத்திற் ெகாள்ளப்பᾌவார்களா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனில், அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள சிங்கள ெமாழிᾚலமான பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ அᾤவலர்கைள இடமாற்றம் ெசய்வதன் ᾚலம் இத்தைகய ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Management:

(a) Will he inform this House - (i) the names of Divisional Secretary's Divisions functioning administratively as Tamil and Sinhala separately; (ii) the names of officers in Sri Lanka Planning Service functioning as Assistant Directors of Planning; and (iii) the names of officers functioning under supernumerary basis, divisional secretariat-wise in terms of Ministry of Finance Circular No. MF/13/cc/Absorb dated 28.6.2009 and Public Service Commission Circular No. A4/6/24/2007 dated 23.5.2007;

in the Ampara District?

(b) Will he also inform this House- (i) Whether the offices where supernumerary officers are functioning be considered for vacancies in these posts; and (ii) If so, whether such vacancies be filled by transferring officers from Sinhala medium divisional secretariat offices in Ampara District?

(c) If not, why?

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛ 01/2014 හි ඇමුණුම 02 අනුව අම්පාර දිස්තික්කෙය් සිංහල භාෂාව පරිපාලන භාෂාව වශෙයන් භාවිත කරනු ලබන ජනතාව බහුතරයක් වාසය කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 7ක්ද, ෙදමළ භාෂාව පරිපාලන භාෂාව වශෙයන් භාවිත කරනු ලබන ජනතාව බහුතරයක් වාසය කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 13ක්ද පිහිටා ඇත.

ඇමුණුම 1 පරිදි ෙව්.

(ii) ශී ලංකා කම සම්පාදන ෙසේවයට අයත් සහකාර අධ්‍යක්ෂ හා නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ තනතුරු

ඒකාබද්ධව පවතී. ඒ අනුව අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙසේවය කරන නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ/ සහකාර අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් ගණන 24ක් ෙව්.

ඇමුණුම 2 පරිදි ෙව්.

(iii) ශී ලංකා කම සම්පාදන ෙසේවෙය් III ෙශේණියට අධිෙසේවක පදනම මත 2009.06.22 දින බඳවා ගත් නිලධාරින් 7ෙදෙනකු අම්පාර දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 7ක ෙසේවය කරයි.

ඇමුණුම 3 පරිදි ෙව්.

(ආ) (i) නැත.

ශී ලංකා කම සම්පාදන ෙසේවෙය් අධිෙසේවක පදනම මත 2009.06.22 දින බඳවා ගත් නිලධාරින් ෙවත මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කර ඇති පත්වීම් ලිපිෙය් 05වන ෙඡ්දය, මුදල් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්ෙග් 2009.06.28 දිනැති අංක MF/13/cc අන්තර්ගහණ ලිපිය සහ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා ෙල්කම්ෙග් 2008.05.23 දිනැති අංක A4/6/24/2007 දරන ලිපිය අනුව ෙමම අධිෙසේවක නිලධාරින් මඟින් නිත්‍ය ෙසේවෙය් තනතුරුවල පුරප්පාඩු පිරවීම සිදු කරනු ෙනොලැ ෙබ්.

(ii) ඔව්.

ශී ලංකා කම සම්පාදන ෙසේවෙය් නිලධාරින් ස්ථාන මාරු කිරීම සම්බන්ධෙයන් 2016.08.15 දින නිකුත් කළ අංක 20/2016 දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛෙය් 6.6 වගන්තිය හා 6.7 වගන්තිය අනුව දිස්තික්කය තුළ ස්ථාන මාරුවීම් සිදු කිරීම සඳහා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවත බලතල පැවරී ඇත.

(ඇ) ඉහත කරුණු අනුව පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 11-1050/'16-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

651 652

[ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2017 මැයි 24

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, පශ්න අංක 13, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු අමාත්‍යතුමනි, පිළිතුර සභාගත කරන්න. ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන් විසඳිලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමාෙග්ත්, කාර්ය මණ්ඩලෙය්ත්, නීති ආධාර ෙකොමිෂන් සභාෙව් මාතර කාර්යාලෙය් පධාන නීති නිලධාරිනිය වන නීතිඥ රාජිකා විෙජ්තුංග මැතිනිය ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලෙය්ත් කැපවීම ෙවනුෙවන් ස්තුති කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පිළිතුර සභාගත කරන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ නිසා අපට කාලය ඉතිරි කර ගන්නත් පුළුවන්. ෙම් වන විට "වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න" සඳහා නියමිත කාලයත් අවසන් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. දිල්ලිමුණි උපාලි මහතා : නීති ආධාර ෙකොමිෂන් සභාවට ලබා දුන් ලිපි ෙගොනුව திᾞ. தில்ᾢᾙனி உபாᾢ :சட்ட உதவி ஆைணக்குᾨவிடம் ைகயளித்த கᾊதக்ேகாப்ᾗ MR. DILLIMUNI UPALI: FILE RENDERED TO LEGAL AID COMMISSION

1304/’16 13. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කඹුරුපිටිය, කරපුටුගල, “ආරිය නිවෙසේ” පදිංචි දිල්ලිමුණි උපාලි මහතා තමාට අයත් ඉඩමක අයිතිය නිරවුල් කර ගැනීමට අවශ්‍ය නීති උපෙදස් ලබා ගැනීම සඳහා නීති ආධාර ෙකොමිෂන් සභාෙව්, මාතර කාර්යාලෙය් සහාය පතා ඇති බවත්;

(ii) නීති උපෙදස් ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ෙකෙරන පශ්නගත ඉඩෙම් ඔප්පුව, පිඹුර, ෙතෝම්බු වාර්තා සහ තවත් ලිපිවල මුල් පිටපත් ඉහත කී කාර්යාලය ෙවත භාර දී ඇති බවත්;

(iii) තමාට තවදුරටත් නීති ආධාර ෙහෝ උපෙදස් අනවශ්‍ය බවත්, අධිකරණ කියා මාර්ගයක් ෙවත පිවිසීමට අවශ්‍යතාවක් ෙනොමැති බැවින් භාර ෙදන ලද ලිපිෙගොනුව, නැවත තමා ෙවත ලබා ෙදන ෙලස ඔහු ඉල්ලීමක් කරනු ලැබූ බවත්;

(iv) එෙහත්, ෙමෙතක් ලිපිෙගොනු කට්ටලය ලබා දීම ෙහෝ ඉදිරි කියා මාර්ග පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම නීති ආධාර ෙකොමිෂන් සභාෙව්, මාතර පාෙද්ශීය කාර්යාලය විසින් දිගින් දිගටම පතික්ෙෂේප කරන බවත්;

එතුමා දන්ෙන්ද?

(ආ) උපාලි මහතා විසින් භාර දී ඇති ලිපිෙගොනුව නැවත ඔහුට භාර දීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கம்ᾗᾠபிட்ᾊய, கரᾗட்ᾌகல, "ஆாிய இல்லத்தில்" வசிக்கும் திᾞ. தில்ᾢᾙனி உபாᾢ தனக்குாிய காணிெயான்றின் நிர்ணயித்ᾐக் ெகாள்வதற் கான சட்ட ஆேலாசைனையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்காக சட்ட ஆேலாசைன ஆைணக் குᾨவின் மாத்தைற அᾤவலகத்தின் உதவிைய நாᾊᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

(ii) சட்ட ஆேலாசைனையப் ெபᾠவதற்காக ேதைவப்பᾌம் பிரச்சிைனக்குாிய காணியின் உᾠதிப்பத்திரம் ᾚல வைரபடம் காணி விபரப் பதிேவᾌ உட்பட ேமᾤம் பல கᾊதங்களின் ᾚலப்பிரதிகள் ேமற்கூறிய அᾤவலகத்ᾐக்கு ஒப்பைடத்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம்;

(iii) தனக்கு ெதாடர்ந்ᾐம் சட்ட உதவிகேளா ஆேலாசைனகேளா ேதைவயில்ைல என்ᾠம், நீதிமன்ற நடவᾊக்ைகைய நாᾌவதற்கான அவசியம் கிைடயாᾐ என்பதனால், ஒப்பைடக் கப்பட்ட கᾊதக் ேகாப்ைப மிண்ᾌம் தனக்கு தᾞம்பᾊ அவர் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம்;

(iv) எனிᾔம், இᾐவைர கᾊதக் ேகாப்ᾗகள் வழங்கப் பᾌவைத அல்லᾐ எதிர்வᾞம் நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக அறிவிப்பைத சட்ட உதவி ஆைணக்குᾨவின் மாத்தைற பிரேதச அᾤவலகம் ெதாடர்ந்ᾐ மᾠத்ᾐ வᾞகின்ற ெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) திᾞ. உபாᾢயினால் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள கᾊதக் ேகாப்ைப மீண்ᾌம் அவᾞக்குக் ைகயளிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Justice: (a) Is he aware that - (i) Mr. Dillimuni Upali residing at “Ariya Nivasa”, Karaputugala, Kamburupitiya has sought assistance from the Matara office of the Legal Aid Commission to obtain legal advice required for the settlement of ownership of a land belonging to him; (ii) he has handed over the originals of the deed, plan, archives and other documents of the land in question required for obtaining legal advice to the aforesaid office; (iii) he has made a request that the file he handed over be returned to him as he was no longer in need of legal aid nor was there a need to constitute judicial action; (iv) the Matara regional office of the Legal Aid Commission has repeatedly refused to return the file or brief him on the future course of action?

653 654

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House whether necessary action will be taken to return the file handed over by Mr. Upali?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ අමාත්‍ය සහ බුද්ධශාසන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්

(ii) ඔව්

ඉඩම් ඔප්පුෙව් ඡායා පිටපතක් සහ ෙපොලිස් පැමිණිලි ෙදකක් පමණක් නීති ආධාර ෙකොමිෂන් සභාෙව් මාතර කාර්යාලය ෙවත භාර දී ඇත.

(iii) නැත.

ෙල්ඛන ආපසු භාරදී තිබුණි.

(iv) නැත.

අදාළ ලිපිෙගොනු කට්ටලය ෙසේවා දායකයාට භාර දී ඇති අතර ඒ බව ඔහු ලිඛිතව දැනුම් දී ඇත.

අමුණුම* 1 ෙලස ඇති එම ලිපිය බලන්න.

(ආ) ඔව්, දැනටමත් අදාළ ලිපි ෙගොනු කට්ටලය ෙසේවාදායක උපාලි මහතා භාර ෙගන ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

වාලච්ෙච්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : රාජ්‍ය ආයතන සතු ඉඩම් வாைழச்ேசைன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ :அரச நிᾠவனங்கᾦக்குாிய காணிகள் VALACHCHENAI DS DIVISION: LANDS BELONGING TO STATE INSTITUTIONS 1315/’16 14.ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්, ෙකෝරෙල්පත්තු වාලච්ෙච්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි රාජ්‍ය ආයතන සතු ඉඩම් පමාණය කවෙර්ද; (ii) එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචිකරුවන් විසින් රජෙය් ඉඩම් පදාන/ බලපත මත ලබා ගැනීම සඳහා අයදුම් කර තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම අයදුම්පත් පමාණය ෙකොපමණද; (iv) එම අයදුම්කරුවන්ට ෙම් දක්වා පදාන/බලපත මත ලබාදී ඇති ඉඩම් පමාණය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின், ேகாரைளப்பற்ᾠ வாைழச்ேசைன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகளின் அளᾫ யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் வசிப்ப வர்கள் அரசாங்க காணிகைள அளிப்ᾗப் பத்திரத்தின்/அᾔமதிப்பத்திரத்தின் ᾚலம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள விண்ணப்பித்ᾐள்ளார்களா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ விண்ணப்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ விண்ணப்பதாரர்கᾦக்கு இற்ைற வைர அளிப்ᾗப் பத்திரத்தின்/ அᾔமதிப் பத்திரத்தின் ᾚலம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப் பட்ᾌள்ள காணிகளின் அளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land which belongs to the public institutions located in Koralaipattu, Valaichchenai Divisional Secretary's Division in Batticaloa District ;

(ii) whether the occupants in that Divisional Secretary's Division has applied to obtain state lands on grants/permits;

(iii) if so , the number of applications received for it;

(iv) the extent of land provided to the aforesaid applicants on grants/permits by now?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් ෙකෝරෙල්පත්තු වාලච්ෙච්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි රාජ්‍ය ආයතන සතු ඉඩම් පමාණය අක්කර 115කි. (එකසිය පහෙළොවයි)

(ii) ඔව්.

(iii) 4,157 (හාරදහස් එකසිය පනස්හතයි)

(iv) පදාන පත - අක්කර 700 (හත්සියයයි) බලපත - අක්කර 150 (එකසිය පනහයි)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

655 656

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2017 මැයි 24

සමෘද්ධිලාභින් සඳහා මිලදී ගත් සහල් : විස්තර சᾙர்த்தி பயᾔகாிகᾦக்காக ெகாள்வனᾫ ெசய்த அாிசி : விபரம் RICE PURCHASED FOR SAMURDHI BENEFICIARIES: DETAILS

1379/’16 15.ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සමාජ සවිබලගැන්වීම්, සුභසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) 2016 අය වැෙයහි අංක 134 ෙයෝජනාවට අනුව, සමෘද්ධිලාභින්ට ෙබදා හැරීම සඳහා සහල් ෙමටික්ෙටොන් 44,000ක් මිලදී ගත්ෙත්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර මිල ගණන් යටෙත් කවර පාර්ශ්වයන්ෙගන්ද;

(iii) උක්ත ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම ෙවනුෙවන් දරනු ලැබූ මුළු වියදම ෙකොපමණද;

(iv) සහල් ෙමටික්ෙටොන් 44,000 සමෘද්ධිලාභින් අතර ෙබදා හරිනු ලැබූ අනුපාතය කවෙර්ද;

(v) සහල් ෙබදා හරිනු ලැබූ කාල පරිච්ෙඡ්දය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 1 6ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் 134ஆம் ᾙன்ெமாழிᾫக்கு அைம வாக, சᾙர்த்தி பயᾔகாிகᾦக்கு விநிேயாகிப் பதற்காக 44,000 ெமற்றிக் ெதான் அாிசி ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எந்த விைலயில் எத்தரப் பிடமிᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾙன்ெமாழிைவ நைடᾙைறப்பᾌத்தல் சார்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) 44,000 ெமற்றிக் ெதான் அாிசியானᾐ சᾙர்த்தி பயᾔகாிகᾦக்கு மத்தியில் விநிேயாகிகப்பட்ட விகிதம் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) அாிசி விநிேயாகிக்கப்பட்ட காலப் பகுதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage:

(a ) Will he inform this House- (i) whether 44,000 metric tons of rice was purchased for distribution among Samurdhi Beneficiaries as per Proposal No. 134 of the Budget 2016; (ii) if so, at what prices and from which parties; (iii) the total expenditure borne for the implementation of the proposal referred to above;

(iv) the ratio at which the 44,000 metric tons of rice was distributed among Samurdhi beneficiaries; and (v) the time of distribution?

(b) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S. B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමා ෙම් ෙතොරතුර වරද්දාෙගන කියලායි මට හිෙතන්ෙන්.

(අ) (i) 2016 අය වැෙයහි අංක 134 ෙයෝජනාවට අනුව සමෘද්ධිලාභින්ට ෙබදා හැරීම සඳහා සමෘද්ධි සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සහල් මිලදී ගැනීමක් සිදු කර ෙනොමැත. (ii) ඉහත (i) පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය අෙප් මිත එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. පසුගිය වසෙර් අය වැෙයන් -2016 අය වැෙයන්- ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවක් පාෙයෝගිකව කියාත්මක වීම පිළිබඳව තමයි මා දිගටම ෙම් පශ්න මාලාව ෙයොමු කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, 2016 අය වැය කථාෙව් 134වැනි ෙයෝජනාව මම කියවන්නට කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා.

"ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් සහල් නිෂ්පාදනය වර්ධනය වී තිෙබනවා. එම නිසා අතිරික්ත සහල් මන්දෙපෝෂණයට පහසුෙවන් ෙගොදුරු වීෙම් වැඩි අවදානමක් ඇති සමෘද්ධිලාභීන්ට ලබා දීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙමම ෙයෝජිත කමය තුළින් ඔවුන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම ඉහළ නංවනු ඇති. ෙම් සඳහා සහල් ෙමටික් ෙටොන් 44,000ක් ලබා ගැනීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. "

ෙම් 134වැනි අය වැය ෙයෝජනාව ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා, සමෘද්ධිලාභීන්ට මන්දෙපෝෂණය තිෙබනවාය; සහල්වල අතිරික්තයක් තිෙබනවාය; ඒ අයෙග් මන්දෙපෝෂණය නැති කරන්න සහල් ෙමටික් ෙටොන් 44,000ක් ගන්න අවශ්‍ය පතිපාදන දීලා, ඒෙකන් මන්දෙපෝෂණය නැති කරනවාය කියලා. එම අය වැය ෙයෝජනාව කියවන අවස්ථාෙව් සභා ෙතොෙමෝ සතුටින් පිනා යනවා. මක් නිසාද යත්, මුදල් ඇමතිතුමා අසරණ සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් මන්දෙපෝෂණය නැති කරනවාය කියන නිසා. අන්තිමට උත්තර ෙදන්න ෙවන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේටයි. අමාත්‍යාංශය එෙහම එකක් හිතලාවත් නැහැ. ෙමතැනදී එෙහම කියලා අය වැයට ඡන්දය ගන්නවා. ඒ නිසා එතුමාෙග් තනතුර භාර ගත් අලුත් මුදල් ඇමතිතුමාවත් ෙමවැනි ෙයෝජනාවන් ෙනොකරන්න කටයුතු කරනවා නම් ෙම් ගරු සභාවට ගරුත්වයක් ලැෙබනවාය කියන එක මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ෙදවන වටය.

657 658

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිනිෙප් ෙව්ල්ෙල් උස වැඩි කිරීම: ෙගොවීන්ට සිදු වන පීඩා மினிப்ேப அைணக்கட்ᾊன் உயரத்ைத உயர்த்ᾐதல் : கமக்காரர்கள் பாதிப்ᾗ HEIGHT INCREASE OF MINIPE DAM: ADVERSE EFFECTS ON FARMERS 1163/’16 2. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) (අ) (i) මහවැලි ග ෙඟ්, මිනිෙප් ෙව්ල්ෙල් උස අඩි 12 කින් වැඩි කිරීමට රජය පියවර ගනිමින් සිටින බවත්;

(ii) ජලය ෙනොලැබීෙමන් ෙසේරුවිල, මුතූර් සහ ෙවරුගල් යන පෙද්ශවලට අයත් ඉඩම් අක්කර 22,500ක් බලපෑමට ලක්වන බවත්; ෙම් ෙහේතුෙවන් ෙගොවීන් 80,000ක් පමණ පීඩාවට පත්වන බවත්;

(iii) මීට ෙපර ෙමම ෙව්ල්ෙල් උස මීටර් 3 කින් වැඩි කිරීම ෙහේතුෙවන් ෙසේරුවිල, මුතූර්, විජිතපුර සහ ෙවරුගල් යන පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට කන්න ෙදක වගා කිරීමට ෙනොහැකිවී ඇති බවත්;

(iv) ෙව්ල්ෙල් උස අඩි 12 කින් වැඩි කිරීෙමන් එම පෙද්ශෙය් ජනතාවට පානීය ජල හිඟයක් ඇතිවන බවත්;

(v) ඉහත කරුණ සම්බන්ධෙයන් 2016.09.04 දින තිකුණාමලය නගර සභා ශාලාෙව්දී ෙගොවි සංවිධාන 42ක් එක්වී මාධ්‍ය හමුවක් පවත්වා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙම් අයුරින් ෙගොවීන් පීඩාවට පත්වන්ෙන් නම්, සහන සැලසීම සඳහා රජය ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) மகாவᾢ கங்ைகயின் மினிப்ேப அைணக்கட்ᾊன் உயரத்ைத 12 அᾊகளால் உயர்த்த அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றெதன் பைதᾜம்;

(ii) இதன் காரணமாக ேசᾞவில, ᾚᾑர், ெவᾞகல் ஆகிய பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த 22,500 ஏக்கர் காணிகள் நீர் கிைடக்காைமயால் தாக்கத்ᾐக்கு உள்ளாவேதாᾌ, ஏறக்குைறய 80,000 கமக் காரர்கள் பாதிக்கப்பᾌவர் என்பைதᾜம்;

(iii ) இதற்கு ᾙன்னர் இந்த அைணக்கட்ᾊன் உயரம் 3 மீற்றர்களால் உயர்த்தப்பட்டதன் காரணமாக ேசᾞவில, ᾚᾑர், விஜிதᾗர மற்ᾠம் ெவᾞகல் ஆகிய பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த கமக்காரர் கᾦக்கு இரண்ᾌ ேபாகங்களிᾤம் பயிர்ெசய்ய இயலாமல் ேபாᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iv ) அைணக்கட்ᾊன் உயரத்ைத 12 அᾊகளால் உயர்த்ᾐவதன் ᾚலம் அப்பிரேதச மக்கᾦக்கு குᾊநீர் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(v ) ேமற்பᾊ விடயம் சம்பந்தமாக 2016.09.04ஆந் திகதி திᾞேகாணமைல நகரசைப மண்டபத்தில் 42 கமக்காரர் அைமப்ᾗகள் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ ஊடக சந்திப்ெபான்றிைன நடத்திᾜள்ளன என்ப ைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இவ்விதமாக கமக்காரர்கள் பாதிக்கப்பᾌவார் களாயின், நிவாரணம் வழங்குவதற்காக அரசாங்கம் எᾌக்க எதிர்பார்க்கின்ற நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) the government is taking action to increase the height of the Minipe dam of Mahaweli River by 12 feet;

(ii) as a result of this, around 22,500 acres of lands in Seruvila, Muttur and Werugal areas will be affected and about 80,000 farmers will suffer due to the unavailability of water;

(iii) the farmers in Seruvila, Muttur, Vijithapura and Verugal areas are not in a position to cultivate the two seasons as the height of this dam was increased by 3 meters previously;

(iv) there will be a shortage of drinking water for the people in this area if the height of this dam is increased by 12 feet;

(v) 42 farmer organizations have conducted a press conference on 04.09.2016 at the Town Hall, Trincomalee on the above matter?

(b) Will he inform this House the steps that will be taken by the government to provide relief if the farmers are suffered in this manner?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මහවැලි ග ෙඟ් ෙව්ල්ෙල් උස මීටර් 3.5කින් ෙහවත්, ආසන්න වශෙයන් අඩි 11.5කින් වැඩි කිරීමට පියවර ගනිමින් සිටී.

659 660

2017 මැයි 24

(ii) ෙම් ෙහේතුෙවන් ෙසේරුවිල, මුතූර් සහ ෙවරුගල් පෙද්ශවලට ජලය ෙනොලැබීමක් සිදු ෙනොවන බැවින් ෙගොවීන්ට පීඩාවක් ඇති ෙනොෙව්. . (iii) මීට ෙපර ෙමම ෙව්ල්ෙල් උස මීටර් 3කින් උස් කර ඉදි කර නැත. (iv) ෙව්ල්ෙලහි ෙමම උස වැඩි කිරීම (මීටර් 3.5කින්) එම පෙද්ශෙය් ජනතාවට පානීය ජල හිඟයක් ඇති වීමට ෙහේතු වන්ෙන් නැත. (v) ෙනොදනී. (ආ) ඉහත සඳහන් පැහැදිලි කිරීම් අනුව ෙමම ෙව්ල්ෙලහි උස වැඩි කිරීම ෙහේතුෙවන් ෙගොවීන් පීඩාවට පත් ෙනොවන අතර, ෙගොවීන් පීඩාවට පත් වන පරිදි වාරිමාර්ග සංවර්ධනයක් සිදු කරනු ෙනොලබයි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. තස්තවාදි පහාර නිසා මිය ගිය ෙපොලිස් නිලධාරින්: මන්නාරම දිස්තික්කය பயங்கரவாதிகளின் தாக்குதᾢனால் மரணமான ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் : மன்னார் மாவட்டம் POLICE OFFICERS KILLED BY TERRORIST ATTACKS: MANNAR DISTRICT

1257/’16

3. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Padma Udhayashantha Gunasekera) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) (අ) (i) 1983 වර්ෂය වනවිට මන්නාරම දිස්තික්කය තුළ පිහිටා තිබූ ෙපොලිස් ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (ii) එම ෙපොලිස් ස්ථානයන්හි ෙසේවය කරන ලද ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (iii) එල්. ටී. ටී. ඊ. තස්තවාදීන් විසින් වර්ෂ 1983න් පසුව 2009 වර්ෂෙය් යුද්ධය අවසන් වනෙතක් වූ කාලය තුළ විනාශ කරන ලද ෙපොලිස් ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (iv) තස්තවාදී පහාර ෙහේතුෙවන් මියගිය ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (v) ඉහත (iii) හි සඳහන් විනාශ වූ ෙද්පළ පිළිබඳ තක්ෙසේරුවක් කර තිෙබ්ද; (vi) ඉහත සියල්ෙලහිම පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාව ට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 1983 ஆம் ஆண்டளவில் மன்னார் மாவட்டத்தில் அைமந்திᾞந்த ெபாᾢஸ் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் பணிᾗாிந்த ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii ) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகளினால் 1983ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் 2009ஆம் ஆண்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடᾜம் வைரயிலான காலப்பகுதியில் அழிᾫக்குள்ளாக்கப்பட்ட ெபாᾢஸ் நிைலயங் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iv ) பயங்கரவாதிகளின் தாக்குதᾢனால் மரண மைடந்த ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(v ) ேமேல (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ட அழிᾫற்ற ெசாத்ᾐக்கள் ெதாடர்பாக மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா;

(vi ) ேமᾤள்ள அைனத்ᾐ விடயங்கᾦம் ெதாடர்பான ᾙᾨைமயான அறிக்ைகைய சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House- (i) how many Police Stations had been established within the Mannar District as at 1983;

(ii) how many Police officers had been serving at those Police Stations;

(iii) how many Police Stations were destroyed by the LTTE terrorists after the year 1983 until the end of the war in 2009;

(iv) how many Police officers were killed by terrorist attacks;

(v) whether an assessment has been taken with regard to the destruction of properties referred to in (iii) above; and

(vi) whether he will table a full report on all above?

(b) If not, why? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) 1983 වර්ෂය වන විට පිහිටා තිබූ ෙපොලිස් ස්ථාන පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙසොයාගත ෙනොහැකි නමුත්, 1998 වර්ෂය වන විට ෙපොලිස් ස්ථාන 03ක් පවත්වා ෙගන ෙගොස් ඇත. එම ෙපොලිස් ස්ථානය ආරම්භ කළ දින වකවානු සම්බන්ධෙයන් කිසිදු ෙල්ඛනයක් ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැක. (ii) අදාළ ෙල්ඛන ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැකි බැවින්, ෙසේවය කළ නිලධාරින් ෙකොපමණද යන්න ෙතොරතුරු ෙසොයා ගත ෙනොහැක. (iii) අදාළ ෙල්ඛන ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැකි බැවින් විනාශ කරන ලද ෙපොලිස් ස්ථාන ෙකොපමණද යන්න පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙසොයා ගත ෙනොහැක. (iv) ෙපොලිස් නිලධාරින් 19ෙදනකු මිය ෙගොස් ඇත. (v) ෙල්ඛන ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් ෙතොරතුරු ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැක. (vi) නැත.

(ආ) අදාළ වකවානුවට අයත් ෙල්ඛන ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොහැක.

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒරාවූර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය: රාජ්‍ය ආයතන සතු ඉඩම් ஏறாᾬர் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : அரச நிᾠவனங்கᾦக்குாிய காணிகள் ERAVUR DS DIVISION: LANDS BELONGING TO STATE INSTITUTIONS 1314/’16

5. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1)

(අ) (i) මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්, ඒරාවූර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි රාජ්‍ය ආයතනයන් සතු ඉඩම් පමාණය කවෙර්ද;

(ii) එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචිකරුවන් විසින් රජෙය් ඉඩම් පදාන/ බලපත මත ලබා ගැනීම සඳහා අයදුම් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම අයදුම්පත් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම අයදුම්කරුවන්ට ෙම් දක්වා පදාන/බලපත මත ලබාදී ඇති ඉඩම් පමාණය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின், ஏறாᾬர் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் வசிப்பவர்கள் அரசாங்க காணிகைள அளிப்ᾗப் பத்திரத்தின்/அᾔமதிப்பத்திரத்தின் ᾚலம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள விண்ணப்பித்ᾐள்ளார்களா என்பைதᾜம்;

(iii ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ விண்ணப்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( iv ) ேமற்பᾊ விண்ணப்பதாரர்கᾦக்கு இற்ைறவைர அளிப்ᾗப் பத்திரத்தின்/அᾔமதிப்பத்திரத்தின் ᾚலம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளின் அளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land which belongs to the public institutions located in Eravur Divisional Secretariat Division in Batticaloa District;

(ii) whether the occupants in that Divisional Secretariat Division have applied to obtain state lands on grants / permits;

(iii) if so, the number of applications received for it;

(iv) the extent of land provided to the aforesaid applicants on grants/ permits by now?

(b) If not, why ?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් එරාවුර්පත්තු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙහක්ෙටයාර් 495.00064ක (හාරසිය අනූපහයි දශම බින්දුවයි බින්දුවයි බින්දුවයි හයයි හතරක) ඉඩම් පමාණයක් රජෙය් ආයතන ෙවත ලබා දී ඇත.

(ii) ඔව්.

(iii) ඉල්ලුම් කර ඇති පමාණය - 7275 (හත්දහස් ෙදසිය හැත්තෑපහ)

(iv) අක්කර 292 රූඩ් 01ක (අක්කර ෙදසියඅනූෙදකයි රූඩ් එකක) ඉඩම් පමාණයක් සඳහා බලපත ලබා දී ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 10 - 1608/'17-(1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

663 664

2017 මැයි 24

තස්තවාදි පහාර නිසා මිය ගිය ෙපොලිස් නිලධාරින්: කිලිෙනොච්චිය දිස්තික්කය பயங்கரவாதிகளின் தாக்குதᾢனால் மரணமான ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் :கிளிெநாச்சி மாவட்டம் POLICE OFFICERS KILLED BY TERRORIST ATTACKS: KILINOCHCHI DISTRICT 1258/’16

12. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ( ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர சார்பாக) (The Hon. Dullas Alahapperuma on behalf of the Hon. Padma Udhayashantha Gunasekera) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) (අ) (i) 1983 වර්ෂය වනවිට කිලිෙනොච්චිය දිස්තික්කය තුළ පිහිටා තිබූ ෙපොලිස් ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙපොලිස් ස්ථානයන්හි ෙසේවය කරන ලද ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එල්. ටී. ටී. ඊ. තස්තවාදීන් විසින් වර්ෂ 1983න් පසුව 2009 වර්ෂෙය් යුද්ධය අවසන් වනෙතක් වූ කාලය තුළ විනාශ කරන ලද ෙපොලිස් ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) තස්තවාදී පහාර ෙහේතුෙවන් මියගිය ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) ඉහත (iii) හි සඳහන් විනාශ වූෙද්පළ පිළිබඳ තක්ෙසේරුවක් කර තිෙබ්ද;

(vi) ඉහත සියල්ෙලහිම පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාව ට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 1983ஆம் ஆண்டளவில் கிளிெநாச்சி மாவட் டத்தில் அைமந்திᾞந்த ெபாᾢஸ் நிைலயங் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் பணிᾗாிந்த ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii ) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகளினால் 1983ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் 2009ஆம் ஆண்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடᾜம் வைரயிலான காலப்பகுதியில் அழிᾫக்குள்ளாக்கப்பட்ட ெபாᾢஸ் நிைலயங் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iv ) பயங்கரவாதிகளின் தாக்குதᾢனால் மரண மைடந்த ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(v ) ேமேல (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ட அழிᾫற்ற ெசாத்ᾐக்கள் ெதாடர்பாக மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா;

(vi ) ேமᾤள்ள அைனத்ᾐ விடயங்கᾦம் ெதாடர்பான ᾙᾨைமயான அறிக்ைகைய சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House-

(i) how many Police Stations had been established within the Kilinochchi District as at 1983; (ii) how many Police officers had been serving at those Police Stations; (iii) how many Police Stations were destroyed by the LTTE terrorists after the year 1983 until the end of the war in 2009; (iv) how many Police officers were killed by terrorist attacks; (v) whether an assessment has been taken with regard to the destruction of properties referred to in (iii) above; and (vi) whether he will table a full report on all above?

(b) If not, why?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙපොලිස් ස්ථාන - 02

(ii) අදාළ ෙල්ඛන ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැකි බැවින් ෙසේවය කළ නිලධාරින් ෙකොපමණද යන්න ෙතොරතුරු ෙසොයා ගත ෙනොහැක.

(iii) ෙපොලිස් ස්ථාන - 02

(iv) තස්තවාදී පහාර ෙහේතුෙවන් මිය ෙගොස් ඇති ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව අනාවරණය කර ගැනීමට අදාළ ෙල්ඛන කිසිවක් ෙනොමැත.

(v) විනාශ වූ ෙද්ෙපොළ පිළිබඳව තක්ෙසේරු කර ඇද්ද යන්න අනාවරණය කර ගැනීමට ෙල්ඛන කිසිවක් ෙනොමැත.

(vi) නැත.

(ආ) අදාළ වකවානුවට අයත් ෙල්ඛන ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොහැක.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මැතිතුමා.

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ජාතීන් අතර ගැටුම් ඇති කරන කියාකාරකම් මැඬපැවැත්වීම இன ᾙரண்பாᾌகைளத் ேதாற்ᾠவிக்கின்ற ெசயற்பாᾌகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தல் CURB ACTIVITIES CAUSING CONFLICTS AMONG COMMUNITIES ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எமᾐ நாட்ᾊல் அண்ைமக்காலமாக நாடளாவிய ாீதியில் இனங்கᾦக் கிைடயில் ᾙரண்பாᾌகைளத் ᾑண்ᾌகின்ற பல்ேவᾠ ெசயற் பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதᾕடாக எமᾐ மக்களிைடேய பதற்றமானெதாᾞ சூழ்நிைல ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இைவ ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைத ேநாக்கிய இந்த அரசின் பயணத்ைதச் சீர்குைலக்கும் ெசயற்பாᾌகளாகும். இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள எந்தத் தரப்பினர் ேமற்ெகாண்டாᾤம் அச்ெசயற்பாᾌகைள நாம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். இத்தைகய ெசயற்பாᾌகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தி இனங்கᾦக் கிைடயில் சுᾙகமானேதார் உறைவக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதᾕடாக நாட்ᾊல் சட்டம் மற்ᾠம் ஒᾨங்கிைனப் ேபணேவண்ᾊய கடப்பாᾌ இந்த அரசுக்கு உண்ᾌ.

அம்பாைற மாவட்டத்தில் மாணிக்கமᾌ, மாயக்கல்ᾢமைல சிைல ைவப்ᾗ விவகாரத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ எமᾐ நாட்ᾊல் 40 இற்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்களᾐ வணக்கஸ்தலங்கள் தாக்குதல்கᾦக்கு உட்பட்ᾌள்ளன. கடந்த 15ஆம் திகதி அதிகாைல பாணந்ᾐைறப் பகுதியில் ஒᾞ பள்ளிவாசல் ெபற்ேறால் குண்ᾌத் தாக்குதᾤக்கு இலக்காகியதாகᾫம் ெவல்லம்பிட்ᾊய, ெகாஹிலவத்ைத பகுதியில் ேமᾤெமாᾞ பள்ளிவாசல் கற்களால் தாக்கப்பட்ᾌச் ேசதப்பᾌத்தப் பட்டதாகᾫம் ெதாியவᾞகிறᾐ. அேத தினம் திᾞேகாணமைல, ேசᾞᾒவர ெபாᾢஸ் பிாிᾫக்குட்பட்ட ேதாப்ᾘர், ெசல்வநகர், நீனாக்ேகணி பகுதியில் காணி அபகாிப்ᾗச் சம்பவம் ஒன்றில் ஏற்பட்ட பிணக்கு காரணமாக 16ஆம் திகதி இரᾫ அப்பகுதியில் தாக்குதல்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. அதில் ᾙஸ்ᾢம் மக்களᾐ 10க்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் ேசதமாக்கப்பட்டன. இந்த நிைலயில் அப்பகுதி வாழ் மக்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயᾞம் நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ.

கடந்த 21ஆம் திகதி அதிகாைல குᾞநாகல், மல்லவப்பிட்ᾊ பகுதியில் ஒᾞ பள்ளிவாசல் மீᾐ ெபற்ேறால் குண்ᾌகள் ᾪசப்பட்ᾌ தாக்குதல் நடத்தப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் அேத தினம் அதிகாைல ெபந்ேதாட்ைட, எல்பிட்ᾊய பகுதியில் ᾙஸ்ᾢம் நபᾞக்குச் ெசாந்தமான வர்த்தக நிைலயெமான்ᾠ தீக்கிைரயாக் கப்பட்டதாகᾫம் ெபாலன்னᾠைவ, சின்னவில்பட்ᾊ ᾙஸ்ᾢம் கிராம மக்கைள அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠமாᾠ கூறி அச்சுᾠத்தல் விᾌப்பதாகᾫம் கடந்த 22ஆம் திகதி அதிகாைல மஹரகம மற்ᾠம் அம்பாைற பகுதிகளில் ᾙஸ்ᾢம் வர்த்தகர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான இᾞ வர்த்தக நிைலயங்கள் எாிக்கப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் ெதாியவᾞகிறᾐ. அந்த வைகயில் கடந்த இᾞ வாரங்களில் நாட்ᾊல் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு எதிரான 19 இனவாதச் ெசயற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐடன், அைவ ேமᾤம் ெதாடர்வதாகᾫம் ெதாியவᾞகின்றᾐ.

கடந்த 18ஆம் திகதி ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வந்த ஒᾞ குᾨவினரால் இலங்ைகயின் ேதசியக் ெகாᾊயில் உள்ள தமிழ்

மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற நிறங்கள் அகற்றப்பட்ட, ேதசியக் ெகாᾊயிைன ஒத்த ெகாᾊகள் கிளிெநாச்சி நகரப் பகுதியில் கட்டப்பட்டதாகᾫம் ெதாிய வᾞகின்றᾐ. இத்தைகய ெசயற்பாᾌகள் இனங்களிைடேய தற்ேபாᾐ கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இன ஐக்கியத் திற்கும் ேதசிய நல்ᾢணக்கத்திற்கும் ெபᾞம் பாதிப்பிைன ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐடன், எமᾐ மக்கள் மத்தியில் ஒᾞவிதமான பதற்ற நிைலயிைனᾜம் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளன.

ேமᾤம், கடந்த 19ஆம் திகதி அதிகாைல கிளிெநாச்சி, பைள ெபாᾢஸ் பிாிᾫக்கு உட்பட்ட ᾙகமாைல, கச்சார்ெவளிப் பகுதியில் ேராந்ᾐ நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த ெபாᾢஸார் மீᾐ ᾐப்பாக்கிப் பிரேயாகம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஒᾞ சம்பவம் குறித்ᾐம் ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன.

ஏற்ெகனேவ பல இழப்ᾗகᾦக்கு மத்தியில் கட்ᾊெயᾨப் பப்பட்ட ேதசிய நல்ᾢணக்கம் பாதிக்கப்படக்கூᾊய வைகயில் இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆகேவ, இந்த நல்ᾢணக்க அரசு இதற்கு ஒᾞ சாியான ᾙᾊைவ விைரவாக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister will give the reply after the second Question. II

යළි හිස ඔසවන ජාතිවාදී හා අන්තවාදී කියා

மீண்ᾌம் தைலᾑக்கிᾜள்ள இனவாத, அᾊப்பைடவாதச் ெசயற்பாᾌகள் RE-EMERGING RACIST AND EXTREMIST ACTIVITIES

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

රට පුරා නැවතත් හිස ඔසවමින් යන ජාතිවාදී හා අන්තවාදී පවණතා ෙහේතුෙවන් පැන නැඟී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනු කැමැත්ෙතමි. ෙම් වන විට වාර්තා වන විවිධ සිදුවීම් මඟින් රට පුරා ජාතිවාදී හා අන්තවාදී පවණතා නැවත වරක් හිස ඔසවමින් ඇති බව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. සිංහල හා මුස්ලිම් ජනතාව අතර ජාතිවාදී ගැටුම් ඇවිළවීෙම් උත්සාහයක් ඇති බව හඳුනාගත හැකියි. විෙශේෂෙයන් ජාතිවාදී හා ආගම්වාදී පදනම මත ෙද්ෙපොළවලට පහරදීෙම් සහ ගිනි තැබීෙම් සිදුවීම් ගණනාවක් පසු ගිය දින කිහිපෙය් වාර්තා වුණා.

ජාතිවාදය කුමන ස්වරූපයකින් මතු වුවද, කුමන පාර්ශ්වයකින් ඉදිරිපත් වුවද, එය රෙට් ජාතික සමගියට, සංහිඳියාවට අතිශය හානි කරයි. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් ජාතිවාදී යුද්ධයකින් බැට කෑ රටක් ෙලස ඉතා අසීරුෙවන් ෙගොඩනැ ෙඟමින් ඇති ජාතික සමගියට ෙමවැනි සිදුවීම් බරපතළ හානිකර තත්ත්වයක් ඇති කරනවා. ෙකෙසේ නමුත්, ෙමවැනි තත්ත්වයක් වර්ධනය ෙවද්දී ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වෙයන් එම තත්ත්වයන් නිසි බරින් හඳුනා ගැනීමක් ෙහෝ එවැනි තත්ත්වයන්ට එෙරහිව කියාත්මකවීමක් දක්නට නැහැ. ආණ්ඩුව ෙමවැනි

667 668

2017 මැයි 24

ජාතිවාදී පවණතාවලට ඉඩ සලසන පරිසරයක් නඩත්තු කිරීම ද ෙමම තත්ත්වය තීව කර තිෙබනවා. නිදසුනක් ෙලස විල්පත්තු පෙද්ශෙය් වන විනාශයට හා ඉඩම් ගැටලුවට විසඳුම් ලබාදීමට ෙහෝ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථානවලට හානි සිදුවීම සම්බන්ධෙයන් මැදිහත්වීමට ෙහෝ මුස්ලිම් ජනතාවෙග් කඩසාප්පුවලට හා ආගමික ස්ථානවලට පහරදීම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට ෙහෝ ආණ්ඩුව ෙමෙතක් නිසි කියාමාර්ග අරෙගන නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රට තුළ නීතිය හා සාමය පවත්වාෙගන යාෙම්දී රජය විසින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ආයතන ෙගොඩනඟා තිෙබනවා. ඒ ආයතන ෙම් සඳහා සකීයව මැදිහත් ෙනොවුණෙහොත්, ඒ ජනතාව ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා මැදිහත් වන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙගොඩනඟා තිෙබන ආයතනයන් ඒ සිදුවීම් පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳින් කාර්යක්ෂමව මැදිහත්වීමට අසමත් වුෙණොත් සිදුවිය හැකි වන්ෙන් ජනතාව තමන්ෙග් පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා ෙපොලු මුගුරු අරෙගන පාරට බහින තත්ත්වයක් උදාවීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් කවුරුවත් අෙප් රට තුළ යළි එවැනි වර්ගෙය් ජාතිවාදී ගැටුමක් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ කියලා මම හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම පවණතාවට සිංහල ජනතාවෙගන් බහුතරයක් එකඟ නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමම පවණතාව පරාජය කළ යුතුයි කියලාත් කල්පනා කරනවා. මුස්ලිම් ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ජාතිවාදී පවණතා පැන නඟිනවා නම්, මුස්ලිම් ජන සමාජෙය් බහුතරයක් එම ජාතිවාදී පවණතාවලට එකඟ ෙනොවනවා පමණක් ෙනොෙවයි, එය පරාජයට පත් කළ යුතුයි කියලා හිතනවා. ෙදමළ ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ගත්තත් එෙහමයි. ෙම් ජාතිවාදය, ආගම්වාදය ඉතා සුළුතර අතෙළොස්සක් තමන්ෙග් විවිධ වුවමනා ෙවනුෙවන් උපෙයෝගී කර ගනිමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අතෙළොස්ස මැඬ පවත්වමින් ජාතික සමඟියත්, සියලු ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවත් තහවුරු කිරීම රජෙය් වගකීමක්. ෙදතුන් පැත්ෙත්ම සිටින අන්තවාදී සුළු පිරිසකෙග් පටු අවශ්‍යතා ෙවනුෙවන් දිග හැරුණු ෙමවැනි සිදුවීම්වලින් ලාංෙක්ය ෙද්හය ඇති තරම් බැට කා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මහ ෙපොෙළොව ඇති තරම් ෙල්වලින් ෙතත්ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවෙග් ඇස්වලින් ඇති තරම් කඳුළු හැලී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තවත් එවැනි වර්ගෙය් ජාතිවාදී ගැටුමක් අවශ්‍යද කියලා අපි අහනවා. ඒ නිසා එය වර්ධනය ෙවනෙකොටම, එය මැඬ පැවැත්වීම ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරයක්. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, සිදු වුණු සිදුවීම්වලට ආණ්ඩුව දක්වමින් තිෙබන නිදාශීලී ස්වභාවය විසින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්, ෙමම තත්ත්වය වර්ධනය ෙවන්න ඉඩ හරින බවක් තමයි. ඒ පිළිබඳව සාධාරණ සැකයක් තමයි ගරු කථානායකතුමනි, පැන නගින්ෙන්. පසුගිය කාලෙය් අලුත්ගම වැනි පෙද්ශවලින් පුපුරා ගිෙය්ද, ෙමෙලස කමිකව වර්ධනය වුණු තත්ත්වයන් බව කිසිෙවකුට අමතක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙමෙසේ මතු ෙවමින් පවතින තත්ත්වයන් පිළිබඳව කාර්යක්ෂම මැදිහත්වීමක් කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවක් හැටියට, රජය හැටියට සුවිෙශේෂී වගකීමක් තිෙබනවා.

අපි කිසි ෙකෙනක් කවර වර්ගෙය් ෙහෝ ජාතික ගැටුමක්, කවර වර්ගෙය් ෙහෝ ආගමික ගැටුමක් අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ යුතුයි. විවිධ බලෙව්ග එක්ෙකෝ අහිමි ෙවන බලය, එක්ෙකෝ බලය ආරක්ෂා කර ගන්න, එක්ෙකෝ රෙට් ඇති වී තිෙබන පශ්න - ආර්ථිකෙය් පශ්න මතු ෙවන ෙකොට, එෙහම නැත්නම් සමාජයීය පශ්න මතු ෙවන ෙකොට- පෙසකලා, ෙවන පශ්නවලට සමාජය ඇද දමන්න ෙම් ඕනෑම ආකාරෙය් පවණතා ෙම් තුළ පැන නඟින්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් මා විමසා සිටිනවා.

01. අපි දන්නවා, විල්පත්තුෙව් වන විනාශය සහ ඉඩම් ගැටලු සම්බන්ධෙයන් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය. ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න මතු ෙවලා තිබුණා. හැබැයි,

ආණ්ඩුවක් හැටියට වහා විසඳුම් ලබා ෙදමින් එය සමථකරණයට ලක් කරන්න තිබුණා. විවිධ පාර්ශ්ව තමයි, එම පශ්නය විසඳන්න මැදිහත් වුෙණ්. ඒවා ආණ්ඩුව විසඳිය යුතු පශ්න. ඒ නිසා එම ගැටලුව විසඳීමට ගත් පියවර කුමක්ද කියලා මම අසනවා.

02. නැෙගනහිර පළා ෙත් පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථානවල පශ්න මතු ෙවලා තිබුණා. එම ස්ථාන ආරක්ෂා කර ගැනීමට සහ ඒවාෙය් සුරක්ෂිතභාවය ෙවනුෙවන් රජයක් හැටියට ගත් පියවර ෙමොනවාද? ඒවා ආණ්ඩුව විසඳිය යුතු පශ්න. ඒවා කවර ෙහෝ සංවිධානයක් විසින් ෙහෝ පුරවැසියන් මැදිහත් වී විසඳිය යුතු පශ්න ෙනොෙවයි.

03. ආසන්න කාලෙය් ජාතිවාදී හා ආගම්වාදී පදනම මත ආගමික ස්ථාන -ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මන්තීතුමා එම ස්ථාන ටික කියපු නිසා මම ඒ ස්ථාන ටික ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ- හා ෙවෙළඳ සැල් ඇතුළු ස්ථාන ෙකොපමණ සංඛ්‍යාවකට පහර දුන්නාද? කවුද, හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්? කවුද, අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්? කුමන කියා මාර්ගද ගත්ෙත්?

ගරු කථානායකතුමනි, ආගමික ස්ථානයකට ගැහුවාම, "තවම අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ" කියලා; ෙවළඳ සැලකට ගිනි තිබ්බාම, "තවම අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ" කියලා කාට හරි කියන්න පුළුවන්ද?

එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් නීතිෙය් තිෙබන නිදාශීලිත්වයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පශ්නය පිළිබඳ දක්වන දායකත්වෙය් ස්වභාවයයි. එම නිසා ෙමය නතර කිරීමට ෙගන තිෙබන පියවර කවෙර්ද?

04. වර්ධනය ෙවමින් ඇති ජාතිවාදී හා ආගම්වාදී පචාරණයන් හා කියාකාරකම්ද ෙමයට පධාන වී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කියාකාරකම් ඉක්මවා යන පචාරණ ෙම් තුළ මතු ෙවමින් තිෙබනවා. එය නැවත නැවත රැල්ලක් හැටියට මතු වීෙම් පවණතාවක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා, පශ්න ෙදකටම ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා ෙදනවාද?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මම පිළිතුරු ලබා ෙදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමාත්, අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් මතු කරපු කාරණා පිළිබඳ දැනටත් පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවමින් පවතින නිසා ෙපොලීසිෙයන් දින කිහිපයක් ඉල්ලුවා පිළිතුරු සපයන්න අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ටික මට ලබා ෙදන්න. මම දැන්වූවා "දින කිහිපයක් ඇතුළත ෙමම තත්ත්වය පාලනය ෙවන්න ඕනෑ; පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් ෙවන්න ඕනෑ; මට සභාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ" කියලා. එනමුත් මට ෙත්ෙරනවා ෙමම ගරු සභාෙව් මැති ඇමැතිවරුන්ට ෙමම තත්ත්වය පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා; උනන්දුවක් තිෙබනවා; රෙට් ස්ථාන කිහිපයක ක්ෂණිකව ඇතිවූ කළහකාරි තත්ත්වය පිළිබඳ අපි සියලු ෙදනාෙග් හිෙත් කරදරයක් තිෙබනවා කියලා.

විෙශේෂෙයන් මම ඒ පිළිබඳව කනගාටු ෙවනවා. මම හිතුවා, ෙපොලීසිෙයන් සියලු පරීක්ෂණ අවසන් කරලා නැති වුණත්, ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න අපහසු වුණත් මම ෙමතැනදී කරුණු ටිකක් දක්වන්නම් කියලා. මම ඊෙය් සවස සභාව කල් තැබීෙම් විවාදය අවස්ථාෙව් කරුණු දක්වුවා. මම අදත් ෙකටිෙයන් ෙහෝ

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම තත්ත්වය පිළිබඳ කරුණු දක්වන්න තමයි අදහස් කෙළේ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත්, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමාත් අහන සියලු පශ්නවලට නිශ්චිත පිළිතුරු ෙමහි ඇතුළත් ෙනොවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙපොදුෙව් ෙමම පශ්නය පිළිබඳව කරුණු දක්වන්න කැමැතියි.

ෙම් පශ්නය දිහා බැලුවාම නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් දුර්වලතාව පිළිබඳ පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙම්කට -නීතිය කියාත්මක කිරීමට- වග කියන්න ඕනෑ ෙපොලීසිය- [බාධා කිරීමක්] හරියාකාරව අධ්‍යයනය කරලා, විශ්ෙල්ෂණය කරලා නිසි ෙව්ලාවට කියාදාමයන් ෙනොගැනීම ෙහේතුෙවන් අද ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට අලුත් පතිකර්ම ලබා දිය යුතු නැහැ.

මහ ජනතාව සහ රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරෙයන් නීතිමය රාමුව තුළ ෙපොලිස් රාජකාරිය කාර්යක්ෂමව ඉටු කළ යුතු ෙව්. ඒක තරෙය් අදාළ නිලධාරින්ට මතක් කර දීලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිය නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී ජාති-කුලමල-පන්ති-ආගම්-පක්ෂ-පාට ෙභ්ද බලන්ෙන් නැහැ; ෙපොලීසියට ෙම්වා අදාළ වන්ෙන්ත් නැහැ; අදාළ කර ගත යුත්ෙත්ත් නැහැ. සියලු ශී ලාංකික පුරවැසියන්ට එක හා සමාන ෙලස නීතිය කියාත්මක විය යුතුයි. ද්ෙව්ෂසහගත හැගීම් උද්දීපනය වන ආකාරෙයන් පකාශ සිදු කරන, ඒ වාෙග්ම අහිතකර සතුරු හැඟීම් වර්ධනය කරන පකාශ සහ පචණ්ඩ කියා සිදු කරන ෙහෝ කිරීමට තැත් කරන අයවලුන්ට නීතිය පැහැදිලි ෙලසම කියාත්මක කරනවා. ෙම් රෙට් සියලු ජාතීන් හා ආගම් අතර සමඟිය ආරක්ෂා විය යුතුයි. අෙප් රෙට් දියුණුවට; ජනතාවෙග් ආර්ථික දියුණුවට ෙමය අත්‍යවශ්‍යයි. අපි දුක් වින්දා ඇති. අන්තවාදය, ආගම්වාදයක් ෙහෝ ජාතිවාදයක් බවට පත් වනවා. එය ෙකළවර වන්ෙන් තස්තවාදෙයන්. අපි ඒෙක් දුක අත් විඳලා තිෙබනවා. දැන් අෙප් රෙට් ජනතාව ඔළුව උස්සා ගන්න පටන් ගත්තා පමණයි.

ඊෙය් මහා බිතාන්‍යෙය් මැන්ෙචස්ටර් නුවරට එල්ල වූ තස්තවාදීන්ෙග් ෙබෝම්බ පහාරයත් සමඟ අපට අෙප් පැරණි ෙව්දනාකාරී අතීතය නැවත මතක් වනවා. එතැනට අපට නැවත යන්න බැහැ. ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට -ඒ කියන්ෙන් උෙද් රාජකාරිවලට යන වැඩිහිටියන්ට, තරුණ අයට, පාසල් යන දරුවන්ට, ඒ අයෙග් ෙදමව්පියන්ට- භය නැතිව අෙප් රෙට් සතුටින් ජීවත් වන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වාතාවරණය අපි ඇති කරනවා කියන විශ්වාසය රජය ෙවනුෙවන් නීතිය හා සාමය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් ඔබ සියලු ෙදනාට මා ලබා ෙදනවා. එෙසේම ආගම්වාදී, අන්තවාදී ෙකොටස්වලටත්, සමාජ විෙරෝධී හා නීති විෙරෝධී කියා සිදු කරන පුද්ගලයන්ටත් මා මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි, ෙපොලීසිය කියන්ෙන් බල සම්පන්න ආයතනයක් බවත්, එය මහ ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් සෑම කැප කිරීමක්ම කරන්න සූදානම්ව සිටින ආයතනයක් බව.

ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙදෙදනාම ස්ථාවර නිෙයෝග 23.(2) යටෙත් අහපු පශ්නවලට නිශ්චිත පිළිතුරු මට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. මම කැමැතියි, ඉදිරි දිනයකදී ඒ පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් අවස්ථාව ඉල්ලා තිෙබනවා, ෙම් පශ්නයට අදාළ වන ෙකොටස් කිහිපයකට පිළිතුරු සපයන්න. එතුමාටත් මා අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා.

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne- Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විල්පත්තුව පිළිබඳ ඉදිරිපත් කරපු කාරණාෙව්දී එතුමා මතු කෙළේ මහවිල්ලු වන රක්ෂිතය හැටියට පකාශයට පත් කරපු පෙද්ශය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2012 සහ 2013 වර්ෂවල ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය විසින් කමිටුවක් පත් කරලා ෙහක්ෙටයාර පමාණයක නැවත පදිංචි කිරීම් සහ අෙනකුත් කාරණා සඳහා ඒ පෙද්ශය නිදහස් කරලා තිබුණා. ඉන් අනතුරුව එම පෙද්ශවල ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය තුළ විෙශේෂෙයන්ම අනවසර පදිංචිවීම් වාෙග්ම එම පෙද්ශෙය් වනාන්තරයට වන හානි යනාදී ෙම් සියලු කාරණාත් එක්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2017.03.21 වන දින විල්පත්තු ජාතික වෙනෝද්‍යානයට උතුරින් පිහිටි ෙමම ෙකොටස තවදුරටත් ආරක්ෂා කිරීෙම් අරමුණින් රක්ෂිත වනාන්තරයක් හැටියට පකාශයට පත් කළා. ෙමම අනවසර පදිංචි වුණු කණ්ඩායම් පිළිබඳ ගැටලුව මතු වුෙණ් ඉන් අනතුරුවයි. ගරු මන්තීතුමා, ඒ පෙද්ශෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් මාසයක් ඇතුළත ලබා ෙදන්න කියලා 2017.05.16 ෙවනිදා ස්වාධීන කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, රක්ෂිත වනාන්තරයක් හැටියට පකාශයට පත් කිරීම තුළ -ගැසට් කිරීම තුළ- විල්පත්තු වනාන්තරයට වන හානිය අවම කර ගන්නත් පුළුවන්කම ලැෙබනවා. මම හිතන්ෙන්, පෙද්ශ තුළ අනවසරෙයන් පදිංචි වුණු කණ්ඩායම් නියමානුකූල කිරීමටත් ඒ තුළ පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම් වන විට ඒ කටයුතු කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ස්වාධීන කමිටුෙව් වාර්තාව ජනාධිපතිතුමා අතට පත් වුණාට පසුව ඒ ගැටලුව තවදුරටත් පැන ෙනොනඟියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පුරා විද්‍යා සම්බන්ධවත් කාරණාවක් මතු කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබන නිසා මට ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. පසුගිය 2009 වනෙතක් නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පැවැති යුද්ධය ෙහේතුෙවන් ඒ පෙද්ශ හානියට පත් වුණා. පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථාන, සංරක්ෂණය කළ යුතු ස්ථාන විනාශයට පත් වීම් ෙබොෙහෝමයක් සිදු වුණා. ඒෙක් යථාර්ථය අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා. 2013 සිට 2017 දක්වා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අම්පාර, තිකුණාමලය, මඩකලපුව පෙද්ශෙය් ස්ථාන ෙකොයි තරම් දුරට හානි සිදු වුණාද කියන එක ගැන මා ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මම ඒ ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සාමාන්‍යෙයන් 2013 කීයද? ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) 2013 වර්ෂෙය් අම්පාර පෙද්ශෙය් ස්ථාන 17යි, තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් ස්ථාන 6යි, මඩකලපුව පෙද්ශෙය් ස්ථාන 3යි. 2014

671 672

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2017 මැයි 24

අම්පාර පෙද්ශෙය් ස්ථාන 9යි, තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් ස්ථාන 13යි, මඩකලපුව පෙද්ශෙය් ස්ථාන 3යි. 2015 අම්පාර පෙද්ශෙය් ස්ථාන 12යි, තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් ස්ථාන 3යි, මඩකලපුව පෙද්ශෙය් ස්ථාන 2යි. 2016 අම්පාර පෙද්ශෙය් ස්ථාන 5යි, තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් ස්ථාන 6යි, මඩකලපුව පෙද්ශෙය් ස්ථාන 6යි. 2017 මැයි දක්වා අම්පාර පෙද්ශෙය් ස්ථාන 4යි, තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් ස්ථාන 2යි, මඩකලපුව පෙද්ශෙය් ස්ථාන 3යි. පුරා විද්‍යා ස්ථානයන්ට සිදු වූ හානි පමාණයන් සඳහන් වන්ෙන් ඒ විධියටයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අම්පාර දිස්තික්කෙය් වනජීවි හා වන සංරක්ෂණ කලාපවල සම්පූර්ණෙයන්ම සංරක්ෂණය කළ යුතු පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථාන ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව සංගණනය කරලා, ඒවා ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වනෙකොට කියාත්මක වනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් එවැනි ස්ථාන 430ක් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2017 ෙපබරවාරි මාසෙය් මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්ත් සංගණනය කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. කණ්ඩායම් 4ක් එකවර ෙයොදාෙගන තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වනෙකොට සංරක්ෂණය කළ යුතු සියලු ස්ථාන හඳුනාෙගන අවසන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වනෙකොට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙචන්කලඩි, කිරාන්, එරාවුර් ටවුන්, වාකෙරයි කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල සියලු සංරක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කරලා, ඒවාට අවශ්‍ය නිලධාරින් පත්කරලා ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් කාරණා සාර්ථකව කියාත්මක වනවාය කියා කියන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. උදාහරණයක් වශෙයන් අම්පාර දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් 2013 වර්ෂෙය් පුරා විද්‍යාත්මක වශෙයන් හානි වුණු ස්ථාන ගණන 17යි. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, 2016 වනෙකොට ෙම් පමාණය 5 දක්වා අඩුෙවලා තිෙබනවා. ෙමය සම්පූර්ණෙයන් නිවැරැදියි කියන කාරණය ෙනොෙවයි අපි කියන්ෙන්. හැබැයි, සෑෙහන දුරට ඒ ගැටලු අවම කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, කාලය ඉක්ම ෙගොස් තිෙබනවා. නමුත් පැහැදිලි කිරීමකට මා ඉඩ ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොෙත් තිෙබන තත්ත්වය වැදගත්. විල්පත්තු පිළිබඳ පශ්නෙය්දීත්, පුරා විද්‍යාවට හානි කිරීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දීත්, ෙම් ඇති වී තිෙබන පශ්නෙය්දීත් මා පශ්නයක් මතු ක ෙළේ, ෙමවැනි පශ්න මතු වුණාම ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙව්ගවත්ව කියාකාරිත්වෙයන් මැදිහත් විය යුතුව තිෙබන නමුත් එෙසේ මැදිහත් ෙනොවීම නිසායි. විල්පත්තුව පශ්නය ගත්ෙතොත්, එහි සිටින ඇමතිවරයා සහ තවත් පරිසරෙව්දින් අතර එය පශ්නයක් බවට පත් විය යුතු නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුවක් ෙලස තමන්ෙග් ස්ථාවරය සහ ගතයුතු කියා මාර්ග පිළිබඳව පැහැදිලි කළ යුතුව තිබුණා. නැ ෙඟනහිර පුරා විද්‍යා නටබුන් විනාශ වීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දීත් ෙවනත් පාර්ශ්වයන් මැදිහත් වනවා

ෙවනුවට රජයක් හැටියට ඒවා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සහතිකය ලබා දිය යුතුව තිබුණා. පල්ලිවලට සහ විවිධ ස්ථානවලට පහර දීෙම් සිද්ධිෙය්දී වුණත්, ආණ්ඩුවක් හැටියට එයට මැදිහත් ෙනොවනවා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම සිදු විය හැකි වන්ෙන් ජනතාව ඒ සඳහා මැදිහත් වීමට පයත්න දැරීමයි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, කමානුකූලව වර්ධනය ෙවමින් ආපු තත්ත්වය දැන් යම් බියජනක තත්ත්වයක් හදලා තිෙබනවා. මා දන්නවා, ෙබොෙහෝ ජනතාව -විෙශේෂෙයන් මුස්ලිම් ජනතාව- යම් භයකින් ජීවත් වනවාය කියලා. අද ෙමොකක් ෙහෝ සිදු වීමක් ෙව්විද, අද රෑ ෙකොතැන ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ සිද්ධ ෙව්විද කියන බියජනක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පළමුෙකොටම ෙම් බියජනක තත්ත්වෙයන් ජනතාව මුදා ගත යුතුව තිෙබනවා. ගරු නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් කිව්වා, ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරනවාය කියලා. ඒ සිදු වුණු සිදුවීම් ෙන්.

හැබැයි, ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් සහතිකයක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා, යළි එවැනි සිදුවීමක් ඇති වන එක වළක්වන බවටත්, එවැනි සිදුවීමක් ඇති වීමට ඉඩ ලබා ෙනොෙදන බවටත්, එවැනි සිදුවීම්වලට සම්බන්ධ වූවන්ට නිසි පරිදි දඬුවම් ලබා දීමට කටයුතු කරන බවටත්. එෙහම නැති වුෙණොත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක පැතිරී ෙගන යනවා. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඊෙය් එක තැනක, තව පැත්තකින්, ඇල්පිටිෙය් සිදු වනවා. ඊළඟට, කුරුණෑගල සිදු වනවා. ඊළඟට, කහවත්ෙත් සිදු වනවා. රට පුරා පැතිෙරන තත්ත්වයක් ෙම් මතු ෙවන්ෙන්. ෙම් සඳහා ආණ්ඩුව හැටියට ෙව්ගවත්ව මැදිහත් වී විසඳිය යුතුයි කියන එක තමයි අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගාමාත්‍යතුමාත් ඊෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කර තිබුණා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යතුමා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you very much, Hon. Speaker. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I cannot allow you to go into details.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. ඊට අදාළ කරුණු දඩමීමා කරෙගන ජාතිවාදී අන්දෙම් කියාදාමයන් කීපයක් සිදු වන බැවින් මා ෙම් කාරණය කියා සිටින්න ඕනෑ.

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුරා විද්‍යා ස්ථාන සහ වනජීවී හා වන සංරක්ෂණ පශ්න සම්බන්ධෙයන් මෑතකදී ෙගන තිෙබන තීරණ පිළිබඳව උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනයා නිෙයෝජනය කරන පක්ෂවලට ගැටලු සහගත පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙයෝජනා කරනවා, ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. එහිදී අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු. අපි ඒ ගැන පුළුල්ව සාකච්ඡා කරලා ඒක සදාකාලිකවම නිරාකරණය කර ගනිමු. නැත්නම්, ජනතාව අතෙර් වැරදි හැඟීම් ඇති වන ආකාරෙයන් සහ හැමදාම ඔඩු දුවන පශ්නයක් හැටියට ෙම්ක පවතීවී.

දැන් අම්පාර දිස්තික්කෙය් පුරා විද්‍යා ස්ථාන 400ක් විතර විනාශ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා එක එක කථා කිය කියා යන එක පිළිබඳව අපට විශාල පිළිකුලක් තිෙබනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. අදාළ නිලධාරින් ෙගන්වලා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා, අපි නිසි තීරණයකට එමු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, "නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් දුර්වලතාවක් තිබුණා. ඒ පිළිබඳව කියා මාර්ග මම ගත්තා" කියලා මා කිව්වා. ඒ අනුව මම විශ්වාසයක් දුන්නා, ෙම් ගරු සභාවට. අපි ඒ කටයුතු පාලනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් රාතිය ෙවද්දී කිසිම සිදුවීමක් වාර්තා ෙවලා නැහැ. එම නිසා ඒ තත්ත්වය පාලනය වීම-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කහවත්ෙත් සිද්ධිය. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) කහවත්ෙත් සිදුවීම ගැන මම පැහැදිලි කරන්නම්. කවුරුත් ගැහුෙව් නැහැ. එතැන කඩයක පත්තු කරපු පහනක් නිසා එම කඩෙය් ගින්නක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අල්ලපු කෙඩ් මුස්ලිම් ජාතිකයකුෙග්. ගින්ෙනන් ඇති වුණ රස්නය නිසා මුස්ලිම් ජාතිකයාෙග් කෙඩ් බිත්තිෙය් තිබුණු ෙද්වල්වලට හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් සිද්ධියට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත්, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවද්දී ඒ හැම ෙද්ම එම ගිණුමට වැෙටනවා.

ඊළඟට, ඇල්පිටිෙය් තිබුණ කුකුළු මස් කඩයක් දවස් ෙදකකට කලින් ගිනි තබා තිෙබනවා. එම සිද්ධිය සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරන්න CCTV දර්ශන බලන ෙකොට, එහි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙහොරකමක්.

ඒ මනුෂ්‍යයා වහෙළන් බැහැලා ෙසොරකම සිදු කර යන්න කලින් කෙඩ්ම තිබුණු ගිනි ෙපට්ටියකින් කඩයට ගිනි තියලා ගියා. ෙම් පුද්ගලයා මීට වසර ෙදකකට කලින් කඩුගන්නාෙව් කඩ ෙදකක් මංෙකොල්ල කාලා අත්අඩංගුවට ගත් පුද්ගලෙයක්. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී ඇති වුණ දුර්වලතාව නිසා හැම ෙදයක්ම ෙම් ගිණුමට දාන්න පුළුවන් වුණා. අපි පරීක්ෂණ කර ෙගන යද්දී ඒවා මතු ෙවනවා, ෙසොරකම ෙමොකක්ද, ඉෙබ් සිදු ෙවච්ච එක ෙමොකක්ද, ඇත්තටම සිදු වුණු පචණ්ඩකාරී කියාව ෙමොකක්ද කියා. නමුත් එතැනට යන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි ෙම් තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතු සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා මම කියන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුරාධ ජයරත්න නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙසේ නම්, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාට පසුව ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නද? [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. එෙසේ නම්, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් අමාත්‍යතුමා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අමාත්‍යාංශ තුනක පශ්න එකට එකතු කර අසා තිබුණු නිසා මම පුරා විද්‍යාව සම්බන්ධ විස්තර ටික අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට දුන්නා. මම ෙම් ගැන දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යතුමා කිව්වා, පුරා විද්‍යා ස්ථාන 430ක් විනාශ ෙවලාය කියා. එෙහම එකක් සිදු ෙවලා නැහැ. සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. පුරා විද්‍යා ස්මාරක සථාන 430ක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි, පුරා විද්‍යාව සම්බන්ධෙයන් පසුගිය කාලෙය් කටයුතු කළ ආකාරයයි පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙකොටින්ම කියනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලෙය් පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සියයට අසූවක් සිටිෙය් නැහැ. වැඩ බලන අයයි හිටිෙය්, තමන් ට අදාළ ෙනොවන විවිධ කාර්යයන් කිරීමට. දැන් අපි පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නැවත පතිවɖහගත කරන්නටයි යන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, 2013 වර්ෂෙය්දී අම්පාෙර්, තිකුණාමලෙය්, මඩකළපුෙව් පුරා විද්‍යා විනාශය බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, 17:6:3 වශෙයන් තිබුණු පුරාවස්තු විනාශවීෙම්

675 676

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2017 මැයි 24

සංඛ්‍යාව 4:2:3 වැනි සංඛ්‍යාවකට ෙම් වසර ෙදක තුළදී අඩුෙවලා තිෙබන බව. ඒ පුරාවස්තු රැකගැනීමට දැන් විධිමත් වැඩ පිළි ෙවළක් කියාත්මක කරනවා. අපි අදාළ නිලධාරින් කැ ෙඳව්වා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය අරමුදල් ගරු අගමැතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් තිෙබන මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදෙලන් ෙදන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය විධිමත්ව කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසර ගණනාවක් ගිහිල්ලත් ෙම් පුරා විද්‍යා ස්ථාන හඳුනාගන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ඔය සිද්ධිය ඇති ෙවලා තිෙබන ෙබොෙහෝ තැන්වල ඒවා සිදුවීමට ෙහේතුව වන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ස්ථාන හඳුනා ගැනීමට මායිම් කර ෙනොතිබීමයි. පුරා විද්‍යා පනත ඉතාම ශක්තිමත්. ඒ පනත යටෙත් ගැෙනන වරදක් කළාම ඇප ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ.

ගාල්ෙල් තත්ත්වය ගත්ෙතොත්, ගාලු උරුමය එතැන ඒ සියලු ෙද්වල් සිදු කරන තුරු පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව බලාෙගන හිටියා. ෙබොෙහෝ තැන්වල පශ්නයක්ව තිෙබන්ෙන් පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, පසුගිය රජයත් ෙම් පුරා විද්‍යාව සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ කියා පිළිෙවතයි. එම නිසා අපි දැන් නව අධ්‍යක්ෂවරෙයක් පත් කර ෙගන, සියයට 80ක් පුරප්පාඩුව තිෙබන සියලුම පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තනතුරු ටිකට විධිමත් කමෙව්ද ඔස්ෙසේ බඳවා ෙගන ෙම් සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරනවාය කියන එක මම ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ෙම් පශ්නෙය් බැරෑරුම්කම ෙත්රුම් ෙගන රජය ඒ ගැන පියවර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් සම්බන්ධෙයනුත් මම ඊළඟ පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කර අවශ්‍ය පියවර ගන්නම්.

ඊළඟට අමාත්‍යාංශ නිෙව්දන - අධ්‍යාපන අමාත්‍ය, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා. ෙදමළ ජනතාවෙග් ෙපෞරාණික නටබුන් විනාශ කිරීම: අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය. தமிழ் மக்களின் ெதான்ைமைய ெவளிப்பᾌத்ᾐம் சின்னங்கள் அழிக்கப்படல்: கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ DESTRUCTION OF ANCIENT RUINS OF TAMIL PEOPLE: STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23/2 යටෙත්, 2017.03.07 වන දින ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මන්තීතුමා විසින් අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා.

පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා කිසිම ජන ෙකොට්ඨාසයකට අයත් ෙපෞරාණික උරුමය පිළිබිඹු කරන ස්ථානයන්, ෙකෝවිල්, නටබුන්, පුරාවස්තුන්, ශිලා ලිපි යනාදිය විනාශ වීමක් සිදු ෙනොෙව්. නමුත් එම පෙද්ශවල වාසය කරන විවිධ ජන ෙකොට්ඨාස විසින් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන හා ඊට අදාළ නටබුන් ආදිය විනාශ කිරීෙම් තත්ත්වයක් ඇත.

උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පවතින පුරාවස්තු සම්බන්ධෙයන් අධ්‍යයනයක් සිදු කරන විටදී ෙදමළ හා මුස්ලිම් සමාජයන්ට අයත් පුරා විද්‍යා පිළිබඳ විෙශේෂ දැනුමක් ඇති නිලධාරින් ද සම්බන්ධ කර ගැනීමට කටයුතු කළ හැකිද කියා එතුමා අහනවා. එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

01. ෙම් වනවිට ද යාපනය ෙකොටුව සංරක්ෂණ ව්‍යාපෘතිය සඳහා යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්ය පුෂ්පරත්නම් මහතා ඇතුළු කණ්ඩායම් සම්බන්ධ කර කටයුතු කරන අතර, ෙදමළ, මුස්ලිම් සමාජයට අයත් පුරා විද්‍යා දැනුම ඇති පුද්ගලෙයෝ ෙම් සඳහා සම්බන්ධ වී සිටිති. අෙනකුත් දිස්තික්කවල ද පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුයුක්තව මුස්ලිම් සහ ෙදමළ නිලධාරිහු ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිති.

02. කළ ෙනොහැක.

03. කින්නියා උණු වතුර ළිං සහ එම භූමිෙය් පිහිටි පුරාණ විහාරය, පුරාණ දා ගැබ්, පුරා විද්‍යා ආරක්ෂිත ස්මාරක ෙලස ගැසට් කර ඇත. එබැවින් එම භූමිය පාෙද්ශීය සභාවට පැවරීමට නීතිමය පතිපාදන ෙනොමැත.

04. ෙමම ෙකෝවිල ෙම් වනවිටද පවත්වා ෙගන යන අතර, ඒ සඳහා පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මැදිහත් වීමක් ෙනොමැත. ෙකෙසේ ෙවතත් එම ෙකෝවිල විහාර හා ෙද්වාල ගම් පනත යටෙත් පාලනය ෙව්.

05. ෙමම භූමිෙය් තිබී පසු කාලීනව ඉදිකරන ලද ශිවලිංගයක් හමු වී ඇති අතර, පුරාණ ෙකෝවිලක් තිබූ බවට සාධක හමු වී ෙනොමැත. නමුත් ෙමම භූමිෙය් ෙපෞරාණික විහාරයක නටබුන් දක්නට ලැෙබ්. එම නිසා අලුතින් ෙකෝවිලක් ඉදිකිරීම සඳහා කරන ලද කටයුතු පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අත්හිටුවන ලද අතර, එම භූමිෙය් අලුතින් ෙකෝවිලක් ඉදිකිරීමට ඉඩ දීම ගැටලු සහගත ෙව්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියවීම. ෙම් සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලය අනුමැතිය දන්වා තිෙබනවා.

ගරු අධිකරණ අමාත්‍ය සහ බුද්ධශාසන අමාත්‍යතුමා. සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [අ.භා. 2.25]

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ අමාත්‍ය සහ බුද්ධශාසන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රෙට් යුක්තිය පසිඳ ලීෙම් කියාවලිය තුළ නඩු විසඳීෙම් පමාදය කියන පශ්නය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡාවට භාජන වන කාරණයක්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ගැඹුරින් හදාරලා, අධිකරණවල නඩු විසඳා තීන්දු කිරීෙම් කාලය අවම කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර රාශියක් අපි ෙගන තිෙබනවා.

ඒ අතර අද දින අපි ඉදිරිපත් කරන ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත අෙප් රෙට් සිවිල් අධිකරණ නඩු කියාවලිය ඉක්මන් කිරීම සඳහා ඉතාම පෙයෝජනවත් වන්නා වූ නීති පතිපත්ති රාමුවක් බවට පත් වන බවට අපට සැකයක් නැහැ. ෙමම යුක්තිය පසඳලීෙම් කියාවලිය ෙලෝකෙය් ආරම්භ වුණාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් හැම රටකම ෙම් යුක්තිය ඉටු කිරීම පමාද වීම බරපතළ කාරණයක් විධියට සලකලා තිෙබනවා. වර්තමාන පජාතන්තවාදෙය් පදනම - අත්තිවාරම- විධියට සලකන 1215දී එංගලන්තෙය් ඇති වුණු මැග්නා කාර්ටා ගිවිසුම එදාත් ඒ රෙට් පශ්නයක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා.

ඒක නිසා තමයි මැග්නා කාර්ටා ගිවිසුෙම්ත් -රජතුමා සහ මහජන නිෙයෝජිතයන් අතර ඇති වුණු ගිවිසුෙම්ත්- සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්, යුක්තිය ඉටු කිරීම පතික්ෙෂේප කිරීම ෙහෝ පමාද කිරීම සිදු ෙනොකළ යුතුයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව අපට පජාතන්තවාදය දායාද කරපු එංගලන්තෙය්ත් මීට අවුරුදු 800කට ෙපරත් ෙමවන් වූ ෙකොන්ෙද්සියක් මැග්නා කාර්ටා ගිවිසුමට ඇතුළු කිරීෙමන් එදාත් ෙම් පශ්නය ෙම් ආකාරයටම තිබුණු බව තමයි පැහැදිලි ෙවන්ෙන්. ඒ අනුව වර්තමානෙය් අෙප් අධිකරණවල විෙශේෂෙයන්ම සිවිල් අධිකරණවල නඩු විභාග ෙවන කමෙව්දය තිෙබන්ෙන් සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය්. ඒ එක්කම අපරාධ නඩු විභාග ෙවන කියාදාමය -කමෙව්දය නැත්නම් Procedural Law කියන එක- සිද්ධ ෙවන්ෙන් අපරාධ නඩු විධාන සංගහ නීතියට අනුව. ඒ අනුව අෙප් රෙට් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය කියාත්මක ෙවන්න ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් මීට අවුරුදු 134කට කලින්. ඒ කියන්ෙන් 1883දී. ඒ වාෙග්ම සිවිල් නඩු විධාන සංගහය අනුමත ෙවලා තිෙබන්ෙන්, 1889 වර්ෂෙය්, එනම් මීට වසර 128කට ෙපර. ෙම් සිවිල් නඩු විධාන සංගහය ෙකටි කාලයක් -අවුරුදු පහක වැනි කාලයක්- හැෙරන්නට අෙප් රෙට් දිගින් දිගටම කියාත්මක වුණු නීතිය. 1972 පළමුවැනි ජනරජ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්මත වුණු වකවානුෙව් අපරාධ යුක්ති විනිශ්චය ෙකොමිෂන් සභා පනත 1973 ඉඳලා 1980 දක්වා කියාත්මක වුණා. ඒ ෙකටි කාල සීමාව හැෙරන්නට දිගින් දිගටම ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවන්වලදී සංෙශෝධනය ෙවමින් ෙම් සිවිල් නඩු විධාන සංගහය අෙප් රෙට් සිවිල් අධිකරණ තුළ කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් නීතිෙය් පමාදය පිළිබඳව හරියාකාරව කරුණු සමීක්ෂණය කර ගන්නට නම්, අෙප් රෙට් අධිකරණවල අද තිෙබන නඩු පිළිබඳ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන පිළිබඳ දත්තයන් අපට ලබා ගත යුතුව තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අධිකරණවල ෙකොපමණ නඩු පමාණයක් තිෙබනවාද, ෙකොපමණ විසඳිලා තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව කිසිදු විද්‍යාත්මක පදනමක් ඇතුව ෙහෝ සංවිධිත කමයකට ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන පවත්වාෙගන යෑමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. නමුත් වර්තමානය වනවිට අපි ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙවනමම එකතු කරමින්, අදාළ පියවර ගනිමින්, විශ්ෙල්ෂණය කරමින් තිෙබනවා.

ඒ අනුව, 2016 වසෙර් ෙදසැම්බර් 31වැනි දා වන විට අෙප් රෙට් අධිකරණවල විභාගවීමට නියමිතව පැවති නඩුවල සංඛ්‍යාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. ඒ දිනය වන විට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පැවතුණු සියලුම නඩු සංඛ්‍යාව 3,566යි. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් අධිකරණවල පවතින නඩුවලින් පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් 0.5යි. අභියාචනාධිකරණෙය් පැවති නඩු සංඛ්‍යාව 4,837යි. පතිශතයක් ෙලස ගත්තාම 0.7යි. සිවිල් අභියාචනා අධිකරණවල පැවති නඩු සංඛ්‍යාව 5,973යි. පතිශතයක් ෙලස ගත්තාම 0.8යි. වාණිජ මහාධිකරණෙය් පැවති නඩු සංඛ්‍යාව 3,758යි. පතිශතයක් ෙලස ගත්තාම 0.5යි. අපරාධ මහාධිකරණවල පැවති නඩු සංඛ්‍යාව 16,466යි. පතිශතයක් ෙලස ගත්තාම 2.3යි. දිසා අධිකරණවල පැවති නඩු සංඛ්‍යාව 171,896යි. පතිශතයක් ෙලස ගත්තාම 23.02යි. මෙහස්තාත් අධිකරණවල පැවති නඩු සංඛ්‍යාව 539,392යි. පතිශතයක් ෙලස ගත්තාම 72යි. ඒ අනුව, 2016 ෙදසැම්බර් 31 දින වන විට පැවති සම්පූර්ණ නඩු සංඛ්‍යාව 745,888යි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, රෙට් අධිකරණවල තිෙබන නඩුවලින් සියයට 72ක්ම තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් තිෙබන මෙහස්තාත් අධිකරණවල බව. ඒ කියන්ෙන් සාමාන්‍ය අපරාධ, බරපතළ ගනයට ෙනොවැෙටන අපරාධ පිළිබඳව තමයි ඒ වැඩි සංඛ්‍යාව තිෙබන්ෙන්. ෙදවනුව වැඩිම නඩු සංඛ්‍යාවක් හැටියට තිෙබන්ෙන් 171,896ක්. ඒ කියන්ෙන්, දිසා අධිකරණවල සිවිල් නඩු. පතිශතයක් විධියට ගත්තාම 23.2ක් තිෙබනවා.

අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් ඒ සංෙශෝධන, අෙප් රෙට් සියලුම සිවිල් අධිකරණවල තිෙබන නඩුවලට බලපානවා. ඊට අමතර ෙලස වාණිජ මහාධිකරණෙය් නඩු තිෙබනවා සියයට 0.5ක්. ඒ නඩුවලටත් අද දින ඉදිරිපත් කරන නීති සංෙශෝධන අදාළ ෙවනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කරනු ලබන සංෙශෝධනවලින් සුවිෙශේෂ වූ ෙවනස්කම් රාශියක් කරන්නට අප ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. නීතිෙය් යුක්තිය ඉටු කිරීම පමාදවීම වැළැක්වීම තමයි ෙමහි මූලික අරමුණ.

ඒ අනුව සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් 27වන වගන්තිෙය් අපි කරපු සංෙශෝධන අනුව සිවිල් නඩුවකදී ෙමෙතක් කල් පාර්ශ්වකරුවන්ට භාර දිය යුතුව තිබූ ලිපි ෙල්ඛන යනාදිය නීතිඥවරයාට භාර දීෙම් කමය පිළිෙගන තිෙබනවා. පාර්ශ්වකරුවන් ෙසොයා ගැනීම, ඔවුන්ට ලිපි ෙල්ඛන පිළිගැන්වීම, භාර දීම යනාදිය සඳහා සමහර අවස්ථාවලදී දීර්ඝ කාලයක් ගත වන නමුත් ෙම් කමය තුළ අපට ඒ කාල සීමාව අවම කර ගැනීමට අවස්ථාව උදා ෙවනවා. ඒ එක්කම විදɖත් තැපෑල මඟින් දැන්වීම් යැවීම මඟින් නීතිඥවරුන්ට ඒ නඩු කටයුතු පිළිබඳව ගනුෙදනු කිරීමට හැකියාවක් ලැෙබනවා.

මීට අවුරුදු සිය ගණනකට ෙපර හඳුන්වා දීපු, නඩුවක පාර්ශ්වකරුෙවක් මිය ගිය පසු ආෙද්ශ කිරීෙම් කමෙව්දය ඉතාමත් දීර්ඝ කාලයක් ගත ෙවන කියාදාමයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පාර්ශ්වකරුෙවක් මිය ගිෙයොත් ආෙද්ශ කිරීෙම් කියාවලිය ඉක්මන් කිරීම සඳහා යම් නඩුවක පාර්ශ්වකරුෙවක් අධිකරණයට ඉදිරිපත් වන මුල් අවස්ථාෙව්දීම ඒ පාර්ශ්වය යම් ෙහයකින් මිය ගියෙහොත් නඩුෙව් ඊළඟට ආෙද්ශ කළ යුතු පාර්ශ්වය කවුද යන්න

679 680

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2017 මැයි 24

පිළිබඳව නම් තුනක් ෙයෝජනා කිරීමට අපි ෙම් මඟින් හඳුන්වා ෙදනවා. ඒ තුළ ආෙද්ශ කිරීෙම් කියාදාමය සරල කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම කාලය අවම කර ගැනීමටත් අපට හැකියාව ලැෙබ්වි. ඒ එක්කම නඩුවක ෙල්ඛන ෙගොනු කර අවසන් වුණාට පසුව, පූර්ව නඩු විභාග කමෙව්දයක් අපි හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ෙම් පූර්ව නඩු විභාග කමෙව්දය තුළ ලිපි ෙල්ඛන ෙගොනු කර අවසන් වූ පසු පූර්ව නඩු විභාගයට දින නියම කිරීම සිදු ෙවනවා. සති තුනකට ෙනොඅඩු, මාස ෙදකකට ෙනොවැඩි කාලයක් තුළ ඒ නඩු විභාගයට නියම කිරීම සඳහා නිශ්චිත කාල සීමාවක් ඒෙකන් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ එක්කම විසඳිය යුතු නීතිමය පශ්න පිළිබඳවත් තිෙබනවා.

නඩුව ආරම්භ කිරීෙම්දීම නීතිමය පශ්න විසඳීම තුළින් නඩුෙව් කටයුතු අවසන් කිරීමට හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ඊට පමුඛතාව ලබා දීලා, සිද්ධිමය වශෙයන් විසඳිය යුතු කරුණු පෙසකට තබා, මූලික වශෙයන් නීතිමය වශෙයන් විසඳිය යුතු පශ්න විසඳීම සඳහා වන පතිපාදන ෙම් සංෙශෝධනවලට අපි ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම පිළිගැනීම් සහ විසඳිය යුතු පශ්න විභාගය සඳහා සති ෙදකකට ෙපර 'පූර්ව නඩු විභාග කමයක්' හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. එය මාස තුනකින් අවසන් කළ යුතු කමෙව්දයක් විධියට තමයි අපි හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය අෙප් අධිකරණ කමෙය් නඩු විසඳීමට අලුෙතන්ම අපි ඉදිරිපත් කරපු කමෙව්දයක්.

ඒ අනුව විෙශේෂෙයන්ම සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් 142(ඊ) වගන්තිය අනුව, පූර්ව නඩු විභාගය ෙමෙහයවනු ලබන විනිශ්චයකාරවරෙයක් වාර්තා කළ යුතු කරුණු ෙමොනවාද කියන කාරණය ෙම් විධියට පැහැදිලි කර තිෙබනවා.

"(අ) සිද්ධිමය කරුණු ෙහෝ ෙල්ඛන ෙහෝ ෙල්ඛනවල අන්තර්ගත කරුණු පාර්ශ්වයන් විසින් පිළිගැනීම;

(ආ) යම් කරුණක් සම්බන්ධෙයන් පාර්ශ්වයන්ෙග් එකඟ වීම;"

ඒ වාෙග්ම ෙමෙසේත් සඳහන්ව තිෙබනවා.

(ඈ) (i) යම් සිද්ධිමය කරුණක් ෙහෝ ෙල්ඛනයක් ඔප්පු කිරීෙම් කමය සම්බන්ධෙයන්;

(ii) කැඳවීමට නියමිත සාක්ෂිකරුවන්ෙග් පමාණය සම්බන්ධෙයන්;

(iii) විභාග ෙවමින් පවතින නඩු ෙදකක් ෙහෝ වැඩි පමාණයක් ඒකාබද්ධ කිරීම,

යන කරුණු සම්බන්ධෙයන් පාර්ශ්වයන් අතර ඇති යම් එකඟතාවයක්;

ඇති කිරීම වාෙග්ම එකඟ වන කාරණා මත නඩු ෙවනස් කිරීම, සමථයකට පත් කිරීම ෙහෝ ෙබ්රුම් කිරීම යන කරුණු රාශියක් අපි ෙම්කට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා.

අද සාමාන්‍ය ජනතාව අතර මතයක් තිෙබනවා, නඩු කියන එකත් හරියට සූදුවක් කරනවා වාෙග් කියලා. ෙමොකද, අද තිෙබන පතිවිරුද්ධ කමෙව්දය, නැත්නම් adversarial judicial system එක නිසා සමහර ෙවලාවට නඩුවක පාර්ශ්වකරුවන්, ඒ වාෙග්ම නඩුවලට ෙපනී සිටින නීතිඥයන්වත්, නඩු විභාගය ආරම්භ ෙවනකල් දන්ෙන් නැහැ නඩුවට ඉදිරිපත් කරන සාක්ෂි ෙමොනවාද කියලා. එෙසේ ඉදිරිපත් කරන සාක්ෂි ෙල්ඛනගත කළත්, සාක්ෂිකරුවන්ෙග් නම් ෙල්ඛනගත කළත්, ඒ ෙල්ඛනවල තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට පුදුම සහගත තත්ත්වයට පත්වන විධියට නඩුෙව් ස්වභාවය සහමුලින්ම ෙවනස් වන ආකාරයක් ඇති කිරීමට තරම් පබල විධියට ඒවා බලපාන්නට ඉඩ තිෙබනවා. එවැනි කියාදාමයක් තුළ යුක්තිය සහ සාධාරණය ජනතාවට - නඩුෙව් පාර්ශ්වකරුවන්ට - ඉටු ෙවනවාය කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට මුල් අවස්ථාෙව්දී නඩුවට මුහුණ ෙදන ෙදපාර්ශ්වය වාෙග්ම, විනිශ්චයකාරතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ, තමන් විසඳන්නට යන නඩුෙව් ඇත්තටම විසඳිය යුතු පශ්න ෙමොනවාද කියලා.

පාර්ශ්වකරුවන් ඉදිරිපත් කරන්නට යන සාක්ෂි ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා නිතරම සුළු නඩු විභාග එහාට ෙමහාට ෙදෝලනය ෙවමින් තමයි සිදු ෙවන්ෙන්.

විනිශ්චයකාරවරෙයකුෙග් තත්ත්වයත් එෙහමයි. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් ෙවන්නට ඕනෑ. පාර්ශ්වකරුවන්ට, ඒ පාර්ශ්වකරුවන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින නීතිඥයන්ට, ඒ වාෙග්ම විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට තමා ඉදිරිෙය් විභාග කරන නඩුව පිළිබඳව පූර්ණ අවෙබෝධයක් ලබා ගැනීමට නම් සාක්ෂිකරුවන් කවුද, ඒ ෙල්ඛන ෙමොනවාද, ඒ ෙල්ඛනවල අඩංගු කරුණු ෙමොනවාද කියා මූලික දැනීමක් ලබාගන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව ෙම් සංෙශෝධන මඟින් ලැෙබනවා.

ඒ එක්කම, නඩු ෙදකක් ෙහෝ වැඩි ගණනක් ඒකාබද්ධ කිරීම කියන කාරණයත් ෙමහි තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර ෙවලාවට එකම පාර්ශ්වකරුවන් අතර එක හා සමාන නඩු 10, 15, 20 වාෙග් තිෙබනවා. ඒ හැම නඩුවකටම ලබාෙදන හැම සාක්ෂියක්ම නැවත වතාවක්- නඩු 2ක් නම් ෙදවතාවක්, නඩු 5ක් නම් 5 වතාවක්- ෙමෙහයවන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව නැවත නැවත හරස් පශ්න අහන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව නිවැරදි කමෙව්දයක් නැතිකම නිසා අද අධිකරණවල කාලය විශාල වශෙයන් නිකරුෙණ් නාස්ති ෙවලා ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ නිසා සමාන නඩු 2ක් ෙහෝ වැඩි ගණනක් තිෙබන ෙකොට, ඒ නඩු ඒකාබද්ධ කර නඩු විභාගයක් පවත්වන්න, එෙහම නැත්නම් සමාන නඩු ගණනාවක් තිෙබන අවස්ථාවලදී එක නඩුවක ෙමෙහයවනු ලබන සාක්ෂි අෙනකුත් නඩුවල සාක්ෂි බවට පිළිගනිමින් තීන්දු ලබාදීම සඳහා නීති පතිපාදන සකස් කරදීම තමයි ෙමමඟින් සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පූර්ව නඩු විභාග කමය තුළ වැඩි වශෙයන් අෙප් මුඛ්‍ය පරමාර්ථය ෙවන්ෙන් නඩු විභාගයට යෑමට වැඩිය, නඩු විභාගය ආරම්භ ෙවන්නට කලින් විනිශ්චයකාරතුමාෙග් ෙමෙහයවීම තුළින් නීතිඥවරු විසින් පාර්ශ්වකරුවන් අතර සුහද ෙලස සාකච්ඡාවක් පවත්වලා සමථයක් ඇතිකර ගැනීමයි. අෙප් රෙට් සමථකරණය නිසි ෙලස කියාත්මක කරනවා නම්, එය අෙප් රෙට් සිදුවන සාර්ථක ෙදයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් සමථ මණ්ඩල තිෙබනවා. මීට ෙපර - 1958දී - සමථ මණ්ඩල කමයක් හදලා තිබුණා. පසු කාලෙය්දී ඒක අෙහෝසි වුණා. නමුත්, ඒ කමෙය් තිබුණු වැදගත්කම අවෙබෝධ කරගත් නිසා 1988දී නැවතත් සමථ මණ්ඩල පනත ෙගනාවා. ගිය වසර ෙවනෙකොට ලංකාෙව් සමථ මණ්ඩලවලට සුළු ආරවුල් ලක්ෂ ෙදකකට වැඩි පමාණයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. අවම වශෙයන් ඒවායින් සියයට 50ක් සමථයකට පත්ෙවනවා. ෙම් වාෙග් කම තිෙබන ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් සමඟ සංසන්දය කර බැලුෙවොත්, එය ඉතාම ෙහොඳ පවණතාවක්. ෙමහි පගතිය ඉතා ඉහළයි. සියයට 50ක් කියන්ෙන් විශාල සංඛ්‍යාවක්.

ඒ සියයට 50ක පමාණයත් අධිකරණයට ගිහිල්ලා ෙගොඩ ගැසුණා නම්, අෙනකුත් නඩුත් සමඟ ෙම් නඩු විසඳීෙම් කියාවලියට සෑෙහන කාලයක් ගත කරනවා. ෙම් කමය සාර්ථක නිසා තමයි අපි පසුගිය දවස්වල සමථ මණ්ඩලවලට ෙයොමු කිරීම සඳහා වන ආරාවුල්වල මූල්‍ය වටිනාකම ලක්ෂ ෙදකහමාෙර් සිට ලක්ෂ පහ දක්වා වැඩි කරන්නට කටයුතු කෙළේ. එහිදී මූලික වශෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් සිවිල් අධිකරණවල ෙදපාර්ශ්වය අතර සුහදතාව වර්ධනය කර ගනිමින්, එකිෙනකාට පතිවිරුද්ධ ෛවරය, ද්ෙව්ශය, ෙකෝධය ඇතිවන එක වළක්වමින් පාර්ශ්වකරුවන් අතර යම් කිසි එකඟතාවක් ඇති කරලා සමථකරණයක් කිරීමයි. අපි විශ්වාස කරනවා, කාලයක් යන විට ෙමය අෙප් රෙට් සාර්ථකව ඉටු කර ගත හැකි කාර්යාවලියක් බවට පත් ෙවයි කියලා.

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම, සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් 151 අ. වගන්තිය සංෙශෝධනය කරනවා. සමහර නඩුවල පාර්ශ්වකරුෙවකුෙග් මූලික සාක්ෂිය සඳහා පැයක් යනවා. සමහර නඩුවල මූලික සාක්ෂියට දවස් ෙදක තුන යනවා. ඒ නිසා මූලික සාක්ෂි දීමට ගතවන කාලසීමාව ගත්තාම එය ඉතාම දීර්ඝ කාලයක්. ෙම් සංෙශෝධන මගින් අපි හඳුන්වා ෙදනවා, මූලික සාක්ෂිය දිවුරුම් පකාශයකින් ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට අර මූලික සාක්ෂිදීම සඳහා යන කාලය සම්පූර්ණෙයන්ම අධිකරණවල ඉතුරු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ මූලික සාක්ෂි දිවුරුම් පකාශය මගින් ඉදිරිපත් කළත්, ඒ දිවුරුම් පකාශෙය් ඇති කරුණුවලට අනවශ්‍ය පිළිගැනීමක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. පවාදක කරුණු, අපහාසාත්මක නැත්නම් අපකීර්තිය ෙගන ෙදන කරුණු තිෙබනවා නම්, ඒවා කපා හරිමින් ඒ දිවුරුම් පකාශවල අවශ්‍ය ෙකොටස් පමණක් නඩුෙව් කටයුතුවලට අදාළ කර ගැනීම සඳහා අධිකරණයට බලය පවරා තිෙබනවා.

රජෙය් ආයතන - රාජ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තු, පළාත් පාලන ආයතන, රාජ්‍ය සංස්ථා- ලබා ෙදන සහතික පිටපත් අද තිෙයන නීති තත්ත්වය අනුව සෑම ෙදයක්ම ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. ඒවා බැලුබැල්මට ෙපෙනන සාක්ෂියක් හැටියට පිළිගැනුණත් පැහැදිලි නීති පතිපාදන නැති නිසා අධිකරණය ඒ මත කටයුතු කිරීමට තරමක් අෛධර්යවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් යම් පූර්ව නිගමනයක් සාක්ෂි ආඥා පනෙත් තිබුණත්, සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට පැහැදිලි පතිපත්තියක් ඇතුළත් කිරීම තුළින් ෙමය වඩාත් කාර්යක්ෂම ෙලස ඉටු කර ගැනීෙම් හැකියාව අපට ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම, සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් 774 වන වගන්තිය අපි සංෙශෝධනය කරන්නට ෙමමගින් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට, අභියාචනාධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් මුල් අවස්ථා අධිකරණයක් විසින් දීපු නඩු තීන්දුවකට එෙරහි අභියාචනයක්. එෙසේ අභියාචනයක් කළාම, 1889දී සම්මත කරලා තිෙබන සිවිල් නඩු විධාන සංගහය අනුව අභියාචනාධිකරණය ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒ අභියාචනය සම්බන්ධ නඩු තීන්දුව පකාශයට පත් කළත්, නැවතත් ඒ නඩු තීන්දුව මුල් අවස්ථා අධිකරණය විසින් පකාශයට පත් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා නඩු වාර්තාව ෙගන්වා ගැනීම, පාර්ශ්වවලට දැන්වීම් යැවීම යනාදි කරුණු නිසා තමන් ලබා ගත් නඩු තීන්දුෙව් පතිඵල බුක්ති විඳින්න පාර්ශ්වකරුවන් දීර්ඝ කාලයක් බලා ෙගන ඉන්නවා.

ෙමහිදී ෙබොෙහෝ ෙවලාවට පාෙයෝගිකව සිදු වන්ෙන් අභියාචනාධිකරණෙය් ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව අනුව, ඒ නඩුෙව් අවාසිසහගත පාර්ශ්වය ඔහුට ෙදන දැන්වීම ෙහෝ සිතාසිය මඟහැර සිටීමයි. සමහර ෙවලාවට අවුරුදු ගණන් ගත ෙවනවා, ෙම් දැන්වීම ඔහුට භාර කරන්න. එක්ෙකෝ ඔහු මඟ හරිනවා. එෙහම නැත්නම් නිවෙසේ නැහැ කියලා පිස්කල්වරයා පාවිච්චි කරලා ෙවනත් කමයක් අනුගමනය කරනවා. අවුරුදු 10, 15, 20 නඩු කියලා තීන්දුවක් ලබා ගත්ත පාර්ශ්වයට ෙම් පමාදය නිසා එකී තීන්දුෙව් පතිඵලයක් නැහැ. ඒ පමාදය වළක්වා ගැනීම සඳහා තමයි සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් 774 වන වගන්තිය අපි සංෙශෝධනය කරන්ෙන්. ඒ අනුව, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙහෝ අභියාචනාධිකරණය ෙහෝ අභියාචනයක නඩු තීන්දුවක් දුන්නාට පසුව, නැවත වතාවක් ඒ තීන්දුව මුල් අධිකරණෙය් පකාශයට පත් කිරීෙම් කියාදාමයක් අනුගමනය කරන්න වුවමනා නැහැ. එය මුල් අධිකරණය විසින් පකාශයට පත් කළා ෙසේ සමාන ෙලස නීතිය මගින් පූර්ව නිගමනය කළ යුතුයි. ඒ අනුව අධිකරණවල නඩු තීන්දු දීෙමන් පසුව ඒවා කියාත්මක කර ගැනීම සඳහා තිෙබන පමාදවීම වළක්වා ගැනීමට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මූලික වශෙයන් ෙමම කාරණා සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් ඇතුළත් ෙවනවා.

අපි දන්නවා සිවිල් නඩු, අපරාධ නඩු, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග කරන මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීෙම් නඩු සහ අභියාචනාධිකරණෙය් රිට් ආඥා නඩුවල පමාදයන් ගැන රෙට් ජනතාවෙග් ෙලොකූ මැසිවිල්ලක් තිෙබන බව. ෙමම පමාදය වළක්වා ගැනීමත්, යුක්තිය සාධාරණ ෙලස ඉෂ්ට කරදීම සඳහාත් පසුගිය අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ අපි අධිකරණ අමාත්‍යාංශය විධියට විෙශේෂ නීති ගණනාවක් සම්මත කරන්නට ෙයදුණා.

2013 අංක 3 දරන අපරාධ නඩුවිධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත නැවත වතාවක් දීර්ඝ කිරීම තුළින් අපරාධ නඩුවල පරීක්ෂණ කටයුතු සාර්ථකව ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාව උදා වන විධිෙය් නීති පතිපාදන සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වසර 200කට වැඩි කාලයක් නීති අණපනත් තිබුණත්, අපරාධකරුවන් සම්බන්ධව නඩු විභාග කිරීම, යුක්තිය ඉටු කිරීම පිළිබඳව ෙහොඳ කමෙව්ද තිබුණත්, අපරාධ වින්දිතයන්ට සහ සාක්ෂිකරුවන්ට ආරක්ෂාව සහ සහනයක් ලබාදීෙම් කමෙව්දයක් ෙමෙතක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අනුව පළමුෙවනි වතාවට තමයි 2015 අංක 4 දරන අපරාධ වින්දිතයන්ට සහ සාක්ෂිකරුවන් හට සහාය දීෙම් සහ ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරලා ඒ අධිකාරිය නිර්මාණය කෙළේ. ඒ එක්කම කාලාවෙරෝධ (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්නට ෙයදුණා. ෙමොකද, වසර 30ක දීර්ඝ යුද සමෙය් තම තමන්ෙග් ෙද්ෙපොළවල භුක්තිය රඳවා ගන්නට බැරි වුණු ෙද්ෙපොළවල නියම අයිතිකරුවන්ට තමන්ෙග් අයිතිය තහවුරු කර ගන්නට තිබුණු ෙලොකු බාධාවක් තමයි කාලාවෙරෝධී ආඥාපනෙත් වසර 10ක කාල සීමාව. යුද්ධය නිසා අවතැන් වුණු, යුද්ධය නිසා තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් අධිකරණයට ගිහින් තහවුරු කර ගන්නට බැරි පාර්ශ්වයන්ට ඒ වසර 10 සීමාව අපි ඉවත් කරලා දීලා තිෙබනවා, ඒ අදාළ කාල සීමාව තුළ නඩු කටයුතු ඉදිරිපත් කරලා තමන්ෙග් අයිතීන් තහවුරු කර ගැනීම සඳහා.

අධිකරණවල ෙගොඩ ගැසී තිබුණු නඩු භාණ්ඩ බැහැර කර ගැනීමත් අපට පශ්නයක් ෙවලා තිබුණා. අධිකරණ ශාලා, අධිකරණ භූමි නඩු භාණ්ඩවලින් පිරිලා ඉතිරිලා ගිය තත්ත්වය තුළ අධිකරණවල රාජකාරිවලට විශාල බාධාවක් වුණා. අපරාධ නඩු විධාන සංගහය පනෙත් 431 සහ 432 වගන්ති සංෙශෝධනය කරලා අපි දැන් සෑෙහන පමාණයකට එය අවම කරෙගන තිෙබනවා. ඒ එක්කම 1969 අංක 3 දරන නීති ෙකොමිෂන් සභා පනත සංෙශෝධනය කිරීම තුළ වර්තමානෙය් නීති ෙකොමිෂන් සභාව ඉතාමත් සාර්ථකව කියාශීලීව කටයුතු කිරීම මඟින් රටට අවශ්‍ය නීති පතිසංස්කරණය කිරීෙම් සහ නීති සම්පාදනය කිරීෙම් කියාදාමයට ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සහාය ලබා ගන්නට අපට හැකියාව ලැබුණා.

අවලංගු කළ ෙනොහැකි තෑගි ඔප්පු අවලංගු කිරීෙම් කියාදාමය පිළිබඳව අධිකරණය දීපු තීන්දුවක් නිසා අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට, විෙශේෂෙයන්ම නිශ්චල ෙද්ෙපොළවලට අදාළ කරුණුවලට විශාල බලපෑමක් තිබුණා. ආර්ථිකය දියුණු ෙවන්නට තිබුණු ඉඩ කඩ ඇහිරිලා තිබුණා. එම නිසා පසුගිය මාස කිහිපය තුළ අපි අවලංගු කළ ෙනොහැකි තෑගි ඔප්පු බලවත් අකෘතඥතාවය පදනම් ෙකොටෙගන අවලංගු කිරීෙම් පනත කියාත්මක කිරීම තුළින් අපි ඒ කාරණය නිරාකරණය කරෙගන තිෙබනවා. ඒ එක්කම අද රටට අවශ්‍ය නීති පතිසංස්කරණ ෙමොනවාද කියලා හඳුනාෙගන, ෙගන ආ යුතු නීති පතිසංස්කරණ ෙමොනවාද කියලා හඳුනා ගැනීෙම් විෙශේෂඥ ඥානය අපට වුවමනා කරලා තිෙබනවා. එම නිසා අධිකරණ අමාත්‍යාංශය ඒ නීති පර්ෙය්ෂණය කිරීම පිළිබඳව

683 684

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2017 මැයි 24

අවෙබෝධයක් තිෙබන, දැනීමක් තිෙබන නිලධාරින් සමඟ ඒකාබද්ධ කරලා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් නීති පර්ෙය්ෂණ ඒකකයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ පර්ෙය්ෂණ තුළින් අපට ඉදිරිෙය්දී රටට අවශ්‍ය නීති පතිසංස්කරණ ෙමොනවාද, ඒවා සිදු කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියලා හඳුනා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

ෙබ්රුම්කරණය සම්බන්ධෙයනුත් අපි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාත්‍යන්තර ෙවෙළද පජාව අෙප් රෙට් කරන ආෙයෝජන යනාදිෙය් දී බරපතළ පශ්න මතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය විෙද්ශීය රටවල් සමඟ, සමාගම් සමඟ විශාල වශෙයන් ගිවිසුම්වලට එළෙඹනවා. ෙමෙතක් පැවති නීති අනුව ඒවාෙය්දී අපි ෙබ්රුම්කරණයක් සඳහා එක්ෙකෝ සිංගප්පූරු ෙබ්රුම්කරණයට යන්නට ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් ලන්ඩන් නුවර තිෙබන ෙබ්රුම්කරණයට යන්නට ඕනෑ. එය ඉතාමත්ම අධික වියදමක් දරන්නට ෙවන කියාදාමයක්. එක පැත්තකින්, එය රජයට සහ ජනතාවට අහිතකර ෙලස බලපෑවා.

අනික් පැත්ෙතන්, අෙප් රෙට් ව්‍යාපාරික පජාවට අහිතකර ෙලස බලපෑවා. එම නිසා වර්තමානෙය් ජාත්‍යන්තර ෙබ්රුම්කරණ මධ්‍යස්ථානයක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. එය මුල් අදියෙර් තමයි දැනට කියාත්මක වන්ෙන්. ෙමය තවදුරටත් ව්‍යාප්ත කරලා, ලංකාෙව් ව්‍යාපාරිකයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් කලාපෙය් ඕනෑම ස්ථානයක -අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, පිට රටක වුණත්- සිදු වන වාණිජ ආරවුල් සඳහා එම ෙබ්රුම්කරණ කියාදාමය හරහා - ෙබ්රුම්කරණ අධිකරණය තුළින් - සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ෙදන්නට ඉදිරිෙය් දී අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මෙග් පූර්වගාමී ඇමතිවරයා වන ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා තමයි ෙම් කියාදාමය ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් වාණිජ අධිකරණයක් තිෙබනවා. ෙකොෙහොම නමුත්, කාලයක් යන ෙකොට නඩුවල යම් යම් පමාද ඇති වන බව අප දන්නවා. අෙප් රෙට් තිෙබන අධිකරණ කමය තුළ පතිවාදී කමෙව්දයකට යාම හරහා ෙම් නඩු කටයුතුවල විශාල පමාදයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඇත්තටම අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඈත කාලෙය් සිටම -වසර 2000දී පමණ- ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි 2000 අංක 44 දරන ශී ලංකා වාණිජ සමථ මධ්‍යස්ථානය පනත සම්මත කෙළේ. ෙම් කාරණය සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය අෙප් ගරු මලික් සමරවිකම මැතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරවනවා. ෙම් පනත සම්මත වුණාට අෙප් රෙට් එෙහම කමයක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. එම නිසා ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට, ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට තමන්ෙග් ආරවුල් අධිකරණවලට ෙනොගිහින්, වාණිජ සමථකරණ මධ්‍යස්ථානය හරහා ඉතාම ෙකටිෙයන්, අඩු වියදමකින්, අඩු කාලයකින් මිතශීලී ෙලස විසඳා ගැනීෙම් කමය අප ආරම්භ කළා. ඒකත් මූලික අදියෙර් තිෙබන්ෙන්. එය කියාත්මක ෙවන ෙකොට එම වාණිජ ආරවුල් විසඳා ගැනීෙම් කමයත් කල් යෑමකින් ෙතොරව ඉක්මනට කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා.

ළමා ආරක්ෂක පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවත් අප විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. විශාල වශෙයන් සිදුවන ළමා අපචාර, ළමයින්ට සිදුවන කෲර වධ හිංසා වැනි කාරණා සම්බන්ධෙයන් සමාජෙය් දැඩි මතයක් ඇති වුණු යුගයක් ෙම්. ෙම් පිළිබඳව කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් මූලික වශෙයන් අවශ්‍ය පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් සිවිල් සංවිධාන ෙම් කාර්ය සඳහා බැඳිලා තිෙබනවා. එම අෙනකුත් ආයතනවල විමර්ශන වාර්තා, නිර්ෙද්ශ - recommendations - අපට ලබාදුන් වහාම අප එම පනත් ෙකටුම්පතත් සම්මත කර කියාත්මක කරනවා.

ඊළඟට, මා කියන්න යන්ෙන් ෙනොතාරිස් ආඥාපනත ගැනයි. වර්තමානෙය් කියාත්මක වන ෙනොතාරිස් ආඥාපනෙත් තිෙබන හුඟාක් දුර්වලකම් බිතාන්‍ය පාලකයන්ෙග් කාලෙය් පනවපු නීතිය තුළින් ඇති වුණු ඒවායි. ව්‍යාජ ඔප්පු ලිවීම, ෙද්පළ සම්බන්ධ කාරණා වැනි හුඟක් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ඒක ෙපොදු කරුණක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද පුවත් පතක් අරෙගන බැලුවත්, ෙවනත් මාධ්‍ය දිහා බැලුවත් අපට ෙප්නවා, නිරන්තරෙයන්ම මිනිසුන්ෙග් ෙද්පළ පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති වී තිෙබන බව. වංචනික ෙලස ඔප්පු ලියලා, වංචනික විධියට ෙල්ඛන සකස් කරලා, ඒවා අයිති කර ගන්න උත්සාහ දරන වංචාකාරීන් ෙබොෙහොම වැඩියි. ඒක ට ෙම් ෙනොතාරිස් ආඥා පනෙත් තිෙබන අඩුලුහුඬුකම් අනුබලයක්ම ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දුර්වලතා ඉවත් කර ගනිමින්, ෙනොතාරිස් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කරන්න අප ෙම් වන විට ෙකටුම්පත් සකස් කර තිෙබනවා.

අපරාධයක වගකීම් දැරීෙම් අවම වයස් සීමාව අවුරුදු 8 සිට අවුරුදු 12 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා පනත් ෙකටුම්පතක් අප සකස් කර තිෙබනවා. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංගහය පනතට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරමින්, අපරාධයක සැකකරුෙවකුට ෙහෝ චූදිතෙයකුට සාධාරණ ෙලස නීතිඥ සහායක් ලබාගනිමින් ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙම් මඟින් ඉඩකඩ ලැෙබනවා. ඊළඟ ට, 1926 අංක 6 දරන අපරාධ වැළැක්වීෙම් ආඥා පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා අප ෙම් වන විට ෙකටුම්පත් සකස් කර තිෙබනවා. රට පුරා දියත් ෙවමින් පවතින ෙම් අපරාධ සංඛ්‍යාව එක්තරා මට්ටමකට අවම කරගන්න ඒ මඟින් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් ෙබොෙහෝ වංචා දූෂණවල ට ෙයොදා ගනු ලබන නීති කමයක් තමයි, අෙප් රෙට් තිෙබන භාර ආඥාපනත. ෙමය බිතාන්‍ය පාලන සමෙය් සම්මත කරන ලද 1917 අංක 9 දරන භාර ආඥාපනතයි. වර්තමානෙය් තිෙබන තාක්ෂණ දියුණුවත් එක්ක ෙම් ආඥා පනෙත් පතිපාදන අයුතු ෙලස ෙයොදා ගනිමින් ෙනොෙයක් ආකාරයට වංචා, දූෂණ සිදුවීමට තිෙබන ඉඩකඩ ෙබොෙහොම වැඩියි. එම නිසා එවැනි ෙද්වල් ඇහිරීම සඳහා ෙම් වන විට අප පනත් ෙකටුම්පත් සකස් කර තිෙබනවා.

ෙබදුම් නඩු පනතත් සංෙශෝධනය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ එක්කම, සාපරාධී කාරණාවල දී අෙන්‍යොන්‍ය සහෙයෝගිතාව දැක්වීෙම් (සංෙශෝධන) පනත ඉදිරිපත් කර කියාත්මක කිරීම තුළින්, ෙලෝකෙය් ෙනොෙයකුත් රාජ්‍යවල සිට කරනු ලබන අපරාධ -ෙමහි පුරවැසියන් ෙවනත් රාජ්‍යවලත්, ෙවනත් රාජ්‍යවල පුරවැසියන් ෙමෙහේ ඇවිල්ලාත් කරනු ලබන අපරාධ- සම්බන්ධෙයන් එක් එක් රටවලට අෙන්‍යෝන්‍ය ෙලස නීති උපකාර ලබාගැනීම සඳහා වන ගිවිසුම් රාශියක් අපි කියාත්මක කළා. ඒ අතරට ෙබලාරුස් රාජ්‍යය, චීනය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍ය යනාදි රටවල් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. රුසියාව, යුක්ෙර්නය ආදි රටවල් ගණනාවක් ඊට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම ඒ රටවල සිරගත ෙවලා සිටින ඒ ඒ රටවල පුරවැසියන් අෙන්‍යෝන්‍ය ෙලස හුවමාරු කරගැනීෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කර කියාත්මක කරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම, වර්තමානෙය් පවතින ඉතාම පැරැණි සිවිල් නඩු විධාන සංගහයත්, අපරාධ නඩු විධාන සංගහයත් වර්තමානයට ගැළෙපන ෙලස අලුතින්ම සකස් කළ යුතුය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඊට අවශ්‍ය මූලික නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීම සඳහා කමිටු ෙදකක් පත් කර තිෙබනවා. සිවිල් නඩු විධාන සංගහය සම්බන්ධව ගරු අග විනිසුරුතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් කමිටුවකුත්, අපරාධ නඩු විධාන සංගහය සම්බන්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු ගරු බුවෙනක අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවකුත් පත් කරනු ලැබ ඒ පිළිබඳව නිර්ෙද්ශ ලැෙබමින් පවතිනවා.

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ එක්කම අප කරපු ඉල්ලීමක් අනුව ෙම් වන විට අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව දැනුවත් කරලා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයා විධියට ගරු අග විනිසුරුතුමා ලංකාෙව් සියලු සිවිල් සහ අපරාධ නඩු සම්බන්ධ අධිකරණවලට චකෙල්ඛන මඟින් දැනුම් දී -උපෙදස් දී- තිෙබනවා, ඒ ඒ අධිකරණවල තිෙබන අවුරුදු 10කට වැඩි සිවිල් නඩු වසරක් ඇතුළත අසා නිම කළ යුතු බවත්, වසර පහකට වඩා පැරැණි අපරාධ නඩු වසරක් ඇතුළත අසා නිම කළ යුතු බවත්. චක ෙල්ඛන මඟින් එෙසේ දැනුම් දී තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට එහි පතිඵල ඉතාම ෙහොඳින් ලැෙබමින් පවතිනවා. අෙප් අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ඉතාම කැමැත්ෙතන් මීට අනගි සහෙයෝගයක් අපට ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා අද වන ෙකොට අධිකරණවල නඩු විභාග වන පමාණය ෙව්ගෙයන් -ශීඝෙයන්- වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා තවත් අවුරුද්දක්, ෙදකක් විතර යන විට ෙබොෙහෝ පමාදයන් අවම කරගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් අධිකරණවල නඩු පමාද වීමට බලපෑ මූලිකම ආයතනයයි. සමහර ෙවලාවට නඩු දින 10, 15, 20 කල් දමන්ෙන් 'රස පරීක්ෂක වාර්තා ලැබී නැත' කියායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් අද වන ෙකොට ආසියාෙව් තිෙබන ෙහොඳම පර්ෙය්ෂණාගාර 10ක් අපි හදා තිෙබනවා, ISO සහතික අරෙගන. ඒ නිසා ෙම් වන විට රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කිසිම වාර්තාවක් මාසයකට වඩා පමාද වන්ෙන් නැහැ. දළ වශෙයන්, මාසයකට වාර්තා ඉල්ලා භාණ්ඩ 6,000ක් එනවා. මාසයක් ඇතුළත ඒ 6,000හි ම වාර්තා ලබා ෙදනවා. ඒ එක්කම අපි ෙකොරියානු රජෙයන් -KOICA ආයතනෙයන්- රුපියල් මිලියන 500ක ආධාරයක් ඉල්ලාෙගන අලුත් විද්‍යාගාර ෙදකක් ඇති කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, please give me another three minutes. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, DNA තාක්ෂණයට සාම්පල් පිට රටවල විද්‍යාගාරවලට යවන්න දැන් අපට ඕනෑ නැහැ. ඒවා අෙප් රෙට් කරන්න පුළුවන්. ඩිජිටල් තාක්ෂණය හා සම්බන්ධ forensic පර්ෙය්ෂණවලට ෙවනම විද්‍යාගාරයක් තිෙබනවා. අෙප් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අද අංග සම්පූර්ණ විද්‍යාගාර 12ක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතාම ඉක්මනින්, නිවැරැදි ෙලස වාර්තා ලබා ෙදමින් අධිකරණවල යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලියට ඉතාම සාර්ථකව සහය ෙදන ආයතනයක් බවට එම ආයතනය පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් කාර්යක්ෂමතාව මීටත් වඩා වැඩි කරමින්, ඊට අවශ්‍ය අලුත් කමෙව්ද හඳුන්වා ෙදමින්, සිවිල් නඩු විධාන සංගහයත්, අපරාධ නඩු විධාන සංගහයත් අලුත්ම නඩු විධාන සංගහයන් විධියට හඳුන්වා ෙදමින් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලිය ෙව්ගවත් කරන්න, ශක්තිමත් කරන්න; ඒ වාෙග්ම අධිකරණවලින් ලැෙබන සෑම තීන්දුවක්ම සාධාරණ, යුක්තිසහගත තීන්දුවක් බවට පත් කරමින් රෙට් ජනතාවෙග් ශුභසිද්ධිය ඇති කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Vijitha Herath.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා ඉතිහාසය තුළ අධිකරණ අමාත්‍යාංශය එක්ක බැඳී තිබුණා, බන්ධනාගාර විෂයය. නමුත්, ෙම් වන විට බන්ධනාගාර විෂයය තිෙබන්ෙන් ෙවනත් අමාත්‍යාංශයක් යටෙත්යි. අධිකරණ විෂයය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත්යි. ෙම්ක පාෙයෝගික කාරණාවක්. ෙම් සභාෙව්ත් ෙම් ගැන කථා ෙවනවා අඩුයි. ඒ විෂයයන් ෙදක එක අමාත්‍යවරයකු -විෙශේෂෙයන් ඒ ගැන දන්නා ෙකනකු වන ඔබතුමා වැනි අමාත්‍යවරයකු- යටෙත් තිෙබනවා නම් ඒක වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, වැරදි කරලා ෙවන්න පුළුවන්, ෙනොකර ෙවන්න පුළුවන්, හිෙර්ට යන්ෙනත් මිනිස්සු. අද ෙම් හිර ෙගවල්වල තිෙබන තදබදය ඇතුළු ෙනොෙයකුත් විෂමතාවන් ඇති වීමට පධාන සාධකය ෙවලා තිෙබනවා මෙහස්තාත්තුමන්ලා හිර ෙගදරත් එක්ක සම්බන්ධතාව ෙනොමැතිකම. ඒ හිර ෙගදර ඉන්න හිරකරුවන් -රැඳවියන්- පමාණය ෙකොපමණද, ඔවුන්ට ලබා ෙදන පහසුකම් ෙමොනවාද, ඔවුන්ට ඒ වාට්ටුවල ඉන්න පුළුවන්ද කියන පශ්න තිෙබනවා. ඉතින් රජය කැබිනට් මණ්ඩල සංෙශෝධනයක් සිදු කර තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් විෂයයන් එක අමාත්‍යාංශයක් යටතට ලබා ගන්නවා නම් ෙම් රෙට් නීතියට හා පජාතන්තවාදයට ඉතා වැදගත් වන බව මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Deputy Chairman of Committees, I will reply that very briefly.

ගරු මන්තීතුමනි, බන්ධනාගාරවල තදබදය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කියාපු කාරණා අපි පිළිගන්නවා. දැනට දාහත්දහසක් පමණ බන්ධනාගාරගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය අතර හුඟක් ඉන්ෙන් තරුණ උදවිය වීමයි අවාසනාවන්ත කාරණය. සියයට පණහක් විතර ඉන්නවා. මත්දව්‍ය, මත් කුඩු හා සම්බන්ධ ෙචෝදනා නිසයි ඒ අය බන්ධනාගාරගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බන්ධනාගාර ගරු ඇමතිතුමායි, මමයි ඒකාබද්ධව Committee එකක් පත් කරලා බන්ධනාගාරවල ෙම් තදබදය අඩු කර ගැනීම සඳහා පියවර ගනිමින් සිටිනවා. ඒ සඳහා අපි බූස්ෙසේ කඳවුෙර් ෙකොටසක් නැවත බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශයට පවරා ගැනීමක් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමනි, අඟුනුෙකොළපැළැස්ෙසේ ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ඉදි කරපු විශාල බන්ධනාගාරයක්

687 688

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2017 මැයි 24

තිෙබනවා. ඒක විවෘත කළාට පස්ෙසේ අපට සෑෙහන දුරට තදබදය අඩු කර ගන්නට පුළුවන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙකොළඹ බන්ධනාගාරය ෙහොරණ පෙද්ශයට ෙගන යාම සඳහා සැලැස්මක් තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් ඒ කමෙව්ද අනුගමනය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා වාෙග් නීති ෙපොෙත් ෙනොතිබුණාට, ඉස්සර අෙප් රෙට් ෙහොඳ සම්පදායක් තිබුණා, සෑම අධිකරණ මෙහස්තාත්වරයකුම තමන්ෙග් බල පෙද්ශෙය් තිෙබන බන්ධනාගාර සහ ෙපොලීසිවලට මාසයකට වරක් දැනුම් දීමකින් ෙතොරව ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කිරීෙම්. දැන් අවුරුදු 20ක 30ක කාලයක ඉඳලා ඒ කටයුත්ත අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා ෙම් කමය නැවතත් කියාත්මක කරන්නය කියලා. ෙපොලීසිවලට තිෙබන ෙලොකු ෙචෝදනාවක් තමයි human cruelty, එෙහම නැත්නම් සැකකරුවන්ට වධහිංසා පැමිණවීම සම්බන්ධ ෙචෝදනාව. ඒවාටත් එක ෙහේතුවක් තමයි ෙමෙහම අධීක්ෂණයක් ෙනොමැතිකම. ඒ නිසා ෙබොෙහොම ඉක්මනටම ෙම් කමය කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ, ඒෙකන් ෙම් පශ්න ඔක්ෙකෝම විසෙඳනවා කියලා. නමුත්, ඒ තුළින් සෑෙහන පමාණයකට ෙම් පශ්න අවම කර ගැනීෙම් ශක්තිය ලැෙබ්වි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා වැදගත් කාරණයක් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. එනම්, සුළු වැරදි කරපු අය පජාපාදක විෙශෝධනයට ෙයොමු කරනවා නම් ෙම් තදබදය අඩු කර කරන්න පුළුවන්.

ඒ පනතත් සංෙශෝධනය කරලා, දැනට තිෙබන දණ්ඩන සීමාවන් වැඩි කරලා -දණ්ඩන සීමාවන් තිෙබන නිසා සමහර අය පජා පාදක විෙශෝධන පුනරුත්ථාපන කටයුතුවල ෙයොදවන්ෙන් නැහැ.- ඒ ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා අඩු දඬුවම් ලබන අය බන්ධනාගාරගත කරන්ෙන් නැතිව, -බන්ධනාගාරගත කළාම ඒ අය බරපතළ ගණෙය් අපරාධකරුවන් එක්ක හීලෑ ෙවනවා.- ෙගදර ඉඳලා ඇවිල්ලා ඒ අය පජා විෙශෝධනයට ලක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමා බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව භාරව ඉන්න ෙවලාෙව්ත් අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා නැවත පනත සංෙශෝධනය කිරීෙම්දී ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම්. පජා පාදක විෙශෝධන පනත ඉතාමත්ම ෙහොඳ එකක්. ඒ පජා පාදක විෙශෝධන කටයුතු අපි දැනට කන්දකාඩුෙව් සහ

අෙඹ්පුස්ෙසේ කියාත්මක කරනවා. අපි ෙමය මීට වඩා ෙපොඩ්ඩක් ව්‍යාප්ත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් පජා පාදක විෙශෝධනෙය්දී නීතිෙය් ෙපොඩි අඩුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, පාර්ශ්වකරුවන් කැමැති නම් විතරයි පජා පාදක විෙශෝධනයට යටත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු නීතිපතිතුමා සහ අදාළ නීති අංශත් එක්ක අපි සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පවත්වා තිෙබනවා, සුළු ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් පජා පාදක විෙශෝධනයට යටත් කිරීම සඳහා නිෙයෝගයක් කරන්න පුළුවන් විධියට මෙහස්තාත්තුමාට බලය පවරන්න; බලයක් ෙදන්න. ඒ හරහා ෙම් පශ්නයට යම් විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you.

The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Sir, I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.06] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණෙය් විභාග වන නඩු කඩිනම් කිරීම සඳහා අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත කාෙලෝචිත අවශ්‍යතාවක් විධියට දකිනවා. ෙම් සංෙශෝධන මඟින් දැනට අධිකරණවල දීර්ඝ කාලයක් විභාග වන නඩු කඩිනම් කර ගැනීම සඳහා යම් උපකාරයක්, පිටුවහලක් ෙවනවාය කියන එක පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට උසාවිවල ඇෙහන නඩු තවත් කඩිනම් කර ගන්න උසාවි පද්ධතිෙය් කළ යුතු වɖහාත්මක ෙවනස්කම් ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. සමහර ඒවා ඇත්තටම සරලව

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් තවමත් ඒවා සිද්ධ ෙවලා නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් මුළු මධ්‍යම පළාතටම තිෙබන්ෙන් සිවිල් අභියාචනාධිකරණ එකයි. මාතෙල්, මහනුවර, නුවරඑළිය වාෙග් දිස්තික්ක තුනක් ආවරණය ෙවන්න මුළු මධ්‍යම පළාතටම තිෙබන්ෙන් එක පළාත්බද අභියාචනාධිකරණයයි. ඒක පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොළඹ, කළුතර, ගම්පහ වාෙග් දිස්තික්ක ගත්ෙතොත් ඒවාෙය් ඊට වඩා පමාණයක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය සම්පූර්ණ ඇත්ත. ෙමොකද, අෙප් රෙට් මහාධිකරණයක් නැති එකම දිස්තික්කය මාතෙල් දිස්තික්කයයි. ඒක ෙලොකු අඩුවක්. අපි දැනට ඉඩමක් බලලා තිෙබනවා. විකල්ප ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ ෙදෙකන් එකක් ෙතෝරා ෙගන මහාධිකරණයක් සහ සිවිල් අධිකරණයක් ඉතා ඉක්මනට මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම ඊළඟ වාක්‍යෙයන් කියන්න ලැහැස්ති වුෙණ් මාතෙල් දිස්තික්කයට මහාධිකරණයක් නැතිකම ගැනයි. ඊට කලින් ඔබතුමා ඒකට පිළිතුරු දීම ගැන සතුටු ෙවනවා. ඒ නිසා මහාධිකරණ නඩු කටයුතු සඳහා මාතෙල් ජනතාවට මහනුවර දිස්තික්කයට යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම දුෂ්කර කටයුත්තක්. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා නම් කඩිනමින් එය ඉටු කිරීමත් ඔබතුමාෙග් වගකීමක් විධියට මා අවධාරණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සිවිල් නඩු විසඳීම සඳහා මහනුවර දිස්තික්කයටම තිෙබන්ෙන් එක දිස්තික් උසාවියයි. සමහර ෙද්වල් සරලව විසඳන්න පුළුවන්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඔබතුමන්ලා ගලෙගදර අලුතින් මෙහස්තාත් උසාවියක් විවෘත කළා.

ඒ මෙහස්තාත් උසාවිෙය් සම්පූර්ණෙයන්ම නඩු 1,500ක් විතර තමයි තිෙබන්ෙන්. මහනුවර දිස්තික් උසාවිෙය් නඩු ඇත්තටම ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. ඒවා විසඳන්න ෙබොෙහෝ කාලයක් යනවා. සාමාන්‍යෙයන් ගත්ෙතොත්, එක නඩු වාරයක් මාස 6ක් දක්වා කල් යනවා. ඊළඟ නඩු වාරය තවත් මාස 6කින් තමයි එන්ෙන්. ගලෙගදර මෙහස්තාත් උසාවිෙය් තිෙබන්ෙන් නඩු 1,500යි නම්, එතැන ඒකාබද්ධ දිස්තික් උසාවියක් පිහිෙටව්ෙවොත් මහනුවර දිස්තික් උසාවිෙය් නඩු පමාණය යම් තරමකට අඩු කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු මන්තීතුමනි, ගලෙගදර මෙහස්තාත් උසාවියට ෙපොලිස් ස්ථාන තුනක නඩු තමයි අයිති ෙවන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ගලෙගදර, හතරලියැද්ද සහ පූජාපිටිය කියන ෙපොලිස් ස්ථාන. අපි සාමාන්‍යෙයන් අලුත් අධිකරණයක් ආරම්භ කරනෙකොට මෙහස්තාත් අධිකරණයක් විධියට ආරම්භ කරලා ටික දවසක් ගිහිල්ලා එන නඩු පමාණය බලලා තමයි දිසා අධිකරණයක් බවට පත් කරන්ෙන්. ඒ සැලසුම ඇතිව තමයි ෙම් අධිකරණය ආරම්භ කෙළේ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අනාගතෙය්දී ඒ විධියට කරන්න සැලසුම තිෙබන බව ඔබතුමා කියනවා. එෙහම කරනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ නඩු පමාද ෙවන්න තවත් පධාන ෙහේතුවක් තමයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාව පමාදවීම. ඒක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා. සමහර වාර්තා අවුරුදු 7ක්, 8ක් පමාද ෙවලා තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 2010 ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව්දී නන්දන බාලෙග් ෙසොෙහොයුරා ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත එදා ෙවඩි තියලා ඝාතනය කළා. ඒ ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් නඩු කටයුත්ත තවම විභාග ෙවනවා. හැමදාම නඩුව කල් යනවා. ඒකට පධාන ෙහේතුව තමයි තවම නීතිපති වාර්තාව ෙනොලැබීම. ඒ ඝාතනය සිදුෙවලා අවුරුදු 8ක් පමණ ෙවනවා. අවුරුදු 8ක් තිස්ෙසේ ෙම් නඩුව දික්ගැස්සිලා තිෙබනවා. ඒක සරල ෙදයක් ෙනොෙවයි, මිනීමැරුමක්. හැබැයි, මිනීමැරුම පිළිබඳ නඩුව විභාග ෙවන්ෙන් නැහැ, නඩුව හැමදාම කල් යනවා. ඒකට පධාන ෙහේතුව තමයි නීතිපති වාර්තාව ෙනොමැතිවීම. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් නැහැ. මම කිව්ෙව් එක සිද්ධියක් විතරයි. ඍජුවම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකෙයක් විධියට ෙද්ශපාලන කටයුතු කරද්දී එදා ෙවඩි තියලා තමයි මරා දැම්ෙම්. ඒ සිද්ධිය මම මතු කෙළේ එක සිද්ධියක් විධියටයි. එවැනි සිද්ධි දහස් ගණනක් තිෙබනවා. නීතිපති වාර්තාව පමාදවීම නිසා සාධාරණය ඉටු ෙවන්ෙනත් නැහැ; නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙනත් නැහැ; යුක්තිය ඉටු ෙවන්ෙනත් නැහැ; ඒ නිසා එවැනි ෙද්වල් කල් යන්න කල් යන්න පීඩාවට පත් ෙවච්ච ජනතාවෙග් සිත් තවත් පීඩාවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තා ලබාදීම කඩිනම් කරන්න මම හිතන විධියට අණපනත් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. අලුතින් සංෙශෝධන අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ඒකට අවශ්‍ය වන්ෙන් වɖහාත්මක ෙවනස්කමක්. ඔබතුමන්ලා අවස්ථා කිහිපයකදීම කිව්වා, "යම් යම් කියාමාර්ග ගන්න සැලසුම් කරනවා." කියලා. නමුත් තවමත් ඒ පශ්නයට ස්ථීර කඩිනම් විසඳුමක් ලැබිලා ඒ කමෙව්දය කාර්යක්ෂම ෙවලා නැති බවත් මා අවධාරණය කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු මන්තීතුමනි, මට ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ෙදන්න. ඔබතුමා කියපු කාරණය ඒ දවස්වල ඇත්ත තමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1996 ඉඳලා පසු ගිය අවුරුද්ද දක්වා අවුරුදු 20ක් ඇතුළත ෙගොඩ ගැහිච්ච නඩු ෙගොනු 18,408ක් තිබුණා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, වර්තමාන නීතිපතිතුමා පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒෙක් පතිසංවිධානයක් කරලා ඒවා ඉක්මන් කිරීම සඳහා ෙවන ෙවනම නීතිඥ කණ්ඩායම් පත් කරලා පසු ගිය මාස 15 තුළ නඩු ෙගොනු 5,320ක් අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මීට ෙපර සාමාන්‍යෙයන් අවුරුදු 4කදී විතර අවසන් කරන නඩු ෙගොනු ටික පසු ගිය මාස 15දී අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව දැනට නඩු ෙගොනු සංඛ්‍යාව 18,408 ඉඳලා 12,998 දක්වා අපි අඩු කරලා තිෙබනවා. අපට විශ්වාසයි ෙම් කමය තුළ තවත් මාස 18ක් වාෙග් යන විට නඩු ෙගොනු සියල්ල ඉවර කරගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔය කියන ලැයිස්තුවට නන්දන බාලෙග් සෙහෝදරයාට ෙවඩි තබා මරා දැමීම පිළිබඳ නඩුවත් ආවා නම් ෙගොඩාක් ෙහොඳයි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිනුත් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා සිටින නිසා මා අවධාරණය කරනවා ඒ නඩුවත් ඉක්මන්

691 692

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2017 මැයි 24

කරලා විභාගයට ගන්න ඒ වාර්තා ඉක්මනින්ම එවන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ සැලකීෙම්දී තවත් කාරණාවක් මතු කරන්න අවශ්‍යයි. විෙශේෂෙයන්ම නව අධිකරණ විවෘත කිරීම් සහ නව අධිකරණවල පවත්වන උත්සවවලදී පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් මැදිහත්වීමක් අපි දකිනවා. මම හිතන විධියට ඒක ගැළෙපන ෙදයක් ෙනොෙවයි. අධිකරණ ඇමතිවරයා ෙහෝ අගවිනිශ්චයකාරතුමා ඒ උත්සවවලට සහභාගී වීම පශ්නයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙබොෙහෝ විවෘත කිරීම් උත්සවවලදී පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන් සම්බන්ධ ෙවනවා. සමහර තැන්වලදී ගැටුම් නිර්මාණය ෙවනවා. උදාහරණයක් විධියට මෑතකදී අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කැකිරාෙව්දී පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන්ට එතැනට එන්න ෙනොදීම පිළිබඳවත්, ඊට පස්ෙසේ බලහත්කාරෙයන් එතැනට කඩා වැදීම පිළිබඳවත් පශ්න මතු වුණා.

ගලෙගදරදීත් පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන් සම්බන්ධ වුණු බව අප දැක්කා. එතැන ගැටුමක් නම් ඇති වුෙණ් නැහැ. එෙහම වුණාම ඒෙකන් මතු ෙවන චිතය ෙහොඳ නැහැ; ඒෙකන් ෙවන බලපෑම ෙහොඳ නැහැ. එතෙකොට, "අධිකරණයට පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් මැදිහත්වීම නිසා යම් යම් බලපෑම් ඇති ෙවනවා"ය කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. ඒ නිසා කමෙව්දයක් විධියට, විෙශේෂෙයන්ම නව අධිකරණ විවෘත කිරීෙම්දී, ඒ වා ෙග්ම අධිකරණ ශාලා පතිසංස්කරණය කරලා අලුතින් වැඩ පටන් ගැනීෙම්දී, එම උත්සව පැවැත්වීෙම්දී ෙද්ශපාලනඥයන් සම්බන්ධ කර ගන්නා එක ඔබතුමා අධිකරණ ඇමතිතුමා විධියට වළක්වන්නය කියන එක මම ඉල්ලීමක් විධියට කරනවා. ෙමොකද, ඒක අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයට ෙහොඳ නැති නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට පරිබාහිර කරුණක් විධියට තව එක කරුණක් මම ගරු අමාත්‍යතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් ඡන්ද අයිතිය තිෙබන්ෙන්, අවුරුදු 18ට වැඩි අයටයි. නමුත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි කරන ෙකොට - ලබන ජුනි මාසෙය් සියලුම ඡන්ද දායකයින් අලුතින් ලියා පදිංචි කරනවා. - ඒ ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට, යම් පුද්ගලයකුට වයස අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ ෙවලා නැති ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ජූලි මාසය ෙවන ෙකොට අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ ෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට, ඊළඟ මැතිවරණය පවත්වන ෙකොට, -ඔබතුමන්ලා ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් මැතිවරණ පවත්වයිද දන්ෙන් නැහැ- එම පුද්ගලයාට අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ ෙවලා. නමුත් එම පුද්ගලයාට ඡන්ද අයිතිය නැහැ. අපි ෙම් වැරැද්ද තවම නිවැරදි කරලා නැහැ. ෙබොෙහෝ රටවල් ඒ පිළිබඳව යන්තණයක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ආසන්නම රට වන ඉන්දියාෙව් පවා ෙම් සඳහා වූ කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අවුරුදු දහහතයි මාස ගණනක් ගියත්, එෙසේ ලියා පදිංචිවීම, ඒෙකන් සහතික කර ගැනීම කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඡන්දය පවත්වන කාලය තුළ අවම වශෙයන් මාස තුනක කාල සීමාවක් තුළ සැලකිල්ලට භාජන කරමින් ඒ ඡන්ද අයිතිය තහවුරු කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒකට අවශ්‍ය කරන නීතිය කඩිනමින් සංෙශෝධනය කළ යුතුයි. එය කාෙලෝචිත ෙදයක් විධියට මම දකිනවා. ෙමොකද, කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ අය සමහර ෙව්ලාවට අවුරුදු 18දී ෙනොෙවයි, අවුරුදු 19, 20 ෙහෝ 21දී විතර තමයි තමන්ෙග් පළමු ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඡන්ද අයිතිය අවුරුදු 18න් තිෙබනවාය කියලා අපි කියනවා. හැබැයි, ඒක භාවිතයට නගන්න දැනට තිෙබන ඡන්ද නීතිෙය්, ඒ තිෙබන අණ පනත්වල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා එයට කමෙව්දයක් සකස් කිරීම අධිකරණ අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් -නීතිමය පැත්ෙතන්- කාෙලෝචිතව ඉ ටු කළ යුතුයි කියන කාරණයත් මම ඔබතුමාට මතු කර ෙපන්වනවා. ඒ අනුව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය හරහා එතුමන්ලා තුළ තිෙබන යම් යම් අදහස් හා ෙයෝජනාත් සැලකිල්ලට ගනිමින්, දැනට

පවතින මැතිවරණ පනත ෙවනස් කරමින් වයස අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වුණු සියලුම පුරවැසියන්ට ඡන්ද අයිතිය ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කරන ෙලස මා ඉතා ඕනෑකමින් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මතු කරන අවසන් කරුණ ෙමයයි. ෙම් මතු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තුළ ඇත්තටම දැන් රෙට් තිෙබන්ෙන් නීතිෙය් ආධිපත්‍යය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන මතයක්. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන ජාතිවාදී, ආගම්වාදී පවණතාව තුළින් ෙබොෙහෝ අය තුළ මතු ෙවලා තිෙබන අදහස තමයි, රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ; රෙට් යුක්තිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. එෙසේ නීතිය සහ යුක්තිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් යටෙත් විවිධ කණ්ඩායම් තමන්ට ඕනෑ විධියට නීතිය පාවිච්චි කරන තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් පසිද්ධිෙය්, විවෘතව ජනමාධ්‍ය ඉදිරිපිට "අපි ෙපොලීසිෙය් බලය පාවිච්චි කරනවා; නීතිය අෙප් අතට ගන්නවා" කියලා පකාශ නිකුත් කළ ආකාරය අපි දැක්කා. හැබැයි, එෙසේ පකාශ නිකුත් කළ අයට එෙරහිව එදා කිසිදු කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. යහ පාලනය තුළ එය ෙවනස් කරනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් ජනතාවට දුන්නා. නමුත් අදත් එවැනි පකාශ මාධ්‍ය හරහා අපි දකිනවා; මුළු රටම දකිනවා. "දැන් අපි තමයි ෙපොලීසිය; නීතිය අෙප් අෙත් තිෙබන්ෙන්; අපි නීතිය කියාත්මක කරනවා" කියලා කියනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ අයට විවිධ විධියට ෙචෝදනා කරනවා. ඉතාම සාහසික වාග් පහාර එල්ල කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතාම නිර්දය ෙලස ආගමික නායකයන් විෙව්චනය කරනවා. ඒක කිසිෙසේත්ම ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී නිදහස, අෙනකාෙග් නිදහස ආරක්ෂා කිරීමක් ෙනොෙවයි. කවර ෙහෝ පුද්ගලෙයක් ෙමොන ආගමකට අයිති වුණත්, එම පුද්ගලයා අදහන ආගෙම් ශාස්තෲවරයාට -නායකයාට- කවුරු ෙහෝ නිර්දය ෙලස බණිනවා නම් ඔහු ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ; ඔහුට ඒක දරා ගන්න බැහැ.

ඒක ඉවසන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ලබන ෙසනසුරාදා රාමසාන් කාල පරිච්ෙඡ්දය ආරම්භ ෙවනවා. රාමසාන් කාලය ආරම්භ ෙවනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ඉස්ලාම් ආගම අදහන මුස්ලිම් බැතිමතුන්ෙග් ආගමික නායකයන්ට ෙමවැනි බැණ වැදීම් සිදුෙවද්දී එය ඔවුන්ට ඉවසන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒවා ෙකොෙහොමද පාලනය කරන්ෙන්? නීතිය අනුව ඒවාට ඉඩ ති යනවාද? ඕනෑම පුද්ගලයකුට තමන් කැමැති ආගමක් ඇදහීෙම් නිදහස තිෙබනවා. එය ආරක්ෂා කිරීම ආණ්ඩුෙව් වගකීමයි. එය ආරක්ෂා කිරීමට ඔබතුමන්ලාෙග් මැදිහත්වීම පමාණවත් තත්ත්වයක නැහැ. එම නිසා නීතිය වල් වැෙදන තත්ත්වය දැන් ආපහු පටන්ෙගන තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක්.

එදා මැදමුලන නීතිය -කැලෑ නීතිය- රජ කළා. එම නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා තීන්දුවක් ගත්තා. හැබැයි, අදත් එවැනි කැලෑ නීතියක් නැවත ස්ථාපිත වීමට මූල බීජ වැපිෙරන බවක් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. එම නිසා නීතිෙය් ආධිපත්‍ය ජනතාව මත තහවුරු කිරීම ඔබතුමන්ලාෙග් පධාන වගකීමක්. අපි ෙකොයි තරම් නීති, අණපනත් සංෙශෝධනය කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළත්, ඒවා පාෙයෝගික භාවිතෙයන් ඉටු ෙවන්ෙන් නැත්නම් වැඩක් නැහැ. එම නිසා අද මහ ෙපොෙළොෙව්, ෙම් අපි කථා කරන පැය කිහිපය ඇතුෙළේ ෙහෝ විනාඩි කිහිපය ඇතුෙළේ මුළු රෙට්ම තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ට කියා ගන්න බැරි භීතියක්, භීෂණයක්. විෙශේෂෙයන්ම මුස්ලිම් ජනතාව තුළ ඒ භීතිය, භීෂණය දිගින් දිගට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අද සමහර මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයන් තම ව්‍යාපාර ස්ථානවල තිෙබන බඩු මුට්ටු ටික ෙවනත් තැන්වලට අදිනවා; එම ව්‍යාපාරික ස්ථාන insure කිරීමට

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

පටන් ෙගන තිෙබනවා. නීතිය හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන තත්ත්වය තුළ ඒ තරම් බය ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අපි ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරනවා වාෙග්ම නීතිය හරියාකාරව, පාෙයෝගිකව භාවිතයට නැඟීමත් අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් ෙවනවා.

ඇත්තටම ෙම් තත්ත්වය පටන් ගත්ෙත් පසු ගිය සිංහල-හින්දු අලුත් අවුරුදු සමෙය්. සිංහල-හින්දු අලුත් අවුරුදු සමෙය් ඇති වුණු පශ්නය තමයි business එක. ෙබොෙහෝ ව්‍යාපාරිකයන් තමන්ෙග් ව්‍යාපාර කටයුතු කරගන්න අෙනක් ජාතිකත්වයන්ට අයිති ව්‍යාපාරික ස්ථානවලින් බඩු මුට්ටු ගන්න එපා කියලා මතයක් හැදුවා. එෙහම මත හදලා සමහර තැන්වල පතිකා ෙබදුවා. පතිකා ෙබදලා අහවල් ජාතිකයන්ෙග් කෙඩන් බඩු ගන්න එපා, වර්ජනය කරන්න කියන තැනට ගියා. එවැනි සිද්ධි ඇති ෙවන ෙකොට ආණ්ඩුවක් විධියට ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ඒවා පාලනය කරන්න මැදිහත් වුෙණ් නැහැ. නිදහස කියලා වල් බූරු නිදහසකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය බල මණ්ඩලෙය් සාමකාමි උද්ෙඝෝෂණෙය්දී ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාට පන්න පන්නා පහර ෙදනවා. ඒ හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාෙග් සිවුෙරන් ඇදෙගන ගිහින්, ෙබල්ෙලන් ඇදෙගන ගිහින් පහර ෙදනවා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් එක විධියකට. හැබැයි, රෙට් ආගමික නිදහසට බාධා ෙවන ජාතිවාදය, ආගම්වාදය අවුස්සන ෙකොට, අන්තවාදය කියාත්මක කරන ෙකොට එතැන නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ආගමික ශාස්තෘවරුන්ට නිර්දය ෙලස බැණ වදින ෙකොට එතැන නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. එම නිසා නීතිය සාධාරණ ෙවන්ෙන්, නීතිය ඇත්තටම කියාත්මක වීම, භාවිතෙයන් යුක්තිය බවට පත් ෙවන්ෙන් එය හැෙමෝටම සාධාරණ විධියට කියාත්මක වුෙණොත් විතරයි. එම නිසා අද මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නයට විසඳුම, සිදු වුණු එක එක සිදුවීම්වලට ආණ්ඩුවක් විධියට කියාමාර්ග ගන්නවා කියන එක ෙනොෙවයි. "ෙහට දවෙසේ සිට නැවත එවැනි තත්ත්වයක් වර්ධනය ෙවන්න අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ" කියන සහතිකය දැන් වහාම ලබා දිය යුතුයි. ඒක තමයි ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. සිංහල ජනතාවත්, මුස්ලිම් ජනතාවත්, ෙදමළ ජනතාවත් කියන ෙම් රෙට් සියලු පුරවැසියන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, "ආණ්ඩුවක් විධියට නැවත එවැනි ජාතිවාදයක්, ආගම්වාදයක්, අන්තවාදී ගැටුම් නිර්මාණය වීමක් වැළැක්වීමට අපි සහතික ෙවනවා" කියන එක පාෙයෝගික භාවිතෙයන් ඔප්පු කිරීමක්. ඒක අද අත්‍යවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා.

මම කියන්ෙන් නැහැ, ඒක එක පාර්ශ්වයකින් පමණක් ෙවනවා කියලා. විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙගන් සිදු ෙවනවා. පසුගිය කාලෙය් මුස්ලිම් ජනතාව අතරත් එවැනි සිදුවීම් ඇති වුණා. පසු ගිය කාලෙය් මුස්ලිම් ආගමික නිකාය අතරත් පශ්න මතු වුණා. තිහාරිෙය් මුස්ලිම් නිකායන් ෙදකක් අතර ගැටුම් ඇති ෙවලා, ඒ පල්ලි අතරත් ගැටුම් ඇති වුණා. අවසානෙය් එක පල්ලියක් තවත් කණ්ඩායමක් විසින් අත්පත් කර ගත්තා. අදත් එම පල්ලිය බලහත්කාරෙයන් අත්පත් කරෙගන ඉන්නවා. අද එතැන යුක්තිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැතිව මුස්ලිම් ජනතාවත් ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදිලා තිෙබනවා. එවැනි ගැටුම් නිර්මාණය ෙවද්දී ආණ්ඩුවක් විධියට එතැනට යුක්තිය ඉටු කිරීම, එතැනට නීතිය කියාත්මක කිරීම කඩිනමින් කළ යුතු ෙවනවා. නැත්නම් පශ්න දිග්ගැස්ෙසනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) සිංහල- මුස්ලිම් ජනතාව අතර විතරක් ෙනොෙවයි, මුස්ලිම්-මුස්ලිම් ජනතාව අතරත් ෙමවැනි නිකාය ෙභ්ද මත ගැටුම් නිර්මාණය ෙවන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒක යහ පාලන කාලය තුළ ෙම් රෙට් ජනතාව කිසිෙසේත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ජනතාව හිතුෙව් එදා හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙග් පැත්ෙතන් -ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පැත්ෙතන්- උදවු උපකාර ඇතිව, අනුගහය ඇතිව කියාත්මක වුණු සංවිධාන මඟින් තමයි ෙම්වා සිදු ෙවන්ෙන් කියලා.

හැබැයි, අද ෙකොෙහොමද වන්ෙන්? අද ඒ බලය නැහැ. එෙහම නම්, අද ෙම්ක පිටුපස ඉන්ෙන් කවුද? අද ෙම්කට උදවු කරන්ෙන් කවුද? අද ෙම්ක ෙම් තරම් වර්ධනය වන්න ඉඩ හරින්ෙන් කවුද? ඒ පශ්නය රෙට් සමස්ත ජනතාවට තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් තත්ත්වය පාලනය කිරීම ඔබතුමන්ලාෙග් වග කීමක්. ඒ වගකීම කඩිනමින් ඉටු කළ යුතුය කියන කරුණත් මා අවධාරණය කරනවා.

අමාත්‍යාංශ විෂයයන් ෙවන් කිරීෙම්දී එකම ඇමතිවරයාට ෙම් විෂයයන් ෙදකම එනවා නම් ෙහොඳයි කියපු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් අදහස ෙබොෙහොම ෙහොඳ අදහසක්. හැබැයි, එතුමන්ලාත් ඒ කාලෙය් -රාජපක්ෂ පාලන කාලෙය්- ෙම් වැරැද්ද කළා. මට මතක හැටියට එදා අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියට සිටිෙය් රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා. එදා බන්ධනාගාර ඇමතිතුමා චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා. එදාත් ෙම් විෂයයන් ෙදක ෙදපැත්තට තිබුෙණ්. එම නිසා එදාත් ඒ වැරැද්ද තිබුණා. අදත් ඒ වැරැද්ද තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් වැරැද්ද නිවැරදි කරනවා කිව්වාට, ෙමවර අමාත්‍යාංශ ෙවනස් කිරීෙම්දීත්, විෂය පථ ෙවනස් කිරීෙම්දීත් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් රිංගලා තිෙබනවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට අනුව අමාත්‍යවරු ගණන 48යි කියලා තිෙබනවා. හැබැයි, එතැන අමාත්‍ය ධුර සංඛ්‍යාව, එෙහම නැත්නම් අමාත්‍යාංශ පමාණය පිළිබඳව 48යි කියලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒෙකන් රිංගලා තිෙබනවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, එම නිසා තමයි ඔබතුමාට අධිකරණ අමාත්‍යාංශයයි, බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයයි කියලා අමාත්‍යාංශ ෙදකක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එක ඇමති ෙකනායි, අමාත්‍යාංශ ෙදකයි. ඒ අනුව අමාත්‍ය ධුර ෙදකයි. ඒ විධියටම විෂය පථ තිෙබන අමාත්‍යවරු විශාල සංඛ්‍යාවක් දැන් ඉන්නවා. ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවලට ෙවන ෙවනම කාර්ය මණ්ඩලත් තිෙබනවා. අන්න එතැනදි අමාත්‍යාංශ ෙදකක් වුණාම තමයි ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයත් double වන්ෙන්. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඔබතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි මා ෙම් ෙද් කියන්ෙන්. ෙපොදුෙව් ඇමතිවරු තමන්ෙග් බිරිඳ, දුව, මස්සිනාලා ඇතුළු ඥාතීන් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ඇතුළු කර ගන්නවා. එතෙකොට 15 ඒවා ෙදකයි, ඒ අනුව 30ක් වනවා. ඒ, අමාත්‍යාංශ ෙදකක් ආවාම. අමාත්‍යාංශ 3ක් පමණ ආවාම ෙම් සංඛ්‍යාව 45ක් වනවා. දැන් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් නීතිෙය් තිබුෙණ් ඇමතිවරු 48යි කියලා. අමාත්‍ය ධුර 48යි කියලා තිබුෙණ් නැහැ. අමාත්‍යාංශ විෂයය විධියට 48යි කියලා තිබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒෙකන් රිංගා තිෙබනවා. දැන් ගත්ෙතොත් එෙහම අමාත්‍යාංශ 48ක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා අමාත්‍යාංශ 60ක් පමණ බිහි කරලා තිෙබනවා. ෙම්කත් වැරදියි. ෙම් වැරැද්දත් නිවැරදි කළ යුතු වනවා. එය නිවැරදි කිරීමට මැදිහත් වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

695 696

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2017 මැයි 24

[අ.භා. 3.26] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මුලින්ම විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අද ස්ථාවර නිෙයෝග 23. (2) යටෙත් පශ්නයක් මතු කරපු එතුමාෙග් පක්ෂ නායක අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාටත්, මා ඇතුළු සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ස්තුතිය පුද කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් බිමල් රත්නායක මැතිතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී පවා ෙම් දිනවල සිදුවන පචණ්ඩකාරී සිදුවීම් පිළිබඳවත්, ඒ සඳහා ගත යුතු කියා මාර්ග පිළිබඳවත් දැක්වූ කරුණු මා අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විෙශේෂිත පනත් ෙකටුම්පතක්. ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් අන්තර්ගතය පිළිබඳව කරුණු කීපයක් මා කිව යුතුයි. ෙමොකද, එතුමන්ෙග් පූර්වගාමී අමාත්‍යවරයා හැටියට මා පටන් ගත් කියාදාමයක් එතුමා ඉතාමත් පශංසනීය විධියට නිම කර තිෙබන බව මට ෙපනී යනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට මා පශංසා කරනවා.

ෙම් දිනවල ඇති වී ෙගන යන පචණ්ඩ සිද්ධීන් පිළිබඳවත්, ආගමික ෙකොටස් අතර අනවශ්‍ය මතෙභ්ද, ඒ වාෙග්ම ජනතාව අතර පචණ්ඩත්වය පිළිබිඹු කරන ආකාරයට හැසිෙරන ආගමික නායකයින් පිළිබඳවත් නීතිය හරියාකාරව කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අපි කලින් ෙයෝජනා කරලා තිබුණා, hate speech කියලා දණ්ඩ නීති සංගහයට තවත් crime එකක් එකතු කරන්න කියලා. ෙම් පිළිබඳව මා කරුණු කීපයක් කිව යුතුයි. ඒක ඉංගීසි භාෂාෙවන් මම කියන්නම්.

Hon. Presiding Member, our effort to introduce "hate speech" as a penal offence in this country through the Penal Code suffered some setbacks because some of the human rights lobby members and some of our Parliamentarians took up objections regarding the wording of the definition of this crime since it had totally been imported from the existing Prevention of Terrorism Act. Therefore, there were some legitimate objections based on the fact that there is a very thin line between "free speech" and "hate speech" and therefore, the way in which it had been formulated may give rise to incidents like that of Mr. Tissainayagam, the journalist who had been remanded and convicted on a very flimsy charge for having written something in the newspapers - encouraging terrorism was the assumption - and that such attempts could be made in the future. That is why some of these objections were taken in order to see that this fine distinction between "free speech" and "hate speech" be properly distinguished and that we introduce a proper provision enabling hate speech to be made a punishable offence in this country.

I think it is time for us to re-examine this issue and include "hate speech" as a punishable offence through our

Penal Code because that will finally result in the Attorney-General himself bringing charges against anyone engaged in that crime, irrespective of race, creed or religion, to bring the offenders before the courts of law and punish them, if necessary. Also, I must point out that the existing provisions in the ICCPR Act too provide for "hate speech" to be considered as a criminal offence and that to be indicted before the High Court. So, already the provisions exist in the ICCPR Act and that too could be resorted to.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) What about Section 391 of the Penal Code?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, Section 391of the Penal Code also, to a certain extent, enables this, but the improved provision exists in the ICCPR Act, which had been adopted by Parliament and which provides for this "hate speech" to be considered as an indictable offence before the High Court with a very stiff sentence of almost 10 years.

Having said that, I must also remind the Hon. Minister that during the period in which I was holding that Ministry, we initiated two other legislations which are still pending before the drawing boards of the Ministry of Justice and that too should be brought to a closure. One is, the Sentencing Policy Act, with which we decided to streamline the policy on sentencing, so that there will not be conflicting sentences for the same type of offence given by different judges. As this issue needs to be resolved, we had some assistance from the Attorney-General’s Department of the Australian Government in drafting this Sentencing Policy Act and that too needs to be finalized quickly. Together with that, I think the Hon. Minister, who is also an eminent President’s Counsel, will understand the need to enact the Contempt of Court Act, which may also assist the proper administration of justice in this country. Respect for courts and respect for judges, sometimes, is taken to some absurd levels and it is being abused. Therefore, to prevent abuse of the contempt of law jurisdiction that is availed of by the courts in this country, it may be better for us to set the policy correctly and to create a separate Act. Leading, eminent President’s Counsels in the calibre of Mr. Kanageswaran, Mr. Shibly Aziz and many others have spoken at length on this subject and there is enough material for us to consider in order to bring in a totally new contempt of court legislation so that that also could be streamlined.

Having said that, I must say that this particular Bill, the Civil Procedure Code (Amendment), could be termed as one of the important pieces of legislations that would be passed during the tenure of the current Minister, because this will bring in a paradigm shift in the way in which our civil courts function in this country. This is

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

certainly going to contribute towards a reduction in the laws delays which is the primary purpose of all these amendments. These amendments are salutary, but it might need various other steps to be taken, at least we need to plan. Once this Bill is certified by the Hon. Speaker as an Act and when we are going to implement it, we will face several problems, particularly when it comes to manpower. I think the Judicial Services Commission will have to be informed and we need to get ready to recruit more judges to handle the pre-trial procedures that are mentioned here. The extensive provisions that deal with the pre-trial procedure is a very welcome move which has been pending. In fact, this is a part of the Judicature Act; it is already there. The Recorders and the Master of the Rolls which are practised in many other countries, we are adapting them to our judicial system. This is a very welcome move and I am sure that the entire legal fraternity will welcome this.

When I was the Minister, there were some objections to judicial mediation. The Hon. Minister mentioned in his speech that that is something that subsequently we can convince our legal fraternity to accept though there had been some objections. We have now decided to drop that, but in the future we should adopt it because that is only the natural consequence of all these steps. So, we must allow mediation also to be brought in to the Civil Procedure system in this country.

As a matter of fact, when I met with the Chief Justice of Malaysia when I was the Minister, he told me: “A cardinal principle that all Ministers of Justice should follow is, you should not listen to your friends in the legal fraternity when you are bringing in legislations. If you try to consult them on everything, they will not agree for changes. So, it is sometimes better you bring the legislation in and then get them to comply.” But, of course, we have never been doing it. We are all members of the Bar Association of Sri Lanka. I am sure they will see the need for a change in this regard as well.

So, having said that, I find that many of these provisions that have been brought in are so salutary that they will drastically reduce the laws delays in this country.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have two minutes more. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Okay. As a matter of fact, the provision enabling the witnesses to tender their evidence through affidavits is a welcome feature and it will enable the courts - with the consent of parties - to entertain sworn affidavits which

will finally enable the opposing party to obtain copies of affidavits and cross-examine the witnesses, if necessary, on the important aspects relating to the case and thereby reduce the unnecessary delays in our courts system.

The Service of Summons issue is also a very important factor. We know how litigants suffer when defendants avoid summons. It has been observed that as a matter of practice at least cases are called a minimum of three chances in open court before a summon is served and many a time summons are avoided through various means. Even writs cannot be issued; decrees cannot be served and several difficulties have been faced. I am sure, this improvement where the summons to be sent to the registered attorney - at least the documents to be served - by electronic mail is a very important feature.

I am sure the Hon. Minister would consider introducing e-filing and digitizing to our entire court system. I think it is time that we digitize and make a paperless court. I do not think we need to maintain documents manually. Today, we hear of court records go missing in several court houses. They are destroyed; they are stolen. Sometimes courts have been set on fire to destroy the records available. Several unfortunate incidents have taken place and people have suffered immensely because these things are happening. Therefore, e-filing and digitizing our courts is an absolute necessity. We started a pilot project in Matara some time ago with the help of the University of Ruhuna. They are doing it now.

I think the Hon. Minister should go to Singapore and have a look at the process there. You must talk to Mr. K. Shanmugam who is the present Minister of Foreign Affairs, he was previously the Minister of Law as well. When I visited, he made arrangements for me to go and look at the way in which the entire Singapore court process is taking place. They conclude a civil case within eight months, a criminal case within a year, and he told me that this has enabled Singapore to become a successful economy because investors are quite happy that their disputes are settled within a year. Rarely does it go beyond a year. All that is because of electronic filing of documents, adoption of simplified pre-trial procedures, and enforcement of very strict ethical practices - interfering in matters and unnecessary procrastination when it comes to conclusion of cases by the legal fraternity is not allowed. I welcome all the important measures that had been introduced through this groundbreaking legislation - I would call it a groundbreaking legislation which would enable speedy disposal of cases before our courts of law.

Thank you very much. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Mr. Presiding Member, I just want to make a small clarification.

699 700

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2017 මැයි 24

The Hon. Rauff Hakeem reminded of the Amendment we proposed on hate speech. In fact, hate speech is an offence in terms of Section 291A of the Penal Code. It states, I quote:

“Whoever, with the deliberate intention of wounding the religious feelings of any person, utters any word or makes any sound in the hearing of that person, or makes any gesture in the sight of that person, or places any object in the sight of that person, shall be punished with imprisonment of either description for a term which may extend to one year, or with fine, or with both."

Section 291B of the Penal Code goes on to state, I quote:

"Whoever, with the deliberate and malicious intention of outraging the religious feelings of any class of persons,..."

What we were trying to do was - the Hon. Minister, Rauff Hakeem knows about it. - we wanted to make a further amendment in consonance with the ICCPR rules and in fact, that Amendment was approved by the Cabinet. It was presented to Parliament and later some of the parties opposed it, especially the TNA, if my recollection is correct, went to the Supreme Court challenging this Amendment. We compromised. They were satisfied that the existing provision is sufficient to implement the law and then we withdrew that Amendment. I am also of the view that it is not really a matter of any lacking in the laws, but a matter of implementation of the laws. There are three areas we are seriously considering. One is to have a sentencing policy; the other is to have a bail policy and also there has to be some procedure for contempt of court. At the moment, we are looking at these three aspects.

Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.43] ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් දවස තුළ ජනමාධ්‍යවලින් වාර්තා වුණු විෙශේෂ සිදුවීමක් අෙප් හිත් කම්පනයට ලක් කරන්නට ෙහේතු වුණා. ඒ බිතාන්‍යෙය් මැන්ෙචස්ටර් නුවර ඇති වුණු මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බ පහාරය. ඒ ගැන අපි ඉතාම කම්පාවට පත් වනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ සිදුවීම ෙහළා දකිනවා. හැබැයි, අපට නැවත වතාවක් සිහිපත් වනවා, දැනට අවුරුදු 8කට ෙපර අෙප් ර ට තුළ තිබුණු තත්ත්වය. බිතාන්‍ය වැනි රටවල් ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කළත්, අදත් විෙරෝධතා පළ කරන්න ඔවුන්ට ලබා ෙදන සහෙයෝගය පිළිබඳව නැවත වරක් අෙප් මතකය නඟා ගන්න සිද්ධ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රණ විරුවන්ට යුද අපරාධ ෙචෝදනා එල්ල කරන විවිධ කණ්ඩායම්වලට නැවත වතාවක් තස්තවාදෙය් භයානකකම පිළිබඳව අලුතින් හිතන්න ෙම් සිදුවීම් ඔවුන්ට දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය වශෙයන් උරුම කරලා තිෙබනවා.

අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඔබතුමා අද ඉදිරිපත් කළ සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අෙප් පශංසාව ඔබතුමාට පළ කරනවා. නඩු පමාව වළක්වා ගැනීම සඳහා ඔබතුමා ඉතා උනන්දුෙවන් කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි නීතියට එෙරහිව පිහිටවපු ව්‍යවස්ථා විෙරෝධි ආයතන පිළිබඳව අෙප් රෙට් මූලික නීතිය කියාත්මක කරන අධිකරණයත්, ඊට අදාළ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයත් නිහඬ වීම පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, FCID ආයතනෙය් නීත්‍යනුකූලභාවය පිළිබඳව අෙප් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉස්සරහත්, අභියාචනා අධිකරණය ඉස්සරහත් නඩු පවරා තිෙබන බව. මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකාත්, පූජ්‍ය ඇල්ෙල් ගුණවංශ නායක හාමුදුරුෙවෝත් අභියාචනාධිකරණය ඉදිරිෙය් නඩු පවරා තිෙබනවා, FCID ආයතනය නීති විෙරෝධියි කියලා. දිගින් දිගටම එම ආයතනය අත් අඩංගුවට ගැනීම් කරනවා; ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වනවා. මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වීමට එෙරහිව ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛ තවත් කීපෙදෙනක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු පවරලාත් තිෙබනවා. හැබැයි FCID ආයතනය නීත්‍යනුකූලද, නැද්ද කියලා තීන්දුව දීලා නැහැ; තීන්දුව ෙදන්ෙන් නැහැ. FCID ආයතනය නීත්‍යනුකූලද, නැද්ද? ෙම් ගැන තීන්දුවක් ඕනෑ. ෙම් රෙට් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් රැකිය යුතු ස්ථානවල, ඒවා කඩවන ආයතනවල නීත්‍යනුකූලභාවය පිළිබඳ පශ්න කරද්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් උනන්දුව නැති වීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. හැබැයි, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරමින් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ගත්තා වූ ෙම් කියා මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් අපි එතුමාට පශංසා කරනවා.

ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් තඹ ෙදොයිතුවකට ගණන් ෙනොෙගන පසුගිය වකවානුව තුළ අෙප් රෙට් විවිධ ෙචෝදනා යටෙත් විශාල පිරිසක් අත් අඩංගුවට ගත් බව අපි දන්නවා. හිටපු නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති අනුර ෙසේනානායක මහතාව අත් අඩංගුවට අරෙගන අදට වසරක් පිෙරනවා. හැබැයි, ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ; ෙචෝදනා පත නැහැ. යුද හමුදා බුද්ධි අංශෙය් නිලධාරින්වත් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් එෙහමයි. නාවික හමුදා බුද්ධි අංශෙය් සුමිත් රණසිංහ, අනිල් මාපා, ෙම්ජර් බුලත්ෙවල කියන ෙම් නිලධාරින් අෙප් රට ෙවනුෙවන් සුවිශාල කාර්යක් ඉටු කරපු තැනැත්තන්. ඔවුන්ව දිගින් දිගටම බන්ධනාගාරගත කරනවා. ඔවුන් සිර භාරයට ලක් කරමින්, වද බන්ධනයට ලක් කරමින්, නඩුව තවත් දිග් ගස්සනවා. ෙමෙලස කටයුතු කරන්ෙන්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය පකාශ, ෙපොලීසියට අවශ්‍ය පකාශ ඒ අය ලවා ලියවා ගැනීම සඳහායි. අපි දැක්කා, ෙම් විධියට වසර එකහමාරක පමණ කාලයක් ෂම්මි කරුණාරත්නව අත් අඩංගුවට අරෙගන සිටි බව. ඒ වාෙග්ම ෙම්ජර් පෙබෝධ සිරිවර්ධනව අත් අඩංගුවට අරෙගන හිටියා, අවුරුද්දකට අසන්න කාලයක්. මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කළාම තමයි දැන ගත්ෙත්, එක්නැළිෙගොඩ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබන එතුමා, එම සිද්ධිය වන විට ලංකාෙව් ඉඳලාත් නැහැ කියලා. ෙමන්න, හමුදා බුද්ධි අංශෙය් නිලධාරින්ෙගන් පළිගැනීම සඳහා, ඇතැම් ඊනියා ජාතිවාදී ව්‍යාපාර සතුටු කිරීම සඳහා නඩු දිග් ගස්සන විධිය; නඩු දිග් ගස්සන්න කියාත්මක ෙවන විධිය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, අද මුළු රට පුරාම ෙඩංගු උවදුර පැතිරිලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, සිවිල් අධිකරණෙය් නඩුවලට වඩා මමත් කටයුතු කරන මෙහේස්තාත් අධිකරණවල නඩු වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ෙමොකද, ෙඩංගු වළක්වා ගැනීමට කටයුතු ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් පවරා තිෙබන නඩු වැඩි ෙවලා. හැබැයි, ෙඩංගු ෙරෝගීන්ෙගන් ඉස්පිරිතාල පිරිලා. ෙම් මාස තුනක කාලය ඇතුළත ෙඩංගු ෙරෝගය නිසා ෙම් රෙට් 30,000කට ආසන්න පිරිසක් ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටිනවා. ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා නැහැ. එතුමා

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

SAITM එක ගැන කථා කර කර ඉන්නවා. ෙඩංගු ෙරෝගය ගැන කට ඇරලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙඩංගු උවදුර සම්බන්ධෙයන් තිෙබන එකම විසඳුම කසළ තිෙබන තැනක්, කානුවක් සුද්ද ෙනොකළාය කියලා පුද්ගලයන්ව අත් අඩංගුවට ගැනීමද? MOH එෙකන් එනවා; ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් එනවා, පුද්ගලයන්ව අත් අඩංගුවට ගන්නවා. මදුරු කී ටෙයෝ ඉන්නවා කියලා කියන්න පුළුවන් විෙශේෂඥ පරීක්ෂණය ෙමොකක්ද? ෙඩංගු මදුරු කීටෙයෝ හිටියා කියලා කියන්න විද්‍යාත්මක පරීක්ෂණයක් කරනවාද? නැහැ. උසාවි එන්න මිනිස්සු කැමැති නැහැ. ඒ නිසා, “ස්වාමීනි” කියලා වරද පිළිෙගන රුපියල් 5,000ක් දඩය ෙගවලා ෙගදර යනවා. ඒක අපි සියලු ෙදනාටම පහසුයි. ඒක තමයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු මන්තීතුමනි, ෙඩංගු මර්දනය SAITM එක මර්දනයට වඩා හුඟාක් වැදගත් කියලා ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, PHI මහත්වරුන්ට ෙඩංගු මදුරුවන් සිටින ස්ථාන පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය දැනුම සහ අවශ්‍ය උපකරණ ලබා දීලා තිෙබනවා. මට අයත් විෂයක් ෙනොවුණත් මම ෙපෞද්ගලිකවම ෙම් ගැන දන්නා නිසායි කියන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් එම ස්ථාන පරීක්ෂා කර බලා හරියටම ෙඩංගු කීටෙයෝ සිටිනවාය කියලා හඳුනා ගත්ෙතොත් තමයි නඩු පැවරීම කරන්ෙන්. එම වගකීම අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතකින් දීපු වගකීමක්. ඒ නිසා ඒෙගොල්ලන් එම කටයුත්ත ෙනොකර බැහැ. ඒක ෙනොකෙළොත් මුළු ර ටම ෙඩංගුවලින් මැෙරන්න ඉඩ තිෙබනවා. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙග් පශ්නය වන්ෙන් ෙම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පළාත් පාලන ආයතන මඟින් කසළ ටික අරෙගන දමන්ෙන් නැහැ; කානු ටික සුද්ද කරන්ෙන් නැහැ; ෙබෝක්කු ටික සුද්ද කරන්ෙන් නැහැ; ඇළවල්වල වතුර බහින්න හදන්ෙන් නැහැ; මදුරුවන් මර්දනයට ෙබෙහත් ගහන්ෙන් නැහැ; මදුරුවන් ඇති ෙවන ස්ථාන මර්දනය කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්ෙන් නැහැ. පළාත් පාලන ආයතන නිහඬයි. ඒවා නිෂ්කීය කරලා. නායකෙයක් නැහැ. ගමට වගකියන මන්තීවරයකු; මහජන නිෙයෝජිතයකු නැහැ. දුක්ගැනවිල්ලක් කියන්න තැනැත්ෙතක් නැහැ. පළාත් පාලන ආයතන මන්තී ෙකෙනකු හිටියා නම්, අඩුම ගණෙන් මදුරුවන් මර්දනයට ෙතල් ගහන එකවත් සිදු වන්න තිබුණා. අද ෙම් රටම නිෂ්කිය කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පළාත් පාලන ආයතන පමණක් ෙනොෙවයි මුළු රටම කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙඩංගු උවදුර ෙම් තරම් වැඩි ෙවන එක අහන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියනවා වාෙග් ෙම් ෙඩංගු ෙරෝගය නිසා දහස් ගණනක් මිනිස්සු මිය යනවා. එක පැත්තකින් අධිකරණවල නඩු පිරිලා, ආණ්ඩුව මිනිසුන්ෙගන් දහස් ගණන් දඩ මුදල් අය කර ගැනීෙම් ජාවාරමක් පවතිනවා. ෙම්වා තමයි පශ්න. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙම්වාත් නඩු දිග් ගැස්ෙසන කම, අධිකරණෙය් තදබදය ඇතිෙවන කම.

ඔබතුමන්ලා ලහි ලහිෙය් උත්සාහ කරන තවත් කටයුත්තක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙම් වන විට ඒ ගැන කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. ඒ තමයි, ජනමාධ්‍ය ආයතන මර්දනය කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළ. එය දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ආසන්නෙය් දී අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරමිනුයි සිටින්ෙන්. එම නිසා ෙම් ජනමාධ්‍ය ආයතන-

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) අපි එෙහම ෙදයක් කරනවා නම් අපට හංගන්න වුවමනා නැහැ. ෙමොකද, ඒක කවදා හරි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙන් එන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් එෙහම කිසිම සූදානමක් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය එවැනි සාකච්ඡාවක් පවත්වලාත් නැහැයි කියලා අපට කියන්න පුළුවන්.

ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ඔබතුමා එවැනි සහතිකයක් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි, අපට නම් ආරංචි විධියට ජනමාධ්‍ය ආයතන පාලනය කිරීම සහ මාධ්‍ය මර්දනය සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමන්ලාෙග් මැදිහත්වීම මත ෙම් වන විට සිදු වන බවයි.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට වැරැදි අර්ථ නිරූපණයක් කරලා ෙවන්න ඇති. පසුගිය දිනවල මැතිවරණ ෙකොමිසෙමන් නිර්ෙද්ශයක් ලබා දීලා තිබුණා, මැතිවරණ සහ ජනමත විචාරණ කාලවලදී මාධ්‍ය ආයතන සඳහා ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් ඇති කරන්න. ඒක ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසෙමන් දීපු එකක්. එය ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් මිසක් මාධ්‍ය ආයතන මර්දනය කිරීෙම්, පාලනය කිරීෙම් කමෙව්දයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) හැබැයි, පාලනය කළ යුතු අංශ තිෙබනවා. අද පාතාලය හිස ඔසවලා තිෙබනවා. අහිංසක දරුවන් නිරපරාෙද ඝාතනයට ලක් ෙවනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

රෙට් ජනතාව බරපතළ භීෂණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම මත් දව්‍ය පමාණයක් ෙම් රටට ගලා එන පරිසරයක් රට තුළ සකස්ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියාව ෙක්න්ද කරෙගන තමිල්නාඩුව හරහා මන්නාරම් ෙදෝණිෙය්ත්, එහා පැත්ෙතන් තිකුණාමලෙය්ත් නිදහස් මුහුදු තීරෙය් නාවික හමුදාව ෙමෙහයුම්වලට ෙයොදා ෙනොගැනීම නිසා අද මත් දව්‍ය නිදහෙසේ ෙම් රටට ෙගෙනන තත්ත්වයක් ඇතිෙවලායි තිෙබන්ෙන්. මුළු රෙට්ම තරුණ පරපුර -දහස් ගණන් තරුණයන්- අද මත් දව්‍ය උවදුරට ෙගොදුරුෙවලා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම ඕනෑකමින් අධිකරණ ඇමතිතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. පෑලියෙගොඩ, කිරිබත්ෙගොඩ වැනි පෙද්ශවලින් දවසකට 200ක් පමණ පිරිසක් මාංචු දමාෙගන මහර මෙහස්තාත් අධිකරණයට සහ ෙකොළඹ මෙහස්තාත් අධිකරණයට අරෙගන එනවා, මත් කුඩු පානය කළාය කියලා; මත් කුඩු සන්තකෙය් තබා ගත්තාය කියලා. හැබැයි මත් කුඩු ෙගන්වන ජාවාරම්කරුෙවෝ නිදැල්ෙල් ඉන්නවා. ඔවුන්ට ඒ නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අෙප් අධිකරණවල නඩු ෙගොඩගැසී තිබීමට ෙහේතුවන තවත් පැත්තක් තමයි, ඒ. ඒ කාරණය ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

703 704

[ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා]

2017 මැයි 24

ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මුළු විවාදය පුරාම මට ඇහුණු එකම ෙදෝංකාරයක් තිෙබනවා. සියලුම මන්තීවරුන් කථා කරපු එකම ෙද් තමයි, ඇතැම් ආගමික කල්ලි, කණ්ඩායම් ජාතිවාදි, ආගම්වාදි අදහස් පතුරවන්න උත්සාහයක් දරනවාය කියන එක. අපි එය තරෙය් ෙහළා දකිනවා. බටහිර රටවල ඕනෑකමට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලනය ෙපරළා දැමීම සඳහා එවැනි ආගම්වාදි, ජාතිවාදි කණ්ඩායම් කුමන ආකාරෙයන් ෙයොදා ගත්තාද කියන එකත් දැන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒත්තු ගිහින් තිෙබනවා. අද ඒ කල්ලි, කණ්ඩායම් කියාත්මක වනවා. ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක වන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ නීතිය කියාත්මක වීෙම් සාධාරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. රණ විරු සතිය අෙහෝසි කරනවා. හැබැයි සංහාර සතියට ඉඩ ෙදනවා. සංහාර සතිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. තමන් ජාතිවාදි, ආගම්වාදි දෘෂ්ටි තුළ ඉඳෙගන ෙම් පශ්නය ෙදස බලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය ඊට වඩා ෙවනස් විධියකට දකින්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලුෙදනාටම නිදහෙසේ ජීවත් වන්න අවශ්‍ය පරිසරයක් අපට ඕනෑ. අපි කවුරුත් ඒකට විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා තමයි, එක එක ජාතිවාදි, අන්තවාදි, කල්ලිවාදි කණ්ඩායම්වලට අනුබල ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය සභාගත කරන්න ඕනෑ නිසායි මා කියන්ෙන්. අපි දන්නවා, පසු ගිය සතිෙය් යාපනෙය් පල්ෙලයිහි ෙවඩි තැබීමක් සිදු වුණු බව. තස්තවාදී ගිනි පුපුරු පැතිර යනවා. ෙම්වා ෙදස පවා තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්ෙන් ෙමොන ස්වරූපෙයන්ද? හැබැයි ෙම් ගැන කථා කරන පුද්ගලයකු "ජාතිවාදිෙයක්" කියලා හංවඩු ගහනවා. එෙහම තමයි ෙවන්ෙන්. ඒ තමයි සංහිදියාෙව් ස්වභාවය. සංහිදියාව ෙබ්ෙරනවා. ජාතිවාදි, ආගම්වාදි ෙදයක් කුමන ජාතිකයකු සිදු කළත් වැරැදියි. ජාතිවාදි, අන්තවාදි පකාශ දවිඩ ජාතිකයකු කළත් වැරැදියි; මුස්ලිම් ජාතිකයකු කළත් වැරැදියි; ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේනමක් ෙහෝ සිංහල ජාතිවාදි ආයතනයක් කළත් වැරැදියි. එක කණ්ඩායමකට එක විධියකට සලකන්නත්, අනික් අයට තව විධියකට සලකන්නත් උත්සාහ කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව ජනතාව අතර බරපතළ සැකයක්, පශ්නයක් මතු වනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා හිතන හැටියට අෙප් නීතිපතිතුමා ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් දඩයම් කිරීම සඳහා පමණක් කටයුතු කරන බව ෙපෙනනවා. නඩු පවරන්න ෙහොරු අවශ්‍ය නම්, පසුගිය ආණ්ඩුෙව් සිටි, දැන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් සිටින අය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ අයට විරුද්ධව නඩු පවරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මන්තීවරුන් ගණනාවක් කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, එතුමන්ලාෙග් විෙද්ශ ගමන් බලපතය ඇපයට තබා ගන්න එපාය කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථානායකතුමා කළ ඉල්ලීම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමවැනි කටයුතු සම්බන්ධෙයනුත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට තිෙබනවා. විනාඩියකින් කියන්නම්. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා කිව්වා, ජනමාධ්‍ය මර්දනය සඳහා ෙම් රජය පනත් ෙකටුම්පතක් ෙග්නවාය කියා. ඒක ඉතාම වැරදි අර්ථකථනයක්. ෙම් රජය ජනමාධ්‍ය මර්දනය කරන රජයක් ෙනොෙවයි. ෙයොජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ජනමාධ්‍ය නියාමනය සඳහා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්නට ඕනෑය කියා. ඒ ඉල්ලීම ආෙව් ජනමාධ්‍ය ආයතන කර්මාන්තය ඇතුෙළන්මයි. එම නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, stakeholder-driven process එකක්, ඒ කියන්ෙන් සියලුම පරදු පාර්ශ්වයන් විසින් ෙමෙහයවන ස්වාධීන නියාමන ජනමාධ්‍ය යන්තණයක් ෙම් රටට අවශ්‍යයි කියා. ඒ සඳහා මහජනතාවෙග් අදහස් ලබා ගැනීම පිණිස අපි දැන්වීමක් පළ කර තිෙබනවා. ඒ කාරණය වැරදි විධියට අර්ථකථනය කරන්නට එපාය කියා ගරු මන්තීතුමාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා. ඉතාම ෙකටිෙයන් කියන්න. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody)ෙගrq මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. එතුමායි, මායි එකම කාලෙය් -ෙම් රෙට් මර්දනය පැවැති කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් - එකම විශ්ව විද්‍යාලෙය් තමයි හිටිෙය්. එම නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාල පරිච්ෙඡ්දවල මර්දනය පිළිබඳව ඔබතුමාටත්, මටත් තිෙබන්ෙන් එකම අත්දැකීමක්. එම නිසා ඔය මර්දන පනත් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා ඇති.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාර්ල්ස් නිර්මලනාදන් මන්තීතුමා.

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 3.59]

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி! குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ திᾞத்தச்சட்ட ᾚலம் இன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் நீதியைமச்சர் அவர்களினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சட்டங்கைளத் திᾞத்ᾐ வதிᾤம் அவற்ைற அᾙலாக்குவதிᾤம் ஆர்வம் காட்ᾌகின்ற இந்த அைமச்சும் அரசாங்கᾙம், இᾞக்கின்ற சட்டங்கைளச் சாிவர நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற ெகாள்ைகையக் கைடப்பிᾊக்கவில்ைல என்பைத நான் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் ஏற்ெகனேவ இᾞக்கின்ற சட்டங்கள் ெமாழி ாீதியாகேவா அல்லᾐ மத ாீதியாகேவா ேவᾠபᾌத்திப் பார்க்கப்பᾌவதனால் நைடᾙைறயில் அைவ பக்கச்சார்பாக இᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் தற்ேபாᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலகூட, இᾞக்கின்ற சட்டங்கைளச் சாியாக நைடᾙைறப்பᾌத்தாததால் உᾞவாகியிᾞக்கின்றதா? என்ᾠ எண்ணத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. அதாவᾐ, இᾞக்கின்ற சட்டங்கைளக் காவல்ᾐைற சாியாக நைடᾙைறப்பᾌத்தாைமயினால்தான் இன்ᾠ இலங்ைகயில் இனவாதம் மீண்ᾌம் தைலᾑக்கியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இனவாதத்ைத ஆரம்பத்திேலேய கட்ᾌப்பᾌத்த ேவண்ᾌ ெமன்ற ேதைவ இந்த அரசாங்கத்திற்கு இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. தற்ெபாᾨᾐம் இந்த அரசாங்கம் இனவாதத்ைத ᾙற்ᾠᾙᾨதாகக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்காகச் ெசயற்பᾌகிறதா என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், ேநற்ᾠ இந்த அைவயில் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கள் "இனவாதப் ேபாக்குடன் ெசயற்பᾌகின்றவர்கᾦக்கு எதிராகச் சட்ட ாீதியாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்" என்ᾠ கூறிய சில மணி ேநரங்களில், ெகாᾨம்பில் அரசியல் ைகதிகᾦக்குச் சார்பாக நைடெபற்ற கூட்டத்தில் இனவாதிகள் தாக்க ᾙயற்சித் ᾐள்ளார்கள். உண்ைமயில் அரசாங்கம் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள மக்கள் அைனவைரᾜம் ஒேர விதமாகப் பார்க்குமாக இᾞந்தால், அᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயம் என்பைதᾜம் நான் இந்த ேநரத்தில் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்கு ᾙன் ேபசிய ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள், இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ மன்னார் ஊடாக கஞ்சா கடத்தப்பᾌகின்றெதன்ᾠம் அங்கு கடற்பைடயினர் குைறவாக இᾞக்கின்றபᾊயினால்தான் அவ்வாᾠ ெகாண்ᾌவரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றெதன்ᾠம் ெதாிவித்திᾞந்தார். நான் அந்தக் கூற்ைற வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். மன்னார் மாவட்டத்தில் மன்னார் தீவிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ மீன்பிᾊப் படகு ெவளியில் ெசல்வெதன்றாேலா அல்லᾐ ெவளியிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ படகு உள்ேள வᾞவெதன்றாேலா கடற்பைடயினᾞக்குத் ெதாியாமல் இᾞக்காᾐ என்பைதᾜம் இந்த அைவக்குத் ெதாியப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், எல்லா இறங்குᾐைறகளிᾤம் எல்லாக் கடற்கைர ஓரங்களிᾤம் கடற்பைடயினாின் கண்காணிப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரத்தில் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இᾞந்த காலத்தில் இப்பᾊயான கஞ்சாக் கடத்தல் நைடெபறவில்ைல. எனேவ, தற்ேபாᾐ கஞ்சாக் கடத்தᾤக்குப் பின்னணியில் கடற்பைட இᾞக்கின்றேதா அல்லᾐ அரசாங்கம் இᾞக்கின்றேதா ெதாியாᾐ. ஆனால், நிச்சயமாக யாேரா ஒᾞ பிாிவினர் இந்தக் கஞ்சாக் கடத்தᾤக்குப் பின்னால் இᾞக்கின்றனர். அப்பᾊயில்லா விட்டால், இப்பᾊப் ெபாியளவில் கஞ்சா கடத்த ᾙᾊயாᾐ என்பைதᾜம் இந்த அைவக்குக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், ஒᾞசில தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ பைளயில் ெபாᾢஸ் வாகனம் மீᾐ ᾐப்பாக்கிச் சூᾌ நைடெபற்றதாகக் கூᾠகின்றார்கள். இங்குள்ள சில அரசியல் தைலவர்கள் அைத ஒᾞ பயங்கரவாத நிகழ்வாகக் காட்ᾌகின்றார்கள். உண்ைமயில் வடக்கிᾢᾞந்ᾐ இராᾎவத்ைத ெவளிேயற்றா திᾞப்பதற்காக அல்லᾐ இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய நிகழ்ச்சிநிரைல அங்கு திட்டமிட்ᾌ நடத்ᾐவதற்காக அல்லᾐ ஓர் அரசியல் கட்சியினர் அரசியல் ாீதியாகத் தங்கைள ᾙன்னிைலப்பᾌத்ᾐவதற்காக இந்தச் சம்பவத்ைத ஏன் நடத்தியிᾞக்க ᾙᾊயாᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் தற்ெபாᾨᾐ பயங்கர வாதம் இல்ைல; இனி எப்ெபாᾨᾐம் இᾞக்காᾐ. எங்கᾦைடய மக்கள் தாயகத்தில் ெகளரவமாக வாழேவண்ᾌம் என்பதற் காகத்தான் எங்கᾦைடய ேபாராளிகள் ஆᾜதம் ஏந்திப் ேபாராᾊனார்கள். அந்த வைகயில் அவர்கள் ஆᾜதத்ைத விᾞம்பி ஏற்கவில்ைல என்பைத நான் இந்த ேநரத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். பைள ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌச் சம்பவத்ᾐக்கான காரணம் பற்றிய உண்ைம கண்டறியப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனனில் அந்தச் சம்பவத்தின் பின்னணியில் நிச்சயமாக ஏேதா ஓர் அரசியல் ாீதியான நகர்ᾫ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, வடக்கிᾢᾞந்ᾐ இராᾎவத்ைதத் தற்ெபாᾨᾐ அகற்றᾙᾊயாத சூழ்நிைல நிலᾫகின்றᾐ என்ᾠ சர்வேதசத்திற்குக் காட்ᾌவதற்காகவா, அல்லᾐ இலங்ைகயின் வடக்கு, கிழக்கில் மீண்ᾌம் பயங்கரவாதம் ேதான்றிவிட்டᾐ என்ᾠ கூறி, ஒᾞசில கட்சிகள் மீண்ᾌம் ஆட்சிையப் பிᾊக்க ᾙயற்சி ெசய்வதற்காகவா இந்தச் சம்பவம் இடம்ெபற்றᾐ என்பᾐபற்றி நாங்கள் கண்டறிய ேவண்ᾌம். ஆனால், இந்த உண்ைமையக் கண்டறியாமல், தங்கᾦைடய அரசியைலத் தக்கைவப்பதற்காகச் சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அல்லᾐ கட்சித் தைலவர்கள் எᾨந்தமானமாக ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்ைத ெவளியிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த உண்ைம கண்டறியப்பட ேவண்ᾌம்.

அண்ைமயில் சாவகச்ேசாியில் நடந்த ஒᾞ சம்பவம்கூட ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்கᾦக்கு ஞாபகத்தில் இᾞக்கும் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ, கடந்த ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்குள் சாவகச்ேசாியில் ஒᾞ தற்ெகாைல அங்கி கண்ெடᾌக்கப்பட்டᾐ. அந்தத் தற்ெகாைல அங்கியின் பின்னணியில் இராᾎவப் ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறயினர் இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைத ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்கள் அறிவார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இங்குள்ள ஒᾞசில அரசியல் கட்சிகள் இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌ்ம் பயங்கரவாதத்ைதத் ேதாற்ᾠவிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஆைசப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ, "இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் பயங்கரவாதம் ேதான்றிவிட்டᾐ" என்ᾠ கூறி, தங்கᾦைடய சுயலாப அரசியைல ᾙன்ெனᾌப்பதற்காகேவ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இப்பᾊயான நகர்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். உண்ைமயில் இவ்வாறானவர் கைளக் கண்டறிந்ᾐ, மக்கᾦக்கு உண்ைம நிைலையத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். குறித்த சாவகச்ேசாிச் சம்பவத்தில்கூட இராᾎவப் ᾗலனாய்வாளர்கள் ஒᾞசிலர் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞந்தார்கள் என்பᾐ ெதாிந்ᾐம் இந்த அரசாங்கம் இன்னᾙம் அᾐ சம்பந்தமாகத் ெதளிவாகச் ெசால்லவில்ைல. ஏெனன்றால் ெபளத்த மதᾙம் இராᾎவᾙம்தான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஆட்சி அதிகாரத்ைதத் தீர்மானிக்கின்றன. ெபளத்த மத குᾞமாாில் எவராவᾐ ஒᾞவர் தவறிைழத்தால் அைத ெவளியில் ெசால்வதற்கு அரசாங்கம் பயப்பᾌகின்றᾐ. ெபளத்த மதத்ைத நாங்கᾦம் மதிக்கின்ேறாம். ஆனால், குறித்த சிலᾞைடய நடவᾊக்ைககைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ள

707 708

2017 මැයි 24

ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠதான் இராᾎவத்தினர் ெசய்கின்ற ஒᾞசில ேவைலகைளᾜம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அவர்களின் பிைழகைள நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾊனால் இராᾎவத்திற்கு எதிராக நாங்கள் அைதச் ெசால்ᾢவிட்ேடாம் என்ᾠ நீங்கள் கᾞᾐகின்றீர்கள். அதனால்தான் எங்கᾦக்குள் இᾞக்கின்ற இணக்கப்பாᾌ விலகிச்ெசல்கின்றᾐ என்பைதᾜம் ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் ெதளிᾫபᾌத்ᾐகின்ேறன்.

ெகளரவ நீதியைமச்சர் அவர்களிடம் நான் அன்பாகᾫம் விநயமாகᾫம் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்பிᾞந்ேத நீண்ட காலமாக - சுமார் பத்ᾐ வᾞடங்கள் - தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் தங்கᾦைடய குᾌம்பங்களிᾢᾞந்ᾐ பிாிந்ᾐ, தனிைமப்பட்ᾌச் சிைறச்சாைலகளில் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ක ථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි , මට විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

உண்ைமயில் அவர்கள் குற்றம் ெசய்திᾞந்தால் இலங்ைகச் சட்டப்பᾊ தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், அவர்கள் பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாகச் சிைறத்தண்டைனைய அᾔபவித்ᾐ விட்டார்கள். உண்ைமயில் இன்ᾠ அவர்கள் சᾚகத்ᾐடன் இைணந்ᾐ தங்கᾦைடய குᾌம்பங்கᾦடᾔம் பிள்ைள கᾦடᾔம் இயல்பாக வாழ்வதற்கு விᾞம்ᾗகின்றார்கள். அவர்கள் அவ்வாᾠ இைணந்ᾐ வாழ்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இதய சுத்திᾜடன் தன்னாலான ᾙயற்சிையச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. We express our regrets. Of course, the Hon. Prime Minister as well as the Minister of Law and Order and Southern Development, the Hon. Sagala Ratnayaka explained as to how these things happened. In fact, we discussed this matter in detail in the Cabinet yesterday. The Government took a firm decision to implement the law irrespective of race, religion or any other affiliations. Therefore, we have certainly given that power to the police. We expect the police to implement the law.

Then, with regard to the second matter you mentioned, of course, we closely work with the TNA Leaders. There was a series of cases pending in courts. Therefore, we took measures to have a special High Court to decide on all these matters. Now, you know that the number has

been reduced to 45. Since there is a special High Court Judge appointed especially for these cases, we hope all these will be concluded within the next few months.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அᾔராதᾗரத்தில் இᾞக்கின்ற விேசட நீதிமன்றம் ெதாடர்பாக ஒᾞ கᾞத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த விேசட நீதிமன்றத்தில் ஆᾠ மாதத்திற்கு ஒᾞᾙைறதான் வழக்குத் தவைணக்காக அவர்கைள அைழக்கிறார்கள். உண்ைமயில் அரசியல் ைகதிகᾦக்காக உᾞவாக்கப்பட்ட அந்த விேசட நீதி மன்றத்தில், கஞ்சா, 'குᾌ' ேபான்ற cases தான் ெபᾞம்பாᾤம் விசாரைணக்காக எᾌக்கப்பட்ᾌ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் விᾌதைலெபற்ᾠச் ெசல்கிறார்கள். ஆகேவ, அᾔராதᾗரம் விேசட நீதிமன்றத்ைதத் தாங்கள் கவனத்திற் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த விேசட நீதிமன்றம் உᾞவாக்கப்பட்டதன் பிறகு எத்தைன வழக்கு விசாரைணகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன? எத்தைன ேபᾞக்குப் பிைண வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? என்பைதᾜம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Presiding Member, in fact, I did not refer to the Anuradhapura High Court, which is also one of the special courts that had been established sometime back. That court does not have a lot of cases. In fact, there are only a few, maybe 10 or 15, cases. What I referred to was, the special High Court that was established in Colombo. I will certainly get the numbers in both courts and inform you the next day about our plan as to how we dispose of all these cases as early as possible.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) அᾔராதᾗர விேசட நீதிமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற அரசியல் ைகதிகளின் வழக்குகைள ெகாᾨம்ᾗ விேசட நீதிமன்றத்திற்கு மாற்ற ᾙᾊᾜமா? என்ற ேகள்விைய ெகௗரவ அைமச்சாிடம் நான் ேகாாிக்ைகயாக ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) I will certainly look into that matter and keep you informed during the course of next week.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much.

ඊළඟට, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා.

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.13] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යතුමා සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට සංෙශෝධන රැසක් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් ඒ සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් කරුණුවලට අමතරව සියලුම ක්ෙෂේතයන් ගැන පුළුල් ෙලස විගහයක් කළා. එතුමා එම විගහය කරනෙකොට - පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අමාත්‍යාංශය යටෙත් කළ සියලු ෙද් කියනවිට- මට සිතුෙණ්, එතුමා ෙම්ක දාලා ෙවන එකක ට යන්න හිතාෙගන සැකයකින් කිව්වා වා ෙගයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඔබතුමා විෙශේෂ ෙවනස්කම්; ඵලදායි ෙලස පතිසංස්කරණ රැසක් ෙගනාවා. මීට අදාළ නැතිවුණාත් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය තුළ සහ නඩුකාර පටිපාටීන් කඩිනම් කිරීම සම්බන්ධෙයන්, විෙශේෂෙයන් අපරාධ නඩු අවම කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගත් පියවරයන් කිහිපයක් ගැන කරුණු ෙදකක් පමණක් කියා අදාළ විෂය ගැන කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසුගිය කාලෙය් අපි සිදු වීම් රාශියක් දැක්කා. බන්ධනාගාරෙය් සිට අධිකරණයට ෙගනියනෙකොට පතිවිරුද්ධ ෙකොටස් ඔවුන්ෙග් විරුද්ධවාදීන් පහාරාත්මක ෙලස මරා දැමු අවස්ථා තිෙබනවා. මට මතකයි මම බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ ඇමතිවරයා හැටියට සිටින අවස්ථාෙව්ත් මම ෙම් ගැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන් එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ අය විවිධ අධිකරණවලට ෙගනයන අවස්ථාෙව්දීත්, "පාතාලය" කියා අපි කියන - පාතාලය කියන එක අලුත් එකක් ෙනොෙවයි.- ඒ වැරදි සම්බන්ධෙයන් ෙගනයන කියාමාර්ගවලදීත් විදɖත් කම මඟින් ෙම් නඩු විසඳා ගන්න අඩු ගණෙන් දිනයවත් ගන්නට පුළුවන්ද කියා අපි හිතුවා.

ෙම් චූදිතයන් ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට අධිකරණයට ෙගන යනවා. නමුත් ඔවුන් ෙහොඳටම දන්නවා, "ෙම් නඩුව විභාගයට ගන්ෙන් නැහැ, ෙම් නඩුව කල් යන නඩුවක්" කියලා. ෙම් නඩුව විභාගයට නියම නඩුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය ෙගනියන්ෙන් දිනයක් ලබා ගන්න. එතෙකොට අනික් ෙකොටස් - ඇත්ත වශෙයන්ම ඔවුන්ට සතුරු පිරිස් - දන්නවා, "අද ෙම් අය අධිකරණයට එනවා. අධිකරණයට ආවාට නඩු විභාගයකුත් නැහැ. දිනයක් ලබා ගන්න තමයි අධිකරණයට යන්ෙන්" කියලා. බන්ධනාගාරය තුළදී විදɖත් මාර්ගෙයන් ෙම් නඩුවලට දිනය ලබා ගැනීම සඳහා කමෙව්දයක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම් එය එක් පැත්තකින් ආර්ථික වාසියක් කියා මා හිතනවා. අනික් පැත්ෙතන් ජීවිත තර්ජන අවම කරන්නටත් එය ෙහේතුවක් වනවා වාෙග්ම බන්ධනාගාර නිලධාරින්ටත් එයින් ෙලොකු රැකවරණයක් ලැෙබනවා. ෙම් කාරණය දැනට සාකච්ඡා වන කරුණක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙදවැනි කරුණ හැටියට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් තිස් වසරක් තිස්ෙසේ අධිකරණ පද්ධතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ; අෙප් නීති රීති කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. උතුරට ෙවනම අධිකරණයක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. ෙවනම උසාවි, ෙවනම දණ්ඩන කම තිබුණු යුගයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ නීතිය සහතික කරන්න, ෙම් සියලු ජන ෙකොට්ඨාසවල අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්න, සිවිල් නීතිය, ෙද්පළ නීති වාෙග්ම අපරාධ නීති ආරක්ෂා කරන්න අපට දැන් කාලය එළැඹ තිෙබනවා. දැන් ෙමතැනදී කවුරුත් කථා කළා වාෙග්, නැවත ජාතීන් අතර ආගමික ගැටුම් හදලා, රට ඇතුෙළේ ෙම් තිෙබන සංහිඳියාව ෙවනස් වන තත්ත්වයකට පත් වුෙණොත් අෙප් නීතිමය උත්සාහවලට,

ෛනතික පයත්නවලට බාධා වනවාය කියා මා හිතනවා. ෙම්වා නීති දාලා ෙවනස් කරන්න පුළුවන් කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ආගමික පශ්න පිළිබඳව ෙහෝ ජාතීන් අතර තිෙබන යම් විවිධ පතිවිෙරෝධතා, එක් ජාතියක් තවත් ජාතියක් පහත් කරලා කරන පකාශ ඇත්ත වශෙයන්ම දණ්ඩන මඟින් ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම්ක සදාචාරාත්මක පශ්නයක්. ෙම් හා බැඳුණු ෙබොෙහෝ කරුණු තිෙබනවා. ඒ ලක්ෂණ ෙවනස් ෙවන්න බලපාපු සමාජ, ආර්ථික සහ ෛනතික පදනම් ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් තමයි අද අපි කවුරුත් කථා කෙළේ.

නීතිය කියාත්මක කරන ෙකොට ෙම් සියලු ක්ෙෂේත දිහා බලලා, ෙම් රෙට් සියලුම ජන ෙකොට්ඨාසවලට සමාන හිමිකමක් ඇති බවත්, කිසිම ජන ෙකොටසක් තවත් ජාතියකට යටත් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි කියන සංකල්පයත් නිර්මාණය කරමින් කටයුතු කරන්න අපට ෙලොකු වගකීමක් පැවරී තිෙබනවා. එය එෙසේ ෙනොතිබුෙණොත් උතුෙර් ඇති වන ජාතිවාදය දකුණ ෙපෝෂණය කරනවා; දකුෙණ් ජාතිවාදය උතුර ෙපෝෂණය කරනවා. අපි ෙනොහිතූ විධියකට රෙට් තත්ත්වය කියාත්මක වනවා. ඒ තත්ත්වයන් මත කවර නීති අපි සම්පාදනය කළත් ඒවා නිකම් පුස්සක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා ජාතික හා ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපට ෙලොකු වගකීමක් පැවරී තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ජන ෙකොට්ඨාසවල මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරෙගන, මිනිසුන්ට පවත්නා රජය ෙකෙරහි පමණක් ෙනොෙවයි, සියලු ජාතීන් ෙකෙරහි විශ්වාසයක් ඇති වන විධියට රට හසුරුවන්න. ඔබතුමාෙග් සීමාවන් යටෙත් ඔබතුමාට කටයුතු කරන්න පුළුවන් බව මා ඔබතුමාට කියනවා. ඊට එහාට යන්න බැහැ. නමුත් අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් වගකීම භාර ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්.

මා ෙම් කාරණය කිව්ෙව් දැන් අපි නව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන නිසයි. තවමත් ඒ කටයුතු අවසන් නැහැ. ෙම් පශ්න විසඳන්න විධායක බලය කියන එක අතට ගත්තාම අධිකරණය ඊට යටින් තිෙබන්ෙන්. විධායකයට කවුරුත් භයයි. ඒ නිසා මහා විධායක බලයක් තිෙබන තැනක අපට විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සාධාරණ නඩු තීන්දු, ෙපොලීසිෙය් අපක්ෂපාතී හැසිරීම් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ.

ඒක ෙලෝකෙය්ම දියුණු ස්වභාවය. ඒක නිසා ෙම් විධායක ජනාධිපති බලතල අඩුකිරිම, ජාතීන් අතර සමානව ජීවත්විය හැකි බලය ලබා දීම ෙම් සියල්ල පසු ගිය මැතිවරණ පකාශනවල අඩංගු ෙවලා තිබුණා. ෙකෝ, තවම ඒවා කියාත්මක ෙවලා නැහැ ෙන්? තවම නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අපිත් බලාෙගන හිටියා, එෙහම ෙවයි කියලා. දැන් ෙහොඳම අවස්ථාවක් රෙට් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් කාලය ඇතුළත ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ලැෙබයි කියලා.

ෙමොකද, ෙමවර මැතිවරණ කියාදාමය පටන් ගත්ෙත්ම එවැනි අදහසක් ඇතුව. ඒක තමයි රටට දීපු අදහස. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ ගැන විශ්වාසය තැබුවා. තවම එෙහම එකක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ෙම්ක ඇදි ඇදී යනවා. එෙහම ඇදි ඇදී යන තත්ත්වයක් තුළ විවිධ ජාතීන් අතර ඒ අවිශ්වාසය මත ඇති විය හැකි පතිවිෙරෝධයන් උත්සන්න වීම පුදුමයක් ෙනොෙවයි.

ව්‍යවස්ථාව කියන්ෙන් මූලික නීතිය. මූලික නීතිය තුළ සාධාරණත්වයක් නැත්නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම මූලික නීතිය තුළ මානව හිමිකම් සහ සියලු ජාතීන් අතර සහෙයෝගෙයන් වැඩ කළ හැකි පෙව්ශයක් නැත්නම් ඒකට පසුව එන අනුනීතිවල පබලත්වය අඩු ෙවනවා. ඒක නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ඉල්ලා

711 712

2017 මැයි 24

සිටිනවා. අපි 1978 සම්මත කළ ෙම් විධායක බලතල සහිත ජනාධිපති කමය දැන් අෙහෝසි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තුළ තමයි ෙම් නීතිෙය් ස්වාධිපත්‍ය බිඳ වැටුෙණ්. නීතිෙය් ස්වාධිපත්‍ය බිඳ වැටුණු තැනක ෙමොන නීතිමය පතිසංස්කරණ ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ ෙන්. මම ඒ කාරණය ගැන ඊට එහාට කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් සංෙශෝධනවලින් නඩුකාර්ය පටිපාටිය සරල කරමින් නඩු පමාදය වළක්වන්න කියා කළත්, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙසේවා දායකයන්ට ඒෙකන් අගතියක් ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. එකම පරමාර්ථය නඩු අඩු කිරීම ෙවන්න බැහැ. ඒක තුළ එක පැත්තකින් ෙසේවා දායකයාටත් සහනයක් ලැෙබන්න ඕනෑ. "ෙම් කාර්ය පටිපාටිය නිසා මට අසාධාරණයක් වුණාය" කියලා ෙකෙනකුට ෙනොහිතන තැනකට ෙම් කියාදාමය ෙගෙනන්න ඕනෑ.

මම ෙම්ක ෙමෙහම කිව්ෙව් ෙම් කාරණය නිසායි. ඔබතුමා ෙම් නඩු අඩු වීම ගැන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා ෙහොඳට ෙහොයලා බලන්න, සමහර අධිකරණවල තවමත් නඩුකාරවරු නඩු තීන්දු ලියපු නැති තැන් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ, නඩුකාරයා ෙවනස්ෙවන තැන්වල -මාරුෙවන ෙවලාෙව්- අර ගත්තු තීන්දුව තවම ලියලා නැති අවස්ථා තිෙබනවා. සමහර නඩුකාරවරු තීන්දුවක් ලියන්න බයයි. තීන්දුව ෙදනවා, ඒක හරියට විගහ කරලා ලියන්න බැහැ. ඒවායිනුත් පමාද ඇති වී තිෙබනවා. අෙනක් ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි. එෙහම ඒවාත් ෙම් රෙට් අධිකරණවල ෙකොච්චර තිෙබනවාද කියලා බලන්න. ඒක නිසා මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමෙහම තිෙබන ෙම් ස්වභාව ය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) දැන් සමහර විනිශ්චයකාරවරු ඉන්නවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක සහෙයෝගයක් නැහැ. එෙහම සහෙයෝගයක් නැතුව, ෙකටිෙයන් නඩු ඉවර කර ගැනීම පිළිබඳව සාකච්ඡාවක්, සංවාදයක් නැති තැනක ඒ කියාවලිය සාර්ථක ෙවන්ෙන් නැහැ.

මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන් අපහාස කිරීමට ෙනොෙවයි. හැම චරිතයක්ම එක වාෙග් නැහැ. විවිධ මෙනෝ භාවයන් තුළයි එකිෙනක්ෙකනා ඉන්ෙන්. අධිකරණය තුළ ගැටලු විසඳන්න ඉන්න විනිසුරුවරුන් පවා අත්තෙනෝමතික විධියට හැසිෙරනවා නම්, සමහර ෙවලාවට නීතිඥවරයාෙග් පකාශයකට කන් ෙදන්ෙන් නැත්නම්, අෙනක් නිලධාරින් හා ෙසේවකයන් එක්ක සුහදශීලීව ඒ පටිපාටි ඉස්සරහට ෙගන යන්ෙන් නැත්නම් ඒවාත් ෙම්කට බලපානවා. ඒ කියන්ෙන්, මෙනෝ මූලික කාරණා බලපානවා. ඒ නිසා ඇමතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ෙම් සියල්ල අපට හදන්න බැහැ. නමුත් ෙම්වා අවම ෙවන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන්, මම ෙම් කාරණය කියනවා. ෙම් ගැන මම මීට කලින් දවසකත් කථා කළා. රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිය සඳහා හුඟාක් රටවල් එක්ක අපි ෙම් දිනවල වාණිජ ගිවිසුම්වලට එළෙඹනවා. ඇමතිතුමා ෙබ්රුම්කාර ආයතන ගැන කිව්වා. අපි ජාත්‍යන්තර ෙබ්රුම්කාර ආයතනයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. නමුත්, එවැනි ආයතන තිබුණාට නීතිඥවරු ෙගෙනන්න ෙවන්ෙන් පිට රටකින් නම්, රට උකස් තියන්න ෙවනවා. මම, නම් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. පසුගිය කාලෙය් සමහර ෙබ්රුම්කාර ආයතනවලට අෙප් රට ගියා. ඒවාට විෙද්ශ නීතිඥවරු තමයි සම්බන්ධ කර ගත්ෙත්. ෙම් වාණිජ ස්වභාවය මත ෙලෝකෙය් ගනු ෙදනු සිදු ෙවද්දී, ගිවිසුම්වලට එද්දී, වාණිජ නීතීන් පිළිබඳ,- ෙබදුම් නඩු විතරක් ෙනොෙවයි, සිවිල් නඩු, මෙහස්තාත් අධිකරණවල තිෙබන නඩු විතරක් ෙනොෙවයි - ෙලෝකය පුරා ඇති ෙවන ෙවනස්කම් එක්ක පහළ මට්ටෙමන් අෙප් පදනම සකස් කෙළේ නැත්නම්, නීති අධ්‍යාපනෙය් ඉඳලා ඒකට ගැළෙපන මිනිස්සු අපි හැදුෙව් නැත්නම්, ඒ ෙවනුෙවන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කටයුතු සූදානම් කෙළේ නැත්නම්, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන නඩු පමාදවීම් අඩු කර ගන්නට ගන්නා කියාමාර්ගවලින් වුණත් ආර්ථික අවාසි සිදු ෙවන්න පුළුවන්. යම් කිසි ගිවිසුමකදී, යම් සංවර්ධන කියාවලියකදී ලාභ-අලාභ ගැනත් බලන්න ෙවනවාෙන්. ෙමොකද, අවසාන විගහෙය් ෙකටුම්පත හදලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරනවා, ''ඕක ඉක්මන් කරන්න, ඉක්මන් කරන්න. නැත්නම් ෙම් ආෙයෝජකයන් පැනලා යනවා'' කියලා. ෙකොෙහොම හරි ෙම්ක ඉක්මන් කරනවා. නමුත්, ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබන ඒවාවත් හරියට බලන්ෙන් නැහැ. ෙම් තිෙබන විවිධ ගැටලු ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙලොකු කාලයක් යනවා. විනාඩි දහෙයන් ෙම්වා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගන්නා උත්සාහය අපි අගය කරන අතර, හරියට අතට නාඩි ෙනොවැටුණු තව කරුණුත් තිෙබන නිසා ඒවා ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වනවා. [අ.භා. 4.28]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කාලයට අවශ්‍ය, ෙනොෙයකුත් නඩු කටයුතුවල පමාදවීම් අඩු කර ගන්නට අවශ්‍ය කරන සංෙශෝධන කිහිපයක් සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන එතුමාට ස්තුතිය පුද කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. සාමාන්‍යෙයන් අෙප් රෙට් කමෙය් හැටියට නඩුව සිවිල් ද, අපරාධ ද කියලා නැහැ, මනුස්සෙයක් නඩුවකට පැටෙලන්න අකමැතියි කියලා අපි දන්නවා. නඩුවක් දීර්ඝ වශෙයන් පැවෙතනවා වාෙග්ම, දිගින් දිගටම උසාවි යන්න මිනිසුන්ෙග් ෙලොකු අකැමැත්තක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි,

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට නඩු කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණාට පස්ෙසේ සෑෙහන කාලයක් ඒ ෙවනුෙවන් හැම ෙකෙනකුටම නාස්ති කරන්න සිදුවීම. එවන් ෙව්ලාවක ගරු ඇමතිතුමා ඉතාම උනන්දුෙවන් කටයුතු කරලා, සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අරෙගන ෙම් ඉදිරිපත් කළ සංෙශෝධන ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අෙප් රෙට් නීතිය තුළ පුද්ගල අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් පවතින පධාන කාර්ය පටිපාටික නීතීන් අඩංගු අපරාධ නඩු විධාන සංගහයත්, සිවිල් නඩු විධාන සංගහයත් තිෙබනවා. පුරවැසියන්ට මානසික සහ කායික වශෙයන් වන පීඩාවන් සහ ඒ අයට සිද්ධ වන ෙනොෙයකුත් හානි සම්බන්ධෙයන් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය බලපානවා වාෙග්ම, චංචල, නිශ්චල ෙද්ෙපොළ සහ ෛවවාහක අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් සිවිල් නඩු විධාන සංගහය බලපානවා.

දහනවවන ශත වර්ෂෙය් විතර -1889- ෙම් පනත ආරම්භ කරපු කාලෙය් ඉඳලා ෙම් ෙවන ෙකොට කිහිප වතාවක් ෙම් පනතට සංෙශෝධන එකතු කර තිෙබනවා.

සිවිල් නඩු විධාන සංගහය ගත්තාම එය ක්ෙෂේත ගණනාවකට ෙනොෙයකුත් විධියට, පුළුල්ව බලපානවා. නිශ්චල හා චංචල ෙද්පළ, මූල්‍යමය කටයුතු, ෛවවාහික කටයුතු -දික්කසාද- ආදී හැම එකක් සම්බන්ධෙයන්ම සිවිල් නඩු විධාන සංගහය අපට ඉතාම සමීප බවක් දක්වනවා. ඒ නිසා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන ෙකොට හැම තිස්ෙසේම නඩුවලට සම්බන්ධ වන අයෙග් පැත්ෙතන් බලලා තමයි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. සිවිල් නඩු විධාන සංගහය අනුව නඩුව පටන් ගන්නෙකොටම ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරන්න ෙවනවා. මුද්දර ගාස්තුවලට වාෙග්ම නීතිඥවරු -instructing attorneysලා- retain කර ගන්න මුදල් වියදම් කරන්න ෙවනවා. සාමාන්‍යෙයන් අෙප් වාෙග් රටක අවුරුදු 5ක්, 10ක්, 15ක්, 20ක්, 25ක් වාෙග් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ නඩුවක් පවත්වාෙගන යන ෙකොට ඒ වාෙග් විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න වුණාම ජනතාවට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු පීඩනයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ෙවලාෙව්දී සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් 27, 29, 79, 80, 93 සහ 440 වැනි වගන්ති ගණනාවක් සංෙශෝධනය කරන්න යනවා. මුලදීම නීතිඥවරෙයකුට විදɖත් තැපැල් ලිපිනය ඇතුළත් කිරීෙම් අයිතිය ලබා දීෙමන් ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීමට සහ ෙල්ඛන හුවමාරු කර ගැනීමට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ඒ මඟින් අද පවතින සාමාන්‍ය කමෙව්දය අනුව තැපැල් මඟින් ෙහෝ කුරියර් ෙසේවය මඟින් එම කටයුතු කිරීම සඳහා ගත වන කාලයට වඩා අඩු කාලයක් ගතවීමත් එක්ක නඩු කටයුතු ආරම්භ කිරීම ඉක්මන් ෙවනවා.

නඩු කටයුතු පමාදය අවම ෙවනවා වාෙග්ම ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ෙලොකු වියදමක් දැරීමට සිදු ෙනොවීම නිසා ඒ පාර්ශ්වයන්ට ආර්ථික වාසියකුත් ලැෙබනවා. ෙමොකද අපි දන්නවා, අද ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්න ගියාම ෙමොන තරම් විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න ෙවනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම නඩු පාර්ශ්වයන්ට නීත්‍යනුකූල නිෙයෝජිතයින් නම් කිරීම කියන එක ෙබදුම් පනතට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන ෙදයක්. එය සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට ඇතුළත් කිරීෙමන්, ෙකෙනක් මිය ගිෙයොත් තවත් ෙකෙනක් ආෙද්ශ කරන්න යන කාලය අඩු ෙවනවා. ඒකත් ඇත්තටම වැදගත් සංෙශෝධනයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ඒ සංෙශෝධනය නිසා ඒ ෙවනුෙවන් තුන් ෙදෙනකුෙග් නම් ඉදිරිපත් කරන්න අදාළ පාර්ශ්වයන්ට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සංෙශෝධනෙයන් නඩුෙව් සාක්ෂිවලට අදාළ ෙල්ඛන දිවුරුම් පකාශයකින් නඩුවට ආෙද්ශ කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නඩුව පටන් ගන්න ඉස්සර ෙවලා -නඩුවට පුර්වගාමිකව- සමථයක් ඇති කරලා, එකඟතාවක් ඇති කරලා,

නඩුව දිගට ෙගන යන්ෙන් නැතුව සමාදාන කරන්න පුළුවන්ද කියලා බලන තත්ත්වයකට සිවිල් නඩු පටිපාටිය ෙවනස් කිරීම තුළිනුත් විශාල වාසියක් ලැෙබනවා. ඒ සියලුම වාසි ලැෙබන්ෙන් ඒ නඩුවලට සම්බන්ධ වන උදවියටයි.

ගරු ඇමතිතුමා දීර්ඝ කාලීන නීතිඥවරයකු හැටියට, ජනාධිපති නීතිඥවරයකු හැටියට ලබා තිෙබන පළපුරුද්දත් එක්ක ෙම් ගැටලු සහගත ෙද්වල් පිළිබඳ ෙහොඳ අධ්‍යයනයක් කරලා තමයි ෙම් හැම ෙදයක්ම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි තවත් ටිකක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා බලන ෙකොට -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමියනි, ඔබතුමියට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙහොඳයි.

අපි ෙම් ෙවලාෙව් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. උසාවිවල තිෙබන කාර්ය මණ්ඩල හිඟය වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින නීතිඥවරුන්ටත්, එහි වැඩ කටයුතු කරන අයටත් ෙනොෙයකුත් පශ්න තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් රත්නපුරයට යන නීතිඥ මහත්වරුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. එතෙකොට ඒ අය නවතින්න ඕනෑ තවත් කාෙග් ෙහෝ උදව්ෙවන් ෙහොයා ගන්නා තැන්වලයි. ඒ නිසා ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවලට ඒ අය මුහුණ පානවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් ඉන්ෙන් මනුෂ්‍යයන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පහසුකම් ලබා දීමත් වැඩිදියුණු කරනවා නම් ඇත්තටම අපට ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. අෙප් දිස්තික්කෙය් නම් හැම උසාවියක් වාෙග්ම ෙබොෙහොම අබලන් තත්ත්වෙය්යි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ ෙගොඩනැඟිලි අවුරුදු 30කට, 40කට විතර ඉස්සර හදාපු ඒවා නිසා. ඒවාෙය් ගබඩා කාමරවල ඉඩ පහසුකම් මදි. ඒ වාෙග් ෙගොඩක් ගැටලු තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් සංෙශෝධන කරන ගමන්ම ගරු ඇමතිතුමා තව වැඩිපුර පතිපාදන ෙහොයා ෙගන අපට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්නත් සහෙයෝගය ලබා ෙදයි කියා මා විශ්වාසය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එස්. ශීතරන් මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

715 716

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ]

2017 මැයි 24

අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. [பி.ப. 4.38]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேநற்ைறய தினம் நான் இந்த மன்றிேல, வித்தியாவின் ெகாைல ெதாடர்பாக யாழ்ப்பாணத்தில் இடம்ெபᾠம் வழக்கு trial-at-bar ᾙைறயில் ெகாᾨம்பிேல நைடெபறவிᾞப்பதாகᾫம் அவ்வாறில்லாமல் அதைன யாழ்ப்பாணத்திேலேய நடத்ᾐமாᾠம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கு அைமவாகᾫம் அதற்கு ᾙன்னர் ெசன்ற வாரம் நான் ஜனாதிபதிக்கு எᾨதிய கᾊதத்தின் அᾊப்பைடயிᾤம் இன்ைறய தினம் பத்திாிைககளிேல ஒᾞ ெசய்திையப் பார்க்க ᾙᾊந்தᾐ. அதாவᾐ, "வᾫனியா ேமல் நீதிமன்ற நீதிபதி, திᾞேகாணமைல ேமல் நீதிமன்ற நீதிபதி, யாழ்ப்பாணம் ேமல் நீதிமன்ற நீதிபதி ஆகிய ᾚவᾞைடய தைலைமயில் trial-at-bar ᾙைறயிேல அந்தக் ெகாைல வழக்கு யாழ்ப்பாணத்திேல விசாாிக்கப்பᾌம்" என்றிᾞந்தᾐ. அந்த நடவᾊக்ைகக்காக நான் அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

மிக ᾙக்கியமாக, வித்தியாவின் ெகாைல வழக்ைகப்ேபாலேவ இன்ᾔெமாᾞ ெகாைல வழக்கு உண்ᾌ. அதாவᾐ, கிட்டத்தட்ட ஓர் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் யாழ்ப்பாணத்திேல இரண்ᾌ பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் இரᾫ ேநரம் ேமாட்டார் ைசக்கிளிேல ெசன்றேபாᾐ, ெபாᾢஸாரால் சுட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். அவ்வாᾠ சுட்ᾌக் ெகாைல ெசய்யப்பட்ட அந்த மாணவர்கᾦைடய வழக்கு இன்ᾠவைர கிடப்பிேல ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்களில் ஒᾞ மாணவன் கிளிெநாச்சிையச் ேசர்ந்தவர்; மற்ைறய மாணவன் சுன்னாகத்ைதச் ேசர்ந்தவர். இரண்ᾌ மாணவர்கᾦம் பல்கைலக்கழகத்தில் மிக விைனத்திறᾔைடயவர்களாக இᾞந்தார்கள். இவர்கள் இரᾫ ேநரம் பயணம் ெசய்கின்றேபாேத சுட்ᾌக் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். ஆனால், இᾐவைர அவர்கள் ெபாᾢஸாரால் சுடப்பட்டதற்கான காரணங்கள் ெசால்லப்படவில்ைல; அவர்கᾦக்கான நீதி கிைடக்கவில்ைல. ஆகேவ, இந்த வழக்கு நீண்டகாலம் இᾨத்ᾐச் ெசல்லப்படாமல் அவர்கᾦக்கான நீதி கிைடப்பதற்கு விைரவான நடவᾊக்ைககள் ேதைவ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙக்கியமாக, எனக்கு ᾙன்னர் இங்கு ேபசிய எதிர்க்கட்சிையச் ேசர்ந்த ஓர் உᾠப்பினர் அண்ைமயில் பைளயிேல, பயங்கரவாதிகளால்தான் ஒᾞ தாக்குதல் நைடெபற்றᾐேபால குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾠ இலங்ைகயின் பல பகுதிகளிᾤம் ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌச் சம்பவங்கள் நைடெபᾠகின்றன. குறிப்பாக, சிைறச்சாைல வாகனத்தில் சிைறக்ைகதிகள் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்டேபாᾐ ᾐப்பாக்கித் தாக்குதல் நடத்தியதன்ேபாில் அதிேல ெசன்ற ெபாᾢஸாᾞம் இறந்திᾞக்கின்றார்கள்; ைகதிகᾦம் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். ெதன்பகுதியிேல பல இடங்களில் ெபாᾢஸாᾞக்கு எதிராகᾫம் மற்ᾠம் பல்ேவᾠபட்டவர்களின் தனிப்பட்ட விடயங்கள் சம்பந்தமாகᾫம் ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌச்

சம்பவங்கள் நைடெபᾠகின்றன. ஆனால், வடக்கிேல எவ்வாᾠ இந்தத் ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌச் சம்பவம் நைடெபற்றᾐ? அதிᾤம் அங்ேக ெசன்ற ெபாᾢஸாᾞைடய வாகனத்ᾐக்கு எந்தச் ேசதᾙம் ஏற்படவில்ைல; ெபாᾢஸார் எவᾞம் காயப்படᾫமில்ைல. யாேரா ஒளித்திᾞந்ᾐ ாி-56 ᾐப்பாக்கியால் அங்கிᾞந்த, railway திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான பாᾐகாப்ᾗப் ெபட்டகத்தின்மீᾐ நான்கு தடைவகள் சுட்டதாகச் ெசய்திகள் மட்ᾌந்தான் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன.

இந்தச் சம்பவம் எப்பᾊ நடந்தᾐ? இᾐ ெதாடர்பாக ேவᾠவைகயான பிரசாரங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகிறᾐ. அதாவᾐ, மீண்ᾌம் பயங்கரவாதிகள் - ேபாராளிகள் வந்ᾐவிட்டார்கள் என்ற ெசய்திகைளச் ெசால்ல ᾙைனவᾐ ஏன்? அதிᾤம், தமிழ் மக்கள் ெகாத்ᾐக்ெகாத்தாகப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட நாைள நிைனᾫகூர்ந்த கடந்த 18ஆம் திகதி இரᾫதான் இந்தச் சம்பவம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கிேல 1,50,000க்கும் ேமற்பட்ட இராᾎவத்தினர் குவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், எங்கு பார்த்தாᾤம் இராᾎவம், கடற்பைட, விமானப் பைடயினர் தமிழ் மக்கᾦைடய ஏராளமான நிலங்கைளᾜம் தம்வசம் ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழᾢல், அவர்கைளᾜம் மீறி இவ்வாறான சூட்ᾌச் சம்பவங்கள் எவ்வாᾠ நைடெபற ᾙᾊᾜம்? 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பாᾌ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் எவ்வித ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌச் சம்பவங்கைளேயா அல்லᾐ அரச பைடகள்மீᾐ தாக்குதல்கைளேயா ேமற்ெகாண்டதற்கான எந்த ஆதாரᾙம் இல்ைல. இப்பᾊயான ஒᾞ சூழᾢல் கடந்த 18ஆம் திகதி இரᾫ பைளயிேல நடந்த சம்பவத்ைத, ᾗைனயப்பட்ட அல்லᾐ ஏேதா ஒᾞ வைகயில் கட்ᾊவிடப்பட்ட ஒᾞ கைதயாகத்தான் நாங்கள் பார்க்கிேறாம்.

ஏற்ெகனேவ பல தடைவகள் இங்கு பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞ பயங்கரவாதப் பிரச்சிைனேபால தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமப் பிரச்சிைனயானᾐ படம் காட்டப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரத்தில், அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவᾐ மிக மந்தகதியாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமகள் மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். ᾙன்னாள் இராᾎவத்தளபதி சரத் ெபான்ேசகா அவர்கள்கூட, "யாழ்ப்பாணத்திேல நடந்த சம்பவத்ைதப் ேபான்ᾠ ெதன்பகுதியில்கூட பல சம்பவங்கள் நைடெபᾠகின்றன; அᾐ அப்பᾊயான ஒᾞ சம்பவமாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். மிக ᾙக்கியமாக இᾐ கᾞத்திேல எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். கடந்த 19ஆம் திகதி மக்கைளப் பயᾙᾠத்ᾐவᾐேபால, இᾞம்ᾗத் ெதாப்பிகள் அணிந்த ஆயிரக்கணக்கான இராᾎவத்தினர் குவிக்கப்பட்ᾌ, ஓர் இராᾎவ நடவᾊக்ைகக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ட பிரேதசம் ேபாலேவ பைளப் பகுதி காட்சியளித்திᾞந்தᾐ. இந்த விடயங்கைளக் கவனத்திேல ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

இலங்ைகயிேல இப்ெபாᾨᾐம் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம் நைடᾙைறயிேல இᾞக்கிறᾐ. அந்தத் தைடச் சட்டம் நைடᾙைறயிேல இᾞக்கிறெபாᾨᾐ ᾗதியெதாᾞ பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்திற்கான நைடᾙைறகள் அைமச்சரைவயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக நாங்கள் ெசய்திகளிᾕடாக அறிகின்ேறாம். இலங்ைகக்கு பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் ஏன் ேதைவப்பᾌகிறᾐ? இன்ᾠ அவ்வாறானெதாᾞ சட்டம் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு அவசியம் இᾞக்கிறதா? இலங்ைகயிேல பயங்கரவாதம் இல்ைல, ᾜத்தம் இல்ைல என்றால், அவ்வாறானெதாᾞ சட்டத்ைதக்

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய ேதைவ என்ன? எனேவ, இந்த விடயங்கள் ஆராயப்பட ேவண்ᾌம். இᾞக்கின்ற சட்டத்ைத நீக்கிவிட்ᾌ, அதைன இன்ெனாᾞ வᾊவத்தில், இன்ᾔம் அதிகமான அதிகாரங்கைளப் ᾗகுத்திய ஒᾞ சட்டமாகக் ெகாண்ᾌவᾞவதன்ᾚலம் இைளஞர், ᾜவதிகள் மீண்ᾌம் வᾤக்கட்டாயமாக ஓர் இராᾎவ வன்ᾙைறக்குள் அல்லᾐ இராᾎவ அரச பைடகளின் இயந்திரத் தளத்ᾐக்குள் உள்வாங்கப்பᾌவார்கள். அவ்வாᾠ நைடெபᾠமானால், அᾐ இந்த நாட்ᾊன் நீதி நிர்வாகத்ᾐக்குச் சாதகமானதாக இᾞக்குமா? என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். "இந்த நாட்ᾊேல சமாதானம் ேவண்ᾌம், சம உாிைம ேவண்ᾌம், மக்கேளாᾌ ஒᾞ கூட்டாட்சி" என்ற ெசாற்பிரேயாகங்கள் ேபசப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டᾙம் இன்ெனாᾞ வᾊவத்தில் ெகாண்ᾌவரப்பᾌம் என்றால், அᾐ இந்த நாட்ைடச் சாியான ஓர் இயங்கு நிைலக்குக் ெகாண்ᾌெசல்ᾤமா? என்பைத நாங்கள் அைனவᾞம் சிந்திக்கேவண்ᾌம். ஆகேவ, இᾞக்கின்ற பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் நீக்கப்படேவண்ᾌேம தவிர, ஒᾞ ᾗதிய பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல என்பைதத்தான் நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இங்ேக நீதி அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கிறார். சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞக்கிறார். நாங்கள் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சாிடம் அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைல பற்றிப் பல தடைவகள் ேபசியிᾞக்கிேறாம். இᾐபற்றிப் ேபசினால், அவர் அந்தத் தைலயிᾊையத் தாங்க ᾙᾊயாமல் தைலயிேல ைக ைவப்பார். ᾙக்கியமாக, கண்ᾊயிᾤள்ள ᾐம்பைற சிைறச்சாைல, நீர்ெகாᾨம்ᾗ சிைறச்சாைல, ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைல, ெமகசின் சிைறச்சாைல உட்பட மஹர, மட்டக்களப்ᾗ, அᾔராதᾗரம், பᾐைள, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய சிைறச்சாைலகளில் இன்ᾠம் அரசியல் ைகதிகள் காணப்பᾌகிறார்கள். இந்த அரசியல் ைகதிகᾦைடய விᾌதைலயில் அரசாங்கம் ஏன் ஒᾞ ெமத்தனப் ேபாக்ைகக் கைடபிᾊக்கேவண்ᾌம்? இவர்கள் ᾜத்தம் காரணமாக, ெகாᾨம்பிᾤம் அல்லᾐ வடக்கு, கிழக்குக்கு அப்பால் நாட்ᾊன் ஏைனய பகுதிகளிᾤம் அரசியல் ைகதிகள் என்ற ேபார்ைவயில் சாதாரணமாகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள். ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ட பல ேபாராளிகள் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌ விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்தவைகயில் இவ்வாᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கைள ெபாᾐமன்னிப்பின் அᾊப்பைடயில் விᾌதைலெசய்ய ஏன் அரசாங்கத்தினால் ᾙᾊயாᾐ?

இந்தக் ைகதிகளின் வழக்குகைளப் பார்த்தால், ஒᾞவர் மீதான வழக்கு இன்ெனாᾞவᾞடன் ெதாடர்ᾗபᾌவைதக் காணலாம். ஒᾞவᾞடன் இைணந்தவர் இன்ெனாᾞ சிைறச்சாைலயில் இᾞக்கின்ற நிைலயில் ேவெறாᾞ நீதிமன்றத்ᾐடன் ெதாடர்பாக இᾞக்கிறார். அந்தச் சிைறச்சாைலயிᾢᾞந்ᾐ அவர் நீதிமன்றத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, மற்ைறயவர் அங்கு வராமல் விᾌகின்ற சந்தர்ப்பᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. இதனால் இந்த வழக்குகள் எல்லாம் 6 மாதங்கள், 9 மாதங்கள் என்ᾠ நீண்ட காலம் இᾨத்தᾊப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌகின்றன. இதன் காரணமாக இவர்கள் நீண்ட நாட்கள் சிைறயிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். பல ஆண்ᾌகள் சிைறயிேல இᾞந்தவர்கᾦக்குத் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐகூட, அவர்கள் சிைறயிேல

இᾞந்த காலம் கவனத்தில் ெகாள்ளப்படாமல் ᾗதிதாகேவ தண்டைனᾜம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கேள, ெகௗரவ சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கேள, தைலயிᾊயான இந்த விடயங்கைளத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கு தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம். சிைறயிேல இᾞக்கின்ற ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்வதிேல நீங்கள் கூᾌதல் காிசைன காட்டேவண்ᾌம். இᾐ நீண்டகாலமாக ெசால்லப்பᾌகின்றᾐம் பாராᾦமன்றச் சைபயிேல ேபசப்பᾌகின்றᾐமான விடயம். ஆனால், இᾐ கவனத்தில் எᾌக்கப்படாமேல இᾞக்கின்றᾐ.

இதைனவிட, ᾙக்கியமாக இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத இந்த இடத்திேல மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, வᾢந்ᾐ காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் ெதாடர்பாக எல்ேலாᾞக்குேம ெவளிப்பைடயாகத் ெதாிᾜம். இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ேபாராளிகள் பலர் தாங்களாகேவ இராᾎவத்திடம் சரணைடந்திᾞந்தார்கள். பலைர அவர்கᾦைடய தாய், தந்ைதயர் ஒப்பைடத்திᾞந்தார்கள். எத்தைனேயா மைனவிமார் தங்கᾦைடய கணவன்மாைர ஒப்பைடத்திᾞந்தார்கள்; எத்தைனேயா பிள்ைளகள் தங்களᾐ தாய், தந்ைதயைர ஒப்பைடத்திᾞந்தார்கள். பலர் குᾌம்பத்ேதாᾌ சரணைடந்திᾞந்தார்கள். இவ்வாᾠ சரணைடந்ததற்கான பல ஆதாரங்கள் இᾞக்கின்றன. இᾐ ெதாடர்பான பல ெசய்திகைள இந்தச் சைபயிேல பல தடைவகள் நாங்கள் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். உதாரணமாக, சரணைடந்த ேபாராளிகள் பலர் வᾫனியா 'ேஜாசப்' ᾙகாமிேல சித்திரவைதகᾦக்குள்ளாக்கப்பட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டதாக அல்லᾐ அவர்கள் கᾌைமயான சித்திரவைதகᾦக் குள்ளாக்கப்பட்டதாக சர்வேதச உண்ைம மற்ᾠம் நீதிக்கான திட்டத்தின் நிைறேவற்ᾠப் பணிப்பாளர் யஸ்மின் சூக்கா அவர்கள் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். இவ்வாறான நிைலயில், 2015 ெசப்ெரம்பர் மாதம் ெஜனீவாவிேல ெகாண்ᾌவரப்பட்ட தீர்மானத்தின் பிரகாரம், காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கைளக் கண்டறிவதற்கான காாியாலயத்ைத அைமத்ᾐ, விசாரைண ெசய்ᾐ, அவர்கᾦக்கு நீதி வழங்க ேவண்ᾊய அரசு, காலத்ைத இᾨத்தᾊத்ᾐச் ெசல்வதனால் அந்த மக்கள் விரக்தி நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். வᾢந்ᾐ காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர் களின் குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல இன்ᾠ 94வᾐ நாளாக தங்கᾦைடய ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிறார்கள். இேதேபால வᾫனியா, திᾞேகாணமைல, ᾙல்ைலத்தீᾫ, அம்பாைற ஆகிய மாவட்டங்களிேல வᾢந்ᾐ காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் 'கவனயீர்ப்ᾗ' என்றவைகயில், தங்கᾦைடய ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கிறார்கள்.

ெகௗரவ அைமச்சர் சுவாமிநாதன் ஐயா அவர்கᾦம் ெகௗரவ அைமச்சர் விஜயதாஸ ராஸபக்ஷ அவர்கᾦம் தற்ேபாᾐ சைபயிேல இᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ அைமச்சர்கேள! அரசியல் நியாயாதிக்கᾙள்ள ஓர் எல்ைலக்குள் குᾊமக்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்தவர்கள் காணாமல் ஆக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவர்கள் ேநரᾊயாகச் சரணைடந்ததற்குப் பல சாட்சியங்கள் உண்ᾌ. இவ்வாᾠ அவர்கள் ஒப்பைடக்கப்பட்டதற்கான கண்கண்ட சாட்சியங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. இப்பᾊயான நிைலயில் இதற்கான காலத்ைத ேமᾤம் தாமதிக்க ேவண்ᾊய ேதைவ என்ன? அவர்கள் இᾞக்கிறார்களா, இல்ைலயா? இᾞந்தால், எங்ேக இᾞக்கிறார்கள்? காணாமற் ேபாய்விட்ᾊᾞந்தால் அவர்கள் எங்ேக எவ்வாᾠ காணாமல் ேபானார்கள்? அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? என்பைதேய உங்களிடம் நான் ேகட்கின்ேறன்.

மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் அரசாங்கத்தில் ேகாட்டாபாய ராஜபக்ஷ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளராகᾫம் சரத் ெபான்ேசகா இராᾎவத் தளபதியாகᾫம் இᾞந்தெபாᾨᾐதான் இவர்கள் ைகயளிக்கப்பட்டார்கள், சரணைடந்தார்கள். ஓமந்ைதயில் ைவத்ᾐம் ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் ைவத்ᾐம்

719 720

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2017 මැයි 24

இராᾎவத்தினர் ஒᾢெபᾞக்கிகள்ᾚலம் “நீங்கள் ஒᾞ நாேளᾔம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அைமப்பில் இᾞந்திᾞந்தால், ஒᾞநாேளᾔம் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு உதவியிᾞந்தால் உடனᾊயாகச் சரணைடᾜங்கள்! நாங்கள் விசாாித்ᾐவிட்ᾌ உங்கைள அᾔப்பிவிᾌேவாம்” என்ᾠ அறிவித்தனர். அந்த நம்பிக்ைகயில் வண. பிதா பிரான்சிஸ் அᾊகளார் தைலைமயில் கிட்டத்தட்ட 60 ேபாராளிகள் ஒன்றாகச் சரணைடந்தார்கள். அதைனவிட ஏைனய ேபாராளிகள் பலᾞம் சரணைடந்திᾞந்தார்கள். தற்ேபாᾐ வண. பிதா பிரான்சிஸ் அᾊகளாᾞம் இல்ைல; அவேராᾌ ேசர்ந்ᾐ சரணைடந்த ᾚத்த ேபாராளிகᾦம் இல்ைல.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Okay, Sir.

இவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? அவர்களிடம் உயிேராᾌ ஒப்பைடக்கப்பட்ட இந்தப் ேபாராளிகைளத் தற்ேபாᾐ இல்ைலெயன்ᾠ கூறினால், இவர்கள் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் அல்லᾐ சித்திரவைத ெசய்ᾐ ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊெயன்றால், இந்த நாட்ᾊேல ெவளிப்பைடயான ஓர் இனவழிப்ᾗ, ஒᾞ சட்டமீறல் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இதற்கு ஒᾞ நீதி கிைடக்க ேவண்ᾌம். இதைனத்தாேன அந்த மக்கள் ேகட்கிறார்கள். இᾐ நியாயமானᾐதாேன! அந்த மக்களின் நியாயமான இந்தக் ேகாாிக்ைகக்கு மனித ேநயᾙள்ளவர்கள், சட்டத்ைத மதிக்கின்றவர்கள், மனித உாிைமகைள மதிக்கின்றவர்கள் ஏன், பதில் ெசால்லத் தயங்குகின்றார்கள்? ஆகேவ, இந்த மக்கᾦைடய ேகாாிக்ைகக்கு நீங்கள் பதில் ெசால்ல ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ மக்கள் தாங்களாக - தன்ெனᾨச்சியாக ேமற்ெகாள்கின்ற இந்தப் ேபாராட்டம், கிட்டத்தட்ட 100 நாட்கைள அைடயப்ேபாகின்றᾐ. இதற்கு ஒᾞ தீர்ᾫ கிைடக்காமல் தகரப் பந்தல்களில் ெவயிᾢᾤம் மைழயிᾤம் இᾞந்ᾐ மிகக் ெகாᾌைமயான ேநாய்கᾦக்குக்கூட உள்ளாக்கப்பᾌகிறார்கள். ஆகேவ, இதற்கு விைரவான ஒᾞ தீர்ைவக் காᾎங்கள்! இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற அரசியல் தைலவர்கள் எல்ேலாᾞக்குேம இந்த விடயம் ᾙக்கியமானᾐ. இᾐ எல்ேலாᾞைடய மனச்சாட்சிையᾜம் ெதாடக்கூᾊயᾐ. எனேவ, இந்த விடயம் சம்பந்தமாகᾫம் வᾢந்ᾐ காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் ெதாடர்பாகᾫம் நீதி கிைடப்பதற்கு இந்தச் சைப ஒᾞ ᾙᾊைவ எட்டேவண்ᾌெமன்ᾠ தயவாகக் ேகட்ᾌ,

எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

[4.50 p.m.] ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Mr. Presiding Member, the Civil Procedure Code was enacted during the late Nineteenth Century and has remained substantially a procedural law applicable in Sri Lanka in respect of institutions and conduct of legal

actions in Sri Lanka. It has been amended from time to time, but yet there are several provisions in the Code that requires amendments in order to expeditiously dispose of the several cases that are pending in the courts today. Throughout the world, countries are taking steps to ensure that actions instituted are expeditiously concluded and Wolf Report in the United Kingdom is an example of the revision of the procedural law.

If you see today in Sri Lanka, with due respect to the Honourable Judges, there is a tremendous delay in the procedural application in the civil procedure as well as the procedural matters of the court is concerned.

I must at the first instance congratulate the Hon. Minister of Justice for having brought these Amendments in the Civil Procedure Code, which will really expeditiously be enacted so that there will be some sort of quick justice brought to this country.

The main proposed Amendments to the Civil Procedure Code are as follows:

1. Amendment to Section 5 has given a wide definition to areas that were either not specified or considered as grey areas such as "Court Expert", "Local Authority", "Provincial Council" and "Public Corporation". These definitions have been clearly laid down in that Amendment to Section 5.

2. Section 27 is amended to include digital data of registered attorney such as email and other electronic addresses.

3. Amendment to enable the client to specify his legal representative in the event of his death. The same is connected to Section 393 of the Civil Procedure Code.

4. Section 29 is amended to enable effective service of summons and notices.

5. Section 79A is a proposed Amendment to accommodate the introduction of a pre-trial hearing. This will benefit parties to attend to formalities without postponement of cases in judicial hearings.

6. Section 80 is replaced in order to fix the date of trial in a more effective manner. The new Section 80A is to avoid any delay if parties seek to delay proceedings by pre-trial steps.

7. Section 93 - amendment of pleadings - is amended to accommodate pre-trials.

8. Sections 142A,142B,142C,142D,142E,142F,142G,142H,142I,142J are dealing with the new concept of pre-trial steps in order to make an effective adjudication of cases without undue delay.

9. Section 148 - Adjournment for evidence - is repealed.

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

10. Section 149 has been furthered by 149A. 11. Section 151A is a proposed Amendment with regard to affidavit evidence in order to safely adjudicate without delay.

12. Sections 193 to 198, which deal with death of parties, have been repealed and have been substituted with new sections to effectively nominate parties where death will not delay substitution and action.

The present Amendments seek to bring about certain important changes which should definitely help in the speedy disposal of actions.

Firstly, a provision is made in relation to pre-trial procedure, which is a very important Amendment that has been brought in the Civil Procedure Code. This is one of the most important innovations in the procedural law of Sri Lanka contained in this Bill that is presently presented. There were to some extent provisions relating to pre-trial in the repeal of the Administration of Justice Law. In jurisdictions such as United Kingdom, there is provision for a Master of a Court to deal with many matters which are of a pre-trial nature. The present Bill makes pre-trial a mandatory provision. Once the answer or replication is filed, as the case may be, in the Court shall appoint a date not less than three weeks and not exceeding two months for the purpose of pre-trial proceedings.

At the pre-trial proceedings, parties could tender their proposed admissions and issues and this should be filed in the Court Registry 14 days prior to the date of the pre-trial hearing. The Bill also provides that the pre-trial proceedings should ordinarily conclude within three months from the commencement of the hearing. So, if it can be completed within three months, it is really a commendable thing. At the pre-trial proceedings, the judge could obtain an agreement relating to admission of facts and documents, identify the witnesses based on the admissibility of relevancy, assist the parties to arrive at an adjustment, settlement, compromise or other agreement with regard to matters in issue and take all steps as may appear to the judge to be necessary for the expeditious and inexpensive disposal of the action. A decision of a judge conducting a pre-trial hearing arrived in a manner agreed between the parties shall be binding on the parties. When such agreement is reached, the judge would read out and explain the effect of such agreement and record that the parties understood the contents and the parties shall sign the agreement. In the pre-trial proceedings, agreement could also be reached in regard to proof of documents, number of witnesses to be called, adjustments, settlement or compromise of actions.

Secondly, this Bill also mandates a person to institute action to nominate a successor in the event of his death.

This is also a very important provision. A similar provision also exists in the partition law. The Bill provides that where a registered attorney is appointed, that party shall also nominate at least one person and not more than three persons in order of preference to be his legal representative for the purpose of the action, in the event of his death pending the final determination of the action. This provision is also really a commendable Amendment because, to get a legal representative in the event of a death of a person, there has to be testamentary proceedings and he will have to be adjudicated as an executor or administrator and only after that situation that he can be substituted in a court action. Therefore, this is also a very good nomination that we can have for this purpose.

There is also a provision relating to continuing of action when there are more than one plaintiff or defendant and the continuation of action when the cause of action survives after death. Substitution of legal representatives is well known in Sri Lanka when a party dies during the course of the proceedings and it is a long-drawn-out procedure, which takes considerable time and therefore prolongs the length of the trial. The provisions contained in the Bill would greatly assist in expeditiously disposing of matters where a party dies during the course of the proceedings.

There is also provision relating to the admissibility of documents obtained from public offices and these documents are admissible unless challenged. At present, considerable time is spent in formally proving documents which are official in nature and this time could be saved by the provisions of this section.

There is also a provision relating to giving electronic addresses in the Proxy. In case, such notices could be given to such addresses this would greatly help the mode of giving notice.

Another provision contained in the Bill is the leading of evidence in chief by an affidavit. This would shorten the length of the trial and evidence in chief of witnesses need not be given orally by way of affidavit. The opposing party could cross-examine the affirmant so that there will be no prejudice caused to the parties. This procedure has been successfully used in the Commercial High Courts of Colombo and widening the scope of this provision to other courts is greatly welcome.

It would therefore be seen that the various provisions contained in the Bill are of statutory nature and is one step forward in concluding the large number of pending cases in our courts more expeditiously.

Therefore, I congratulate the Hon. Minister of Justice for having these Amendments brought in by this Bill and I am sure by doing so, we can expeditiously conclude long pending proceedings in the District Court of Colombo.

Thank you.

723 724

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2017 මැයි 24

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, especially in the presence of the Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Constantly, there had been allegation against the Government that we are not taking proper steps and not disposing cases filed under the Prevention of Terrorism Act and that we are purposely delaying. That allegation is not reasonable, Hon. Presiding Member, for the reason that we have established two special High Courts to dispose of all these cases. Forty-six cases are now pending in the special High Court in Colombo and there is another High Court which was established some time back in Anuradhapura where there are only 12 cases pending. That is why the Hon. Charles Nirmalanathan mentioned that that High Court is taking up many other cases without giving priority to these 12 cases.

During the year 2016, more than 50 per cent of the cases had been concluded. I very often check on these cases as to why they are not finalized. Factually, the main reason is that there are only a few Counsels who are defending the accused in these cases and those Counsels always come and ask for dates not within a short period of time, but they want dates after a long period of time. That is not the only reason but 90 per cent of cases are being delayed not due to any inefficiency of the Attorney-General’s Department or the presiding Judges, but it is because of the Counsels who are appearing on behalf of the accused. They want dates after a long period of time and they are not ready for trial.

Therefore, I wish to bring this issue to the attention of everybody concerned. If the Counsels appearing for those suspects would co-operate to dispose these cases at the earliest, certainly within a few months, this will be over very soon.

Thank you very much.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු පසන්න රණවීර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.03] ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි කථා කරන්ෙන් නීතිය හා අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් වන විෂයක් ගැනයි. ජනතා පරමාධිපත්‍ය නිෙයෝජනය කරමින් තමයි ෙම් රෙට් විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය හා අධිකරණය යන කියාවලිය සිදුවන්ෙන්. නමුත්, අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් මම කථා කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට ෙනොෙවයි. පළාත් පාලන ආයතනයක හිටපු සභාපතිවරෙයක් හැටියට තමයි අද මම කථා කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්.

ලංකාෙව් සියලුම පළාත් පාලන ආයතන දිහා බැලුවාම ෙම් ෙවනෙකොට ජනතා පරමාධිපත්‍ය අයිතීන් උල්ලංඝනය ෙවලා, විනාශ ෙවලා ඉවරයි. මීට වසරකුත් මාස ෙදකකට කලින් මාතර දිස්තික්කෙය් පළාත් පාලන ආයතන 17ක නිෙයෝජිතයින් තමන්ෙග් ඡන්ද වරම - ජනතා පරමාධිපත්‍ය අයිතිය - ඉල්ලමින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙගොනු කළ ෙපත්සම ෙම් වන තුරුත් විභාගයට ලක්ෙවලා නැහැ. ෙම් වෙග් තවත් පළාත් පාලන ආයතන කිහිපයක ජනතා නිෙයෝජිතයින් ඔවුන්ෙග් පරමාධිපත්‍ය අයිතිය ඉල්ලනවා. ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරලා ජනතා පරමාධිපත්‍ය අයිතිය ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලන ෙම් ෙමොෙහොත ෙවනෙකොටත් ඒ පිළිබඳ වූ අධිකරණ නඩු තීන්දුව ලබාදීමට අවශ්‍ය කියාමාර්ග ගන්ෙන් නැහැ. අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉස්ෙසල්ලා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙඩංගු පශ්නය SAITM පශ්නයටත් වඩා බරපතළයි කියලා. ඔව්, ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ පශ්නයට ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්, පළාත් පාලන ආයතනවල කියාකාරිත්වය අද ඇණහිට තිබීමයි.

පළාත් පාලන ආයතන නිෙයෝජිතයන් විධියට සහ රෙට් මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට වසර 4කට, 5කට වරක් අපි ෙම් රෙට් ජනතාව ඉදිරිෙය් ඇගැයීමට ලක්ෙවනවා. ඇපි එෙසේ ඇගැයීමට ලක්වන නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් අවශ්‍යතා ඉටු කිරීම සඳහා කියා කරනවා. පළාත් පාලන ආයතනය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට උපෙත් සිට මරණය දක්වා ෙසේවය කරන ස්ථානයක්. ඔවුන් ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න අපි උත්සාහ කළා. අද පළාත් පාලන ආයතනවල මහජන නිෙයෝජිතයන් නැති නිසා, නිලධාරිවාදය පැතිරී ෙගොස් තිෙබනවා. නිලධාරින් ඒ කියාදාමය හරියට කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද SAITM පශ්නයටත් වඩා ෙඩංගු වසංගතය ෙමපමණ උගෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙඩංගු උවදුර නැති කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි, පළාත් පාලන ආයතනවලින් සිදුවිය යුතු අෙනකුත් සියලුම කටයුතුත් අද නැවතිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ජනතා පරමාධිපත්‍ය අයිතිය උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවා.

අපි කියන්ෙන්, මැතිවරණය කඩිනමින් පැවැත්වූවා නම් ෙකොට්ඨාස නිෙයෝජිතයා ගමට බැහැලා, ඒ ගෙම් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳනවා. නමුත්, නිලධාරින්ට ඒ විධිෙය් වුවමනාවක්, හැඟීමක්, තැකීමක් ඇතිෙවන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඇගැයීමකට ලක්ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට අනිවාර්යෙයන්ම වැටුප හම්බෙවනවා, pension එක තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය විධියට කියා කරනවා. ඔවුන් ඇගැයීමට ලක්ෙවන්ෙන් කාර්ය සාධනය පරීක්ෂා කරන අවස්ථාවලදී පමණයි.

ඒ එක්කම අද ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙදආකාරයකටයි. ඒකට අධිකරණ අමාත්‍යතුමා සම්බන්ධ නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන හිතන්න එපා. නමුත්, ඔබතුමා ෙනොදැනුවත්ව ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරමින්, අධිකරණයට අත ෙපොවන තත්ත්වයක් තිෙබන බව යම් යම් කාරණා තුළින් පිළිබිඹු ෙවනවා.

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට පක්ෂව කටයුතු කරන අයට එක් ආකාරයකටත්, විරුද්ධව වැඩ කරන අයට තව ආකාරයකටත් වශෙයනුයි ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා, පසුගිය සතිෙය් වව්නියාව දිස්තික්කෙය් අතුරුදහන් වූවන් සම්බන්ධව අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න විෙද්ශ විනිසුරුවන් ෙගෙනන්න ඕනෑයි කියලා උද්ෙඝෝෂණය කරද්දී ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව එයට කිසිදු මැදිහත් වීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ශිෂ්‍යයින් ශිෂ්‍ය අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් ෙලෝටස් පාෙර්දී අදත් ඔවුන්ට පහාර එල්ල කර තිෙබනවා. ෙම්කද නීතිෙය් සමානාත්මතාව කියන්ෙන්.

උතුරට එක නීතියකුත්, දකුණට තවත් නීතියකුත් කියාත්මක ෙවන්න බැහැ. සියල්ලන්ටම එක නීතියක් කියාත්මක විය යුතුයි. ඒ එක පැත්තක්. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් ආණ්ඩුවට පක්ෂව සිටින අයට එක විධියකටත්, ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරන අයට තවත් විධියකටත් සලකන ආකාරයකුයි තිෙබන්ෙන්. පසුගිය කාලෙය් ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා, ෙම් ආණ්ඩුවට පක්ෂව සිටින අයෙග් නඩු කටයුතුවලට සලකන ආකාරය. ඒ ගැන කථා කරද්දී වැදගත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. එනම්, රාජා රාජරත්නම් ඇෙමරිකාෙව් stock market එෙක් ෙහොරකම් කළා කියලා ඇෙමරිකානු රජය වසර අටක සිර දඬුවමක් ලබා ෙදනවා. එහි ලංකා විනිමය සංචිත පශ්නයක් සම්බන්ධව ලංකාෙව් නිෙයෝජිතයා විධියට කටයුතු කරපු අෙප් හිටපු මුදල් අමාත්‍යතුමාෙග් -වර්තමාන විෙද්ශ අමාත්‍යතුමා- නඩු නිමිත්ත වසර ෙදකයි මාස ගණනකට කලින් නිදහස් කරනවා.

හැබැයි, නිෙදොස්ෙකොට නිදහස් කරන්ෙන් නැහැ. නිදහස් කරනවා. ඒ සම්බන්ධව අවසානෙය් තිෙබන්ෙන් ආගමන විගමන පනත යටෙත් කරපු වරද, තාක්ෂණික කාරණාව සම්බන්ධ වරද,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 8යි තිබුෙණ්.

ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ෙහොඳයි.

ෙම් ආකාරයට ෙදවිධියාකාරයකට ෙවන්න බැහැ. ෙම් රෙට් නීතිය අරලිය ගහ මන්දිරෙය් සිට කියාත්මක ෙවන්න බැහැ. ෙම් රෙට් නීතිය සමානයි. සියලු ෙදනාට එක සමාන විධියට සැලකිය යුතුයි. නීතිපතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් රාජ්‍ය නිලධාරින්ෙග් කුටිෙය් ඉන්නවා ඇති. ඒ නිසා මම කියනවා අනුන්ෙග් රතු පාට, නිල් පාට, ෙකොළ පාට කණ්ණාඩිවලින් බලන්න එපා කියලා. ෙම් රෙට් නීතිය තිෙබන්ෙන් සැමට සමාන විධියට සැලකීම සඳහායි. අනුන්ෙග් කුණු ෙගොඩවල්, අරලිය ගහ මන්දිරෙය් කුණු ෙගොඩවල් නීතිපති

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ටැක්ටර්වලින් අදින්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් රෙට් නීතිය අනුව සැමට සමානව සලකන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මට ලැබී ඇති කාල සීමාව මදි නිසා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පතී විකමරත්න මැතිතුමා.

[අ.භා. 5.10] ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති වික් රමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා වුණා. අපි මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී - Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media- දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා වුණු බව. මම හිතන හැටියට පැය ගණනක සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් අෙප් ආරාධනය පරිදි එම ස්ථානයට පැමිණියා. ඒ වාෙග්ම සිවිල් නඩු පිළිබඳව යම් විෙශේෂ දැනුමක් තිෙබන ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා වැනි අය සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. අපි කියන්න සතුටුයි, අපි ෙයෝජනා කරපු සමහර සංෙශෝධන පිළිෙගන තිෙබන බව. අෙනක් නඩුවල වාෙග්ම දීර්ඝ කාලයක සිට සිවිල් නඩුවල සිදුවන නඩු කල්යෑම පිළිබඳ කාරණය මම නීතිඥවරෙයකු වුණු දවෙසේ සිටම කථා කළා. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පාෙයෝගික පියවර කිහිපයක් ෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව රජයටත්, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් අපි පශංසා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම නීතිඥ සංගමය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කියා සිටි ෙදයක් තමයි පූර්ව නඩු විභාග පිළිබඳ කාරණය. පූර්ව නඩු විභාග තුළින් ෙනොෙයකුත් කාරණා පිළිබඳව මුලින් එකඟත්වයකට එන්න පුළුවන්. නැත්නම් හැම එකක් පිළිබඳවම දිගට විභාගයට යන්ෙන් නැතිව යම් යම් කාරණා පිළිබඳව එකඟත්වයක් ඇති කර ෙගන, විසඳිය යුතු කාරණා පිළිබඳව එකඟත්වයක් ලබා ෙගන නඩු විභාගයට යනෙකොට ඒ නඩු විභාග ක්ෙෂේතය අවම කර ගන්නට ෙම් සංෙශෝධනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳයි. එම නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන පතිපාදන පිළිබඳව මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව පමාණවත් සාකච්ඡාවක් ෙවලා තිෙබනවා. මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමය අෙනකුත් අධිකරණවලත් විෙශේෂෙයන් අභියාචනාධිකරණයට සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් ෙම් pre-trial hearing කියන සංකල්පය -එය ඒ ආකාරෙයන්ම කරන්න බැහැ.- දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න, ඒ ගැන හිතන්න කියලා. ෙමොකද අපි දන්නවා, අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සහ අභියාචනාධිකරණෙය් අති විශාල පමාදයක් තිෙබනවා කියලා.

ෙම් ළඟදී එච්චරම ෙජ්‍යෂ්ඨ නැති නීතිඥවරියක් මට කියනවා, "මට නම් උසාවියට යන්න එපා ෙවලා; හැමදාම ගිහිල්ලා පැය ගණනක් ඉඳලා ෙගදර යනවා; මම ඒ ෙවනුවට රස්සාවක් ෙහොයා ගන්නයි හදන්ෙන්." කියලා. ඒක ෙබොෙහොම නරක සංඥාවක්. ඒ නිසා ඉහළ අධිකරණවල ඇති වන පමාදය අවම කර ගැනීමට අපි කම සහ විධි ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මහාධිකරණවල සිවිල් අභියාචනා - සිවිල් ඇපැල්- ඇෙසනවා. අභියාචනා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට එන පමාණය අති විශාලයි. එම නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් workload එක වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මම

727 728

[ගරු පසන්න රණවීර මහතා]

2017 මැයි 24

හිතන විධියට දැන් කාලය පැමිණ තිෙබනවා, මහාධිකරණවල තවදුරටත් ඇපැල්- අභියාචනා- නඩු ඇසිය යුතුද නැද්ද කියලා තීරණය කිරීමට. ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවකුත් තිෙබනවා. මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා, අභියාචනාධිකරණයට බලතල දීලා සෑම පළාතකම අභියාචනාධිකරණයක් රැස්ෙවන්නට ඕනෑ කියන එකයි. වඩා ෙහොඳයි, කලින් වාෙග් මහාධිකරණය අපරාධ නඩු සම්බන්ධෙයන් මූලික අධිකරණයක් ෙලස පමණක් සීමා කළා නම්. ඒ තුළින් අපරාධ නඩු විසඳීමත් ඉක්මන් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා පතිසංස්කරණයක් ගැන කථා කරන නිසා අභියාචනාධිකරණයට ෙම් බලය නැවත දීම ගැන අපි බරපතළ ෙලස සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත්බදව අභියාචනාධිකරණය රැස් වුණත් එකම ශී ලංකාෙව් එකම අභියාචනාධිකරණෙය් ෙවනත් විනිශ්චය ආසන ෙලසයි කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මූලික අයිතිවාසිකම් වැනි කාරණා පිළිබඳ බලතල ඉතාම පහසුෙවන් අභියාචනාධිකරණයට ෙදන්නට පුළුවන්. නමුත් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව අඩුම වශෙයන් 15 දක්වා වැඩි කිරීම ගැනවත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් විශාම යන වයස 65 සහ අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් විශාම යන වයස අවුරුදු 63ක් වනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, දැන් කාලය පැමිණ තිෙබනවා, එතුමන්ලාෙග් විශාම යන වයස පිළිබඳව සමාෙලෝචනයක් කරන්නට. ෙමොකද, අපි දන්නවා, සමහර ෙව්ලාවට ඉතාමත්ම ෙහොඳ විනිශ්චයකාරවරුන්, තවදුරටත් වැඩ කරන්නට පුළුවන් විනිශ්චයකාරවරුන් විශාම ෙගන යන බව. එතුමන්ලාෙග් විශාම යන වයස තව අවුරුදු ෙදකකින් දීර්ඝ කරන්නට පුළුවන් නම් තවදුරටත් ඒ අයෙග් ෙසේවය ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

අෙනක් කාරණය, සමහර ෙව්ලාවට අභියාචනාධිකරණෙය් සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට තමන් අහපු නඩු සියල්ෙල්ම තීන්දු ෙදන්නට බැරි ෙවනවා. ෙනොෙයකුත් ෙහේතූන් නිසා ඒ නඩු ඇදිලා ගිහින් තිෙබනවා. සමහර විනිශ්චයකාරවරුන් විශාම ගිහින් තිෙබනවා, එෙහම නැත්නම් අභියාචනාධිකරණෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් නඩු සිය ගණනක තීන්දු දීලා නැහැ. අභියාචනාධිකරණෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිය විනිශ්චයකාරවරෙයකු නඩු සියයක පමණ තීන්දු ෙදන්ෙන් නැතිව ගිය අවස්ථාවකට උදාහරණයක් තිෙබනවා. සමහරු ඉතාම ෙහොඳ විනිශ්චයකාරවරුන්. ෙම් වාෙග් පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයන්නට ඕනෑ. අපට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා පතිපාදනයක් හදන්නට පුළුවන්, විනිශ්චයකාරවරෙයක් විශාම ගියාට පසු තව මාස තුනක ෙසේවය ලබා ෙදන්නට හැකි වන පරිදි. ඒ, නඩු අහන්නට ෙනොෙවයි නඩුවල තීන්දු ෙදන්නට. එවැනි විෙශේෂ පතිපාදන ලබාදීලා එවැනි කටයුත්තක් කිරීමට අපට සිදු ෙවනවා. මම හිතනවා, ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ලට භාජන කිරීම කාෙලෝචිතයි කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම අභියාචනාධිකරණෙය් සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු කල් යන්නට එක ෙහේතුවක් තමයි, පාර්ශ්වකරුවන් මිය යාම සහ ෙවනස්වීම නිසා නඩුෙව් ශීර්ෂය ෙවනස් කරන්නට වීම. මා ෙපනී සිටින එක නඩුවක් තිෙබනවා, -ඒ කාලෙය් අෙප් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා තමයි ඒ නඩුෙව් මට විරුද්ධව ෙපනී සිටිෙය්. බස්නාහිර පළාෙත් අමාත්‍ය මණ්ඩලයට විරුද්ධව තවම ඒ නඩුව විභාග වනවා.- හැම නඩු දිනයකටම යනෙකොට එක්ෙකෝ ඒ නඩුවට අදාළ ඇමතිවරයා ෙවනස් ෙවලා, එක්ෙකෝ ඔහුෙග් විෂය ෙවනස් ෙවලා, එෙහම නැත්නම් නිලධාරිෙයක් ෙවනස් ෙවලා. ඒ නිසා හැමදාම නඩුව කල් යනවා. නමුත් ෙම් සඳහා නීතියක් මඟින් පතිපාදන ඇති කරන්නට පුළුවන්.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය රීති හදනකම් ඉන්ෙන් නැතිව නීතියක් මඟින් පතිපාදන ෙගෙනමු කියලායි මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලය ගැන නඩුවක් නම්, නඩුවල කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න 50 ෙදනාම ශීර්ෂෙය් නම් කරන්නට අවශ්‍ය නැහැ. එවැනි නඩුවක ශීර්ෂයට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙල්කම් නම් කළාම ඇති, එෙහම නැත්නම් නිල බලය නම් කළාම ඇති, පළාත්බද අමාත්‍ය මණ්ඩලය සම්බන්ධ නඩුවක් නම් එහි ෙල්කම් නම් කළාම ඇති කියලා නීතිය මඟින් කියනවා නම් අපට ඒ පමාදයන් අවම කර ගන්නට පුළුවන්. එවැනි කම සහ විධි ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ. අභියාචනාධිකරණෙය් ඒ පශ්නය එක්තරා විධියකට විසඳලා තිෙබනවා, රීති මඟින්. එහිදී කියලා තිෙබනවා, රාජ්‍ය නිලධාරියකු ඉවත් වුණාට පසුව ආෙද්ශයක් කරන්ෙන් නැතිව ඉදිරියට යන්නට පුළුවන් කියලා. නමුත් ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපි සලකා බැලිය යුතුයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කැඳවන නඩු පිළිබඳවත් පශ්න තිෙබනවා. අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් කැඳවන්නත් විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදෙනකු ඉන්නට ඕනෑ. අභියාචනාධිකරණෙය් නම් එක් විනිශ්චයකාරවරෙයකුට නඩුවක් කැඳවන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සමහර නඩු අද අහන්නට බැහැ.

ෙම් කල් යන නඩුවක් බව ෙහොඳටම දන්නවා. නමුත්, ඒ නඩුවට අලුත් දිනය ගන්නත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් නීතීඥවරුන් එතැන රස්තියාදු ෙවන්න ඕනෑ. විනිශ්චයකාරවරුත් මුළු roll එක දිගටම කරන්න ඕනෑ. අනික් රටවල නම් Master of the Rolls ෙකෙනක් ඉන්න බව අප දන්නවා. එතුමා විනිශ්චය සභාවට එන්ෙන් නැහැ. ෙවනම තැනක සිට ඒ කටයුතු කරනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙවනස්කම් කරන්න සිදු ෙවනවා. අප ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙවනස්කම් ගැන හිතන ෙම් කාලෙය් ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන අවස්ථාවල -විෙශේෂෙයන්ම ඉහළ අධිකරණවලට- ඒ විනිශ්චයකාරවරු වැඩි පිරිසක් පත් කළ යුත්ෙත් පහළින්; උසස්වීම් මාර්ගෙයන්. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අප කවුරුත් එයට එකඟයි. නමුත්, විනිශ්චයකාරවරු හැටියට අභියාචනාධිකරණයට, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට සහ මහාධිකරණයට යන්න ෙපෞද්ගලික නීතීඥවරුන්ටත් සාධාරණ ඉඩක් තිබිය යුතුයි. ෙමහිදී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිඥවරුන්ට එක්තරා ඉඩක් ලැෙබනවා. නමුත්, ෙපෞද්ගලික නීතීඥවරුන්ට ලැෙබන ඉඩකඩ ඉතාම සීමාසහිතයි. විනිශ්චයකාරවරු ඉහළට යන්න ඕනෑ කාලය ගතවීෙමන් පමණක් ෙනොෙවයි කියන කාරණයයි ඊළඟට මා කියන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් දක්ෂකම් පිළිබඳ මැනීමක් කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් ෙකොයි තරම් නඩු තීන්දු ලියා තිෙබනවාද, ෙකොයි තරම් නඩු තීන්දු සංඛ්‍යාවක් ලියන්ෙන් නැතිව ඊළඟ උසාවියට ගියාද, ඔවුන්ෙග් නඩු තීන්දු ෙකොපමණ පතිශතයක් ඉහළ අධිකරණ විසින් ෙවනස් කරනු ලැබුවාද කියන කාරණා අප සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. කවර ෙහෝ විනිශ්චයකාරවරෙයකුෙග් ෙහෝ විනිශ්චයකාරවරියකෙග් නඩු තීන්දු ඉහළ අධිකරණ විසින් දිගටම පතිෙශෝධනය කර තිෙබනවා නම්, ෙවනස් කර තිෙබනවා නම්, ඔහු ෙහෝ ඇයෙග් කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව පශ්න තිෙබන බව අපට හිතාගන්න පුළුවන්. එම නිසා promotions ෙදන ෙකොට අප merit factor එක සැලකිල්ලට ගත යුතුමයි.

මම තව එක කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සහ අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු විශාම ගත්තාට පසුව ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප, ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින විනිශ්චයකාරවරෙයකුෙග් පඩියට සමාන විය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව මා කරනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් විනිශ්චයකාරවරු ෙවනත් වැඩවලට ෙයෙදන අවස්ථා අප දැක තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

තව එක් නරක පවණතාවක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙවනත් රටවලට ගිහින් ඒ රටවල අභියාචනාධිකරණෙය් හා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු අහන්න අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණවල සහ අභියාචනාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ට ඉඩ ලැෙබනවා. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් දිවුරුම් දී තිෙබන විනිශ්චයකාරවරු -විෙශේෂෙයන්ම උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු- ෙවනත් රටවලට ගිහින්, ඒ රටවල ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් දිවුරුම් දීලා, ඒ රටවල විනිශ්චයකාරවරු හැටියට කටයුතු කිරීම -රටවල් ෙදකක විනිශ්චයකාරවරුන් ෙලස කටයුතු කිරීම- සුදුසු නැහැ. අප ඒ practice එක නැවැත්විය යුතුයි. අෙප් විනිශ්චයකාරවරු ගිහින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට සම්බන්ධ විනිශ්චය අධිකාරියක වැඩ කරනවාට මම විරුද්ධ නැහැ. ඒක ෙවනම කතන්දරයක්. එක කාලයක් විනිශ්චයකාරවරු ෆීජී රටට ගිය බව අප දන්නවා. ෆීජී රට ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙයන් බැහැර කර තිෙබන කාලෙය්, අෙප් විනිශ්චයකාරවරු එෙහේ ෙසේවය කරන්න ගියා. ඒ කාලෙය් එෙහේ තිබුෙණ් මිලිටරි ආණ්ඩුවක්. ඒ රටට visa ගන්නත් බැහැ. ඕස්ෙට්ලියාව හරහා ඔවුන්ට visaවත් දුන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙවනත් ෙනොෙයකුත් මාර්ගවලින් ඔවුන් ෆීජී රටට ගියා. ඒක ඉතාම අයහපත් තත්ත්වයක්. එම නිසා අෙප් උපරිමාධිකරණවල සිටින විනිශ්චයකාරවරුන්, විනිශ්චයකාරවරු ෙලස වැඩ කරනවා නම් වැඩ කළ යුත්ෙත් අෙප් රෙට් පමණයි. ඒ පිළිබඳව නැවත සලකා බලන්නත් අවශ්‍යයි කියා මා හිතනවා.

කලින් කථා කළ ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් කාරණයක් සඳහන් කළා. ෙම් සියල්ලම ෙහොඳයි කියන අතෙර්, ෙම් රෙට් මූලික නීතිය පිළිබඳවද එතුමා අපට මතක් කර දුන්නා. ෙම් යම් යම් විෙශේෂ නීති පිළිබඳව ෙවනස්කම් කරලා දියුණු කරන්න පුළුවන්. නමුත්, මූලික නීතිය හදන්ෙන් නැතිව කිසි ෙදයක් කරන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව පතිසංස්කරණය කිරීෙම් වැදගත්කම පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කළා; එය අවධාරණය කළා. ඒ ගැන මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ගජදීර මැතිතුමා ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. අපි දන්නවා, ඒ පක්ෂයම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා පතිසංස්කරණ ෙදස ඉතාම ධනාත්මකව බලන පක්ෂයක් බව. මා එම කාරණෙය් වැදගත්කම ද අවධාරණය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට වඩා කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නැවතත් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාටත්, එතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මැතිතුමාටත් පශංසා කරමින් අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් සිදු වන පමාදයන් ඉදිරිෙය්දී තවත් අවම කිරීමට අපට ඉඩ ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා ඉදිරිපත් කළ සංෙශෝධනයට පරිබාහිරව කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒවා අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් අවධානයට ෙයොමු ෙව්වි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

[பி.ப. 5.25] ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைற என்பᾐ, எதைன உணர்த்ᾐகின்றᾐ? என்பைத நாம் ேநாக்கேவண்ᾌம்.

நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற ஒவ்ெவாᾞ பிரைஜᾜம் நல்ᾢணக்கத்ேதாᾌ, ஒற்ᾠைமயாக வாழக்கூᾊய ஓர் இயல்பான சூழைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயிேல அரசு சட்டங்கைள ஆக்கேவண்ᾌம், நீதிைய நிைலநிᾠத்த ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் இதᾕடாக எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ᾙக்கிய விடயமாகும். அந்த வைகயிேல, இந்தக் குᾊயியல் நடவᾊக்ைககைளக் கிராம மட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ேதசிய மட்டம்வைர சாியான ᾙைறயிேல வழிநடத்ᾐவதற்ெகன இந்த அரசினால் பல்ேவᾠவிதமான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐ உண்ைம. அந்த வைகயிேலதான் கிராம மட்டத்திேல மக்கைளக் குᾨக்களாக ஒன்றிைணத்ᾐ அங்கு நைடெபᾠகின்ற வாழ்க்ைக ᾙைற சாியாகக் கண்காணிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்தக் கிராம மட்டக் குᾨக்களில் கிராம அபிவிᾞத்திச் சங்கத்திᾢᾞந்ᾐ ெபாᾢஸ் குᾨ என்ᾠ அைமக்கப்பᾌகின்ற பல்ேவᾠ குᾨக்கைள நாம் குறிப்பிட ᾙᾊᾜம்.

இதைனவிட, பிரேதச மட்டத்திேல மத்தியஸ்த சைப அைமக்கப்பட்ᾌ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤள்ள பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளிேல நைடெபᾠகின்ற குᾊயியல் நிைலைம எவ்வாᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ? அᾐ நீதியான ᾙைறயில் இᾞக்கின்றதா? எனக் கண்காணிக்கப்பᾌகிறᾐ. அந்த வைகயில், குற்றம் ெசய்தவர்கᾦக்குத் தண்டைன வழங்கி, நீதிைய நிைலநிᾠத்ᾐவதற்காக அந்தப் பிரேதசத்திேல நல்ல அபிமானம் உைடயவர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ, குᾨவாக அைமத்ᾐ மத்தியஸ்த சைப இயங்கி வᾞகின்றᾐ. இைதவிட மக்கᾦக்கு நீதி வழங்குவதற்காக, மக்களᾐ குᾊயியல் நிைலகைளக் கண்காணிப்பதற்காக மாவட்ட மட்டத்திேல நீதிமன்றங்கள் அைமக்கப்பட்ᾌச் ேசைவகள் வழங்கப்பᾌ கின்றன. மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்ெகன இவ்வாᾠ கிராம மட்டம் ெதாடக்கம் ேதசிய மட்டம்வைர பல்ேவᾠ நீதிமன்றங்கள் அைமக்கப்பட்ᾌ, சட்டங்கைள இயற்றி, நீதி நியாயங்கைள எவ்வாᾠ வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ பல அதிகாாிகைள நியமித்ᾐ, அதற்ெகனப் ெபᾞந்ெதாைகப் பணத்ைதச் ெசலவழித்ᾐ, இந்த அரசாங்கமானᾐ ெசயற்பட்ᾌ வந்தாᾤம் ேதசிய மட்டத்திேல சகல இடங்களிᾤம் இᾐ சாியாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா? என்பᾐ ேகள்விக் குறியாகத்தான் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ.

குறிப்பாக, ᾜத்தம் நைடெபற்ற வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல அந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பᾌம்வைர 30 வᾞட காலமாக குᾊயியல் நிைலைம அங்கு இயல்பாகேவ இᾞந்தெதன்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம். அந்த ᾜத்த காலத்திேல மக்களᾐ இயல்ᾗ வாழ்க்ைகையப் பாதிக்கின்ற வைகயில் ‘ெஷல்’ ᾪச்சுக்கள், குண்ᾌ ᾪச்சுக்கள், குண்ᾌ ைவத்ᾐத் தகர்த்தல் ேபான்ற நடவᾊக்ைககள் நைடெபற்றனேவ தவிர, குᾌம்ப மட்டத்திᾢᾞந்ᾐ சᾚக மட்டம் வைர அங்கு இயல்பான ஒᾞ வாழ்க்ைக நிைலதான் இᾞந்தᾐ. இதைன அந்த ᾜத்த ᾘமியிேல பிறந்ᾐ வளர்ந்ᾐ, அங்கு வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பவள், அைத ேநரᾊயாக அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பவள் என்ற உாிைமேயாᾌ நான் இந்த உயாிய சைபயிேல கூᾠகின்ேறன். அந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பᾌம்வைர ᾜத்த ᾘமியிேல ஓர் இயல்பான சூழல் காணப்பட்டᾐ என்பதற்கு ஆதாரம், அங்கு வாழ்ந்த ெபண்கᾦக்குக் கிைடத்த பாᾐகாப்ᾗ! அந்தப் பிரேதசங்களில் குழந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ கிழவி வைர பாᾐகாப்பாக இᾞந்தார்கள். நட்டநᾌ நிசியில்கூட, 18 வயᾐக் குமாி நᾌத்ெதᾞவிேல தன்னந்தனிேய ெசல்கின்றேபாᾐ அவᾦக்கு அங்கு பாᾐகாப்ᾗக் கிைடத்தᾐ. ஆனால், இந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதன் பின்ᾗ ெதாட்ᾊᾢல் கிடத்தப்பᾌகின்ற குழந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ தன்னந்தனிேய

731 732

[ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා]

2017 මැයි 24

ᾪட்ᾊᾢᾞக்கின்ற கிழவிவைர இன்ᾠ எவᾞக்கும் பாᾐகாப்ᾗ இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலயில், குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவச் சட்டத் திᾞத்தத்தின்ᾚலம் என்ன நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படப் ேபாகின்றᾐ? என்பதைன நான் இங்கு ஒᾞ ேகள்வியாக ᾙன்ைவக்க விைளகின்ேறன்.

அத்ᾐடன், இந்த இடத்தில் ெகௗரவ நீதியைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ஒᾞ ேகாாிக்ைகையᾜம் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்தப் பிரேதசங்களில் உள்ள ெபண்கைள ேமᾤம் அவலத்திற்கு உட்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயில், இந்த ᾜத்தத்திேல ேதாற்ᾠப்ேபான, இழந்ᾐேபான இந்தப் ெபண்கைள, இரண்ᾌ அல்லᾐ ᾚன்ᾠ பிள்ைளகேளாᾌ தன்னந்தனிேய விட்ᾌவிட்ᾌ ஆண்கள் ேசார வாழ்க்ைக வாழ்கின்றார்கள். இந்த ஆண்கᾦக்ெகதிராக இந்தப் ெபண்கள் நீதி ேகட்ᾌ நீதிமன்றத்திற்குச் ெசல்கின்றேபாᾐ, அங்கு வழக்குகள் விசாாிக்கப்பᾌகின்றன; பிᾊயாைணகள் பிறப்பிக்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், அந்த ஆண்கள் அங்குள்ள ெபாᾢஸ் அதிகாாிகளᾐ ᾐைணேயாᾌ மைறவாகி விᾌகின்றார்கள். அவர்கள் பிᾊக்கப்பᾌவதில்ைல. எனேவ, இந்தச் ேசார வாழ்க்ைக வாழ்கின்ற ஆண்கᾦக்ெகதிராக ேநரᾊயாகேவ தண்டைன வழங்கக்கூᾊய வைகயில் சட்டம் ஆக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இᾐமட்ᾌமல்ல, ᾜத்தத்திேல ேதாற்ᾠப்ேபான அந்தப் ᾘமியிேல, "ேவᾢேய பயிைர ேமய்வᾐ ேபால" பாடசாைலக்குச் ெசல்கின்ற பிள்ைளையப் பாடசாைல அதிபர் அல்லᾐ ஆசிாியர் ᾐஷ்பிரேயாகத்திற்கு உட்பᾌத்ᾐகின்ற சம்பவங்கள் கண்கண்ட உண்ைமகளாக அங்கு நடந்ேதறி வᾞகின்றன. அந்த ேவைளயிேல அதிபேரா, ஆசிாியேரா அந்தப் பாடசாைலயின் கல்வி வலயத்திᾕடாக விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌவᾐம் உண்ைம. ஆனால், அதன்பின்ᾗ அந்த அதிபர் அல்லᾐ ஆசிாியர் வலயத்திற்ேகா அல்லᾐ மாகாண மட்டத்திற்ேகா அல்லᾐ அதைனவிடப் பின்தங்கிய ஒᾞ கிராமத்திற்ேகா மாற்றலாக்கப்பᾌகின்றார். இடமாற்றம் என்ற ெபயாில் இவர்கᾦக்கு promotions ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றதா? அல்லᾐ ெவளியிேல கைதக்க ᾙᾊயாத, அந்தப் பᾌபாதகமான ேவைலையத் ெதாடர்ந்ᾐ ெசய்யக்கூᾊயதாக மிகᾫம் பின்தங்கிய குᾌம்பங்கᾦள்ள பிரேதசங்கᾦக்கு அவர்கள் அᾔப்பப்பᾌகிறார்களா? நல்ெலாᾨக்கத்ைதப் ேபாதிக்க ேவண்ᾊய, நல்ல எதிர்காலச் சந்ததியினைர உᾞவாக்க ேவண்ᾊய குᾞவானவர்கேள இவ்வாறாக ெபண் பிள்ைளகைளத் ᾐஷ்பிரேயாகத்திற்கு உட்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். அத்தைகயவர்களᾐ பதவிைய வறிதாக்கி, அவர்கைள அந்த இடத்திᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்தி, ஏைனயவர்கᾦம் அவ்வாறான ெகாᾌைமயான ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபடாதவாᾠ அவர்கᾦக்குக் கᾌந்தண்டைன ெகாᾌக்கும் வைகயில் சட்டங்கைள உᾞவாக்குகின்றெபாᾨதான் இந்த குᾊயியல் நடவᾊக்ைக ᾙைறகளில் ஓர் இயல்பான நிைலைமைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

இதைனவிட, ᾜத்த காலத்திேல சிவில் நிர்வாகம் இல்லாத நிைலயில்கூட வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் நியாயமாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், ᾜத்தத்தின் பின்ᾗ அங்கு திறக்கப்பட்ட அளᾫக்கதிகமான மᾐபனசாைலகள் அந்த மக்கைள, குறிப்பாக இைளஞர்கைள மிகᾫம் பிைழயான வழிக்கு இட்ᾌச்ெசல்கின்றன.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Your time is over. Please wind up now.

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) Is my 20 minutes over? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have been given only ten minutes. ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) No. The Hon. E. Saravanapavan gave me ten minutes from his time.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. Then, you have five minutes left.

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) Thank you.

ேமᾤம், இந்த ᾜத்தத்திேல கணவைன இழந்த ெபண்கள் அரச திைணக்களங்கᾦக்கு ேசைவகைளப் ெபறச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, அங்கு பாᾢயல் இலஞ்சம் ேகட்பெதன்பᾐ ஒᾞ நைடᾙைறயாகிவிட்டᾐ. இᾐ கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்டால், அதற்காக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾊயவர்கேள அவர்கைளக் காப்பாற்ᾠவᾐம் ஓர் இயல்ᾗ நடவᾊக்ைகயாக மாறியிᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறாக ᾜத்தத்திேல ேதாற்ᾠப்ேபான மக்கைள ேமᾤம் ேநாகᾊக்கின்ற வைகயிேல ெசயற்பாᾌகள் இடம்ெபᾠகின்றன. ஆகேவ, அவ்வாறானவர்கைளᾜம் அவர்கᾦக்கு ஒத்ᾐப்ேபாகின்ற வர்கைளᾜம் சட்டத்தின் ᾙன் நிᾠத்தி அவர்கᾦக்குக் கᾌைமயான தண்டைன வழங்கப்பᾌவதற்குாிய சட்டங்கᾦம் இயற்றப்பட ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், மக்கைளப் பாᾐகாப்பெதற்ெகன உᾞவாக்கப் பᾌகின்ற நீதிமன்றங்களின் உத்தரᾫகைள மீᾠகின்ற ெசயற்பாᾌகள் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல நைடெபற்றிᾞக் கின்றன. உதாரணமாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல நிரந்தரமாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கᾦக்கும் ெதன்ப குதியிᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐ சட்டத்திற்கு ᾙரணாக மீன் பிᾊப்பவர்கᾦக்கும் குறித்த அந்த மீன்பிᾊத்ᾐைறயிᾔள் ெசல்ல ேவண்டாெமன்ᾠ நீதிமன்றம் உத்தரᾫ வழங்கியிᾞந்தᾐ. அைத மதிக்காᾐ ெதன்பகுதி மீனவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அங்கு மீன்பிᾊயில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ ெகாக்கிளாய் பகுதியிேல தனிப்பட்ட ஒᾞவரᾐ உᾠதிக்காணியில் ᾗத்தர் சிைல அைமக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ, அந்த ேவைலகைள நிᾠத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ நீதிமன்றம் உத்தரவிட்ᾌம் அᾐ மதிக்கப்படவில்ைல; மீறியவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படᾫமில்ைல. அந்த வைகயிேல நீதி எங்ேக ெசல்கின்றᾐ? இந்த நாட்ᾊல் சகல பிரைசகᾦக்கும் நீதி சமமாக இᾞக்கின்றதா? என்ற ேகள்விைய நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, மக்கைளப்

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாᾐகாக்கின்ற வைகயில், அவர்கைள ேமᾤம் ᾐன்பப்பᾌத்தாத வைகயில், சாியான ᾙைறயில், நீதி வழங்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

அᾐேபால், விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு உணᾫ ெகாᾌத்தார்கள், உைறᾜள் ெகாᾌத்தார்கள் என்ற குற்றத்திற்காக எமᾐ பிள்ைளகள் அரசியல் ைகதிகளாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் சிைறயில் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். சிலர் தாம் ஏன் சிைறயில் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம் என்பᾐகூடத் ெதாியாமல் சிைறயில் வாᾌகின்றார்கள். ஆனால், ெபᾞம் குற்றம் ெசய்த ெபன்னம்ெபாிய ᾙதைலகள் எல்லாம் தப்பித்ᾐவிᾌகின்றனர். தங்கᾦைடய அரசியல் இலாபம் கᾞதி அவர்கைளப் பாᾐகாப்பᾐம் அவர்கைள நீதி- நியாயத்திற்கு உட்பᾌத்தாமல் இᾞப்பᾐம் இந்த அரசு ெதாடர்ந்ᾐ ெசய்ᾐவᾞகின்ற ஓர் அநியாயமாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, மக்கᾦக்கு ஓர் இயல்பான வாழ்க்ைகச் சூழைல ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயிேல நீங்கள் உங்கள் சட்டக் ேகாைவகைள ஆக்கும்வைர, அல்லᾐ அவற்றில் திᾞத்தங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐம்வைர இந்த நாட்ᾊேல நீதியானᾐ, நிைலநிᾠத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ விடயமாகேவ அைமᾜம் என்ᾠ கூறி, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 5.38]

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සංවර්ධන කාර්ය භාර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன - அபிவிᾞத்திப் பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Tilak Marapana - Minister of Development Assignments) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට ඉතාම වැදගත් පනතක් තමයි සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පනත ලංකාෙව් තිෙබන පනත්වලින් පැරණිම පනතක්. සියලු සිවිල් නඩු පාලනය වන්ෙන් ෙම් පනෙත් තිෙබන විධිවිධාන පකාරවයි. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් පනත කියාත්මක කිරීෙම්දී අපට දකින්න ලැබුණු ෙදයක් තමයි, යම් කිසි නඩුවක් විභාග කිරීෙම්දී සිදු ෙවන්න පුළුවන් සෑම අසාධාරණයකටම අවශ්‍ය විධිවිධාන ෙම් පනතට ඇතුළත් කර තිෙබන බව. ඒ ෙහේතුව නිසාම, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පනත යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීම සඳහාම සාදන ලද පනතක් වුවත්, යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීෙම්දී ෙබොෙහෝ පමාද ඇති වීම වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් පනෙත් තිෙබන විධිවිධාන නැතිව ෙකටි කමෙව්ද පාවිච්චි කරලා අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් නඩු කටයුතු විසඳන්න ගිෙයොත් ෙලොකු අසාධාරණවලට ලක් ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා, හුඟක් විශාරදයන් සංෙශෝධනයට ලක් කිරීමට පැකිලීමක් දැක්වූ පනතක් තමයි ෙම් පනත. ඒ වාෙග්ම, සාක්ෂි ආඥා පනත, අපරාධ නඩු විධාන සංගහය වාෙග් පනත්වල දුර්වලකම් තිබුණාට, ඒ දුර්වලකම් නීති සංෙශෝධන මඟින් නිවැරදි කිරීමට අෙප් නීති විශාරදෙයෝ ෙබොෙහොම පැකිලීමක් දක්වා තිෙබනවා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, පිටරටවලත් ඒ උදවියෙග් පනත් ආවාට ගියාට සංෙශෝධනයට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මට දැන් ෙපෙනනවා, ෙම් පන තට කරන්න ට ෙයෙදන සං ෙශෝධන

ඉතාම වැදගත්, කාෙලෝචිත සංෙශෝධන බව. ෙමොකද, ෙම් සංෙශෝධන මඟින් පූර්ව නඩු විභාගයක් පිළිබඳව විධිවිධානයක් සකස් කර තිෙබන නිසා. නඩු විභාගයට ඉස්සරෙවලා, නඩු විභාග ෙය්දී මතුවන යම් යම් ගැටලු තිෙබනවා නම් ඒවාට කඩිනමින් විසඳුම් ලබා ගැනීෙම්, ඒවා නිරාකරණය කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් පූර්ව නඩු විභාගය මඟින් කරන්නට ෙයෙදන්ෙන්. මම හිතන විධියට ඒක ඉතා ෙයෝග්‍ය ෙවනවා. ඒ වාෙග් පූර්ව නඩු විභාගයක් තිෙබන නිසා නඩුව විභාගයට ගන්න කලින්, එහි තිෙබන සුළු සුළු වැඩ ෙකොටස් ඔක්ෙකොම ඉවර කරනවා. ඊට පසුව තමයි නඩුව විභාගයටම ගැෙනන්ෙන්. හරියාකාරව ෙකරුෙණොත් ඉතාම වැදගත්, ඵලදායී සංෙශෝධනයක් හැටියට මා ෙම් සංෙශෝධනය දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංෙශෝධනවල තවත් වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. පැමිණිලි පාර්ශ්වයට පුළුවන්, යම් කිසි දවසක ඒ පාර්ශ්වය මරණයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ නඩුව පවත්වා ෙගන යන්න නිෙයෝජිතයකු පත් කරන්න. ඒකත් ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. ෙමොකද, හුඟක් නඩුවල අපි දැක තිෙබනවා, නඩුව පැවරූ පාර්ශ්වකාරයා මිය ගියාට පස්ෙසේ ඔහු ෙවනුෙවන් නඩුව ෙගන යෑම සඳහා ආෙද්ශ කරන පුද්ගලයා ෙසොයා ගන්න එක ෙබොෙහොම අමාරු බව. ෙමොකද, නඩුව පැවරූ අයෙග් උරුමක්කාරයන් ඉන්නවා. ඒ උරුමක්කාරයන් අතරත් යම් යම් තර්ක, විතර්ක, පැටලීම් තිෙබනවා. අසවලා තමයි ෙම් නඩුව ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ කියලා ඒෙගොල්ෙලෝ එක සම්මුතියක නැහැ. නඩුව ඉදිරියට ෙගන යෑමට ඒෙකන් විශාල පමාදයක් ඇති ෙවනවා. දැන් ෙම් සංෙශෝධන පකාරව පැමිණිලිකාරයාට පුළුවන්, එයා නැති අවස්ථාවක නඩුව ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා යම් කිසි නිෙයෝජිතයකු නම් කර නඩු වාර්තාෙව් සඳහන් කර තියන්න.

ෙම් නඩු, සිවිල් නඩු සාමාන්‍යෙයන් අවුරුදු 7, 8, 10, 15 අනිවාර්යෙයන් පහළ උසාවිෙය්ම තිෙබනවා. ඊට පසුව ඒවා ඇපැල් උසාවියට ගියාම තවත් වර්ෂ ගණනක් යනවා. ඒ අතරතුෙර්දී එක පාර්ශ්වයක් ෙහෝ මිය යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට ෙම් සංෙශෝධනය ෙබෙහවින්ම ෙයෝග්‍ය වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවුරුම් පකාශ මඟින් සාක්ෂි ෙදන්න පුළුවන් විධිෙය් විධිවිධානයක් ෙමහි සලස්වා තිෙබනවා. මා හිතන විධියට එයත් ඉතාම කාෙලෝචිතයි. ඒ නිසා සාක්ෂිකරුවා සාක්ෂි කූඩුවට නැඟලා මූලික සාක්ෂිය දීම අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ඔහුෙග් සාක්ෂිය දිවුරුම් පකාශයක් මඟින් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්; ඊට පසුව ඔහු හරස් පශ්නවලට ෙයොමු කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් නීති ෙකොපමණ සංෙශෝධනය වුණත් ෙම්වා කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙහොඳ නඩුකාර මහත්වරුන්, ෙහොඳ නීතිඥ මහත්වරුන් ඉන්න ඕනෑ, රජය ෙවනුෙවන් වැඩ කරන, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිඥ මහත්වරුන් ඉන්න ඕනෑ බව. ඒ වාෙග් ෙහොඳ, දක්ෂ නීතිඥවරුන්, නඩුකාරතුමන්ලා ෙම් ෙසේවයට බඳවාගන්න නම් අප ඔවුන්ට මීට වඩා පහසුකම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙදන්න ඕනෑ. පහසුකම් දීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් පඩිය වැඩි කරලා ඒ අයට උපරිම ෙලස සැලකුෙවොත් තමයි අපට පුළුවන් වන්ෙන්, ඒ අයෙගන් උපරිම පෙයෝජනය ලබා ගන්න.

මම ෙයෝජනා කරනවා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින අෙප් රජෙය් නීතිඥ මහත්වරුන්ටත්, නඩුකාර තනතුරු දරන අෙප් විනිශ්චයකාරවරුන්ටත් මීට වඩා ෙහොඳ සැලකිල්ලක් අෙප් ආණ්ඩුව දක්වන්න ඕනෑය කියලා. ඒ අයෙග් පඩි නඩි වැඩි කරලා, ෙවනත් ෙවනත් පහසුකම් ලබා දුන්ෙනොත් තමයි ඒ අයෙග්ත් හිත සැනසිලා රාජකාරිය කිරීමට සුදුසු මානසික තත්ත්වය හැෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ෙහොඳ දක්ෂ අයට ෙම් තනතුරුවල පත්වීම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්ත් ඒ අයට වැඩි පඩි ෙගවීෙම් කාර්යය සහ පහසුකම් වැඩි කිරීෙම් කාර්යය කෙළොත් පමණයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

735 736

[ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය]

2017 මැයි 24

[අ.භා. 5.46] ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த - நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය, විෙශේෂෙයන්ම ෙබොෙහොම වැදගත් පනත් සංෙශෝධනයක් අෙප් රටට ලබා ෙදන ෙමොෙහොතක්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සිවිල් නඩු විධාන සංගහය ගැන කතා කරන ෙකොට ඒ ගැන වැඩි අටුවා ටීකා අපට අවශ්‍ය නැහැ. අෙප් ඉඩම් නඩුවක් ගැන කල්පනා කර බලන ෙකොට අප ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට ෙහොඳ අද්දැකීම් තිෙබනවා. මා හිතන විධියට සමහර ෙවලාවට පරම්පරා ෙදකතුනක් යනවා ඒ නඩු කටයුතු අවසාන ෙවන්න. නඩු කටයුතුවල තිෙබන පමාදය පිළිබඳව හැම දාම සමාජෙය් ෙබොෙහෝ විෙව්චන තිෙබනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය හැටියට අෙප් මූලික වගකීම තමයි ගුණාත්මකභාවෙයන් වැඩි නීති පද්ධතියක් මහ ජනතාව උෙදසා ලබා දීම. ඒ අරමුණ තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශය හැටියට අප පසු ගිය වසර ෙදකක වාෙග් කාලයක සිට ඉටු කරමින් ඉදිරියට එන්ෙන්. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය හැටියට මහ ජනතාව උෙදසා අපි පනත් සංෙශෝධන රාශියක් ෙම් වන ෙකොට කර තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල්වල අවසාන අරමුණ විධියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අධිකරණ පද්ධතිෙය් කාර්යක්ෂමතාව ගුණාත්මක ෙලස සෑම පැත්තකින්ම ඉහළ නැංවීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසුගිය කාල සීමාව තුළ ෙනොෙයකුත් ෙවනස්කම් රාශියක් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම සමථ මණ්ඩල පනත සංෙශෝධනය කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අද අෙප් රෙට් සමථ මණ්ඩල කියාදාමය දිහා බැලුවාම අපට සතුටු ෙවන්නට පුළුවන්. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක සංසන්දනය කර බලන ෙකොට අපට ෙහොඳ සමථ මණ්ඩල කමෙව්දයක් තිෙබනවා. සමථ මණ්ඩල කමෙව්දය නිසා විශාල නඩු පමාණයක් අධිකරණයට ෙගන ඒමට පථමෙයන් අවසාන කරගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, වින්දිතයන් හා සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීෙම් අධිකාරිය පිහිටුවන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙමයත් අපි පසුගිය කාල සීමාව තුළ ලබා ගත් ජයගහණයක්.

අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, උතුරු-නැ ෙඟනහිර විෙශේෂ සමථ මණ්ඩල බිහි කරන්න. ඒ වාෙග්ම, කාලාවෙරෝධී පනෙත් සංෙශෝධනයක් කරන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, නීති පර්ෙය්ෂණ ඒකකයක් පිහිටුවීමත්, අපරාධ නඩු විධාන සංගහය සංෙශෝධනය කිරීමත්, නඩු භාණ්ඩ බැහැර කිරීම පිළිබඳවත් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය හරහා නීති පතිසංස්කරණ ඉදිරියට ෙගන 82ඒම තුළින් පසුගිය වසර ෙදකක කාලය තුළ වැඩ කටයුතු රාශියක් අපි ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා තිෙබන බව. එයින් එක පියවරක් හැටියට තමයි ෙම් සුවිෙශේෂී වූ වැදගත්කමක් තිෙබන පනත් සංෙශෝධනය අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්.

විෙශේෂෙයන්ම පසුගිය දශක කිහිපය තුළ සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට අදාළ නඩුවල පමාදයත් එක්ක අෙප් රෙට් මහජනතාවට අධිකරණය ෙකෙරහි තිබූ විශ්වාසය යම්තාක් දුරකට ඈත් ෙවලා ගියා. පසුගිය කාලසීමාව තුළ සිදු වූ එම පමාදයත් එක්ක අධිකරණයට සිවිල් නඩුවක් ඒෙම් සම්භාවිතාව අ ඩු ෙවලා ගියා කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා යුක්තිය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ජනතාව අධිකරණෙයන් යම්තාක් දුරකට ඈත්වීමකටත් ෙම් කරුණු කාරණා ඉවහල් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම සිවිල් නඩු විධාන සංගහය සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් පූර්ව නඩු කාර්ය පටිපාටියක් අපි හඳුන්වා දී තිෙබනවා. අද අපට ඒ ගැන සතුටු වන්න පුළුවන්. ෙම් පූර්ව නඩු කාර්ය පටිපාටිය තුළ පූර්ව නඩු

විභාග කරන විනිසුරුවරයාට අධිකරණ බලය පිළිබඳ ගැටලු නිශ්චය කර ගැනීම පිණිස විෙශේෂ අවස්ථාවන් රාශියක් ලබා දී තිෙබනවා. මෑත කාලෙය් නඩු කටයුතු පිළිබඳව සංඛ්‍යාෙල්ඛන අරෙගන බැලුවාම ෙබොෙහොම බරපතළ තත්ත්වයක් පසු ගිය කාලසීමාව තුළ තිබුණා. ඒ නිසා ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරන ආකාරයට ෙම් නඩු කටයුතු සියල්ලම ෙබොෙහොම ඉක්මනින් ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතුව අවසාන කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන පරිසරය සකසා දීම අෙප් වගකීමක් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කීපයක් පිළිබඳව මතක් කරන්නට අවශ්‍යයි. අපි උදාහරණයකට ගත්ෙතොත්, අෙප් රෙට් දිස්තික් උසාවිවල ෙම් වන විට නඩු කටයුතු 171,896ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මෙහස්තාත් උසාවිය තුළ නඩු 559,392ක් තිෙබනවා. වාණිජ මහාධිකරණ තුළ නඩු 3,758ක් තිෙබනවා. සිවිල් අභියාචනාධිකරණ තුළ නඩු 5,973ක් තිෙබනවා. ෙම් සංඛ්‍යාෙල්ඛන දිහා බැලුවාම අපට ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන බරපතළ තත්ත්වය පිළිබඳව යම් අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. මහජනතාවෙග් විෙව්චන පිළිබඳව යම් අවෙබෝධයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් සිවිල් නඩු විධාන සංගහය සංෙශෝධනය සඳහා ආණ්ඩුවක් හැටියට වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් සංෙශෝධනයකුත් අපි ෙම් වන විට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයත් එක්ක ෙම් කටයුතුවලට ආරම්භයක් අපි ලබා දුන්නා. අද වන විට ෙබොෙහෝමයක් කටයුතු අවසාන කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් මහජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් සියලු සංෙශෝධන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පූර්ව නඩු කාර්ය පටිපාටිය තුළ පූර්ව නඩු විභාග කරන විනිසුරුවරයාට අධිකරණ බලය පිළිබඳව ගැටලු නිශ්චය කර ගැනීම සඳහා පාර්ශ්වකරුවන්ෙගන් පශ්න කිරීම, ආරවුලට විෂය වී ඇති කාරණා පිළිබඳ ෙත්රුම් කර දීම, කරුණු සහ ෙල්ඛන පිළිගැනීම් ලබා ගැනීම, විභාග ෙවන නඩු ෙදකක් ෙහෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක් ඒකාබද්ධ කිරීම, ආෙව්ශ්‍යතාව හා අදාළත්වය පදනම් කර ෙගන විෙශේෂඥ සාක්ෂිකරුවන් ඇතුළුව සාක්ෂිකරුවන්ෙග් සංඛ්‍යාව හඳුනා ගැනීම, අධිකරණ විෙශේෂඥෙයකු පත් කිරීමට ෙමන්ම විෙශේෂෙයන්ම පූර්ව නඩු විභාග කරන විනිසුරුවරයාෙග් මතය අනුව සාධාරණ වන සමථයකට එළඹීමට පාර්ශ්වකරුවන්ට සහාය පළ කිරීම සඳහා බලය පවරනු ලබනවා. තවද, නඩු කටයුතු ෙව්ගවත් අන්දමින් විභාග කර අවසන් කිරීමට උපකාර වන ෙවනත් යම් කාරණා නිශ්චය කර ගැනීමට සහ වාර්තාගත කිරීමට ෙමන්ම නඩු කටයුතු ෙව්ගවත්ව සහ අවම වියදම් දැරීමකින් යුතුව විභාග කර අවසාන කිරීම පිණිස අවශ්‍ය බවට පූර්ව නඩු විභාග විනිසුරුවරයාට ෙපනී යා හැකි ෙවනත් සියලු පියවර ගැනීමට සහ එවැනි සියලු ආඥාවන් කිරීමටද පූර්ව නඩු විභාග කරන විනිසුරුවරයාට බලය පමුණුවනවා.

අපි දන්නවා, නඩුවක හරයාත්මක කාරණාවලට පවිෂ්ට වීමට පථමෙයන් තිෙබන කරුණු කාරණා ඉෂ්ට-සිද්ධ කරන්නට ෙම් හැදිලා තිෙබන පරිසරයත් එක්ක, කමෙව්දයත් එක්ක වර්තමාන කාලය තුළ එම නඩු කටයුතුවලට විශාල ෙව්ලාවක් ගත ෙවන බව. ඒ නිසා ෙම් සිදු කරන කාර්ය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් යමක් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. යම් කාරණයකදී ගැටලුසහගත වන නඩු කටයුතු ෙදකක් ෙහෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක් හරයාත්මක වශෙයන් සමාන වන බව අධිකරණෙය් මතය වී නම්, අධිකරණය සුදුසු යැයි සලකන නියම සහ පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් එකඟතාව මත ඒකාබද්ධ කිරීම පිණිස අධිකරණය විසින් ආඥාවක් කිරීම සඳහා ද ෙමම පනත් ෙකටුම්පත මගින් විධිවිධාන සලසනවා. සිවිල් නඩු විධාන සංගහය සංෙශෝධනය කිරීම ෙම් රෙට් ෙපරළියක් හැටියට අපට සඳහන්

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. එපමණ වැදගත්කමක්, විෙශේෂත්වයක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් සංෙශෝධනෙය් තිෙබනවා. ෙම්ක ජනතාව ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප්ක්ෂා කරපු කාරණාවක්. අධිකරණවල ෙගොඩ ගැසී තිෙබන සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට අදාළ නඩු කටයුතු ඉක්මන් කර ගැනීම සඳහා අපි අද ෙහොඳ පවිෂ්ටයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ෙමය ෙමතැනින් නතර කළ යුතු නැහැ.

ඉදිරි කාලය තුළදී අපට තවත් සංෙශෝධන එක්කාසු කරන්නට පුළුවන්. අපරාධ නඩු විධාන සංගහයටත් අපට තවත් කරුණු කාරණා එක්කාසු කරන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම පාර්ශ්වකරුවන්ට, නීතිඥවරුන්ට, ඒ වාෙග්ම විනිශ්චයකාරවරුන්ට නඩු කටයුතු සම්බන්ධෙයන් වන මූලික කරුණු පිළිබඳව ෙහොඳ දැනීමක් ලබා ෙගන ඉවර ෙවලා නඩුවට පෙව්ශවීම තුළ නඩු කටයුතුවලදී සිදු ෙවන පමාදය ෙබොෙහෝ දුරට බැහැර කර ගන්නට ෙහොඳ අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාල සීමාෙව් අගවිනිසුරුතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පිළිබඳව කමිටුවක් පත් කළ බව අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් සංෙශෝධන සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු බුවෙනක අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි, අධිකරණ පද්ධතියට අදාළ සංෙශෝධනයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් එනවාට වඩා කඩිනමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම. ෙම් පනත් සංෙශෝධන හරහා මහජනතාව අෙප්ක්ෂා කරන යුක්තිය ලබා ගැනීම සඳහා වූ පෙව්ශයන් වැඩි කිරීමට අපි සියලු ෙදනාට පුළුවන්කම ලැෙබ්විය කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදුකළ සමහර කථාවලදී විශාල වශෙයන් මතු වුණු පශ්නයක් තමයි, සමහර නඩු කටයුතුවලදී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් යම් පමාදයක් සිදු ෙවනවාය කියලා. මම හිතන හැටියට එය සමහර කාල පරාසවලට ඇත්තක් ෙවන්නට ඇති. ඒ කාලයත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට, පසුගිය අවුරුදු ෙදකක වාෙග් කාලය ඇතුළත නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුණු නඩු කටයුතුවලින් ෙබොෙහොමයක් අවසාන කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් මූලික බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි, යුක්තිය පසිඳුවාලීෙම් කියාදාමය කාර්යක්ෂම කිරීම. ඒ වාෙග්ම නීති පතිසංස්කරණ ෙගන ඒම තුළින් අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ජනතාවට ලබා දිය හැකි කාර්යක්ෂම ෙසේවාව ලබා ෙදන්නට පුළුවන් පරිසරය -වටපිටාව- ඇති කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශය හැටියට අප සියලු ෙදනාම එකතු වී ෙම් ෙවනෙකොට කියා කර ෙගන යනවා.

මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ෙබොෙහොම වැදගත් පනත් සංෙශෝධනයක් තමයි අපි ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙමම පනත් සංෙශෝධනය අප සියලු ෙදනාෙග්ම ජීවිත එක්ක සමහර ෙව්ලාවට බැඳිලා තිෙබන්න පුළුවන්. ඉඩම් ආරාවුල් නිසා සමහර ෙව්ලාවට පරම්පරා ෙදක-තුනක් තරහා ෙවලා ඉන්නවා.

ෙම් නඩු කටයුතු ඉදිරියට ඇදීම තුළ වසර 60, 70 ෙදෙගොල්ල කථා ෙනොකර ඉන්නවා. සමහර ෙව්ලාවට නඩුව පවරලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 50කට, 60කට එහා ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් තුළ ඇති වන සමහර කමෙව්ද නිසා පරම්පරා ෙදක තුනක් ගිහිල්ලාත් ෙම් පවුල් අතර තිෙබන ආරවුල් එෙලසම පවතිනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල්වලට ෙහේතුව නඩු කටයුතුවල පමාදය බව අපි ෙම්

වන විට අත්දැකලා තිෙබනවා; අත්විඳලා තිෙබනවා; බලපාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඉඩම් ආරවුල් දිග්ගැස්සීම තුළ ෙම් රෙට් මිනි මැරුම් පවා සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් සංෙශෝධනය ෙබොෙහොම වැදගත් පනත් සංෙශෝධනයක්. සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට එක් කරන ෙම් සංෙශෝධනත් එක්ක අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ විප්ලවීය ෙවනසක් ඇති කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවාය කියන එක මතක් කරමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමැතිතුමා. [අ.භා. 5.58] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සිවිල් නඩු විධාන සංගහය සංෙශෝධනය කරන ෙම් අවස්ථාෙව් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙමම සංෙශෝධනය සිදු කිරීෙම් අවශ්‍යතාව තමයි, ෙම් රෙට් නඩු කීෙම්දී විශාල පමාදයදක් ඇති වී තිබීම. ෙම් පමාදය ගැන අලුතින් කිව යුතු නැහැ. අද අෙප් ඇමැතිතුමා -ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා- ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්වා "නඩු 18,000කට වැඩි පමාණයක් පමාද ෙවලා, ගැට ගැහිලා තිබුණා, පසුගිය අවුරුදු එකහාමාරක පමණ කාලය තුළ එම පමාණය 12,900කට විතර අඩු කරන්න පුළුවන් වුණා." කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් තිෙබන පමාද වුණු නඩු පමාණය අඩු කරන්න ෙයොමුවක් තිෙබනවා කියන එකයි. නමුත් ෙම් නඩු ෙමෙහම ගැට ගැහිලා තිෙබන ෙකොට ඇති ෙවන විශාලම පශ්නය තමයි, අධිකරණය පද්ධතිය ගැන මහජනතාව තුළ තිෙබන විශ්වාසය කැඩී බිඳී යාම.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නඩුවක් දිගින් දිගට අවුරුදු 5, 10, 15, 20 වාෙග් දීර්ඝ කාලයක් ඇදීෙගන යන ෙකොට සාමාන්‍ය පුද්ගලයන්ට ඉන් බරපතළ ආර්ථික බලපෑමකුත් ඇති ෙවනවා. ඉතින්, අද ෙම් ඉදි රිපත් කරන සංෙශෝධනවලින් කරන්න වෑයම් කරන්ෙන් නඩු විභාග ෙකටි කිරීමට කමෙව්දයක්. ෙම් ගැන ෙබොෙහෝ කරුණු සාකච්ඡා කරලා තිෙබන නිසා අද විවාදය තුළදී මම ෙම් ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් තුළින්, නඩු විභාගයට පථමව, පූර්ව නඩු විභාගය ෙමෙහයවනු ලබන විනිසුරුවරයාට බලතල ලබා ෙදනවා, ආරවුලට තුඩු දී ඇති කරුණු පිළිබඳ දැන ගැනීමටත්, සිද්ධිමය කරුණු සහ ෙල්ඛන ලබා ගැනීමටත්, විභාග නඩු ෙදකක් ෙහෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා නම් ඒවා ඒකාබද්ධ කිරීමටත්. ෙම්වාෙග් ෙකටි කිරීෙම් කමෙව්දයන් අනුගමනය කළ හැකිව තිෙබනවා. විනිසුරුවරයාෙග් මතය අනුව, විනිසුරුවරයා ඉදිරිපිට පාර්ශ්වකරුවන්ට සාධාරණ සමථයකට එළෙඹන්න සහාය පළ කරන්නත් පුළුවන්. ෙම් සියලු ෙද්වල් කරන්ෙන් නඩු කටයුතු ෙකටි කිරීමට සහ මීට වැඩිය කාර්යක්ෂම කිරීමටයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, යම් කිසි සාක්ෂිකරුෙවකුට මූලික වාචික සාක්ෂි සඳහා දිවුරුම් පකාශ ඉදිරිපත් කරන්නත්, සාක්ෂි ආෙද්ශ කරනු පිණිසත් ෙම් ෙකටුම්පත හරහා විධිවිධාන ෙයොදා තිෙබනවා. ඉතින්, මම හිතන්ෙන් ෙම්ක ෙහොඳ සංෙශෝධනයක් කියලායි. ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙම් සභාෙව් පූර්ණ සහෙයෝගය ලැෙබයි කියලා මම දන්නවා.

739 740

[ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා]

2017 මැයි 24

අධිකරණ පද්ධතිය ගැන කථා කරන ෙම් ෙව්ලාෙව්, ආෙයෝජකයන් ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. International Arbitration Centre එකක් තිෙබනවා කියලා මම දන්නවා. එහි කියාවලිය ගැනත් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ කියන කරුණ මම අද ඇමැතිතුමාෙග් සහ නිෙයෝජ්‍ය ඇමැතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ආෙයෝජකයන්ට වැදගත් ෙවයි. එපමණක් ෙනොෙවයි, අද අෙප් රෙට් වාණිජ මහාධිකරණ පද්ධතියක් තිෙබනවා. ෙම් වාණිජ මහාධිකරණ පද්ධතිෙය් කියාකාරිත්වය ගැන අපට සෑහීමට පත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි තවත් ෙම් වාෙග් වාණිජ මහාධිකරණ ඇති කළ යුතුයි කියන අදහසත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරන්න ඕනෑ.

අද අෙප් රජය ෙමොනවා හරි ෙදයක් කරන්න ගියාම සාමාන්‍යෙයන් ඒකට විපක්ෂය විරුද්ධ වනවා. අපි ගිලන් රථ ෙසේවයක් පටන් ගන්න ගියාම ඒකටත් විරුද්ධ වුණා. යුෙරෝපා ෙකොමිසම මඟින් අපට පැනවූ මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගන්න අපි වෑයම් කරන ෙකොට ඒකටත් ෙම් අය විරුද්ධ වුණා. අපි GSP Plus සහනය ලබා ගන්න කියා කරන ෙකොට ඒකටත් විරුද්ධ වුණා. අපි හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් කාර්මික කලාපයක් ඇති කිරීෙම් වෑයමක ෙයදී සිටින ෙකොට ඒකටත් විරුද්ධයි. අපි වාණිජ ගිවිසුම් හරහා අෙප් අපනයනය වැඩි කරන්න වෑයම් කරන ෙකොට ඒ වාණිජ ගිවිසුම්වලටත් ෙම් අය විරුද්ධයි. හැම තිස්ෙසේම අපි කරන හැම ෙද්කටම වාෙග් ෙම් අය විරුද්ධයි. ෙම් ෙද්වල්වලට විරුද්ධ වුණාට අපි පසුබට වන්ෙන් නැහැ. අපි ගිලන් රථ ෙසේවය ෙගනාවා. අපි මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගත්තා. අපි GSP Plus සහනය ලබා ගත්තා. අපි හම්බන්ෙතොට කාර්මික ජනපදයක් හදනවා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අපි සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය ගිවිසුම් හදා ෙගන යනවා. අෙප් අපනයනය වැඩි කරලා නගරබදවත්, ගම්බදවත් සිටින තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ඇති කරලා ඔවුන්ට ආදායම් මාර්ගයක් ඇති කරලා ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය එසවීෙම් වෑයමක් සම්බන්ධෙයන් අපි කියා කර ෙගන යනවා. ඒ වාණිජ ගිවිසුම් සඳහා හැෙමෝෙග්ම අදහස් අරෙගන අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ට ලාභ ලැෙබන විධියට ඒ වාණිජ ගිවිසුම් අපි හදා ෙගන යනවා. බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙද්ශපාලන ෙහෝ ආර්ථික විවාදවලට ඇතුළු වන්න බැරිෙකොට, මැතිවරණෙයන් රජයක් ෙපරළන්න බැරිෙකොට ඔවුන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒක සාමාන්‍යෙයන් අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට ඒ අය ජාතිවාදය, ආගම්වාදය, ෛවරය වැපිරීම තුළ ෙයදී සිටිනවා. අද ෙම් වාද විවාදය තුළ අපට ඒ සම්බන්ධවත් අහන්න ලැබුණා. ඒ අය දන්නවා, ෙමෙහම ෛවරය වැපිරුෙවොත්, ඒ වාෙග්ම අසහනයක් රට තුළ ඇති කෙළොත් විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ඒම අඩුවනවා කියලා. විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙමරටට පැමිණීම වළක්වන කමෙව්දයක් තමයි ඔවුන් ඔය හදා ෙගන යන්න වෑයම් කරන්ෙන්.

විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ඒම නතර කරන්න ෙවන විධියක් නැති ෙකොට රට තුළ අසහනයක් ඇති කරලා ආෙයෝජනය වාෙග් ෙද්වල් නතර කිරීෙම් වෑයමක ෙම් අය ෙයදී සිටිනවා. එම නිසා රෙට් යහපත ගැන සිතා අපි හැෙමෝම කල්පනාෙවන් ඉන්න ඕනෑ; කල්පනාෙවන් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන මීට පථමත් ෙම් විවාදෙය්දී සඳහන් කළා. 2007දීත් අපි ෛවරය පැතිරවීමට විරුද්ධව නීතියක් ෙගනාවා. අපි ඒ සඳහා පනතක් ෙගනාවා. ඒක 2007 අංක 56 දරන සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය; International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) Act, No. 56 0f 2007. ඒ පනෙත් 3 (1) වගන්තිෙය් සඳහන් කරනවා, "ජාතිවාදය පාවිච්චි කරලා, නැත්නම් ආගම්වාදය පාවිච්චි කරලා, නැත්නම් ෙවන ෙමොකක් හරි කරලා මිනිස්සුන්ව කලබල කරලා ෛවරය පතුරුවන්නට බැහැ"යි කියන එක. ෙමතැන නීතිෙය් පශ්නයක් නැහැ.

ඊෙය් අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථාවක් කළා. ඒ කථාෙව්දී අගමැතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් වාෙග් අසහනයක් කවුරු හරි ඇති කරන්න යනවා නම්, ෙපොලීසිය ඇතුළුව රජෙය් අංශ සියල්ලක්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරනවා කියලා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් නීතිෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් කියා කිරීම පිළිබඳවයි. ඒකට පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "ඒක නතර කරන්න ඕනෑ, ෙම්කට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ."යි කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇත.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමා, කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ස්තුතියි.

අපි දන්නවා, ෙම් වාෙග් සාපරාධී වරදකට -ෙම් වරද ෛවරය පැතිරීම වන්න පුළුවන්- කවුරු හරි සිරගත වනවා නම්, සාමාන්‍යෙයන් අවුරුදු 20ක කාලය තුළදී -ඒ කියන්ෙන් වරද කරපු දවෙසේ සිට අවුරුදු 20ක කාලයක් යන ෙතක්- ඒ අය උසාවියට ෙගනැල්ලා ඔවුන්ට දඬුවම් ෙදන්න පුළුවන් කියලා. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න එක අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම. ඒ වග කීෙමන් අපට බැහැර යන්නට බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇෙමරිකාෙව් සිවිල් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නට කළු ජාතික නායකෙයක් වන මාර්ටින් ලූතර් කිං කියපු පකාශයක් මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් වනවා. He said, "Injustice anywhere is a threat to justice everywhere. We are caught in an inescapable network of mutuality, tied in a single garment of destiny. Whatever affects one directly, affects all indirectly".

At another point, he also said, "The time is always right to do what is right".

ඔහු ෙම මඟින් සඳහන් කෙළේ, "ඕනෑම තැනක අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා නම් එය හැම තැනටම සාධාරණත්වයට සිදු වන අභිෙයෝගයක්. අපි සියලු ෙදනාම ෙබ්ෙරන්න බැරි ෙපොදු ඉරණමකට ගමන් කරනවා. ෛදවය අපි එකට ගැට ගසා තිෙබනවා. එක්ෙකෙනකුට අභිෙයෝගයක් ඇති ෙවනවා නම් ඒ අභිෙයෝගය අපි සියලු ෙදනාටම ඇති ෙවනවා. හරි ෙද් කරන්න ෙමොෙහොත ඇවිල්ලා. ෙම් ෙමොෙහොතයි." කියා.

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අපි සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල් සහ බර්ගර් ෙවලා තිෙබන්ෙන් උපතිනුයි. එය අපි ෙතෝරා ගත්ත එකක් ෙනොෙවයි. මම ෙතෝරා ගත්ෙත් නැහැ මෙග් ෙදමව්පියන් සිංහල ෙවන්න කියලා. තව ෙකෙනක් ෙතෝරා ගත්ෙත් නැහැ ඒ අයෙග් ෙදමව්පියන් ෙදමළ ෙහෝ බර්ගර් ෙහෝ මැෙල් ෙහෝ මුස්ලිම් ෙවන්න කියලා. අපි ඒවා ෙතෝරා ගත්ෙත් නැහැ. අපි ඉපදුණා. අපට ඒක ෛදවෙයන් ලැබුණු ෙදයක්. නමුත්, ඒ සියල්ලටම වැඩිය අපට මනුෂ්‍යත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට්; ෙම් දූපෙත් ඉපදුණු අපි සියලු ෙදනාම ෙපොදු ගමනක හවුල්කාරෙයෝ කියන එක අපි මතක තබා ගන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ජාතිෙය් නාමෙයන් ෙහෝ ආගෙම් නාමෙයන් ෙහෝ ෙවන ෙමොකක් ෙහෝ නාමයකින් ෙවන ෙකෙනකුට පශ්නයක් ඇති කරනවා නම්, ඒක අපි සියලු ෙදනාටම ඇති කරන පශ්නයක් වනවා. ඒ නිසා අෙප් රට ෙගොඩ ගන්නට නම් නීතිෙය් ආධිපත්‍ය වැදගත් ෙවනවා.

අපි සියලු ෙදනාටම එකමුතු ෙවන්න, අපි සියලු ෙදනාටම එක පවුලක සෙහෝදරයන් වාෙග් ජීවත් ෙවලා වැඩ කරන්නට ෙපොදු කාරණය නම්, නීතිෙය් ආධිපත්‍යයි; අපි නීතිෙයන් පාලනය වන ජනරජයක්වීමයි. අපි සියලු ෙදනාම එකට තබා ෙගන යන්ෙන් නීතියයි. රජතුමාට එක නීතියක්, අෙනක් අයට තවත් නීතියක් තිෙබන්නට බැහැ. 2015 ජනවාරි මාසෙය් 08 ෙවනිදා අපි පරාජය කෙළේ ඒ දරදඬු පාලනයයි. කවුරු වුණත් කමක් නැහැ, ෙකොච්චර බලය තිබුණත් කමක් නැහැ, හැෙමෝටම නීතිය එක හා සමානව කියාත්මක විය යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් රජය බැඳී සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි නීතිය කියාත්මක කරන්න කියලා අගමැතිතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කෙළේ. අද අපි සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී අධිකරණමය නඩු කටයුතු ශීඝ කරන්නට අවශ්‍ය කරන්නා වූ කමෙව්ද; සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරන අතෙර්දී, අපි සියලු ෙදනාම නීතිෙය් ආධිපත්‍ය රකින්න ඕනෑ කියලා මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe ] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සහ 2 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 27 වන වගන්තිය පති ෙයෝජනය කිරීම) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 27ஆம் பிாிைவ மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 3.- (Replacement of section 27 of the principal enactment.)

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"4 වන පිටුෙව්, 16 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'නීතිඥවරු පත් කරනු ලැබිය හැකි ය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 29 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 4.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 29ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 4.- (Amendment of Section 29 of the principal enactment.)

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉංගීසි පිටපෙත් 4 වන වගන්තිය පහත සඳහන් පරිදි සංෙශෝධනය විය යුතුයි.

Sir, I move, "In Page 4, leave out all words in line 22 and insert: '(b) of subsection (1) of section 27 and sent to the' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to

4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

743 744

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2017 මැයි 24

5 සිට 8 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 8ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 5 to 8 ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 94 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 9.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 94ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 9.- (Amendment of Section 94 of the principal enactment.)

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "7 වන පිටුෙව්, 21 සිට 24 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න." සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 9 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතින් ඉවත් කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்திᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 9. ordered to be left out of the Bill. 10 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට XVIIඅ නව පරිච්ෙඡ්දය ඇතුළත් කිරීම) வாசகம் 10.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் ᾗதிய அத்தியாயம் XVIIஅ என்ᾔம் ᾗதிய அத்தியாயத்ைத உட்ᾗகுத்ᾐதல்.) CLAUSE 10.- (Insertion of new Chapter XVIIA in the principal enactment.)

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "10 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'විනිශ්චයකාරවරයා විසින් කියාත්මක කළ හැකි අතර-' " (2) "10 වන පිටුෙව්, 33 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'සඳහා; සහ' " (3) "11 වන පිටුෙව්, 6 සිට 7 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'විනිශ්චයකාරවරයා විසින් ආඥාවක් කරනු ලැබිය යුතු ය.' " (4 ) "13 වන පිටුෙව්, 13 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'(ආ) සියලු පූර්ව නඩු' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

10 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

11 සහ 12 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11ஆம், 12ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 11 and 12 ordered to stand part of the Bill. 13 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට අලුතින් 151අ වගන්තිය ඇතුළත් කිරීම) வாசகம் 13.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் 151அ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிைவ உட்ᾗகுத்தல்.) CLAUSE 13.- (Insertion of new section 151A in the principal enactment.) ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "15වන පිටුෙව්, 22 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'අණක් ලබා දිය හැකි ය:' "

(2) "15වන පිටුෙව්, 34 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, නඩු ගාස්තු ෙගවීමට' " ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් සභා පති, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"14 වන පිටුෙව්, 32 සහ 33 ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට පහත සඳහන් වචන ආෙද්ශ කළ යුතුය:

'දිනයට ෙපර දින විසි අටකට කලින් වූ දිනයක් විය යුතු ය.' " ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම සංෙශෝධනයට ඔබතුමා එකඟද?

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, යම් සංෙශෝධනයක් ඇතිව මා එයට එකඟ වනවා. දින 28ක් ෙවනුවට මසක් කියා සංෙශෝධනය කරනවා. ඒ අනුව මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"14 වන පිටුෙව්, 32 සහ 33 ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට පහත සඳහන් වචන ආෙද්ශ කළ යුතුය: 'දිනයට මසකට කලින් වූ දිනයක් විය යුතු ය.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

13 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill. 14 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 393 සිට 398 දක්වා වූ වගන්ති පතිෙයෝජනය කිරීම) வாசகம் 14.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 393 ᾙதல் 398 வைரயிலான பிாிᾫகைள மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 14.- (Replacement of sections 393 to 398 of the principal enactment.)

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: (1) "16 වන පිටුෙව්, 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න: 'ගියෙහොත්, නඩුව ඉදිරියට පවත්වාෙගන යාෙම් කාර්යය සඳහා, තමාෙග් නීත්‍යනුකූල' "

(2) "16 වන පිටුෙව්, 26 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:- 'පැහැර හරින පාර්ශ්වය මත උචිත ගාස්තුවක් ' ".

(3) "18 වන පිටුෙව්, 16 සිට 17 වන ෙප්ළි ( ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:- 'කාලයක් ගතවීමට ෙපර එවැනි ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළ හැකි ය.' "; (4) "19 වන පිටුෙව්, 1 සිට 15 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න. " ;

(5) "19 වන පිටුෙව්, 16 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

394.(1) ෙල්ඛනයක් ෙගොනු කිරීම පැහැර හැර ඇති ' ";

(6) "19 වන පිටුෙව්, 27 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

'(2) අධිකරණය විසින් එම පත්වීම අවශ්‍ය බවට' ";

(7) "19 වන පිටුෙව්, 31 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

'(3) එෙසේ පත් කරනු ලබන තැනැත්තා ඔහු' ";

(8) "20 වන පිටුෙව්, 29 සිට 33 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව ) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න :- 'පත් කරනු ලැබිය හැකි අතර එෙසේ කිරීමට පමාණවත් ෙහේතු ඇත්නම්, මිය ගිය නම් කළ පාර්ශ්වක රුෙග් නීත්‍යනුකූල නිෙයෝජිතයා ෙලස ඉල්ලීෙම් නම් කර ඇති තැනැත්තා පත් කරනු ලැබිය හැකිය.' ";

(9) "21 වන පිටුෙව්, 3 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

'කළ හැකිය.' ";

(10) "21 වන පිටුෙව්, 4 සිට 8 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

'(2) නම් කළ පාර්ශ්වකරුවකු මියයාම නිසා කිසිදු නඩු කටයුත්තක් කල් තැබීම ෙහෝ අඩාලව කල් තැබීම ෙහෝ නඩුෙව් යම් පියවරක් කල් තැබීම ෙනොකළ යුතුය.' ";

(11) "21 වන පිටුෙව්, 10 සිට 12 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්වන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

'බූදලය' යන්ෙනන් මියගිය තැනැත්තාෙග් බූදලෙයහි දළ වටිනාකම අදහස් ෙව්. ' ";

(12) " 23 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

'කළ යුතු ය.' ".

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) හා මාධ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් සභාපති, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි.

"16 වන පිටුෙව්, 13 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව පහත සඳහන් ෙකොටස ඇතුළත් කළ යුතුය:-

'එෙසේ පත් කරනු ලබන නීත්‍යනුකූල නිෙයෝජිතයා/නිෙයෝජිතයන් ෙපෞද්ගලිකව වගකීමට ෙනොබැ ෙඳනු ඇත.' " ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාත්‍යතුමා එම සංෙශෝධනය පිළිගන්නවා ද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මම එම සංෙශෝධනයට එකඟ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙමොකද, නඩුවක පාර්ශ්වකරුෙවකු විධියට ආෙද්ශවන තැනැත්ෙතකුට විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. නඩු කටයුතු අයුතු විධියකට යම් ෙමෙහයවීමක් කෙළොත් ඔහු වගකීම දරන්නට ඕනෑ. එම නිසා එම සංෙශෝධනයට එකඟ වන්නට බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් සංෙශෝධන සහිතව පමණක් සභාව එකඟ ද?

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 14වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill.

15 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

15ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 15, ordered to stand part of the Bill.

747 748

'ෙල්ඛනයක් ෙගොනු කිරීමට අෙපොෙහොසත් වීම.

2017 මැයි 24

16 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට 440ආ සහ 440ඇ යන අලුත් වගන්ති ඇතුළත් කිරීම) வாசகம் 16.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் 440ஆ மற்ᾠம் 440இ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிᾫகைள உட்ᾗகுத்ᾐதல்.) CLAUSE 16. - (Insertion of new sections 440B and 440C in the principal enactment.)

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "24 වන පිටුෙව්, 2 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'සංස්ථාවක, පළාත්' ;

(2) "24 වන පිටුෙව්, 18 සහ 19 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'සංස්ථාෙව්, පළාත් සභාෙව් ෙහෝ පළාත්' ;

(3) "24 වන පිටුෙව්, 28 සහ 29 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'රාජ්‍ය සංස්ථාවකින්, පළාත්' ";

(4) "24 වන පිටුෙව්, 32 සහ 33 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'එම රජෙය් කාර්යාලෙය්, රාජ්‍ය සංස්ථාෙව්,' ";

(5) "24 වන පිටුෙව්, 38 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'සංස්ථාව,' .

(6) "25 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'පළාත් සභාව ෙහෝ පළාත් පාලන' ;

(7) "25 වන පිටුෙව්, 17 සිට 19 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'කාර්යාලයක් විසින්, රාජ්‍ය සංස්ථාවක් විසින්, පළාත් සභාවක් විසින්, පළාත් පාලන' ;

(8) "26 වන පිටුෙව්, 2 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'අභිෙයෝගයට ලක් කළ පාර්ශ්වය තක්ෙසේරු ගාස්තු' ". ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 16 වන වගන්තිය සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට, ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් සභාපති, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "24 වන පිටුෙව්, 3 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන වචන ආෙද්ශ කළ යුතුය:

'සභාවක, පළාත් පාලන ආයතනයක ෙහෝ ෙවනත් රජෙය් ඕනෑම ව්‍යවස්ථාපිත ආයතනයක සාමාන්‍ය' ".

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, එම සංෙශෝධනය පිළිගන්නවාද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන කියන ඒවා සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පුරාවට පැවෙතන අර්ථ නිරූපණවලට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැති නිසා, එයට එකඟ ෙවන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමාෙග් සංෙශෝධනවලට පමණක් යටත්ව සභාව එකඟද?

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

16 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

16ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 16, as amended, ordered to stand part of the Bill.

17 සිට 20 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

17ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 20ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 17 to 20 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Then, the Adjournment Motion to be moved by the Hon. Rajavarothiam Sampanthan. උතුරු-නැ ෙඟනහිර පළාත්වල විරැකියාෙවන් ෙපෙළන උපාධිධාරි ගැටලු வடக்கு, கிழக்கு மாகாண ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் பிரச்சிைன ISSUE OF UNEMPLOYED GRADUATES IN NORTHERN AND EASTERN PROVINCES [6.25p.m] ගරු රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Speaker, I move the following Adjournment Motion:

“Whereas unemployment amongst youth both males and females, after qualifying as graduates has been an acute problem in the Northern and Eastern Provinces in Sri Lanka.

And whereas this problem has been accentuated in the Northern and Eastern Provinces over a period of time as a consequence of (i) diminishing employment opportunities (ii) lack of regular recruitment to public service (iii) lack of employment opportunities in the private sector.

And whereas this situation had come about, as a result of the violence and instability that has prevailed in the Northern and Eastern Provinces consequent to the armed conflict that had prevailed for almost three decades.

And whereas it is now eight years since the armed conflict came to an end but this issue of unemployment amongst educated youth has remained unaddressed.

And whereas thousands of youth both in the Northern and Eastern Provinces have in the past several weeks continued to stage demonstrations to emphasize their plight and to urge that their grievances be suitably addressed.

And whereas the Chief Ministers of the Northern and Eastern Provinces, other Ministers and officials of the said provinces have had discussions with His Excellency the President, the Hon. Prime Minister, other Ministers and officials of the Central Government to address this issue in a meaningful way.

And whereas there are vacancies and unfilled positions in both the Central Public Service and in the Provincial Public Services of the Northern and Eastern Provinces, which if filled could address this issue of unemployment amongst unemployed graduates in the Northern and Eastern Provinces at least to some extent.

And whereas youth from all ethnic groups are amongst the unemployed graduates, the worst affected were Tamil youth who were the most victimized as a result of the war and as a step to promote reconciliation and return to normal life, employment of these unemployed graduates should be addressed as a matter of urgency in the Northern and Eastern Provinces.

I therefore urge that the Government meaningfully addresses and resolves this issue at the earliest, also in consultation with the Chief Ministers of the Northern and Eastern Provinces."

Having moved my Adjournment Motion, Sir, may I have your indulgence to make a few comments in regard to that. According to figures available, in the Northern Province, there are 4,429 unemployed graduates while in the Eastern Province, the number is around 4,500. I might say that the number of unemployed graduates in the Northern and the Eastern Provinces is much higher than the number of unemployed graduates in other provinces in the country. Comparatively, the Northern and the Eastern Provinces are in a much worse off position than the graduates in the other provinces. I will give the Government some details in regard to unemployment, particularly in the Eastern Province. My Colleagues, who will speak after me, will be furnishing some details in regard to unemployment in the Northern Province.

According to the information available, Sir, there are 4,784 vacancies for teachers in the Eastern Province. I discussed this matter with the Chief Minister this morning and I was told by him that approval has been granted by the Management Services Division and the Finance Division to recruit 1,700 graduates immediately as teachers and they are expecting financial approval for yet about another 900 graduates shortly. The approval for the employment of the balance 1,535 of the cadre is expected to be received shortly and that should be expedited. If these vacancies, the vacancies that exist in regard to teaching in the Eastern Province, are filled, Sir, the number of unemployed graduates in that province would be substantially reduced. Apart from that, there are vacancies in the different Ministries in the Eastern Province. In the Chief Minister’s Office, there are 351 vacancies; in the Ministry of Health, there are 341 vacancies; in the Ministry of Agriculture, there are 558 vacancies and in the Ministry of Education, there are 1,535 vacancies, totalling in all to 2,785 vacancies. The Chief Minister has discussed this matter with the President and he has been given the assurance that this matter will be dealt with early.

751 752

2017 මැයි 24

I also wish to mention, Sir, that while graduates are recruited, the vacancies for graduates in the fine arts sector related to the culture of the Tamil people - music, both vocal and instrumental, and dance and drama, which are important aspects of education - also need to be addressed.

One problem that we have, Sir, in the recruitment of graduates is the age limit. Presently the age limit is 35 and under. I think this should be altered given the conditions that have prevailed in the North and the East over the past 30 years. This age limit should be increased to at least 40, if not a little beyond that, because the number of persons who are qualified to be appointed and who are unemployed are not in a position to apply for an appointment in view of the fact that their age is a barrier to recruitment.

I think, Sir, it would not be wrong to state that there is a responsibility on the part of the Government, on the part of the State to provide employment to educated youth. Of course, this will also depend to a large extent on the level of development that has taken place in the country and it maybe on account of the conflict that we have had for 30 years we have not developed to the extent to which we should have developed. We are, therefore, somewhat seriously handicapped in the matter of being able to provide employment to our educated youth and consequently, educated youths are being deprived of leading a decent life and making their own contribution towards the development of the country. I think, Sir, the Government should address this issue as a very serious issue, particularly when the Government is committed to a process of reconciliation and return to normal life in the war-affected, conflict-ridden areas, the Northern and the Eastern Provinces. The Government, I think, is under obligation to address this matter meaningfully and purposefully, to deal with this question in an effective and meaningful way.

I want to mention the fact that on two prior occasions - one is during the time of President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and again during the time of President Mahinda Rajapaksa - a large number of graduates were recruited from throughout the country. They were paid a nominal salary to start with, but they were given a training and according to the training given to them, they were absorbed into the Public Service later, after that training had been completed. The Government should seriously consider adopting a step of that nature where people are recruited, given some training and thereafter they are provided with employment consistent with the training that they have undergone.

We would appeal to the Government to regard this issue as a very serious issue because the people in the Northern and the Eastern Provinces who have been the victims of the war for several decades have many complaints to make in regard to missing persons in their

families, in regard to their lands being occupied by the armed forces and not being released, in regard to persons being held in custody, in regard to rehabilitation, resettlement, housing, employment - various matters, and the demonstrations being carried out by educated youth, graduates in the Northern and the Eastern provinces are yet another sad phenomenon. I do not think that should continue and we would appeal to the Government to take some action to bring about some alleviation in the situation at the earliest.

Thank you, Sir. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gnanamuthu Srineshan will be seconding the Motion and after that the Hon. Sagala Ratnayaka will speak.

[பி.ப. 6.38] ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய ஆேமாதிக்கின்ேறன். ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் பிரச்சிைனயானᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் தைலவிாித்தாᾌகின்ற இந்த நிைலயில் அந்தப் பிரச்சிைனக்கு விைரவாகᾫம் விேவகமாகᾫம் தீர்ᾫ காணேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்ைத ேமᾤம் இᾨத்தᾊக்காமல் மிகத் ᾐாிதமாகச் ெசயற்பட்ᾌ அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேதாரைணயில் எமᾐ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள் பல தரᾫகள், தகவல்கேளாᾌ தனᾐ உைரயிைன ஆற்றியிᾞந்தார்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ஏறத்தாழ 90 நாட்களாக ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் தங்கᾦக்குத் ெதாழில் கிைடக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ சாத்ᾪகமான வழியில் சத்தியாக்கிரகப் ேபாராட்டத்ைத நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைளஞர், ᾜவதிகளின் பிரச்சிைனைய ெவᾠமேன நாங்கள் தட்ᾊக்கழிக்க ᾙᾊயாᾐ. இைளஞர், ᾜவதிகள் ேவைலயற்ற நிைலயில் விரக்திக்குள்ளாகி விபாீதமான பாைதயில் ெசல்வார்களாக இᾞந்தால் இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் ஓர் அனர்த்தம் ஏற்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கிறᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில் பட்டதாாிகᾦக்குாிய ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளத் ᾐாிதமாக வழங்க ேவண்ᾌெமன்பைத எமᾐ தைலவர் இந்த உயாிய சைபயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறார்.

குறிப்பாக, உங்கᾦக்கு ஒᾞ விடயத்ைத ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾊᾝனீசியாவில் ேவைலயற்ற ஓர் இைளஞனின் விபாீதமான ᾙᾊᾫதான் அந்த நாட்ᾊன் தைலவிதிைய மாற்றியைமப்பதற்கும் நாட்ᾌத் தைலவர் அந்த நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயᾠவதற்கும் வழிேகாᾢயᾐ. பட்டதாாி

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

இைளஞன் ஒᾞவன் ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக பல இடங்களில் அைலந்ᾐ திாிந்தான். அரச நிᾠவனங்கைளத் தட்ᾊனான்; ேவைலவாய்ப்ᾗக் கிைடக்கவில்ைல. பின்னா் தனியார் நிᾠவனங்கைளத் தட்ᾊனான்; அங்கும் ேவைலவாய்ப்ᾗ கிைடக்கவில்ைல. இந்த நிைலயில், கைடசியாக அவன் ெதᾞவில் ெபாᾞட்கைள பரப்பிைவத்ᾐ தனிப்பட்ட ᾙைறயில் ஒᾞ வியாபாரத்ைதச் ெசய்ய ᾙற்பட்டான். அதைனᾜம் அந்த அரசு சட்டத்தின் ᾚலமாகத் தைடெசய்தெபாᾨᾐ விரக்திᾜற்ற இைளஞன் தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாண்டான். அந்தத் தற்ெகாைலயானᾐ அங்ேக அந்த இைளஞᾔக்கு இைழக்கப்பட்ட அநீதிைய எᾌத்ᾐக் காட்ᾊயᾐ. அதன் விைளᾫதான், அந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்தியᾐ. அந்தப் ᾗரட்சிேய அரᾗலக வசந்தமாக பின்னர் நீᾊத்ᾐச் ெசன்றைதᾜம் நாங்கள் ஞாபகத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

எமᾐ கணக்கின்பᾊ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் 8,950 ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் இப்ேபாᾐ ேபாராᾊ வᾞகின்றார்கள். இவர்கள் ஏற்ெகனேவ, ேபாராட்டத்தின் ேபாᾐம் பலவிதமான இழப்ᾗக்கைளச் சந்தித்தவர்கள்; ᾐயரங்கைளச் சந்தித்தவர்கள். இப்பᾊப்பட்டவர்கᾦக்கு விைரவாகத் ெதாழில்வாய்ப்ைப வழங்கேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில், ஏற்ெகனேவ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசா்ந்த ெகளரவ உᾠப்பினர் ேபராசிாியர் ஆசு மாரசிங்க அவர்கᾦம் அேசாக பீாிஸ் அவர்கᾦம் ேநரᾊயாக அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல ஆகிய மாவட்டங்கᾦக்கு விஜயம்ெசய்ᾐ, "இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்குள் உங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவப்ேபாம்" என்ற உத்தரவாதத்திைன அந்த இைளஞர்கᾦக்கு வழங்கியிᾞந்தார் கள். அந்த இரண்ᾌ மாதகால எல்ைலையக் கடப்பதற்கு இன்ᾔம் 8-9 நாட்கள் இᾞக்கின்றன. ஏற்ெகனேவ நாங்கள் பட்டதாாிகள் பற்றிய விபரங்கைள அவரᾐ ைகயில் ஒப்பைடத்திᾞக்கின்ேறாம். அᾐபற்றிய ஒᾞ பகுப்பாய்ᾫப் பᾊவத்திைனᾜம் வழங்கியிᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, தயᾫ ெசய்ᾐ ேமᾤம் காலத்ைத இᾨத்தᾊக்காமல், இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கமானᾐ நல்ᾢணக்கச் சூழைல ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் இைளஞர், ᾜவதிகைள மீண்ᾌம் விபாீதமான பாைதயில் ெசல்லாமல் தᾌப்பதற்கும் அவர்கள் விரக்திᾜறாமல் இᾞப்பதற்கும் ஏற்றவிதத்தில் அவர்கᾦக்குாிய ெதாழில் வாய்ப்ைப வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ெவற்றிடங்கள் நிைறயேவ இᾞக்கின்றன என்ற தகவல் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. கிழக்கு மாகாணத்தில் 4,900 வைரயான ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன என்ற தகவைல கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். வடக்கு மாகாணத்திᾤம் இவ்வாறான ெவற்றிடங்கள் இᾞந்தாᾤம்கூட, இந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்குாிய நிதி ᾚலங்கைள மத்திய அரசு வழங்கேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றபᾊயால், தயᾫெசய்ᾐ மத்திய அரசும் மாகாண அரசுகᾦம் இைணந்ᾐ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவேதாᾌ மட்ᾌமல்லாமல், இந்த இைளஞர்கᾦக்குாிய ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு மிகᾫம் ᾐாிதமாகச் ெசயற்படேவண்ᾌம். அவர்களᾐ ேபாராட்டம் ஆரம்பித்ᾐ ஏறத்தாழ 03 மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. எனேவ, இதைன அற்பெசாற்பமான விடயமாகக் கᾞதாமல், உடனᾊயாகச் ெசயற்பட்ᾌ அவர்கᾦக்குாிய ெதாழில்வாய்ப்ᾗகைள வழங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌ, அமர்கின்ேறன். நன்றி!

[6.44p.m.] ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) Hon. Deputy Speaker, thank you for giving me this opportunity. The Hon. Prime Minister wanted me to respond to the Adjournment Motion moved by the Hon. Leader of the Opposition. The Hon. Prime Minister regrets very much that he is unable to be in the House at this moment due to a prior engagement. The Hon. Prime Minister visited Jaffna over the weekend and the issue of unemployed youth and unemployed graduates was discussed in detail there. Jaffna District MPs were involved in that discussion; the Chief Minister was also there and so were some Ministers of the Provincial Council.

The war situation that prevailed in the North and the East unfortunately stopped employment creation in those parts of the country. So, there has been a severe imbalance of creation of employment in the North and the East, which the South did not suffer as much - not even the remote areas. We want to resolve this issue and the Hon. Prime Minister wanted me to communicate to the House that as a first measure approximately 1,000 vacancies in the North will be filled. This will be as Development Officers and in the teacher cadre. The graduates are mostly Arts graduates. Some training will have to be given for them to be able to perform their duties and this will be undertaken as well. They will be trained in the appropriate subjects. Similar measures will also be taken in the East. So, I just wanted to briefly make these comments in the House on behalf of the Prime Minister. Thank you.

ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Sir, may I be permitted to make an observation? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Absolutely. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) True enough the war that lasted for 30 years had been the cause of a serious imbalance in the matter of employment. But now it is eight years since the war came to an end. The present Government has been in office for the past two years and some of these graduates have been unemployed for five to eight years.

755 756

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2017 මැයි 24

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) And there are vacancies. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I think it is a very serious situation because they, being young people, are unemployed and they have to continue to suffer. If the issue is not addressed in some meaningful way there can be a great deal of frustration and there can be other consequences. I would appeal to the Hon. Minister to convey this to the Prime Minister and to the Government that while we appreciate that 1,000 people are to be employed immediately in the Northern Province - and you have talked about the East - at least, a similar number must be immediately employed in the East as well. In fact, my information is that 1,700 persons are to be recruited as teachers in the Eastern Province and that has been approved by the Department of Management Services. Also, there has been financial provision made for that. So, all these things must happen.

There are vacancies in the Public Service also and those vacancies must be identified. Those positions, if vacant, must be filled. We would urge the Government to take this mater very seriously because we are concerned with the temperament that is prevailing amongst our youth. They feel that no one is bothered about them. That is not good; that is not good for the country. Sir, we would firmly urge the Government to take very early action in regard to this matter.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You said that 1,000 persons will be recruited in a short period of time. Is it in the North alone? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Yes, only in the North and similar measures are to be taken in the East. I do not know the exact numbers in the East. But, the Opposition Leader’s comments are well taken. This was also discussed when the Prime Minister was there. We have to look beyond the employment of the graduates as well. There are many other youth who are unemployed. A serious amount of investment will have to go for private investment. Business ventures will have to start in the North and the East. Tourism is one such area that can take off quickly. The Government has its eyes out there and we really want to do that. Thank you.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Seeniththamby Yoheswaran. Before that, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. [பி.ப. 6.48] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல பட்டதாாிகள் ேவைலயற்றிᾞப்பதன் காரணமாக, அவர்களின் நிைல குறித்த ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய எங்களᾐ ெகௗரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள் இங்கு ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கிறார். அதிேல இந்த அரசாங்கத்தின் கவனம் மிகᾫம் அவசியமானெதன்பதைனக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, ெதாழிᾢல்லாப் பிரச்சிைனயானᾐ பாாிய பிரச்சிைனயாக எங்கள் சᾚகத்தில் உᾞெவᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த நல்லாட்சியிேல இன்ᾠ பட்டதாாிகள் ᾪதிகளில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ தங்கᾦக்குத் ெதாழில் ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபாராடேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்குத் தள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நல்லாட்சி என்பᾐ அங்கு விசித்திரமாக நடனமாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்ᾠதான் நான் கூᾠகிேறன். பட்டதாாிகள் தங்கᾦக்கு ேவைல ேகட்ᾌ இன்ᾠ 94 நாட்களாக ᾪதியிேல இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ᾪதிேயாரமாகச் சைமக்கின்றார் கள், பᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். ெபற்ேறார்கள் தங்களᾐ பிள்ைளகைளப் ெபᾞங் கனᾫகேளாᾌ தான் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு அᾔப்பி ைவக்கிறார்கள். ஆனால், பட்டதாாிகளான ஆண்கᾦம் ெபண்கᾦம் இன்ᾠ ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகப் ேபாராᾊ ᾪதியிேல சைமத்ᾐச் சாப்பிட்ᾌ, உறங்குகின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நிைலயில், இதிேல அரசின் கவனம் மிகᾫம் ᾙக்கியமானதாக இᾞக்கின்றᾐ.

2004-2005ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாக இᾞந்த ெகௗரவ சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 42,000 பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கினார். அதற்கு ᾙன்னᾞம் 1999ஆம் ஆண்ᾌ 14,000 பட்டதாாிகᾦக்கு அவர் ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கியிᾞந்தார். ᾜத்தத்தின் பின்னரான 2012ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் தனியான மாகாண சைபயாக உᾞவாக்கப் பட்ட கிழக்கு மாகாண சைபயின்ᾚலம் 2,000 பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ. மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக்காலத்திᾤம் கிட்டத்தட்ட 49,000 பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ. ᾙதலாவᾐ தடைவயிேல 45,000 ேபᾞக்கும் பின்னர் பயிᾤநர் என்ற அᾊப்பைடயிேல 4,000 ேபᾞக்கும் ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ. தற்ேபாᾐ இந்த அரசாங்கம் பட்டதாாிகள் நியமனத்தில் காலதாமதத்ைத ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ.

இப்ேபாᾐ இᾞக்கும் பிரச்சிைன 2012ஆம் ஆண்ᾌ பட்டம்ெபற்றவர்கள்கூட இன்ᾔம் ேவைலயற்ற நிைலைம யிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பதாகும். ெவளிவாாியாகப் பட்டம் ெபற்றவர்களின் வயᾐ கூᾌதலாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾔம் ஒᾞ சில ஆண்ᾌகளிேல அவர்கள் அரச நியமனம் ெபᾠகின்ற வயைதத் தாண்ᾊவிᾌவார்கள். இந்தக் கவைலகேளாᾌ அவர்கள் ᾪதியிேல ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிறார்கள். பட்டத்ைதப் ெபற்ᾠவிட்ᾌ, ேவைலயின்றி ைகக்குழந்ைத

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

கேளாᾌ தாய்மார் ᾪதியில் இᾞக்கின்றார்கள். நீங்கᾦம் மனச்சாட்சிᾜள்ள மனிதர்கள் என்ᾠதான் நான் கᾞᾐகின்ேறன். நீங்கள் அங்கு ெசன்ᾠ பார்த்தால் அந்தத் ᾐன்ப நிைலைம உங்கᾦக்குத் ெதளிவாகத் ெதாியவᾞம். நாங்கள்கூட அவர்கள் ேகட்கும் ேகள்விகᾦக்குப் பதிலளிக்க ᾙᾊயாத நிைலைமயில் இᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, அந்தப் பட்டதாாிகᾦக்கு மிக விைரவாக நியமனம் வழங்க நடவᾊக்ைகெயᾌக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேவைலவாய்ப்ᾗகைள வழங்குவதற்கு திைறேசாியில் பணமில்ைலெயன்ᾠ அரசாங்கம் ெசால்கிறᾐ. கடந்த காலத்திேல எத்தைன அைமச்சர்கள் எவ்வளᾫ ெபாᾐச் ெசாத்ᾐக்கைளச் சுரண்ᾊக்ெகாண்ᾌ ேபாயிᾞக்கிறார்கள்! எவ்வளᾫ ஊழல்கள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன! அவற்ைற ெயல்லாம் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, அரச உைடைமயாக்குங்கள்! அப்ேபாᾐ திைறேசாியில் ேபாதியளᾫக்கு நிதி ேசᾞம். அைதவிᾌத்ᾐ, நீங்கள் "ஊழல்! ஊழல்!" என்ᾠ ெசால்ᾤகின்றீர்கேள தவிர, ஊழல் ᾗாிகின்றவர்கைள ெவளியில் விட்ᾊᾞக்கிறீர்கள்.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கள் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

எத்தைன ெவளிநாட்ᾌ வங்கிகளில் பணத்ைத ைவப்ᾗச் ெசய்திᾞக்கிறார்கள்! அவற்ைறெயல்லாம் அரச ெசாத்ᾐக்களாக மாற்ᾠங்கள்! திைறேசாியில் பணத்ைத நிரப்ᾗங்கள்! ேவைலயற்றிᾞக்கின்ற பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைப வழங்குங்கள்! இᾐ ᾙக்கியமான விடயம். அேதேவைள, இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இங்கு உத்திேயாகத்தர்கைளக் ெகாண்ᾌ வரேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. இங்கிᾞக்கும் பட்டதாாிகᾦக்ேக நியமனத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்பேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 6.53] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙකෝඩීස්වරන් මන්තීතුමා මීට මාස ෙදකකට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ අපි මන්තීවරුන් හැටියට ෙම් පශ්නය හඳුනා ගන්න නැ ෙඟනහිර පළාෙත් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් හමු වුණා. ඒ අයව හමු ෙවලා ඒ උපාධිධාරින්ෙග් ගැටලුව ෙත්රුම් ගත්තා. එම පශ්නෙය් බරපතළකම අපි අවෙබෝධ කර ගත්තා. මන්තීවරුන් හැටියට උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට ගිහිල්ලා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න අපට අවස්ථාවක් සම්පාදනය කරලා දුන්ෙන් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමායි. එතුමාෙග් කථාෙව් දී ෙම් සඳහා ඉදිරිෙය්දී ගන්නා පියවර ගැන සඳහන් කරයි. අපි ආණ්ඩුව හැටියට උපාධිධාරින්ට වග කීෙමන් පකාශ කළා, ෙම් පශ්නයට විසඳුම් ලබා ෙදනවා කියලා.

තවත් සතියක්, ෙදකක් ඇතුළත අපි ෙයෝජනා කරන විසඳුම් ටිකත් අරෙගන නැවත අපි එහි යා යුතු ෙවනවා. ආණ්ඩුව හැටියට ඒක අෙප් ෙලොකු වගකීමක්. ඒ ගැන අපි පැති කිහිපයකින් කල්පනා කළා. ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඒ ගැන සඳහන් කරයි. මුලින්ම රැකියා දහසක පමාණයක් ලබා ෙදන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධි ඇමතිතුමා එක්කත් අපි සාකච්ඡා කළා. සමෘද්ධි ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන දැඩි පැහැදීමකින් ඉන්නවා. සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන රැකියා පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ඉතාමත් ඉක්මනින් අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි කියන තැන එතුමා ඉන්නවා. ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කළ යුතු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සඳහා කාලයක් ගතවීම ගැන අපි කනගාටුව පකාශ කරනවා. ආණ්ඩුව විධියට අපි දැඩි කැපවීමකින්, දැඩි දැක්මකින් ෙම් පශ්නය විසඳිය යුතුයි කියන තැන ඉන්නවා. මන්තීවරුන් හැටියටත් අපි ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා.

උතුරු - නැ ෙඟනහිර රැකියා විරහිත උපාධිධාරි අෙප්ම සෙහෝදර - සෙහෝදරියන් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ යුද්ධෙයනුත් බැට කාලා, ෙමවැනි ෙදයකින් බැටකමින් ඉන්න එක ගැන අපි දැඩි ෙසේ කනගාටුවට පත් වුණා. ඒ විධියට තමයි අපි ෙම් පශ්නය දිහා බලන්ෙන්. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ආණ්ඩුකාරතුමා වන ඔස්ටින් පනාන්දු මහතා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් රැකියා quota ටික ඉතාමත් ඉක්මනට ලබාෙදන බව පැවසුවා. නමුත් ඒ ගැන අපි නැවත ෙසොයා බැලිය යුතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි තවත් පශ්නයක් පිළිබඳව අව ෙබෝධ කර ගත්තා. සමහර උපාධිධාරින් ෙයෝජනා කළා, අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරා ගැනීම සඳහා එම උපාධිධාරින්ට නැවත අවුරුද්දක පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, සමහර ආයතනවල තිෙබන රැකියා පමාණයන් ගැන. අපිත් ඒ ගැන අත්හදා බැලුවා. ඒ තිෙබන රැකියා පුරප්පාඩු පමාණයට අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරා නැති අය රාශියක් සිටියා. සමහර උපාධිධාරින්ෙග් සුදුසුකම් දිහා බැලුවාම ඒ ෙගොල්ලන්ව සමහර තැන්වලට ෙයොමු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒත් එක්කම උපාධිධාරින්ම අදහසක් හැටියට ඉදිරිපත් කළා, ඒ ෙගොල්ලන්ට අවුරුද්දක කාලයක් පඩි නැතිව හරි පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න කියලා. අපි ඒ ගැන සලකා බලමින් සිටිනවා. අපි ඒ ගැන programme එකක් හදලා තිෙබනවා. ෙම් සතිෙය් ගරු අගමැතිතුමාට ඒ programme එක භාර ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒෙකන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, ඒ අවශ්‍ය soft skills ටික ලබා ෙදන්නයි. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) May I interrupt you for a moment, Hon. Member? ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Yes. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We are thankful for the initiative that you have taken having visited them and so on since you have been asked by the Hon. Prime Minister to look into this matter. The number of vacancies that have been identified, that can be filled by persons who are qualified to do those jobs, is said to be 1,000 in the North and a similar number in the East as a first step. Is it not possible for the Government

759 760

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2017 මැයි 24

to say by when will that be done? I am asking this for the reason, as you know, that both in the North and the East, these graduates have been staging demonstrations on the roads. If we can possibly give them a date by which that first step could be taken, that will be some solace to them. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) I think the Hon. State Minister will talk about that. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) The Hon. Minister of Public Administration and Management will speak at the end of the Debate and he will spell out all the solutions and how many vacancies have been filled. He will answer that question. But, before that, I will speak in general about the unemployment situation in the country.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) විෙශේෂෙයන්ම රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්, ගුරුවරුන් විධියට බඳවා ගන්න vacancies රාශියක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරා නැති නිසා තමයි ඒ අයට අපි විෙශේෂ කමෙව්දයක් හදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Okay, Sir. මම නැවතත් පකාශ කරන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අපි ආණ්ඩුව හැටියට ෙබොෙහොම බරපතළ විධියට හිතලා, වග කීම් සහිතව ෙම් පශ්නය විසඳන්න සෑම උත්සාහයක්ම දරනවා. ඒ ගැන කථා ෙදකක් නැහැ. ෙම්ක අනිවාර්යෙයන්ම විසඳිය යුතු පශ්නයක්. [අ.භා. 6.59] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උතුර හා නැෙඟනහිර පෙද්ශවල විරැකියාව සහ උපාධිධාරින්ට රැකියා ෙනොමැති වීෙම් ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැටලුව පසු ගිය කාලෙය් උතුරු මැද පළාෙත් තිබුණා. උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා වැටුප් ෙකොමිසම මඟින් ලබා ගත යුතු නිර්ෙද්ශ සහ ලබා ගත යුතු අවසරය පමාද වීම තමයි උතුරු මැද පළාෙත් ඇති වී තිබුණු තත්ත්වය. උතුරු මැද පළාෙත් ඇති වී තිබුණු ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් ඉතා ඉක්මනින් විසඳුම් ලබා ගන්න හැකියාව ලැෙබයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. දැනට සුදුසුකම් ඇති, පුරප්පාඩු තිෙබන රජෙය් ආයතනවලට අදාළ ෙකොමිෂන් සභාවල නිර්ෙද්ශවලින් පසුව බඳවා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබයි කියලා මා හිතනවා.

රජෙය් ආයතන විතරක් ෙනොෙවයි, ඉදිරිෙය්දී තිකුණාමලය වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සහ ආර්ථික කලාපය මඟින් විශාල රැකියා සංඛ්‍යාවක් සපයන්න යහ පාලන රජය වශෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම එම පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු වාෙග්ම GSP Plus සහන හරහා විශාල ආෙයෝජන පමාණයක් ෙගෙනන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඇත්තටම මා විශ්වාස කරන විධියට ෙකොළඹ වරාෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් සංවර්ධනය කළ යුතුව තිබුෙණ් හම්බන්ෙතොට වරාය ෙනොව, තිකුණාමලය වරායයි. තිකුණාමලය වරාය සංවර්ධනය කරලා තිබුණා නම් අද අපට ෙමෙහම ණය පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. තිකුණාමලය ෙතල් ටැංකි සංකීර්ණය පරිහරණය කරලා, fuel oil bunkering ව්‍යාපාරයක් ඉදිරිෙය්දී ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ හරහාත් විශාල රැකියා සංඛ්‍යාවක් ලබා ගන්න හැකියාව ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගුරු හිඟය ගැන කථා කරනෙකොට අපි දන්නවා, ගණිතය, විද්‍යාව, ඉංගීසි සහ ෙසෞන්දර්යය විෂයයන් සඳහා තමයි ගුරුවරුන් වැඩිපුරම හිඟව පවතින්ෙන් කියා. විෙශේෂෙයන්ම උපාධිධාරි ගුරුවරුන් බහුතරයක් ඉන්ෙන් Arts විෂයය වාෙග් ෙම් විෂයයන්වලට අදාළ ෙනොවන උදවියයි. හැබැයි, ඒ උදවියට ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට විද්‍යාව, ගණිතය, ඉංගීසි වැනි විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් සුදුසුකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ උපාධිධාරින්ව විෙශේෂ පුහුණුවීම්වලට ෙයොමු කරලා, ෙම් කලා උපාධිධාරින්වත් ඉදිරිෙය්දී ෙම් හිඟ වූ ගුරු තනතුරුවලට බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කළ යුතුයි කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් තත්ත්වය උතුර හා නැෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, මධ්‍යම කඳුකරෙය්ත් තිෙබනවා. මධ්‍යම කඳුකර පෙද්ශෙය් පාසල්වලට ඉන්දියාෙවන් ගුරුවරු ෙගෙනන්න පසුගිය කාලෙය් ෙයෝජනාෙවලා තිබුණා. ඒකට ෙහේතුව තමයි, ඒ පාසල්වලට එන ගුරුවරු ඒ ස්ථානවල ෙසේවය කිරීමට අකැමැති වීම.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) උපාධිධාරින් උතුරු හා නැෙඟනහිර පළාත් තුළත් පවතින ෙම් කටයුතුවලට ෙයෙදව්ෙවොත් ඒ පශ්නය - ගැටලුව - විසඳන්න හැකියාව ලැෙබයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 7.03] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂ නායක ගරු ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා විසින් උතුරු හා නැෙඟනහිර පළාත් තුළ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් සම්බන්ධෙයන් පවතින ගැටලුව පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිෙබන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට සහභාගී වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිතුමා රජය ෙවනුෙවන් ෙම් පිළිබඳව ඉතාම දීර්ඝ ෙලස පිළිතුරු සපයයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගරු අගාමාත්‍යතුමා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. තරුණ කටයුතු පිළිබඳවත්, ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳවත් අපි අවධානයක් ෙයොමු කරන නිසා, මා යම් කරුණු පමාණයක් ෙකෙරහි පමණක් අවධානය ෙයොමු කරන්න අද බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය ෙම් රෙට් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු පශ්නයක් බව අපි දන්නවා. තරුණ අසහනය නිසා ෙම් රෙට් ඇති වුණු විශාල විනාශයන්ට අපට රටක් හැටියට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. එය රජයක් හැටියට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන ෙකොයි තරම් අවදානම් තත්ත්වයක්ද කියලා අපි විෙශේෂෙයන්ම දන්නවා. නමුත් ෙමම රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් අද කථා කරපු පංගුවක් විසඳුම් ඉතාම ෙකටි කාලීන විසඳුම් කියන එක තමයි මෙග් නම් හැඟීම ෙවන්ෙන්.

ෙමහි විසඳුමක් හැටියට පසු ගිය කාලෙය් සමහර රජයන්වලින් රජෙය් රැකියාවලට උපාධිධාරින් දමා පුරප්පාඩු පුරවා තිෙබන බව ගරු මන්තීතුමන්ලා පකාශ කළා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අෙප් විශ්වවිද්‍යාල තුළින් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට උපාධිධාරින් විශාල පිරිසක් එළියට එන බව. දැනට ලංකාෙව් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සිටින පිරිස ලක්ෂ 15ක් පමණ ෙවනවා. සියලුම පුරවැසියන්ෙගන් 16ෙදෙනකුට එක්ෙකෙනක් රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. මම හිතන විධියට, ෙමයට තාවකාලික විසඳුමක් හැටියට අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට රාජ්‍ය ෙසේවයට උපාධිධාරින් යැවීම ෙකොච්චර දුරට සාර්ථක ෙවයිද කියලා පශ්න කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා දිගු කාලීන ආෙයෝජන ලංකාවට ෙගනැල්ලා, ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා රාජ්‍ය අංශෙය් තිෙබන ඒ පුරප්පාඩු පුරවලා, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට ෙහොඳ අනාගතයක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්නට අප කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

ලංකාව පුරා සිටි රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට 2016 වර්ෂෙය්දී රැකියා අවස්ථා 13,000ක් අපි ෙම් රජය විසින් ලබා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු, නැෙඟනහිර පවතින පුරප්පාඩු ෙකොච්චර පුරවනවාද කියලා ගරු මද්දුමබණ්ඩාර ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කරයි. නමුත්, 2017 වර්ෂය සහ අෙනකුත් වර්ෂවලත් අෙප් අමාත්‍යාංශවල තිෙබන පුරප්පාඩු, ඒ වාෙග්ම ගුරු පත්වීම් වැනි ෙද්වල් පුරවන්නට රජයක් වශෙයන් පතිපත්තිමය තීරණයක් අරෙගන, ඒවා සම්බන්ධෙයන් කඩිනමින් ඉදිරි කටයුතු කරන්නය කියලා මුදල් අමාත්‍යාංශයට සහ භාණ්ඩාගාරයට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා.

අෙප් ලංකාව තුළ ෙකෙරන ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන ගැන කථා කළා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා යුද සමෙය්දී උතුරු නැෙඟනහිර විසූ විශාල ජනතාවක් ෙවනත් රටවලට ගිහිල්ලා පදිංචි ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන් ආර්ථික වශෙයන් අද ඉතාම ශක්තිමත් ෙවලා සිටින බව. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, -අෙප් රජය තුළින් ෙනොව ෙපෞද්ගලික වශෙයන් ඔබතුමන්ලා එකතු ෙවලා- උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ආෙයෝජනයන් සිදු කරලා ඒ කර්මාන්ත නැවත බිහි කරන්නට යම් කිසි දායකත්වයක් ෙදන්නය කියා එෙලස ආර්ථිකය ශක්තිමත් කැනඩාව, එංගලන්තය වැනි බටහිර රටවල ෙවෙසන ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටින ෙලස. මම හිතන්ෙන් ඒක රජයත් එක්ක, රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක කළ හැකි ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, රැකියා දශ ලක්ෂෙය් වැඩසටහන අපි ආරම්භ කරලා තිෙබන බව. ෙම් ෙවනෙකොට විවිධ රටවල් එක්ක අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළ පුළුල් කර ගැනීම සඳහා ඒ ගිවිසුම් සම්බන්ධෙයන් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, යුෙරෝපා සංගමය තුළින් GSP Plus සහනය ලබා ගන්නට අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. පසුගිය කාලෙය් කර්මාන්තශාලා විශාල පමාණයක් වැසී ෙගොස්, විශාල පිරිසකට රැකියා අහිමි වුණා. නමුත්, ඉදිරිෙය්දී ඒවා ලබා ගන්නට අපට පුළුවන් කියන ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ආර්ථිකය කාර්යක්ෂම කිරීම තුළිනුත්, ෙගෝලීය ආර්ථිකයට සම්බන්ධවීම තුළිනුත් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ෙදන්න පුළුවන් කියන අදහස අප තුළ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය ගත්තාම, මම හිතන විධියට විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය පතිසංස්කරණය කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාලයකින් ෙකෙනක් එළියට ආපුවාම, ඒ උපාධිධාරියාව ෙසේවයට ගන්න මැළි ෙවන තත්ත්වයක් අද ෙම් රෙට් සමහර ෙපෞද්ගලික අංශයන් තුළ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. විශ්වවිද්‍යාල මට්ටෙමන් අද සමාජයට ගැළෙපන, අද ආර්ථිකයට ගැළෙපන අන්දමින් ඒවා ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ෙකෙනක් හදාරන විෂය පිළිබඳවත් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අද අපි ෙම් කරපු විවාදෙය්දී ෙහළි වුණා, රැකියා විරහිතභාවය වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් කලා විෂයයන් හැදෑරූ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් අතර කියලා. ඒවා ගැන අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා, අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණ, ආර්ථික පතිසංස්කරණ සිදු කළ යුතු අතර, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය අෙප් රටට ලබා ගැනීම ද කළ යුතු ෙවනවා.

රජෙය් විශ්වවිද්‍යාල පමණක් ෙනොව ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පවා පුළුල් කරලා, ෙලෝකය ගැන, රෙට් ආර්ථිකය ගැන ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට ෙහොඳ පුහුණුවක්, ෙහොඳ පුළුල් දැනුමක් ලබා දීලා ඉස්සරහට ගිෙයොත්, ෙම් සඳහා දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ෙහොයා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි.

අෙප් ගරු සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා කියූ පරිදි ෙකටි කාලීන විසඳුමක් හැටියට අපි රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් බඳවාෙගන දැනට තිෙබන පුරප්පාඩු පුරවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත් ගරු මන්තීතුමන්ලාට අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා, දීර්ඝ කාලීන විසඳුම රජෙය් රැකියා ලබා දීම ෙනොවන බව. අෙනක් රටවල් අනුගමනය කළ කම ෙමොනවාද, ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් පශ්නය විසඳුෙව් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපට හිතන්න සිදු ෙවනවා.

මා ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. උතුරු-නැෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය උගව පවතින්ෙන්. අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙමොණරාගල දිස්තික්කය ගත්ෙතොත්, පංගුවක් ෙවලාවට ඒ දිස්තික්කෙය් ෙම් පශ්නය මීටත් වඩා උගව තිෙබනවා. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බලනෙකොට අපි දැකලා තිෙබනවා, එතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් -ෙමොණරාගල- පංගුවක් ගාම නිලධාරි වසම්වල දුගී දුප්පත්භාවය උතුරු-නැෙඟනහිරට වඩා වැඩි බව. මම හිතන විධියට ෙම් පශ්නය උතුරු-නැෙඟනහිරට පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ශී ලංකාවටම තිෙබන පශ්නයක්. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙගෝලීය ආර්ථිකෙය් යථාර්ථය ෙමොකක්ද, අපි ඒකට බද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අපි ඒ සම්පත් ෙම් රටට ෙගන එන්ෙන් ෙකොෙහොමද, සියලුම සමාජවල, සියලුම පුද්ගලයන්ෙග් උත්සාහය, හැකියාව, දැනුම පදනම් කර ෙගන සාධාරණ ෙලස ඒ සම්පත් තුළින් ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත්ව ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා අපි ෙහොඳට වටහා ගන්න ඕනෑ.

තාරුණ්‍යය මුල් කර ෙගන, තාරුණ්‍යයට අවස්ථාව ෙදන, තාරුණ්‍යය තුළින් ශක්තිමත් ෙලස ඉස්සරහට යන අලුත් රටක් බිහි කිරීෙම් කාර්ය භාරය අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සියලුම ජාතීන්, සියලුම ආගම් සමඟිෙයන් ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවනවා නම් විතරයි අපට ෙම් ආර්ථික පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙලෝකයා අෙප් රටට එන්ෙන් අෙප් රෙට් සාමය තිෙබනවා නම් පමණයි. ඒ නිසා සියලුෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් රට ෙගොඩ ගන්ෙන් නැතුව ෙවන රටක් ඇවිල්ලා ෙම් රට හදනවාය කියන සංකල්පෙය් නම් අපට ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් රට හදන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලුෙදනාම එකතු ෙවලාය කියන කාරණය මතක් කරමින්, සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

763 764

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2017 මැයි 24

[අ.භා. 7.12] ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උතුරු නැෙඟනහිර රැකියා විරහිතභාවය ගැන විපක්ෂ නායක රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මැතිතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපි දන්නවා, අවුරුදු තිහක දීර්ඝ කාලීන යුද්ධයකින් ෙහම්බත් වුණු උතුරු-නැෙඟනහිර උගත් තරුණයින්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කිරීම අෙප් රජෙය් යුතුකමක් බව. අපි දැක්කා, රැකියා විරහිතභාවයට විසඳුමක් ඉල්ලමින් උතුරු-නැෙඟනහිර උපාධිධාරින් මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේ උද්ෙඝෝෂණ කළා. රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ ඇමතිවරයා විධියට මම ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු කණ්ඩායමක් යවලා ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ෙතොරතුරු ලබා ගත්තා. යුද්ධෙයන් පසුව අෙප් රජයටත්, ෙපර පැවැති රජයටත් පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා, උතුරු-නැෙඟනහිර උපාධිධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවකට රැකියා ලබා ෙදන්න. ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. නමුත් මම පිළිගන්නවා, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 9,000කට කිට්ටු සංඛ්‍යාවක් දැනට උතුරු-නැෙඟනහිර ඉන්නා බව. ඒ වාෙග්ම විශාල පිරිසක් අද දකුෙණ්ත් ඉන්නවා. නමුත් යුද්ධෙයන් ෙහම්බත් වුණු උතුරු-නැෙඟනහිර ජනතාවට පමුඛත්වයක් දීම අෙප් යුතුකමක් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම ඉදිරිපත් කරන්නම්, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ උතුරු-නැෙඟනහිර උපාධිධාරින් ෙකොපමණ පිරිසක් අපි බඳවාෙගන තිෙබනවාද කියලා. 2012-2013 කාලෙය්දී අපි උපාධිධාරින්, උසස් ජාතික ගණකාධිකාරි වාණිජ ඩිප්ෙලෝමාධාරින් 40,410ක් බඳවාෙගන තිෙබනවා.

එයින් 2012 - 2013 අවුරුද්ෙද් උතුෙරන් 2,675 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා; නැෙඟනහිෙරන් 3,917 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව උපාධිධාරින්, ඩිප්ෙලෝමාධාරින් 6,592ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. 2015 වර්ෂෙය් උතුෙරන් ඩිප්ෙලෝමාධාරින් 268ෙදෙනකුත්, නැෙඟනහිෙරන් 87ෙදෙනකුත් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. 2017 උතුරු පළාෙතන් 126ෙදෙනක් සහ නැෙඟනහිෙරන් 399ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. මට මතකයි, අපි 2015 වර්ෂෙය් උපාධිධාරින් 3,750කට පත්වීම් ෙදද්දී උතුරු නැෙඟනහිෙරනුත් විශාල සංඛ්‍යාවකට පත්වීම් දීලා තිෙබන බව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු ගැනත් කථා කළා. රජෙය් කළමනාකරණ ෙසේවෙය් IIIවන පන්තියට 2012 වසෙර් අපි බඳවා ෙගන තිෙබනවා, උතුරු නැෙඟනහිෙරන් 241ෙදෙනක්. 2015 වර්ෂෙය් 527ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. එෙහම බඳවා ගනිද්දී අපි කිසිම අඩු පාඩුවක් කෙළේ නැහැ. රජෙය් කළමනාකරණ ෙසේවෙය් IIIවැනි පන්තියට, ඒ කියන්ෙන් ලිපිකරු තනතුරුවලට ඒ පළාත්වල ජන අනුපාතය අනුව අපි බඳවා ෙගන තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මීට මාස ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා අපි ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් තනතුරුවලටත් ඒ කියන්ෙන්, SLAS officersලා බඳවා ගත්තා. ඒ සඳහා 104ෙදෙනක් බඳවා ගනිද්දී, උතුෙරන් සහ නැෙඟනහිෙරන් දවිඩ අය 33ෙදනකු බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, අපි ඒ බඳවා ගත් අයෙගන් සියයට 31ක් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් උතුෙරන් සහ නැෙඟනහිෙරන්. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඉහළම තැන්වලටයි ඒ අය බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගණකාධිකාරී ෙසේවයට, ඉංජිෙන්රු ෙසේවයටත් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. අපි දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා කාලයක් දුක් වින්ද බව. මා මෙග් නිලධාරින් සමඟත් කිව්වා, "උතුෙරන් හා නැෙඟනහිෙරන් වැඩිපුර ආවාට කමක් නැහැ, ඒ පළාත්වල පුරප්පාඩු පුරවන්න ඕනෑ, ඒ අය එහාට යවන්න ඕනෑ" යි කියලා. අපි ෙම්කට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ෙදන්න ඕනෑ. අපි ෙකොෙහොමද, ෙම් අයෙග් රැකියා පශ්නය විසඳන්ෙන්?

අපි දන්නවා, අද අවුරුද්දකට විශ්වවිද්‍යාලවල සිසුන් තිස්දහසක් විතර අභ්‍යන්තර උපාධිය ලබනවා කියලා. ඊට අමතරව, බාහිරව දසදහසක් පමණ උපාධිය ලබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් අවුරුද්දකට විශාම යන්ෙන් විසිහතර දහසක් විතර සංඛ්‍යාවක්. එෙහම නම් ෙම් උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ෙදන්න රාජ්‍ය අංශය වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. මා හිතවත් ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් උතුරු නැෙඟනහිරට වැඩි ආෙයෝජන යවලා අපි රාජ්‍ය ෙසේවයට පුරවා ගන්නවා වාෙග්ම අපට සිද්ධ ෙවනවා, ෙපෞද්ගලික අංශයත් ශක්තිමත් කරලා ඒ අංශයත් පුරවා ගන්න. එතෙකොට තමයි අපට උතුරු නැෙඟනහිර වාෙග්ම ෙම් රෙට් ඉන්න අෙනක් උගත්, උපාධිධාරි තරුණ තරුණයින්ෙග්ත් රැකියා පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න අපි දැන් සැලසුම් හදලා සමහර ඒවා කියාත්මක කරෙගන යනවා.

දැනටමත් ආයතන පිළිබඳ කැබිනට් අනුකමිටුෙවන් උතුරු නැෙඟනහිරට සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්, සමෘද්ධි කළමනාකරුවන් 1,500ක් බඳවා ගන්න අපි අනුමත කර තිෙබනවා. ලංකාෙවන්ම 5,000ක් සඳහා අයදුම් කළා, සමෘද්ධි ඇමතිතුමා. අපි -රජය- එතැනදී තීන්දු කළා, උතුරු නැෙඟනහිර 1,500 බඳවා ගැනීම සඳහා පළමුව පමුඛත්වය දිය යුතුයි කියලා. ඒක දැනටමත් රජය තීන්දු කරලා ඉවරයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි රජෙය් කළමනාකරණ ෙසේවාවට 5000ක් බඳවා ගන්නවා. ඒ සඳහා දැන් අනුමැතිය ලබා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් මාසෙය් 28 වැනිදා විභාගය පැවැත්ෙවනවා. මා හිතනවා, එහිදී උතුරු නැෙඟනහිෙරන් අඩු තරමින් 700ක්, 800ක් ෙදෙනක්වත් බඳවා ගන්න අපට පුළුවන් ෙව්වි කියලා. අපි දැක්කා, පසු ගිය වතාෙව් රජෙය් කළමනාකරණ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් විභාගෙයන් සියයට 50කට වඩා සමත් ෙවලා සිටිෙය් උපාධිධාරින්, උගත් අය බව.

උතුරු නැෙඟනහිරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් එම විභාගයට ඉල්ලුම් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජන අනුපාතය අනුව, තිෙබන පුරප්පාඩු අනුව ඒ පළාත්වලට රැකියා ලබාෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. තව මාස තුනක් ඇතුළත මුළු ලංකාවම නිෙයෝජනය වන පරිදි එම පුරප්පාඩු 5,000 සඳහා බඳවා ගැනීම් කරන ෙකොට එයින් 700ක්, 800ක්ෙදනා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් බඳවාගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැනට කාර්මික නිලධාරින් 3,000ක් සඳහා පුරප්පාඩු තිෙබනවා. අපට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්න සුදුසුකම් තිෙබන අය ෙනොමැති වීමයි. ඉදිරිෙය්දී අධ්‍යාපනෙය් යම් ෙවනසක් ඇති කිරීම පිළිබඳව අපට කල්පනා කරන්න ෙවයි. ෙබෙහෝ ෙවලාවට කලා උපාධිධාරින් තමයි වැඩිෙයන් එළියට එන්ෙන්. ඉල්ලුම තිෙබන තැන්වලට අවශ්‍ය උගත් අය බිහි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසාම අපි අද කාර්මික හා තාක්ෂණික අධ්‍යාපනය වැඩිදියුණු කරන්න කටයුතු කරෙගන යනවා.

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විපක්ෂ නායක සම්පන්දන් මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් ගුරු පුරප්පාඩු විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් ගුරුවරු 40,000ක්ෙදනා වැඩිපුර ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ඊට අවශ්‍ය සුදුසුකම් තිෙබන අය ෙනොෙවයි, ෙවනත් සුදුසුකම් තිෙබන අය තමයි බඳවාෙගන තිෙබන්ෙන්. නමුත්, තාක්ෂණ විෂයයන්, ශාරීරික අධ්‍යාපනය, විද්‍යාව, ගණිතය, ඉංගීසි වෙග් විෂයයන් සඳහා ගුරු පුරප්පාඩු 28,000ක් තිෙබනවා. එම ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමැතිය දුන්නා. අපි ඒක ඉතා ඉක්මනින් ගැසට් කරන්න කටයුතු කරනවා. මධ්‍යම රජය යටෙත් තමයි ඔවුන් බඳවා ගැනීම කරන්ෙන්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් විද්‍යා උපාධිධාරින් සඳහා පුරප්පාඩු 1,700ක් තිෙබනවා කියලා. සාකච්ඡා කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න අෙප් රජයට පුළුවන් ෙවයි.

ආබාධිත පුද්ගලයන් පිළිබඳවත් විෙශේෂ කාරණයක් එතුමා කිව්වා. දැනටමත් අෙප් රජය පතිපත්තියක්, නීතියක් හැටියට, රජෙය් ෙසේවයට බඳවාගන්නා අයෙගන් සියයට 3ක් ආබාධිත පුද්ගලයන්ෙගන් බඳවාගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ආබාධිත අයෙග් පශ්නයට උත්තරය එෙලසින් ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා නිතර නිතර අපව මුණගැසී ෙලොකු කාරණයක් ඉදිරිපත් කළා, අපි බඳවා ගත්ෙත් අවුරුදු 35ට වඩා වයසින් අඩු උපාධිධාරින් පමණයි කියලා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පැවැති යුද්ධය ෙහේතුෙවන් තමන්ෙග් අධ්‍යාපන කටයුතු පමාදවීම නිසා අවුරුදු 35ට වැඩි වයසැති උපාධිධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට උපාධිය ලබාගැනීම පමාද වුණා. අපි රජයක් හැටියට ඒ ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුවත් එක්ක - කැබිනට් මණ්ඩලයත් එක්ක - සාකච්ඡා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය වන ෙතොරතුරු තමුන්නාන්ෙසේලා මට ලබා ෙදන්න. උතුරු නැ ෙඟනහිර පැවැති යුද්ධය නිසා උපාධිය ලබාගැනීම පමාද වූ අය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් කළ බඳවා ගැනීම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් සමහර අය දැනුවත් ෙවලා නැතුව ඇති. අපි උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලිනුත් විශාල පිරිසක් බඳවාෙගන තිෙබනවා. මම කලින් කිව්වා වෙග්, කළමනාකරණ ෙසේවය සඳහා ඉදිරිෙය්දී මුළු රෙටන්ම 5,000ක් බඳවාගන්න අපි කටයුතු කරනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙයන් පමණක් සමෘද්ධි නිලධාරින් 1,500ක් බඳවාගන්නවා; ඊට අමතරව ගුරුවරුන් බඳවා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම උපාධිධාරින් සම්බන්ධෙයන් අපි දැන් සාකච්ඡා කරෙගන යනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිරට වාෙග්ම මුළු රටටම අද ඒක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. මම කලින් කිව්වා වෙග්, රජෙය් ෙසේවෙයන් විශාම යන්ෙන් 24,000යි. නමුත්, රැකියා ෙපෝලිෙම් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. රටක් විධියට රජෙය් ෙසේවයට බඳවාෙගන පමණක් ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරි නිසා ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟත් එකතු ෙවන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා වෙග් සිංහල ෙව්වා, දවිඩ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා පිට රට සිටින අෙප් ජනතාව සමඟ එකතුෙවලා ෙම් රෙට් ආෙයෝජන වැඩි කරලා ෙම් රට ශක්තිමත් තැනකට ෙග්න්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එදාට තමයි අපට ෙම් සඳහා ස්ථිර විසඳුමක් ෙසොයාගන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙම් වැදගත් ෙයෝජනාව ගැන අගමැතිතුමා සහ ජනාධිපතිතුමා සමඟත් අපි නැවත වරක් කථා කරලා අපට පුළුවන් උපරිම ආකාරෙයන් ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායක සම්පන්දන් මැතිතුමාට මතක ඇති, තමුන්නාන්ෙසේට නිවාස පශ්නයක් ආපු ෙවලා ෙව් මෙග් නිල නිවාසය තමුන්නාන්ෙසේට ලබාෙදන්න මම ඉදිරිපත් වුණු බව. ඔබතුමාට මතක ඇති ෙන්ද? අපි ඒ වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන්, අෙප් සමඟිය, සෙහෝදරත්වය සහ අෙප් මිතත්වය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අපට කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම උපරිමෙයන් කරන බවට ෙපොෙරොන්දු ෙවමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 7.24ට, 2016 මාර්තු මස 08 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2017 මැයි මස 25 වන බහස්පතින්දා පූ.භා. 10.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.24 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2016 மார்ச் 08ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2017 ேம 25, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 7.24 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 25th May, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

767 768

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.