(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

295 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததாகுதி 295 - இல. 5 Volume 295 - No. 5

2022 අග ෝස්තු 29වන සඳුදා 2022 ஓகஸ்ட் 29, திங்கட்கிைகம

Monday, 29th August, 2022

අන්තර් ත ප්‍රධාාන කුණු

ජනාධිපතිතුමාග න් ලත් සන්ගේශය: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න නිගේදන: විසිශෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශ ්ශශ ෝනන පන් ශකුම්පපත

ශරේෂථධශධිකරට ට ශප් ්්ප නිශ ෝජය කාශනශ ක ශතෝරශ ැනීමශ්පී ාශවිත ක න්දෙ

පත්‍රිකශ “ශ්‍රී කශකශශව වතමතමශන ආතමක ක ත් ් ව ්හ ිරි ද ෙනක්ම”

පිළිබඳ ්ශවශෙම කතිකශව ්ථාශවර නිශ ෝැ පිළිබඳ කශරක ්ාශව ්ශමශජික ්ද න්ප කිරීම ැෘහය කශරක ්ාශව ්ශමශජික ්ද න්ප කිරීම ආචශර නතමම ්හ වරප්‍ර්ශෙ පිළිබඳ කශරක ්ාශව ්ශමශජික ්ද

න්ප කිරීම මහජන ශප් ්්ප පිළිබඳ කශරක ්ාශව ්ශමශජික ්ද න්ප කිරීම

පසුශප ම්දත්‍රීවර ්දශක කශරක ්ාශව ්ශමශජික ්ද න්ප කිරීම

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව ගනොතාරිස් (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත: ප මුවන වර කි වන කී ඇග ෝර්නි බලපත්‍ර (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත: ප මුවන වර කි වන කී ‍ළමයින් සහ තුණණ තැනැත්තන් (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත: ප මුවන වර කි වන කී

ගල්ඛන ලියාපදංචි කිරීගම් (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත: ප මුවන වර කි වන කී අන්තරායකර සත්ත්ව (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත: ප මුවන වර කි වන කී අන්තිම කැමති පත්‍ර (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත: ප මුවන වර කි වන කී වංචා වැළැක්වීගම් (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත: ප මුවන වර කි වන කී

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

රජගේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ගපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව: ්ශමශජික ්ද න්ප කිරීම සිසිර ජයගකොඩි සියපත පදනම (සංස්ථා ත කිරීගම්) පනත්

ගකටුම්පත: ්කකශ බකශ ්ශශ ෝධිතශකශරශ ්ද තු්දවන වර කි වශ ්්ප්පත කරන කී කල් තැබීගම් ගයෝජනාව: විදුලි ැශ්ථතු අධික ශක් ිහ නනශවීම ශහේතුශව්ද ජනතශව

මුහුට ශෙන දුෂථකරතශ

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

அறிவிப்புக்கள்:

அரசியலகமப்புக்கான இருபத்திதரண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலம் : உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள்

பிரதிச் சபாநாயகர் ததாிவின்பபாது பாவிக்கப்பட்ட வாக்குச் சீட்டுக்கள்

"இலங்ககயின் தற்பபாகதய தபாருளாதார சூழ்நிகலயும்

முன்பனாக்கிச் தசல்வதற்கான வைிவககயும்" பற்றிய பரஸ்பர கலந்துகரயாடல்

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம்

சகபக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

பின்வாிகசக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

தநாத்தாாிசு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

அற்பறாணித் தத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

சிறுவர்கள் மற்றும் இளம் ஆட்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

ஆவணங்ககளப் பதிவுதசய்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

அபாயகரமான விலங்குகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

விருப்பாவணங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

பமாசடிககளத் தடுத்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு :

உறுப்பினர்கள் நியமனம்

சிசிர ஜயக்தகாடி சியபத மன்றம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்: பாிசீலிக்கப்பட்டுத் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகறயாக

மதிப்பிடப்பட்டு நிகறபவற்றப்பட்டது

ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண:

அதிகூடிய மின்கட்டண உயர்வால் மக்கள் எதிர்பநாக்கும்

கஷ்டங்கள்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Twenty Second Amendment to the Constitution

Bill: Petitions to the Supreme Court Ballot Papers Used at Election of Deputy Speaker

Interactive Dialogue on “Current Economic Situation

in Sri Lanka and the Way Forward” Committee on Standing Orders: Nomination of

Members House Committee: Nomination of Members Committee on Ethics and Privileges: Nomination of

Members Committee on Public Petitions: Nomination of

Members Backbencher Committee: Nomination of Members

AUDITOR-GENERAL'S REPORT PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT NOTARIES (AMENDMENT) BILL: Read the First time

POWERS OF ATTORNEY (AMENDMENT) BILL: Read the First time

CHILDREN AND YOUNG PERSONS (AMENDMENT)

BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT)

BILL: Read the First time DANGEROUS ANIMALS (AMENDMENT) BILL: Read the First time WILLS (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

PREVENTION OF FRAUDS (AMENDMENT) BILL: Read the First time

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS:

Nomination of Members

SISIRA JAYAKODY SIYAPATHA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended

ADJOURNMENT MOTION:

Difficulties Faced by the Public Due to Steep Increase in Electricity Tariff

පාර්ලිගම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2022 අග ෝස්තු 29වන සඳුදා 2022 ஓகஸ்ட் 29, திங்கட்கிைகம

Monday, 29th August, 2022

—————————————————-

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්න්තුව රැස් විය. නිගයෝජය කථානායකතුමා ග ුණ අිතත් රාජපක් මහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාග න් ලත් සන්ගේශය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක් ක ප්‍රකාශනය தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පහත ්ඳහ්ද ්්දශේ අතිැරු ජනශධිපතිතුමශශැ්ද ැරු කාශනශ කතුමශ ශවත කනබී තිශබනවශ.

නිගේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

විසිගදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංගශෝධානය පනත්

ගකටුම්පත: ගරේ ්ධාධිකරණය ගපත්සම් அரசியலகமப்புக்கான இருபத்திதரண்டாம் திருத்தச்

சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் TWENTY SECOND AMENDMENT TO THE CONSTITUTION

BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශශව 212(2 වයව්ථාශව ප්‍රකශරව "විසිශෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශ ්ශශ ෝනන " නමනති පන් ශකුම්පපත ්්පබ්දනශ ්ද ශරේෂථධශධිකරට ශවත ිරි දප් කරන කෙ ශප් ්්ප නව ක පිටප් ැරු කාශනශ කවර ශ ශවත කනබී ඇති බව පශතමලිශ්ප්දතුවට ේදවනු කනමන් ශතමි.

II

නිගයෝජය කථානායක ගතෝරා ැීමගම්ී භාවිත කළ

ඡන්ද පත්‍රිකා பிரதிச் சபாநாயகர் ததாிவின்பபாது பாவிக்கப்பட்ட

வாக்குச் சீட்டுக்கள் BALLOT PAPERS USED AT ELECTION OF DEPUTY SPEAKER

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 6 ප්‍රකශරව නිශ ෝජය කාශනශ ක ධුර ට පශතමලිශ්ප්දතු ම්දත්‍රීවර ත ශතෝරශ ප් කර ැනීමම ්ඳහශ 1011.05.05 ්හ 1011.05.27 රින ්දහි ී පව් වනු කනබූ න්දෙ විමසී්පවකී ාශවිත ට ැනු කනබූ න්දෙ පත්‍රිකශ පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ ්දහි විධිවිනශන ප්‍රකශරව පශතමලිශ්ප්දතුශව මහ ශේක්පවර ශ විසි්ද විනශ කරනු කනබූ බව පශතමලිශ්ප්දතුවට ්හතික කර ේදවශ සිටීමට කනමන් ශතමි.

III

"ශ්‍රී ලංකාගේ වර්තමාන ආර්ක ක තත්ත්වය සහ ිදරි

දැක්ම" පිළිබඳ සංවාදමය කතිකාව "இலங்ககயின் தற்பபாகதய தபாருளாதார சூழ்நிகலயும் முன்பனாக்கிச் தசல்வதற்கான வைிவககயும்" பற்றிய பரஸ்பர கலந்துகரயாடல்

INTERACTIVE DIALOGUE ON "CURRENT ECONOMIC SITUATION IN SRI LANKA AND THE WAY FORWARD"

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශතමලිශ්ප්දතු විවශෙ ්දහිී මූකයම කශරටශ ්්පබ්දනව පශතමලිශ්ප්දතු ම්දත්‍රීවර ්දශක ‍රි ශකශරී ්හාශත්් ව තහරුරු කිරීම ්හ රශේ වතමතමශන ආතමක ක ත් ් ව ්හ ිරි ද ආතමක ක මඟ පිළිබඳ ඵකෙශයී කතිකශවක් ඇති කිරීම ශවනුශව්ද "ශ්‍රී කශකශශව වතමතමශන ආතමක ක ත් ් ව ්හ ිරි ද ෙනක්ම" න මනශ ්ද 1011 අශැෝ්ථතු 30 අඟහරුවශෙශ අ.ාශ. 1.00 සිට අ.ාශ.

441 442

පශතමලිශ්ප්දතුව

4.00 ෙක්වශ පශතමලිශ්ප්දතු ්ශකීතමටශේී පනවන් වීමට නි මිතව තිබූ ්ශවශෙම කතිකශව ශනොවන නක්වි හනකි ශහේතුවක් මත එරින ශනොපනවන් ශවන අතර එම වනඩ්ටහන 1011 අශැෝ්ථතු 32 බෙශෙශ අ.ාශ. 1.30 සිට අ.ාශ. 4.30 ෙක්වශ පශතමලිශ්ප්දතු ්ශකීතමටශේ කශරක ්ාශ කශමර අශක 02හිී පනවන් වීමට කටයුතු ශ ොෙශ ඇති බව ශමම ැරු ්ාශවට ෙනනු්ප ී මට කනමන් ශතමි.

ඒ අනුව ශ්‍රී කශකශ මහ බනශ තශව අධිපති ආචශතම . . න්දෙකශේ වීරසිශහ මහතශ සි විශ ේෂඥ ෙනනුම පශතමලිශ්ප්දතු ම්දත්‍රීවර ්ද ්මඟ ශබෙශ ැනිමි්ද ශමම ්ශවශෙම ‍ කතිකශවට ්හාශත් වීමට නි මිත .

ශ්ප ්ඳහශ පනමිට ්හාශත් වන ශම්ද පශතමලිශ්ප්දතු ම්දත්‍රීවර ්ද සි ද ශෙනශටම ශමන්්ද කශරුකවකව ෙනනු්ප ශෙමි.

IV

ස්ථාවර නිගයෝ පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාමාිතකයන් නම් කිරීම நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON STANDING ORDERS: NOMINATION OF

MEMBERS

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 226හි විධිවිනශන ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව ්ථාශවර නිශ ෝැ පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ කාශනශ කවර ශශක ්ාශපති් වශ ්ද නිශ ෝජය කාශනශ කවර ශ නිශ ෝජය කශරක ්ාශ ්ාශපතිවර ශ ්මඟ මතු ්ඳහ්ද ම්දත්‍රීවර ්ද ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරන කෙ බව ේදවනු කනමන් ශතමි. ැරු (ආචශතම සුසිේ ශප්‍රේමජ ්දත මහතශ ැරු එ්ථ.බී. රි්ශනශ ක මහතශ ැරු පවිත්‍රශශේවි ව්දනිආරචි ම මහ් මි ැරු (ආචශතම සුශතම්ද රශඝව්ද මහතශ ැරු ම ්දත රි්ශනශ ක මහතශ ැරු චශේ්ථ නිතමමකනශේද මහතශ ැරු ශක්. සුජි් ්ශජ ශපශතමරශ මහතශ ැරු ්ශැර කශ ද ව්්ප මහතශ ැරු ෙශමිණී ගුටවතමනන මහතශ

V

ෘහය කාරක සභාව: සාමාිතකයන් නම් කිරීම

சகபக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் HOUSE COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 227හි විධිවිනශන ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව ැෘහය කශරක ්ාශශව ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ කාශනශ කවර ශශක ්ාශපති් වශ ්ද මතු ්ඳහ්ද ම්දත්‍රීවර ්ද

ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරන කෙ බව ේදවනු කනමන් ශතමි.

ැරු ඒ.එේ.එ්ප. අතශඋේකශ මහතශ ැරු ච්දරිම වීරක්ශකොඩි මහතශ ැරු ශප්‍රේමකශේ ජ ශ්ේකර මහතශ ැරු (ආචශතම වී. රශන ාශ‍රිෂථට්ද මහතශ ැරු (වවෙය සුෙතමිනීම ප්‍රනශ්දදුුලේශේ මහ් මි ැරු ශේ.සී. අකවතුවක මහතශ ැරු නිමේ කශ්ද්ශ මහතශ ැරු පි ේ නි ශ්දත ෙ සිේවශ මහතශ ැරු ජ ්දත කනටශැොඩ මහතශ ැරු චශේ්ථ නිතමමකනශේද මහතශ ැරු ජැ් තමශර සුමිත්‍රශආරචි ම මහතශ ැරු කිශ්ථ ශනේ්්ද මහතශ ැරු මුරිතශ ප්‍රි ශ්දති මහ් මි ැරු මතමජශ්ද ෆලීේ මහතශ

VI

ආචාර ධාර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාමාිතකයන් නම් කිරීම ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES: NOMINATION OF

MEMBERS

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 228හි විධිවිනශන ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව ආචශර නතමම ්හ වරප්‍ර්ශෙ පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ මතු ්ඳහ්ද ම්දත්‍රීවර ්ද ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරන කෙ බව ේදවනු කනමන් ශතමි.

ැරු (ආචශතම විජ ෙශ් රශජපක්ෂ මහතශ ැරු ඩිකශ්ද ශපශතමරශ මහතශ ැරු ඩක්ථ අකහප්ශපරුම මහතශ ැරු වශසුශේව නශනශ ක්කශර මහතශ ැරු කබීතම හෂී්ප මහතශ ැරු ආතම.එ්ප. රශජි් මේදුම බණ්ඩශර මහතශ ැරු තකතශ අතුශකෝරක මහ් මි ැරු කනක ශහේර් මහතශ ැරු විජිත ශේරුශැොඩ මහතශ ැරු තශරක බශකසූ ද මහතශ ැරු අනුරශන ජ ර් න මහතශ ැරු ජී.ජී. ශපෝදන්පබක්ප මහතශ ැරු ශහේෂශ විතශනශක මහතශ ැරු ශකෝකිකශ ගුටවතමනන මහ් මි ැරු වීරසුමන වීරසිශහ මහතශ ැරු ්ම්දප්‍රි ශහේර් මහතශ ුණ වාසුගේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම එම කශරක ්ාශශව ශ්ේවශ හි නිරත වීමට අකමනති බව ේදවනු කනමන් ශතමි.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ ඒ බව ැරු කාශනශ කතුමශට ෙනනු්ප ශේදන.

443 444

[ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

VII

මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාමාිතකයන් නම් කිරීම தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS: NOMINATION OF

MEMBERS ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 211හි විධිවිනශන ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව මහජන ශප් ්්ප පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ මතු ්ඳහ්ද ම්දත්‍රීවර ්ද ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරන කෙ බව ේදවනු කනමන් ශතමි.

ැරු ි්පති ශ්ථ බශකීතම මශකශතම මහතශ ැරු ජැ් ුලෂථප තමශර මහතශ ැරු පි ශකර ජ ර් න මහතශ ැරු රිලිප් ශවෙආරචි ම මහතශ ැරු වඩිශවේ සුශතමෂථ මහතශ ැරු එ්ථ. වි ශශේ්දද්‍ර්ද මහතශ ැරු අශ ෝක ප්‍රි ්දත මහතශ ැරු අ. අරවි්දේ තමශතම මහතශ ැරු ගීතශ ්ම්දමලී තමශරසිශහ මහ් මි ැරු බී.වන්.ජී. ර් නශ්ේකර මහතශ ැරු ්ශරතී දුෂථම්දත මහතශ ැරු ශැෝවි්දේද කරුටශකර්ප මහතශ ැරු ජ ්දත කනටශැොඩ මහතශ ැරු ශමොහමඩ් මු්්පමිේ මහතශ ැරු තුෂශර ිඳුනිේ අමරශ්ේන මහතශ ැරු ශව ද තමශතම මහතශ ැරු වරුට ලි නශක මහතශ ැරු යූ.ශක්. සුමි් උඩු තඹුර මහතශ ැරු ම්දතක අමේ මශ ශදු්දන මහතශ ැරු නිුලට රටවක මහතශ ැරු ැශමිණී වශේශබොඩ මහතශ ැරු රශජිකශ වික්‍රමසිශහ මහ් මි ැරු එ්ප.ඩේලිව.ඩී. ්හ්ද ප්‍රී ප් විතශන මහතශ

VIII

පසුගපළ මන්ත්‍රීවරයන්ගේ කාරක සභාව:

සාමාිතකයන් නම් කිරීම பின்வாிகசக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் BACKBENCHER COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ අශක 216 හි විධිවිනශන ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව පසුශප ම්දත්‍රීවර ්දශක කශරක ්ාශශව ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ ආණ්ඩු පශතම ථවශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කවර ශශක ්ාශපති් වශ ්ද විරුේන පශතම ථවශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කවර ශ ්මඟ මතු ්ඳහ්ද ම්දත්‍රීවර ්ද ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරන කෙ බව ේදවනු කනමන් ශතමි.

ැරු කපික අතුශකෝරක මහතශ ැරු සු. ශනෝැරශෙලිශැ්ප මහතශ ැරු ශ්ේවරශජශ කශේ්දද්‍ර්ද මහතශ ැරු වරුට ලි නශක මහතශ ැරු ති් තේටි ආරචි ම මහතශ ැරු එ්ප. උෙ තමශතම මහතශ ැරු ්ශජීව එරි දමශ්දන මහතශ ැරු කරුටශෙශ් ශකොඩිතුවක් ත මහතශ ැරු (ශ්පජතම සුෙතම න ශෙනිපිටි මහතශ ැරු ඩේලිව.එචි.එ්ප. නතමමශ්ේන මහතශ ැරු කිශ්ථ ශනේ්්ද මහතශ ැරු ශරෝහට බණ්ඩශර මහතශ ැරු තමශරසි ද ර් නශ ක මහතශ ැරු ෂශටක්කි ්ද රශජුල් තිර්ද රශ්මශකවක්ක්ප මහතශ ැරු ඩී. වීරසිශහ මහතශ ැරු මශජුකශ රි්ශනශ ක මහ් මි

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී කශකශ ප්‍රජශතශ්දත්‍රික ්මශජවශී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශශව 254(6 වයව්ථාශව ප්‍රකශරව ජශතික විැටන කශතම ශක ශවත කනබී ඇති

 ්ථවශධීන ශකොමිෂ්ද ්ාශ පිළිබඳ 1028 අශක 29 ෙරන

ජශතික විැටන පනශ් 24 වැ්දති ප්‍රකශරව විැටකශධිපති වත්‍රවශතමක ක වශතමතශශව එශකොශ ෝථ වන කශණ්ඩශේ 02 ශකොට්;  වි ථවවිෙයශක ප ථචශ් උපශධි ආ තන හශ උ්්ථ අනයශපන

ආ තන පිළිබඳ 1028 අශක 29 ෙරන ජශතික විැටන පනශ් 24 වැ්දති ප්‍රකශරව විැටකශධිපති වත්‍රවශතමක ක වශතමතශශව එශකොශ ෝථ වන කශණ්ඩශේ 01 ශකොට්; ්හ  රශජය අරමුෙේ පිළිබඳ 1028 අශක 29 ෙරන ජශතික

විැටන පනශ් 24 වැ්දති ප්‍රකශරව විැටකශධිපති වත්‍රවශතමක ක වශතමතශශව එශකොශ ෝථ වන කශණ්ඩශේ 03 ශකොට්

ැරු කාශනශ කතුමශ ශවනුශව්ද මම ිරි දප් කරමි.

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (අධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි "එකී වශතමතශ මුද්‍රට ක යුතු " න් මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුයයි නිගයෝ කරන ලී . அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

445 446

පශතමලිශ්ප්දතුව

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ම්දත්‍රීතුමශ ප්‍රනශන වනඩ කටයුතු අව්්ද රුටශට ප්ථශ්ේ ඔබතුමශට අව්ථාශව ශේදන්ප. [බශනශ කිරීමක් ශහොඳන් කි ්දන.

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ෙන්ද කමිුම කිහිප ක ්ශමශජික ්ද න්ප ක ශ. නමු් ්ථාශවර නිශ ෝැ 229 ්හ 210 ටශ් COPA එක ්හ COPE එක තවම පිහිශටවශව නනහන. අපි ේදනවශ ශමතනන බරපත ප්‍ර ථන ක් තිශබන බව. ශ්ප කමිුම ශෙක තමන් වනෙැ් ම කමිුම ශෙක. හනබනන් ශ්ප කමිුම පිහිුමවීම ප්ථ්ට ෙම්දශ්ද ඔබතුම්දකශට තවම ශ්පක කරැ්දන බනරුවෙ? ශමොකෙ ශ්ප කමිුමවක ්ාශපති ධුර විපක්ෂ ට කනබි යුතුන් කි ශ රිත්්ද රිැටම කාශ ක ශ. විශ ේෂශ ්දම වතමතමශන ජනශධිපතිතුමශ එෙශ අැමනතිවර ශ ව ශ ්ද සිටි ී ශහොඳ ආෙතම ක් දු්දනශ සුනිේ හඳු්දශන් ති මනතිතුමශව COPE එශක් ්ාශපති ධුර ට ප් කරකශ. වතමතමශන ජනශධිපතිවර ශ ඇතුළු ශ්ප ආණ්ඩුවට COPE එක ්හ COPA එක පිහිුමවීමට තිශබන බශනශව ශමොකක්ෙ ඒවශශේ ්ාශපතිකම විපක්ෂ ට ශේදන තිශබන අව්ථාශව නනති කර්දනෙ ශ්ප විධි ට ප්‍රමශෙ කරමි්ද ි්දශ්ද කි කශ මම ඔබතුමශශැ්ද අහනවශ.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ැරු කාශනශ කතුමශ ශහට රිනශේ පනමිට ඒ පිළිබඳව ්ඳහ්ද කිරීමක් කරශවි.

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ැරු ම්දත්‍රීතුමශ මතු කරන කෙ ඒ ප්‍ර ථන ට පිළිතුර හනටි ට කි ්දන තිශබ්දශ්ද ශ්පකන්. ැරු කක්ෂථම්ද කි දඇේක මනතිතුමශ ඇතුළුව Committee on Parliamentary Business පසුත් ෙශ පශතමලිශ්ප්දතුශවී රැ්ථ රුටශ. ඒ අව්ථාශශව ැරු කාශනශ කතුමශ සිටිශේ නනහන. එතුමශ විශේ ැත ශවකශ සිටිශේ. අෙ තමන් එතුමශ ශ්ප ්ාශවට පනමිශට්දශ්ද. එතුමශ නනති නි්ශ තමන් ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමශ මූකශ්නශේ සිටි්දශ්ද. එෙශ අපි එකඟතශවකට පනමිකව ශ ැරු කාශනශ කතුමශ පනමිකව ශට පසුව නනවත එම කමිුමව රැ්ථ ශවකශ COPE, COPA ්හ අශනක් කමිුමව ප් කිරීම පිළිබඳ ප්‍රකශ ට ප් කිරීමට. ‍

ුණ සිතත් ගප්‍රේමදාස මහතා (විුණේධා පාර්ශ්වගේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි වතමතමශන ජනශධිපතිතුමශ අග්‍රශමශතයවර ශ හනටි ට කටයුතු ක කශකශේ අව්ථාශ ැටනශවකී ශ්ප ්ාශ ැතමාශේී ම පිළිැ් තශ හතමෂ ෙ සිේවශ මනතිතුමශ් කබීතම හෂී්ප මනතිතුමශ් ිරශ්ද වික්‍රමර් න මනතිතුමශ් රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කමිුමශව් COPE, COPAවක් ්ාශපති් ව ට ප් කරන එක සුදුසුන් කි කශ.

වතමතමශන ජනශධිපතිතුමශ අැමනතිවර ශව සිටි කශකශේ ශ්ප ්ාශ ැතමාශේී ඒ කශරට ්්පබ්දනශ ්ද මශ අහුල ප්‍ර ථන කට එතුමශ හප් ප්‍රතිචශර ෙනක්ූවවශ. එතුමශ කිවවශ "ඔව ඒක කරනවශ" කි කශ. ි්ද පසුව අව්ථාශ ැටනශවකී -විශ ේෂශ ්දම ශ්ප අතමබුෙකශ ද ත් ් ව උ් ්්දන වී තිබුණු අව්ථාශශවී - ැරු කාශනශ කතුමශ් ශබොශහොම පනහනරිලිව කිවවශ COPE එශක් COPA එශක් ්හ Committee on Public Financeහි ්ාශපති ධුර විපක්ෂ ට එන්ප මශ ිහති්ද න්ප ්ඳහ්ද ක ැරු ම්දත්‍රීතුම්දකශ තු්දශෙනශට කබශ ශෙනවශ කි කශ. ෙන්ද ඒ තී්දදුව එශක්ම තිශබනවශෙ? නන් න්ප එ ශවන්ථ ශවකශෙ? ශමොකෙ ත් ් ව ශවන්ථ කි කශ ඒ තී්දදු ශවන්ථ කර ැ්දන ඔබතුම්දකශ කටයුතු කරනවශෙ? ැරු ජනශධිපතිතුමශ අැමනතිවර ශ හනටි ට සිටි ී දු්ද ඒ ශපොශරෝදදුව ෙන්ද කඩ කරනවශෙ? ශ්ප කශරට කාශනශ කතුමශශක ඇඟට ෙම්දන එපශ. ැරු ්ාශනශ කතුමනි ‍ඇ් ත ව ශ ්දම ඔබතුමශ ේදනවශ ශම ඔබතුම්දකශ ැත යුතු තී්දදුවක් කි කශ. තී්දදුව අරශැන් ිවරන්. එ ‍රි ශ් මක කර්දශ්ද කවෙශෙ? ෙනනට ැරු හතමෂ ෙ සිේවශ ම්දත්‍රීතුමශ‍ රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ්ාශපති ධුර ට ප් කර තිශබනවශ. Standing Orders අනුවන් ඒක සිේන රුශණ්. ශමචිචර කේ එතුමශව ප් ශනොකර සිටිශේ Standing Orders suspend කරකශ. ඒ කශරට ඔබතුමශ ේදනවශ. අප අහ්දශ්ද COPE එශක් ්හ COPA එශක්් ්ාශපති ධුර ්ඳහශ කබීතම හෂී්ප ම්දත්‍රීතුමශ ්හ ිරශ්ද වික්‍රමර් න ම්දත්‍රීතුමශ ප් කරනවශෙ කි කශ.

ඒ විතරක් ශනොශවන්. මි්ද ිරි ද ට බිහි වන හනම පශතමලිශ්ප්දතුවකම COPE එශක් ්හ COPA එශක් - Committee on Public Financeහි ්ාශපති ධුර ්ඳහශ ෙනනටම් ප් කර තිශබනවශ. - ්ාශපති ධුර විපක්ෂ ට කබශ ී ම ්ඳහශ Standing Orders ශවන්ථ කරනවශෙ කි කශ් මම ෙනනැ්දන කනමනතින්.

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු ජනශධිපතිතුමශ එවනනි එකඟතශවකට ආවශෙ ්දන පිළිබඳව මීට ශපර ප්‍රකශ ක ශෙ කි කශ -

ුණ ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු විරුේන පශතම ථවශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කතුමශ. ුණ ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ජුනි මශ්ශේ 01වන ෙශ පනවනති පක්ෂ නශ ක රැ්ථවීශ්පී ැරු කාශනශ කතුමශ ශපොශරෝදදු රුටශ ශපොදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ්හ රජශේ ත්ණු්ප පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ්ාශපති ධුර අපට ශේදන. ඒක ්ටහ්ද ශවකශ තිශබනවශ. ඊට ප්ථශ්ේ මම පශතමලිශ්ප්දතුශවී ශ්ප ැනන ප්‍ර ථන ක් ඇහුවශ. එතශකොට ැරු කාශනශ කතුමශ පශතමලිශ්ප්දතුශවී ් කිවවශ ඒ තනතුරු ශෙක ිහත කී ප දරි ශෙනවශ කි කශ. පසුත් පක්ෂ නශ ක රැ්ථවීශ්පී ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම්දත්‍රීවරු ්ප ්ප අෙහ්ථ ිරි දප් ක ශ. ඇ් ත ව ශ ්දම ැරු

447 448

2022 අශැෝ්ථතු 19

කාශනශ කතුමශට කශශැ්දව් අහ්දන ඕනෑ නනහන. එතුමශ තමන් ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව කටයුතු පශකන කර්දශ්ද. එම නි්ශ එතුමශ කබශ දු්ද ශපොශරෝදදුව ිෂථට කර්දන ඕනෑ. අශනක් වනෙැ් ම කශරට ශ්පකන්. ආණ්ඩු පක්ෂ වි ශක වනරැේෙක් ශ්ප කර්දශ්ද. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි රියුණු රටවක ආණ්ඩුව රට පශකන කරනවශ නමු් සි ද Committeesවක ්ාශපති ධුර ශේදශ්ද විපක්ෂ ට. ඒකට ශහේතුව ශ්පකන්. එම තනතුරු විපක්ෂ ට දු්දනශම තමන් ආණ්ඩුව සීරුශව්ද ි්දශ්ද.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳන් ැරු ම්දත්‍රීතුමශ- ුණ ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, give me just one more minute.

එක්තරශ වකවශනුවකී මට බ්‍රිතශනයශේ ඇමතිවරශ ත හමු රුටශ. එතුමශ මට කිවවශ පශතමලිශ්ප්දතුශව Oversight Committeesවලි්ද තමශට එ්දන කිවවශම ඒක තමන් තමශශක ජීවිතශේ අසීරුම ෙව් කි කශ. ඒක ආණ්ඩුවට ශහොඳන්; it is good for the Government if the chairmanships of Committees are given to the Opposition. එපමටන්!

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම ්ථතුතින් ැරු ම්දත්‍රීතුමශ. ඒ කශරටශ ැරු කාශනශ කතුමශශක අවනශන ්ඳහශ ශ ොමු කරනවශ. [බශනශ කිරීමක්

ුණ චමින්ද වි ගේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 229 (1 ශකශරහි මශ ඔබතුමශශක අවනශන ශ ොමු කරවනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි රජශේ ත්ණු්ප පිළිබඳ කශරක ්ාශශව කතමතවය ැනන තමන් ්ථාශර නිශ ෝැ 229 (1 ටශ් ්ඳහ්දව තිශබ්දශ්ද. එහි විශ ේෂශ ්දම ්ඳහ්දව තිශබනවශ "මහජන වි ේප ්ඳහශ පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ප්‍රෙශන කරනු කබන මුෙේ වි්තමජන කිරීම ශප්දනු්ප කරන ත්ණු්ප ෙ..." නශරි ව ශ ්ද. එම ත්ණු්ප ඇතුළු තව් ශබොශහෝ ත්ණු්ප එම කශරක ්ාශව පරීක්ෂශ කරනවශ.

ශ්ප ව්ශතම ිරි ද මශ් කිහිප ්ඳහශ ිරි දප් ක වි්තමජන (්ශශ ෝනන පන් ශකුම්පපත ශෙවන වර කි වීම ශහට සිදු වනවශ. පසුත් කශකශේ ඒ ැනන ්ශකචිනශ ක ශ. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශ්ප වන විට ශ් රී්ප කශරක ්ාශව ශෙවතශවක් රැ්ථ ශවකශ තිශබනවශ. ඒ අනුව ෙන්ද ්ශමශජික ්ද න්ප කරකශ තිශබන කශරක ්ාශ ශමොනවශෙ? පසුශප ම්දත්‍රීවර ්දශක කශරක ්ාශවට ්ශමශජික ්ද න්ප කරකශ තිශබනවශ. ඒවශ කරන එක එක ශහොඳන්. ඒවශ කර්දන ඕනෑ. හනබනන් ශ්ප ශමොශහොශ් මූලික් ව ශේදන ඕනෑ ශ්ප ශමොශහොශ් ශ්ප රශේ ප්‍රනශන ප්‍ර ථන ටික වි්ඳ්දන ුලළුව්ද ඒ කශරටශ ැනන ්ශකචිනශ කර්දන ුලළුව්ද කශරක ්ාශ ශකශරහින්. ඒ කශරටශ තමන් ප්‍රනශන වි යු් ශ් .

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ම්දත්‍රීතුමශ ඔ කශරට - ුණ චමින්ද වි ගේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මට ශ්ප කශරට කි ්දන ිඩ ශේදන.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අපි පක්ෂ නශ ක රැ්ථවීශ්පී ඔ පිළිබඳව කාශ ක ශ. ැරු කාශනශ කතුමශ පනමි කව පසු ඒ ැනන කාශ කරකශ ශමම ැරු ්ාශවට කරුණු ිරි දප් කර්දන්ප කි කශ කිවවශ.

ුණ චමින්ද වි ගේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශ් රී්ප කශරක ්ාශව ශෙවතශවක් රැ්ථශවකශ් ප්‍රනශන ප්‍ර ථන ැනන කාශ කර්දන ුලළුව්ද වැ කිව යුතු කශරක ්ාශවකට ්ශමශජික ්ද ප් ශනොකර්දශ්ද ඇන්?

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ැනන ැරු කාශනශ කතුමශශක අවනශන ශ ොමු කරව්දන්ප.

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ැරු විපක්ෂ නශ කතුමශ් ැරු විපක්ෂශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කතුමශ් ැරු චමි්දෙ විශේසි ද ම්දත්‍රීතුමශ් ්ඳහ්ද කරුල කරුණු ්්පබ්දනශ ්ද මට කි ්දන තිශබ්දශ්ද ශමචිචරන්. මම ්නශකවි්ද කි ්දන්ප. පසුත් අව්ථාශශවී රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ්ාශපතිවර ශ ශතෝරශ ැනු කනබුශව පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ අ් හිුමවකශ. නමු් ශ්ප වතශශවී එශහම ්ථාශවර නි ශ ෝැ අ් හිශටවශව නනහන ැරු හතමෂ ෙ සිේවශ ම්දත්‍රීතුමශ රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ්ාශපති ධුර ට ප් කිරීමට කටයුතු ක ශ. එ ට විශ ේෂශ ්දම ැරු ජනශධිපතිතුමශශක් එකඟතශව තිබුටශ. ඒ වශශකම අශප් ැරු විපක්ෂ නශ කතුමශ ්ඳහ්ද ක ශ COPE ්හ COPA කමිුමවක ්ාශපති ධුර විපක්ෂ ට ී ම ්්පබ්දනශ නු් ජනශධිපතිතුමශශක එකඟතශවක් තිබුටශ කි කශ. ැරු විපක්ෂශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කතුමශශක කාශශව්ද ිතශ පනහනරිලි ශවනවශ ජුනි 01වන ෙශ ැරු කාශනශ කතුමශශක ප්‍රනශන් වශ ්ද පනවනති කශරක ්ාශශව ී තමන් එවනනි අෙහ්ක් ැරු කාශනශ කතුමශ විසි්ද මතු කර තිශබ්දශ්ද කි කශ. ැරු විපක්ෂශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කතුමශ ශ්ප පිළිබඳව පසු ත් පක්ෂ නශ ක රැ්ථවීශ්පී ් ්ඳහ්ද ක ශ. නමු් පසු ත් පක්ෂ නශ ක රැ්ථවීම අව්ථාශශවී ැරු කාශනශ කතුමශ විශේ ැතව සිටි බනවි්ද අපි ඔක්ශකෝම එකඟ රුටශ එතුමශ ආවශට පසුව -අෙ ශහෝ ශහට- පශතමලිශ්ප්දතු කටයුතු පිළිබඳ කශරක ්ාශව රැ්ථ ශවකශ ශ්ප කශරට පිළිබඳ ප්‍ර ථන නිරශකරට කර ැ්දන. ්මහර පක්ෂ නශ ක ්දශක එකඟතශවක් තිබුශණ් නනහන විපක්ෂ ට එම කශරක ්ාශ ශෙශකහිම ්ාශපතික්ප ශෙනවශ ෙ කි න කශරට ැනන. එම එකඟතශව කබශ ැනීමමට ්හ ැරු කාශනශ කතුමශ

449 450

පශතමලිශ්ප්දතුව

සිටින අව්ථාශශව ී තීරට ක් ැනීමශ්ප කටයු් ත කිරීමට තමන් අපි ශෙශැොේක්දම පසු ත් පක්ෂ නශ ක රැ්ථවීශ්පී එකඟ රුශණ්. අෙ ශහෝ ශහට ැරු කාශනශ කතුමශශක ්ාශපති් වශ ්ද රැ ්ථවන පක්ෂ නශ ක රැ්ථවීශ්පී ශ්ප පිළිබඳ තී්දදුවක් ැ්දන තමන් එකඟ රුශණ්.

එම නි්ශ අපි අෙ ශහෝ ශහට ැරු කාශනශ කතුමශශක ්ාශපති් වශ ්ද රැ්ථශවකශ ඒ පිළිබඳව තී්දදුවක් ැනිමු. එශතක් ප් ක හනකි අශනක් කමිුම සි ේකම අපි අෙ නිශවෙන කරකශ අව්්ද කර තිශබනවශ. අ වන -වි්තමජන (්ශශ ෝනන පන් ශකුම්පපත- එ්දශ්ද රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශවටන්. ඒක රජශේ ත්ණු්ප පිළිබඳ කශරක ්ාශවට ශහෝ ශපොදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක ්ාශවට එ්දශ්ද ඊට ප්ථශ්ේ. එ විැටන වශතමතශව් එක්ක සිදුවන කටයු් තක්. ඒ නි්ශ රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශව ෙනනට ්ථාශපන ශවකශ තිශබනවශ. මම හිතන විධි ට එම කශරක ්ාශව පසුත් ්තිශේ රැ්ථරුටශ. ඒ වශශකම එම වශතමතශව ්ාශැතවීමට් නි මිතව තිබුටශ. ඒ කටයුතු සි ේක අඛණ්ඩව ශකරීශැන නවශ. එචිචරන් මට ඒ ැනන කි ්දන තිශබ්දශ්ද.

ුණ ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ැරු කාශනශ කතුමශ ආවශම ශ්ප ප්‍ර ථන වි්ඳශ ැ්දන ුලළුව්ද. නමු් එක කශරට ක් ැනන මම ුලදුම ට ප් රුටශ. ඔබතුමශශක ප්‍රනශන් වශ ්ද පනවනති රැ්ථවීශ්පී ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම්දත්‍රීවර ත කිවවශ "අරැ ශේ උචිච අව්ථාශශව ී දු්ද ශපොශරෝදදු ැට්ද ැ්දන බනහන" කි කශ. ඒක ුලදුම වනඩක් ශ්ද. අරැ ශේ උචිච අව්ථාශශව ී දු්ද ශපොශරෝදදු ැට්ද ැ්දන බනහන කි කශ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම්දත්‍රීවර ත කිවවශ. ශ්ප විධි ට පශතමලිශ්ප්දතුව හෑේ ද කරනවශ න්ප; Committee on Parliamentary Business හෑේ ද කරනවශ න්ප ඇ් ත ව ශ ්දම ශ්ප අ ශක ෙනක්ම ශමොකක්ෙ කි න එක අපට අෙහශ ැ්දන බනහන.

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු කාශනශ කතුමශ විසි්ද කරන කෙ ්ඳහන එතුමශ ිරි දශේී ම වි්ඳශ ැනීමමන් වඩශ් සුදුසු ව්දශ්ද. ෙන්ද අපි එකඟ ශවචිච ආකශර ට කටයුතු කරමු.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශ්ප අව්ථාශශවී මම ැරු කාශනශ කතුමශශැ්ද ිේලීමක් කරනවශ. විශ ේෂශ ්දම ැරු ්ාශනශ කතුමශ් අපිව ෙනනුව් ක ශ ැරු ජනශධිපතිතුමශ එකඟ ශවකශ තිශබනවශ කි කශ තව් කශරක ්ාශ කීප ක් පශතමලිශ්ප්දතුශව ඇති කර්දන. ඒ වශශකම විපක්ෂ විශ ේෂශ ්දම ශ්ප කශරක ්ාශවක ්ාශපති ධුර රිත්්ද රිැටම ිේකන නි්ශ විදුලිබක හශ බක ක්ති අමශතයවර ශ හනටි ට මම ිේලීමක් කර්දන කනමනතින් ි්දනන ්හ ැේ අඟුරු ප්‍ර්්පපශෙන පිළිබඳව් කශරක ්ාශවක් ප් කර්දන කි කශ.

එම කශරක ්ාශශව ්ාශපති ධුර විපක්ෂශේ ම්දත්‍රීවර ත ාශර ැ්දනවශ න්ප වඩශ් සුදුසුන් කි ශ මම හිතනවශ. විශ ේෂශ ්දම පශධලී ච්පපික රටවක මනතිතුමශ ්හ හිටුල

ම්දත්‍රීවරු්ද කිහිප ශෙශනක් කි ශ තිශබනවශ ිතශ අඩු මුෙකකට ි්දනන ආන න ක හනකි බව ්හ අශ වි ක හනකි බව. ඒ නි්ශ එවනනි කශරක ්ාශවක් ප් කර එහි ්ාශපති ධුර විපක්ෂ ට කබශ ශෙනවශ න්ප වි ෂ ාශර ඇමතිවර ශ හනටි ට මම ඒ ්ඳහශ අව ය ්්පූරතමට ්හශ ෝැ කබශ ශෙනවශ. ඒ වශශකම එහි ්ාශපති ධුර ාශර ැ්දන කි කශ් මම ිේකශ සිටිනවශ.

ලිපි ගල්ඛනාදය පිළි ැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ුණ ප්‍රසන්න රණතුං මහතා (නා රික සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වගේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் பகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අග්‍රශමශතය ්හ රශජය ප දපශකන ්ථවශේ කටයුතු ප ශ් ්ාශ හශ ප ශ් පශකන අමශතයතුමශ ශවනුශව්ද මම ජශතික රශජය ්ාශශව 2977 අශක 8 ෙරන උෙතමපට පනශ් 3(2 වැ්දති ටශ් ශ්‍රී කශකශ ප්‍රජශතශ්දත්‍රික ්මශජවශී ජනරජ ්හ එක්්් අරශබි එමීතම රශජය අතර උෙතමපට ත්විසුම ්්පබ්දනශ ්ද ජනශධිපතිවර ශ විසි්ද ්ශෙන කදුව 1011 මනන් 32 රිනනති අශක 1181/29 ෙරන අති විශ ේෂ ැන්ේ පත්‍රශේ ප කරන කෙ නි ම ිරි දප් කරමි.

ශමම නි ම ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ අමශතයශශ යී උපශේ ක කශරක ්ාශව ශවත ශ ොමු ක යුතු නන් මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ ප්‍රසන්න රණතුං මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අග්‍රශමශතය ්හ රශජය ප දපශකන ්ථවශේ කටයුතු ප ශ් ්ාශ හශ ප ශ් පශකන අමශතයතුමශ ශවනුශව්ද මම 1029 වතමෂ ්ඳහශ මශනව ්්පප් ්ශවතමනන කිරීශ්ප ශ්‍රී කශකශ ජශතික ්ාශශව වශතමක ක වශතමතශව ිරි දප් කරමි.

ශමම වශතමතශව රශජය ප දපශකන ්ථවශේ කටයුතු ප ශ් ්ාශ හශ ප ශ් පශකන කටයුතු පිළිබඳ අමශතයශශ යී උපශේ ක කශරක ්ාශව ශවත ශ ොමු ක යුතු නන් මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 වතමෂ ්ඳහශ ශ්‍රී කශකශ යුේන හමුෙශශව කශතම ්ශනන වශතමතශව.- [අග්‍රශමශතය ්හ රශජය ප දපශකන ්ථවශේ කටයුතු ප ශ් ්ාශ හශ ප ශ් පශකන අමශතයතුමශ ශවනුවට ැරු ප්‍ර්්දන රටතුශැ මහතශ සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලී . சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

451 452

[ැරු (ආචශතම සුසිේ ශප්‍රේමජ ්දත මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම පහත ්ඳහ්ද වශතමතශ ිරි දප් කරමි.

(i) 2017 ්හ 1028 වතමෂ ්ඳහශ ජශතික මූලික අනය න ආ තනශේ වශතමක ක වශතමතශ;

(ii) 2018 වතමෂ ්ඳහශ ජශතික පතමශේෂට ්ාශශව වශතමක ක වශතමතශව;

(iii) 2019 වතමෂ ්ඳහශ ශකො ඹ වි ථවවිෙයශකශේ ශේය

වවෙය විෙයශ ප ථචශ් උපශධි ආ තනශේ වශතමක ක වශතමතශව හශ ත්ණු්ප;

(iv) 2020 වතමෂ ්ඳහශ ශකො ඹ වි ථවවිෙයශකශේ ශේය වවෙය විෙයශ ආ තනශේ වශතමක ක වශතමතශව;

(v) 2020 වතමෂ ්ඳහශ ශප්රශශෙකව වි ථවවිෙයශකශේ කෘක විෙයශ ප ථචශ් උපශධි ආ තනශේ වශතමක ක වශතමතශව;

(vi) 2020 වතමෂ ්ඳහශ වි ථවවිෙයශක ප්‍රතිපශෙන ශකොමිෂ්ද ්ාශශව හතළි්ථ ශෙවන වශතමක ක වශතමතශව;

(vii) 2020 වතමෂ ්ඳහශ ශප්රශශෙකව වි ථවවිෙයශකශේ වශතමක ක

වශතමතශව;

(viii) 2020 වතමෂ ්ඳහශ ඌව ශවේක්ථ් වි ථවවිෙයශකශේ

වශතමක ක වශතමතශව;

(ix) 2020 වතමෂ ්ඳහශ ශකො ඹ වි ථවවිෙයශකශේ වශතමක ක වශතමතශව;

(x) 2020 වතමෂ ්ඳහශ රුහුට වි ථවවිෙයශකශේ වශතමක ක වශතමතශව;

(xi) 2020 වතමෂ ්ඳහශ ශකො ඹ වි ථවවිෙයශකශේ මශනව ්්පප් අභිවතමනන ආ තනශේ වශතමක ක වශතමතශව ්හ වශතමක ක මූකය ප්‍රකශ න; ්හ

(xii) 2020 වතමෂ ්ඳහශ ැ්පපහ වික්‍රමශරචි ම ආයුතමශවෙ

විෙයශ තනශේ වශතමක ක වශතමතශව.

ශමම වශතමතශ අනයශපන කටයුතු පිළිබඳ අමශතයශශ යී උපශේ ක කශරක ්ාශව ශවත ශ ොමු ක යුතු නන් මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ුණ ප්‍රසන්න රණතුං මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශපොදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක ්ාශව විසි්ද පශතමලිශ්ප්දතුවට ිරි දප් කරන කෙ වශතමතශශව නශැ දක ්ශවතමනන හශ නිවශ් අමශතයශශ ශේ ජශතික නිවශ් ්ශවතමනන අධිකශ ද ්්පබ්දනව ්ඳහ්ද කරුණු පිළිබඳ පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 210(4 ප්‍රකශරව නිරීක්ෂට ්හ ැනු කනබූ ‍රි ශමශතමැ පිළිබඳ වශතමතශව මම ිරි දප් කරමි.

ශමම වශතමතශව ශපොදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක ්ාශව ශවත ශ ොමු ක යුතු නන් මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ප්‍රවාහන හා මහාමාර් අමාතය සහ ජනමාධාය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - பபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි (103 අධිකශර ූව ශමෝටතම වශහන පනශ් 216 වැ්දති ්මඟ කි වි යුතු 137 වැ්දති ටශ් ප්‍රවශහන අමශතයවර ශ විසි්ද ්ශෙන කදුව 1011 මශතමතු 32 රිනනති අශක 1173/76 ෙරන අති විශ ේෂ ැන්ේ පත්‍රශේ ප කරන කෙ නිශ ෝැ මම ිරි දප් කරමි.

ශමම නිශ ෝැ ප්‍රවශහන හශ මහශමශතමැ කටයුතු පිළිබඳ අමශතයශශ යී උපශේ ක කශරක ්ාශව ශවත ශ ොමු ක යුතු නන් මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 වතමෂ ්ඳහශ පශු ්්පප් ශැොවිශපො ප්‍රවතමනන ්හ කි ද හශ බි් තර ආශ්‍රිත කතමමශ්දත රශජය අමශතයශශ ශේ වශතමක ක කශතම ්ශනන වශතමතශව.- [ැරු මහි්දෙ අමරවීර මහතශ සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලී . சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ුණ‍ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක් මහතා (අධිකරණ බන්ධානා ාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms)

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි 2020 වතමෂ ්ඳහශ අපරශන ක වි්දරිත ්ද ්හ ්ශක්ක කරුව්ද ආරක්ෂශ කිරීම ්ඳහශ ූව ජශතික අධිකශ දශේ වශතමක ක වශතමතශව මම ිරි දප් කරමි.

ශමම වශතමතශව අධිකරට බ්දනනශැශර කටයුතු හශ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශ ප්‍රති්ශ්ථකරට කටයුතු පිළිබඳ අමශතයශශ යී උපශේ ක කශරක ්ාශව ශවත ශ ොමු ක යුතු නන් මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ුණ ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ැරු අධිකරට ඇමතිතුමශශැ්ද මට කශරට ක් ෙනනැ්දන තිශබනවශ. ැරු ඇමතිතුමනි ර්දජ්ද රශමනශ ක මනතිතුමශට ැරු ජනශධිපතිතුමශ විසි්ද ්මශව කබශ දු්ද බව ්ඳහ්ද ලිපි - pardon එක කබශ දු්ද බව ්ඳහ්ද ලිපි - පශතමලිශ්ප්දතුවට ිරි දප් කර්දන ුලළුව්දෙ?

ුණ‍(ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) එ ිරි දප් කර්දන ුලළුව්ද ැරු ම්දත්‍රීතුමනි.

453 454

පශතමලිශ්ප්දතුව

ුණ ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමොකෙ ඇ් ත ව ශ ්දම ශමොකක්ෙ ශවකශ තිශබ්දශ්ද කි කශ ෙනනැ්දන අපට ඒ ලිපි අනය න කර්දන ඕනෑ.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳන්. අපි නනවත ලිපිශේඛනශරි පිළිැ්දවන අව්ථාශවට ශ ොමු ශවමු.

ැරු රශ්පෂථ පතිරට ඇමතිතුමශ.

ුණ (වවදය) රගම් ් පතිරණ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரபமஷ் பதிரண - தபருந் பதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම පහත ්ඳහ්ද වශතමතශ ිරි දප් කරමි.

(i) 2016 වතමෂ ්ඳහශ ජශතික වයව්ශ ්ශවතමනන අධිකශ දශේ

වශතමක ක වශතමතශව; ්හ

(ii) 2019 වතමෂ ්ඳහශ ශ්‍රී කශකශ සිශම්දති ්ශ්ථාශශව වශතමක ක වශතමතශව හශ ත්ණු්ප.

ශමම වශතමතශ කතමමශ්දත කටයුතු පිළිබඳ අමශතයශශ යී උපශේ ක කශරක ්ාශව ශවත ශ ොමු ක යුතු නන් මම ශ ෝජනශ කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1012 වතමෂ ්ඳහශ ශබෞේන කටයුතු පිළිබඳ ශෙපශතමතශ්ප්දතුශව කශතම ්ශනන වශතමතශව.- [ැරු විදුර වික්‍රමනශ ක මහතශ

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලී . சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ුණ (ආචාර්ය) හර් ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශව ශවත ශ ොමු කරන කෙ -

(i) වි්තමජන (්ශශ ෝනන පන් ශකුම්පපත;

(ii) ්මශජ ආරක්ෂට ෙශ ක් ව බදු පන් ශකුම්පපත;

(iii) 2017 අශක 21 ෙරන විශේ විනිම පනත ටශ් නිශ ෝැ;

(iv) 2017 අශක 21 ෙරන විශේ විනිම පනත ටශ් නි ම ;

(v) 2007 අශක 48 ෙරන විශ ේෂ ශව ඳ ාශණ්ඩ බදු පනත ටශ් නි ම ්ද; ්හ

(vi) (235 අධිකශර ූව ශතමගු ආඥශ පනත ටශ් ශ ෝජනශ ්්පමත ්්පබ්දනශ ්ද ූව එකී කශරක ්ාශශව වශතමතශව මම ිරි දප් කරමි.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මට කශරටශ කිහිප ක් කි ්දන තිශබනවශ. ඒ ්ඳහශ විනශඩි ශෙකක් විතර ශේදන. මම ිතශම ශැෞරවශ ්ද පිළිැ්දනවශ රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ්ාශපති ධුර . මශක නම එම කශරක ්ාශශව ්ාශපති ධුර ්ඳහශ ශ ෝජනශ කිරීම ්්පබ්දනශ ්ද මම ි ්ථශ්ේකශම විපක්ෂ නශ ක ්ජි් ශප්‍රේමෙශ් මනතිතුමශට් ඒ ශ ෝජනශවට එකඟවීම ්්පබ්දනශ ්ද ැරු ජනශධිපතිතුමශට ්හ Committee of Selection මශ ශක ශරහි තනබූ වි ථවශ් ට් ්ථතුතිව්දත ශවනවශ. මම උ් ්ශහ කරනවශ මශක උප දම ෙශ ක් ව ශමම කමිුමවට කබශ ශේදන.

ශෙවනුව මම ැරු අනුර ප්‍රි ෙතම න ශපශ හිටුල ්ාශපතිතුමශ ැනන් වචන ක් කි ්දන ඕනෑ. එතුමශ වෘ් තීම ආකශරශ ්ද රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශව ශමශහ ූවවශ. මහශ ාශණ්ඩශැශරශේ නිකනශ ද්දශැ්ද වි ථශේෂට කබශ ැ්දන එතුමශ හනම ශවකශවකම වශශක උ් ්ශහ ක ශ. නමු් ඒ හනම අව්ථාශවකම එවනනි වි ථශේෂට එතුමශට කනබුශණ් නනහන. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද මම කශරටශ ශෙකක් කි ්දන කනමනතින්. ප මුවනනි කශරට තමන් බදු ්ශශ ෝනන ්්පබ්දනශ ්ද වි ථශේෂට ක් රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශවට ශනොකනබීම.

ශෙවනනි එක ශපොශහොර තහනම ්්පබ්දනශ නු් වි ථශේෂට ක් ඒ අව්ථාශශවී රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශවට ශනොකනබීම. අපි කරුරු් ේදනවශ එතනනරි ශවචිච ්ශකචිනශ ශමොනවශෙ කි කශ. මම හිතන විධි ට ඒ කශරටශ ශෙක නි්ශ ශ්ප රශේ ආතමක ක ට වි ශක බකපෑමක් සිේන රුටශ කි කශ මුළු රටම පිළිැ්දනවශ.

ැරු අනුර ප්‍රි ෙතම න ශපශ මනතිතුමශ ශබොශහෝ අව්ථාශවක විශ ේෂඥ ්ද පිට්ථතරව ශැ්දවකශ ්ශමශජික ්ද‍ ෙනනුව් ක ශ. එතුමශ ්ාශපති ධුරශ ්ද අන්්ද රුටශට ප්ථශ්ේ් UNDP එශක් ප්‍රනශනිශ ත කනඳවශ මීට රින කිහිප කට කලි්ද ම්දත්‍රීතුම්දකශට වනඩමුළුවක් පනවන් ූවවශ. ඒ වශශකම එතුමශ ්ප ්ප වශචශ ්්පබ්දනශ ්ද ශ්ො ශ බක්දන උ් ්ශහ ක ශ. එතුමශ COPA එක හරහශ විැටකශධිපතිවර ශශැ්ද වශතමතශවක් ිේකශ තිබුටශ සීනි වශචශව පිළිබඳව. ඒ වශතමතශව ෙන්ද කනබිකශ තිශබනවශ. ශකොවිඩ්-29 ව්ශැත පනවනති කශකශේ පශතමලිශ්ප්දතුව වහකශ තිබුණු නි්ශ අපට එ්දන බන ද රුණු ශබොශහෝ අව්ථාශවක තරුටෑැක තිශබන එතුමශශක නිවශ්ේ ිඳකශ එතුමශ Zoom තශක්ෂට හරහශ ඒ කමිුමව ශමශහ ූවවශ. ඒ සි ද ශේ ්්පබ්දනශ ්ද නව ්ාශපතිවර ශ හනටි ට මම හිටුල ්ාශපතිවර ශ වන ැරු අනුර ප්‍රි ෙතම න ශපශ මනතිතුමශට ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව සි ද ම්දත්‍රීවරු ශවනුශව්ද ්ථතුති ුලෙ කරනවශ.

ඊ ඟට මම කි ්දන න කශරටශව ිතශ වනෙැ් . ්ථාශවර නිශ ෝැ 212 ටශ් ්ඳහ්ද කර තිශබනවශ විරුේන පශතම ථවශේ ම්දත්‍රීවර ත රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ්ාශපති ධුර ට ප් ක යුතුන් කි කශ. ඒ ඇන්? ඒ ැනන මම ශකටිශ ්ද කි ්දන්ප.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ්ථාශවර නිශ ෝැ 212 (2 ටශ් ශමශ්ේ ්ඳහ්ද වනවශ

"්ාශපතිවර ශ විරුේන පශතම ථවශේ ම්දත්‍රීවර ත වි යු් ශ් ්දනට ට් ව ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරනු කබන ්ාශපතිවර ත හශ ්ශමශජික ම්දත්‍රීවර ්ද එක ශාාශශ ෝථ ශෙශන තශැ්ද ්ම්දවිත රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශව නුශව්ද හඳු්දවනු කබන කශරක ්ාශවක් තිබි යු් ශ් ."

ඒශක් තිශබන වනෙැ් ම ශකොට් ශ්පකන්. ්ථාශවර නිශ ෝැ 212 (1 ටශ් ශමශ්ේ ්ඳහ්ද වනවශ

"මතු ්ඳහ්ද ශේ පරීක්ෂශ කරනු කනබීම රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශශව කතමතවය වි යු් ශ් -

455 456

2022 අශැෝ්ථතු 19

(අ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශශව 248 වනනි වයව්ථාශව ටශ් ආෙශ ්ප එකතු කිරීම;

(ආ ඒකශබේන අරමුෙශක්ද කරනු කබන ශැවී්ප;

(ඇ ීමති මඟි්ද ්ප විශ ේෂ කශතම ්ඳහශ මහජන අරමුෙේ ාශවිතශ කිරීම;

(ඈ රජශේ අරමුෙේ ශ ෙවීම;

ශමතනනී ඒකශබේන අරමුෙක කි කශ අෙහ්ථ ව්දශ්ද ශ්ප සි ද ආෙශ ්ප ්හ සි ද වි ේප. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම ශ්ප වනෙැ් කශරටශව ැනන කි කශ ැරු කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ කි ුල කාශවට් එ්දන්ප.

ඊ ඟ කතමතවය හනටි ට ශමශ්ේ ්ඳහ්ද වනවශ

(ි පව් නශ වතමෂ ්ඳහශ වි්තමජන පනශ් අඩශගු වි්තමජනවක ආතමක ක අවපශත වි්තමජන මශරු කිරීම ්හ අනශප්ක්ක ත ශ ේෂ ;

(ඊ පව් නශ වතමෂ ්ඳහශ වි්තමජන පනත ‍රි ශ් මක කිරීම;

(උ රශජය ට ්හ ට ශ්ේවශ; ්හ

ිතශම වනෙැ් කශතම ාශර ක් ශ්ප කශරක ්ාශවට ාශර ී කශ තිශබනවශ. අව්ශන කතමතවය තමන්

(ඌ 1003 අශක 3 ෙරන මූකය ක මනශකරට (වැකීම පනත ටශ් වශතමතශ ්හ ප්‍රකශ න.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම ශ්පක ෙකි්දශ්ද ප්‍රජශත්දත්‍රවශෙශේ ජ ග්‍රහට ක් හනටි ට. අරැ ශේ් ප්‍රනශන මශතෘකශවක් ශවකශ තිබුටශ system change කිරීම. ආණ්ඩුව තම්දශක අභිමත ට අනුව විනශ ක බකතක පශවිචි ම කරකශ ශනොශ ත් ශේවේ ්ඳහශ වි ේප කරනවශ බදු ැහනවශ. හනබනන් ඒ ැනන ්ශකචිනශවක් කර්දන වි ථශේෂට ක් කර්දන විපක්ෂ ට හනකි ශවක් තිශබ්දන ඕනෑ. අපි ශ්ප කශරක ්ාශව හරහශ කර්දන බකශශපොශරෝ තු ශවන ශේවේ ැනන මම ප්ථශ්ේ කාශ කරනවශ.

අව්ශන ව ශ ්ද ශ්ප කශරට ් කි ්දන ඕනෑ. ෙන්ද ශපොඩ්ඩකට කලි්ද ැරු කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ කිවවශ ි්දනන හශ ැේ අඟුරු ප්‍ර්්පපශෙන පිළිබඳ ශහො කශ බක්දන කි කශ. ශ්ප ්ථාශවර නිශ ෝැ ටශ් රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශවට ඒක කර්දන ්්පූරතමට බකතක තිශබනවශ. COPE එකන් COPA එකන් තවම් ප් කර නනති නි්ශ මම බකශශපොශරෝ තු ශවනවශ වහශම එතුමශශක ිේලීම ිෂථට කර්දන ඒ ්්පබ්දනශ ්ද ‍රි ශ් මක ශව්දන.

ශබොශහොම ්ථතුතින් ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලී . சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම ්ථතුතිව්දත ශවනවශ ැරු හතමෂ ෙ සිේවශ ම්දත්‍රීතුමශට. එතුමශ කිවශව ඒ පිළිබඳ ශ්ො ශ බනලී්ප කරනවශ කි කශන්. මම කි ්දශ්ද එශ්ේ ශ්ො ශ බනලී්ප කරන අතශතම ප්‍ර්්පපශෙන කටයු් ත ශවනුශව්ද ශවනම ම කශරක ්ාශවක් ප් කර්දන කි කශන්. ඒ ශ්ො ශ බනලී්ප කර්දන අව ය ශව්දශ්ද නනහන පශතමලිශ්ප්දතුශව විපක්ෂශේ ම්දත්‍රීවරශ ක් එවනනි ප්‍ර්්පපශෙන කමිුමවක ප්‍රනශනි ශ හනටි ට ි්දනවශ න්ප. ශමොකෙ ්මශජශේ ශකො ත මත ක් ඇති ශවකශ තිශබනවශ ශ්ප ි්දනන ැේ අඟුරු කබශ ැනීමම ්්පබ්දනශ ්ද. ඊට ්්පබ්දන විවින පශතම ථව ි්දනවශ; විවින වයශපශ දකශ ෝ ි්දනවශ. ඒ වයශපශ දකශ ෝ විවින ම්දත්‍රීවරු පශවිචි ම කරකශ අෙ විවින මඩ ප්‍රහශර එේක කරනවශ. ඒක නි්ශ තමන් ිේ දශව කශරක ්ාශවක් මඟි්ද ප්‍ර්්පපශෙන ් කර්දන කි කශ ශ්ො ශ බනලී්ප කිරීමට අමතරව.

ුණ (ආචාර්ය) හර් ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මට ත් පර ක් ශේදන.

ඇ් ත ව ශ ්දම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශ ්ශශ ෝනනශේ ජශතික ප්‍ර්්පපශෙන ශකොමිෂ්ද ්ාශව වශශක ්ථවශධීන ශකොමිෂ්ද ්ාශ තිශබනවශ. ශ්ප ඔක්ශකෝම කරැ්දන ුලළුව්ද ඒශක්ද. ඒ නි්ශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථාශ ්ශ ශ ෝනන නනවත ශැ ශනනවශ න්ප වඩශ් ශහොඳන්.‍

ුණ සිතත් ගප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි - ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ශමොකක්ෙ කශරට ? ුණ සිතත් ගප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඔබතුමශශක් ්ාශනශ කතුමශශක් අව්ර ඇතිව කරුණු ශෙකක් විතරක් ශබොශහොම ශකටිශ ්ද ිරි දප් කර්දන අව්ථාශව කබශ ශේදන.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු විපක්ෂ නශ කතුමනි අපි ප්‍රනශන වනඩකටයුතු අව්්ද කරකශ ඒ අව්ථාශව ැනිමු.

ුණ සිතත් ගප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහොඳන්. ‍

පනත් ගකටුම්පත් පිළි ැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ගනොතාරිස් (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත

தநாத்தாாிசு (திருத்தம்) சட்டமூலம்

NOTARIES (AMENDMENT) BILL

"(207 වන අධිකශර ූව ශනොතශ ද්ථ ආඥශපනත ්ශශ ෝනන කිරීම ්ඳහශ ූව පන් ශකුම්පපතකි." ‍ පිළි න්වන ලේගේ අධිකරණ බන්ධානා ාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතය ුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක් මහතා විසිනි.

2022 සැප්තැම්බර් 06වන අඟහුණවාදා ගදවන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද නිගයෝ කරන ලී .

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தசப்தரம்பர் 06, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப் பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 06th September, 2022 and to be printed.

457 458

පශතමලිශ්ප්දතුව

ඇග ෝර්නි බලපත්‍ර (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත

அற்பறாணித் தத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

POWERS OF ATTORNEY (AMENDMENT) BILL

"(211 වන අධිකශර ූව ඇශටෝතමනි බකපත්‍ර ආඥශපනත ්ශශ ෝනන කිරීම ්ඳහශ ූව පන් ශකුම්පපතකි."

පිළි න්වන ලේගේ අධිකරණ බන්ධානා ාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතය ුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක් මහතා විසිනි.

2022 සැප්තැම්බර් 06වන අඟහුණවාදා ගදවන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද නිගයෝ කරන ලී .

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தசப்தரம்பர் 06, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 06th September, 2022 and to be printed.

ළමයින් සහ තුණණ තැනැත්තන් (සංගශෝධාන) පනත්

ගකටුම්පත சிறுவர்கள் மற்றும் இளம் ஆட்கள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம் CHILDREN AND YOUNG PERSONS (AMENDMENT) BILL

"(13 වන අධිකශර ූව මන්්ද ්හ තරුට තනනන් ත්ද ආඥශපනත ්ශශ ෝනන කිරීම ්ඳහශ ූව පන් ශකුම්පපතකි." පිළි න්වන ලේගේ අධිකරණ බන්ධානා ාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතය ුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක් මහතා විසිනි.

2022 සැප්තැම්බර් 06වන අඟහුණවාදා ගදවන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද නිගයෝ කරන ලී .

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தசப்தரம்பர் 06, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 06th September, 2022 and to be printed.

ගල්ඛන ලියාපදංචි කිරීගම් (සංගශෝධාන) පනත්

ගකටුම්පත ஆவணங்ககளப் பதிவுதசய்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT) BILL

"(227 වන අධිකශර ූව ශේඛන ලි ශපරිශ ම කිරීශ්ප ආඥශපනත ්ශශ ෝනන කිරීම ්ඳහශ ූව පන් ශකුම්පපතකි."

පිළි න්වන ලේගේ අධිකරණ බන්ධානා ාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතය ුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක් මහතා විසිනි.

2022 සැප්තැම්බර් 06වන අඟහුණවාදා ගදවන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද නිගයෝ කරන ලී .

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தசப்தரம்பர் 06, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 06th September, 2022 and to be printed.

අන්තරායකර සත්ත්ව (සංගශෝධාන) පනත්

ගකටුම්පත அபாயகரமான விலங்குகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

DANGEROUS ANIMALS (AMENDMENT) BILL

"(49 වන අධිකශර ූව අ්දතරශ කර ්් ් ව ආඥශපනත ්ශශ ෝනන කිරීම ්ඳහශ ූව පන් ශකුම්පපතකි."

පිළි න්වන ලේගේ අධිකරණ බන්ධානා ාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතය ුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක් මහතා විසිනි.

2022 සැප්තැම්බර් 06 වන අඟහුණවාදා ගදවන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද නිගයෝ කරන ලී .

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தசப்தரம்பர் 06, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms;

to be read a Second time upon Tuesday, 06th September, 2022 and to be printed.

අන්තිම කැමති පත්‍ර (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත

விருப்பாவணங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

WILLS (AMENDMENT) BILL

"(60 වන අධිකශර ූව අ්දතිම කනමති පත්‍ර ආඥශපනත ්ශශ ෝනන කිරීම ්ඳහශ ූව පන් ශකුම්පපතකි."

පිළි න්වන ලේගේ අධිකරණ බන්ධානා ාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතය ුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක් මහතා විසිනි.

2022 සැප්තැම්බර් 06 වන අඟහුණවාදා ගදවන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද නිගයෝ කරන ලී .

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தசப்தரம்பர் 06, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 06th September, 2022 and to be printed.

459 460

2022 අශැෝ්ථතු 19

වංචා වැළැක්වීගම් (සං ගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත

பமாசடிககளத் தடுத்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

PREVENTION OF FRAUDS (AMENDMENT) BILL

"(70 වන අධිකශර ූව වශචශ වන නක්වීශ්ප ආඥශපනත ්ශශ ෝනන කිරීම ්ඳහශ ූව පන් ශකුම්පපතකි."

පිළි න්වන ලේගේ අධිකරණ බන්ධානා ාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතය ුණ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක් මහතා විසිනි.

2022 සැප්තැම්බර් 06 වන අඟහුණවාදා ගදවන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද නිගයෝ කරන ලී .

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தசப்தரம்பர் 06, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 06th September, 2022 and to be printed.

‍පාර්ලිගම්න්තුගේ රැස්වීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මශ පහත ්ඳහ්ද ශ ෝජනශව ිරි දප් කරනවශ

"පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 8හි විධිවිනශනවක ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 21 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශශවහි තමක් ්ඳහ්දව තිබුට ෙ 1011 අශැෝ්ථතු 30 අඟහරුවශෙශ රැ්ථවී්ප පනවන් ශවන කශක ශවකශව අ.ාශ. 2.00 සිට අ.ාශ. 1.00 ෙක්වශ වි යුතු . අ.ාශ. 1.00ට කාශනශ කතුමශ ප්‍ර ථන ශනොවිම්ශ පශතමලිශ්ප්දතුව කේ තනබි යුතු ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මශ පහත ්ඳහ්ද ශ ෝජනශව ිරි දප් කරනවශ

"පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 8හි විධිවිනශනවක ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 21 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශශවහි තමක් ්ඳහ්දව තිබුට ෙ 1011 අශැෝ්ථතු 32 බෙශෙශ ්හ 1011 ්නප්තන්පබතම 02 බ්‍රහ්ථපති්දෙශ රින ්දහි රැ්ථවී්ප පනවන් ශවන කශක ශවකශව ූර.ාශ. 9.30 සිට අ.ාශ. 5.30 ෙක්වශ වි යුතු . අ.ාශ. 5.30ට කාශනශ කතුමශ ප්‍ර ථන ශනොවිම්ශ පශතමලිශ්ප්දතුව කේ තනබි යුතු ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මශ පහත ්ඳහ්ද ශ ෝජනශව ිරි දප් කරනවශ

"පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 8හි විධිවිනශනවක ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 21 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශශවහි තමක් ්ඳහ්දව තිබුට ෙ 1011 ්නප්තන්පබතම 01 සි තරශෙශ රැ්ථවී්ප පනවන් ශවන කශක ශවකශව ූර.ාශ. 9.30 සිට අ.ාශ. 4.30 ෙක්වශ වි යුතු . අ.ාශ. 4.30ට කාශනශ කතුමශ ප්‍ර ථන ශනොවිම්ශ පශතමලිශ්ප්දතුව කේ තනබි යුතු ."

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මශ පහත ්ඳහ්ද ශ ෝජනශව ිරි දප් කරනවශ

"පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 225හි විධිවිනශනවක ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශශවහි තමක් ්ඳහ්දව තිබුට ෙ 1011 අශැෝ්ථතු 21 රින ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද තීරට ක ප දරි නවවනනි පශතමලිශ්ප්දතුශව ශතවනනි ්ාශවශරශේ ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ පශතමලිශ්ප්දතු කටයුතු පිළිබඳ කශරක ්ාශව කාශනශ කවර ශ ්ාශපතිවර ශ ූව ෙ නිශ ෝජය කාශනශ කවර ශ නිශ ෝජය කශරක ්ාශ ්ාශපතිවර ශ පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ාශනශ කවර ශ විරුේන පශතම ථවශේ නශ කවර ශ ආණ්ඩු පශතම ථවශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කවර ශ විරුේන පශතම ථවශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කවර ශ ්හ ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරනු කබන තව් ම්දත්‍රීවර ්ද විසිහ ශෙශන තශැ්ද (16 ්ම්දවිත වි යුතු ."

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජගේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මශ පහත ්ඳහ්ද ශ ෝජනශව ිරි දප් කරනවශ

"පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 229හි විධිවිනශනවක ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශශවහි තමක් ්ඳහ්දව තිබුට ෙ 1011 අශැෝ්ථතු 21 රින ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද තීරට ක ප දරි නවවනනි පශතමලිශ්ප්දතුශව ශතවනනි ්ාශවශරශේ ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ රජශේ ත්ණු්ප පිළිබඳ කශරක ්ාශව ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරනු කබන ම්දත්‍රීවර ්ද විසිහ් ශෙශන තශැ්ද (17 ්ම්දවිත වි යුතු ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

461 462

පශතමලිශ්ප්දතුව

ගපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මශ පහත ්ඳහ්ද ශ ෝජනශව ිරි දප් කරනවශ

"පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 210හි විධිවිනශනවක ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශශවහි තමක් ්ඳහ්දව තිබුට ෙ 1011 අශැෝ්ථතු 21 රින ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද තීරට ක ප දරි නවවනනි පශතමලිශ්ප්දතුශව ශතවනනි ්ාශවශරශේ ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ ශපොදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක ්ාශව ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරනු කබන ම්දත්‍රීවර ්ද විසිහ් ශෙශන තශැ්ද (17 ්ම්දවිත වි යුතු ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මශ පහත ්ඳහ්ද ශ ෝජනශව ිරි දප් කරනවශ

"පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 212හි විධිවිනශනවක ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශශවහි තමක් ්ඳහ්දව තිබුට ෙ 1011 අශැෝ්ථතු 21 රින ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද තීරට ක ප දරි නවවනනි පශතමලිශ්ප්දතුශව ශතවනනි ්ාශවශරශේ ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශව ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද න්ප කරනු කබන ම්දත්‍රීවර ්ද විසිහ ශෙශන තශැ්ද (16 ්ම්දවිත වි යුතු ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්තුගේ රැස්වීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

IV

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මශ පහත ්ඳහ්ද ශ ෝජනශව ිරි දප් කරනවශ

"අෙ රින විසිර ෑශ්පී ශමම පශතමලිශ්ප්දතුව 1011 අශැෝ්ථතු 30 අඟහරුවශෙශ අ.ාශ. 2.00 වන ශතක් කේ තනබි යුතු ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාමාිතකයන් නම් කිරීම பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS:

NOMINATION OF MEMBERS

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ථාශවර නිශ ෝැ 225හි විධිවිනශනවක ්හ 1011 අශැෝ්ථතු 20 රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශශවහි තමක් ්ඳහ්දව තිබුටෙ අෙ රින පශතමලිශ්ප්දතුව විසි්ද ්්පමත කරන කෙ ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව කාශනශ කවර ශ ්ාශපතිවර ශ ූව ෙ නිශ ෝජය කාශනශ කවර ශ නිශ ෝජය කශරක ්ාශ ්ාශපතිවර ශ පශතමලිශ්ප්දතුශව ්ාශනශ කවර ශ විරුේන පශතම ථවශේ නශ කවර ශ ආණ්ඩු පශතම ථවශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කවර ශ ්හ විරුේන පශතම ථවශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කවර ශ ්මඟ පශතමලිශ්ප්දතු කටයුතු පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ශ්ේව කිරීම ්ඳහශ ශ් රී්ප කශරක ්ාශව විසි්ද මතු ්ඳහ්ද ම්දත්‍රීවර ්දෙ න්ප කරන කෙ බව ේදවනු කනමන් ශතමි.

ැරු මහි්දෙ අමරවීර මහතශ

ැරු වජිර අශේවතමනන මහතශ

ැරු තකතශ අතුශකෝරක මහ් මි

ැරු ිරශ්ද වික්‍රමර් න මහතශ

සිසිර ජයගකොඩි සියපත පදනම (සංස්ථා ත

කිරීගම්) පනත් ගකටුම්පත சிசிர ஜயக்தகாடி சியபத மன்றம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் SISIRA JAYAKODY SIYAPATHA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL පනත් ගකටුම්පත (වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාගවි ී ) සංගශෝධානය කළ ආකාරගයන් සලකා බැලීගම් නිගයෝ ය කියවන ලී .

[சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவில்] திருத்தப்பட்டவாறு, சட்ட மூலத்கதப் பாிசீலித்தற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Legislative Standing Committee), read.

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි "සිසිර ජ ශකොඩි සි පත පෙනම (්ශ්ථාශැත කිරීශ්ප පන් ශකුම්පපත පිළිබඳ වයව්ථාශෙශ ක ්ථාශවර කශරක ්ාශශව වශතමතශව පිළිැත යුතු " න් මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

463 464

2022 අශැෝ්ථතු 19

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි "පන් ශකුම්පපත ්ශශ ෝධිතශකශරශ ්ද ෙන්ද තු්ද වන වර කි වි යුතු " න් මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංගශෝධිතාකාරගයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලී .

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறபவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ඔබතුමශ කලි්ද අව්ථාශවක් ිේකශ සිටි ශ. ෙන්ද කි ්දන.

ුණ සිතත් ගප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශ්ප කරුණු ශෙක මම ිතශම ශකටිශ ්ද ිරි දප් කර්දන්ප. ප මුවනනි කශරටශව රශජය ප දපශකන ්ථවශේ කටයුතු‍අමශතයවර ශ ෙ වන ැරු අග්‍රශමශතයතුමශට මශ ශ ොමු කරනවශ. ැරු අැමනතිතුමනි ඔබතුමශ ේදනවශ 1029.21.32වන ෙශ වන විට උපශධි ්්පූරතමට ක 60 000ක පි ද්කට ප් වී්ප කබශ ී ම ‍රි ශ් මක ක බව. විවින ඌනතශ විවින අඩු පශඩුක්ප නි්ශ ප් වී්ප ශනොකනබූ 465ශෙශනක් ශ්ප පි ද් අතර ි්දනවශ. ශ්ප කශරටශව ැනන මශ ශදු්දශ්ද ශේක්පතුමශ ්මඟ් ඒකශබේන ශ්ේවශ අනයක්ෂ ජනරශේවර ශ වන ආශකෝකබණ්ඩශර මහ් ම ශ ්මඟ් මශනෝජ නී න අනයක්ෂතුමශ ්මඟ් අපි කාශ ක ශ. ශ්ප අ දති්ද ප් වී්ප කබශ ී මක් ශනොශවන් ැරු අග්‍රශමශතයතුමනි. විවින ප දපශකන දුතමවකක්ප නි්ශ 465ශෙශන තට ඒ ප් වී්ප කනබීම මඟ හනරී තිශබනවශ. මම ිේලීමක් කරනවශ කරුටශකර කනබිනේ මණ්ඩක ට ශ්ප ශතොරතුරු ිරි දප් කරකශ එ අනුමත කරකශ ඒ 465ශෙනශට ඒ ප් වී්ප කබශ ශේදන කි කශ.

ශෙවනනි කශරටශව ැරු ්ාශනශ කතුමශශක අවනශන ටන් මම ශ ොමු කර්දශ්ද. ැරු ්ාශනශ කතුමනි මශ ම්දෙ ශපෝෂට ්්පබ්දනශ ්ද යුනිශ්ෆථ වශතමතශවක් එළිෙක්වශ තිශබනවශ. ශකෝකශේ මශ ම්දෙ ශපෝෂට උචිචතම රටවලි්ද -වනඩිශ ්දම පවතින රටවලි්ද- 6වනනි රට හනටි ට ශ්‍රී කශකශව න්ප කරකශ තිශබනවශ; ෙ තණු ආසි ශශව ශෙවනනි තනනට අශප් රට ප් ශවකශ තිශබනවශ. ජශතික ශපෝෂට වනඩ්ටහන පිළිබඳව වැකිව යුතු ුලේැක ශ හනටි ට ශ්ෞඛය අමශතයවර ශශැ්ද ශ්ප පිළිබඳව ප්‍රකශ ක් ශ්ප ්ති ඇතු ත අව යන්. ශෙමවපි ්ද වනඩි වනඩිශ ්ද ෙරුව්දව මශ ආරක්ෂට ආ තනවකට ශ ොමු කරනවශ. ඒ දූ ෙරුව්දට -අශප් රශේ ෙරු පරුලරට- අව ය ආහශර ප්‍රමශටව් ප දරි නනහන; ශප්‍රෝටී්ද ්හිත ආහශර නනහන. මශ ම්දෙ ශපෝෂට වතමනන වීම තු ඒ දූ ෙරුව්දශක ශමො ශේ වතමනන - cognitive development - ශරී දක වතමනන අඩු වීම නශී ව ශ ්ද බරපත ැනට ද රැ්ක් නිතමමශට ශවකශ තිශබනවශ.

ෙන්ද කි ්දන ුලළුව්ද "රට බශශකොශකෝ ඒ නි්ශ ්හන කබශ ශේදන බනහන" කි කශ. නමු් කනබිනේ මණ්ඩකශේ ්ශමශජික ්ද හනටි ට ඔබතුම්දකශ ේදනවශ රුපි ේ කක්ෂ 4 000ක් විතර අනුමත කරකශ විවින නික නිවශ් තන්දනට අනුමනති කබශ ී තිශබන බව. මම හිතන විධි ට ඒවශට ශපර -ඒ නික නිවශ්

තන්දනට මුෙේ ශව්ද කිරීමට ශපර- ශ්ප රශේ ෙරු පරුලර ැනන හිතකශ පශ්ේ න දූ ෙරුව්ද කක්ෂ 43ට රටසිශහ ශප්‍රේමෙශ් මනතිතුමශ රි ් ක "පශ්ේ රිවශ ආහශර වනඩ පිළිශව " කඩින්ප වනඩ්ටහනක් හනටි ට ළි් වහශම ‍රි ශ් මක කර්දන ඕනෑ. ශහට ෙවශ්ේ ිරි දප් කරන වි්තමජන (්ශශ ෝනන පන් ශකුම්පපතට ඒක ඇතු ් කර්දන ුලළුව්ද න්ප වනෙැ් ශවනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඒ වශශකම දූ ෙරුව්දශක මශ ම්දෙ ශපෝෂට මඟ හරවශ ැ්දනට ැත යුතු පි වර ැනන ්ශකචිනශ කර්දන UNICEF එශක් එම වශතමතශව ්්පබ්දනශ ්ද අපට පශතමලිශ්ප්දතු විවශෙ ක් ශේදන කි ශ් මම ිේලීමක් කරනවශ. මම නනවත් ශ්ෞඛය ඇමතිතුමශශැ්ද ිේකශ සිටිනවශ පශතමලිශ්ප්දතුවට් රටට් ශ්ප ැනන පනහනරිලි ප්‍රකශ ක් කර්දන කි කශ.

්ථතුතින්. ුණ දගන් ් ගුණවර්ධාන මහතා (අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන ස්වගේශ ක යුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ැරු විපක්ෂ නශ කතුමශ විසි්ද රශජය ප දපශකන විෂ ටතට අ ් වන කශරට ක් ැනන ්ඳහ්ද ක ශ. සුදුසුක්පකශභී නමු් තවම් ්ථක ර ප් වී්ප කබශ ශනොමනති ශ්ේවක ්ද ්ශඛයශවක් පිළිබඳවන් එතුමශ කිවශව. ෙනනටම් ශ්ප ප්‍ර ථන ැනන අමශතයශශ ශේක්පතුමශ ්ශකචිනශ ආර්පා කරකශ තිශබනවශ. තවදුරට් ඒ පිළිබඳ වි්ථතර කබශශැන එ ට වි්ඳුමක් කබශ ී මට අපි කටයුතු කරනවශ.

ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ැරු විපක්ෂ නශ කතුමශ ශෙවනනි ප්‍ර ථන ිරි දප් කශ ේ UNICEF එක විසි්ද මශ ම්දෙ ශපෝෂට පිළිබඳව ිරි දප් කර තිශබන වශතමතශව පෙන්ප කරශැනන්. ඒ පිළිබඳව ්වි්ථතර ප්‍රකශ ක් කබශ ී ම ්ඳහශ ශමම කශරට ශ්ෞඛය අමශතයතුමශ ශවත ශ ොමු කිරීමට අපි කටයුතු කරනවශ.

අශප් රශේ ූරතමව මශවි ්ශවතමනන මනය්ථාශන 29 000ක් තිශබනවශ ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. විවින සුදුසුක්ප මේට්පවක ගුරුව ද ්ද 40 000ක් පමට ඒවශශේ ශ්ේව කරනවශ. පසුත් වකවශනුව තු එම ෙරුව්දශක ශපෝෂට ඇතුළු අනි ත් කටයුතු ්ශවිනශන එවකට විෂ ාශරව සිටි රශජය ඇමතිතුමශ විසි්ද ිතශම ්ශතමාකව කරනු කනබුවශ. ශ්ප වන විට ත්‍රිශපෝෂ ්හ අශන ත් ශපෝෂට ද්‍රවය කබශ ී ශ්ප කටයුතු ාශරව තිශබ්දශ්ද ශ්ෞඛය අමශතයශශ ටන්.

ඊ ඟට එතුමශ කිවවශ පශ්ේ ෙරුව්දට රිවශ ආහශර කබශ ී ම පිළිබඳව. පශ්ේ පේනති තු ෙරුව්ද කක්ෂ 22කට රජශේ ප්‍රතිපශෙන ශව්ද කරකශ නශැ දක අතමන නශැ දක ්හ ග්‍රශමී ව ශ ්ද ෙරුව්දට රිවශ ආහශර කබශ ී ශ්ප වනඩ පිළිශව ‍රි ශ් මක රුටශ.

හනබනන් ශමවනනි වශතමතශ ිරි දප් කිරීමට ම් ශත්ද පවශ UNICEF එක අප් ්මඟ ්ශකචිනශ ක ශ. ඒ අනුව පසුත් මශ් ශෙකක කශක තු ී UNICEF එක ශකෝක ආහශර වනඩ්ටහන -

465 466

පශතමලිශ්ප්දතුව

World Food Programme - වශශකම විවින බටහිර ්හ බටහිර ශනොවන තශනශපති කශතම ශක -මශ ඒ ආ තන න්ප කර්දශ්ද නනහන.- ්ප ආකශර කි්ද අපට ්හශ ෝැ කබශ ැ්දන ුලළුව්ද අනි ත් ආ තන ්හ රශජය ශනොවන ්ශවිනශන ැටනශවක් ්මඟ මශ ්ශකචිනශ ක ශ. ඒ අනුව ඇශම දකශ එක්්් ජනපෙශේ කෘක කශතමමික වනඩ්ටහන ටශ් කබශ දු්ද ්නම්ද ටි්ද ්හ කහ පශට ප දප්ුල ශතොැශේ ප මුවන ශකොට් අපි ාශර ැ් තශ. ඒ වශශකම චීන විසි්ද අපට කබශ ශෙන ්හේ‍ ශමට්‍රික්ශටෝද 20 000හි ප මු ශතොැ ් අපි ාශර ැ් තශ. ෙන්ද ඒවශ ශබෙශ හනරීමට කටයුතු කර තිශබනවශ. ඊට අමතරව "Save the Children" ්ශවිනශන එක්ක අශප් වනඩ්ටහ්ද ‍රි ශ් මක ශවනවශ. ඊ ඟට ශ්ප ඟී ශජෝ්ද කීේ්ථ ආ තන එවනනි පශ්ේ 100කට වනඩි ප්‍රමශට ක් හඳුනශශැන ඒ පශ්ේවක ශපෝෂට වනඩ්ටහ්ද ‍රි ශ් මක කර්දන ාශර ැ් තශ. ඊ ඟට "Lions" ්ශවිනශන ්හ ශවන් රටවේ එක්ක් ෙනනට අපි ්ශකචිනශ කරකශ තිශබනවශ. ඒවශන්්ද ප්‍රතිචශර කනශබමි්ද පවතිනවශ. අපි උප දම උ් ්ශහ ක් ෙරනවශ විවින ්ශවිනශන ්හ විවින ආ තන මඟි්ද ආනශර කබශශැන රිවශ ආහශර වනඩ්ටහ්ද තවදුරට් ක්තිම් කර්දන. ඊට අමතරව ඊ ඟ අ වන ශේඛන ිරි දප් කරනශකොට රිවශ ආහශර වනඩ්ටහන ‍රි ශ් මක කිරීම ්ඳහශ මීට වනඩි මුෙේ ප්‍රමශට ක් ශව්ද කර්දන අශප් ්්පූරතමට ්හශ ෝැ කබශ ශෙනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශ්ප කටයු් ශ් ී අපට එක ප්‍ර ථන ක් මතු රුටශ. ැරු කෘක කතමම ඇමතිතුමශ් ේදනවශ පසුත් ක්දනශේී බඩ ි දඟු වැශව ිතශ අඩු මේටමක් ෙක්වශ පහත වනුමණු බව. ඒ නි්ශ අව ය බීජ ්හ ශපොශහොර කබශ ී කශ අ්ථවන්දන හතර ගුට කි්ද වනඩි කර ැ්දන වැශ කරන ශහක්ශට ශර ප්‍රමශට වනඩි කරැ්දන එතුමශ ෙන්ද පි වර ැනිමි්ද සිටිනවශ. මශ හිතන හනටි ට ඒ වනශකොට ශ්ප ප්‍ර ථන ට ්ප ප්‍රමශට කි්ද ශහොඳ පිළිතුරක් ශේදන අපට ුලළුව්ද ශවන්. ැරු විපක්ෂ නශ කතුමශ අවනශරට ක කරුණු ශෙක ැනනම අපි ඒ අව ය කටයුතු කරනවශ.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පනහනරිලි පිළිතුරක් කබශ දු්දනශට ්ථතුතින් ැරු ්ාශනශ කතුමනි.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ුණ (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ැරු නි ශ ෝජය කාශනශ කතුමනි "පශතමලිශ්ප්දතුව ෙන්ද කේ තනබි යුතු " න් මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලී . வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව ශ ෝජනශව ැරු මුජිබුතම රහුමශ්ද ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 23ක කශක ක් තිශබනවශ.

විදුලි ාස්තු අධික ගලස ිහළ නැංවීම ගහේතුගවන්

ජනතාව මුහුණ ගදන දු ්කරතා அதிகூடிய மின்கட்டண உயர்வால் மக்கள்

எதிர்பநாக்கும் கஷ்டங்கள் DIFFICULTIES FACED BY THE PUBLIC DUE TO STEEP

INCREASE IN ELECTRICITY TARIFF [ූර.ාශ. 20.28 ුණ මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අෙ රින ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව මශ පහත ්ඳහ්ද ශ ෝජනශව ිරි දප් කරනවශ

"ශමරට උේැතව ඇති උග්‍ර ආතමක ක අතමබුෙ ි්දනන හශ ැෑ්ථ ඇතුළු අතයව ය ආහශර ද්‍රවයවක මික ිහ ශම ශහේතුශව්ද ඇති වී තිශබන අධික ජීවන වි ෙම හමුශව ජනතශව ෙනඩි . ඩන කට කක්ව ඇත. එව්ද පසුබිමක සි ට 75 සිට සි ට 164 ෙක්වශ ූව අැ කි්ද විදුලි ැශ්ථතු ිහ නනශවීම ජනතශව මත තවදුරට් බර පනටවීමකි. ශමශක් විදුලි ැශ්ථතු ිහ නනශවීම තඩශ හශ මනය ප දමශට කතමමශ්දත ක්ශෂේත්‍ර ට බකපශ ඇති අතර කශකශවට ඇති ආශ ෝජන ආකතමෂට අඩු කිරීමට් ශහේතු වනු ඇත.

විදුලිබක ක්ශෂේත්‍ර තු පවතින දූෂට වශචශ ශම්දම අකශතම ක්ෂමතශව ශහේතුශව්ද ශමශක් විදුලි ැශ්ථතු ිහ නශවශ මහජනතශව ශවත බර පනටවීම අ්ශනශරට බව් රජ විසි්ද කඩිනමි්ද හශ නිසි ශක් බක ක්ති ක මනශකරට කර ජනතශව ශවත ්හ කතමමශ්දත ්ඳහශ නිසි වනඩ පිළිශව ක් ‍රි ශ් මක ක යුතු බව් ශමම ැරු ්ාශවට ශ ෝජනශ කරමි."

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි විශ ේෂශ ්ද අශප් රශේ තිශබන ආතමක ක අතමබුෙ ්හ පසුත් අරුරුදු ශෙකහමශර තු ැ් ්මහර වනරරි තී්දදු නි්ශ අෙ ශවනශකොට ආහශර උේනමන සි ට 60කට වඩශ ිහ ශැෝථ තිශබන බව අපි ේදනවශ. උේනමන වනඩි ශකෝකශේ ප මු රටවේ ෙහ අතශතම අශප් රට ප්ථවන තනනට ප් ශවකශ තිශබනවශ ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ඒ වශශකම අෙ ශවනශකොට හනම ාශණ්ඩ කම මික ිහ ශැෝථ තිශබනවශ. අතයව ය ාශණ්ඩ ශව්දන ුලළුව්ද අතයව ය ශනොවන ාශණ්ඩ ශව්දන ුලළුව්ද ඒ ්ෑම ාශණ්ඩ කම මික ෙව් ැටශ්ද අධික ශක් ිහ න කශක ප දචිශේෙ ක තමන් විදුලි බික් ිහ ෙම්දන රජ කටයුතු කර තිශබ්දශ්ද.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අතයව ය ාශණ්ඩ හශ අතයව ය ශනොවන ාශණ්ඩ ප දශාෝජන ට ැ්දන බන දව තම්දශක ෙරු පරුකට ක්දන ශේදන බන දව ිතශම අමශරුශව්ද ජීවිත ශැවන කශක වකවශනුවක විදුලි බික් වනඩි වීම තුළි්ද "ැශහ්ද වනුමණු මිනිහශට ශැොනශ ඇ්දනශ වශශක" ශෙ කටන් අෙ අශප් රශේ ජනතශවට මුහුට ශේදන සිේන ශවකශ තිශබ්දශ්ද. ශඩොකරශේ අැ ිහ ෑම් එක්ක ැේ අඟුරු ශව්දන ුලළුව්ද ඩී්ේ ශව්දන ුලළුව්ද ඒ හනම එකකම මික ිහ ත් බව අපි ේදනවශ. හනබනන් විදුලි බික සි ට 74කි්ද වනඩි රුටශ කිවවශට අඩුශව්ද විදුලි ප දශාෝජන කරන අඩු ආෙශ ්පකශභී ජනතශව ශවනුශව්ද එම වනඩි වීම සි ට 184ක් ශවකශ තිශබනවශ කි න එක් මම මතක් කර්දන ඕනෑ. ්ශමශනයශ ්ද සි ට 74ක් කිවවශට අඩු ආෙශ ්ප කබන දුප්ප් ජනතශවට විදුලි බිශකහි බර වි ශක ශක් ෙර්දන වන බව අපට ශපීම නවශ ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

විදුලි බික වනඩි කරන ශකොට ආණ්ඩුව කිවවශ අඩු ආෙශ ්පකශභී ජනතශවට ්ප ්හනෙශයී වනඩ පිළිශව ක් ිරි දප් කරනවශ කි කශ. මූකය ්හන ක් ශව්දන ුලළුව්ද ්ප ආකශර ක ්හන ක් ඒ අඩු ආෙශ ්පකශභී ජනතශවට කබශ ශෙන බව රජ

467 468

[ැරු (ආචශතම සුසිේ ශප්‍රේමජ ්දත මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

ප්‍රකශ ක ශ. නමු් ශ්ප ශවනශකොට විදුලි බික වනඩි ශවකශ තිශබනවශ තව ්ති ක් ශෙකක් නශකොට විදුලි බික නිව්ට කනශබනවශ. හනබනන් ඒ ‍රි ශ් මක කර්දන න ්හනෙශයී වනඩ පිළිශව ැනන ආණ්ඩුව පන් ශත්ද තවම කිසිදු ආකශරශේ කාශවක් ශව්දශ්ද නනහන; කිසිදු ආකශරශේ ශ ෝජනශවක් ිරි දප් ශව්දශන් නනහන ඒ ශවනුශව්ද කිසිදු ආකශර ක වනඩ පිළිශව ක් ිරි දප් කර තිශබනවශ කි කශ් අපට ශපශන්දශ්ද නනහන ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

අෙ ශවනශකොට කතමමශ්දත ශකශ රශින ක් කඩශ වනටිකශ තිශබනවශ. පසුත් කශකශේ පනවනති ශකොවිඩ් ව්ශැත නි්ශ කතමමශ්දත ශකශවකට ශනොශ ක් ආකශරශේ අතමබුෙවකට මුහුට පශ්දන සිදු රුටශ. ඒ වශශකම තමන් ආන න සීමශ කිරීම උඩ ආන න ීමති රීති පනනවීම උඩ අමුද්‍රවය ශැ්දවීමට ශනොහනකිව ශබොශහෝ කතමමශ්දත ශකශ වනශ්න ත් ් ව ට ප් ශවකශ තිශබනවශ. පසුත් කශක ුලරශ විදුලි කප්පශදු කිරීම නි්ශ් කතමමශ්දත ශකශ රශින ක වනඩ ඇටහිටකශ තිශබනවශ ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ඒ නි්ශ ශ්ප විධි ට විදුලි බික වනඩිවීම තුළි්ද කතමමශ්දත ශකශ හිමිකරුව්දට ෙන ද ශනොහනකි ආකශරශේ ආතමක ක අපහසුතශවකට අනිවශතම ශ ්දම මුහුට පශ්දන සිදු ශවනවශ කි න එක අපි ශ්ප ආණ්ඩුවට ශප්දවශ ශේදන කනමනතින්. කතමමශ්දත ශකශ කඩශ වනශටනවශ කි ්දශ්ද ්ම්ථත ආතමක ක පේනති ම කඩශ වනශටනවශ කි න එකන්. ්ම්ථත ආතමක ක පේනති ටම එ බකපශනවශ. රශේ ශ්ේවශ නියුක්ති ට බකපශනවශ; නිෂථපශෙන ට බකපශනවශ; ්ම්ථත ආතමක ක ‍රි ශවලි ටම බකපශනවශ. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශවන් රටවක න්ප විදුලි බික වනඩිවී්ප ශවනශකොට කතමමශ්දතකරුව්දට ්හනෙශයී මිකකට විදුලි ැ්දන ුලළුව්ද වනඩ පිළිශව වේ ‍රි ශ් මක ශවනවශ කි ශ අපි ේදනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි පසුත් කශකශේ ැ් ත ්මහර වනරරි තී්දදු නි්ශ් ෙනනට රශේ පවතින ආතමක ක ත් ් ව නි්ශ් කතමමශ්දත ශකශ හිමිකරුව්ද බරපත අසීරුතශවකට මුහුට ී සිටිනවශ. 1029ී ආශ ෝජක ්ද කතමමශ්දතකරුව්ද ශ්ප රටට එනශකොට අපි ඒ අ ට විදුලි කබශ දු්දශ්ද ඒකක ඇශම දකශනු ශඩොකතම ෙ ම 8කටන්.

නමු් 1029ී අශප් අ්ේවනසි ි්දරි ශව බශකකශශේ වි ේනශම වනනි රටවේ විදුලි ඒකක ක් ඇශම දකශනු ශඩොකතම ෙ ම 4කටන් කබශ දු්දශ්ද. 1029ී අපි ආශ ෝජක ්දට විදුලි එකක ක් ඇශම දකශනු ශඩොකතම ෙ ම 8කට කබශ ශෙන ශකොට ඒ රටවකට ුලළුව්ද රුටශ ඇශම දකශනු ශඩොකතම ෙ ම 4කට විදුලි ඒකක ක් කබශ ශේදන. ඒ අනුව අපට ශපශනනවශ 1029ී අපට වඩශ අඩු මුෙකකට විදුලි ඒකක ක් කබශ ශේදන අශප් කකශපශේ තිශබන අශනක් රටවකට හශ අපිට ශව ි්දන රටවකට ුලළුව්ද ශවකශ තිශබන බව. අශප් රට 1029ී ් ආශ ෝජක ්දට විදුලි කබශ දු්දශ්ද ඒ රටවකට වඩශ වනඩි මුෙකකටන්. අෙ ත් ් ව ඊට් වඩශ ශවන්ථශවකශ තිශබනවශ. අෙ ත් ් ව ඊට් වඩශ ශවන්ථ හි්දෙශ අශප් රටට එන ආශ ෝජක ්දට ිතශම ෙරුණු ත් ් ව කට මුහුට ශේදන සිදු ශවනවශ. ශේය කතමමශ්දතකරුව්දට් ිතශම ෙරුණු ත් ් ව කට මුහුට ශේදන සිදු ශවනවශ. ඒ නි්ශ ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශ්ප ආශ ෝජක ්දට විදුලි කබශ ී ම ්ඳහශ ආණ්ඩුව පන් ශත්ද ්පකිසි ්හනෙශයී ක්‍රමශවෙ ක් හේදන ඕනෑ. ඔරු්දට ්හනෙශයී මිකකට විදුලි කබශ ශේදන ුලළුව්ද ක්‍රමශවෙ ක් හනදුශව නන් න්ප අෙ තිශබන ආතමක ක ත් ් ව උඩ ආශ ෝජක න අශප් රටට පනමිණීම තව තව් අඩු ශව්දන ුලළුව්ද කි න එක් මම මතක් කර්දන ඕනෑ. ශමොකෙ අෙ ්ම්ථත ක් හනටි ට අශප් රශේ ආතමක කශේ හනම ක්ශෂේත්‍ර ක්ම අතමබුෙ ට කක්ශවකශ තිශබනවශ. ඒ අතමබුෙ මනයශේ ආශ ෝජක ්ද අශප් රටට ශැ්දවශ ැනීමම ිතශම අභිශ ෝැශ් මක වනඩ පිළිශව ක්. ඒ

අභිශ ෝැ ජ ැ්දන න්ප අපට විශ ේෂ වනඩ පිළි ශව වේ ‍රි ශ් මක කර්දන සිදු ශවනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශචෝෙනශ තිශබන බව අපි ේදනවශ. ඒ ආ තන පශඩු කබන ආ තන ක් හනටි ට හශවඩු ැහකශ තිශබනවශ. ඒ වශශකම කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශනොශ ත් ශචෝෙනශ කබන නිකනශ ද්ද ි්දනශ බව් අපි ේදනවශ. ඒ ශචෝෙනශවක් ්පකිසි ආකශරශේ අතමන ්තය ක් තිශබ්දන ුලළුව්ද. 1029 COPE වශතමතශව අරශැන බකනශකොට අපි ෙනක්කශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට රුපි ේ මිලි න 4 960ක මුෙකක් අ කිරී්ප ශක් තිශබන බව. 1029 COPE වශතමතශශව එ ්ඳහ්ද තිශබනවශ. තවම ඒ මුෙක ඔරු්ද අ කරශැන නනහන.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ සිටින ිශජිශ්දරුව්ද අතර වි ශක වනඩ ශකොට්ක් කරන අ ි්දන බව අපි ේදනවශ. අෙ අශප් රශේ ි්දන විශ ේෂ වෘ් තික ්ද අශප් රට ෙශකශ නවශ. විශ ේෂශ ්ද වවෙයවරු්දශක පන් ශත්ද ැ් ශතෝ ශ්ප ආතමක ක අතමබුෙ ් එක්ක අශප් රශේ සිටින වවෙයවරු වි ශක ප්‍රමශට ක් ශ්ප රට ෙශකශ නවශ.

ඒ වශශකම තව් ්මහර වෘ් තී්දවක නිරතව සිටින විශ ේෂඥවරු ශ්ප රට ෙශකශ නවශ. නමු් ්මහර ිශජිශ්දරුව්ද අශප් රශේ තවම් රැඳිකශ සිටින බව අපි ේදනවශ. ශ්ප රට ශවනුශව්ද ශ්ප රශේ ජනතශව ශවනුශව්ද ්ප ශෙ ක් කර්දන ඕනෑ කි න අෙහ් ෙරන වෘ් තිකශ ෝ විශ ේෂඥශ ෝ වි ශක පි ද්ක් අශප් රශේ ි්දනවශ. අපි ඒ ශැොේක්ද රැක බකශ ැ්දන ඕනෑ. ශමොකෙ ඒ ශැොේකනු් ්දන පට්ද ැ් ශතෝ අපට ශ්ප රශේ කරුරුව් ිති ද ශව්දශ්ද නනහන. ිශජිශ්දරුව්ද ැ් ත් එශහමන්. වි ශක වනුමපකට ශවන් ්ප ්ප වරප්‍ර්ශෙවකට පිට රටවකට ්දන ුලළුව්ද අව්ථාශ ඒ ශැොේක්දට් තිශබන බව අපි ේදනවශ. එශහම අව්ථාශ තිබිකශ් ්පකිසි ිශජිශ්දරුව්ද පි ද්ක් අශප් රශේ තවම් රැඳී සිටිනවශ. ඒ ැනන අපි ඔරු්දට ්ථතුතිව්දත ශව්දන ඕනෑ. විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කර්දන ඕනෑ කි න අෙහ් පිළිැ්දනශ වි ශක පි ද්ක් ඔරු්ද අතර ි්දනවශ. විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කර්දන ඕනෑ කි න අෙහ් ්මත් ජන බකශවැ හනටි ට අපි් පිළිැ්දනවශ. ඒක ‍රි ශ් මක කර්දන ඕනෑ කි න කශරට ් අපි පිළිැ්දනවශ. ශ්පක අපි කශක ක් ති්ථශ්ේ ෙරන අෙහ්ක්. නමු් තමු්දනශ්දශ්ේකශ එෙශ විපක්ෂශේ ි්දන ශකොට විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කරනවශට විරුේනව 'විදුලිබක මණ්ඩක වි තටනවශ' කි කශ ශ්ප රශේ වි ශක ජන මත ක් හනදුවශ. තමු්දනශ්දශ්ේකශ එෙශ උේශඝෝෂට ක ශ.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ඔබතුමශට තව විනශඩි ශෙකක කශක ක් තිශබනවශ.‍‍

ුණ ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, give the Hon. Member three more minutes as we have time.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳන් ැරු විපක්ෂශේ ප්‍රනශන ්ශවිනශ කතුමනි.

469 470

පශතමලිශ්ප්දතුව

ුණ මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman)\ ්ථතුතින්.

එෙශ තමු්දනශ්දශ්ේකශ වි ශක උේශඝෝෂට ක් ක ශ අපට මතකන්. නමු් වෙවශේ ්රෙමක් හනටි ට විදුලිබක මණ්ඩක

එකඟ ශව්දන සිේන ශවකශ තිශබනවශ. තමු්දනශ්දශ්ේකශ අෙ එම අෙහ්ට ඇවිේකශ ි්දනවශ. ඒ වශශකම ඒ ප්‍රතිවයුහැත කිරීශ්පී විදුලි ජනන ්්පශප්‍රේෂට ශබෙශ හනරීම කි න ශේවේ unbundle කර්දන ඕනෑ කි න කශරට ් අපි පිළිැ්දනවශ. ඒවශ නවීකරට කර්දන ඕනෑ කි න කශරට ් අපි පිළිැ්දනවශ. ඒ වශශකම එම ආ තනශේ ගුටශ් මකාශව වනඩි කර්දන ඕනෑ. එශ්ේ ආ තනික ගුටශ් මකාශව වනඩි කර්දන න්ප ඒ ෙක්ෂ ිශජිශ්දරුව්ද පි ද් තශක්ෂට නිකනශ ද්ද පි ද් ශ්ප රශේ රඳවශ ැ්දන අපට සිදු ශවනවශ ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ඒ වශශකම එහි ප දපශකන ක්ශෂේත්‍ර ශවන්ථ ශව්දන් ඕනෑ. විදුලිබක මණ්ඩකශේ හනම ක්ශෂේත්‍ර කම විදුලි ිශජිශ්දරුව්ද තමන් ප්‍රමුඛ් ව ැ්දශ්ද. ඒ ඒ ක්ශෂේත්‍රවක ි්දන නිුලටතශ තිශබන අ ට ඒවශශේ ප්‍රමුඛ් ව කබශ ශේදන ඕනෑ. ඒ නි්ශ එහි ප දපශකන ක්ශෂේත්‍රශේ් වි ශක ශවන්ක් කර්දන ඕනෑ කි න කශරට ් අපි පිළිැ්දනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශනොශරොචිශචෝශේ තශප විදුලි බකශැශරශේ නඩ් තු කටයුතු අරුරුදු 21ක් ති්ථශ්ේ චීන ්මශැමකට ාශර ී කශ තිශබනවශ. ඇන් ඒ? ශනොශරොචිශචෝශේ තශප විදුලි බකශැශර නඩ් තු කිරීම ්ඳහශ ඒ චීන ්මශැම අරුරුදු 21ක් ති්ථශ්ේ අශප් රශේ රැඳිකශ ි්දනවශ. ඒ ශවනුශව්ද අපි වි ශක මුෙකක් ශැවනවශ. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අශප් රශේ විදුලි ිශජිශ්දරුව්ද නනේෙ? තශක්ෂට නිකනශ ද්ද නනේෙ? ඒ ශැොේක්දට ශ්ප නඩ් තු කටයුතු කර්දන බන දෙ? ඒ ශැොේක්දට ශ්ප ුලහුණුව කබශ ී කශ නනේෙ?

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අරුරුදු 21ක් ති්ථශ්ේ චීන ්මශැමට වි ේප කරුල ඒ මුෙේ ටික අරශැන බන දශවෝ අපට තව් තශප විදුලි බකශැශර ක් හේදන තිබුටශ. ඒ නි්ශ අපට ැනට දවක් තිශබනවශ. ශනොශරොචිශචෝශේ විදුලි බකශැශරශේ රැඳිකශ ි්දන ඒ චීන ්මශැශ්ප නිකනශ ද්ද තවම ති ශශැන ි්දශ්ද ඇන් කි න එක තමන් අපට තිශබන ැනට දව. ශමොකෙ ඔරු්දට වි ේප කරන මුෙ ද් අ්දතිමට විදුලි බික ශැවන පශ දශාෝත්ක ශට තමන් ෙර්දන ශව්දශ්ද. ඒ කශරට ් මම මතක් කර්දන ඕනෑ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඒ වශශකම ශ්ප ආ තන ෙන්ද නවීකරට කර්දන ඕනෑ. අපි 1028 වතමෂශේී ්නකසුමක් හනදුවශ Smart Grid කි කශ. ඒක ‍රි ශ් මක කර්දන. ඒක automate කර්දන; ඒක ්ථව ශක්‍රී system එකකට ශක්දන. එශහම automate කිරීම තු විදුලිබක මණ්ඩක ට ුලළුව්ද සි ට 15ක නශ්ථති අඩු කර ැ්දන. ශ්ප ‍රි ශවලි අපි 1028 වතමෂශේී පට්ද ැ් තශ. අවශ්නශවකට තමු්දනශ්දශ්ේකශ ඒක ි්ථ්රහට ශැනිචිශචි නනහන. ඒ වශශකම 1028 වතමෂශේී ඩිජිටේකරට ්ඳහශ road map එකක් හනදුවශ. ඒක CEB එක පිළිැ් තශ; LECO ආ තන පිළිැ් තශ; විදුලිබක අමශතයශශ පිළිැ් තශ. නමු් ඒ road map එක ‍රි ශ් මක කශ ේ නනහන. ඒවශ අෙ ‍රි ශ් මක ශව්දශ්ද නනහන. ඒ ක්‍රමශවෙ ටික ‍රි ශ් මක රුශටෝ විදුලි නශ්ථති අවම කර ැ්දන ුලළුව්ද.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අපට ෙන්ද අව ය ශවකශ තිශබනවශ සූතම බකශ ්ද සු ශ බකශ ්ද විදුලි නිපෙවීමට. එශ්ේ නිපෙවන විදුලි ජශතික විදුලි බක පේනති ට ුලළුව්ද තර්ප‍එකතු කර්දන ඕනෑ. ඒ තුළි්ද තමන් කබශ ශෙන විදුලි ඒකක ක මික අඩු කර ැ්දන අපට ුලළුව්ද ව්දශ්ද. ඒ වශශකම ශ්ප ක්ශෂේත්‍ර තු තරැකශ ද් ව ඇති කර්දන ඕනෑ. අපි

තරැකශ ද් ව ඇති ශනොකර එක පශතම ථව කට එක ආ තන කට විදුලි නිෂථපශෙන කිරීශ්ප බක කබශ ශෙනවශ න්ප විදුලි බක ඒකශධිකශර ශහේතුශව්ද මික පශකන කර්දන අපට බන ද වන බව මතක ති ශැ්දන. පශ දශාෝත්ක ශට අඩු මිකකට විදුලි කබශ ශේදන ුලළුව්ද ක්‍රමශවෙ අපට හෙශ ැ්දන ුලළුව්ද ශව්දශ්ද තරැකශ ද් ව ඇති කිරීම තු විතරන් කි න එක් අපි ආණ්ඩුවට කි ්දන කනමනතින්.

අව්ශන ව ශ ්ද මම ශ්ප කශරට ් කි ්දන ඕනෑ ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. අපි 1025 වතමෂශේී සූතම බක ්ශග්‍රශම ක් ආර්පා ක ශ. අෙ ශවනශකොට ශමැශශවොේ 720ක් තිශබ්දන ඕනෑ. ඒ ප්‍රතිප් ති නි්ශ අෙ ශවනශකොට සූතම බක වයශපෘති ටශ් ශමැශශවොේ 720ක් අපට තිශබනවශ. ඒ වශශකම උතුශතම ුලනරී්දවක අපි පට්ද ැ් තශ ශමැශශවොේ 2 040ක ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘති ක්. නමු් ඒ වයශපෘති ි්ථ්රහට ශැන ්දන ප්‍රමශෙ රුණු නි්ශ තමන් විදුලි ්නපයීම ්ඳහශ ිහ පි දවන ක් ්දශ්ද. ඒ වශශකම සි ඹකශණ්ඩුව ප්‍රශේ ශේ ශමැශශවොේ 200ක සූතම විදුලි බකශැශර ක් හේදන අපි ිඩ්ප පවරශ ැ් තශ. නමු් කි ්දන කනැශුමන් ශබොශහොම ම්දෙැශමීව තමන් පසුත් කශක ුලරශම එහි වනඩකටයුතු සිේන රුශණ්.

අපි ේදශ්ද නනහන ඒ ඇන් කි කශ. නමු් ෙන්ද ඒ ්ඳහශ ශට්දඩතම කනඳවශ තිශබනවශ. අපි ්්දශතෝෂ ශවනවශ ප්‍රමශෙ ශවකශ හ ද ඊට අෙශ ව ශට්දඩතම කනඳවීම ැනන. ශ්ප ශට්දඩතම කනඳවීම කලි්ද ක ශ න්ප ශ්ප විදුලි අතමබුෙ ට් වි්ඳුමක් හනටි ට අප කි ුල ශමැශශවොේ 200ක විදුලිබක නශ දතශව අශප් ප්‍රනශන විදුලිබක නශ දතශවට අෙ වනශකොට එකතු කරැ්දන තිබුටශ.‍

ආතමක කම ව ශ ්ද තනළිකශ වනටිකශ තම්දශක ආෙශ ්ප මශතමැ ිහ ෙමශැ්දන බන දව ශ්ප රශේ ජනතශව අෙ ිතශ අ්රටාශව කට ප් ශවකශ ි්දනවශ. ඔරු්දශක අනශැත ැනන ඔරු්දට හිතශැ්දන බන ද ශවකශ තිශබනවශ. උශේට නනඟිේටශම තම්දශක ෙරුවශ පශ්ේ වශ ැ්දශ්ද ශකොශහොමෙ කි ශ කේපනශ කරන ත් ් ව ට අෙ ශෙමවපි ්ද ප් ශවකශ තිශබනවශ. ෙරුවශ ශැෙර එනශකොට ෙවේට ආහශර ටික හෙශැ්දශ්ද ශකොශහොමෙ කි න ප්‍ර ථන ට අෙ ශෙමවපි ්ද මුහුට පශ තිශබනවශ. ඒ හි්දෙශ ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අෙ ආතමක කම ව ශ ්ද ෙ දද්‍රතශවට මුහුට පශ ි්දන ශ්ප රශේ ජනතශවට විදුලි බික වනඩි කිරීම තු තව තව් ෙ දද්‍රතශවට මුහුට ශේදන සිදු වනවශ. ඒ හි්දෙශ ශ්ප රශේ දුප්ප් අහිශ්ක ජනතශව ශවනුශව්ද ්හනෙශයී වනඩ පිළිශව ක් ික්මනි්ද ‍රි ශ් මක කර්දන කි ශ රජ ට ශ ෝජනශ කරමි්ද මශක කාශව අව්්ද කරනවශ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ෝජනශව ්ථක ර කිරීම ැරු කබීතම හෂී්ප මනතිතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 26ක කශක ක් ති ශබනවශ.

[ූර.ාශ. 20.34 ුණ කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ්ථතුතින් ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. විපක්ෂශේ ප්‍රනශන පක්ෂ වන ්මත් ජන බකශවැ ශවනුශව්ද මශ මිත්‍ර මුජිබුතම රහුමශ්ද ම්දත්‍රීතුමශ ිරි දප් ක ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව ශ ෝජනශව මම ්ථක ර කරනවශ.

471 472

2022 අශැෝ්ථතු 19

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි විෂ ාශර ඇමතිවර ශ් ්ාශශව සිටින ශ්ප ශවකශශව මම කි නවශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක බරපත මූකය අතමබුෙ ක තිශබන බව. එ ශ්ප රට ේදනවශ. විෂ ාශර ඇමතිතුමශ ශ්ප අතමබුෙ වි්ඳීමට පහසුම -ශකශහසිම- ක්‍රම ශ්ො ශශැන තිශබනවශ. ඒ තමන් මිනිසු්දශක බඩට ැහන එක. විදුලිබක‍ අතමබුෙ ට වැ කිව යුතු අ ට ෙඬුව්ප ශනොී කක්ෂ 110ක් වන ්ම්ථත ශපොදු ජනතශවටම ෙඬුවමක් ී කශ තිශබනවශ කි න එකන් අශප් අෙහ්. සිශහක කි මනක් තිශබනවශ ශ්ද "මඟ හිටිශ ෝ ශතෝ නසී ශැෙර ත්ශ ෝ අඹු නසී!" කි කශ. ඒ වශශක 'විදුලි බික වනඩි ශනොක ශ න්ප කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක බශශකොශකෝ වනඩි ක ශ න්ප ජනතශව බශශකොශකෝ !' ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ ැ් ත තීරටශ ්ද ශ්ප කණ්ඩශ ්ප ශෙකම බශශකොශකෝ . ශමොකෙ එ හ ද තීරට ශනොශවන් කි කශ අපි වි ථවශ් කරනවශ. විදුලිබක මණ්ඩක ශකොචිචර දූක ත ෙ ශකොචිචර අකශතම ක්ෂමතශශව්ද ශපශ න ආ තන ක් ෙ කි නවශ න්ප මහජන උපශ ෝගීතශ ශකොමිෂ්ද ්ාශශව ්ාශපතිවර ශ කි නවශ සි ට ශෙසි ැටනකි්ද යු් විදුලි ැශ්ථතුව ්මහර කණ්ඩශ ්පවකට වනඩි කරකශ් ශ්ප රශේ සි ට 75කට තවම් රජශ ්ද පිහිටශනශර ක් ශෙනවශ කි කශ. ඒශක්දම ශපශනනවශ ඒශක්දම ඔප්ුල ශවනවශ විදුලි ැශ්ථතුව වනඩි ක ශටම පමටක් ශ්ප ප්‍ර ථන ට වි්ඳුමක් කනශබ්දශ්ද නනහන කි කශ. අෙ ශවනශකොට වනඩිම ප්‍රමශට කි්ද විදුලි ැශ්ථතු වනඩි කර තිශබ්දශ්ද ශ්ප තඩශම කණ්ඩශ ්පවකටන්. අපට තිශබන ප්‍ර ථන තමන් ඒක. විදුලි ඒකක 30ක් ප දශාෝජන කරන අ ශක ශැෙර තිශබ්දශ්ද ටීවී එකන් බේේ ශෙකන්.

එවනනි පි ද් කක්ෂ 10ක් ි්දනවශ. ඒ වශශකම විදුලි ඒකක 30-60 ෙක්වශ පශවිචි ම ශව්දශ්ද ්ශමශනයශ ්ද ටීවී එකන් බේේ හතරක් පමට තිශබන ශවන් ්දත්‍ර උපකරට ශමො ත් නනති නිශව්ථවක. එවනනි අ ් කක්ෂ 10ක් ි්දනවශ. ඒ වශශකම තව කණ්ඩශ මක් ි්දනවශ විදුලි ඒකක 60-90 අතර ප්‍රමශට ක් පශවිචි ම කරන. ඒ කණ්ඩශ ම තු රශජය ශ්ේවක ්ද ශපෞේැලික අශ ශේ ශ්ේවක ්ද වනනි පඩි මත රැශඳන වනඩි පි ද්ක් ි්දනවශ. ඒ ශැොේක්දට විදුලි බික සි ට 215කි්ද වනඩි වීමක් සිදු ශවකශ තිශබනවශ. ශ්ප කශණ්ඩ තුන ැ් තශම රශේ දුගී දුප්ප් ම ජනතශව වශශකම අවම වරප්‍ර්ශෙ කබන කණ්ඩශ මට තමන් වනඩිශ ්දම ශ්ප විදුලි බික වනඩිවීම සිදු ශවකශ තිශබ්දශ්ද. ඊ ඟට පඩි මත රැශෙන රශජය ශ්ේවක ්ද ශපෞේැලික අශ ශේ ශ්ේවක ්ද තමන් ශ්පකට ඔශරෝ තු ශේදන බන ද කණ්ඩශ ්ප. අශප් මුජිබුතම රහුමශ්ද මනතිතුමශ කිවවශ වශශක SMEsවකට කතමමශ්දතවකට ශ්ප ප්‍ර ථන තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ශ්ප කශණ්ඩවකට ඍජුවම මුෙලි්ද ්හන ක් කබශ රි යුතුන් කි කශ ්මත් ජන බකශවැශේ අපි ඇමතිතුමශට කි නවශ. ඒක ජශතය්දතර මූකය අරමුෙලි්ද පවශ ශ ෝජනශ කරන ශෙ ක්. ශ්ප රජ ඒ ්ඳහශ පි වර ැ්දනවශෙ? ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ පිළිතුරු ශෙනශකොට ශ්ප ශැොේක්දට මුෙලි්ද ්ප ඍජු ්හන ක් කබශ ශෙනවශෙ කි න එක ැනන කි ්දන. ඒක අනිවශතම ශ ්දම සිදු වි යුතුන් කි න එකන් අශප් අෙහ්.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ප අතමබුෙ නිතමමශට ශව්දශ්ද ශකොශහොමෙ? කරුෙ ශ්පක නිතමමශට කශ ේ ? ශ්ප දුගී දුප්ප් ජනතශව ශනොශවන් ශ්ද ශ්පක නිතමමශට කශ ේ. ඇතන්ප ශේ පශකනඥ ්ද ඇතන්ප ශේ පශකන පක්ෂ ප මුව ශ්පකට වැකිව යුතුන්. විටි්ද විට අව ය ශවකශවට ප්‍රති්ශ්ථකරට ශනොකර ශවෂථටිත බනඳි ශව්ද මත න්දෙ ිකක්ක කරශැන විදුලිබක මණ්ඩකශේ ිහ ක මනශකරුව්ද එක්ක "ඩීේ" ෙශශැන; වෘ් තී ්මිති් එක්ක "ඩීේ" ෙශශැන කටයුතු ක ශ. තම්දට න්දෙ රින්දන ඕනෑ නි්ශ ඒ ශවනුශව්ද ශ්ප ශ්ේවක ්ද පශවිචි ම ක ශ. රට විනශ රුට් කමක් නනහන කි කශ කටයුතු ක ශ මි්ක් ශ්ප ශවනුශව්ද අව ය නිසි තීරට ැ් ශ් නනහන. ඒ වශශකම තව වැඋ් තරකරුව්ද ි්දනවශ. තව ශැොඩක් ි්දනවශ. බකව් වෘ් තී ්මිතිවක ප්‍රනශන නිකතක ෙරන නිකනශ ද්ද ි්දනවශ. ්මහර ුලේැක ්ද ශ්පකට වැකි ්දන

ඕනෑ. ඒ වශශකම ිශජිශ්දරු වෘ් තී ්මිතිවක ප්‍රනශන තනතුරු ෙරන ්මහර ිශජිශ්දරුව්ද අමශතයශශ වක සිටින ්මහර ප්‍රනශන නිකනශ ද්ද න ඔක්ශකොම එකතු ශවකශ ි්දනවශ. ශ්ප එක් එක් කශණ්ඩ තම්දශක ශවෂථටිත බනඳි ශව - vested interests - මත ්නප විඳීම ්ඳහශ කටයුතු කරනවශ. Luxury වශහන පශවිචි ම කිරීම ්ඳහශ අසීමිතව ි්දනන කබශ ැනීමම ්ඳහශ ී මනශ වනඩි කර ැනීමම ්ඳහශ "ඩීේ" ෙනමීමට ශ්ප අ එකතු ශවනවශ. ්මහර ශේ පශකනඥ ්ද ්මහර රශජය නිකනශ ද්ද වෘ් තී ්මිති නශ ක ්ද න ශ්ප සි දශෙනශ තම්දශක අශනයෝනය අ ාශ ්්පබ්දනක්ප මත "ඩීේ" ෙනමීම නි්ශ මශෆි ශවක් ශැොඩ නනඟුටශ. ශ්පක තමන් ප්‍රනශනම ප්‍ර ථන . ඒ නි්ශ ඇමතිවර ශ ශ්ප මශ ෆි ශව බිඳි්දශ්ද නනතිව විදුලිබක මණ්ඩකශේ අකශතම ක්ෂම ක මනශකරට පශකන කර්දශ්ද නනතිව ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ැටනි්ද පශඩු ව්දශ්ද ශකොශහ්දෙ කි කශ බක්දශ්ද නනතිව වැ උ් තරකරුව්දට ෙඬුව්ප ශේදශ්ද නනතිව ශ්ප රශේ ්ශමශනය ජනතශවට එක පශරටම ෙඬුව්ප කිරීම ්ශනශරට නනහන.

ඔබතුමශ ි්ථ්රශවකශ ඒ ප්‍රති්ශ්ථකරට සිදු කර්දන ්ශකචිනශ කරකශ තමන් ශ්ප පි වර ැ්දන තිබුශණ් ැරු ඇමතිතුමනි. හනබනන් එශහම කශ ේ නනහන. ඔබතුම්දකශ් එහි ශකොට්ථකරුශවෝ රුටශ. ශ්ප රශේ දුගී දුප්ප් අවම වරප්‍ර්ෙ කබන අ ඒ ්ඳහශ වැ කිව යුතු නනහන. ඒ නි්ශ ප්‍රනශන විපක්ෂ හනටි ට ්මත් ජන බකශවැශේ අපි ශ්ප වරප්‍ර්ශෙ ක් කණ්ඩශ ්ප ශ්ප ශවෂථටිත බනඳි ශව්ද තිශබන කණ්ඩශ ්ප ආරක්ෂශ කර්දන ශපීම සිටි්දන කනහන්ථති නනහන. අපි කනහන්ථතින් ශ්ප රශේ කක්ෂ 110ක් ූව ජනතශව ශවනුශව්ද කාශ කර්දන. අපි කනහන්ථතින් හ ද ශේ ශවනුශව්ද කාශ කර්දන. ති් ත ඇ් ත කාශ කර්දන අමශරු ශව්දන ුලළුව්ද. හනබනන් අපි ඒ ශවනුශව්ද ශපීම සිටි්දන කනහන්ථතින්.

COPE එකට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ නිකනශ ද මණ්ඩක ක් කන ශඳවවශ ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. එතනනී ප්‍රනශන නිකනශ දනි ක් කි ශ තිශබනවශ මනන් 10 11 වනශකොට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ්මුචි මත පශඩුව ශකෝටි හතළි්ථහ් ෙහ්ථ හ් සි වි්ථ්ක් කි කශ. ශ්ප වන ශකොට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශැවි යුතු ට ප්‍රමශට රුපි ේ ශකෝටි හනටඑක්ෙහ්ථ ශෙසි හතළි න්. පශඩුව හශ ට ටික ැ් තශම ශකොපමටෙ? ෙනනට ශ්ප ව්ශතම් ආණ්ඩුශව්ද කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශකෝටි අටෙශහක් ී කශ තිශබනවශ. ්මෘේධිකශභී්දට ශැව්දනව් එචිචර මුෙකක් වන ශව්දශ්ද නනහන. ඒ මුෙක මහ ජනතශව ශවනුශව්ද ශ ොෙව්දන තිබුටශ. ආණ්ඩුව් බශශකොශකෝ ශවකශ තිශබන අව්ථාශවක දුප්ප් මිනිසු්දට රි යුතු වරප්‍ර්ශෙ බශශකොශකෝ ආ තන කට දූක ත ආ තන කට ශෙනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ තිශබනවශ විශේ වයශපෘති කරන අශ ක්. ඒ අශ ශඩොකතම ට අරශැන වයශපෘති කරනවශ; ශකෝටි ැටනක් ශඩොකතම වි ේප කරකශ ශකො ත වයශපෘති කරනවශ. හනබනන් ඒ වයශපෘති තවම් අ‍රි න්. අරුරුදු පහක් අව්්ද ක ් තවම එම වයශපෘති ‍රි ශ් මක ශව්දශ්ද නනහන අ‍රි න්. ඒ ඇන්? ්මහර ිශජිශ්දරුවරු ඒශක්ද නශපනවශ. මණ්ඩක ඒ ්්පබ්දනව ‍රි ශ මශතමැ ැ්දශ්ද නනහන. ශපොදු ජන ශ ශ්පකට වැ කි ්දන ඕනෑ නනහන. අ්පබක්දශැොඩ-ැශේක ්්පශප්‍රේෂට රිගුව ප්දනිපිටි -ශපොේපිටි ්්පශප්‍රේෂට රිගුව Kappalthurai Grid Substation එක ශ්ප වශශක ශැොඩක් තිශබනවශ මට කි ශශැන ්දන ුලළුව්ද. නමු් ශවකශව නනති නි්ශ මම ඒවශ කි ්දශ්ද නනහන. ඊ ඟට ජූනි 20 වනනි ෙශ COPE එකට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක කනඳවුල අව්ථාශශවී ශ්ො ශ ැ් තශ ක මනශකරට ශ්ේවශ චක්‍රශේඛ ට පටහනනිව ීමති විශරෝධි ශක් රජශේ මූකය ශරගුකශසි උේකශඝන කරමි්ද කටයුතු කර තිශබන බව. රට බශශකොශකෝ ශවකශ තිශබන අව්ථාශවක 1010 ී ශකෝටි

473 474

පශතමලිශ්ප්දතුව

එක්ෙහ්ථ ප්දසි ක් ්හ 1012 ී ශකෝටි ශෙෙහ්ථ එකසි ක් ව ශ ්ද ශ්ේවක ්දට අතිශතමක ශැවී්ප කර තිශබනවශ. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද ‍රි ශ මශතමැ අරශැන තිශබනවශෙ? ඒ බර විදුලි පශ දශාෝත්ක ්ද ෙර්දන ඕනෑ ෙ? කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ එක ශ්ේවකශ ක් කක්ෂ ැටනක් හ්පබ කරනවශ. ඒ ශ්ේවක ්දශක ආෙශ ්ප බදු පවශ ආ තනශ ්ද ීමති විශරෝධී ශක් ශැවශ තිශබනවශ. එම ශ්ේවක ්දශක පසුත් අරුරුදු ැටනශවක ආෙශ ්ප බදු ශැවශ තිශබ්දශ්ද කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශ ්ද. මුෙක රුපි ේ ශකෝටි හශරෙහ්ථ අටසි ක්. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ ඒ ්්පබ්දනශ ්ද ශමොකක්ෙ කර්දශ්ද? ඔබතුමශ ශ්ප අහිශ්ක පශ දශාෝත්ක ්දශක විදුලි ැශ්ථතු න්ප වනඩි කරනවශ. නමු් ඒ ීමති විශරෝධි ‍රි ශ ්්පබ්දනව ඔබතුමශ ‍රි ශ මශතමැ අරශැන තිශබනවශෙ? ඒ කටයුතුවකට විරුේනව තමන් ්මහර ිශජිශ්දරුවරු එම වෘ් තී ්මිතිශ ්ද ිව් ශවකශ ශවනම වෘ් තී ්මිති ක් හෙශශැන තිශබ්දශ්ද.

ශ්ප ආ තනශේ ශහොඳ මිනි්ථසු ි්දනවශ. මම කි ්දශ්ද නනහන ශ්පශක් ි්දන ඔක්ශකොමකශ ශහොරු කි කශ. හනබනන් ශ්පශක් මශෆි ශවක් තිශබනවශ. අ්දන ඒක ශව න්ථ කර්දන ඕනෑ කි කශ අපි වි ථවශ් කරනවශ. එශහම න්ප ශ්ප ්්පබ්දනශ ්ද අපි ක යු් ශ් ශමොකක්ෙ? අපි ැ්දන ඕනෑ තීරට ශමොකක්ෙ? ප්‍ර ථන කි ්දන ුලළුව්ද. නමු් ඒ ්්පබ්දනශ ්ද අපි ැ්දනශ තීරට තිශ ්දන ඕනෑ ශ්ද.

ැරු ඇමතිතුමනි අෙ කශකශශව විදුලි උ් පශෙන අරශැන බක්දන. කශකශශව විදුලි උ් පශෙනශේ ්ශයුති ශමොකක්ෙ? විදුලි උ් පශෙනශ ්ද ෙ ව ශ ්ද සි ට 33ක් එ්දශ්ද ඩී්ේවලි්ද. ඩී්ේ කිශකෝශවොේ පන කට අෙ වනශකොට රුපි ේ 90ක් වන ශවනවශ. ත් මශ්ශේ ැට්ද අරශැන බන දවශම කිශකෝශවොේ පන ක් නිපෙව්දන රුපි ේ 90ක් වන ශවකශ තිශබනවශ. විදුලි උ් පශෙනශ ්ද සි ට 17ක් විතර එ්දශ්ද ්ශමශනය විෂ වන ැේ අඟුරුවලි්ද. අෙ ැේ අඟුරු මික වනඩිශවකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ කිශකෝශවොේ පන ක් නිපෙව්දන රුපි ේ 57ක් විතර වන ශවනවශ. ශ්පවශ එකතු කරකශ ැ් තශම සි ට 60ක විදුලි උ් පශෙන ශව්දශ්ද ැේ අඟුරු ්හ ශතේවලි්ද; ඒ කි ්දශ්ද fossil fuelවලි්ද. ශ්පශක් average මික රුපි ේ 76න්. විදුලි උ් පශෙනශ ්ද සි ට 15් 17් අතර ප්‍රමශට ක් සිදු ශවනවශ ජක විදුලිශ ්ද; මහවනලිශ ්ද. ශේ.ආතම. ජ වතමනන මනතිතුමශට පි්ද සිේන ශව්දන ඒ ්ඳහශ රුපි ේ තුනක්ව් වන ව්දශ්ද නනහන. ඒ කි ්දශ්ද 2995 ෙක්වශ සි ට සි ක ්නපයුම මහවනලිශ ්ද ආශව. අෙ වන විට ඒ ිේ දම වනඩි රුණු නි්ශ රුපි ේ තුනකට අපට කනශබනවශ සි ට 17ක්. එෙශ ශේ.ආතම. ජ වතමනන මහ් ම ශට බන්දනශ "්ශප " කි කශ. විදුලි උ් පශෙනශ ්ද සි ට 23ක් විතර එනවශ ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද. ච්දද්‍රිකශ බණ්ඩශරනශ ක මනතිනි ට පි්ද සිේන ශව්දන 2996ී ප්‍රති්ශ්ථකරට ක් කරකශ ශපෞේැලික ආශ ෝජනවකට - independent power producersකශට - ිඩ දු්දනශ. ඒකට රුපි ේ 26න් වන ශව්දශ්ද. හනබනන් ශ්ප ශෙක එකතු ක ශම සි ට 40න් එ්දශ්ද.

මහි්දෙ රශජපක්ෂ මනතිතුමශශක කශකශේ තමන් ැේ අඟුරු බකශැශර ආර්පා කශ ේ. ඒක ශහොඳ වනඩක්. අෙ ැේ අඟුරු මික වනඩි රුටශට ඒක අ ද් ශෙ ක් රුටශ. හනබනන් ශ්ප ප්‍රමශට මරි. ශ්ප ්ශයුති ශවන්ථ වි යුතුන්. ශ්ප ්ශයුති ශවන්ථ කිරීම ්ඳහශ අපි විශ ේෂශ ්ද ම තීරට කිහිප ක් ැ්දන ඕනෑ. ෙන්ද ශවනශකොට ැේ අඟුරු ශතේ - fossil fuels - ාශවිත කරන එශක් ්නපයුම සි ට 60ක් රුටශට ඒශක් වි ෙම සි ට 94න්. ඒ වශශකම ුලනතමජනීම විදුලි බක සි ට 40ක ්නපයුමක් තිබුටශට ඒශක් වි ෙම සි ට හ න්. ඒ නි්ශ ශ්ප ්ශයුති ශවන්ථ කර්දන ඕනෑ.

ඊ ඟට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ වතමතමශන වයුහ ශකොශහොමෙ බක්දන. ඒකට පෙන්ප ශවකශ තිශබ්දශ්ද 2969 අශක 27 ෙරන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පනත. ඒක ේ පනනුල පනතක්; අකශතම ක්ෂම ඒකශධිකශර ක් බිහි කරුල පනතක්. එම පනත වහශම ්ශශ ෝනන ක යුතුන්. ශ්ප ැනන ඔබතුමශ තවම කාශ කරකශ නනහන ැරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුම්දකශ කනහන්ථති ෙ හ ද ශේ ශවනුශව්ද ශපීම සිටි්දන? 2983ී ශේ.ආතම. ජ වතමනන මනතිතුමශ විසි්ද ්මශැ්ප පනත ටශ් ලි ශපරිශ ම කර LECO ආ තන ඇති ක ශ. සීමශ්හිත කශකශ විදුලි (ුලේැලික ්මශැම කි න ්මශැම බිහි කරකශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක UDA එක රජශේ ාශණ්ඩශැශර ්හ ප ශ් පශකන ආ තන හතරකට ඒක ාශර දු්දනශ.

ශ්පක රජ ට අන්ති ්මශැමක්. අෙ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක බශශකොශකෝ හිටුල ජනශධිපතිතුමනි. හනබනන් LECO ්මශැම කශා උප නවශ. ශකොශහොමෙ ඒක ශව්දශ්ද? ඒ නි්ශ ශ්ප කශරට වනෙැ් වනවශ. එෙශ ැ් ත තීරට ක් හ ද ත් ශ.‍ 2980 ෙ කශේ අපි මහවනලි පට්ද ැ් තශ. ච්දද්‍රිකශ බණ්ඩශරනශ ක මනතිනි ශක පශකන කශකශේ -2996ී - ්ථවශධීන බක ක්ති ්නපයු්ප වනඩ පිළිශව ආර්පා ක ශ. ශ්ප ්ශශ ෝනන ටික ්ශතමාක රුටශ. වතමතමශන ජනශධිපතිවර ශ අැමනති හනටි ට සිටි 1001ී අපි 2969 අශක 69 ෙරන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පනතට ්ශශ ෝනන ක් ශැනශවශ. ඒ තමන් 1001 අශක 18 ෙරන විදුලිබක ප්‍රති්ශ්ථකරට පනත. එහිී ශ ෝජනශ ක ශ විදුලිබක මණ්ඩක ම ප්‍රතිවයුහැත කර්දන. විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කිරීම් එක්ක unbundle කර්දන් එෙශ ශ ෝජනශ ක ශ. LECO එක වශශක ්මශැ්ප හ ක් හේදන කි කශ ශ ෝජනශවක් තිබුටශ. හනබනන් ඔබතුම්දකශම විපක්ෂශේ ිඳශැන ඒක නනවන් තුවශ. විශ ේෂශ ්ද ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට එෙශ විපක්ෂශේ ිඳශැන ඒක නනවන් තුවශ. ඒ නනවන් තුශව ශමොකටෙ? ශේ පශකන වශසි ැ්දනන්.

ුණ ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It is a good model. ුණ කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක ශහොඳ ශමොඩක ක්; ්ශතමාක ශමොඩක ක්. හනබනන් ඔබතුම්දකශ පශරට බනහනකශ ශමොකක්ෙ කශ ේ? අර මශෆි ශව් එක්ක එකතු ශවකශ ශේ පශකන වශසි ට බක තණ්හශවට එෙශ තිබුණු ආණ්ඩුව ශැෙර නවවශ. තමු්දනශ්දශ්ේකශ බක ට ඇවිේකශ එෙශ සිට අෙ වනතුරු කිසිම ශෙ ක් කශ ේ නනහන. එශහම න්ප ඒශක් ප්‍රනශන වැඋ් තරකරුශවෝ ශව්දශ්ද් තමු්දනශ්දශ්ේකශමන්. වෙව විසි්දම අෙ තමු්දනශ්දශ්ේකශශක ඔශඩොක් තවටම වේටකශ තිශබනවශ ශ්ප ආ තන ප්‍රතිවයුහැත කිරීශ්ප කශතම ාශර ් . ඒ නි්ශ වහශම ක යුතු ශේ තමන් ශ්ප LECO ශමොඩක හශ ්මශන තව ්මශැ්ප කිහිප ක් පිහිුමවශ ශ්පක unbundle කරකශ රශජය ්මශැ්ප හනටි ට නිසි ක මනශකරට ක් කිරීම. කරුරු් හිතනවශ ශ්ප ආ තන වි තට්දන ඕනෑ කි කශ. ඒ කටයුතු එශහම හරිසිශේ කර්දන ඕනෑ නනහන. රශජය ්මශැ්ප හනටි ට නිසි ක මනශකරට ක් කරකශ ශමතනනි්ද ප මුශවනි ප්‍රති්ශ්ථකරට ආර්පා කර්දන කි කශ අපි ශ ෝජනශ කරනවශ. ඒ් එක්කම විදුලි උ් පශෙන කිරීශ්ප ්ශයුති වහශම ශවන්ථ කරන එක වනෙැ් වනවශ. ශමොකෙ ‍ අපි ශතේ මත පමටක් රැඳුටශ න්ප කවෙශව් අපට විදුලි නිෂථපශෙන වි ෙම අඩු කර්දන බනහන. නමු් අපට රිැටම විදුලි ැශ්ථතුව වනඩි කර්දන් බනහන. අශප් නිෂථපශෙන පේනති තු තරැකශරී රටක් ශක් පවති්දන න්ප විදුලි ැශ්ථතුව අඩු කර්දන අපි උ් ්ශහ කර්දන ඕනෑ. ඒ ්ඳහශ උ් පශෙන වි ෙම අඩු කර්දන ඕනෑ. ඒක තමන් ප්‍රනශනම ශේ. ඒවශට ශමචිචර කශක ක් ිඩ ශනොදු්දශ්ද ශ්ප මශෆි ශවන්. ඒ නි්ශ ශ්ප ්ඳහශ නිවනරැරි තීරට ැනීමම ිතශම වනෙැ් .

475 476

[ැරු කබීතම හෂී්ප මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

ැරු ඇමතිතුමනි ප්‍රති්ශ්ථකරට ැනන කාශ කරනශකොට ශබොශහෝශෙශනක් හිතනවශ ඒක නරක වචන ක් කි කශ. ඔබතුමශ නිශ ෝජන ක කණ්ඩශ ම ශබොශහෝ කශක ක් හිටිශේ ඒ වනරරි මතශේ. හනබනන් 'ප්‍රති්ශ්ථකරට ' කි න වචනශේ ශ් රුම තු එශහම ශෙ ක් ැනේ වී නනහන. හ ද ට කරනවශ න්ප ශ්පශක්ද ශ්ප රශේ ශකො ත ශවන්ක් ඇති කර්දන ුලළුව්ද. අෙ වනශකොට චීන වශශක රටවේ ශමවනනි ප්‍රති්ශ්ථකරටවකට ත්හි්ද තිශබනවශ. චීනශේ වි ශක බනශ ත පවශ ශකොට්ථ ශවශ ඳ ශපො ට ශකොට්ථ නි ත් කරකශ ශපෞේැලික ආශ ෝජන කබශශැන තිශබනවශ. ඒ වශශකම චීන තම්දශක විදුලි ්නපයු්ප ආ තන ප්‍රති්ශ්ථකරට කර තිශබනවශ. වි ේනශම ් එවනනි ප්‍රති්ශ්ථකරට කර තිශබනවශ. අපට ශ්ප බටහිර ශමොඩකවකට ්දන ඕනෑ නනහන. චීන ශමොඩක ට ්දන ඕනෑ් නනහන. අශප් රටට ආශවකවක ප්‍රති්ශ්ථකරට ශමොඩක ක් හෙශ ැ්දන අපට ුලළුව්ද.

අශප් රශේ ශහොඳම ප්‍රති්ශ්ථකරට සිදු ක කශක වකවශනු ශෙකක් තිශබනවශ. එකක් තමන් ච්දද්‍රිකශ බණ්ඩශරනශ ක මනතිනි ශක කශක . එෙශ ශඩොකතම මිලි න 403ක ිපනයීමක් ්ඳහශ ප්‍රති්ශ්ථකරට කිහිප ක් ක ශ. ඒශක්ද ්ශතමාකම එක තමන් ශ්‍රී කශකශ ශට ලිශකෝප ආ තන . අෙ ඒශක් පහසුව ෙනශනනවශ පශ දශාෝත්ක ශට. ඒ වශශකම හිටුල ජනශධිපතිවර ත ූව රටසිශහ ශප්‍රේමෙශ් මනතිතුමශ ශහොඳම ්ශතමාකම ප්‍රති්ශ්ථකරට ‍රි ශවලි ක් ක ශ. එතුමශ ජනතශකරට කි න වනඩ්ටහන හරහශන් ඒක ‍රි ශ් මක කශ ේ. ඒක ්ශතමාක රුටශ. කිසිම ශ්ේවකශ තට හශනි ශනොවන ඒ ශ්ේවක නු් ශකොට්ථකරුව්ද බවට ප දවතමතන කරන ිතශම ්ශතමාක ශමොඩක ක් එතුමශ ‍රි ශ් මක ක ශ. ශ්ප ටික එකතු කරශැන අපට ශ්ප රශේ ශවන්ක් ඇති කර්දන ුලළුව්ද. හනබනන් ප්‍ර ථන තිශබ්දශ්ද ඒක ශනොශවන්. ප්‍ර ථන තමන් තමු්දනශ්දශ්ේකශ. තමු්දනශ්දශ්ේකශට ඒකට හන් තිශබනවශෙ තමු්දනශ්දශ්ේකශ අවශකෙ කි න ප්‍ර ථන අපට තිශබනවශ. ශමොකෙ ශ්පකට වැඋ් තරකරුශවෝ ශව්දශ්ද් අෙ තිශබන ශ්ප අතමබුෙ නිතමමශට කශ ේ් තමු්දනශ්දශ්ේකශ නි්ශ. ඒ නි්ශ ශ්පකට ශැව්දන ඕනෑ පශ දශාෝත්ක ්ද ශනොශවන් ශ්ප ආණ්ඩුශව ි්දන ශකොට්ථකරුශවෝන් කි න එක මම විශ ේෂශ ්දම කි ්දන ඕනෑ.

්ථතුතින්. ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 13ක කශක ක් තිශබනවශ.

[ූර.ාශ. 20.50

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ්ථතුතින් ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. අෙ ෙවශ්ේ ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව විපක්ෂ විසි්ද ිරි දප් කරන කෙ ශ ෝජනශව පිළිබඳව අෙහ්ථ ෙක්ව්දන කනබීම ැනන මම ්තුුම ශවනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මික ්ශශ ෝනන ක් කර ඒ බර ජනතශව මත පනටවීම ඕනෑම ආණ්ඩුවක් ැ්දනශ පහසු තීරට ක් ශනොශවන්. ඒක ිතශ අපහසු තීරට ක්. එශක් ආණ්ඩුව ැ්දනශ තීරටශ ්ද ජනතශවට . ඩන ක් ඇති ශවනවශ කි න එක අපි පිළිැ්දනවශ. නමු් අපි කේපනශ කර බක්දන ඕනෑ ශ්ප ත් ් ව ඇති වීමට බකපෑ ශහේතු ශමොනවශෙ කි කශ. ශ්ප රශේ

විවින පශකන කශකවකී ැ් ත වනරැරි තී්දදු ඒ ්ඳහශ ිවහේ රුටශ කි න එක කබීතම හෂී්ප හිටුල ඇමතිතුමශ වශශකම මුජිබුතම රහුමශ්ද ම්දත්‍රීතුමශ් කිවවශ. හනබනන් ඔබතුම්දකශශක පශකන කශකශේී ැ් ත තී්දදු-තීරට ැනන ඔබතුම්දකශ කාශ කශ ේ නනහන.

කබීතම හෂී්ප ම්දත්‍රීතුමනි ශ්ේවක ්ද වනඩි වීම පිළිබඳව වශශකම මශෆි ශවක් ැනන් ෙන්ද ඔබතුමශ කිවවශ. නමු් ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශවී 1011 ජුනි මශ්ශේ 09වනනි ෙශ අපි ශ්‍රී කශකශ විදුලිබක පනතට ්ශශ ෝනන ක් ශැනශුල ශවකශශව ඔබතුම්දකශශක පික නිශ ෝජන කරන පි ද් මශෆි ශවක් ැනන කාශ කශ ේ නනහන. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කර්දන ඕනෑ අපි ශ්ප ශ ෝජනශ ශැශන්දන ඕනෑ ුලනතමජනීම බක ක්ති ්ඳහශ මීට වඩශ වනඩි අවකශ ක් කබශ ශේදන ඕනෑ කි න ්ශ ශ ෝනන අපි ිරි දප් ක ශ. නමු් ඔබතුම්දකශ එ ්නක තශව ශ්ප ශට්දඩතම ක්‍රම නව් වශ ශවන් පශතම ථවවකට විදුලි උ් පශෙන කර්දන අව්ථාශවක් කබශ ශෙන ්ශශ ෝනන ක් හනටි ටන්.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි විවින පශකන කශකවකී ශ්ේවක ්ද ුලරවශ ශ්ප ආ තන පශඩු කබන ආ තන ක් බවට ප් ක ශ කි න ශචෝෙනශව කබීතම හෂී්ප හිටුල ඇමතිතුමශ අෙ එේක කශ ේ අශප් පන් තටන්. ඒ ශචෝෙනශව එේක කශ ේ මහි්දෙ රශජපක්ෂ හිටුල ජනශධිපතිතුමශශක ආණ් ඩුවටන්. ඒ ැනන මම කනැශුම ශවනවශ. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද වි්ථතර ඔබතුමශට මම ්ශඛයශ ශේඛන් එක්ක කි ්දන්ප. ශම්දන අහැ්දන. 1005 අරුරුශේ ේ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්ශඛයශව 24 568න්. 1020 අරුරුේෙ අව්්ද වනවිට එහි ශ්ේවක ්ශඛයශව 25 366න්. ඒ කශක තු ශ්ේවක ්ද 798ශෙශන ත තමන් වනඩි ශවකශ තිශබ්දශ්ද. 1024 අරුරුේෙ අව්්ද වනශකොට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්ශඛයශව 25 984න්. හනබනන් 1029 අරුරුේෙ අව්්ද වනවිට එහි ශ්ේවක ්ශඛයශව 11 000න්. 1005 ිඳකශ 1025 වනතුරු -මහි්දෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ බකශේ සිටි අරුරුදු ෙහශේම- ශ්ේවක ්ද 2 000ක් පමට තමන් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට අ දති්ද එකතු ශවකශ තිශබ්දශ්ද. හනබනන් ඔබතුමශ නිශ ෝජන කරන රි්ථත්‍රික්කශ ්දම තමන් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට වනඩි පි ද් ත් එ්දශ්ද කබීතම හෂී්ප ම්දත්‍රීතුමනි.

ුණ කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම ඒකට උ් තර ක් ශේදන්ප. ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මශක කශක ැ්දන එපශ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. ුණ කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) හනබනන් ඒ පි ද් පිර ශාවශව අශප්‍ කශණ්ඩශ ්ද ශනොශවන්. තමු්දනශ්දශ්ේකශශක කශණ්ඩශේම ශකශන ත තමන් ඒ පි ද් පිශරවශව. ඒ නි්ශ අපි ඒ ශවනුශව්ද වැ කි ්දශ්ද නනහන.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඒක තමන් තිශබන ප්‍ර ථන . කබීතම හෂී්ප ම්දත්‍රීතුමනි ඔබතුම්දකශ ශක ආණ්ඩුව පනවනති කශකශේ වනරැරි තී්දදු ැ්දන ශකොට ඒ ශවනුශව්ද නනඟිටි්දන ඔබතුම්දකශ ට ශකෝදෙක් තිබුශණ් නනහන. ඔබතුම්දකශශක කශකශේ ඒ පි ද් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට එකතු කරන ශකොට අඩු තරමි්ද ඔබතුමශට ඒ ශවකශශව නනඟිටකශ කි ්දන තිබුටශ ශ්ප ැ්දශ්ද වනරැරි තී්දදුවක් කි කශ.

477 478

පශතමලිශ්ප්දතුව

ුණ මන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) 7 000ක් ෙශකශ. කේජන්!

ුණ ගජෝන් ගසගනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு பஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මට් කශරට ක් කි ්දන තිශබනවශ. කබීතම හෂී්ප ම්දත්‍රීතුමශ කිවවශ, එතුම්දකශශක ආණ්ඩු කශක ර් ර්ද යුැ ක් කි කශ. මම කි ්දන ඕනෑ 1025 ිඳකශ 1010 ෙක්වශ කශක තු විදුලි බක නිපෙවීම ්ඳහශ කිසිම බකශැශර ක් කශකශශව ිරි ශනොක බව. LNG බකශැශර තුනක් හේදන පිඹුරු ප් හනදුව් එක බකශැශර ක්ව් ඒ කශක තු හෙශ ැ්දන බන ද රුටශ. මහි්දෙ රශජපක්ෂ මනතිතුමශශක කශකශේී තමන් ශනොශරොචිශචෝශේ ැේ අඟුරු බකශැශර ිහ ශකෝ මශේ ජකවිදුලි බකශැශර ශකරවකපිටි බකශැශර කි න බකශැශර තුනම හනදුශව.

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ැරු ඇමතිතුමනි - ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ැරු නලි්ද බණ්ඩශර ම්දත්‍රීතුමනි මශක ශවකශව ැ්දන එපශ. මම ඔබතුම්දකශට බශනශ කශ ේ නනහන ශ්ද. ඔබතුම්දකශට ඕනෑ තර්ප කාශ කර්දන ුලළුව්ද. හනබනන් ඔබතුම්දකශ ශවකශව ශව්ද කරශැන කාශ කර්දන. ඔබතුමශට අෙ ෙවශ්ේ කාශවක් තිශබනවශ ශ්ද නලි්ද බණ්ඩශර ම්දත්‍රීතුමශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ැරු ම්දත්‍රීතුම්දකශ කි ුල ්ප ්ප කශරටශවකට මම එකඟන්. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක අනිවශතම ශ ්දම ප්‍රතිවයුහැත කිරීමක් ක යුතුන්. ඒක තමන් පසුත් කශක ශේ කශ ේ. ඇමතිවර ශ හනටි ට මශ ැ් ත තී්දදු ශමොනවශෙ කි කශ ඔබතුමශ ඇහුවශ කබීතම හෂී්ප ම්දත්‍රීතුමනි. විශ ේෂ ශ ්ද ශ්‍රී කශකශ විදුලිබක පනත ශවන්ථ කර්දන අරශැන තිශබන තී්දදු ශමොනවශෙ කි කශ ඔබතුමශ ඇහුවශ. ඔබතුමශ ේදශ්ද නන් න්ප මශ ශ්ප කශරට ඔබතුමශට කි ්දන්ප.

මීට මශ් කට ශපර අපි කනබිනේ මණ්ඩක ට ශ ෝජනශවක් ිරි දප් ක ශ ශ්ප ආ තන ප්‍රතිවයුහැත කිරීම ්ඳහශ කමිුමවක් ප් කර්දන කි කශ. ශ්ප ආ තන නිශ ෝජන කරුල ශ්ප ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳ අ් ෙනකී්ප තිශබන විවින ුලේැක ්ද අට ශෙශන ත ප් කර තිශබනවශ මූලික කමිුම වශතමතශව හේදන. අපි බකශශපොශරෝ තු වනවශ කබන ්ති වනවිට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කිරීශ්ප මූලික ්නකන්ථම ඇතු ් කමිුම වශතමතශව එතුම්දකශ අපට කබශ ශෙන් කි කශ. එම මූලික ්නකන්ථම අනුව කඩිනමි්ද -මශ් ශෙකක් ්දන ි්ථශ්ේකශ- ඒ ප්‍රතිවයුහැත කිරීශ්ප වනඩ පිළි ශව පශතමලිශ්ප්දතුවට ිරි දප් කර්දන අපි බකශශපොශරෝ තු වනවශ. ශ්ප ප්‍රතිවයුහැත කිරීම කර්දන මශ ෆි ශව කඩ්දන ජනතශවට ්හන ශේදන කි ශ ඔබතුම්දකශ කි නවශ වශශකම ඒ ප්‍රතිවයුහැත කිරීශ්ප ්නකසුමට් ඔබතුම්දකශශක ්්පූරතමට ්හශ ෝැ එෙශට කබශ ශෙන් කි ශ අපි හිතනවශ.

අපි ෙනක්කශ පසුත් ෙව්ථවක ශ්පවශට ්්පබ්දන ්ප ්ප ්ශශ ෝනන ිරි දප් කරන ශවකශශව ඔබතුම්දකශ හනසිරුණු ආකශර . මශෆි ශවකට විරුේනව වනඩ කර්දන ත්හිේකශ මශ් තනි ූව අව්ථාශ තිශබනවශ. හනබනන් අපි වි ථවශ් කරනවශ එෙශ ්මහර

ශේවේ කරශැන ්දන විපක්ෂ අපට ්හශ ෝැ දු්දනශ න්ප මීට වඩශ ශහොඳි්ද අපට ඒ කටයු් ත කර්දන තිබුටශ කි කශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම පිළිැ්දනවශ අශප් විදුලි උ් පශෙන ශකශරන වනඩ පිළිශව ශවන්ථ කර්දන ඕනෑ කි කශ. ඒක නි්ශ තමන් ශැෝධශා රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ විදුලි නිපෙවීශ්පී ‍ සි ට 70ක ුලනතමජනීම බක ක්ති වනඩ පිළිශව ක් ‍රි ශ් මක කර්දන ඕනෑ කි කශ ප්‍රතිප් ති ක් නිතමමශට කශ ේ. සි ට 70ක් ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද විදුලි උ් පශෙන කර්දන ඕනෑ කි න එක තමන් වනඩ පිළිශව ක් හනටි ට ‍රි ශ් මක කරශැන ආශව. හනබනන් අවශ්නශවකට ඒ ්ප ්ප කශරටශ ිෂථට කරැ්දන බන ද රුටශ. විවින අටපන් විවින ්නකසු්ප විවින ප්‍රතිප් ති ‍රි ශ් මක කිරීමට ශනොහනකිවීම නි්ශ ඒක කර්දන බන ද රුටශ. ඒක තමන් අෙ අපි ‍රි ශ් මක කර්දන කටයුතු කරශැන ්දශ්ද.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මහජන උපශ ෝත්තශ ශකොමි්ම මනරිහ් වීශම්ද ශ්ප රශේ විදුලි බික අව්ථාශ කීප කී වනඩි ක ශ. විදුලි බික 1021ී වනඩි ක ශ. 1023ී වනඩි ක ශ. 1024 ව්ශතම මහි්දෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර ශ්ප රටට ෙශ ශෙ ක ශට ප්ථශ්ේ සි ට 15කි්ද විදුලි බික අඩු කරකශ ඒ ්හන ් ජනතශවට කබශ ශේදන ුලළුව්ද රුටශ. ඒ එෙශ තිබුණු උ් පශෙන වි ෙම් එක්ක. 1024 ව්ශතම ඒ තී්දදුව ැ් තශට පසුව ඔබතුම්දකශශක ආණ්ඩුව ප් රුණු ප මුවනනි අරුරුේශේ -1025 අරුරුේශේ- විදුලිබක මණ්ඩක රුපි ේ බිලි න 29.3ක කශා ක් වශතමතශ කරනවශ. 1026 වතමෂශේී ් රුපි ේ බිලි න 5.8ක කශා ක් වශතමතශ කරනවශ. හනබනන් ශකොතනනි්දෙ ශ්ප කඩශ වනටීම එ්දශ්ද? ඊට ප්ථශ්ේ ඔබතුම්දකශ ශ්ප රශේ අව යතශව අනුව විදුලි උ් පශෙන කිරීම ්ඳහශ ්නකසු්ප කර්දශ්ද නනහන. ඒ අව්ථාශව ැ්දශ්ද නනහන. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි 1027 අරුරුේශේ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ පශඩුව රුපි ේ බිලි න 40න්. 1028 වතමෂශේ රුපි ේ බිලි න 70න්. 1029 වතමෂශේ රුපි ේ බිලි න 268න්. එෙශ ෙවශ්ේ අව ය ප්‍රතිප් ති තී්දදු ‍රි ශ් මක ශනොකිරීම නි්ශ තමන් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක අෙ ශ්ප ත් ් ව ට ප් කරකශ තිශබ්දශ්ද. 1024 ිඳකශ 1011 වතමෂ වන ශතක් අඩුම තරමි්ද අරුරුදු තුනකට වතශවක් ශහෝ අරුරුදු හතරකට වතශවක් ශහෝ ඔබතුම්දකශ විදුලි බික ්ශශ ෝනන කර්දන තී්දදුවක් ැ් තශ න්ප අෙ ශ්ප තර්ප බරක් ජනතශව මත පනටශව්දශ්ද නනහන කි න එක් මශ ශ්ප ශවකශශව මතක් කරනවශ.

ඔබතුම්දකශ 1026 ව්ශතම විදුලි බික ්ශශ ෝනන කර්දන හනදුවශ. හනබනන් ඔබතුම්දකශ තු ම ඒකට එකඟතශවක් ශනොතිබුණු නි්ශ 1026 වතමෂශේ ඔබතුම්දකශ ඒක හ ත ශ ැ් තශ. 1028 වතමෂශේ නනවත ්ශශ ෝනන කර්දන හනදුවශ. ඔබතුම්දකශ නනවත වතශවක් ඒක් හ ත ශ ැ් තශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම පිළිැ්දනවශ බිකක් වනඩි කරන එක සි දශෙනශටම අමශරුන් කි කශ. නමු් අෙ විදුලි උ් පශෙන වි ෙම ිහ ත්හිේකශ තිශබනවශ. කබීතම හෂී්ප මනතිතුමශ කිවවශ උ් පශෙන කිරීශ්ප කටයුතු ැනන. ඔබතුමශ කි ුල එක ්ශඛයශශේඛන ක් මම නිවනරැරි කර්දන ඕනෑ. ඔබතුමශ කිවවශ ඩී්ේ බකශැශරවලි්ද තමන් සි ට 30ක් උ් පශෙන කර්දශ්ද කි කශ. නනහන. සි ට 30ක් විදුලි ඩී්ේවලි්ද උ් පශෙන කර්දශ්ද නනහන. අශප් ජූලි මශ්ශේ ්ශඛයශශේඛන අනුව සි ට 28න් ඩී්ේ ්හ අශන ත් ි්දනන වතමැ ාශවිතශ ්ද විදුලි උ් පශෙන කරකශ තිශබ්දශ්ද. සි ට 33ක් ැේ අඟුරුවලි්ද උ් පශෙන කරනවශ. ඒ වශශකම ජක විදුලිශ ්ද ්හ අශන ත් ුලනතමජනීම බක ක්තිවලි්ද තමන් සි ට 48ක් උ් පශෙන කර්දශ්ද. පසු ත් ්තිශේ වශශක අපි ජකශ ්ද විදුලි

479 480

2022 අශැෝ්ථතු 19

උ් පශෙන කරන කටයු් ත සි ට 58ක් ෙක්වශ ක ශ.‍ ‍ සි ට 48ක් ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද ්හ ජකශ ්ද විදුලි උ් පශෙන කටයුතු කරන ශකොට ්ම්ථත වි ෙමි්ද සි ට 9න් ඒකට වන ශව්දශ්ද. ශ්ප රශේ විදුලි උ් පශෙන ‍රි ශවලි ට ැේ අඟුරු බකශැශරවලි්ද සි ට 33ක් ෙශ ක් ව ශෙන ශකොට ඒ සි ට 33ට අශප් ්ම්ථත වි ෙමි්ද ්දශ්ද සි ට 30න්. ඔබතුමශ කිවවශ නිවනරැරින්. ි්දනනවලි්ද සි ට 28ක් විදුලි උ් පශෙන කිරීශ්පී ්ම්ථත වි ෙමි්ද සි ට 60ක් වන වනවශ. ඒ කටයුතු කිරීශ්පී අපට තිශබන බරපත ප්‍ර ථන ඒකන්. ඒ නි්ශ තමන් අපි් ශ ෝජනශ කර්දශ්ද ි්දනන ාශවිත අවම කරකශ ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘති ශවනුශව්ද ප්‍රශව ක් ැ්දන ඕනෑ කි කශ. ඒ නි්ශ තමන් අපි ශ ෝජනශ කර්දශ්ද ඩී්ේ බකශැශර LNG බකශැශර බවට ප දවතමතන කරකශ වි ෙම අඩු කරශැන ඒ කටයුතු කරශැන ්දන ඕනෑ කි කශ. හනබනන් ශමොන ආශ ෝජන ආව් ඔබතුම්දකශ විරුේන රුටශ. New Fortress Energy කි න ආ තනශ ්ද ඇශම දකශනු ශඩොකතම මිලි න 150ක ආශ ෝජන ක් ආවශම ඒ ැනන ශ්ප රට ඇතුශ ේ මහශ වි ශක බිේශකක් මනවවශ. මහ ශකො ත බිේශකක් මවකශ ඔබතුම්දකශ කිවවශ "ශම්දන එක්තරශ ්මශැමකට ඒකශධිකශර ක් ශේදන හෙනවශ" කි කශ. හනබනන් ඒශක්ද අපට අහිමි රුශණ් ශමොකක්ෙ? ඩී්ේවලි්ද විදුලි නිපෙවන බකශැශර ක් LNG බවට ප දවතමතන කරකශ අපට උ් පශෙන වි ෙම අඩු කරැ්දන තිබුණු අව්ථාශවක් තමු්දනශ්දශ්ේකශ මීට මශ් කිහිප කට ශපර අවහිර කරකශ ෙන්පමශ.

ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘති ‍රි ශ් මක කිරීම් ඒ වශශකම තමන්. ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘති ‍රි ශ් මක කර්දන ආශ ෝජකශ ෝ එනශකොට කිවවශ -අෙශනි ශව්දන ුලළුව්ද එශහම නන් න්ප ශවන් රටක ආශ ෝජකශ ක් ශව්දන ුලළුව්ද- අශප් රශේ තිශබන ප්‍රනශන බක ක්ති ප්‍රාව අපි විශේථ රටවකට ශෙනවශ කි කශ. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අපි සූතම බක ැනන කාශ කරනවශ. අපි කාශ කරනවශ සු ශ බක ැනන. අපට තිශබනවශ කි නවශ ශම්දන ශ්ප බක ක්ති ප්‍රාව. නමු් අපි ඒවශ රියුණු කර්දශ්ද නනතිව නික්ප ති ශශැන හිටිශ ෝ විදුලි උ් පශෙන ශවනවශෙ? උ් පශෙන කර්දන අශ ෝජන අව යන් උ් පශෙන කර්දන තශක්ෂට අව යන්. ඒ නි්ශ තමන් විශේ ආශ ෝජන් විශේ තශක්ෂට ් අව ය ශව්දශ්ද. ශේය ව ශ ්ද ි්දන අශප් නිෂථපශෙක ්දට පවශ ඒ වයශපෘති කරශැන ්දන න්ප ඒ තශක්ෂට එක්කශසු කර ැ්දන ශවනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි විදුලි බික වනඩි කිරීශ්පී විදුලිබක මණ්ඩක ිේකශ සිටි ප්‍රමශට ශකොපමටෙ? අපි ්ශමශනයශ ්ද විදුලි උ් පශෙන කරකශ අශ වි ක ශම විදුලිබක මණ්ඩක ට අරුරුේෙකට එ්දශ්ද රුපි ේ බිලි න 186න්. ඒ ැටන තමන් පසුත් අරුරුේශේ ඇවිේකශ තිබුශණ්. විදුලිබක මණ්ඩක මහජන උපශ ෝත්තශ ශකොමි්ශම්ද ිේ දශව රුපි ේ බිලි න 869ක් ශේදන කි කශ. පසුත් අරුරුේශේ විදුලි උ් පශෙන ්ඳහශ පමටක් රුපි ේ බිලි න 750කට වඩශ ත්හිේකශ තිශබනවශ. ශ්ප අරුරුේශේ ැේ අඟුරුවකට න මුෙක ි්දනනවකට න මුෙක යඝ්‍රශ ්ද ිහ ත්හි්ද තිශබනවශ. පසුත් කශකශේ රුපි ේ 220ට තිබුණු ඩී්ේ ලීටර ක් රුපි ේ 430 ෙක්වශ ත්හිේකශ තිශබනවශ. ැේ අඟුරු බකශැශරවක උ් පශෙන වි ෙම හතර ගුට කි්ද විතර වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ තමන් විදුලි බක මණ්ඩක ිේ දශව රුපි ේ බිලි න 869ක මුෙකක් කබශ ශේදන කි කශ විදුලි අශ වි කිරීම තුළි්ද. නමු් මහජන උපශ ෝත්තශ ශකොමි්ම කබශී කශ තිශබ්දශ්ද රුපි ේ බිලි න 500න්. ශ්ප ැට්ද ප්‍රති තවලි්ද කි නශකොට ටිකක් අමශරුන්. ශ්ප ැට්ද ප්‍රති තවලි්ද කි නශකොට සි ට 150කි්ද විදුලි බික වනඩි ශවකශ කි නවශ. සි ට 75කි්ද වනඩි ශවකශ කි නවශ. සි ට 350කි්ද වනඩි ශවකශ කි නවශ. එශහම කි නශකොට මහශ ශකො ත බිේශකක් මනශවනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම ඔබතුමශට ැෘහ්ථත පශ දශාෝත්ක ්ද ැනන කි ්දන්ප. ැෘහ්ථත පශ දශාෝත්ක ශ කි ්දශ්ද ්ශමශනයශ ්ද ඒකක 0-30 අතර පශවිචි ම කරන අ . ඒකක 30 ෙක්වශ විදුලි පශවිචි ම කරන අ කක්ෂ 24කට ආ්්දන ප්‍රමශට ක් ශ්ප රශේ ි්දනවශ. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශමශතක් කේ විදුලි ඒකක 30ක් ෙක්වශ -ඒ කි ්දශ්ද ඒකක 30කට වඩශ අඩුශව්ද- පශවිචි ම ක කක්ෂ 24කට ආ්්දන ්ශඛයශවක් ි්දනවශ. ඒ අ පශවිචි ම ක උප දම ඒකක ්ශඛයශව 30ක් න්ප මශ් කට ශැූව උප දම මුෙක රුපි ේ 205න්. මශ් කට ශැවුල ැටන රුපි ේ 205න්. ඒ කි ්දශ්ද විදුලි පශ දශාෝත්ක ්ද කක්ෂ 24ක් මශ් කට විදුලි බික හනටි ට ශැව්දශ්ද රුපි ේ 205න්. ඒ රුපි ේ 205 මුෙක තමන් ශ්ප මික ්ශශ ෝනන ් එක්ක රුපි ේ 360 ෙක්වශ වනඩි ශව්දශ්ද. රුපි ේ 205 රුපි ේ 360 ශවනවශ. ඒක ප්‍රති ත ක් හනටි ට ැ් තශම වනඩින්. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි කේපනශ කරකශ බක්දන අෙ අශප් රශේ උේනමන වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. විපක්ෂ ම කි න විධි ට ාශණ්ඩවක මික වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. විදුලි බික හනටි ට මශ් කට රුපි ේ 360ක් ශැව්දන ශනොහනකි කරුරුව් ි්දනවශෙ? මශ් කට රුපි ේ 360න්. ඒක ශැව්දන ශනොහනකි ශවක් තිශබ්දන විධි ක් නනහන. අෙ පශ්ද ශැඩි කට් රුපි ේ 100ක් ශැවනවශ. විදුලි ඒකක ක ්ශමශනය උ් පශෙන වි ෙම රුපි ේ 40ක විතර තිේබශම රුපි ේ 2 500ක් විතර වන ශවන විදුලි ඒකක ප්‍රමශට ක් තමන් ශ්ප රුපි ේ 360කට කබශ ශේදශ්ද. ඒක තමන් කබශ ී කශ තිශබන ්හන . ඒ ක්ශෂේත්‍ර ්ඳහශ ඒ ්හන ඒ ආකශරශ ්දම කබශ ී කශ තිශබනවශ. පසුත් කශකවක කබශ ී කශ තිබුණු ්හන ම ී කශ තිශබනවශ.

ඒකක 32-60න් අතශතම විදුලි පශවිචි ම කරන අ තමන් ඊ ඟට වනඩිශ ්දම ි්දශ්ද; කක්ෂ 22ක් ි්දනවශ. ඒ පි ද් ඒකක 60කට ශැවශව මශ් කට රුපි ේ 180න්. රුපි ේ 180න් උප දම ැටන. ඒ ැටන තමන් රුපි ේ 780 බවට ප් ශවකශ තිශබ්දශ්ද.

ආැමික සිේන්ථාශන ැනන් මම කි ්දනට ඕනෑ. මම ේදනවශ අශප් ්මහර නශ ක හශමුදුරුවරු ආැමික නශ ක ්ද ශ්ප ැශ්ථතු වනඩි කිරීම විශවචන ට කක් ක ශ ආැමික සිේන්ථාශනවකට් වි ශක පි දවන ක් එකතු කරකශ තිශබනවශ කි කශ. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම ඒ ්ශඛයශශේඛන් එක්ක කි ්දන්ප. අශප් ආැමික සිේන්ථාශන වනඩිුලරම ශකොට්ක් වනශට්දශ්ද ඒකක 0-30 අතර පශවිචි ම කරන ශකොට්ට.

ුණ ග විඳු කුමාරතුං මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ම්දත්‍රීතුමශ - ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අශ්ද ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මට කාශ කර්දන ශේදන. ශවකශවක් අරශැන එතුමශට කාශ කර්දන කි ්දන.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි 0-30 අතශතම විදුලි ඒකක ප්‍රමශට ක් පශවිචි ම කරන ආැමික සිේන්ථාශන 25 295ක් තිශබනවශ.

481 482

පශතමලිශ්ප්දතුව

අශප් රශේ විදුලි ප දශාෝජන කරන මුළු සිේන්ථාශන ්ශඛයශව 48 681න්. ඒ 48 681්ද ඒකක 30ක් ෙක්වශ විදුලි පශවිචි ම කරන සිේන්ථාශන ්ශඛයශව 25 295න්. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඒ 25 295ක් වන සිේන්ථාශන ශමපමට කේ ඒකක 30ක් ෙක්වශ මශසිකව ශැවුල උප දම මුෙක රුපි ේ 87න්. ඒ කි ්දශ්ද එම සිේන්ථාශනවක මශසික විදුලි බික රුපි ේ 87න්. රුපි ේ 87ක් ශැවුල 25 295ක් ූව එම ආැමික සිේන්ථාශනවකට ඒ රුපි ේ 87 ශවනුවට ෙන්ද රුපි ේ 330ක මුෙකක් ශැව්දන සිදු ශවනවශ. ආැමික සිේන්ථාශන 25 295ක් මශසික විදුලි බික හනටි ට ශමශතක් ශැවශව රුපි ේ 87න්.

ඊ ඟට ආැමික සිේන්ථාශන 22 252ක් විදුලි ඒකක 32 සිට 90 ෙක්වශ -උප දම ප්‍රමශට ඒකක 90ක් - ප්‍රමශට ක් පශවිචි ම කරනවශ. එම සිේන්ථාශන ෙනනට විදුලි බික හනටි ට ශැව්දශ්ද රුපි ේ 185න්. ඒ රුපි ේ 185 තමන් රුපි ේ 2 160 ෙක්වශ වතමනන ශවකශ තිශබ්දශ්ද.‍ඒ නි්ශ අර අඩු පි ද්ට ්ප ්හන ක් කබශ ශෙමි්ද තමන් වනඩි කශණ්ඩ ්ඳහශ - ්පකිසි ආකශර කි්ද ඒ ්්පූරතමට පි දවන පි වශ ැනීමම ්ඳහශ - ශ්ප ක්‍රමශවෙ ඇතු ් කර තිශබ්දශ්ද.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම කබීතම හෂී්ප ම්දත්‍රීතුමශ් එක්ක එකඟ ශවනවශ. අශප් පන් ශතනු් ්නකසුමක් තිශබ්දන ඕනෑ වි ේප ක මනශකරට කරැ්දන. මම ඊශේ ශපශතමෙශ ෙව්ක කිවවශ "ශ්ේවක ්ශඛයශව වනඩින් මීට වඩශ අඩු පි ද්කි්ද ශ්පක කරැ්දන ුලළුව්ද" කි කශ. ශමොකක්ෙ රුශණ්? ඔබතුම්දකශශක ශේ පශකන කණ්ඩශ ්ප නිශ ෝජන කරන වෘ් තී ්මිති එළි ට ඇවිේකශ කෑ ැනහුවශ විශවචන එේක ක ශ "ශම්දන ශ්ප හේදශ්ද කප්පශදු කර්දන" කි කශ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. හනබනන් ැරු නි ශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අපි කනැශුම ශව්දන ඕනෑ ශ්ප තර්ප ශ්ේවක ්ශඛයශවක් තබශශැන වනඩ කරන එක ැනන. ැරු ම්දත්‍රීතුම්දකශ ඒක කිවශව අශප් ආණ්ඩුව කශකශේ විතරක් ඒක ක ශ වශශකන්. නනහන ඔබතුම්දකශ බකශේ හිටුල අරුරුදු පහ තු ් ‍රි ශ් මක රුණු ක්‍රමශවෙ ශ්පක තමන්. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඒ ක්‍රමශවෙ හරහශ පසුත් කශක ශේ විදුලිබක මණ්ඩකශ ්ද ක හනකි ශ්ේවශ outsource කර තිශබනවශ ශවන් ශපෞේැලික ආ තනවකට ී කශ තිශබනවශ. විදුලිබක මණ්ඩකශේ ඕනෑ තර්ප ශ්ේවක ්ද ි්දනවශ. නමු් අෙ අතු කප්දශ්ද ශවන් ්මශැ්පවලි්ද. [බශනශ කිරීමක්

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ශැවිඳු තමශරතුශැ ම්දත්‍රීතුමනි ඔබතුමශට කාශ කර්දන අව්ථාශවක් තිශබනවශ. ැරු ඇමතිතුමශ ිේලීමක් ක ශ එතුමශශක අව්ථාශව එතුමශට පශවිචි ම කර්දන ඕනෑ කි කශ. ඒ නි්ශ ඔබතුමශශක අව්ථාශශවී ඔ කශරට ැනන කි ්දන.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශ්ප ශ්ේවක මණ්ඩක ට ක හනකි ශේවේ තිශබනවශ. ැරු ම්දත්‍රීතුමනි 25 000ක්ව සිටි ශ්ේවක මණ්ඩක ඔබතුම්දකශ 11 000ක 13 000ක ප්‍රමශට ට ශැනශවශ. LECO එක් එක්ක එකතු ක ශම 16 000ක් විතර ි්දනවශ. එශ්ේ ප්‍රමශට වනඩි ක ් විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්දට ක හනකි අතු ිව් කිරීම අතු කන. ම වනනි කටයුතු අෙ outsource කර තිශබනවශ. ශ්පවශ පසුත් කශකශේ ක ශේවේ. ඒවශ අෙ ශපෞේැලික ්මශැ්ප විසි්ද කර්දශ්ද. අ ද් connection එකක් ශෙන එක ශපෞේැලික ්මශැ්ප කර්දශ්ද. විදුලි වි්්දධි

කිරී ශ්ප කටයුතු පවශ අෙ ශපෞේැලික ්මශැ්පවකට කබශ ී කශ තිශබනවශ. ඒ වශශකම bundle කිරීම වශශක විදුලිබක මණ්ඩක ට ක හනකි ශේවේ අෙ ශපෞේැලික ්මශැ්පවකට ී කශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ තමන් අපි ප්‍රතිවයුහැත කිරීශ්ප ්නකසුමක් ිරි දප් කර්දශ්ද. අව යතශව ප දරි අටපන් ්ශශ ෝනන කරනවශ වශශකම විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ප ි්දනශ ශ්ේවක ්දශැ්ද ැ්දන ුලළුව්ද උප දම ශ්ේව කබශ ශැන කටයුතු කිරීමට ්්පූරතමට ්නකන්ථමක් ්ක්ථ කර්දන අපි බකශශපොශරෝ තු ශවනවශ.

අපි ේදනවශ පසුත් කශකවකී විවින ී මනශ ආරි කබශ ී ම රිත්්ද රිැටම සිේන ශවකශ තිශබන බව. ශ්පක ඔබතුම්දකශශක කශකශේ් සිේන ශවකශ තිශබනවශ අශප් කශකශේ් සිේන ශවකශ තිශබනවශ. ෙනනු් ඒක ශවනවශ. ඒවශ ශවන්ථ ශව්දන ඕනෑ. ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශ්පවශ කි න ශකොට රිත්්ද රිැටම මට විශවචන එේක ක ශ. මම ශ්පවශ කි නවශට ්මහර ආ තනවක කේටි කනමනති නනහන. ශමොකෙ ආ තන කීප ක් තිශබනවශ. ැරු කබීතම හෂී්ප ම්දත්‍රීතුමනි විදුලිබක මණ්ඩක ් ඔබතුමශ ඛනිජ ශතේ ්්පප් ්ශවතමනන අමශතයවර ශ හනටි ට කටයුතු ක කශකශේ් එම අමශතයශශ ටශ් තිබුණු ඛනිජ ශතේ ්ශ්ථාශව ඇතුළු ආ තන ැටනශව ත් තිශබනවශ. ඒවශශේ collective agreement එකක් තිශබනවශ ශ්ේවක ්දට අරුරුදු තුනකට වතශවක් සි ට 15ක වනුමප් වතමනක ක් කනශබන. වනුමප සි ට 15කි්ද වනඩි ශවනවශ. හනබනන් එතනනී ශ්ේව ඇැයීමක් කර ශනොශවන් එශ්ේ සි ට 15ක වනඩිවීම කර්දශ්ද. අපි ශ්පවශ නනවන් වි යුතුන් ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ශ්පවශ නව් ව්දන ශ ෝජනශ ශැශනන විට විපක්ෂ හනටි ට ඔබතුම්දකශ ඒ ්ඳහශ ්හශ ෝැ කබශ රි යුතුන් ැරු ම්දත්‍රීතුමනි.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම පිළිැ්දනවශ ශ්ප අ ට වනුමප් ශැවි යුතු බව. ිශජිශ්දරුව්දට ශහොඳ වනුමපක් ශැවි යුතුන්. විවින ක්ශෂේත්‍ර නිශ ෝජන කරන අ ට වනුමප් ශැවි යුතුන්. හනබනන් අෙ පශඩු කබන ශමවනනි ආ තන ැටනශවකම ශවකශ තිශබ්දශ්ද ශමොකක්ෙ? ඒවශශේ උප දම ප්‍රමශටශේ වනුමප් කබන ශ්ේවක ්ද ප්‍රමශට වනඩින්. ඒවශශේ සි ද ශ්ේවක ්දට ඒ සි ද වරප්‍ර්ශෙ කනශබනවශ. ඒ නි්ශ ශ්ප ත් ් ව ශවන්ථ වි යුතුන්. ශ්ප ත් ් ව ශවන්ථවීම පමටක් ශනොශවන් සිදු වි යු් ශ් .

මම වි ථවශ් කරනවශ ්නකන්ථම ්ෑී ශ්ප කටයු් ත් විදුලිබක මණ්ඩක ට කබශ ශේදන ඕනෑ කි කශ. විවින අමශතයවරු ප් ශවනශකොට ආණ්ඩු ප් ශවනශකොට විදුලිබක මණ්ඩක ට විවින ප්‍රතිප් ති ශෙනවශ. නමු් අපි විදුලිබක මණ්ඩක ට ්හ සුනිතය බක ක්ති අධිකශ ද ට "්නකසුමක් හෙශ ශේදන ජනන ්නකසුමක් හෙශ ශේදන ්්පශප්‍රේෂට ්නකසුම හෙශ ශේදන ශබෙශ හනරීශ්ප ්නකසුම හෙශ ශේදන" කි කශ ඒ අව්ථාශව කබශ ශේදන ඕනෑ. ඒක තමන් සිදු වි යු් ශ් . ඒක තමන් මම අෙ අමශතයවර ශ හනටි ට විදුලිබක මණ්ඩක ට කි ශ තිශබ්දශ්ද ඔරු්දශක ්නකසුම හෙශ ශේදන කි කශ. ඔරු්දශක ්නකසුම අනුව ැත යුතු ප්‍රතිප් ති තී්දදු ැනීමමට මනරිහ් වි යුතු තනනක් තිශබනවශ න්ප ඒ ්ඳහශ අමශතයවර ශ හනටි ට කනබිනේ මණ්ඩක හනටි ට අපි ඒ මනරිහ් වීම කබශ ශේදන්ප කි න එක් අපි කි නවශ. ඒක තමන් අපි අෙ ‍රි ශ් මක කර්දන බකශශපොශරෝ තු ශව්දශ්ද.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි පසුත් කශකශේ අපි විශ ේෂශ ්දම ුලනතමජනීම බක ක්ති ්්පබ්දනව විවින අව්ථාශවකී කාශ ක ශ. එශ්ේ කාශ රුට් විදුලිබක අතමබුෙ ක් නිතමමශට රුණු අව්ථාශශව තමන් අපිට එහි අව යතශව වඩශ් ම ශ් රු්ප ත්ශේ. 1024 මහි්දෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ ශක කශකශේ ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර ිරික ශම විශවචන ආවශ.

483 484

[ැරු කශචන විශේශ්ේකර මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

අෙ ෙවශ්ේ් ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර පිළිබඳව විශවචන එනවශ. හනබනන් ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර තිබුශණ් නන් න්ප අෙ ෙවශ්ේ මීට වඩශ ා ශනක ත් ් ව කට අපි ප් ශවනවශ.

ඒ ආශ ෝජන නි්ශ ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර ්ඳහශ වි ේප ක මුෙකට -ආශ ෝජන ක මුෙකට- වඩශ වි ශක මුෙකක් අෙ අශප් රටට කනබී තිශබනවශ. එෙශ 1025 ී ්ශ්පූරතම බකශැශරශේ ්්පශප්‍රේෂට පවශ හබරට ෙක්වශ සිදු කරකශ තිශ ේරි ඔබතුම්දකශ ඒක නව් ව්දන තී්දදුවක් ැ් තශ. හනබනන් ඒ තී්දදුව ැ්දනශකොට ශ්ප රශේ ඇති ක යුතු බකශැශර පේනති ශමොකක්ෙ කි න එක පිළිබඳව ඔබතුම්දකශ විකේප තී්දදුවක් ැ් ශ් නනහන. අපි ්ශකචිනශ කරකශ ඒක තමන් ක යුතුව තිශබ්දශ්ද. අෙ ෙව් වන විට ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘති ශවනුශව්ද ප්‍රමුඛතශවක් කබශ ී කශ තිශබනවශ. ඒ වශශකම ෙනනට තිශබන බකශැශරවක නශ දතශව තව් වනඩි කර ැ්දන අශප් වි ේප අඩු කර ැ්දන අශප් ප දපශකන වි ේප අඩු කර ැ්දන අපට ුලළුව්දෙ කි කශ අපි ශ්ො ශ බකනවශ. ශ්ප කි න කශරටශ ැනන් අශප් අවනශන ශ ොමු කරකශ තමන් ඔබතුම්දකශ් කිවව ආකශර ට උ් පශෙන ශබෙශ හනරීම හශ ්්පශප්‍රේෂට ව ශ ්ද ශකොට්ථ තුනකට ශහෝ ශව්ද කරකශ ඒ තුළි්ද ජනතශවට උප දම ප්‍රශ ෝජන කනශබන ආකශර ට ප්‍රතිවයුහැත කිරීශ්ප වනඩ පිළිශව ‍රි ශ් මක ශව්දන ඕනෑ කි ශ අපි වි ථවශ් කර්දශ්ද.

ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මට තව් කශරටශ කීප ක් තිශබනවශ කි ්දන. ශ්ප විදුලි බික වනඩිවීම ජනතශවට ිතශම අමශරු ශෙ ක් රුට් එ ශ්ප ශවකශශව ක යුතු ශෙ ක් කි කශ අපි හිතනවශ. ශමොකෙ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට කනශබන මුෙේවලි්ද අඩුම තරශ්ප විදුලි ්නපයු්පකරුව්දටව් ශැවී්ප කර්දන අපට ුලළුව්ද ශවකශ නනහන ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. පසුත් මශ් 20 තු කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ුලනතමජනීම බක ක්ති ්නපයූ ්නපයු්පකරුව්දට අශප් ශපෞේැලික බකශැශරවක ්නපයු්පකරුව්දට ශැවී්ප කර්දන තිශබනවශ. අෙ ෙව් වන විට ශපෞේැලික බකශැශරවකට රුපි ේ බිලි න 76.8ක් ශැව්දන තිශබනවශ. Rooftop solar power systems ඇතුළුව ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘති ශවනුශව්ද රුපි ේ බිලි න 19ක් ශැව්දන තිශබනවශ. ඊට අමතරව කබශශැන තිශබන ශ්ේවශව්ද ශවනුශව්ද කශකශ ඛනිජ ශතේ ීමතිැත ්ශ්ථාශවට් රුපි ේ බිලි න 32ක මුෙකක් ශැවීමට තිශබනවශ. ශ්ප ශැවී්ප කර්දන න්ප අනිවශතම ශ ්දම ශ්ප ්ශශ ෝනන සිදු වි යුතුන්. ශ්ප ්ශශ ෝනනශේී විශ ේෂශ ්දම අඩු ආෙශ ්පකශභී ශකොට්ථ ්හ අඩුශව්ද විදුලි පශවිචි ම කරන ශකොට්ථවකට කබශ ශේදන ුලළුව්ද උප දම ්හන ක් කබශ ශෙමි්ද තමන් ශ්ප කටයු් ත කරකශ තිශබ්දශ්ද. ශ්ප මශෆි ශව බිඳි්දන ජනතශවට ්හන ශේදන වි ේප අඩු කර්දන ප්‍රතිවයුහැත කිරීම කර්දන කි ශ ඔබතුම්දකශ අෙ කිවවශ වශශකම ිරි දශේී අපි ශ්ප පන් ශකුම්පප් පශතමලිශ්ප්දතුවට ිරි දප් කරනශකොට අපි ශැශනන ශ ෝජනශවකට් ්හශ කබශ ී මට ඔබතුම්දකශ විපක්ෂශේ ිඳශැන කටයුතු කරන් කි න වි ථවශ් ඇතිව මශක කාශව අව්්ද කරනවශ.

්ථතුතින්. ුණ ග විඳු කුමාරතුං මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ැරු ඇමතිතුමශශැ්ද මට පනහනරිලි කිරීමක් කරැ්දන තිශබනවශ. ෙන්ද ඒකට අව්ථාශව ශෙනවශෙ?

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කි ්දන ැරු ම්දත්‍රීතුමශ.

ුණ ග විඳු කුමාරතුං මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ කිවවශ රුපි ේ 205ට තිශබන අවම ඒකක මික රුපි ේ 360 ෙක්වශ වනඩි ශවනවශ කි කශ. ඒක අපනහනරිලිවන් කිවශව. ඒ මිකට ඒකක 30ක් තිශබනවශ. ඒකක 30 ්ඳහශෙ එශහම නන් න්ප ඒකක 30ට අඩු එක ඒකක ක් ්ඳහශෙ රුපි ේ 205 සිට රුපි ේ 360 ෙක්වශ වනඩි ව්දශ්ද කි න එක පිළිබඳව පනහනරිලි කර්දන.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි විදුලි ඒකක 0 - 30් අතර පශවිචි ම කරන පශ දශාෝත්කශ ෝ 2 460 000ක් ි්දනවශ. පශ දශාෝත්කශ ෝ 2 460 000ක් ඒකක 30ක් පශවිචි ම කරනවශ. ඒ කි ්දශ්ද එක ඒකක ක් ශනොශවන් උප දම ඒකක ැටනන්. ඒ ුලේැක ශ පශවිචි ම කර තිශබ්දශ්ද ඒකක 30ක් න්ප ඔහු ශමශතක් කේ ශැවශව රුපි ේ 205න්; ඒකක 30ටම ශැවශව රුපි ේ 205න්. ඒ ඒකක 30ට ශැවව රුපි ේ 205 තමන් රුපි ේ 360 ෙක්වශ වතමනන ශවකශ තිශබ්දශ්ද.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට ැරු තවරශජශ කශකන් අර්්ද ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 20ක කශක ක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 11.14]

ුණ තවරාජා කගලයි අරසන් මහතා (மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, எனக்கு 12 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. அந்த பநரத்கத முழுகம யாகப் தபற்றுத்தருமாறு உங்ககளக் பகட்டு நிற்கிபறன். இன்று இந்த உயாிய சகபயில் மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி சம்பந்தமான ஒத்திகவப்பு விவாதம் நகடதபறுகின்றது. இது காலத்திற்குப் தபாருத்தமானதாக இருந்தாலும், எங்களுகடய பிரபதசத்தில் மக்களின் இருப்பிற்கு அச்சுறுத்தலான தசயற்பாடுகள் ததாடர்ச்சியாக இடம்தபற்று வருகின்றன. ஆககயால், அது சம்பந்தமான கருத்துக்ககள இந்த உயாிய சகபயிபல முன்கவக்கலாதமன்று நிகனக்கின்பறன்.

இலங்ககயில் பிரபதச தசயலகங்கள் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சுக்குக் கீபைபய வருகின்றன. அகவ 1992ஆம் ஆண்டின் 58ஆம் இலக்க தத்துவங்கள் ககமாற்றல் (தபரும்பாகச் தசயலாளர்கள்) சட்டத்தின்மூலம் ஏற்படுத்தப்பட்டன. ஒரு பிரபதச தசயலகம் உருவாக்கப் படுகின்றதபாழுது, இரண்டு சட்டத் பதகவகள் பூர்த்தி தசய்யப்படல் பவண்டும். முதலாவது, அகமச்சரகவயின் அங்கீகாரம்; அடுத்தது, அது ததாடர்பிலான விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சாின் வர்த்தமானி அறிவித்தல். அதன் அடிப்பகடயிபலபய பிரபதச தசயலகங்கள் இயங்குகின்றன. இலங்ககயிபல வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டு, உருவாக்கப் பட்ட பிரபதச தசயலகங்கள் இயங்குகின்ற அபதபவகள, வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்படாத பிரபதச தசயலகங்களும் இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றன. உதாரணமாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள பகாரகளப்பற்று மத்திய பிரபதச தசயலகம் இன்றுவகர பூரண அதிகாரத்பதாடு இயங்கிக் தகாண்டிருக் கிறது. அபதபபான்றுதான் பகாரகளப்பற்று ததற்குப் பிரபதச தசயலகமும் இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றது.

485 486

පශතමලිශ්ප්දතුව

பமலும், அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள நாவிதன்தவளி பிரபதச தசயலகமும் வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள வவுனியா ததற்குப் பிரபதச தசயலகமும் அவ்வாறுதான் இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றன. இவ்வாறு இந்த நாட்டிபல அகமச் சரகவ அங்கீகாரத்துடன் பல பிரபதச தசயலகங்கள் இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றதபாழுது, 33 வருடங்களாக இயங்கிவருகின்ற கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகத்கத மாத்திரம் இல்லாமற் தசய்வதற்காக அரசியல்வாதிகள் சிலரும் அடிப்பகடவாதச் சிந்தகனதகாண்ட ஒருசில அகமப்பினரும் ததாடர்ச்சியாக அதன் தசயற்பாடுககள முடக்கிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அதன் ஒரு நடவடிக்ககயாகத்தான் தற்தபாழுது தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சின் உத்திபயாகபூர்வ இகணயத்தளத்திலிருந்து கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகம் நீக்கப்பட்டிருப்பதாக நான் அறிகின்பறன். அகமச்சரகவத் தீர்மானத்தின்மூலம் உருவாக் கப்பட்ட அந்தப் பிரபதச தசயலகத்கத நீக்குவதற்குாிய அதிகாரம் யாரால் வைங்கப்பட்டது? அல்லது அவ்வாறு நீக்கப்படுவதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் ஏதும் உண்டா? என்ற பகள்விகய நான் இங்கு ததாடுக்க விரும்புகின்பறன்.

கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகப் பிாிவானது, தமிழ் மக்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழுகின்ற, 39,000 மக்ககள உள்ளடக்கிய ஒரு பிரபதச தசயலகப் பிாிவாகும். இங்கு நாங்கள் தமிழ் பபசும் இனம் என்ற அடிப்பகடயில் பபசுகிபறாம். ஆனால், எங்களுகடய சபகாதர இனத்தவர் களான முஸ்லிம்கள் இந்த விடயத்கதச் சாதகமாகப் பயன்படுத்தி, தமிழ் மக்ககளக் கூறுபபாடுகின்ற தசயற்பாடு ககளத்தான் ததாடர்ச்சியாக முன்தனடுத்துக் தகாண்டிருக் கிறார்கள். தகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்களிடம் நான் ஒரு விடயத்கத வினயமாகக் பகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகிபறன். அதாவது, உங்களுகடய பதவிக் காலத்தில் கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகம் ததாடர்பில் இரண்டு சம்பவங்கள் நடந்திருக்கின்றன. ஒன்று, அப்பிரபதச தசயலகமானது தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சின் உத்திபயாக பூர்வ இகணயத்தளத்திலிருந்து நீக்கப்பட்டிருக்கிறது. அடுத்தது, அப்பிரபதச தசயலகத்திடமிருந்து காணிப் பதிவக நடவடிக்கககய நீக்குகின்ற வககயில் பதிவாளர் நாயகத்தினால் ஒரு கட்டகள பிறப்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஏன், கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகத்தில் மாத்திரம் இவ்வாறான நிருவாக ாீதியான பமாசடிகள் ததாடர்ச்சியாக இடம்தபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றன? எனக் பகட்க விரும்பு கின்பறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இந்த உயாிய சகபயிபல நாங்கள் எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனககளத் தான் பபசுகின்பறாம். ஆனால், அவற்றுக்குத் தீர்வுகள் கிகடக் கின்றனவா என்றால், அது பகள்விக்குாிய ஒரு விடயமாகபவ இருக்கின்றது. தயவுதசய்து, கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகப் பிாிவிபல வாழுகின்ற மக்களுக்கு ஒரு விடிகவக் தகாடுங்கள்! அவர்களுகடய வாழ்விடத்கதப் பாதுகாக்கக் கூடிய வககயில், ஒரு தீர்கவ வைங்குங்கள்! மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சனாதிபதியாகத் ததாிவு தசய்யப்பட்டதன் பின்னர், எங்களுகடய தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்பினர் அவகரச் சந்தித்துப் பபசினார்கள். அப்தபாழுது, கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகப் பிரச்சிகன சம்பந்தமாகவும் பபசப்பட்டது. அங்குள்ள முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகளுகடய மனங்களில் என்ன இருக்கின்றது என்று எனக்குத் ததாியவில்கல. ஆனால், அவர்கள் முஸ்லிம் சமூகத்கதயும் தமிழ் சமூகத்கதயும் அைிப்பதற்குாிய

பவகலகயத்தான் தசய்துதகாண்டிருக்கிறார்கள். அங்கு சிங்கள மக்களும் வாழுகிறார்கள்; முஸ்லிம் மக்களும் வாழுகிறார்கள்; தமிழ் மக்களும் வாழுகிறார்கள். ஆனால், அங்குள்ள சில அரசியல்வாதிகளினாலும் உயர் அதிகாாி களினாலும் பமற்தகாள்ளப்படுகின்ற திட்டமிட்ட தகலயீட் டினால், அந்தப் பிரபதச தசயலகத்தின் நிருவாக நடவடிக்ககககள கல்முகன ததற்குப் பிரபதச தசயலாளர் ககயாண்டுதகாண்டிருக்கிறார். இது ததாடர்பாக நாங்கள் இங்கு பல தடகவ பபசியிருக்கிபறாம். 33 வருடங்களாக இயங்கிவருகின்ற கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகத்தின் தசயற்பாடுகளில் கல்முகன ததற்குப் பிரபதச தசயலாளாின் தகலயீடு இருத்தல் என்பது எந்த வககயிலும் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ஒரு விடயமல்ல. நாங்கள் எதற்காக இந்த விடயங்ககளப் பற்றிப் பபசுகின்பறாம் என்றால், அந்த மக்களுக்கு நியாயம் கிகடக்க பவண்டும் என்பதற்காகத்தான். ஆககயால், இந்த விடயம் ததாடர்பில் அகமச்சரகவபயா அல்லது தபாறுப்புவாய்ந்த எங்களுகடய தகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கபளா உாிய நடவடிக்ககதயடுக்க பவண்டும்.

அந்த மக்கள் நீண்ட காலமாகப் பபாராடிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அரச காணிகள், நீபரந்தும் பகுதிகள், நீர் வடிந்பதாடும் வாய்க்கால்கள் இருக்கின்ற பகுதிககளத் திட்டமிட்டு கபளீகரம் தசய்வதும் அவற்கற அடாத்தாகப் பிடிப்பதும் பபாலி ஆவணங்ககளத் தயாாிப்பதுதமனப் பல விடயங்ககள கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகப் பிாிவிபல முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகளும் அதிகாாிகளும் ததாடர்ச்சியாக பமற்தகாண்டு வருவகத அங்கு நகடதபறு கின்ற ஒவ்தவாரு விடயத்கதயும் உற்றுபநாக்குகின்றபபாது காணலாம். தமிைர்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழுகின்ற அந்தப் பிரபதச தசயலகப் பிாிவிபல தமிைர்களால் இவ்வாறு பபாலி ஆவணங்கள் தயாாிக்கப்பட்டு காணிகள் கபளீகரம் தசய்யப்படவில்கல என்பகதயும் நான் இந்த உயாிய சகபயிபல தசால்லிகவக்க விரும்புகின்பறன். நீபரந்தும் பகுதிகய மண்ணிட்டு நிரப்புவது என்பது, சட்டவிபராதமான ஒரு தசயலாகும். அவ்வாறு சட்டவிபராதமாக நகடதபறுகின்ற விடயங்ககள நாங்கள் சுட்டிக்காட்டுகின்றதபாழுது, மாவட் டத்துக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற அரசாங்க அதிபர்கூட, அவற்றில் கவனம் தசலுத்தாத நிகலபய இருக்கிறது. அந்த இடத்தில் பிரபதச தசயலாளாினால் பபாடப்பட்டிருந்த "அரச காணி" என்ற அறிவிப்புப் பலகககயக்கூட அகற்றி இருக்கிறார்கள். இவ்வாறு அநியாயமாக ஓர் அடக்குமுகறகய வடக்குப் பிரபதச தசயலகப் பிாிவிபல கட்டவிழ்த்து விட்டிருக்கிறார்கள்.

இந்த நாட்டின் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடமும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களிடமும் நான் பகட்டுக்தகாள்வது என்னதவனில், அங்கு வாழுகின்ற எங்களுகடய மக்கள் சுதந்திரமாகவும் நிம்மதியாகவும் தங்களது பதகவககளப் பூர்த்திதசய்யக்கூடிய வககயில், சிறப்பானபதார் அலுவலக மாக அந்தப் பிரபதச தசயலகம் இயங்குவதற்கு அனுமதி யளிக்க பவண்டும்; அதற்குாிய உதவிககளச் தசய்துதர பவண்டும் என்றுதான். இன்தனாரு சமூகத்தின் இடத்கதப் பிடித்பதா அல்லது இன்தனாரு பிரபதச தசயலகப் பிாிவின் இடத்கதப் பிடித்பதா ஆளக்கூடிய அகங்காரமான தகாடியபபாக்கு எங்களிடம் இல்கல. எங்களுகடய மக்கள் நிம்மதியாக வாை பவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய பநாக்கமாகும். இந்த நாட்டிபல சமாதானம் ஏற்பட பவண்டும்; தமிைர்கள் உட்பட அகனத்துச் சமூகத்தினரும் சமத்துவமாக வாை பவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில்தான் நாங்கள் எங்களுகடய பகாாிக்ககககள நீண்டகாலமாக முன்கவத்து வருகிபறாம். ஆககயால், தயவுதசய்து கல்முகன வடக்குப்

487 488

[ැරු තවරශජශ කශකන් අර්්ද මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

பிரபதச தசயலக விடயத்திபல இரண்டு இனங்ககளயும் பமாதவிட்டு, அைிகவ பநாக்கிய பயணத்கத பமற்தகாள்கின்ற தீர்மானத்கதக் ககவிடுங்கள் என்று நான் முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகளிடம் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். இந்தக் காணி விடயமும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சின் உத்திபயாகபூர்வ இகணயத்தளத்திலிருந்து கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகம் நீக்கப்பட்ட விடயமும் அடிப்பகட வாத சிந்தகனதகாண்ட முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகளால் பமற்தகாள்ளப்பட்ட விடயங்களாகும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, நான் உட்பட எங்களுகடய கட்சிகயச் பசர்ந்த தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இது ததாடர்பாகப் பல தடகவ இந்தச் சகபயிபல பபசியிருக்கிபறாம். ஆககயால், இவ்விடயத்தில் எங்களுகடய மக்களுக்கு நியாயத்கதப் தபற்றுத்தர பவண்டு தமன்று இந்த உயாிய சகபயிடம் பகட்டு, அமர்கின்பறன். நன்றி. வணக்கம்.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ශජෝ්ද ශ්ශනවිර් න ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 20ක කශක ක් තිශබනවශ.

[ූර.ාශ. 22.15

ුණ ගජෝන් ගසගනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு பஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, විදුලි ැශ්ථතු වනඩි කිරීම ්්පබ්දනශ ්ද විපක්ෂශේ ැරු මුජිබුතම රහුමශ්ද ම්දත්‍රීතුමශ ශැන ආ ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව ශ ෝජනශව ැනන ්ශකචිනශ කරන ශ්ප ශවකශශව ඒ ැනන වචන කිහිප ක් කාශ කර්දන අව්ථාශව කනබීම ැනන මම ්්දශතෝෂ ශවනවශ.

අෙ කරුරු් කාශ කරනවශ ශ්ප විදුලි ැශ්ථතු ්ශශ ෝනන ැනන. අපි ේදනවශ, අපට රුවමනශ තර්ප විදුලි නිපෙව්දන අව ය තර්ප ජක , එශහම නන් න්ප අව ය තර්ප ජකශ අශප් රශේ නනති බව. එම නි්ශ ශපොසික ි්දනන ශැ්දව්දන අපට සිේන ශවකශ තිශබනවශ. ශපොසික ි්දනන ව ශ ්ද හඳු්දව්දශ්ද, ඩී්ේ, ැේ අඟුරු වනනි ශේවේ. එම ශපොසික ි්දනන ශැන ඒම ්ඳහශ අපට වි ශක වි ෙමක් ෙර්දන සිේන ශවකශ තිශබනවශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශ්ප වන ශකොට රුපි ේ මිලි න 8 000ක පමට ට බරක් ඇතිව තමන් පව් වශශැන ්දශ්ද. එම ට ප්‍රමශට අශප් බනශ තවකට අෙ වි ශක බරක් ශවකශ තිශබනවශ. බනශ ත නිකනශ ද්ද ්මඟ කාශ කරන ශකොට හුඟක් ශවකශවට එම නිකනශ ද්ද බි ප කරනවශ ශ්ප ආ තන ශ්ප විධි ට ට අරශැන එම ට ශැවීමට බන ද ත් ් ව ක් ඇති කරැ් ශතෝ බනශ ත පව් වශශැන ්දශ්ද ශකොශහොමෙ කි කශ. එම නි්ශ අෙට ැන ශපන විධි ට අෙට අව ය වන විධි ට ශමම ක්ශෂේත්‍ර තු ්ප ්ප ශවන්ථක්ප ඇති ක යුතුමන් කි න එකන් මශක අෙහ්.

අපි ේදනවශ රශත්‍රි කශකශේ විදුලි ප දශාෝජන වනඩි බව. ඒ වශශකම වි ළි කශකශේ අපට විදුලි ්ප ශ ැ්දන තිශබන මශතමැ් අඩුන්. එවනනි අව්ථාශවකී අපට සිේන ශවනවශ වනඩිශ ්ද ඩී්ේ ශැ්දව්දන වනඩිශ ්ද ැේ අඟුරු ශැ්දව්දන ඒවශ පශවිචි ම කරකශ විදුලි නිපෙව්දන.

්මහර රටවක පන 14 ම විදුලි ්ප ්දශ්ද නනහන. නමු් මෑතක් වන ශතක්ම අශප් රශේ පන 14 ම විදුලි බක ්නපයූවශ. මෑත කශකශේී තමන් අපට ඒක කරැ්දන බන ද රුශණ්. පසුත්

කශකශේ පනවනති ිශඩෝර කශකශේ -ශපබරවශ ද මශ්ශේ පට්ද අරශැන පසුත් මශ්ශේ අව්්ද රුණු ිශඩෝර කශකශේ- එශ්ේ විදුලි ්ප ්දන අපට බන ද රුටශ. ඒ වශශකම ි්දනන මික අනුව අේ එශ්ේ කර්දන අපට බන ද ශවකශ තිශබනවශ. එම නි්ශ අෙ පන ශෙකතුනක් විදුලි කප්දන සිේන ශවකශ තිශබනවශ. ඒ හනරුණු ශකොට අකනිරිැ ආසි ශශව පන 14 ම විදුලි ්ප න එකම රට අශප් රට නන් මම හිතනවශ. අෙ ්මහර අ කි නවශ "විදුලි බික වනඩින් එම නි්ශ අශප් කතමමශ්දත කරශැන ්දන බන ද ශවනවශ" කි කශ. එම කශරට ශේ බන දවශම අපට ඒක ්කක්දනට ශව්දශ්ද මශ ශපර ්ඳහ්ද ක කශරටශ අනු්ශරශ ්ද. ශමොකෙ කිසිම රටක ශනොශකශරන විධි ට අපි ෙව් ුලරශ විදුලි ්ප නවශ. නමු් ආශ ෝජක ්ද ශැ්දවශැ්දන අව ය වන විධි ට විදුලි ැශ්ථතු අඩු කර්දන ුලළුව්ද න්ප ශහොඳන්; ඒ අ ට ්ප කිසි ්හන ක් ශේදන ුලළුව්ද න්ප ශහොඳන්. මම විදුලිබක ඇමතිවර ශ ව ශ ්ද සිටි ී ශබොශහෝ ආශ ෝජක ්ද මශ ඟට් ඇවිේකශ ශ්ප කශරට ැනන කිවවශ මට මතකන්. "අශනක් සි ේකම ශහොඳන්. නමු් කශකශශව විදුලි බික වනඩින්. ඒක ැනන ්කකශ බක්දන" කි කශ කිවවශ. ඒ නි්ශ ෙන්ද සිටින විෂ ාශර ඇමතිතුමශ් ශ්ප ැනන අවනශන ශ ොමු කශ ෝ ශහොඳන් කි කශ මම හිතනවශ.

කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක විදුලි නිපෙවීම ්ඳහශ ි්දනන ශවනුශව්ද ෙව්කට රුපි ේ‍මිලි න 260ක් පමට වන කරනවශ. ්ම්ථත ක් ව ශ ්ද ැ් තශම ඒක වි ශක මුෙකක්. ඒ වශශකම 1028 ව්ශතමී ශපෞේැලික බකශැශරවලි්ද විදුලි මිකට ැනීමමට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක රුපි ේ බිලි න 42.6ක් වන කර තිශබනවශ. ඒ වශශකම විදුලි නිපෙවීම ්ඳහශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක මෑතකී -1010 වතමෂශේී - කබශැ් ශපොසික ි්දනනවක වටිනශකම රුපි ේ මිලි න 71 925ක් ශවකශ තිශබනවශ.

ශමවනනි වන යතමෂ ැනන කාශ කරන ශකොට මශ කිව යුතුන් ඇ් ත ව ශ ්දම විදුලි ැශ්ථතු අපට ී තමඝ කශක ක් එකම මිශකහි තබශ ැ්දනට බන ද බව. ශමොකෙ අවම ව ශ ්ද අරුරුදු පහකට හ කට ්නර ක් ශහෝ විදුලි ැශ්ථතු වනඩි වනවශ න්ප ජනතශවට ඒක එචිචර ෙනශන්දශ්ද නනහන. නමු් අවශ්නශවකට රු ශණ් අප ශමතනනට ශේ පශකන මිර කර ැනීමමන්. ශ්ප ආ තන ිරි ද ට ශැන ෑශ්ප අව යතශවට වඩශ එශහම නන් න්ප කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක නි ම විධි ට පව් වශශැන ෑශ්ප අව යතශවට වඩශ අප කේපනශ කර්දශ්ද ශ්ප ආ තන ජනතශවශක ශෙෝෂශශරෝපටශ ්ද ඈ් කර තබශ ැ්දශ්ද ශකොන් විධි ටෙ කි කශන්. නමු් ප්‍රතිප් ති ක් ව ශ ්ද අරුරුදු හතරකට පහකට ්නර ක් විදුලි ැශ්ථතු වනඩි කර්දන ඕනෑ කි කශ අප කේපනශ කරනවශ න්ප ඒ කටයු් ත කරනවශ න්ප ශ්ප බර ශ්ප විධි ට ජනතශවට ෙනශන්දශ්ද නනහන.

ශ්ප කරුණු ැනන කාශ කරනශකොට කක ක ්ද කිහිපශෙශනක්ම ශමහිී ප්‍රකශ ක ශ සුනිතය බක ක්ති උපශ ෝත් කරැ්දන ඕනෑ කි කශ. ශමොකෙ ඩී්ේ ්හ ැේ අඟුරු බකශැශරවකට න වන හුඟක් දුරට අඩු කර්දන ුලළුව්දකම කනශබ්දශ්ද සුනිතය බක ක්ති එශහම නන් න්ප සු ශ බක තඩශ ජක විදුලි බකශැශර හිරු එළි වනනි මශතමැ ඔ්ථශ්ේ විදුලි නිපෙවීශම්ද.

මට මතකන් 1007 වතමෂශේී අපි ශ්‍රී කශකශ සුනිතය බක ක්ති අධිකශ ද පිහිශටවවශ. එම අධිකශ ද පිහිුමවකශ අපි වි ශක වනඩ පිළිශව කට ආර්පා ක් දු්දනශ. ඒ ආර්පා ශමොකක්ෙ? සුනිතය බක ක්ති හනකි තර්ප දුරට ප්‍රවතමනන කිරීමට කටයුතු කිරීමන්. නමු් එම වනඩ පිළිශව ්ශතමාක රුශණ් නනහන. මට මතකන් 1025 රජ පනවනති ශවකශශව මහජන උපශ ෝත්තශ ශකොමි්ම වනඩ පිළිශව ක් ්ක්ථ කරකශ ඒ ශැොේක්ද පත්‍රිකශවක් ිරි දප් ක ශ. ඒ ශවකශශව විදුලිබක අමශතයශශ ශේ ශේක්පවර ශට කි ශ සිටි ශ "කරුටශකර ශම්දන ශ්ප වනඩ පිළිශව ැනන අවනශන ශ ොමු

489 490

පශතමලිශ්ප්දතුව

කර්දන" කි කශ. ුලනතමජනීම බක ක්ති නිපෙවීම තුළි්ද ශ්ප රශේ බක ක්ති ප්‍ර ථන වි්ඳ්දනට ුලළුව්දකම කනශබනවශ. සූතම බක ක්ති මනය්ථාශන පිහිුමවන ්ථාශන සු ශ බක ක්ති මනය්ථාශන පිහිුමවන ්ථාශන ඔරු්ද ්ශකචිනශවකී න්ප කරකශ ඒ පිළිබඳව තී්දදු ක ශ. මශ හිතන විධි ට සු ශ බකශ ්ද විදුලි නිපෙවන මනය්ථාශන 25ක් පමට න්ප කරකශ තිබුටශ. ඒ වශශකම සූතම බකශ ්ද විදුලි නිපෙවන මනය්ථාශන 20ක් පමට න්ප කරකශ තිබුටශ. නමු් ඒ අත ද්ද 1029 වනකේම හෙකශ තිබුශණ් මනය්ථාශන එකක් ශහෝ ශෙකක් පමටන්. ශමොකෙ ශ්ප ්්පබ්දනව ෙනක්ූව උන්දදුව මරි. ශ්පක තමන් අෙ හුඟක් දුරට සිේන ශවකශ තිශබ්දශ්ද. අප විදුලි නිපෙවීම ්ඳහශ ඩී්ේ ්හ ැේ අඟුරු ්ඳහශ වන කරන මුෙක පශකන කර්දන න්ප අඩු කර්දන න්ප සීමශ කර්දන න්ප ශවන් බක ක්ති ප්‍රාව කට ්දන ඕනෑ. ඒ ප්‍රාව තමන් ශ්ප ුලනතමජනීම බක ක්ති . ෙනනට ශ්ප විෂ ාශරව සිටින ඇමතිතුමශ ශ්ප ්්පබ්දනව පශතමලිශ්ප්දතුශවී කීප වරක්ම කාශ ක ශ. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද මම ්තුුම වනවශ වශශකම එතුමශට ්ථතුතිව්දත වනවශ. එතුම්දකශ බකශශපොශරෝ තු ව්දශ්ද හනකි තර්ප දුරට ුලනතමජනීම බක ක්ති ුලළුේ කරකශ ඒ තුළි්ද ිරි දශේී වනඩි විදුලි ප්‍රමශට ක් නිපෙව්දන.

ැරු ඇමතිතුමශ ශමහිී ්ඳහ්ද ක කශරට ක් ැනන මම ඊ ඟට විශ ේෂශ ්දම මතක් කර්දන ඕනෑ. තඩශ ජක විදුලි බකශැශර අන්ති ශබොශහෝ උෙවි තඩශ වයව්ශ ක ්ද. මශ හිතන විධි ට ඒ අ ට ශැව්දන තිශබන මුෙේ මශ් 8ක් 20ක් ති්ථශ්ේ ශැවකශ නනහන. ී තමඝ කශක ක් ති්ථශ්ේ ඒ ශැවී්ප කර නනති නි්ශ ඒ අ ට ආෙශ මක් නනතිව ඒ ආ තන පව් වශ ශැන ්දන බන ද ත් ් ව ක් අෙ ඇති ශවකශ තිශබනවශ. අෙ ඒවශශේ වනඩ කරන ක්පකරුව්දට පඩි ශැවශ ැ්දන බන ද ත් ් ව ක් තිශබනවශ. ඒ වශශකම ඒ ්ථාශනවක තශක්ෂකවක වනඩ කටයුතුවකට තශක්ෂකවක ශ්ේවශව්ද කබශ ැ්දන ඕනෑ පිටති්ද තශක්ෂකවක නිකනශ ද්ද ශැනනේකශන්. නමු් ඒ ශැොේශකෝ එ්දශ්ද නනහන. ශමොකෙ ඒ ශැොේක්දට් හුඟ කශක කි්ද මුෙේ ශැවකශ නනහන. තඩශ ජක විදුලි බකශැශර හිමි ්දට් ුලනතමජනීම බක ක්ති නිපෙවන අශන ත් ආ තනවකට් ශමවනනි ප්‍ර ථන රශින ක් තිශබනවශ. අ්දන ඒ නි්ශ ඒ ැනන් විශ ේෂශ ්දම කේපනශ කර්දන කි කශ ශ්ප අව්ථාශශවී මශ ිේකශ සිටිනවශ.

ශ්ප ශ ෝජනශව ිරි දප් ක ැරු ම්දත්‍රීතුමශ කිවවශ වශශක අෙ රශේ ජනතශවට ජීවන වි ේප ප්‍ර ථන තිශබනවශ; තව් ්ප ්ප ප්‍ර ථන තිශබනවශ. ඒ සි ද ප්‍ර ථන තිබුට් විදුලිබක මණ්ඩක පව් වශ ශැන ෑම ්ඳහශ ැ් තු ශ්ප පි වර කශශකෝ මතන් කි මි්ද මශක වචන ්ථවේප අව්්ද කරනවශ.

ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට ැරු විජිත ශහේර් ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 8ක කශක ක් තිශබනවශ.

Order, please! ඊට ප්‍රාම කරුරු්ද ශහෝ ැරු ම්දත්‍රීවරශ ක් මූකශ්න ්ඳහශ ැරු ම්දත්‍රීවරශ තශක නමක් ශ ෝජනශ කර්දන.

ුණ ගරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ැරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි "ැරු සුජි් ්ශජ ශපශතමරශ ම්දත්‍රීතුමශ ෙන්ද මූකශ්න ැත යුතු " න් මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

ුණ ඩබ්ලිේ.එච්.එම්. ධාර්මගසේන මහතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மபசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena)

විසින් ස්ක ර කරන ලී . ஆபமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ුණ නිගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ිවත් වූගයන් ුණ සුිතත් සංජය ගපගර්රා මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA took the Chair.

[ූර.ාශ. 22.35 ුණ විිතත ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි පසුත් මශ් 4ක 5ක කශක තු අශප් රශේ විදුලි ැශ්ථතු වනඩි රුටශ; ි්දනන මික වනඩි රුටශ; ැෑ්ථ මික වනඩි රුටශ; බඩු මික ශවැශ ්ද වනඩි ශවනවශ. ශ්පවශ රශේ ජනතශවට ෙරශ ැ්දන බනහන. ඊශේ වනශකොට පිටි කි ශකෝව රුපි ේ 350 ෙක්වශ ිහ ත් ශ. ඒ අනුව ශහට අනිේෙශ වනශකොට පශ්ද රශ් තක රුපි ේ 150ක් විතර ශවවි. ඒ එක්කම බනි්ථ ශැඩි ක මශළුපශ්ද ශැඩි ක මික ආපහු වනඩි ශවනවශ. ශ්ප බර අෙ ජනතශව මත පටවකශ තිශබ්දශ්ද. ව් ම්ද ඇමතිතුමශ විදුලි බික වනඩි කර්දන තී්දදුව ැ් ත් මම කි ්දශ්ද නනහන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශමශතක් කේ ශවචිච ්ම්ථත ට එතුමශ වැ කි ්දන ඕනෑ කි කශ.

හනබනන් විදුලිබක ්හ බක ක්ති ජනන කිරීශ්පී අශප් රශේ පශකකශ ෝ ශමශතක් ැ් ප්‍රතිප් තිම තී්දදු තීරට ්හ ඒ ඒ කශකවකී තම්දශක පනවන් ම ශවනුශව්ද ැ් ත වනරැරි තී්දදුවක ප්‍රතිඵක තමන් ෙන්ද ශ්ප ජනතශව මත පටවශ තිශබ්දශ්ද. ඇ් තටම විදුලිබක මණ්ඩක පශඩු කනබුශව ශ්ේවකශ ෝ වනඩි නි්ශම ශනොශවන්. ශ්ේවකශ ෝ වනඩි ක ශ න්ප ඒකට වැකි ්දන් ඕනෑ පශකකශ ෝ. 2969 සිට -වමත්‍රීපශක ශ්ේනශනශ ක මහ් ම ශශක පට්ද- ප් ශවචිච හනම ඇමතිවර තම කශ ේ තම්දශක ආ්නශේ කේටි ශැනනේකශ එතනන ශ්ේවක ්ද විධි ට බඳවශ ැනීමමන්. ඊට පසුව ඒ ශැොේක්දට පඩි ශැව්දන සිදු ශවනවශ. හනබනන් ඒ බර ෙන්ද ජනතශව මත පටවකශ හ ද ්දශ්ද නනහන. ඒශක වනරැේෙ තිශබ්දශ්ද් ඒවශ පශකන කරුල ඇමතිවරු්දශක අශ් ම තමන්. ශ්ේවක ්දශක ප්‍ර ථන එශහමම තිශබනවශ. විදුලි ිශජිශ්දරුව්දශක මශෆි ශවක් නිතමමශට රුටශ න්ප ඒ මශෆි ශව නික්ප නිතමමශට රුශණ් නනහන. ශපෞේැලික ආ තනවලි්ද විදුලි කබශ ැ්දන තී්දදු කරේී ඒ ශට්දඩතම පටිපශටිවකට ඒ අ ට මනරිහ් ශව්දන ිඩ ප්‍ර්ථාශ හනදුශව් ඒවශට අව ය ආ තනික ීමති රශමු වයුහ ්ද හනදුශව් පසුත් කශකශේම තමන්. ඒවශශේ ප්‍රතිඵක ක් ව ශ ්ද තමන් අෙ ශ්ප මශෆි ශවක් ැනන කාශ කර්දන අපට සිේන ශවකශ තිශබ්දශ්ද.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අශප් රශේ ජශතික විදුලි ජනන ්නකන්ථමක් තිශබනවශ ශ්ද. ශමොන ඇමතිවර ශ ශමොන කශශකෙ ඒ ්නකන්ථමට අනුව විදුලි ජනන සිේන කශ ේ? කිසි ශකශනක් ඒක

491 492

[ැරු ශජෝ්ද ශ්ශනවිර් න මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

කරකශ නනහන. නිවනරැරි ප්‍රතිප් ති රශමුවට අනුව ජශතික විදුලි ජනන ්නකන්ථම ටශ් අශප් රශේ විදුලි උ් පශෙන සිේන රුශණ් නනහන. ඒක එශහම ශනොකර විටි්ද විට හරිසි මිකී ැනීම්ප කරනවශ. හරිසි මිකී ැනීම්ප කරනශකොට දූෂට වශචශ සිේන ශවනවශ. ශපෞේැලික අශ ට ඒ විදුලි බකශැශරවක ි්දනන බකශැශරවක ඒකශධිකශර ්්පූරතමටශ ්දම ී කශ තිශබනවශ. අ්දතිමට ශපෞේැලික අශ ශේ ඒකශධිකශර මත නශප්දන අමශතයශශ ට සිේන ශවකශ තිශබනවශ; ඇමතිවර ශට සිේන ශවනවශ. එතනනී ැ් ත වනරැරි ප්‍රතිප් තිම තී්දදුව නි්ශ තමන් මණ්ඩක ට පශඩු ශව්දශ්ද; රටට පශඩු ශව්දශ්ද. නමු් ෙන්ද ඒක ජනතශව මත පටවනවශ. ශ්ප කිසිවකට වැකි ්දන ඕනෑ නනති ශ්ප රශේ ්ශමශනය දුප්ප් ජනතශව ෙන්ද ශ්පශක් වැඋ් තරකරුව්ද බවට ප් ශවකශ තිශබනවශ. හනබනන් ශ්ප වනරැරි තී්දදු ැ් ත පශකකශ ෝ නිෙනේශේ ි්දනවශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ඒ ෙව්ථවක generators ශැ්දවීශ්පී තුතමකිශ ්ද barges ශැනශවශ අපට මතකන්. ශව්ක් එකට කලි්ද කන්ේ ශේදන කි කශ තමන් ශැනශශව. හනබනන් barges එනශකොට ශව්ක් එක පහුශවකශ. එවනනි තී්දදුවලි්ද මිලි න බිලි න ැට්ද පශඩු රුටශ. ඒ පශඩුව ජනතශව මත පටවන එක තමන් ෙන්ද ශ්පක ඇතුශ ේ සිේන ශවකශ තිශබ්දශ්ද.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි LTL ආ තන පිළිබඳව පශතමලිශ්ප්දතුශව COPE එශක් ිතශ පනහනරිලිව ෙව්ථ ැට්ද වශෙ විවශෙ ක ශ; ඒ ැනන පරීක්ෂට ක ශ. ඒ ආ තනශ ්ද සි ට 63ක් විදුලිබක මණ්ඩක ට අන්තින්. ඒ වශශකම අනයක්ෂ මණ්ඩකශේ සිටින අට ශෙනශශැ්ද ප්ථ ශෙශනක්ම මණ්ඩකශේ. තු්දශෙනශන් අනික් පන් ශ් . හනබනන් ඒ LTL ආ තන අෙ වනඩ කර්දශ්ද ්්පුලතමටශ ්දම ශපෞේැලික ආ තන ක් විධි ටන්. ඒ අ කර්දශ්ද රජශේ වනඩ ශනොශවන්. ඒ ශැොේක්ද අප්‍රිකශනු කකශපශේ විවින රටවකට ත්හි්ද බි්ථන්ථ කරනවශ. හනබනන් අමශතයශශ වකට බන ද රුටශ ඒක පශකන කර ැ්දන. ඒශක බර ෙන්ද පන ටශව්දශ්ද ජනතශව මතට. විදුලි ඒකකශේ මික වනඩි කර ජනතශව මත ඒ බර පටව්දශ්ද මීට ශපරශතුව ැ් ත ප්‍රතිප් තිම ්හ එක් එක් ශේ පශකන බක රුවමනශවකට ැ් ත තී්දදු තීරටවක ප්‍රතිඵක නි්ශන්.

ඊ ඟට ශ්ප කශරට ් මම අවනශරට කර්දන කනමනතින්. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි හරිසිශේම විදුලි බික වනඩි කර්දශ්ද ඇන්? විදුලි බික විතරක් ශනොශවන් ැෑ්ථ මික ි්දනන මික ඒ සි ේක වනඩි ක ශ ේ ශවන ශමොකක්ව් නි්ශ ශනොශවන්. ඇන් ඒක ශකළි්ද කි ්දශ්ද නන් ශ් ? මශතමතු මශශ්ේ ශෙවනනිෙශ IMF එක ිරි දප් ක ශ Article IV ලි විේක. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි IMF එක අශප් ආණ්ඩුවට ිරි දප් ක Article IV ලි විේක බක්දන. ඒ ලි විේශේ එක ශේෙ ක ිතශ පනහනරිලිව තිශබනවශ ජශතය්දතර මූකය අරමුෙශේ අනයක්ෂක මණ්ඩක අශප් ආණ්ඩුවට recommend කරන කෙ ශකෝදශේසි 5ක්. එහි ප මුවනනි ශකෝදශේසි තමන් Income Tax එක VAT එක වනඩි කර්දන කි න එක; බදු ්හන අඩු කරන ශකෝදශේසි . ශෙවනනි එක ශමොකක්ෙ? රුපි ක පශ කිරීම - flexible exchange rate එකක් ඇති කිරීම. තු්දවනනි එක ශමොකක්ෙ? රශජය ආ තන - State-owned enterprises - reform කර්දන. හතරවනනි එක ශමොකක්ෙ? Cost-recovery energy pricing. ප්ථවනනි එක ශමොකක්ෙ? Fight against corruption. ඔ ශකෝදශේසි පහ ිතශ පනහනරිලිව IMF Article IV ලි විේශේ තිශබනවශ ශ්ද. හනබනන් ෙන්ද කර්දශ්ද ශමොකක්ෙ? ප්ථවනනි එක කර්දශ්ද නනහන; fight against corruption නනහන. ිති ද හතරම ‍රි ශ් මක ක ශ. බදු වනඩි ක ශ ශ්ද. VAT එක වනඩි ක ශ. බදු ්හන අඩු ක ශ. ෙන්ද VAT එකට අමතරව සි ට 1.5ක් අ කර්දන "්මශජ ආරක්ෂට ෙශ ක් ව බේෙ" කි කශ අ ද් බේෙක් එනවශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි IMF එක කි ුල එක ශ්ද ශ්ප කර්දශ්ද. VAT එක වනඩි කරනවශ. ශෙවනනි ශකෝදශේසි ශමොකක්ෙ? රුපි ක පශ

කර්දන. කේරශේ මහ් ම ශ සිටිේී රුපි ක පශ කශ ේ නනහන. ශඩොකර ට ්ශශප්ක්ෂව රුපි ශේ අැ 103 මේටශ්ප ති ශ ැ් තශ. ඊට පසුව අලි ්ේ ද ඇමතිතුමශ ආවශ. එතුමශ ආුල ැම්ද කිවවශ අපි IMF එකට නවශ කි කශ. IMF එකට නවශ කි ුල ැම්ද රුපි ක පශ ක ශ. ඕක ශ්ද ඇ් ත කාශව. රුපි ක පශ කරකශ තිශබනවශ. එතශකොට ශඩොකතම එශක් අැ වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ නනවත් බඩු මික ිහ ත්හි්ද තිශබනවශ. තු්දවනනි එක ශමොකක්ෙ? තු්දවනනි එක තමන් රශජය ආ තන reform කර්දන කි න එක. ඒ විධි ට reform කරන රශජය ආ තන පිළිබඳව ෙන්ද කනන්්ථතුවක් හෙකශ තිශබනවශ. ඒ තු පශඩු කබන ආ තන විතරක් ශනොශවන් කශා කබන ආ තන් තිශබනවශ.

ETF එක් එම කනන්්ථතුශව තිශබනවශ. ETF එක රජ ට අන්ති නනහන. ඒක රජශේ අරමුෙකක් ශනොශවන් ශපෞේැලික අශ ශේ ශ්ේවක ්දශක ්ේලි තිශබන අරමුෙකක්. ඒක් ෙන්ද එම කනන්්ථතුවටම ෙශකශ තිශබනවශ. ඒ වශශකම රක්ෂට ්ශ්ථාශව් එම කනන්්ථතුවට ෙශකශ තිශබනවශ. රක්ෂට ්ශ්ථාශව පශඩු කබ්දශ්ද නනහන ශ්ද. රක්ෂට ්ශ්ථාශව කශා කබනවශ. හනබනන් ඒක් ශ්ප කනන්්ථතුශව තිශබනවශ. එතශකොට ශටලිශකෝප එක් තිශබනවශ. විදුලිබක මණ්ඩක privatize කර්දන කි න ශ ෝජනශව ආශව 1005 ී . ඒක මට ශහොඳට මතකන්. ච්දද්‍රිකශ බණ්ඩශරනශ ක මනතිනි ජනශධිපති හනටි ට සිටි ශවකශශව මම් ඒ කනබිනේ එශක් සිටිේී තමන් ඒ ශ ෝජනශව ආශව. විදුලිබක මණ්ඩක සිශපේශකෝ එක වනනි ආ තන ැටනශවක් ඒශක් තිබුටශ. ඔ "reform" කි න වචන තමන් එ්දශ්ද. "Reform" කිවවශට කර්දශ්ද ශපෞේැලීකරට . එෙශ අපි කනබිනේ මණ්ඩකශ ්ද එළි ට බනහනකශ ඒ තී්දදුව ැ් ශතෝ අපි නනවත කනබිනේ එශක් වශඩි ශව්දශ්ද නනහන කි කශ බකපෑ්ප ක ශ. ඒ වශශකම ශ්ේවක ්ද පශරට බන්ථ්ශ. 1005ී විදුලිබක මණ්ඩක වි තට්දන ත් ශවකශශව අපි ඒ ආ තන ශේරශ ැ් ශ් එශහමන්. එශහම ශනොරුටශ න්ප 1005ී IMF එශක් රුවමනශවට විදුලිබක මණ්ඩක වි තටනවශ. අේ IMF එශක් ශකෝදශේසිවකට අනුව විවින වචන ෙශකශ එෙශ කි ුල ශේම තමන් කර්දශ්ද.

ඊ ඟ එක තමන් Cost-recovery energy pricing. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ පනහනරිලිව කිවවශ කශ්පුල ශතේවක පි දවන ට ් දකන විධි ට මික තීරට කර්දන ඕනෑ කි කශ. IMF එක වචනශ ්දම කි කශ තිශබ්දශ්ද ඒ ක්‍රම ශ්ද. ැෑ්ථ මික වනඩි කශ ේ ඇන්? රුපි ේ 2 895ට තිබිචිච ැෑ්ථ සිලි්දඩර රුපි ේ 5 800ට වනඩි ක ශ. ෙන්ද එ රුපි ේ 4 665ට අඩු කර තිශබනවශ. නමු් ඒ වනඩි කිරීම සිේන රුශණ් අර සූත්‍ර ට අනුවන්. ැෑ්ථ මික වනඩි කශ ේ ඩී්ේ ශපට්‍රේ ූමමිශතේවක මික වනඩි කශ ේ එශහමන්. ඩී්ේ ශපට්‍රේ මික තු්ද ්නර ක් වනඩි ක ශ. ඒක කර්දන රුශණ් IMF ශ ෝජනශවට අනුවන්. ඔබතුම්දකශ විවෘතව ඒක කි ්දන. "අපි IMF එශක්ද බිලි න 4ක 5ක ට ක් ිේකකශ තිශබනවශ; reform කර්දන ්ශකචිනශවක් නවශ. එශහ්ද - Board of Directors - අපට recommend කරකශ තිශබනවශ ශ්පවශ කර්දන; ඒ නි්ශ අපි ශ්පක කරනවශ" කි කශ කි ්දන. ඕක තමන් ති් ත ඇ් ත. අපි කි ්දශ්ද ඒක ශනොශවන්. විදුලිබක මණ්ඩක පශඩු කබ්දන ශහේතු ශවචිච ඇ් ත ශහේතුව හ ද ට පනහනරිලිව ශ් රු්ප ැ්දන. මම හිත්දශ්ද ඇමතිතුමශ ඒක ේදනවශ. ඒක එතුමශ ම කිවවශ. ශ්ප කලි්ද ැ් ත ප්‍රතිප් තිම තීරට. ඒක තමන් reform කර්දන ඕනෑ. එශහම නනතිව Privatize කරන එක ශනොශවන් ශ්ේවක ්ද එළි ට ෙමන එක ශනොශවන් කර්දන ඕනෑ. ශ්ේවක ්දශක අතිකශක ී මනශ වනඩි න්ප ඒවශ ශවනම ්කකශ බක්දන. ්ම්ථත පශඩුශව්ද ශ්ේවක ්දට එන ප්‍රමශට සි ට 1න් 3න්. සි ට 98කට වනඩි ප්‍රමශට ක් තිශබ්දශ්ද ශවන් ප්‍ර ථන. ශට්දඩතම ප්‍ර ථන ැේ අඟුරු බකශැශර ප්‍ර ථන තිශබනවශ. ැේ අඟුරු ශැ්දවීශ්පී සිදු ශවචිච වශචශ ැනන; බිලි න ැටනි්ද කරුල වශචශ ැනන ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව අපි ෙව්ථ ැට්ද කාශ

493 494

පශතමලිශ්ප්දතුව

කරකශ තිශබනවශ. ශරේෂථධශධිකරටශේ නඩු ෙම්දන් සිේන රුටශ. ඒ නි්ශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ සිේන ශවන ඒ පශඩු නතර කර්දන. ඒවශ ්්පබ්දනශ ්ද ‍රි ශමශතමැ ැ්දන. එශහම නනතුව ඒ කරුල පරට වනරරිවක පශප ඒ බර ශ්ප රශේ දුක් විඳින ජනතශව මත පටව්දන එපශ.

්ථතුතින්. ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශක්.. .එ්ථ. තමශරසි ද ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 8ක කශක ක් තිශබනවශ.

[ූර.ාශ. 22.43

ුණ ගක්.පී.එස්. කුමාරසිරි මහතා (மாண்புமிகு பக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කිරීම ්්පබ්දනශ ්ද විපක්ෂ ශැනශුල ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව ශ ෝජනශව පිළිබඳවන් ශ්ප ශවකශශව අපි ්ශකචිනශ කර්දශ්ද. ශම ිතශම වනෙැ් කශරටශවක්. ශ්ප රටට වනෙැ් ම ශෙ ක් තමන් විදුලි බක ්හ බක ක්ති කි න කශරටශව. ශ්ප කශක සීමශව තු ශ්ප ැනන කාශ කරනවශ අපි ෙනක්කශ. මශ ශමවර තමන් පශතමලිශ්ප්දතුවට පනමිකවශේ. හනබනන් පසුත් පශතමලිශ්ප්දතු කශකසීමශව තු ් විදුලිබක මණ්ඩකශේ පශඩුව පිළිබඳව රිත්්ද රිැටම ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව අව්ථාශ ැටනශවකී ්ශකචිනශ කර තිශබනවශ. අපි අෙ ශ්ප කාශ කරන මශතෘකශව ිතශම වනෙැ් . මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි රශේ ්ශවතමනන ට වශශකම අශප් රශේ ජනතශවශක සුඛ විහරට ්ඳහශ් ශම ිතශ වනෙැ් කශරටශවක්. ඒ නි්ශ විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කිරීම කි න එක ිතශම ශහොඳ ශ ෝජනශවක් කි කශ අපි වි ථවශ් කරනවශ. පශඩු කබන ආ තන ප්‍රතිවයුහැත ක යුතුන්.

අෙ ශ්ප රට තු ආතමක ක ්මශජයී ශේ පශකන ැනට දවක් තිශබනවශ. ශ්පකට මූලිකම ශහේතුව තමන් රජශේ ආ තන වි ශක ප්‍රමශට ක් පශඩු කබන ආ තන බවට ප් වීම. එශහම න්ප ඒ ආ තන අපි තව් ති ශ ශැන ි්දනවශෙ එශහම නන් න්ප ්පකිසි වනඩ පිළිශව ක් ඔ්ථශ්ේ ශ්ප ආ තන ප්‍රතිවයුහැත කරනවශෙ කි න කශරටශව පිළිබඳව ආණ්ඩුව කේපනශ ක යුතුව තිශබනවශ. ඒ නි්ශ විදුලිබක මණ්ඩක ්්පබ්දනශ ්ද ශම ිතශ ශහොඳ ශ ෝජනශවක්. ඒ වශශකම තරුට ඇමතිවර ත හනටි ට ැරු ඇමතිතුමශ අෙ ිතශම ශහොඳ වනඩ පිළිශව ක් ඔ්ථශ්ේ කටයුතු කරන බව් මම කි ්දනට ඕනෑ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි පශඩුව අවම කර ැ්දනවශ වශශකම පශ දශාෝත්ක ශ ආරක්ෂශ කර ැනීමම් ආණ්ඩුවක වැකීමක්.

විෂ ාශර ැරු ඇමතිතුමශ් අපි් ඒකක 30ක විදුලි ප දශාෝජන ්ඳහශ අ කරන මික පිළිබඳව කාශ ක ශ. රුපි ේ 205 ිඳකශ රුපි ේ 360 ෙක්වශ එම ැශ්ථතුව වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. හනබනන් ්මහරු්දට ශ්ප වනඩිවීම ෙරශැ්දන ුලළුව්දෙ කි කශ අපි කේපනශ ක යුතුන්. ශමොකෙ විදුලි ඒකක 30 ිඳකශ 60 ෙක්වශ ප දශාෝජන කරන අශප් රශේ සිටින කක්ෂ 24ක පශ දශාෝත්ක ්ද ආරක්ෂශ කර ැනීමම ආණ්ඩුශව වැකීමක්. ැරු ඇමතිතුමශ කි ුල විධි ට ශ්ප වනඩිවීම ්ශමශනය ැටනක් රුට් අෙ රශේ තිශබන

ආතමක ක ත් ් ව මත ශම ්ශමශනය ජනතශවට ෙන ද ශනොහනකින්. අෙ ශ්ප රශේ ජනතශව මුහුට ශෙන ආතමක ක අපහසුතශ ැනන අපි හනම ශකශනක්ම ේදනවශ. අෙ අතයව ය ාශණ්ඩවක විතරක් ශනොශවන් හනම ශේකම මික ිහ ත්හිේකශ තිශබනවශ. ඒ මික ිහ ෑම අෙ ශ්ප රශේ ජනතශවට ෙරශැ්දන බනහන මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. විදුලි ඒකක 0 සිට 30 ෙක්වශ අ ක රුපි ේ 205ක මශසික ්ථාශවර ැශ්ථතුව රුපි ේ 360ක් ෙක්වශ වනඩි වීම ෙරශැ්දන ුලළුව්දකමක් තිශබන අ ් ි්දනවශ. හනබනන් ඒ මික ෙරශැ්දන ුලළුව්දකමක් නනති අ ් වි ශක පි ද්ක් ි්දනවශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ඊ ඟට විදුලි ප දශාෝජන ඒකක 30 සිට 60 ෙක්වශ අ ක රුපි ේ 180ක ැශ්ථතුව රුපි ේ 780ක් ශක් රුපි ේ 500කි්ද වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. විදුලි ඒකක 30 සිට 60 ෙක්වශ ප දශාෝජන කරන පශ දශාෝත්කන්නු් කක්ෂ 22ක් පමට ි්දනවශ. ශපොඩි ප්‍රමශට ක් ශනොශවන් ඒ පි ද්. ඒ නි්ශ අපි ශ්ප පිළිබඳව් කාශ ක යුතුන්. ශමතනනී එම ැශ්ථතුව් රුපි ේ 500කි්ද වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. අෙ ශ්ප රශේ ි්දශ්ද ශබොශහොම අමශරුශව්ද ජීව් වන ජනතශවක්. අපි ඔරු්ද පිළිබඳව කාශ ක යුතුන්.

අනුරශනුලරශේ ජීව් ශවන ුලේැක ත හනටි ට මම ේදනවශ එම රි්ථත්‍රික්කශේ සිටින ජනතශවශැ්ද බහුතර ක් අෙ ශබොශහෝ ආතමක ක අපහසුතශ මනෙ ජීව් වන බව. ප ශතක් හනටි ට ැ් ශතෝ උතුරුමනෙ ප ශශ් ශැොවී්ද අෙ වි ශක ශක් අ්රටාශව ට ප් ශවකශ ි්දනවශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අශප් රි්ථත්‍රික්කශේ ජනතශවශැ්ද සි ට 60කට 65කට වඩශ ජීව් ශව්දශ්ද කෘක කතමමශ්දතශ ්ද බව ඔබතුමශ් ේදනවශ ඇති. හනබනන් අෙ ශ්ප අ ශබොශහෝ අපහසුතශවකට ප් ශවකශ ි්දනවශ. අෙ ශ්ප අ ට කරකි ශැ්දන ශෙ ක් නනහන. විශ ේෂශ ්දම ශපොශහොර ප්‍ර ථන කෘක ර්ශ නික ද්‍රවයවක තිබිචිච හිඟ නි්ශ ඒ අ ට තම්දශක ජීවශනෝපශ කරැ්දන බන ද රුටශ. ඒ නි්ශ ශ්පක ශැොවි ශ අනශාාශව ට ප් ශවකශ සිටින ශමොශහොතක්. ශ්ප අ ට මශසික වනුමපක් -ශවතන ක්- කනශබ්දශ්ද නනහන. වනසි ජක තිබුශටෝ ශපොශහොර ටික තිබුශටෝ ශතේ ටික තිබුශටෝ පමටන් ශ්ප අ ශක ආතමක ක ක්තිම් ශව්දශ්ද. ඒ නි්ශ ශ්ප විදුලි ැශ්ථතුව වනඩිවීම ්මහරු්දට ෙරශැ්දන බනහන. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශනොශ ක් ආණ්ඩු ැ් ත ශනොශ ක් ‍රි ශමශතමැ නි්ශ අෙ ජනතශව ්ප අපහසුතශවකට ප් ශවකශ තිශබන බව් ශ්පක ිතශ බනරෑරු්ප කශරටශවක් කි න එක් මම විශ ේෂශ ්දම මතක් කර්දන ඕනෑ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශ්ප ප්‍ර ථන ට වි්ඳුමක් ශක්‍ුලනතමජනීම බක ක්ති ට ශ යුතුන් කි කශ අපි හනම ශවකශශවම කිවවශ. අපි ෙනක්කශ ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘති ශවනුශව්ද ආශ ෝජන කර්දන අශප් රටට ආශ ෝජකශ ෝ වි ශක ප්‍රමශට ක් ආ බව. හනබනන් ඔරු්දට ඒ ආශ ෝජන ්ඳහශ අව්ථාශව කබශ දු්දනශෙ කි න එක ැනන් අපි කාශ ක යුතුන්. විදුලි බක ශව්දන ුලළුව්ද ුලනතමජනීම බක ක්ති ශව්දන ුලළුව්ද ශවන් ආශ ෝජන ශව්දන ුලළුව්ද ්ප ආශ ෝජන ක් කර්දන ආශ ෝජක ්ද ආවශම ි්ථශ්ේකශම ඔරු්ද එක්ක කාශ කර්දශ්ද ශකොමි්ථ මුෙේ ැනන. ඒ නි්ශ තමන් අෙ අශප් රටට ආශ ෝජකශ ෝ එ්දශ්ද නන් ශ් . ශ්ප ප්‍ර ථන ට වි ශක ව ශ ්ද අපට උ් තර තිබුටශ. හනබනන් ඒ උ් තරවකට ශමොනවශෙ රුශණ්? ඒ උ් තර හෙශැ්දන අපට ුලළුව්ද රුශණ් නනහන. ශමොකෙ සු ශ බක ශව්දන ුලළුව්ද LNG ශව්දන ුලළුව්ද ආශ ෝජකශ ක් ඇවිේකශ බකශැශර ක් ිරිකරකශ ශ්ප රශේ ආශ ෝජන කර්දන හෙනශකොට ි්ථශ්ේකශම කාශ කර්දශ්ද ශකොමි්ථ මුෙක ැනන. එශහම නන් න්ප ි්ථශ්ේකශම කාශ කර්දශ්ද අේක්ථ ැනන. අෙ අශප් රට ශ්ප ත් ් ව ට ප් ශවකශ තිශබ්දශ්ද ශ්ප්දන ශ්ප කශරටශ නි්ශන්.

495 496

[ැරු විජිත ශහේර් මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අව්ශන ව ශ ්ද මම තව එක කශරට ක් කි ්දන ඕනෑ. අපි ේදනවශ ශ්ප රශේ ත්‍රිශරෝෙ රා ෙහහතර කක්ෂ ක් පමට තිශබන බව. වනඩි ව ශ ්ද ශ්ප රැකි ශශව ශ ශේදශ්ද අහිශ්ක තරුටශ ෝ. ඒ නි්ශ ශ්ප ෙහහතර කක්ෂ ට ්ප ක්‍රමශවෙ ක් හේදන ුලළුව්ද න්ප ශහොඳන්. ි්දනන ්ඳහශ අපට මශසිකව ශඩොකතම මිලි න 550කට 600කට ආ්්දන මුෙකක් වන ශවනවශ. ශ්‍රී කශකශ සුනිතය බක ක්ති අධිකශ ද ශකො ද ශශව්ද ශැනන් තිශබනවශ බනට දවලි්ද නශවන ක හනකි ත්‍රිශරෝෙ රා වතමැ ක් බනට දශ ්ද නශවන වන එවනනි ත්‍රිශරෝෙ රා ආන න කර්දන ුලළුව්ද න්ප ශ්ප බක ක්ති ප්‍ර ථන ට ඒක වි්ඳුමක් ශවන් කි කශ අපි හිතනවශ. එශහම රුශටෝ අපට ත්‍රිශරෝෙ රා කක්ෂ 24ක් බක ක්ති අව යතශශව්ද අන්්ද කරැ්දන ුලළුව්ද. ශමවනනි වනඩ පිළිශව වේ අෙ තිශබනවශ. ආණ්ඩුවක් හනටි ට අපි ශමවනනි ‍රි ශමශතමැවකට ්දන ඕනෑ මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි මට තව එක කශරට ක් තිශබනවශ කි ්දන. ආණ්ඩු පශතම ථවශේ සිටින ම්දත්‍රීවරු හනටි ට පසුත් ෙව්ථවක අපි ශ ෝජනශ කිහිප ක් ශැනශවශ. අපි ආණ්ඩුවට ශ ෝජනශ ක ශ ්තමව පශක්ක ක ආණ්ඩුවක් හේදන කි කශ. අපි රනිේ වික්‍රමසිශහ ජනශධිපතිතුමශ මුටැනහුටශ. අපි කණ්ඩශ මක් හනටි ට ැරු ජනශධිපතිතුමශ මුටැනහිකශ කිවවශ ශ්ප රශේ තිශබන ආතමක ක ත් ් ව අනුව ෙන්ද කනබිනේ මණ්ඩකශේ සිටින විසිශෙනශ ති ශශැන රශජය අමශතයවරු ප් ශනොකර ්ප කිසි කශක කට අ්දතතමකශලීන ්තමව පශක්ක ක ආණ්ඩුවක් හේදන කි කශ. අපි ඒකට එකඟන්. "අපි ආරශනනශ ක ශ. හනබනන් කරුරුව් ආශව නනහන" කි කශ පසුත් ෙව්ථවක එක එක ඇමතිතුම්දකශ රූපවශහිීම නශළිකශවක කි නවශ අපි ෙනක්කශ. අපි ්තමව පශක්ක ක ආණ්ඩුවකට එකඟන්. හනබනන් අපි කි ්දශ්ද ශ්ප රශේ ජනතශව මුහුට ශෙන ආතමක ක ප්‍ර ථන පිළිබඳව අපි ැනඹු ද්ද කේපනශ ක යුතු බවන්. ශ්ප ශවකශශව තනතුරු ශනොශවන් වනෙැ් ශව්දශ්ද; ඇමති ධුර රශජය ඇමති ධුර ශනොශවන් වනෙැ් ශව්දශ්ද. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශ්ප රශේ සිටින අහිශ්ක මිනිසු්දශක ප්‍ර ථන ටික වි්ී ම තමන් ශ්ප ශවකශශව වනෙැ් ම කශතම වි යු් ශ් .

මට ශ්ප අව්ථාශව කබශ දු්දනශට ්ථතුතින් මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අශප් ශක්.. .එ්ථ. තමශරසි ද ම්දත්‍රීතුමශ ත්‍රිශරෝෙ රා ්්පබ්දනශ ්ද ්ඳහ්ද ක කශරට ට මම පිළිතුරක් ශේදන්ප. ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ත්‍රිශරෝෙ රා පිළිබඳව අපි ශ්ප වන විට ්ප අනය න ක් කරකශ තිශබනවශ. ූරතමට කශලීනව තලී රා හනටි ට නශවන කරන ත්‍රිශරෝෙ රා කක්ෂ තුනක් පමට තමන් කශකශශව තිශබ්දශ්ද. එතුමශ කිවවශ වශශකම ශ්‍රී කශකශ සුනිතය බක ක්ති අධිකශ ද ට කනබිකශ තිශබනවශ බනට ද 4කි්ද නශවන වන ශකො ද ශශව නිෂථපශරිත ත්‍රිශරෝෙ රා වතමැ ක්. නමු් එම ත්‍රිශරෝෙ රා ශ්ප රටට ැන ශපනවශෙ කි න ප්‍ර ථන අපට තිශබනවශ. ශපෞේැලික ආ තන කිහිප ක් ශ්ප වන විට එම රාශේ ප දවතමතන කටයුතු ආර්පා කරකශ තිශබනවශ. ඒකට ්ප පි දවන ක් ෙර්දන ශවනවශ. ඒකට අපි උෙරු කර්දන බකනවශ. අව ය ීමතිම ක්‍රමශවෙ පිළිබඳව ්කකශ බකශ පි දවන අඩු කරකශ ිරි දශේී අපි ්ප ක්‍රමශවෙ කට ්දන බකශශපොශරෝ තු ශවනවශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ිරශ්ද වික්‍රමර් න මනතිතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 23ක කශක ක් තිශබනවශ. ‍

[ූර.ාශ. 22.53 ුණ ිරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අෙ ැරු ඇමතිතුමශ කාශ කරනශකොට ්හශ ෝැ ශේදන කි කශ අශප්ද ිේලීමක් ක ශ. ඔව අපි නිවනරැරි ප්‍රති්ශ්ථකරටවකට ්හශ ෝැ ශේදන කෑ්ථතින්. නමු් මම මතක් කර්දන ඕනෑ ශ්පක SAITM එක වශශක ශහෝ ශනවිේ ප්‍රනශ්දදු ශරෝහක වශශක න්ප කරැ්දන එපශ කි කශ. ශමොකෙ එෙශ එ්ථ.බී. රි්ශනශ ක හිටුල ඇමතිතුමශ ිරි දප් ක එම ශ ෝජනශවට අපි ්හශ ෝැ දු්දනශ. ඒක මට මතකන්. අ්දතිමට අපිට ශවචිච ශේ බක්දනශකෝ. ්මහර ශවකශවට ආණ්ඩු මශරු ශවන ශකොට -ශ්ප පන් ශත්ද ඒ පන් තට න ශකොට- අපට අමතක ශවනවශ ශමොනවශටෙ අපි ්හශ ෝැ දු්දශ්ද ශමොනවශටෙ අපි ්හ ශ ෝැ ශනොදු්දශ්ද කි කශ.

අපි ආශ ෝජන ට විරුේන නනහන මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. ඒක මම පනහනරිලිව කි ්දන ඕනෑ. අපි ශේය ශහෝ විශේය ආශ ෝජන ට විරුේන නනහන. රට ිරි ද ට ැ්දන න්ප ආශ ෝජන අතයව යන්. නමු් අශප් ිති දකිරී්ප මරි. ිති දකිරී්ප මරි න්ප ආශ ෝජන කර්දන් මුෙේ මරි. ඒ නි්ශ විශේ ආශ ෝජනවකට් අපි එකඟ ශව්දන ඕනෑ. විශේ ආශ ෝජන ක් න්ප "ඔ්දන ශ්ප රට වි තටනවශ" කි කශ අපි බිේශකක් මවශශැනන් ි්දශ්ද. අපි ඒශක්ද ැන ශව්දන ඕනෑ. අපි ආතමක ක ප්‍රතිප් තිවකට ආවශම IMF එකට නනශව්දශ්ද නනහන. IMF එක එක්ක ශහෝ IMF එක නනතිව ශහෝ අපි නිවනරැරි ආතමක ක ප්‍රතිප් තිවකට ශ යුතුන්. ඒශක් ශෙකක් නනහන. කශකශ ්ද කශක ට IMF එක බිේශකක් කරශැන එක එක විධිශේ ආතමක ක ප්‍රතිප් ති ශප්දවනවශ. අපි රට නිවනරැරිව ශැන නවශ න්ප ආතමක ක ප්‍රතිප් ති නිවනරැරිව ‍රි ශ් මක කරනවශ න්ප IMF එකක් ඕනෑ නනහන ශ්ද. එශහම න්ප IMF එකක් ඕනෑ නනහන.‍ ඒක‍ ශමහශට පනනකශ එ්දශ්ද නනහන ශ්ද. නමු් අපි බිේශකක් මවශශැන හනම ති්ථශ්ේම ශබොරු කි -කි ශ ි්දනවශ. අපට වනරැදුණු නි්ශ ශ්ද එතනනට ්දශ්ද. අශප් රශේ ශරේකවැත කිරී්ප පහ ට ත් නි්ශ ශ්ද අපි එතනනට ්දශ්ද.

නන් න්ප ්දන ඕනෑ නනහන ශ්ද. ෙන්ද අශප් රට ශරේකවැත කිරීශම්ද ශකොශහොමෙ ිහ ට ැ්දශ්ද අපි නනවත් ශකොශහොමෙ ට ශවශ ඳ ශපො ට ්දශ්ද අපි ශකොශහොමෙ විශේ ආශ ෝජන ආකතමෂට කර්දශ්ද කි න කශරටශවකට තමන් අපි මුහුට ශේදන ඕනෑ.

ඇ් තටම අෙ තිශබන ැනට දව තමන් විදුලි බික ිහ ෑම. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ කිවවශ පශවිචි ම ක උප දම විදුලි ඒකක ්ශඛයශව 30 න්ප මශ් කට රුපි ේ 205ක් විතර නවශ කි කශ. හනබනන් විදුලි ඒකක 30ට වඩශ අඩුශව්ද ප දශාෝජන කරන අ ශක average එක ැ් ශතෝ රුපි ේ 54.17කට විතර තිබුට average එක සි ට 300කට ආ්්දනව වනඩි වනවශ. ශ්ප ප්‍රති ත ටිකක් එහශට ශමහශට ශවන්. ආ්්දන ව ශ ්ද එවනනි ප්‍රති ත කි්ද ිහ නවශ. Kilowatt-hours 60ට අඩුශව්ද ප දශාෝජන කරන අ ශක average එක් 200ක 100ක විතර ප්‍රති ත කි්ද ිහ නවශ. ඒක තමන් එතනන තිශබන ැනට දව. මිනිසු්දට මුහුට ශේදන ශවකශ තිශබන ප්‍ර ථන ඒකන්. ශමොකෙ මිනි්ථසු ශබොශහොම අමශරුශව්ද ජීව් ශව්දශ්ද.

ශ්පකට ශහේතුව ශමොකක්ෙ කි කශ ි්ථශ්ේකශම බකමු. අශප් ප්‍රතිප් ති පිළිබඳව තිශබන ප්‍ර ථන ශමොකක්ෙ? අපි ේදනවශ ුලනතමජනීම බක ක්ති සි ට 70ක් කර්දන ඕනෑ කි කශ හිටුල ජනශධිපතිතුමශ ශ ෝජනශ ක බව. ඒ ශැොේශකෝ කිවවශ 1050 වන

497 498

පශතමලිශ්ප්දතුව

ශකොට ූරතමට ්ශක්‍රශ්දති කට ැම්ද කර්දන අශප්ක්ක තන් කි කශ. මම ේදශ්ද නනහන අ ද් ජනශධිපතිතුමශශක ශ ෝජනශව් ඒක සි ට 70ෙ කි කශ. එතුමශ ඒ ්්පබ්දනව ප්‍රකශ ක් කර නනති නි්ශ මම හිතුවශ 1030 වන ශකොට ුලනතමජනීම බක ක්ති ප්‍රමශට සි ට 70ක් ශව්දන ඕනෑ කි කශ. ඇ් තටම ුලනතමජනීම බක ක්ති ප්‍රමශට ෙනනට තිශබන capacity එශක්ද සි ට 22ක් පමට වනවශ. ඒ කි ්දශ්ද ශමැශශවොේ 646ක් විතර. ශ්ප ප්‍රමශට rooftop solar system නනතුව. සූතම බක ්ශග්‍රශමශ ්ද කරුල ශමැශශවොේ 530් අපි ශම ට එකතු කර්දන ඕනෑ. Rooftop solar system නනතුවන් ශ්ප ප්‍රමශට . ඒ වනඩ පිළිශව ් ිරි ද ට ්දන ඕනෑ. ෙන්ද ශවකශ තිශබ්දශ්ද ්ප ආණ්ඩුවක් වනඩක් පට්ද ැ් තශම ඊ ඟ ආණ්ඩුව ඇවිේකශ ඒක නතර කරන එක ශහෝ ප්‍රමශෙ කරන එක. එශහම සිදු වීම ශබොශහොම අවශ්නශව්දතන්. එශහම ශනොරුටශ න්ප ශ්ප අරුරුදු ශෙක තු ී ුලනතමජනීම බක ක්ති ප්‍රමශට ශෙගුට ක් ශවකශ තිශබ්දන ඕනෑ.

ෙන්ද රිගු කශලීන ජනන වයශපෘති ්නකසුම - Long Term Generation Expansion Plan- ිරි දප් කරකශ තිශබනවශ. 1011-1042 වයශපෘති ්නකසුමට ී කශ තිශබ්දශ්ද conditional approval එකක්. ඒ කි ්දශ්ද ශකෝදශේසි ්හිත අනුමනති ක් තමන් PUCSL එශක්ද ී කශ තිශබ්දශ්ද. ඒකට එක ශහේතුවක් ශ්පකන්. අශප් විදුලිබක ප්‍රතිප් ති තීරට කර්දශ්ද කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශනොශවන්. රජ එ තීරට කර්දනට ඕනෑ. රජ තීරට කරකශ තිශබනවශ න්ප විශ ේෂඥ ්ද ශප්දව්දන ඕනෑ ඇ් තටම අපි ශකොශහොමෙ ශ්පක ිෂථට කර්දශ්ද කි කශ. එතනන තමන් අපි රිත්්ද රිැටම පනටලිකශ තිබුශණ්. මම හිතන හනටි ට ෙන්ද අපට එ හ ද ැ්ථ්්දන ශවකශව ඇවිේකශ තිශබනවශ. ඒ ශවනුශව්ද අපි එකට හිටැ්දන ඕනෑ. අපි එ අනිවශතම ශ ්ද හ ද ැ්ථ්්දන ඕනෑ. විශ ේෂඥ ්ද අව යන්. විශ ේෂඥ ්ද නනතුව අපට ප්‍රතිප් ති හේදන බනහන. ඒශක් කාශ ශෙකක් නනහන.

LNG වයශපෘතිශේ ප්‍රමශෙ ක් තිශබන බව මම පිළිැ්දනවශ. ඒක ශබොශහොම අවශ්නශව්දතන්. නමු් ෙන්ද PPA එකක් අ් ්්ද කර තිශබනවශ වශශකන් first plant එකට. ශෙවනනි එක් ශට්දඩතම කර්දන බකශශැන ි්දනවශ කි කශ තමන් තිශබන ආරශ ම . ඒක වහශම කරන එක සුදුසුන්. ෙන්ද රිගු කශලීන ජනන වයශපෘති ්නකසුමට conditional approval එකක් ී කශ තිශබ්දශ්ද. මම ිේකනවශ 1013-1041 රිගු කශලීන ජනන වයශපෘති ්නකසුම ිරි දප් කරන ශකොට ඒශක් පනහනරිලිව ්ඳහ්ද කර්දන ඕනෑ අපි ශකොශහොමෙ ශ්ප ුලනතමජනීම බක ක්ති එකතු කර්දශ්ද කි කශ. ඒක ්්පූරතමටශ ්ද පනහනරිලි ශව්දන ඕනෑ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ි්ථ්ර තිබුටශ ශමැශශවොේ 20ට වඩශ අඩු වයශපෘති. අපි කිවවශ ඒවශට තරැකශ ද ක්‍රම ක් තිශබ්දන ඕනෑ නනහන standard price එකක් ී කශ ඒ standard price එක අනුව ඒ බක ක්ති ‍කබශ ැ්දන කි කශ. නමු් ත්විසු්ප අ් ්්ද ශනොක වයශපෘති තිබුටශ. තශවකශලික අනුමනති කෙ වයශපෘති තිබුටශ. අභිප්‍රශ ලිපි නි ත් ශනොක වයශපෘති තිබුටශ. මම ඒ ඔක්ශකෝමවක ැට්ද කි ්දන ්දශ්ද නනහන. තශවකශලික අනුමනති කෙ අභිප්‍රශ ලිපි ී තමඝ කර ශනොමනති වයශපෘති තිබුටශ. ඒ වශශකම ජශක එකඟ් ව ට ශ ොමු ක වයශපෘති තිබුටශ. නමු් ශ්ප වයශපෘතිවලි්ද වයශපෘති 2 374ක් - ශමැශශවොේ 4 000ක්- විතර ප්‍රමශෙශවකශ තිශබනවශ. ඇ් තටම ශ්පවශට ප්‍රශශ ෝත්ක ශහේතු තිශබ්දන ඇති. නමු් ්ම්ථත ක් හනටි ට ැ් ශතෝ ඒ වයශපෘති ශනොකර්දන තමන් කරුරු ශහෝ තීරට කශ ේ. ඒශක්ද රටට ශවකශ තිශබන අවශසි බක්දන. මික ැට්ද ැනන කි ්දන ඕනෑ නනහන ශ්ද. වි ශක Hydropower plants ැනන අෙ උශේ කාශ ක ශ. ශබොශහොම අඩු මික ැට්ද තිශබ්දශ්ද කිවවශ.

ඒවශ රුපි ේ 3න් 4න් 5න්. ඊ ඟ ඒවශ රුපි ේ 25න් 26න් 27න්. ඒවශ ශපොඩි hydropower plants. ුලනතමජනීම ඒවශ හුඟක් අඩුන්. ඊට ප්ථශ්ේ රුපි ේ 10ට 30ට තමන් එ්දශ්ද thermal power පශවිචි ම කරනවශ න්ප. විදුලි මික පිළිබඳ ප්‍ර ථන එතනනි්ද තමන් එ්දශ්ද. ශ්පකට කරුෙ වැ කි ්දන ඕනෑ? ශ්ප වයශපෘති නතර ක ශට ශ්ප රශේ කරුරු ශහෝ වැ කි ්දන ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව පශතමලිශ්ප්දතුවට ඇවිේකශ ඇමතිතුමශ වැ කි ්දන ඕනෑ ශේ පශකනඥ ්ද වැ කි ්දන ඕනෑ. නමු් ඒවශ පිුමප් සිටින නිකනශ දනු් වැ කි ්දන ඕනෑ. ඒශක් ශෙකක් නනහන. ශ්ප වයශපෘති ප්‍රමශෙ කරුල නි්ශ තමන් ශ්ප මික වනඩි වනඩිශ ්ද ිහ ට ත්හිේකශ තිශබ්දශ්ද. අපි බන දවශ 1027 ිඳකශ 1029 ශවනකේ. ශමැශශවොේ 20කට වඩශ අඩු වයශපෘති න්ප අපි කි ්දශ්ද බක බකශ ි්දන අව ය නනහන standard purchasing agreements අ් ්්ද කරකශ ඒ වයශපෘති ‍රි ශ් මක ක යුතුන්. 1027 ිඳකශ 1029 ෙක්වශ කශක තු සූතම හශ සු ශ බක ක්ති බකශැශර හ ක් ්ඳහශ ශමැශශවොේ 292ක තරැකශ ද මික ැට්ද කනඳවශ තිබුටශ. නමු් ඒවශන්්ද රුට් තුශන්ද එකන් ‍රි ශ් මක කරකශ තිශබ්දශ්ද. තුශන්ද ශෙකක් ‍රි ශ් මක කරකශ නනහන. ශමොකක්ෙ ශ්පශක් ශ් රුම? ශ්පකට කරුෙ වැ කි ්දශ්ද? ඒවශ නතර ක ශ එක් පන් තකි්ද. අනික් පන් ශත්ද කිවවශ තරැකශ ද මිකට හනම එකම කර්දන ඕනෑ කි කශ. නමු් ී කශ තිශබ්දශ්ද් ඒවශන්්ද ශකොට්න්. ඒ නි්ශ ශ්ප රශේ මිනිසු්දට ඇති කරකශ තිශබන ප්‍ර ථන ශකොචිචර වි ශක ප්‍ර ථන ක්ෙ කි කශ අපට හිතශ බක්දන ුලළුව්ද.

ෙන්ද පශවිචි ම ක ශ මශෆි ශවක් කි න වචන . ඒක මශෆි ශවක් තමන්. ඒශක් ශෙකක් නනහන. අපි බක්දන ඕනෑ කරුෙ ඒවශශේ පිුමප් ි්දශ්ද ඇන් එශහම කර්දශ්ද කි කශ. අනිවශතම ශ ්ද ඒක ශ්ො ශ බක්දන ඕනෑ. අපි ශමතනන නනඟිටකශ ි්දශ්ද ශකොට්ක් ශවනුශව්ද පමටක් කාශ කර්දන ශනොශවන්. අපි ශමතනන නනඟිටකශ ි්දන ඕනෑ පශ දශාෝත්ක ශ ශවනු ශව්ද කාශ කර්දනන්. පශ දශාෝත්ක ශට ඕනෑ ආරක්ෂශව. It can be their security, energy security or food security. ඒක අව යන්. ඒශක් ශෙකක් නනහන. අපි පිළිැ්දනවශ ඒක අව යන් කි කශ. ඒ ආරක්ෂශව ඕනෑ පශ දශාෝත්ක ශට. නමු් ඊට ප්ථශ්ේ පශ දශාෝත්ක ශට වනඩිශ ්දම අව ය ව්දශ්ද අඩු මික. ඒ නිවශ්වක ි්දන පශ දශාෝත්ක ශට විතරක් ශනොශවන්. ශ්ප රශේ ආතමක ක ි්ථ්රහට ශැන ්දන න්ප නිෂථපශෙන ට තනන ශේදන ශවනවශ. ඒශක් ශෙකක් නනහන. ශ්ේවශවකට අපි තනන ී කශ තිශබනවශ. අපි නිෂථපශෙන ට් තනන ශේදන ශවනවශ. නමු් නිෂථපශෙන ට තිශබන ශකො ත input එකක් තමන් විදුලි මික. ඒ නි්ශ ඒකට තනන ශේදන ඕනෑ. අපි පශ දශාෝත්ක ශ ශවනුශව්ද කාශ කර්දන ඕනෑ.

ශ්ප CEB එශක් ඒකශධිකශර ක් - monopoly එකක් - තිශබනවශ න්ප ඒක හ ද ්දශ්ද නනහන. රජශේ ශව්දන ුලළුව්ද ුලේැලික අශ ශේ ශව්දන ුලළුව්ද ඒකශධිකශර ශමොන අශ ශේ තිබුට් ඒකශධිකශර කි්ද පශ දශාෝත්ක ශට වශසි ක් නනහන. බිේශකක් මවශශැන ි්දනවශ ශකොශහොමහ ද අපි ශ්පක ති ශශැන හිටිශ ෝ රජ ට ශ්පක අන්ති න්ප ඔක්ශකොම හ ද කි කශ. ශ්‍රී ක්දක්ද ගුව්ද ශ්ේවශේ් ඔ ප්‍ර ථන ශ්ද තිශබ්දශ්ද. අභිමශන රිහශ බකශශැන ි්දනවශ. ඇ් ත කාශ කර්දන. ටිකේ එක ැ්දන ත් ශම Internet එශක්ද හ ද agentට කාශ කරකශ කශා ම ටිකේ එක අරශැන ශනොශවන්ෙ අපි ්දශ්ද? ඒ ශවකශවට ශ්‍රී ක්දක්ද ගුව්ද ශ්ේව ෙ මතක් ශව්දශ්ද නන් න්ප ශවන ශවන ගුව්ද ශ්ේවශ ෙ? කශා ම ටිකේ එක අරශැන තමන් අපි ්දශ්ද. ඒ නි්ශ ශ්ප ඒකශධිකශර හ ද ්දශ්ද නනහන. ශ්පක unbundle කර්දන ඕනෑ.

අපි ුලනතමජනීම බක ක්තිවකට් - sustainable energy - මුේ තනන ශේදන ඕනෑ. ශෙවනුව ශබෙශ හනරීම. ඒ ්ඳහශ LECO එක හනදුවශ. ශ්පක තව් ශබේදන ඕනෑ. ශවන ශවන ශකෝපපනනි

499 500

[ැරු ිරශ්ද වික්‍රමර් න මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

හෙකශ ශබේදන ඕනෑ. මම ිේලීමක් කරනවශ. ෙන්ද ශකො ඹ වරශ නැර කි කශ එකක් තිශබනවශ ශ්ද. අශ්ද මුක ිඳකශ ම ඒ බක ක්ති කටයුතු ශවනම කර්දන. ප්ථශ්ේ කර්දන බනහන ඕවශ. මුක ිඳකශ ම ඒක ශවනම කර්දන. ශකො ඹ වරශ නැරශේ බක ක්ති කටයුතු මුක ිඳකශම ශවනම කර්දන කි කශ මම ිේකනවශ. Unbundling අනිවශතම ශ ්දම කර්දන ඕනෑ.

ෙන්ද ්මහර අ අහනවශ අශප් ්නකන්ථම ශමොකක්ෙ කි කශ. ශ්පකන් ෙන්ද රශේ ශවකශ තිශබ්දශ්ද. උේනමන සි ට 55න්. ආහශර උේනමන සි ට 80න්. බඩු මික ිහ ත්හිේකශ. රැකි ශ අහිමි ශවකශ තිශබනවශ. හුඟක් අ ශක ආෙශ ම පහ ට ත්හිේකශ තිශබනවශ. ෙ දද්‍රතශ ශතමඛශව සි ට 24ට වඩශ තව් පහ ට ම ත්හිේකශ තිශබනවශ. එතශකොට මනයම ආෙශ මි්ද ඒ කි ්දශ්ද ෙ දද්‍රතශ ශතමඛශ ශව්ද ිහ සි ට 60ක ජනතශවට මශ් කට කනශබ්දශ්ද රුපි ේ 56 000න්. ශ්ප මශක ිකක්ක්ප ශනොශවන්. 1029 ැෘහ්ථත ආෙශ ්ප ්හ වි ේප ්මීක්ෂට - Household Income and Expenditure Survey - අනුව තමන් මම ශ්පවශ කාශ කර්දශ්ද. සි ට 66ක් ජනතශව ආහශර ැනීමශ්පී ඔරු්ද කන බ් පිඟශශ්ද තිශබන ශේවේ ශවන්ථ ශවකශ තිශබනවශ. ම්ථ මශළු බි් තර ආහශර ට ැ්දශ්ද නනහන. එශහම කි ්දශ්ද මම ශනොශවන්; ඒක කි ්දශ්ද World Food Programme එක.

UNICEF එක කි නවශ ෙරුව්ද සි ට 50කට හරිසි ්හන රි යුතුන් කි කශ; fifty per cent of children need some kind of emergency assistance. ශ්පක තමන් ඇ් තටම රශේ තිශබන ත් ් ව . ්මෘේධි හරහශ ශම වි්ඳ්දන බනහන. රශේ පරුේ සි ට 14කට ්මෘේධි කනශබනවශ. නමු් ්මෘේධි කනබි යුතු අ සි ට 58ක් ි්දනවශ. ඒ වශශකම ්මෘේධිශේ ක මනශකශරී වි ෙම සි ට 11න්. තශක්ෂට පශවිචි ම කරකශ අෙ ්ේලි ශේදන ඕනෑ කර්ප ක්‍රම ්හ විධි තිශබනවශ. ඒ ්ේලි ඔක්ශකෝම කනබි යුතු අ ට ශේදන ුලළුව්ද. ඒ සි ට 11් කබශ ශේදනට ුලළුව්ද. හනබනන් නුසුදුසු අ සි ට 50කට් ශ්පක කනශබනවශ. ්මෘේධි කබශ ී ම ෙන්ද ශේ පශකීමකරට ශවකශ තිශබ්දශ්ද. තශක්ෂට ාශවිතශ ්ද විෙයශව ාශවිතශ ්ද ශේ පශකීමකරට අඩු කර්දන ුලළුව්ද. අශප් ශ ෝජනශව ශ්පකන්. ශ්ප රශේ සි ට 99ක්ම ජශතික විදුලිබක පේනති ට National Grid එකට ්්පබ්දන ශවචිච පරුේ ි්දශ්ද. අපි ඒ වශශක පෙනමක් පශවිචි ම කරමු. 1029ී ්මෘේධි නන් න්ප ්මශජ ්හනශනශර ී මට පෙනමක් අපි ැන්ේ එශක් ප ක ශ. නමු් ආණ්ඩුව ශවන්ථ ශවචිච නි්ශ අපට ඒක ‍රි ශ් මක කර්දන බන ද රුටශ. ෙන්ද කිශකෝශවොේ 60ට අඩුශව්ද විදුලි පශවිචි ම කරන පරුේ සි ට 48ක් අශප් රශේ ි්දනවශ. අපි කි ්දශ්ද ඒ අ ට ශ්ප ්හනශනශර ශේදන ඕනෑ කි කශ. ෙරුව්ද ි්දන ාශ තන්දවකට් ශජයෂථධ ුලරවනසි ්ද ි්දනශ තන්දවකට් ඒ ්හනශනශර කබශ ී ම ්්පබ්දනශ ්ද ්කකශ බක්දන අපට ුලළුව්ද. මම කි ්දශ්ද ඒ අ ට ඍජුවම මුෙේ කබශ ශේදන - cash transfer කර්දන - කි කශන්.

ෙන්ද අපි විදුලි බික වනඩි කරනවශ. ජනතශවට ඒ බික ශැව්දන කි නවශ. නමු් ඒ අ ට අව ය ්හනශනශර ් ශ්ප ශවකශශව අපි ශේදන ඕනෑ. ි්ථශ්ේකශම ශේදන ඕනෑ ්හනශනශර න්. මම කි ්දශ්ද ශ්පක ්ශශ ෝනන කරකශ ඒ සුදුසු අ ට - විෙයශ් මක පෙනමක් ශමතනන තිශබනවශ. - කබශ ශේදන කි කශන්. ඇ් තටම ි්ථශ්ේකශම ශේදන තිබුශණ් ්හනශනශර . ඊට ප්ථශ්ේ තමන් මික වනඩි කර්දන ඕනෑ. ශ්ප රජ ෙන්ද මික වනඩි කරකශ තිශබනවශ. නමු් ්හනශනශර ට මුේතනන ශේදන කි කශ මම කි නවශ. ශමොකෙ ාශණ්ඩ මික ිතශම අධිකන්. ආහශර පිඟශශ්ද ශපෝෂයෙශ ක බව පහ ට ත්හිේකශ තිශබනවශ. ෙරුව්දශක ශපෝෂට ට ප්‍ර ථන ක් ශවකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ශ්ප ැනන වහශම ්කකශ බක්දන කි නවශ. මික වනඩි කරනවශ වශශකම ශ්ප රශේ දුප්ප් පරුේ සි ට 48ක ආෙශ ම වනඩි කර්දන කි කශ් මම කි නවශ.

්ථතුතින් මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි පශධලී ච්පපික රටවක හිටුල ඇමතිතුමශ් ශ්ප ශවකශශව ැරු ්ාශශව සිටින නි්ශ මට ශ්ප කශරට කි ්දන අව්ර ශේදන. ැරු පශධලී ච්පපික රටවක ම්දත්‍රීතුමනි ඔබතුමශ ැරු ්ාශශව ශනොසිටි අව්ථාශවක මම විපක්ෂ නශ කතුමශට ශ ෝජනශවක් ිරි දප් ක ශ. අපි ශ ෝජනශ කර තිශබනවශ අ දති්ද කශරක ්ාශ කිහිප ක් පිහිුමව්දන. ඒ කශරක ්ාශ කිහිප ක ්ාශපති් ව විපක්ෂ ට කබශ ශේදන කි කශ ිේලීමක් තිශබනවශ. මම ශ ෝජනශ කශ ේ විශ ේෂශ ්දම ැේ අඟුරු ි්දනන ආන න පිළිබඳ ප්‍ර්්පපශෙන ්්පබ්දනශ නු් පශතමලිශ්ප්දතුශව අ ද් කශරක ්ාශවක් ප් කර්දන ඒ ප් කරන කශරක ්ාශශව ්ාශපති් ව විපක්ෂ නිශ ෝජන කරන ම්දත්‍රීවර තට ශේදන කි කශන්. ශමොකෙ ි්දනන ආන න කිරීම ැේ අඟුරු ආන න කිරීම වශශක ශේවේ පිළිබඳව ඔබතුමශ රිත්්ද රිැටම කි ශ තිබුටශ; ශචෝෙනශ එේක කර තිබුටශ. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද මම අපරශන පරීක්ෂට ශෙපශතමතශ්ප්දතුශව පනමිකවේක ත් ෙමශ තිශබනවශ. ඒකට ඔබතුමශ ඟ තිශබන ශතොරතුරු් ශේදන ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. ඔබතුමශ ඒ කමිුමශව ්ාශපති් ව ැ්දනවශ න්ප වඩශ ශහොඳන් කි කශන් මම ශ ෝජනශ කර්දශ්ද. එතශකොට නිවනරරිව ප්‍ර්්පපශෙන කටයුතු කර්දන ුලළුව්ද.‍

ුණ පාධලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ැරු ඇමතිතුමශශක ශ ෝජනශව පිළිැ්දන මම කනහන්ථතින්. ප්‍ර්්පපශෙන කටයුතු ්්පබ්දනශ ්ද අ ද් කශරක ්ාශවක් ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව පිහිුමවනවශ න්ප එහි ්ාශපති් ව හශ වැ කී්ප ාශරශැන ‍රි ශ කර්දන් මම කනමනතින්. ඒ වශශකම මශ ැරු ඇමතිතුමශශැ්ද ිේකශ සිටිනවශ රහ්ථ ශපොලීසි ශනොශවන් විැටකශධිපතිවර ශට අව ය බකතක කබශ ී කශ ඒ පිළිබඳ විධිම් පරීක්ෂට ක් කර්දන කි කශ. එතශකොට ඒකට අපි ශතොරතුරු කබශ ශේදන්ප. නන් න්ප ඔ රහ්ථ ශපොලීසි ට -‍

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අපරශන පරීක්ෂට ශෙපශතමතශ්ප්දතුවට පමටක් ශනොශවන් ඒ ්්පබ්දනශ ්ද forensic audit එකක් කිරීමට කනබිනේ මණ්ඩකශේ අනුමනති ැනීමම ්ඳහශ් මම ශ ෝජනශවක් ිරි දප් කරනවශ. සුදුසු ්මශැමක් ශතෝරශශැන එ කර්දන ුලළුව්ද.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට ැරු අලි ්ේ ද ඇමතිතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 23ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 21.09 ුණ එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා (විගේශ ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Foreign Affairs) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ැරු ිරශ්ද වික්‍රමර් න මනතිතුමශ කි ුල ආකශර ට ්මහර අව්ථාශවකී අපි කි නවශ cost-effective, නන් න්ප cost-reflecting ැශ්ථතු අ කර්දන එපශ කි කශ. එශහම කි න එක ශකො ත වරෙක් විධි ට ෙනක්ක බව විජිත

501 502

පශතමලිශ්ප්දතුව

ශහේර් මනතිතුමශ කිවවශ. Cost-effective ශනොවන විධි ට ැශ්ථතු අ ක ශ න්ප ඒ ැශ්ථතු කරුරු ශහෝ ශැව්දන ඕනෑ. ඒ ශැව්දශ්ද ශේ පශකනඥශ ෝ තම්දශක ්ශක් තවලි්ද ශනොශවන් ශ්ප රශේ අහිශ්ක මිනිසු්දශැ්ද මුෙේ අ කරකශ. ඒක අපි ශ් රු්ප ැ්දන ඕනෑ. 2980 ී මශග්‍රේ තනචතම මහ් මි ැේ අඟුරු ්හ UK Railwaysවක‍ප්‍රති්ශ්ථකරට කරනශකොට කිවවශ "ශ්ප ශවකශශවී ශ්ප ප්‍රති්ශ්ථකරට පිළිබඳ වි ශක විරුේන් ව ක් අපට එනවශ. නමු් ශ්ප ප්‍රති්ශ්ථකරට ශනොකශ ෝ න්ප ්්පූරතමට ක්ශෂේත්‍ර ම කඩශ වනශටනවශ. ශ්ප ප්‍රතිවිශරෝනතශවට තව අරුරුදු 20කි්ද මුහුට ශෙනවශට වඩශ අෙ මුහුට ශෙන එක ශහොඳන්" කි කශ. ඒ වශශක සිදුවි යුතු ප්‍රති්ශ්ථකරට සිදුවි යුතුන්. එශහම නනතිව අපට අනශැත ක් නනහන.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ාශණ්ඩ මික වනඩිවීමට බකපෑ ශහේතු රශින ක් තිශබනවශ. මහ ජනතශව වි ශක ව ශ ්ද ඒශක්ද . ඩශවට ප් ශවකශ තිශබනවශ. විශ ේෂශ ්දම ්මශජ ආරක්ෂට ්දත්‍රට කි්ද දුප්ප් . ඩිත ජනතශව ආරක්ෂශ කරැ්දනට කටයුතු ක යුතුන්. IMF එක හශ World Bank එක් ඒ ්්පබ්දනශ ්ද ශකෝදශේසි ක් ශෙනවශ.

එ සිදුවි යුතුන්. හනබනන් රජ බි්ථන්ථ ශනොක යුතුන්. රජ බි්ථන්ථ කරන ශකොට කශා පශඩු පිළිබඳව ඔරු්දට වැ කීමක් නනහන. මම මශක වයශපශර ක් කරනවශ න්ප මම අ දශත්ද ශ්ේවකශ ක් බඳවශ ැ්දනශකොට හිතනවශ ශ්ප මිනිහශට පඩි ශැව්දශ්ද ශකොශහොමෙ ඒ ආෙශ ම උප ශ ැ්දශ්ද ශකොශහොමෙ ශ්පක ්ක්ශ ැ්දශ්ද ශමොන විධි ට ෙ කි කශ. නමු් රජ වනඩ කරනශකොට කර්දශ්ද ශමොකක්ෙ? ශමොනවශ හ ද බන දරුට් ඕනෑම මනු්ථ්ශ ක් ඇතු ට ෙශ ැ්දනවශ; ර්ථ්ශවක් ශේදන කි කශ කි නවශ. කිසිම පශකන ක් නනහන. කිසිම ඕනෑකමක් නනහන.‍ඊට ප්ථශ්ේ බන ද රුටශම ාශණ්ඩශැශරශ ්ද ිේලීමක් කරනවශ. ාශණ්ඩශැශර ශේදශ්ද ශේ පශකනඥ ්දශක ්ශක් තශව තිශබන මුෙේ ශනොශවන් මහ ජනතශවශක මුෙේ. අෙ ඒක තමන් SriLankan Airlines එකට ශවකශ තිශබ්දශ්ද. ඒක තමන් CPC එකට ශවකශ තිශබ්දශ්ද. කවෙශව් කශතම පරි්දශ්ද නනති මිනි්ථසු් ශ්ප බර ෙර්දනට ඕනෑ. කවෙශව් අහ්ථ ශත්‍රශවකට ක තක ති කශ නනති මිනිසු්දට් ශ්ප බර ෙර්දන ශවකශ තිශබනවශ. ඒ ශමොකටෙ? ඒ නි්ශ මම හිතනවශ ප්‍රති්ශ්ථකරටවලි්ද ශතොරව ශ්ප රටට අනශැත ක් නනහන කි කශ. අපට කාශ කර කර ි්දන ුලළුව්ද මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. ශ්ප පිළිබඳ විවින කාශ කි ්දන ුලළුව්ද. මම කි ්දන කනමතින් ඇන් ශ්ප විදුලි බික වනඩි කර්දන සිේන ශවකශ තිශබ්දශ්ද කි කශ. උ් පශෙන ්ඳහශ න වි ෙම වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. ඒ ැනන කාශ ශෙකක් නනහන. ඒ ශකෝක ආතමක කශේ රුපි ක අවප්‍රමශට වීම ශහේතුශකොටශැනන්.

ඊ ඟට බක්දන ශ්ප ඩී්ේ මශෆි ශව ශකොශහොමෙ කි කශ. හනම ෙශම කශ ේ අඩු මුෙකට කබශ ැ්දන ුලළුව්ද ඒකක ශවනුවට ඒවශ කඩශකප්පේ කරකශ ඩී්ේවකටම මිනිසු්ද ශ ොමු කිරීමන්. ඒකක රුපි ේ 24කට ැ්දන ුලළුව්ද සූතම බක ශවනුවට ඒක කඩශකප්පේ කරකශ ඒකක රුපි ේ 93ක් රුපි ේ 210ක් වන විධි ට ඩී්ේවකටම ්දන තේ ද කරනවශ.

තු්දවනනි කරුට තමන් අකශතම ක්ෂම ප දපශකන . අපි හනශමෝම ේදනවශ ශ්ප ්්පූරතමට ප දපශකන ම කර්දශ්ද වෘ් තී ්මිති ට ඕනෑ විධි ට බව. ඔරු්ද decide කරනවශ ්ාශපති ශව්දන ඕනෑ කරුෙ කි කශ; ්ශමශනයශධිකශරී ශව්දන ඕනෑ කරුෙ කි කශ. ඕනෑම ්මශැමක ්ශමශනයශධිකශ දවර ශ වනඩ කර්දශ්ද ශකොට්ථ හිමි ්ද ශවනුශව්ද. ශ්ප ්මශැශ්ප ශකොට්ථ හිමි ්ද ශව්දශ්ද ශ්ප රශේ මහ ජනතශව. හනබනන් ශමොහු වනඩ කර්දශ්ද

ශ්ප රශේ මහජනතශව ශවනුශව්දව් ශකොට්ථ හිමි ්ද ශවනුශව්දව් ශනොශවන් ඔ මශෆි ශශව ි්දන ිශජිශ්දරුවරු කිහිප ශෙශනක් ශවනුශව්ද. එශහම නන් න්ප ශ්ේවක ්ශැම ශවනුශව්ද. ඒක හ ද අ්ශනශරට ශෙ ක්. ිති්ද ්ශනශරට වනඩක් කර්දශ්ද ශකොශහොමෙ? Conflict of interest එකක් තිශබනවශ. ඔහු විදුලිබක මණ්ඩකශේ ිශජිශ්දරු මශෆි ශශව ශකොට්ථකශරශ ක්. එශහම නන් න්ප ිශජිශ්දරු ශ්ේවක ්ශැමශේ ශකොට්ථකශරශ ක්. රශේ ශකොට්ථකරුව්ද ශවනුශව්ද ශනොශවන් ඔහු වනඩ කර්දශ්ද. රශේ ආතමක ක ශවනුශව්ද ශනොශවන් තම්දශක ශ්ේවක ්දශක අව යතශව මතන් ඔහු වනඩ කර්දශ්ද. ශ්ප ආ තනශේ නශ්ථති හශ දූෂට ිතශම වනඩිශ ්ද සිදු ශවනවශ. ුලනතමජනීම විදුලිබක නිෂථපශෙන වයශපෘති ශචිතනශ් මකව කඩශකප්පේ කරන වනඩ පිළිශව ක් නවශ. ඒක ිතශම පනහනරිලින්.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්ද 16 000ක් ි්දනවශ. ශ්ප වනඩ ටික කර්දන‍ 16 000ක ශ්ේවක ්ශඛයශවක් අව ය ෙ? 1020 ී පනවනති election එකට ්ති තුනකට ි්ථශ්ේකශ ශ්ේවක ්ශැම කිවවශ "අපි වතමජන කරනවශ election එකට ි්ථශ්ේකශ විදුලි කපනවශ. එශහම නන් න්ප අපට අරුරුදු තුශන්ද තුනට සි ට 15කි්ද පඩි වනඩි කර්දන ඕනෑ. කශා කනබුව් කමක් නනහන පශඩු කනබුව් කමක් නනහන. ඒක අපට අෙශ නනහන. අශප් පඩි ටික වනඩි කරකශ ශේදන ඕනෑ" කි කශ. ඒ විධි ට ප්‍රශට ඇප ට අරශැන තමන් ශ්ප වනඩි කිරී්ප සිදු කර ැ් ශ් . අෙ ඔරු්ද කර්දශ්ද ශමොනව ාශෙ? රටට ඕනෑම පශඩුවක් රුටශට කමක් නනහන ඔරු්දශක සි ට විසිපහකි්ද වනඩි රුණු පඩි කනශබ්දන ඕනෑ ඔරු්දට bonus ශැව්දනට ඕනෑ. අවම ව ශ ්ද ශ්ප රශේ සි ද ශෙනශ උප න විට ශැවීශ්ප බේශේද ්ප ප්‍රමශට ක් රජ ට බදු ශැව්දන ඕනෑ. ශ්ප බදු් ප්‍රතිූරරට කිරීමට විදුලිබක මණ්ඩක ට සිදු ශවකශ තිශබනවශ. ශවන ශමොන රටක ෙ ශමවනනි ශේවේ සිදු ශවකශ තිශබ්දශ්ද? ශ්ප වශශක ශේවේ සිේන ශවකශ තිශබ්දශ්ද ශ්ප රශේ විතරන්. ඒ නි්ශ මම හිතනවශ ශ්ප ශ්ේවක මණ්ඩක ැනන ළි ්කකශ බක්දන ඕනෑ කි කශ. වනඩිුලර ි්දන ශ්ේවක ්ද VRS ක්‍රම කි්ද අඩු කර්දනට බක්දන ඕනෑ. රි ද ී මනශ මත ෙක්ෂතශ මත performance-based evaluation එකක් කර්දන ඕනෑ. ෙක්ෂ ශට ිරි ද ට න ැමනක් කබශ ශේදන ඕනෑ. ිහ තනතුරුවක ි්දන අ ශක -ශේ පශකනඥ ශ හශ ්මශනවම- ආෙශ ්ප වි ේප පිළිබඳව වශතමක ක වශතමතශවක් කබශ ැ්දන ඕනෑ. ඔරු්දශක ේවි් ව ුලරවනසිාශව ැනන බක්දන ඕනෑ. ඕ්ථශේලි ශශව ශැවේ තිශබ්දශ්ද කශට ෙ කි කශ බක්දන ඕනෑ. ඒ ශැොේක්දශක ෙරුශවෝ ඕ්ථශේලි ශශව universitiesවක ිශැන ැ්දශ්ද ශකොශහොමෙ කි කශ පරීක්ෂශ කර බක්දන ඕනෑ. ඒ ආෙශ ්ප ශැවනවශෙ කි කශ බක්දන ඕනෑ. ඒ ආෙශ ්ප ශැවනවශ න්ප ප්‍ර ථන ක් නනහන. එශහම ක ශම තමන් විනිවිොශව හ ද ට ශප්දනු්ප කර්දන ුලළුව්ද ශව්දශ්ද.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ඩී්ේ මශෆි ශව ශකොචිචර බකව් ෙ කිවශවෝ අපි මීට ශපර ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව ශවනම අනුකමිුමවක් ප් කරකශ ුලනතමජනීම විදුලිබක පේනති ්ඳහශ අව ය ඒ clearance ික්මනි්ද කබශ ශේදන‍උ් ්ශහ ක ශ. ඔරු්ද එක එක ශහේතු ෙක්වශ ඒ කටයු් ත ්්පූරතමටශ ්දම කඩශකප්පේ ක ශ. මට මතක විධි ට ඒ කශකශේ සූතම බකශ ්ද නිපෙවන විදුලි ඒකක කට රුපි ේ 24ක් ී කශ තිබුටශ. නමු් සූතම බකශ ්ද නිපෙවන විදුලි ඒකක ක් රුපි ේ 22ට කබශ ශේදන ශ ෝජනශවක් ිරි දප් ශවකශ තිබුටශ. හනබනන් එම ශ ෝජනශව unsolicited ශ ෝජනශවක් කි නවශ පනතට සුදුසු නනහන කි නවශ. සූතම බකශ ්ද නිපෙවන විදුලි ඒකක ක් රුපි ේ 22කට කබශ ී ශ්ප ශ ෝජනශව ඔරු්ද ්්පූරතමටශ ්ද කඩශකප්පේ ක ් රුපි ේ

503 504

[ැරු එ්ප.යූ.එ්ප. අලි ්ේ ද මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

93ට රුපි ේ 205ට පිටති්ද ඒකක ැනීමමට ඔරු්ද විරුේන් ව ක් ෙක්වශ නනහන. ශ්ප කශරටශ ්ද ශහොඳට ශපශනනවශ ශ්පශක්ද වශසි කබ්දශ්ද කරුෙ කි කශ. ඒ නි්ශ ශ්ප පිළිබඳව අපි අනිවශතම ශ ්දම ශ්ො ශ බක්දන ඕනෑ.

2030 වනශකොට අපට සි ට 70ක් ුලනතමජනීම විදුලි බක ැ්දන අව යන් කි ශ තිශබනවශ. නමු් ශ්ප ්්පබ්දන පනත ශැනශවශට පසු පසුත් අරුරුදු ැටනශවක් ති්ථශ්ේ ඒ රි්ශවට ්දන ිඩ ී කශ නනහන. ඒ ිඩ ී කශ නන් ශ් කරුෙ ශ්ප පිුමප් ි්දශ්ද කරුෙ ශ්පශක්ද වශසි කබ්දශ්ද කරුෙ කි න කශරටශ මහ ජනතශව ිරි දශේ ශහළිෙරව ශව්දන ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ශ්ො ශ බක්දන පශතමලිශ්ප්දතුව හරහශ ශවනම කමිුමවක් ශහෝ ප් කර්දන ඕනෑ. ඔරු්දට targets ී කශ අ්වේ රිනට ශපර ශ්පවශ clear කර්දන කි ්දන ඕනෑ. ශමොකෙ ඒ කශකශේ සිදු රුටශ වශශක රුපි ේ 22ට සූතම බකශ ්ද විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කිරීම ්ඳහශ තිශබන ශ ෝජනශ අ‍රි කරකශ ඒවශට ශකෝදශේසි ෙශකශ ඒ පිළිබඳව ශ්ො ශ බක්දන කමිුම ප් කර කර විමතම න කර කර අරුරුදු ශෙකක් ති්ථශ්ේ ඒ වනඩ කටයුතු ප්‍රමශෙ කරමි්ද සිටින අතරතුර හරිසි මිකී ැනීම්ප ්ඳහශ ඒකක කට රුපි ේ 93ක් රුපි ේ 220ක් ශැවනවශ. හනබනන් ඒකට කරුරුව් විරුේන ශව්දශ්ද නනහන. ඒකට වෘ් තී ්මිති විරුේන් නනහන; ිශජිශ්දරු ්මිති විරුේන් නනහන. ඇ් ත ව ශ ්දම ඒ ශ්ේවක ්ද අතශතම රටට ආෙර කරන අවශකව ශ්ේව කරමි්ද තම්ද නිරතව සිටින ශක ථෂේත්‍රශේ ශවන්ක් කිරීම ්ඳහශ කනප ශවකශ ි්දන සි ට 90ක පමට පි ද්ක් ි්දනවශ. නමු් ඔරු්දශක හඬක් නනහන. ්්පූරතමටශ ්දම ඔරු්දශක හඬ පශකන කර්දශ්ද "ිශජිශ්දරු වෘ් තී ්මිති" කි ශ ැ්දනශ කණ්ඩශ මක්. ඒ ්මිතිශේ ි්දන කීප ශෙනශ ඒකශධිකශර ක් අරශැන ඔරු්දට අව ය ආකශර ට ්්පූරතමටශ ්දම කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පශකන කරනවශ ඒ තුළි්ද ශ්ප රට විනශ කරනවශ. අව්ශන ව ශ ්ද ශව්දශ්ද ජනතශවට පශඩු සිදුවීම විතරක් ශනොශවන් ; නිෂථපශෙන කිරීශ්පී පශඩු සිදුවීම විතරක් ශනොශවන්. ශ්ප නි්ශ අපන න ආතමක ක ක් කරශ අපි න ැමනට වි ශක බශනශවක්ෙ සිදු වනවශ. ශමොකෙ කකශපශේ අනික් රටවක ුලනතමජනීම විදුලි බක ිතශම තරැකශරී මුෙකකට කබශ ශෙන නි්ශ ඔරු්දශක කතමමශ්දතවක තරැකශ දා ් ව ිතශ ිහ න්. නමු් අශප් රශේ ශමොකෙ ශව්දශ්ද? ුලනතමජනීම විදුලි බක කබශ ැනීමම ්්පූරතමටශ ්ද කඩශකප්පේ කරකශ ඩී්ේ මශෆි ශවට ිඩ දු්දනු ැම්ද අපි ඒකක කට වි ේප කරන මුෙක ිතශ වි ශක වනවශ. ඊට ්ශශප්ක්ෂව අශප් අපන න කතමමශ්දත ්්පූරතමටශ ්ද කඩශ වනශටනවශ. අපන න ආතමක ක කි්ද ශතොරව ශ්ප රශේ නනවත ූරතමට කශලීනව sustainable development එකක් ඇති කර්දන බනහන මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. Sustainable development එකක් ්ඳහශ ශ යුතු න්ප අනිවශතම ශ ්දම ුලනතමජනීම විදුලි බක ්ඳහශ අපි ශ ොමු වි යුතුන්.

මට ශපර කාශ ක ැරු ම්දත්‍රීවරශ ත කිවව විධි ට IMF එක බශක්ද කශකශවට එ්දශ්ද නනහන. අපට අව ය නි්ශ තමන් අපි IMF එක එක්ක කාශ කර්දශ්ද. ඔරු්ද කි ශ තිශබන ශේවේ බන දවශම ඒවශ අනිවශතම ශ ්දම අපි කර්දන ඕනෑ ශේවේ. ශ්ප රශේ ෙ ජශතික නිෂථපශෙනශ ්ද සි ට 28ක් සි ට 10ක් taxes විධි ට කනශබ්දශ්ද නන් න්ප රටක් පශකන කර්දන බනහන. සි ට 8ක් ෙක්වශ ඒ taxes ප්‍රමශට අඩු රුශටෝ අනිවශතම ශ ්දම රට කඩශ වනශටනවශ. ඒ වශශකම අකශතම ක්ෂම පශකන ශහේතු ශකොටශැන රජ ්තු ආ තන 293ක් රුපි ේ බිලි න ැටනශවක් පශඩු කබනවශ න්ප ඒ ආ තන ප්‍රතිවයුහැතකරට කර්දශ්ද නනතිව ශවන ශමොනවශෙ අපට කර්දන කි ්දශ්ද? තවදුරට් ශ්ප රශේ ්ශමශනය මිනිසු්දශැ්ද

්ෘජු හශ වක්‍ර බදු අරශැන ඒ ආ තන නඩ් තු ක යුතුෙ? ශ්ේවක ්ද අව ය ප්‍රමශට ට වඩශ වනඩි ප්‍රමශට ක් ි්දනවශ න්ප ඒ පිළිබඳව කටයුතු කර්දශ්ද නනතිව ඔරු්දව තවදුරට් නඩ් තු ක යුතුෙ?

ඒවශ පිළිබඳව අව ය ‍රි ශමශතමැ ැ්දන කරුරුව් කි ්දන ඕනෑ නනහන. ්මහර ආ තන ජශතික ්්පප් කිවවශට ඒවශ ජශතික ්්පප් ශනොශවන්. ඒවශ ජශති ට වි ශක පශඩුවක් ශැන ශෙන ජශතික ්්පප් ඛශෙක. ඒවශ නි්ශ ාශණ්ඩශැශර හිේ ශවනවශ. එශහම රුටශම ශමොකෙ ශව්දශ්ද? අනයශපන ට ශ ොෙව්දන අව ය මුෙක අපට ශ ොෙවශ ැ්දන බනහන; ශ්ෞඛය ට ශ ොෙව්දන අව ය මුෙක ශ ොෙවශ ැ්දන බනහන; දුප්ප් මිනිසු්ද ශවනුශව්ද ්මශජ ආරක්ෂට ට මුෙේ ශ ොෙවශ ැ්දන බනහන. ඇන් ඒ? ශ්‍රීක්දක්ද එ ශතම කන්්ද්ථ එක නඩ් තු කර්දන ඕනෑ; CEB එක නඩ් තු කර්දන ඕනෑ; CPC එක නඩ් තු කර්දන ඕනෑ. ශමොකටෙ එශහම කර්දශ්ද? ඒ නි්ශ ශ්ප ශබොරුව අමතක කර්දන ඕනෑ. හනම ෙශම ශබොරු විශරෝන ක් මතු කරනවශ. ශපෞේැලීකරට ශහෝ ශවන් කශරට ක් කි කශ ශබොරු විශරෝන ක් මතු කරනවශ. ඒකශධිකශර කි්ද තමන් වනඩිශ ්දම හශනි සිදු ව්දශ්ද. අපි ඒක ශහොඳටම ේදනවශ. අපි ෙනක්කශ ශ්‍රී කශකශ ශටලිශකෝප ආ තන ි්ථ්ර ශකොශහොමෙ තිබුශණ් කි කශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශ්‍රී කශකශ ශටලිශකෝප ආ තන මීට අරුරුදු 10කට ි්ථශ්ේකශ ශකොශහොමෙ තිබුශණ්? දුරකාන ්්පබ්දනතශවක් කබශ ැ්දන අරුරුදු ශෙකක් තුනක් ෙහ ක් වශශක කශක ක් waiting list එශක් ි්දන ඕනෑ. අෙ තරැකශ ද් ව තුළි්ද අ ද් තශක්ෂට ඇවිේකශ තිශබනවශ; තරැකශරී විධි ට මික මුෙේ කනබිකශ තිශබනවශ. මිනිසු්දට ර්ථ්ශ කනබිකශ තිශබනවශ. ාශණ්ඩශැශරශ ්ද මුෙේ ශෙනවශ ශවනුවට ාශණ්ඩශැශර ට dividends කනශබන ත් ් ව කට ප් ශවකශ තිශබනවශ. එ ශතම කශකශ ගුව්ද ශ්ේව එමිශතමේ්ථ ගුව්ද ශ්ේව ් එක්ක වනඩ කරන ශකොට් ඒ ත් ් ව ම තමන් තිබුශණ්. ‍

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශබොරු ්ට්ද පශධවලි්ද එශහම නන් න්ප ැනක ද ට විතරක් කාශ කරකශ ශ්ප රට ඇෙ වනටී තිශබන ශ්ප ත් ් වශ ්ද තව් අැශන ට ඇෙකශ ෙම්දශ්ද නනතිව ප්‍රශශ ෝත්කව ශ්ප ප්‍ර ථන ට මුහුට ී ම ්ඳහශ සි ද ශෙනශ එකතු ශවකශ කටයුතු කරමු කි කශ මම ිේකශ සිටිනවශ. ්ථතුතින්.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට ැරු පශධලී ච්පපික රටවක මනතිතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 20ක කශක ක් තිශබනවශ.

ැරු ම්දත්‍රීවරුනි ැරු පශධලී ච්පපික රටවක ම්දත්‍රීතුමශශක කාශව අතරතුරී රිවශ ආහශර විශවක ්ඳහශ ්ාශශව කටයුතු අ් හිුමව්දන සිදු වන නි්ශ එතුමශශක කාශව අව්ශන වන ශතක් කශක කබශ ැනීමමට මම අව්ථාශශවී ්ාශශව අව්ර ිේකශ සිටිනවශ.

ුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟන්. ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳන්. ඒ අනුව ැරු පශධලී ච්පපික රටවක ම්දත්‍රීතුමශට ප්ථවරු 21.33වන ශතක් කශක කනශබනවශ.

505 506

පශතමලිශ්ප්දතුව

[අ.ාශ. 21.13 ුණ පාධලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි විදුලි බික ිහ ශම ශහේතුශව්ද ජනතශවට මුහුට පෑමට සිදුවන ත් ් ව පිළිබඳව ්ශකචිනශ කර්දන අෙ රින ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව විවශෙ ක් කබශ ී ම ැනන අපි ආණ්ඩුවට ්ථතුතිව්දත ශවනවශ. ශ්ප මික වනඩි කිරීමට ශහේතු කශරටශ විධි ට කි ශ තිශබ්දශ්ද "1021 ිඳ්ද විදුලි බික වනඩි කරකශ නනහන. ඒ වශශකම ි්දනන මික ිහ ත්හි්ද තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ඒ වි ෙමට ් දකන ආෙශ මක් කබශ ැනීමමට ඒ කටයු් ත කර්දන ඕනෑ" කි න එකන්. ඒ වශශකම පන 23ක් 24ක්ව තිබුණු විදුලි කප්පශදුව ෙන්ද ඊට වඩශ අඩු පන ප්‍රමශට ක් ශවකශ තිශබන බව් ප්‍රකශ කර තිශබනවශ. ඒ විදුලි කප්පශදුව අඩු රුශණ් විශ ේෂ ක මනශකරට හනකි ශවක් නි්ශ ශනොශවන් විදුලි ිේ දම අඩු රුණු නි්ශන්. පසුත් මශ් හත රිහශ බන දවශම විදුලිබක උ් පශෙනශ ්ද සි ට 32ක් පමට ජක විදුලිශ ්ද කනබිකශ තිශබනවශ. ඒක ිතශම ශහොඳ ත් ් ව ක්. පසුත් ව්ශතම ිතශ ශහොඳ ජක අ්ථවන්දනක් කනබුටශ. ඒක ශහොඳ ත් ් ව ක්. ඒ වශශකම ැේ අඟුරුවලි්ද සි ට 38ක් කනබිකශ තිශබනවශ. ඒ ැේ අඟුරු පනරකව මිකට ශැනශුල ඒවශ. ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද සි ට 9ක් කනබිකශ තිශබනවශ. සි ට 78ක්ම විදුලි ්ප ශ තිශබ්දශ්ද ශ්ප තුශන්ද. අධික මික ්හිත බකශැශරවලි්ද සි ට 11න් කනබිකශ තිශබ්දශ්ද. එතශකොට විදුලි ිේ දම සි ට 10කි්ද කඩශ වනටිකශ තිශබනවශ න්ප ඒ කඩශ වනුමණු විදුලි ිේ දම් එක්ක ආතමක ක ් ඒ විධි ට කඩශ වනටිකශ තිශබන බවන් අපට ශපශන්දශ්ද. විදුලි ිේ දමන් ආතමක ක වතමනන න් එකට ්්පබ්දනන්. ඒ ශෙක එකට ්දශ්ද. ඒ correlation එක ිතශම පනහනරිලින්. ජක විදුලි ිතශම ශහොඳි්ද අපට කනබුණු නි්ශ් විදුලි ිේ දම කඩශ වනටීම නි්ශ අධික මික ්හිත බකශැශරවලි්ද විදුලි ැනීමමට අව ය ශනොවීම නි්ශ් තමන් අෙ ශ්ප විදුලි කප්පශදුව නතර ශවකශ තිශබ්දශ්ද. ඒක නි්ශ අපට ශ්පක පශකන කර්දන ුලළුව්ද ශවකශ තිශබනවශ. ඒක ්තුටට කශරට ක් ශනොශවන්. ශමොකෙ ආතමක ක වතමනන ් එක්ක අනශැතශේ විදුලි ිේ දම වනඩි ශවේී නනවත් ශ්ප ප්‍ර ථන මතු ශව්දන ිඩ තිශබන නි්ශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි හුඟක් ශෙශන ත ඩී්ේ මශෆි ශව ැනන කාශ කරනවශ. මම් 1025 ව්ශතම ඒ මශෆි ශශව්ද බනට කශුල ශකශනක්. මට ඒ ධුර ෙර්දන 1021 ව්ශතමී ි ඩ දු්දශ්ද නනහන. ශ්ප රටට ැේ අඟුරු ශැ්දවුල ඒ මශෆි ශකශරශ ෝ් ඩී්ේ මශෆි ශකශරශ ෝ් එකතු ශවකශ අපට ඒ අමශතයශශ කරශැන ්දන දු්දශ්ද නනහන. වනඩ වතමජන ශමශහ ූවවශ. ිහළි්ද බකපෑ්ප ශැනශවශ. අමශතයශශ ශේ නිකනශ ද්දශක ප්‍ර ථන ඇති රුටශ. ඒ සි ේක මනේශේ තමන් අපි ඒ ැමන ත්ශේ. ඒ ැනන මම වි්ථතරශ් මක පනහනරිලි කිරීමක් "බක හශ බක " කි න කෘතිශේ ිරි දප් කර තිශබනවශ. ඒක ශ්ප රශේ ්ශහිතය ්්පමශන ් කනබුණු කෘති ක්.

2015 ව්ශතම මම ඒ අමශතය ධුර ාශර ැ් තශම මට ඒ වශශක කිසිම බකපෑමක් එේක රුශණ් නනහන මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. මම ඒක කි ්දන ඕනෑ. ශපොඩි ශපොඩි අ කෑ ැනහුවශට ජනශධිපතිශැ්ද අැමනතිශැ්ද වෘ් තී ්මිතිවලි්ද මට බකපෑමක් එේක රුශණ් නනහන. අපි ි්දනන ැන ුල්ප ැශ්ථතුව අන්්ද ක ශ. විදුලි බික සි ට 23කි්ද අඩු ක ශ. ඒ වශශකම ශපට්‍රේ ඩී්ේ ූමමි ශතේ මික අඩු ක ශ. රුපි ේ ශකෝටි 6 700ක් ිති ද කරැ්දන අපට ුලළුව්ද රුටශ. ශට්දඩතම 5ක් නිසි ප්‍ර්්පපශෙන ට ෙනමීම නි්ශ ඩී්ේ ලීටර රුපි ේ 95ට ශපට්‍රේ ලීටර රුපි ේ 227ට ශේදන අපට ුලළුව්ද රුටශ. ඒ රුපි ේ ශකෝටි 6 700 කලි්ද ත්ශේ මශෆි ශකශර ්දශක ්ශක් තවකට. අපි ඒක නනවන් ූවවශ. ඒ

විතරක් ශනොශවන්. කේ ි ත් ශවකශ රිැටම ඇෙශැන ත් ි්දනන බකශැශර 5ක් අපි නතර කරකශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක හනටි ටම පව් වශශැන ත් ශ. හනබනන් මම ඒ අමශතය ධුරශ ්ද ශවන් අමශතය ධුර කට මශරු රුණු හනටිශේම ඒ බකශැශර ටික නනවත ආවශ.

ඩී්ේ මශෆි ශව ැේ අඟුරු මශෆි ශව ැනන කාශ කි න අ ට මම මතක් කර්දන ඕනෑ ශෙ ක් තිශබනවශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක අව්ශන ව ශ ්ද කශා කනබූශව 1025 වතමෂශේී . ඒ අව්ථාශශව රුපි ේ බිලි න 45ක -රුපි ේ ශකෝටි 4 500ක- පශඩුවක් අශප්ක්ෂශ ක ශ. නමු් සි දශෙනශශක ්හශශ ්ද අපට ුලළුව්ද රුටශ රුපි ේ ශකෝටි 1 000ක -රුපි ේ බිලි න 10ක- කශා ක් ෙක්වශ එ ශැන ්දන. අපි මශෆි ශකශර ්දට ශවන් අ ට ට රුටශ න්ප එම ත් ් ව කවෙශව් අ් කර ැ්දන ුලළුව්ද ව්දශ්ද නනහන. ඒ කි ්දශ්ද විදුලි බික අඩු කරකශ් අපට ුලළුව්ද රුටශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක කශා කර්දන.

අපි විධිම් අ ක්‍රම ත් ශ ෝජනශ ක ශ. මම් පිළිැ්දනවශ විදුලි බිකට මශ් හශ ්ද හ ට විධිම් අ ක්‍රම ක් විෙයශ් මක අ ක්‍රම ක් අව යන් කි කශ. ඛනිජ ශතේවකට මශ්ශ ්ද මශ් ට ්හ විදුලි බිකට මශ් හශ ්ද හ ට විධිම් අ ක්‍රම ක් ‍රි ශ් මක කර්දන ඕනෑ. ඒ ්ඳහශ වන ශ ෝජනශවක් මම කනබිනේ මණ්ඩක ට ිරි දප් ක ශ. කනබිනේ මණ්ඩකශේ තිශබනවශ ඒ අ ක්‍රම පිළිබඳ විෙයශ් මක නිතමට . ඒක අශප් ආණ්ඩුව ‍රි ශ් මක කශ ේ නනහන; ශ්ප ආණ්ඩුව ‍රි ශ් මක කශ ේ් නනහන. ඒක නි්ශ තමන් එක පන් තකි්ද අෙ බිලි න 500ක පමට ෙනවන්දත ට ක්දෙකට මුහුට ශේදන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට සිදු ශවකශ තිශබ්දශ්ද.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි කශකශශව බක ක්ති ක්ශෂේත්‍රශේ 1030 ෙක්වශ වන උපශ මශතමැ අපි 1025 වතමෂශේී ්ක්ථ කරකශ තිබුටශ. නමු් අපි ඒක ‍රි ශ් මක කරකශ නනහන. ඒක ශ ෝජනශවක් හනටි ට විතරක් තිශබනවශ. ශමවනනි වනෙැ් ශවන්ථක්ප කිහිප ක් ඒ රින 200 වනඩ්ටහන තුළි්ද අප බක ක්ති ක්ශෂේත්‍ර ට ක බව මතක් කර්දන ඕනෑ. ඒ වශශකම අ ක්‍රම කී විදුලි බික තීරට කිරීශ්පී අනුැමන කර්දන ඕනෑ ‍රි ශ මශතමැ ශමොනවශෙ? ්ශනශරට වි ෙම ආවරට කරැ්දන ඕනෑ. එකක් තමන් එ . "්ශනශරට වි ෙම" කි න වචන මම ශමහිී ශ ොෙශ ැ්දනවශ. ්ශනශරට වි ෙම ආවරට කර ැ්දන ඕනෑ. අෙ ශ්ප වි ෙශම්ද සි ට 50ක් ත්හි්ද තිශබ්දශ්ද ශකොශහේටෙ? රුපි ේ 286ට තිබුණු ශඩොකර රුපි ේ 365ට වනඩි ශවකශ. මූකය අතමබුෙ නි්ශ තමන් ශ්ප ි්දනන වි ෙම සි ට 50කි්ද ිහ ත්හි්ද තිශබ්දශ්ද. ශකෝක ශවශ ඳ ශපොශ ේ ි්දනන මික වනඩි ශවකශ තිශබනවශ යුක්ශතමනශේ යුෙ ත් ් ව නි්ශ මික වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. නමු් ශ්ප වි ෙම සි ට 50කි්ද වනඩි ශවකශ තිශබ්දශ්ද රුපි ක අවප්‍රමශට වීම නි්ශන්. ඒක ශවන් තනනක ප්‍ර ථන ක්. ඒක මහ බනශ තශව ප්‍ර ථන ක්. ඒක ාශණ්ඩශැශරශේ ප්‍ර ථන ක්. ඒක ආතමක කශේ ැනට දවක්. ඒ නි්ශන් ජනතශවට අෙ ශ්ප . ඩන ඇති ශවකශ තිශබ්දශ්ද. ඒ නි්ශ ්ශනශරට වි ෙම පිළිබඳ ආවරට ක් ශ්ප විදුලි පශ දශාෝත්ක ්ද 74‍කක්ෂ ට කනශබ්දන ඕනෑ. ඒ වශශකම ්මශජ ්ශනශරට් වශේ මූකනතමම තිශබ්දන් ඕනෑ. 74 කක්ෂ ක් රුණු විදුලි පශ දශාෝත්ක ්ද අතශතම ඒකක 60ට අඩුශව්ද විදුලි පශවිචි ම කරන ජනතශව 32 කක්ෂ ක් ි්දනවශ. ශ්ප අ ශැ්ද කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට කිසිම බරක් නනහන. ඇන් ඒ? ශ්ප 32 කක්ෂ ම පශවිචි ම කර්දශ්ද මුළු බක ක්තිශ ්ද සි ට 6 න් මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. ජක විදුලි ඒකක ක් රුපි ේ 3.13ට කබශැ්දන ුලළුව්ද. ඒ මුේ කශක තු සි ට 32ක් ජක විදුලි පශවිචි ම කරකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ විදුලි ඒකක අඩුශව්ද පශවිචි ම කරන අ ට ජක විදුලි අඩු මිකට කබශ ශේදන

507 508

2022 අශැෝ්ථතු 19

පහසුශව්දම ුලළුව්ද. ඒ ශැොේක්දශක විදුලි ඒකක ක මික සි ට 800කි්ද වනඩි කර්දන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශ ෝජනශ ක ් ඒක බරපත අ්ශනශරට ක්. ශ්ප බව මම PUCSL එශක්ී ක විාශැශේී ් ෙනනු්ප දු්දනශ. ජක විදුලි ඒකක ක් රුපි ේ 3.13කට ශේදන ුලළුව්ද.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ආ තනික කශතම ක්ෂමතශව ැනන් අපි බක්දන ඕනෑ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ වනුමප් බික රුපි ේ බිලි න 52න්. ත් අරුරුේශේ ත්ැශශවොේ පන 26 700කට ආ්්දන විදුලි ප්‍රමශට ක් නිතමමශට කරකශ තිශබනවශ. ශවන් වචනවලි්ද කිවශවෝ ්ෑම විදුලි ඒකක කම රුපි ේ 3ක් තිශබනවශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ 16 000කශක වනුමප් බිශකහි. ශකෝකශේ ්්පමත අනුව ැ් ත් ශ්පක ිතශම වි ශක අැ ක්. අපට වඩශ ිතශම පහළි්ද විදුලිබක පේනති පවතින රටවක් එම ආ තනික කශතම ක්ෂමතශව මීට වඩශ ිතශම ිහළි්ද තිශබ්දශ්ද. ඒ නි්ශ ආ තනික කශතම ක්ෂමතශව ්හ තශක්ෂකවක කශතම ක්ෂමතශව අපි ඇති කරැ්දන ඕනෑ. උෙශහරට ක් හනටි ට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශ ෝජනශ ක ශ ිකක්ක ක් දු්දනශ 1010 වතමෂශේී හශනි -loss එක- සි ට 7.5ට ශැශනනවශ කි කශ. හනබනන් අෙ එ කී ෙ? සි ට 8.9න්. ශවන් වචනවලි්ද කි නවශ න්ප අෙ ශ්ප හශනිශ ්ද අශප් ත්ැශශවොේ පන 2 500ක් අපශ් නවශ. එශහම න්ප ිකක්ක ක් ශේදන ඕනෑ. විදුලිබක මණ්ඩක ට් ිකක්ක ක් ශේදන ඕනෑ ශ්ප ව්ශතම හශනි සි ට 8ට ශකනවශ ඊ ඟ ව්ශතම සි ට 7කට ශකනවශ ආරි ව ශ ්ද. ශමොකෙ මශ 1020 වතමෂශේී විදුලිබක අමශතයශශ ාශර ැ්දන ශකොට නන ශඟනහිර ප ශත වශශක ්මහර පනතිවක හශනි සි ට 33ක්ව තිබුටශ. අපි එ ක්‍රමශ ්ද -තශක්ෂකවක ව ශ ්ද මූකයම ව ශ ්ද- අඩු කර ැ් තශ.

ඊ ඟ කශරට තමන් මූකයම ිකක්ක. තශක්ෂකවක ව ශ ්ද ැ් ශතෝ විදුලි බිඳ වනටී්ප සිදු වනවශ. විදුලි බිඳ වනටීමක පශඩුව කී ක් වනවශෙ? එශ්ේ විදුලි බිඳ වනටීමකි්ද පසුව නනවත ාශ ත් ් ව ට ප් කර්දන පන කී ක් ැත ශවනවශෙ? ශ්පවශ මත ඇැයීමක් විදුලිබක මණ්ඩක ට තිබි යුතුන්.

මූකයම කශතම ක්ෂමතශව ැනන් මම කි ්දන ඕනෑ. මූකයම කශතම ක්ෂමතශව පිළිබඳ කඩ ි්ප ැටනශවක් අපි 1025 වතමෂශේී විදුලිබක මණ්ඩක ට හඳු්දවශ ී තිශබනවශ. අප ඒවශ එශ්ේ අඛණ්ඩව ඇැයීමට කක් ක නි්ශ තමන් රුපි ේ ශකෝටි 4 500ක් පශඩු රුණු විදුලිබක මණ්ඩක ශකෝටි 1 000ක කශා කට ැම්ද කශ ේ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක කි ්දශ්ද ජශතික ්්පපතක්. අපි ඒකට මූකයම හශ තශක්ෂකවක කඩ ි්ප හඳු්දවශ රි යුතුන්. අපි හඳු්දවශ දු්දනශ "Balanced Scorecard" කි න නවීනතම appraisal ක්‍රමශවෙ . අපි ඒ ක්‍රමශවෙ හඳු්දවශ ී කශ ්ෑම ශෙපශතමතශ්ප්දතුවක්ම ්ෑම ආ තන ක්ම ්ෑම ුලේැකශ ක්ම ිහ ැටශේ නිකනශ ද්ද ඇැයීමට කක් කර්දන ඕනෑ. මම ඒ ශ ෝජනශවට පක්ෂ ශවනවශ. අපි එවනනි ශෙ ක් ක යුතුන්. අපි ඒක කර තිශබනවශ. කරුල ශේ නනවත කර්දනන් අව ය.

ඊ ඟට අපි බක්දන ඕනෑ ජශතික ආතමක ක ට තිශබන ෙශ ක් ව . විදුලි ිේ දම සි ට පහකි්ද වනඩි ශවනවශ න්ප ආතමක ක ් සි ට පහකි්ද වතමනන ශවනවශ. විදුලි ිේ දම සි ට පහකි්ද අඩු ශවනවශ න්ප ආතමක ක ් සි ට පහකි්ද අඩු ශවනවශ. ඒ අනුව අෙ වන විට ිතශ බරපත විධි ට කතමමශ්දතවක ශහෝටේවක ්හ කශතම ශකවක විදුලි ිේ දම කඩශ වනටිකශ. ඒ කි ්දශ්ද ආතමක ක කඩශ වනශටනවශ කි න එකන්. අපි ඒක මතක තබශ ැ්දන ඕනෑ. ඒ නි්ශ ආතමක ක වතමනන ට කශාෙශයී කශතම ක්ෂම ඒ වශශකම වි ථව්ීම විදුලිබක පේනති ක අව යතශවක් තිශබනවශ. විදුලි ්නපයීම අති්ද අපි කශකශව ශ්ප කකශපශේ ිතශම ශහොඳ ත් ් ව කට ශැන ආවශ. වතමෂ 1023 වන

ශකොට අශප් "විදුකමු කශකශ" වයශපෘති ටශ් අපි සි ට 200ක්ම විදුලි කබශ දු්දනශ. ඒ අනුව ඒ මේටමි්ද විදුලි කබශ ී ම අති්ද ශ්ප රට ෙ තණු ආසි ශශව ප මුවනනි රට බවට ප් ක ශ. ඒ වශශකම විදුලි කබශ ී ශ්ප ිතශම කශතම ක්ෂම ‍රි ශවලි අපි අනුැමන ක ශ. නමු් අෙ ශ්ප ආතමක ක වතමනනශේ කඩශ වනටීමට විදුලිබක පේනති ් හසු ශවකශ තිශබනවශ.

ශමම ක්ශෂේත්‍රශේ අනශැත තිර්රාශව ැනන් මම ්ඳහ්ද ක යුතුන් මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. ඒක තමන් ුලනතමජනීම බක ක්ති . නමු් ඊශේ එක්තරශ ප්‍රවෘ් ති ක් ෙනකකශ මම කනැශුම රුටශ. මම ඊශේ ප්‍රවෘ් තිවලි්ද ෙනක්කශ වහක මත සූතම පනනක ්වි කිරීමට ආසි ශනු ්ශවතමනන බනශ තශව්ද කබශ ී ුල ශඩොකතම මිලි න 150ක ට අ් හිුමවශ ඒ මුෙක ශවන් වනඩවකට ශ ොෙශ ැ්දන නවශ කි කශ. ඒක වනරැරින්. සූතම බක පශවිචි ම කිරීම 1020 ජුනි මශ්ශේී මුේ වතශවට අ් හෙශ බන දශව මශ විදුලිබක ඇමති හනටි ට සිටි ී බී.ඒ. මහීපශක කි න වයශපශ දක ශ. එතුමශශක තනි පෙනශම්ද තමන් ඒක කශ ේ. එෙශ හුඟ ශෙශනක් ඒකට විරුේන රුටශ. නමු් අෙ ශමැශශවොේ 600කට ආ්්දන ප්‍රමශට ක් සූතම බකශ ්ද කනශබනවශ. අෙ ශ්ප රශේ ි්දනන ප්‍ර ථන ට තිශබන ක්ෂකවක හශ වනෙැ් ම වි්ඳුම තමන් වහක මත ්වි කරන සූතම පනනක මත්්ද විදුලි කබශ ී ම. අෙ වන විට විදුලි ඒකක 300කට වඩශ පශවිචි ම කරන නිවශ් ්හ වයශපශ දක ආ තන 539 000ක් තිශබනවශ. අපට ුලළුව්ද න්ප ඒවශශ ්ද කක්ෂ ක් සූතම බක පශවිචි ම කරන ත් ් ව ට ප් කර්දන ඒකට ඔ ශඩොකතම මිලි න 150 ශහොඳශටෝම ්ෑශහනවශ. විදුලිබක පේනතිශේ තිශබන ශ්ප අතමබුෙ ට ශ්ප ඛනිජ ශතේ අතමබුෙ ට ශ්ප ඩී්ේ අතමබුෙ ට ශ්ප ැේ අඟුරු ප්‍ර ථන ට ශකො ත වි්ඳුමක් අපට ඒ තුළි්ද කනශබනවශ.

ඊ ඟට මම කි ්දන ඕනෑ ශමතනන හුඟ ශෙශන ත ්ශකචිනශ කරන තව් ශෙ ක් ැනන. ඒ තමන් විදුලිබක මණ්ඩක ශව්ද කිරීම; එශහම නන් න්ප unbundle කිරීම. එශ්ේ unbundle කිරීශම්ද ශ්ප ප්‍ර ථන වි්ඳ්දන ුලළුව්දෙ? ශම ශ ෝජනශ ශවකශ ‍රි ශ් මක රුටශ 1001 වතමෂශේී . ඒ අනුව කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශකොට්ථ පහකට කනඩුවශ. ජනන ්්පශප්‍රේෂට ශබෙශ හනරී්ප නශරි ව ශ ්ද ශකොට්ථ හතරකට කනඩුවශ. LECO එක් එක්ක ශකොට්ථ පහන්. අශප් විශේ කටයුතු ඇමතිතුමශ කිවවශ වශශක ච්දද්‍රිකශ මනතිනි ශක පශකන කශකශේ මශැක ්මරවීර ඇමතිතුමශ ශටලිශකෝප ආ තන ශපෞේැලික අශ ට විවෘත ක ශම අපට ්නපයු්පකරුශවෝ හිටි ශ. නමු් ශ්ප unbundle කිරීම තු එක ්මශැමක නන් න්ප ශවන් ්මශැමකි්ද විදුලි මිකී ැනීමශ්ප හනකි ශවක් මට ඇ් ශ් නනහන. එවනනි ත් ් ව ක් ඒශක්ද උෙශ ශව්දශ්ද නනහන. එතනන තවම ි්දශ්ද single supplier. ඇ් ත ව ශ ්දම ඔ ශව්ද කිරීම තුළි්ද එශහම නන් න්ප unbundle කිරීම තුළි්ද විදුලිබක මණ්ඩක ට රුශණ් ශමොකක්ෙ? අපි ඒකට කි නවශ heavy expenditure head එකක් කි කශ. GMsකශ හ හ් ශෙශන ත ප් ශවකශ staff එක තව් ශකො ත ශවකශ කශතම ශක වනඩි ශවකශ අශප් වි ෙම වනඩි රුණු එක විතරන් රුශණ්. ඒ නි්ශ unbundle ක ් ශනොක ් විදුලිබක මණ්ඩක ට මූකය කශතම ක්ෂමතශ කඩ ි්ප තශක්ෂට කශතම ක්ෂමතශ කඩ ි්ප හඳු්දවශ ශේදන ඕනෑ.

අෙ න්ප අපට අතයව ය ව්දශ්ද විදුලිබක මණ්ඩකශ ්ද නිෙහ්ථ රුණු ජන්තු බකශැශර පේනති ක් ඇති කිරීමන්. ඒ කි ්දශ්ද ජන විදුලි බකශැශර ක්තිම් කිරීශ්ප ‍රි ශවලි තන් අව ය ව්දශ්ද. විදුලිබක මණ්ඩකශේ අධිකශ දශ ්ද පිටත තම්දට අව ය විදුලි තම්දම නිපෙවශ ැ්දනශ මිනිසු්ද තම්ද නිපෙවන විදුලි ිති ද කරැ්දනශ මිනිසු්ද ක්තිම් කරන ජන විදුලි බකශැශර ක්‍රම ක් මත්්ද එශහම නන් න්ප distribution grid එකක් මත්්ද ශ්ප බකශේ ආධිපතය බිඳ ෙනමීමන් සිදු ක යු් ශ් .

509 510

පශතමලිශ්ප්දතුව

ඒකක 300ට වනඩිශ ්ද පශවිචි ම කරන 539 000ක් ූව පශ දශාෝත්ක ්ද තමන් ඒ ්ඳහශ ආර්පා ැ්දන ඕනෑ. ඒ අ නි්ශ තමන් ඩී්ේ බකශැශර ඕනෑ ශව්දශ්ද. ඒ අ නි්ශ තමන් ිහ ැටශේ ෙනවිශතේ බකශැශර ඕනෑ ශව්දශ්ද. අශනක් මිනිසු්දශැ්ද එශහම ප්‍ර ථන ක් නනහන. එශහම න්ප ඒ අ ශ්ප grid එශක්ද ිව් කශ ෝ ඒ ශැොේක්දට ්ථවශධීනව තම්දශක විදුලි නිපෙවීශ්ප අව්ථාශව හනකි ශව කබශ ශේදන ඕනෑ. ඒ ්ඳහශ ආසි ශනු ්ශවතමනන බනශ තශව ්හ අශන ත් අ ශක ආනශර උපකශර කබශ ැනීමම තමන් ශ්ප ශමොශහොශ් ශ්ප ප්‍ර ථන ට තිශබන වි්ඳුම වශශකම කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ අධිකශ දවශෙ ට් තිශබන වි්ඳුම. ඒ වශශකම රශේ අතමක ක කට් ුලනතමජනීම බක ක්ති ට් අනශැත ට් තිශබන තිර්ර වි්ඳුම එ න් කි ශ ශ ෝජනශ කරමි්ද මශ නිහඬ ශවනවශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රිවශ ආහශර විශවක ්ඳහශ ්ාශශව වනඩ කටයුතු ප්ථවරු 2.00 ෙක්වශ තශවකශලිකව අ් හිුමවනවශ.

රැස්වීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් ි ටුවන ලදන් අ.භා. 1.00 නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමාගේ ( ුණ අං ජන් රාමනාදන් මහතා) සභාපතිත්වගයන් නැවත පවත්වන ලී .

அதன்படி, அமர்வு பி.ப.1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Ajith Mannapperuma. You have ten minutes.

[අ.ාශ. 2.00

ුණ අිතත් මාන්නප්ගපුණම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි අෙ රින පනවන් ශවන විවශෙ ට ප්‍ර්ථතුත රුණු කශරට තමන් පසුත් රිනවක කරන කෙ වනඩිකිරී්ප නි්ශ ශ්ප රශේ ජනතශවශක විදුලි බික ිතශම යඝ්‍රශ ්ද වනඩි වීම. ඇ් තටම ශ්‍රී කශකශ මහජන උපශ ෝත්තශ ශකොමිෂ්ද ්ාශව කි න ආකශර ට විදුලි බික සි ට 75කි්ද වනඩිශවකශ තිශබනවශ. ආැමික ්ථාශනවක විදුලි බික සි ට 500කට වඩශ වනඩි ප්‍රමශට කි්ද වනඩිශවකශ තිශබනවශ. විදුලි ඒකක 0 - 30 අතර පශවිචි ම කරන අ ශක විදුලි බික සි ට 154කි්ද වනඩිශවකශ තිශබනවශ. විදුලි ඒකක 30 - 60 අතර පශවිචි ම කරන අ ශක විදුලි බික සි ට 122කි්ද වනඩිශවකශ තිශබනවශ. ශ්ප ආකශර ට හිතශැ්දන බන ද විධි ට ෙරශැත ශනොහනකි ශක් විදුලි බික වනඩිශවකශ තිශබනවශ. ්ප ුලේැක ත තම්දශක ආෙශ ම අනුව විදුලි බික ්ඳහශ ශව්ද කරන මුෙේ ප්‍රමශට ක් තිශබනවශ. නමු් එ ෙරශැත ශනොහනකි විධි ට වනඩිවීම පිළිබඳව ඇ් තටම ශකො ත ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ. ශමශහම රුශණ් ඇන්? 1023 වතමෂ ට පසුව ශ්ප වතමෂශේ තමන් විදුලි බික වනඩි රුශණ්. නමු් විදුලි බිශේ ශ්ප යඝ්‍ර වනඩිවීම ෙරශැ්දන බනහන. ශ්ප වනඩි වීමට ශහේතුව අර කිවවශ

වශශක විදුලි පිළිබඳව ප්‍ර ථන ක් ශනොශවන් රශේ ආතමක ක පිළිබඳව ආතමක ක හනසිරවීම පිළිබඳව තිශබන ප්‍ර ථන ක්. ශඩොකරශේ වටිනශකම ශවන්ථ වීම රුපි ක පශකන කර ැනීමමට ශනොහනකි වීම ්හ රශේ තිශබන විශේ ්ශ මත ක මනශකරට කර ැනීමමට ශනොහනකි වීම තමන් විදුලි බික වනඩි වීමට බකපශ තිශබ්දශ්ද. රජ ශේ ශනොහනකි ශව රජශේ අ්ශතමාක මූකය ප්‍රතිප් ති නි්ශ තමන් අෙ රශේ ජනතශවට . ඩශ විඳි්දන සිේනශවකශ තිශබ්දශ්ද.

ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි විදුලි බික වනඩි වීම නි්ශ අෙ ශකො ත ප්‍ර ථන ක් මතු ශවකශ තිශබනවශ. අෙ අශප් රටට ශඩොකතම උප ශ ැනීමම ්ඳහශ ආශ ෝජක ්ද ශැ්දව්දන කටයුතු කරනවශ කතමමශ්දත ශකශ ඇති කර්දන කටයුතු කරනවශ. නමු් ශකෝකශේ අශන ත් රටවේ ්මඟ ්ශ්්දෙන කරනශකොට; ආශ ෝජන කකශප පිහිුමව්දන බකශශපොශරෝ තුශව්ද සිටින රටවේ රිහශ බකනශකොට ඔරු්දට ්ශශප්ක්ෂශව අපට ිතශම අධික මිකක් විදුලි ට ශැව්දන සිේනශවකශ තිශබනවශ. එතශකොට ආශ ෝජකශ ෝ අශප් රටට එ්දශ්ද නනහන. ශ්පක ශකො ත ආතමක ක ැනට දවක්. එක පන් තකි්ද ජනතශවට ජීව් ශව්දන බනහන. අශනක් පන් ශත්ද අශප් රශේ තිශබන ආතමක ක ප්‍ර ථනවකට ශඩොකතම ප්‍ර ථන ට තිශබන වි්ඳුම තව් ඈතට නවශ. හනබනන් ශ්ප ප්‍ර ථන ට ශහේතු රුශණ් රජශේ තිබුණු විශේ විනිම ක මනශකරට කර ැනීමශ්ප ප්‍රතිප් තිශේ වනරැේෙන්. ප මුව රුපි ක බනඳකශ තබශ ැ් තශ; හන්ශ ්ද අේකශ ැ් තශ. රුපි කට පශ ශව්දන ිඩ දු්දශ්ද නනහන. ඊට ප්ථශ්ේ ඒක අත හනරුල ැම්ද ්රුශැකශේ නූක කනඩුටශ වශශක අැ ිහ ්දන පට්ද ැ් තශ. ශ්ප සි ේක මුළු රශේම ජනතශවට බකපෑවශ. ශ්පකට ආණ්ඩුව වැ කි ්දන ඕනෑ. ඇ් තම කි නවශ න්ප 1029 වතමෂශ ්ද ප්ථශ්ේ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පිළිබඳව විැටකශධිපතිවර ශ පවශ විැටන වශතමතශවක් ිරි දප් කරකශ නනහන. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පිළිබඳව විැටන වශතමතශවක් ිරි දප් ශනොකශ ේ ඇන්? ශමචිචර ආතමක ක ප්‍ර ථන ක් තිබි ී කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ැනන ශමචිචර ආ්දශෙෝකනශ් මක කාශ කි ේී බක ක්ති පිළිබඳව රශේ අතමබුෙ ක් තිබි ී බක ක්ති පශවිචි ම කරන ප්‍රමශට අඩුකර ැනීමමට රජ ට අව ය ශවකශ තිශබන ශමොශහොතකී අපන න වනඩි කරැ්දන ඕනෑ ශමොශහොතකී කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පිළිබඳව 1029 වතමෂශ ්ද ප්ථශ්ේ විැටකශධිපතිවර ශ තවම විැටන වශතමතශවක් ිරි දප් කරකශ නනහන. මශ හිතන හනටි ට නනවත ්ථවශධීන ශකොමිෂ්ද ්ාශ ප් කරන කේ එතුමශ බකශශැන ි්දනවශෙ ේදශ්ද නනහන. ශමොකෙ කරකශ තිශබන වශචශ දූෂට රිහශ බන දවශම විැටන වශතමතශවක් ිරි දප් කර්දන බන දව ඇති. එතුමශශක ැනකවිේකට ්ථවශධීන ශකොමි්ම ප් කරන ශතක් ි්දනවශෙ කි කශ අපි ේදශ්ද නනහන.

ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි ශකොශහොම රුට් විදුලි බික ැනන ්නකකිලිම් ශව්දන ඕනෑ. මට මතකන් හ පශකන ආණ්ඩුව කශකශේ විදුලි බික ්්පබ්දනශ ්ද මික සූත්‍ර ක් ිරි දප් ක බව. අෙ ආණ්ඩුශව සිටින අ එෙශ විපක්ෂශේ ිඳශැන අපට හිනශ රුටශ විදුලි ට් මික සූත්‍ර ක් ිරි දප් ක ශ කි කශ. නමු් විදුලි නිෂථපශෙන පි දවන ැනන ්කකශ ව් ද්ද ව්ර විදුලි බික වනඩි කිරීම ්්පබ්දනශ ්ද ්කකශ බක්දන ඕනෑ කි කශ පනශ් ් ්ඳහ්දශවකශ තිශබනවශ. නමු් ශ්ප රජ ජනතශව නි ථ ේෙව තබශශැන ආ තන තු කරන දූෂට වශචශ ව්ශ ැ්දන උපශ මශතමැ ක් හනටි ට ශ්ප විදුලි බික වනඩි කරකශ තිශබන බව තමන් අපි ෙකි්දශ්ද.

අෙ කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ කිවවශ "කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ පි දවන ශමචිචරන් ඊට වඩශ ආෙශ මක් කබ්දන ඕනෑ නමු් ඒ ආෙශ මව් කනබුශණ් නනහන. ඒ නි්ශ ්හනශනශර ශේදන බනහන" කි කශ. මම් කි ්දශ්ද කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක

511 512

[ැරු පශධලී ච්පපික රටවක මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

්හනශනශර ශේදන ඕනෑ නනහන කි කශන්. ්හනශනශර රි යුතු ආ තන ඕනෑ තර්ප අශප් රශේ තිශබනවශ. ්මෘේධි ්හනශනශර ශෙනශකොට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ විදුලි බික ැනන හිත්දන බන ද ඇන්? රශජය ආ තන ක් වන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පශඩුවක් ශනොකබන ආකශර ට තබශ ැ්දන ඕනෑ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක කි ්දශ්ද ්හන ්ප න ආ තන ක් ශනොශවන්. අශප් රශේ ්හන ්ප න ආ තන ශේ පශකන කරනවශ මි්ක් අව ය ුලේැක ්දට ්හන ශේදශ්ද නනහන. ඊශේ ශපශතමෙශ හශේ ශබෙනශකොට රුපි ේ 5 000 ආනශර ශබෙනශකොට ශේ පශකන කනන්්ථතු අනුව ශබදුවශ මි්ක් ඇ් තටම දුප්ප් අහිශ්ක මිනිසු්ද ැනන බකකශ ඒවශ ශබදුශව නනහන. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද මහජන නිශ ෝජිත ්ද ව ශ ්ද අපට ඕනෑ තර්ප පනමිකවලි කනබී තිශබනවශ. ශ්ප රශේ සිටින ්මහර අහිශ්ක ජන ශකොේධශ්වකට ඒ ්හනශනශර කනබුශණ් නනහන. ඒ ්හනශනශර කනබීමට නිතමටශ ක රුශණ් අහිශ්කකම ශනොශවන් ශේ පශකන ැනතිකමන්. ඒ නි්ශ මශ කි නවශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ්හන දු්දශ්ද නනතුවශට කමක් නනහන විදුලි බික අ කරශැන ්දන කි කශ. හනබනන් රජ මඟි්ද අෙශ ආ තන මඟි්ද ඒ ්හන ජනතශවට කබශ ශේදන ඕනෑ. ජනතශවශක විදුලි බික ශැවීම ්හන ශෙන රජශේ ආ තනවලි්ද කර්දන ඕනෑ. නමු් අෙ රජශේ ්හන ශෙන ආ තන ශේ පශකන ක්‍රමශවෙ ක් අනුැමන කරනවශ විනශ ඇ් ත ව ශ ්දම අහිශ්ක මිනිසු්ද ශවනුශව්ද ්හන කබශ ශෙන බවක් මශ ෙකි්දශ්ද නනහන. විදුලි බික ශැවශ ැ්දන බන ද වි ශක පි ද්ක් අෙ ශ්ප රශේ ි්දනවශ.

ඒ අ ට ්හන කබශ ශේදන ඕනෑ. මුහුට බකකශ ශේ පශකන පක්ෂ බකකශ ්හන ශෙන එක අපි නව් ව්දන ඕනෑ. ඇ් තටම මනු්ථ්ශ ක් ජීව් කරවීශ්ප අව යතශව තිශබනවශ න්ප අඩුම ැටශ්ද විදුලි බිකට ශහෝ ්හන ී ම ජනතශව ශවනුශව්ද කර්දන ඕනෑ. ැරු කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ කිවවශ අපි එක එක ශේවේවකට විරුේන ශවනවශ කි කශ. ශට්දඩතම පටිපශටි කි්ද ශතොරව මිකී ැනීම්ප කිරීම ්ඳහශ පසුත් කශකශේ ඒ පන් ශකුම්පපත ශැශනනශකොට ිශජිශ්දරුවරු විරුේන රුටශ ද. ිශජිශ්දරුවරු විරුේන රුටශ විපක්ෂ විරුේන රුටශ කි ්දශ්ද ඇන්? ශට්දඩතම පටිපශටි කි්ද ශතොරව මිකී ැනීම්ප කරනවශට අපි විරුේනන්. ශට්දඩතම පටිපශටි කි්ද ශතොරව මිකී ැනීමශ්පී විදුලි බක ට එන පි දවන ේදශ්ද කරුෙ? අපි රජශේ කශතම ශක කට අේශපශන් තක් ැ්දනවශ න්ප ශබෝේශපොන්්දේ පෑනක් ැ්දනවශ න්ප ඒ රජශේ කශතම ශකශේ ඒ ්්පබ්දනශ ්ද tender procedure එකක් තිශබනවශ. ශට්දඩතම කරකශ තමන් පෑන ැ්දශ්ද් . එතශකොට ශපෞේැලික ආ තන කට පෑනක් පන්ද්කක් ැ්දත් ඒවශ ශට්දඩතම ක්‍රමශවෙ ක් අනුව තමන් ැ්දශ්ද. එශහම නන් න්ප මික ැට්ද තුනක් ශහෝ කනඳවකශ තමන් ැ්දශ්ද. මහශ ප දමශටශ ්ද විදුලි මිකී ැනීමශ්පී ; රශේ ජනතශව ප දශාෝජන කරන විදුලි මිකී ැනීමශ්පී ශට්දඩතම ‍රි ශවලිශ ්ද ශතොරව මිකී ැනීමම තු ෙර්දන බන ද විදුලි බිකක් ජනතශව අතට ප් ශවනවශ අපි ෙකිනවශ. එක එක්ශකනශට හ්පබ කරැ්දන එක එක්ශකනශට ශකොමි්ථ ැහ්දන තම්දශක හිතව් අ ශැ්ද විදුලි මිකී ැනීමම ්ඳහශ ශට්දඩතම ක්‍රමශවෙ කි්ද ශතොරව ඒක ක ශම ශමොකක්ෙ ශව්දශ්ද? ඒ ශකොමි්ථ ැනහිේක අ්දතිමට ශැව්දන ශව්දශ්ද ශ්ප රශේ ජනතශවට. එෙශ ශ්ප රටට ශනොකනබුණු අසූ ම නනවකට ශඩොකතම මිලි න 6.9ක් ශැවවශ. ඒ වශශක ත් ් ව ක් තමන් අෙ ශ්ප රශේ ජනතශවට අ් විඳි්දන සිදු ශව්දශ්ද. අ්දන ඒකටන් අපි විරුේන රුශණ්. එශහම නනතුව විදුලි බකශැශර -තශප විදුලි බකශැශර ශවවශ ජක විදුලි බකශැශර ශවවශ සු ශ විදුලි බකශැශර ශවවශ ශවන් ුලනතමජනීම විදුලි බකශැශර ක් ශවවශ- ශපෞේැලික අශ විසි්ද ඇති කරනවශට අපි විරුේන නනහන. ඒවශ ඇති කර්දන ඕනෑ. හනබනන් ඒ වයශපෘති ශට්දඩතම පටිපශටි කි්ද ශතොරව ‍රි ශ් මක කිරීම ැනන තමන් අපි විරුේන ශව්දශ්ද. පසුත් ෙශ පනතට ්ශශ ෝනන ශැනශවශ ශ්ද. ශමොනවශ ශහෝ ශබොරු

කි කශ ශබොරු කි කශ ිශජිශ්දරුවරු්දට බනටකශ විපක්ෂ ට බනටකශ ශකොශහොම හ ද පනතට ්ශශ ෝනන ශැනශවශ "ශට්දඩතමවලි්ද ශතොරව විදුලි මිකී ැනීමම" කි කශ. තව අරුරුදු 5ක් 6ක් නශකොට ඒශක් විපශක ශ්ප රශේ ජනතශවට double, treble ශවකශ විඳි්දන සිදු ශවනවශ කි න එක් මම විශ ේෂශ ්ද මතක් කරනවශ.

අපි ේදනවශ හ පශකන ආණ්ඩුව එ්දන ි්ථශ්ේකශ අරුරුදු 10ක පමට කශක ක සිට fixed price එකකට තමන් සු ශ විදුලි බකශැශරවලි්ද විදුලි ැ් ශ් කි කශ. නමු් 1026 ී අශප් හ පශකන ආණ්ඩුව තී්දදු ක ශ ශට්දඩතම කරකශ එම විදුලි ැ්දන ඕනෑ කි කශ. සු ශ විදුලි බකශැශරවලි්ද විදුලි ඒකක ක් රුපි ේ 15ක fixed price එකකට ශෙමි්ද තිබි ී ශට්දඩර මඟි්ද ආශව රුපි ේ 21.50කටන්. ඒශක්ද ශ් ශරනවශ fixed price එකකට ැ්දනවශට වඩශ ශට්දඩතම කිරීම ශකොචිචර වනෙැ් ෙ කි කශ. ශට්දඩතමවලි්ද ශතොරව මිකී ැ් ැටනට වඩශ ශට්දඩතම කිරීම නි්ශ විදුලි ඒකක ක මික එකට එකක් අඩු රුටශ. ජනතශවශක විදුලි බිශක්ද තමන් එම ප්‍රමශට අඩු ශව්දශ්ද. එම අඩු වීම ජනතශවටන් ෙනශන්දශ්ද. නමු් වනශඩ් ශ්පකන්. Fixed price කි කශ ශට්දඩතමවලි්ද ශතොරව ැ්දනශකොට තව් ශේ පශකනඥ ්ද කේලි ක් තමන් ඒශක්ද ප්‍රතිකශා කබ්දශ්ද.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශ්ප විධි ට ශට්දඩතමවලි්ද ශතොරව මිකී ැ්දන උ් ්ශහ කර්දශ්ද ඇන් කි කශ අපි ේදනවශ. විශ ේෂශ ්දම රටි්ද රටකට - government-to-government - කි කශ කශකශශව සු ශ බකශැශර හෙන එක ශට්දඩතමවලි්ද ශතොරව ි්දරි ශශව අෙශනි ්මශැමට කබශ ශේදනන් කාශ කශ ේ. ඒක ශකොචිචර වනරැේෙක්ෙ? අෙ අපට තිශබ්දශ්ද ශඩොකතම ප්‍ර ථන ක්. ශඩොකතම නනතිකම තමන් අශප් විදුලි බික වනඩි ශව්දන ශහේතුව. රුපි කට ්ශශප්ක්ෂව ශඩොකරශේ මික ිහ ෑම නි්ශ ි්දනන ්ඳහශ ශැවන ශඩොකතම ප්‍රමශට වනඩි රුටශ. නමු් කශකශශව ශමචිචර වයශපශ දකශ ෝ සිටි ී ; සු ශ විදුලි බකශැශර හේදන ුලළුව්ද ශේය වයශපශ දකශ ෝ සිටි ී ශට්දඩර කි්ද ශතොරව ඒවශ හේදන ි්දරි ශවට අව්ථාශව කබශ ී ම ්ඳහශ ත්විසුමක් හනී ම ැනන තමන් අපි විරුේන රුශණ්. ඒ ්ඳහශ තමන් "ශට්දඩතමවලි්ද ශතොරව" කි කශ පනත ්ශශ ෝනන කර්දශ්ද. විදුලි ඒකක ක් ශවනුශව්ද ඒ ශැොේශකෝ ිේක්දශ්ද කී ක්ෙ? අපට ආරශ ම රුණු විධි ට ඇශම දකශනු ශඩොකතම 0.75කට තමන් විදුලි ඒකක ක් කශකශවට වි තට්දශ්ද. කශකශශව තිශබන සු ශ ටික -කශකශශව හමන සු ඟ- කශකශවටම වි තට්දන හේදශ්ද ශඩොකතමවලි්ද. රුපි ේ තවලි්ද න්ප කී ක් රුට් කමක් නනහන කි මු ශකෝ. කශකශශව රුපි ේ තවක ප්‍ර ථන ක් නනහන අචිු ැහකශ හ ද ශේදන බන ද න කි මු ශකෝ. අපි ි්දනන ශකනවශ වශශකම කශකශශව සු ඟි්ද සු ශ බකශැශර ‍රි ශ් මක කරව්දන පිට රටට ශඩොකතම ශේදන් සිේනශවකශ තිශබනවශ. එම නි්ශ රජ ශමවනනි ප්‍රතිප් ති ැනීමම පශ දශාෝත්ක ශට ෙනඩි ශක් බකපශන ප්‍ර ථන ක් කි කශ මම මතක් කර්දන කනමනතින්.

කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත ක යුතුන් කි න එක අපි හනශමෝම පිළිැ්දනවශ. ඒක ක යුතුන්. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක විතරක් ශනොශවන් ශබොශහෝ රජශේ ආ තන ප්‍රතිවයුහැත ක යුතුන්. හනබනන් ඒ අ්ථශ්ේ සිදු වන ශේ පශකන මැඩි් අපි නනවන් වි යුතුන්.

කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත ක ් කශකශව හරහශ හමන සු ඟට අපි ශඩොකතමවලි්ද න්ප ශැව්දශ්ද ඒ වශශකම කක්ෂපශන ජක විදුලි බකශැශරශ ්ද කනශබන විදුලි ශවන රටකට වි තටශ තිබි ී අපි පශවිචි ම කරන විදුලි ට ශඩොකතමවලි්ද න්ප ශැව්දශ්ද අශප් රටට පනවන් මක් තිශබනවශෙ? අපි ශඩොකතමවලි්ද ට ැ් තශ. අපි ට අරශැන විදුලි බකශැශර හනදුවශ. ඊට ප්ථශ්ේ

513 514

පශතමලිශ්ප්දතුව

අපි ඒ ට ශැවවශම ඒ කාශව ිවරන්. නමු් හනමෙශම් අශප් රශේ ජනතශව කශකශව හරහශ හමන සු ාට ශඩොකතමවලි්ද ශැව්දන ත්ශ ෝ ශ්පක නතර ශව්දශ්ද ශකොශහ්දෙ? ශ්ප රජ එවනනි තී්දදු ැ් තශ. ශ්ප රට වනශට්දන ශහේතු රුශණ් ඒ ශේවේ. ඒ නි්ශ ඒවශ් ්නකකිේකට ැ්දන කි කශ ශ්ප අව්ථාශශවී මම කි ්දන කනමනතින්.

ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි LNG බකශැශර අපට අව යන්. හනබනන් ඒ ්ඳහශ ශට්දඩතම කනඳවමි්ද මික ැට්ද ්්ඳමි්ද ි්දන අතර New Fortress Energy එක ්මඟ රෑ 21.00ට ජනශධිපතිවර ශ ත්විසුමක් අ් ්්ද ක ශ. ශ්ප රජ කරුල ඒ ශේවේ ශ්ප මහ ශපොශ ොව උහුකනවශෙ? ශ්ප රශේ මහජනතශව උහුකනවශෙ? ශ්පවශට ශ්දෙ ජනතශව අෙ ව්දරි ශැව්දශ්ද? එතශකොට ්ථවශාශවික වශයුව ැ්දන ුලළුව්දකම ති බි ී ශට්දඩතම ෙශකශ ශවන් රටකට වශයු ්නපයුම ශේදන පට්ද ැශ් තෝ ශකොශහොමෙ අපි අශප් රශේ විදුලි බකශේ පනවන් ම රඳවශ ැ්දශ්ද? ඒ විතරක් ශනොශවන්. අපි 1009ී Malaysian company එකක් ්මඟ ත්විසුමක් අ් ්්ද ක ශ. නමු් අෙ වනතුරු් ඒක ‍රි ශ් මක ශව්දශ්ද නනහන. එම ත්විසුශ්පී අපි ශේ පශකන මනරිහ් වීමක් නනතිව ්ප ආ තන ක් ශතෝරශ ැ් තශ. නමු් අඩුම ැටශ්ද වශහන ක එ්දජි්ද එකක්ව් ්වි කරකශ නනති ්මශැමකට එම කටයු් ත ාශර දු්දනශ. අෙ වන විට ඒ ්මශැම විසි්ද ඇශම දකශනු ශඩොකතම මිලි න 200ක් ිේකශ කශකශවට විරුේනව නඩු ෙශකශ තිශබනවශ. ශමවනනි අ හප් තීරට ැනීමම නි්ශ තමන් අශප් රට කඩශ වනුමශණ්. ඒ නි්ශ පනවනති රජ ්ද කරුල වනරැරි වනඩවකට ව්දරි ශැවීමට විදුලි බික වනඩි කරකශ ඒ බර ජනතශව මත පටව්දන එපශ කි න කශරට මම ඔබතුම්දකශට මතක් කර්දන කනමනතින්.

්ථතුතින්. ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vasudeva Nanayakkara. You have six minutes.

[අ.ාශ. 2.23 ුණ වාසුගේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි ‍ ශ්ප රශේ හිටුල ිතශම සුප්‍රකට විෙයශඥ ත වන ශතම විශේවතමනන මහ් ම ශ කි ුල කශරට ක් මතක් කරමි්ද මම ශ්ප විවශෙ ට එකතු ශව්දන කනමනතින්. අශප් ැේ අඟුරු බකශැශර හෙන කශකශේ එතුමශ කිවවශ "ැේ අඟුරුවකට අෙ තිශබන මික ශ්ප ප්‍රමශට ශව්දන ුලළුව්ද. නමු් ිරි ද කශකශේී අපි උප න සි ද විශේ විනිම ැේ අඟුරුවකට ශැව්දන ශවවි" කි කශ. අෙ ඒ කාශව ශබොශහෝදුරට ඇ් ත ශවමි්ද තිශබනවශ. එතුමශ ඒකට විකේප ක් කිවවශ "එක ශකොනක ිඳකශ අනික් ශකොනට transmission lines අරින එකට තමන් ශකො ත වි ෙමක් ්දශ්ද. Transmission lines අරි්දන ශවන අව්ථාශවක එ ඇී ම ක ් අපි රට ුලරශ බකශැශර 200ක් හනදුශවෝ transmission lines අරි්දන ශව්දශ්ද නනහන. ්මහරවිට ජකවිදුලි බකශැශරවලි්ද transmission lines අරි්දන ශවවි" කි කශ. එතුමශ ශප්දූවවශ ෙර බකශැශර හනදුශවෝ විදුලි කබශ ැ්දන ුලළුව්ද කි න එක. ්මහර අ ෙර ්ඳහශම ැ්ථ

වවනවශ අශනක් අ ෙර කපනවශ ්මහර අ ෙර transport කරනවශ. ඊ ඟට ෙර බකශැශර මඟි්ද ඒ ප්‍රශේ ට විදුලි ශෙනවශ. ඒක තමන් එතුමශශක ්ශකේප . ඒ අනුව කශකශශව එවනනි බකශැශර 200ක් හනදුශවෝ කක්ෂ කට වඩශ රැකි ශ උ් පශෙන ශවනවශ. ඒ වශශකම ිතශම අඩු මිකකට අපට විදුලි කබශ ැ්දන් ුලළුව්ද ශවනවශ අපි වවන ැ්ථවලි්දම. එතුමශ ශප්දූවවශ ික්මනි්ද වනශවන ැ්ථ වතමැ. මිනිසු්දට තම්දශක ිඩ්පවක වනට මශන්්පවක ඒ ැ්ථ වවකශ ි්ද පසු ඒ ැ්ථ කපකශ ශ්ප බකශැශර ට ශේදන ුලළුව්ද. ඒ තුළි්ද ඔරු්දට ආෙශ ්ප මශතමැ ක් කනශබනවශ. ඒ අනුව ඒ තුළි්ද රැකි ශ උ් පශෙන ක් තිශබනවශ. ඒ වශශකම එම ප්‍රශේ තු transmission lines අරි්දශ්ද නනතිව අඩු මිකට විදුලි ්ප ්දන් ුලළුව්ද ශවනවශ. ශ්පවශ ශ්දෙ විදුලි බක කබශ ී ශ්ප අව්ශන අරමුට ශව්දශ්ද? ඒ උතු්ප මිනි්ථසු ශප්දවශ දු්ද ශේවේ අපි තුේුම ාශැ කටව් ැට්ද ැ් ශ් නනහන. ඇන් ැට්ද ශනොැ් ශ් ? අපට රුවමනශ රුටශ වි ශක ශකෝදත්‍රශ් කශරශ ෝ එක්ක ශ්ප රශේ ැනුශෙනු කර්දන. අපට රුවමනශ රුටශ ශතේ ්ප න ශකො ත වයශපශ දකශ ෝ එක්ක ැනුශෙනු කර්දන. අපට රුවමනශ රුටශ ශනොශ ත් ශපෞේැලික විදුලි බකශැශර එක්ක ැනුශෙනු කර්දන ඒ අ ට capacity charges ශැව්දන.

අෙශනි ්මශැම ශක්දන හෙුල ැෑ්ථ ්නපයුම තු ් capacity charges ව ශ ්ද වි ශක මුෙකක් තිශබනවශ. එහිී ඒ ැෑ්ථ ්නපයුශ්ප ඒකශධිකශර එතුමශට ශෙනවශ. එක පන් තකි්ද එතුමශ ැනනු්පකරුශවක්. අශනක් පන් ශත්ද එතුමශ ්නපයු්පකරුශවක්. ිති්ද ශකොශහොමෙ නිවනරැරි මිකක් තී්දදු ශව්දශ්ද? අශනක් කශරට ශ්පකන්. ඒ ත්විසුම අනුව කශකශශව ැෑ්ථ ්නපයුශ්ප ඒකශධිකශර එතුමශටන් ්දශ්ද. ඒ නි්ශ තමන් අපි ඒ ත්විසුමට විරුේන රුශණ්. අපි ත්හිේකශ මහජන ශට ශ්ප ත් ් ව පනහනරිලි ක ශම අශප් ඇමතිවරු ශෙශෙශනක් ආණ්ඩුශව්ද ශනරුලවශ. ඒ විධි ට ඇමතිවරු ශෙශෙශනක් ශනරුලවශට පසු මම් මශක ඇමති ධුරශේ වනඩ අ් හන ද ශ. ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි අෙ ශවනශකොට ශපොශහොේුමව ශෙෙරකශ ිවරන්; පිපි දකශ ිවරන්. ශපොශහොේුමව ඇතුශ ේ් ශපොශහොේුමශව්ද පිටත් ශවන් මත ෙරන කණ්ඩශ ්ප කිහිප ක් අෙ ි්දනවශ. අෙ ශපොශහොේුමවට තිශබන ශකො තම අභිශ ෝැ තමන් ව් ම්ද ජනශධිපතිතුමශ ්මඟ වනඩ කිරීම. ෙන්ද ජනශධිපතිතුමශ එක්්් ජශතික පක්ෂ රියුණු කර්දන් බකනවශ. එතශකොට ශපොශහොේුමවට තී්දදුවක් ැ්දන් ශවනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි ක යුතුව තිබුණු ශේවේ පන් තකි්ද ති කශ අපි ෙන්ද තිශබන ත් ් ව ැනිමු. ෙන්ද තිශබන ත් ් ව තු ශමොකක්ෙ කර්දන ඕනෑ? හනම ශරේකව කම ි්දන ශ්ේවක ්ද අත ද්ද න්දෙශ ්ද ශතෝරශ ප් කර ැ් ුලේැක ්ද ශ්ේවක ්ාශවකට ප් කර ඒ ශ්ේවක ්ාශව ක මනශකරට ට එකතු කර ැ්දන ඕනෑ. කශකශ ැමනශැමන මණ්ඩකශේ හිටුල ්ාශපතිවර ත ූව අනිේ මුටසිශහ මහ් ම ශ ප මුශවනි වතශවට එෙශ ශ්ප කටයු් ත ක ශ. එෙශ කශකශ ැමනශැමන මණ්ඩක ිතශම අඩු ආෙශ ්ප තිශබන මශතමැවකට පවශ බ්ථ ශ්ේව ්ප ශ ශෙමි්ද ඒ වශශකම ජනතශවට අඩු මිකට බ්ථ ශ්ේව ්ප ශ ශෙමි්ද කශා ත් කනබුවශ. එෙශ එශහම කශ ේ ශ්ේවක ්ාශවක තිබුණු බක එශහම නන් න්ප මහිම මුේ කර ශැනන්. ශමොකෙ ඒ ශ්ේවක ්ාශවට හනම මේටමකම සිටින ශ්ේවකශ ෝ ආවශම කශටව් දූක ත වනඩ කර්දන ඔරු්ද ිඩ ශේදශ්ද නනහන.

විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්දශක වනුමප් ැනන අෙ ශබොශහෝශෙනශ කාශ කරනවශ. විදුලිබක මණ්ඩක ට ශවචිච ශහශණ් ඒකන් කි නවශ. ඒක එශහම නනහන විදුලිබක මණ්ඩක ශනොශ ත් ශකෝදත්‍රශ් කරුවනු් එක්ක ශනොශ ත්

515 516

[ැරු අජි් මශ්දනප්ශපරුම මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

්නපයු්පකරුව්ද එක්ක ශනොශ ත් වයශපශ දක ්ද එක්ක කරන ැනුශෙනු ඇතුශ ේ තිශබන දූක තාශව තමන් අෙ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශවචිච ශහශණ්. එශහම නන් න්ප අෙ විදුලිබක මණ්ඩක ශ්ප තර්ප වි ශක අමශරුවකට ප් ශව්දන ශහේතුව ඒකන් කි කශ මම ශප්දව්දන කනමනතින්. ඒ නි්ශ අෙ අපට රුවමනශ කර්දශ්ද ඒවශශේ ක මනශකරට නිවනරැරි තනනකට ශැනනේකශ දූෂට ව ක්ව්දනන්. ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි Transparency International Sri Lankaහි ජශතය්දතර නිශ ෝජිත ශ වන නිහශේ ශ්‍රී අමරශ්ේකර මහතශ ේවිටතම පකවරුඩ ක් නි ත් කරමි්ද කි නවශ කශකශශව දුගීාශව ට ශහේතුව ශහොරකම ්හ දූෂට කි කශ. මම වි ථවශ් කරන හනටි ට මම ඇ්ථතශ්ප්දතු කරන හනටි ට විදුලිබක මණ්ඩකශේ අෙ තිශබන පි දවනශ ්ද සි ට 15ක් ශ්ප දූෂට ට අන්ති ශවනවශ. ඒ වශශකම ශ්ප ආ තන විසි්ද නශ්ථතිකශර වයශපෘති ශකොචිචර කරකශ තිශබනවශෙ? ඒ වයශපෘතිවලි්ද තමතම්දට ශකොචිචර වශසි තිබුටශෙ?

ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ුණ වාසුගේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, is my time over? ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Member, your time is over. ුණ වාසුගේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Okay, Sir, I will wind up.

අව්ශන ව ශ ්ද මම ශ්ප කශරට ් කි ්දන ඕනෑ. විදුලිබක මණ්ඩකශේ තී්දදු ැ්දශ්ද ිහ මේටශ්ප උෙවි විසි්ද. එ ශ්ප රශේ අාය්දතර වයශපශ දක ්දට් විශේය වයශපශ දක ්දට් ශපොශහෝ් වීමට ිඩ ්ක්ථවන ැනුශෙනුවකට ප්‍රනශනම ශහේතුවක් බවට ප් රුටශ. විදුලිබක මණ්ඩක ට වන ශ්ප විපත නව් ව්දන න්ප ශ්ේවක ්දශක අධීක්ෂට ක් ටශ් සිදුවන ක මනශකරට ක් අව යන්. එශහම රුශටෝ අපට විදුලි අඩුශව්ද මිකී ැ්දන ුලළුව්ද. ශ්ප රශේ ුලනතමජනීම බක ක්ති රියුණු කිරීමට ැ් ත තී්දදු එකක්ව් අෙ ශවනතුරු ‍රි ශ් මක ශවකශ නනහන. ුලනතමජනීම බක ක්ති පිළිබඳව ශැන තිශබන තී්දදු අඩුම වි ෙමි්ද විදුලි ජනන කිරීමට ශැන තිශබන තී්දදු ඔක්ශකෝම හම්ථ ශපේටි ට ෙමශ අෙ ‍රි ශ් මක ශව්දශ්ද ශට්දඩර නනතිව න වනඩ පිළිශව ක්. ශ්පවශ දූෂට ‍රි ශවකට ඇරුල ශෙොරවේ කි කශ තමන් මට කි ්දන තිශබ්දශ්ද ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි.

්ථතුතින්. ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Selvarajah Kajendren. You have six minutes.

[பி.ப. 1.21]

ුණ ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இன்று இச்சகபயில் மின்கட்டண உயர்வு ததாடர்பான ஒத்திகவப்பு விவாதம் நகடதபறுகின்றது. இந்த பநரத்தில் நான் ததன் தமிழ்த் பதசத்தில் - கிைக்கு மாகாணத்தில் - நடந்து தகாண்டிருக்கின்ற மிகப் தபரும் அநீதி ததாடர்பாக, வடக்கு, கிைக்குத் தமிைர்ககள ஒட்டுதமாத்தமாகக் தகாதித்ததை கவக்கின்ற அரசாங்கத்தினுகடய தசயற்பாடு ததாடர்பாக இங்பக பதிவுதசய்ய விரும்புகின்பறன்.

கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரபதச தசயலகமானது, 1989ஆம் ஆண்டில் உப பிரபதச தசயலகமாக உருவாக்கப் பட்டு, 1993ஆம் ஆண்டில் பிரபதச தசயலகமாகத் தரமுயர்த்தப் பட்டது. 30 ஆண்டுகளுக்கும் பமலாக அது ஒரு பிரபதச தசயலகமாகச் தசயற்பட்டு வருகின்றபபாதிலும்கூட, இன்று வகரக்கும் அதற்குாிய கணக்காளர் நியமனம் இடம்தபற வில்கல. அதற்காக மக்கள் ததாடர்ந்து பபாராடிக்தகாண்டிருக் கின்றார்கள். இந்த நிகலயில், கடந்த வாரம் தபாது நிருவாக உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சின் இகணயத்தளத்தில் "பிரபதச தசயலகம்" என்ற வகுதிக்குள்ளிருந்து கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரபதச தசயலகத்தினுகடய தபயர் நீக்கப்பட்டு, அந்தப் பிரபதச தசயலகத்தின் 29 கிராம பசகவயாளர் பிாிவுகளும் கல்முகன ததற்குப் பிரபதச தசயலகத்பதாடு இகணக்கப்பட்டிருக் கின்றன. இது தமிழ் மக்களுக்கும் முஸ்லிம் மக்களுக்கும் இகடயில் பகககமகய வளர்க்கும் பநாக்கத்துக்காக பமற்தகாள்ளப்படுகின்ற திட்டமிட்ட ஒரு நடவடிக்ககயாகும். கல்முகன வடக்குத் தமிழ் உப பிரபதச தசயலகமானது அகமச்சரகவத் தீர்மானத்தின்மூலம் பிரபதச தசயலகமாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டு, 30 ஆண்டுகளுக்கும் பமலாக இயங்கி வருகின்ற நிகலகமயில், யாருகடய அனுமதிபயாடு, எப்தபாழுது இந்தத் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது? எந்தத் திகதியில் நகடதபற்ற அகமச்சரகவக் கூட்டத்தில் எடுக்கப் பட்டது? அந்தக் பகாாிக்கக யாரால் முன்கவக்கப்பட்டது? ஆகிய பகள்விககள நான் இங்கு பகட்டுக்தகாள்ள விரும்பு கிபறன்.

தமிழ் மக்களுக்கும் முஸ்லிம் மக்களுக்கும் இகடயிபல பகககமகய வளர்ப்பதற்காகக் கடந்த காலங்களில் அரசாங்கம் திட்டமிட்ட ாீதியிபல சில தசயற்பாடுககள பமற் தகாண்டது. தற்பபாகதய சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் பிரதம மந்திாியாக இருந்ததபாழுது இடம்தபற்ற ஏப்பிரல் 21 தாக்குதலுக்குப் பிற்பாடு, சனாதிபதி ஆகணக் குழுவுக்கு அவர் வைங்கிய வாக்குமூலத்திபல, "தமிழ் மக்களுக்கும் முஸ்லிம் மக்களுக்கும் இகடயில் முரண்பாட்கட உருவாக்குவதற்காக முஸ்லிம் இகளஞர்கள் சிலர் பயன் படுத்தப்பட்டார்கள்" என்ற விடயத்கதக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அவர் சனாதிபதியாக வந்த பிற்பாடும் அதுபபான்ற ஒரு தசயற்பாடு இப்தபாழுதும் நகடதபறுகின்றதா? என்ற பகள்வி எழுகின்றது. அவர் சனாதிபதியாக வந்த பிறகு, தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்பினர் அவகரச் சந்தித்திருக்கிறார்கள். அதன் பபாது, கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரபதச தசயலகம் ததாடர் பில் பிரஸ்தாபித்ததாக அவர்கள் தசால்கிறார்கள். அதற்குப் பிற்பாடும் இந்தக் காாியம் நகடதபற்றிருக்கிறது. தமிழ் மக்களுக்கும் முஸ்லிம் மக்களுக்கும் இகடயில் பகககமகய ஏற்படுத்துவதற்கும் தமிழ் மக்கள் வீதியிபல இறங்கிப் பபாராடு கின்ற நிகலகமகய உருவாக்குவதற்கும் ஒருசில இனவாத

517 518

පශතමලිශ්ප්දතුව

முஸ்லிம் அரசியல் தகலவர்களுகடய தூண்டுதலின் அடிப் பகடயில் சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இவ்வாறு தசயற்படுகின்றாரா? என்ற சந்பதகம் எழுகின்றது.

தமிைர்களாகிய நாங்கள் வடக்கு, கிைக்கிபல முஸ்லிம் மக்கபளாடு சபகாதரர்களாக வாை விரும்புகிபறாம். அவர் களுகடய உாிகமகளும் தமிைர்களாகிய எங்களுகடய உாிகமகளும் சட்டபூர்வமாக அங்கீகாிக்கப்பட்டு, ஒவ்தவாரு வருகடய பாதுகாப்பும் உறுதிப்படுத்தப்பட்ட நிகலயிபல வாைபவண்டும் என்றுதான் நாங்கள் விரும்புகின்பறாம். நாங்கள் தமிழ்த் பதசத்தினுகடய அங்கீகாரத்துக்காகப் பபாராடிக் தகாண்டிருக்கின்றபபாது, சாதாரண ஒரு பிரபதச தசயலகமாக இயங்கிவந்த கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரபதச தசயலகத்தினுகடய தபயகர இன்று நீங்கள் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சின் இகணயத்தளத்திலிருந்து நீக்கியிருக்கிறீர்கள் என்றால், அது ஓர் இனவாதச் தசயற்பாபட ஆகும். தகௌரவ பிரதம மந்திாி திபனஷ் குணவர்தன அவர்கபள, நீங்கள் அதற்கு அனுமதி தகாடுத்தீர்களா? அப்படி தயன்றால், பிரதமராக இருந்துதகாண்டு தசய்யக்கூடிய ஒரு காாியமா இது? எனக் பகட்க விரும்புகின்பறன். மதிப்புக்குாிய நீதியகமச்சர் அவர்களும் இங்பக இருக்கின்றார். அவருகடய கவனத்துக்கும் நான் இந்த விடயத்கதக் தகாண்டுவர விரும்புகிபறன். தமிழ் மக்களுக்கும் முஸ்லிம் மக்களுக்கும் இகடயில் பகககமகய ஏற்படுத்துகின்ற பநாக்கத்பதாடு பமற்தகாள்ளப்படுகின்ற இந்த முயற்சி உடனடியாக நிறுத்தப் பட்டு, கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரபதச தசயலகம் என்ற தபயர் முன்பிருந்தகதப் பபான்பற குறித்த அகமச்சின் இகணயத்தளத்தில் "பிரபதச தசயலகம்" என்ற வகுதிக்குள் மீண்டும் பசாோ்க்கப்பட பவண்டும்.

அபதபபான்று, காணிப் பதிவுககளக் கல்முகன ததற்குப் பிரபதச தசயலகத்திடம் ஒப்பகடக்குமாறு பதிவாளர் நாயகத் தினால் கடிததமான்று அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தக் கடிதம் உடனடியாக வாபஸ்தபறப்பட பவண்டும். அவ்வாபற, கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரபதச தசயலகத்துக்குாிய கணக்காளர் நியமனமும் உடனடியாக பமற்தகாள்ளப்பட பவண்டும். இவற்கறச் தசய்யத் தவறினால், வடக்கு, கிைக்குத் தழுவிய ாீதியிபல கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவில் வாழும் தமிழ் மக்களுக்கு ஆதரவாக நாங்கள் பபாராடுபவாம். அந்தப் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள 29 கிராம பசகவயாளர் பிாிவுகளிலும் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் தகாதிப்பகடந்திருக்கிறார்கள். அந்த மக்கள் பாாியததாரு பபாராட்டத்கத முன்தனடுக்கப்பபாவதாகவும் அறிவித்திருக்கிறார்கள். இதற்கு நீதி கிகடக்கும் வகர அந்த மக்கபளாடு பசாோ்ந்து நாங்களும் பபாராடுவதற்குத் தயாராக இருக்கிபறாம். அந்தப் பபாராட்டத்திபல முழு அளவிபல பங்தகடுக்கபவண்டிய ஒரு நிகலகம எங்களுக்கு உருவாகும் என்பகத நான் இந்த இடத்திபல தபாறுப்புடன் பதிவுதசய்து தகாள்ள விரும்புகின்பறன். இந்தக் குைப்பங்ககளத் தவிர்ப்ப தற்காக, 30 ஆண்டுகளாக உங்களுகடய அரச நிர்வாகத்தின் கீழ் பிரபதச தசயலகமாக மதிக்கப்பட்டுவந்த அந்தப் பிரபதச தசயலகத்துக்கான சகல ஆளணியினர் - உத்திபயாகத்தர்கள் - தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சினால்தான் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இதகன மீறுகின்ற வககயில், ஒருதகலப்பட்சமாகவும் இனவாத ாீதியாகவும் நீங்கள் பமற்தகாள்கின்ற நடவடிக்ககககள உடனடியாக நிறுத்த பவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்திபல வலியுறுத்திக் பகட்டுக் தகாள்கிபறன்.

இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் நான் இங்பக பதிவுதசய்து தகாள்கிபறன். இன்று இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரம் அரசியல்வாதிகளுகடய தசயற்பாடுகளால் பாதாளத்திற்குள் வீழ்ந்திருக்கிறது. மஹிந்த ராஜபக்ஷ, பகாட்டாபய ராஜபக்ஷ வினுகடய அரசுகள் மட்டுமல்ல, அதற்கு முன்னர் இந்த நாட்கட ஆண்ட ஆட்சியாளர்களுகடய பமாசடிகளாலும் களவு களாலும்தான் இந்த நாடு பாதாளத்திற்குள் வீழ்ந்திருக்கிறது. இந்த நாட்கட அதலபாதலத்திற்குள் தள்ளி, அகனத்து மக்களுகடய தபாருளாதாரத்கதயும் அைித்துவிட்டு, இன்று இந்த நாடு வங்குபராத்து நிகலகமயில் இருக்கின்ற தபாழுது, அரச உத்திபயாகத்தர்ககளப் பார்த்து, “பவகல தசய்ய முடிந்தால், பவகல தசய்யுங்கள்; முடியாவிட்டால் வீட்டுக்குச் தசல்லுங்கள்!” என்று சனாதிபதி தசால்லுவதானது, தங்களுகடய பக்கத் தவறுககள மகறத்து, தகாள்களக்காரர் ககளப் பாதுகாப்பதற்காக முழுப் பைிகயயும் அரச ஊைியர்கள்மீது சுமத்தும் ஓர் அநாகாிகமான தசயற்பாடாகும். அதற்காக சனாதிபதி அவர்கள் மன்னிப்புக் பகட்க பவண்டும். அபதபபான்று மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர் அவர்கள், “தபற்பறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தில் இருக்கும் அகரவாசி ஊைியர்கள் விகனத்திறனற்றவர்கள்” என்று தசால்லியிருக் கிறார். இந்த நாடு வங்குபராத்து நிகலக்குச் தசன்றிருப்ப தற்குக் காரணம் அரசியல்வாதிகபள ஆகும். கடந்த வாரம் யாழ்ப்பாணத்திபல இலங்கக வங்கியின் ஊைியர்கள் தமது தகலகமப்பீடத்திற்கு எதிராக ஒரு பபாராட்டத்கத நடத்தியிருக்கிறார்கள்.

ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ුණ ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கபஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, I am going to wind up.

அரசியல் தகலவர்களின் பிகையான வைிகாட்டுதல்களால் இன்றும் இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரம் மீண்தடை முடியாத நிகலயில் இருக்கிறது. அப்படி இருக்கும்பபாது, அரச உத்திபயாகத்தர்ககள பநாக்கி உங்களுகடய விரகல நீட்டுவது சாியான ஒரு விடயமல்ல. கடந்த காலங்களில் அரசியல் பநாக்கங்களுக்காக தகககமயற்றவர்ககளப் பதவி களில் அமர்த்தியது இந்த அரசியல்வாதிகள்தான். அவ்வாறு நியமித்துவிட்டு, அவர்கள் திறகமயற்றவர்கள் என்று பகலி தசய்வது தவறான விடயமாகும். ஆககயால், மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர் அவர்கள் அதற்காக மன்னிப்புக் பகட்க பவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாள்கிபறன்.

நீங்கள் எங்களுகடய பதசத்கதப் பபாரால் அைித்தீர்கள். அகத மீளக்கட்டிதயழுப்புவதற்கு 13 வருடங்களாக நீங்கள் எதகனயும் தசய்யவில்கல. இந்த நிகலகமயிபல, எாிதபாருள் மற்றும் மின் கட்டண விகலககள உயர்த்தி எங்களுகடய பதச மக்ககள நீங்கள் தமன்பமலும் அைிவுக்குட்படுத்துகிறீர்கள். எனபவ, தமிழ்த் தகலவர்கபளாடு பபசி, வடக்கு, கிைக்கு தமிழ்த் பதசத்துக்தகன ஒரு விபசட தபாருளாதார பவகலத் திட்டத்கத வகுக்க முன்வர பவண்டுதமனக் பகட்டு, உங்களுகடய இந்த முடிவுகளுக்கு நாங்கள் ஒருதபாழுதும் இணங்க முடியாது எனக் கூறி, விகடதபறுகின்பறன். நன்றி.

ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mahindananda Aluthgamage. You have 26 minutes.

519 520

[ැරු ශ්ේවරශජශ කශේ්දද්‍ර්ද මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

[අ.ාශ. 2.19

ුණ මි න්දානන්ද අලුත් මගේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි විදුලි ැශ්ථතු ්ශශ ෝනන පිළිබඳව විපක්ෂශ ්ද කරන කෙ ිේලීම අනුව පව් වන ශ්ප විවශෙ අව්ථාශශව මශ මුලි්දම අශප් තරුට අමශතයතුමශට සුබ පතනවශ. අපි ෙකිනවශ එතුමශ ශ්ප අමශතයශශ ාශර ැ් තශට ප්ථශ්ේ ශ්ප අමශතයශශ ශහොඳ ැමනක් අරශැන න බව. ඒ නි්ශ අපි මුලි්දම ැරු අමශතයතුමශට සුබ පතනවශ. ශ්ප අමශතයශශ තුළි්ද රශේ ජනතශව බකශශපොශරෝ තු ශවචිච නමු් ිෂථට කර ැ්දන බන ද ශවචිච ශේවේ එතුමශට ිෂථට කර ැ්දන හනකි ශව කනශබන් කි කශ අපි වි ථවශ් කරනවශ. ඒ ්ඳහශ අපශක ්්පූරතමට ්හශ ෝැ එතුමශට කබශ ශෙනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි ශ්ප වන විට රටක් හනටි ට අපි බරපත ආතමක ක හශ ්මශජයී අතමබුෙ කට මුහුට ී කශන් ි්දශ්ද. විදුලි මික ්ශශ ෝනන වන ශ්ප අව්ථාශව වන විට් අපි රටක් හනටි ට අ්ශදු ශේඛන ැත ශවකශන් ි්දශ්ද. අපි ට ශැව්දශ්ද නනති රටක් ට ශැවශ ැ්දන බන ද රටක් හනටි ට ප් ශවකශන් ි්දශ්ද. රශේ ඇති ශවකශ තිශබන ශ්ප බරපත අතමබුෙ ් එක්ක රශේ වි ශක ්මශජ අතමබුෙ ක් ෙ පනන නනත්කශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ශ්ප ශවනශකොට මිනිසු්දට ජීව් වීශ්ප බරපත අමශරු ත් ් ව ක් තිශබනවශ.

කශකශ විදුලි බක මණ්ඩක අශප් රශේ ජනතශවට විදුලි කබශ ශෙන එකම ආ තන . ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි කශකශ විදුලි බක මණ්ඩක විදුලි මික වනඩි කර්දශ්ද අරුරුදු 20කට ප්ථශ්ේ. 1021ී මික වනඩි කරකශ ආපසු 1023ී මික අඩු ක ශ. ඒ කි ්දශ්ද 1021ී තිබුණු ත් ් ව මන් තිශබ්දශ්ද. අරුරුදු 20කට ප්ථශ්ේ තමන් විදුලි බක මණ්ඩක විදුලි බික වනඩි කර්දශ්ද. විදුලි බික වනඩි කිරීම පිළිබඳව ජනතශවශක පන් ශත්ද ශකො ත විශරෝන ක් තිශබනවශ. ජනතශව ශ්ප පිළිබඳ වි ශක විශවචන ්මශජ මශනය තුළි්ද එේක කරනවශ. කතමමශ්දතකරුව්ද ආශ ෝජක ්ද ඒ වශශකම විවින ුලේැක ්ද විදුලි මික වනඩි කිරීම පිළිබඳ වි ශක විශවචන එේක කරනවශ. ඒ පිළිබඳ ජනතශවශක පන් ශත්ද අපි වරෙක් කි ්දශ්ද නනහන. එකවර වනඩිශ ්ද වනඩිවීම තු ඔරු්දට ්ප අපහසුතශව ක් තිශබනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි විදුලි බක අමශතයශශ ශේ නිශ ෝජය අමශතයවර ත හනටි ට් විදුලි බක අමශතයශශ ශේ කනබිනේ ශනොවන අමශතයවර ශ හනටි ට් මම ව්ර පහක් වනඩ කරකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ශ්ප අමශතයශශ පිළිබඳ ්ප අවශබෝන ක් මට තිශබනවශ. ශ්ප අමශතයශශ පිළිබඳව මශ් ෙරුල මත ක් තිබුටශ. අෙ ශ්ප අමශතයශශ පන් ශත්ද ැ් ශතෝ අපට ශකටිශ ්ද ්හ පහසුශව්ද කි ්දන ුලළුව්ද කශරට ක් තමන් විදුලි මික වනඩිවීමට ශහේතුව. කශකශ විදුලි බක මණ්ඩක විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන වන කරන මික ්හ වි තටන මික ්ශ්්දෙන කරකශ බන දවශම විදුලි මික වනඩි කිරීම එක පන් තකි්ද ිතශම ්ශනශරටන්. ශමොකෙ ශවන විකේප ක් නනහන. අශප් වි ශකම විදුලි බකශැශර තමන් ශනොශරොචිශචෝශේ විදුලි බකශැශර . අශප් රශේ ැේ අඟුරු නනහන. අපි ැේ අඟුරු ආන න කරනවශ. එෙශ අපි ැේ අඟුරු ශමට්‍රික්ශටෝද එකක් ශඩොකතම 87කට තමන් ශැනශශව. අෙ ැේ අඟුරු ශමට්‍රික්ශටෝද එකක් ශඩොකතම 310න්. එතශකොට ශඩොකතම 87ට තිබුණු ැේ අඟුරු ශමට්‍රික් ශටෝද එකක් ශඩොකතම 310ට වනඩි රුටශම එෙශ ැටනට අපට විදුලි ශේදන බනහන. ඒ කශකශේ ඩී්ේ ලීටර ක් රුපි ේ 71න්. අෙ ඩී්ේ ලීටර ක් රුපි ේ 410න්. එෙශ රුපි ේ 71ට ැ් ත ඩී්ේ අෙ රුපි ේ 410ට අරශැන එෙශ මිකට විදුලි ශේදන බනහන. ඒ නි්ශ

අපි පිළිැ්දනවශ විදුලි බක මණ්ඩක ට ශ්ප ශවකශශව විදුලි බික වනඩි කිරීම හනර ශවන විකේප ක් නනහන කි කශ. ැරු ඇමතිතුමශට විදුලි බක මණ්ඩක ට ශවන විකේප ක් නනහන විදුලි බික වනඩි කිරීම හනරුණුශකොට. ශ්ප මික වනඩි කර්දශ්ද නනතුව ශ්ප තිශබන මිකට විදුලි ැ් ශතෝ ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි විදුලි බක මණ්ඩක ට ශ්ප ව්ශතම විතරක් බිලි න 508ක පශඩුවක් ශවනවශ. අපි රුපි ේ 410ට ඩී්ේ ටික අරශැන ශඩොකතම 310ට ැේ අඟුරු අරශැන විදුලි බික වනඩි කර්දශ්ද නනතුව ත්ශ ෝ 1011/1013 අරුරුේශේ මණ්ඩකශේ පශඩුව බිලි න 508ක් ශවනවශ.

ඒ නි්ශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශ්ප ්්පබ්දනශ ්ද ශවන විකේප ක් නනහන. ැරු අමශතයතුමනි ඔබතුමශ තරුට අමශතයවරශ ක්. මම කබුල අ් ෙනකීමන් මම ශ්ප කි ්දශ්ද. මම කි ්දශ්ද කරුටශකරකශ ශ්ප බර පශ දශාෝත්ක ්ද මත විතරක් පටව්දන එපශ කි කශන්. රජ ක් හනටි ට අපිට් ශ්ප ්්පබ්දනශ ්ද වැකීමක් තිශබනවශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක හනටි ට ඔරු්දට් වැකීමක් තිශබනවශ. ඒ නි්ශ පශ දශාෝත්ක න් රජ න් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක න් තු්දශැොේක්දම එකතුශවකශ ශ්ප ප්‍ර ථන ට වි්ඳු්ප කබශ ශේදන ඕනෑ.

අශප් ැරු අමශතයතුමනි අපි 1023්ද ප්ථශ්ේ කිසිදු විදුලි බකශැශර ක් හෙකශ නනහන. විපක්ෂ තමන් ශ්ප ශ ෝජනශව අෙ ශැනශශව. හනබනන් විපක්ෂ ශ්ප ශ ෝජනශව ශැනශවශට ශ්ප කාශ අහශැන ි්දනව් විපක්ෂශේ කරුරුව් ශ්ප ැරු ්ාශශව ෙන්ද නනහන. ෙන්ද එතුම්දකශ කි නවශ විදුලි බික වනඩි ක ශට අපි විරුේනන් කි කශ. 1023ී ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර ිරික ශට ප්ථශ්ේ අරුරුදු 9ක් නක්ප කිසිදු බකශැශර ක් අශප් ජශතික විදුලිබක පේනති ට එකතු කරකශ නනහන. එතුම්දකශශක 1025-1010 ආණ්ඩුව කශකශේ කිසිදු විදුලි බකශැශර ක් අශප් ජශතික විදුලිබක පේනති ට එකතු කරකශ නනහන. 1021 ිඳ්ද ශ්ප ෙක්වශම ශමැශශවොේ 216න් අ දති්ද ජශතික පේනති ට එකතුශවකශ තිශබ්දශ්ද. සු ශ බකශැශර ක ශමැශශවොේ 200 ත් ශපොඩි ජක විදුලි බකශැශර ක ශමැශශවොේ විසි ැටන ත් තමන් ශ්ප ව්ර ැටනශවට අශප් ජශතික විදුලිබක පේනති ට එකතුශවකශ තිශබ්දශ්ද. අපි නි මිත ශවකශවට බකශැශර ිරිශනොකිරීම නි්ශ අධික මිකකට අපට හරිසි විදුලි මිකී ැනීම්ප කර්දන ශවනවශ. ඒ නි්ශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශචෝෙනශවක් තිශබනවශ ශපෞේැලික විදුලි බකශැශර එක්ක ැනුශෙනුවක් කරන නි්ශ අ ද් බකශැශර ශක්දන උන්දදු ශව්දශ්ද නනහන කි කශ. ඒ ශචෝෙනශව මම හිටුල කශකශේ අපට් ආවශ. ඒ නි්ශ ජශතික අව යතශවක් හනටි ට කේපනශ කරකශ ඒ විදුලි බකශැශර හේදන උන්දදු කරව්දන රජ ක් හනටි ට අපට් වැකීමක් තිශබනවශ. ්මහර ශපෞේැලික විදුලි බකශැශර තිශබනවශ. ඒ බකශැශරවලි්ද අපි විදුලි ඒකක ක් ැ්දශ්ද රුපි ේ අසූ ැටනක් ී කන්. අපි ශපෞේැලික විදුලි බකශැශරවලි්ද විදුලි ැ්දශ්ද ඇන්? අපි බකශැශර හනදුවශ න්ප අපට ඒවශන්්ද විදුලි ැ්දන අව යතශවක් නනහන. ැරු අමශතයතුමනි අශප් ඒ ජනන ්නකන්ථමට අනුව ිරි ද කශක තු බකශැශර ිරිකරකශ ශපෞේැලික විදුලි බකශැශරවලි්ද අධික මුෙකකට විදුලි මිකී ැනීමම නව් ව්දන ඔබතුමශ කටයුතු කරන් කි කශ මශ වි ථවශ් කරනවශ.

ඒ වශශකම ශ්ප කබශ ශෙන ්හනශනශර ශේ බක්දන ැරු අමශතයතුමනි. ඔබතුමශ විදුලිබක අමශතයවර ශ හනටි ට ශ්ප අමශතයශශ බශර ැ්දනශකොට පශ දශාෝත්ක ්දට විදුලි කබශී කශ තිශබන ආකශර අපි බන දවශ. ශ්ප ශෙන ්හනශනශර ක්‍රම ට මම එෙශ් විරුේන රුටශ. මශ් කට විදුලි ඒකක 30ක් ාශවිත කරන පශ දශාෝත්ක ්ද මිලි න 2.4ක් අශප් රශේ ි්දනවශ. ඒ අ ශක මශ් ක වනඩිම විදුලි බික ශව්දශ්ද රුපි ේ 205න්. කක්ෂ 24කශැ්ද අපි මශසිකව විදුලි බික අ කර්දශ්ද රුපි ේ 205න්. අෙ සිැරේ එකක් කී ෙ ැරු ඇමතිතුමශ? සිැරේ එක ත් අෙ

521 522

පශතමලිශ්ප්දතුව

රුපි ේ 205ක් විතර ශවනවශ. සිැරේ එකක් ශබොන මුෙකට ්මශනන් අෙ ඒ අ ශක මශසික විදුලි බික. ශමශහම ්හනශනශර ී කශ රටක් ශැනි ්දන ුලළුව්ද ෙ? මිනි්ථසු එශහම ්හනශනශර ිේක්දශ්ද් නනහන. ශ්ප වන විට් කක්ෂ 24කට අපි විදුලි ශෙනවශ මශ් ක බික රුපි ේ 205 ැටශ්ද. ඊ ඟට අපි තව් කක්ෂ 25කට විදුලි ශෙනවශ. ඒ අ ශක මශසික බික රුපි ේ 180න්. ඒකක 60 ෙක්වශ ාශවිත කරන අ ශැ්ද අපි ැ්දශ්ද රුපි ේ 680න්. තව් මිලි න 2.5කට අපි විදුලි ශෙනවශ. ඒ අ ශක මශ් ක විදුලි බික රුපි ේ 862න්. ශ්ප සි දශෙනශට අපි අධික ්හනශනශර ක් ශෙනවශ. අශප් රශේ විදුලි පශ දශාෝත්ක ්ද ි්දශ්ද මිලි න 6.6න්. ශ්ප විදුලි පශ දශාෝත්ක ්ද කක්ෂ 66්ද කක්ෂ 44කට පසුත් කශකශේ ිතශම අඩු මිකකට තමන් විදුලි දු්දශ්ද. මම එෙශ ශ්පකට විරුේන රුටශ. අපි එෙශ ශ්ප ැනන කාශ ක ශ. අපි කිවවශ ශ්පක ක යුතු නනහන කි කශ. අමශරු අ ට ්හනශනශර ක් ශේදන ඕනෑ. ඔබතුමශ හිත්දන පශ දශාෝත්ක ්ද කක්ෂ 24කට මශසික විදුලි බික එ්දශ්ද රුපි ේ 205 ැටශ්ද. හනබනන් මශසික විදුලි ප දශාෝජන units 91ට වඩශ වනඩි අ ශැ්ද ිතශ අධික මිකක් අ කරනවශ. ැරු අමශතයතුමනි ෙන්ද ඔබතුමශ ්ප මුෙකක් වනඩි කරකශ තිශබනවශ. ඒකට් පශ දශාෝත්ක ශ බකවනවශ. හනබනන් අේ ඔබතුමශශක කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට විදුලි unit එකකි්ද රුපි ේ 21ක් පශඩුන්. විදුලි බික වනඩි කරකශ් අේ මණ්ඩක ට විදුලි unit එකකි්ද රුපි ේ 21ක් පශඩුන්. ඒ් ශ්පශක්ද ශැොඩ එ්දන බනහන. ඒ නි්ශ ශ්ප විදුලි පශ දශාෝත්ක ්ද අමශරුශව වනශට්දන ශහේතුවට අපි් ඇතුළුව ශමශතක් පනවති සි ද ආණ්ඩු වැ කි ්දන ඕනෑ. ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව ි්දන 115ශෙනශම ශ්පකට වැ කි ්දන ඕනෑ. අපි නි මිත ශවකශවට ජනන ්නකන්ථමට අනුව විදුලි බකශැශර හනදුශව නනහන. අනව ය විධි ට ්හනශනශර දු්දනශ. ඒ සි ේකට අපි 115ශෙනශම වැ කි ්දන ඕනෑ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුටට් ශ්පශක්ද ශේශර්දන බනහන. TNA එකට් ශ්පශක්ද ශේශර්දන බනහන. ශ්ප සි දශෙනශ එවකට හිටුල ආණ්ඩු් එක්ක හිටුල අ . ඒ නි්ශ අපි සි දශෙනශම ශ්ප විදුලි මිකී ැනීම්පවකට වැ කි ්දන ඕනෑ.

ආණ්ඩු විතරක් ශනොශවන් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ් වැ කි ්දන ඕනෑ ඒ පශකන අධිකශ ද ් වැ කි ්දන ඕනෑ ශ්ප විදුලි බික එකවර වනඩිවීශ්ප ශහේතුවට. ඒ නි්ශ අපි විෂ ාශර ැරු ඇමතිතුමශශැ්ද ිේලීමක් කරනවශ ්හනශනශර ශෙනශකොට ්ප ්ප කශරටශ ්කකශ බක්දන කි කශ. ්මෘේධි ්හනශනශර ැ් තශම අෙ රජශේ ශ්ේවක ්දට double-decker බ්ථ තිශබන මිනි්ථසු්දට ්මෘේධි ්හනශනශර ශෙනවශ. ශකොශරෝනශ ව්ශැත අව්ථාශශව අපි රුපි ේ 5 000ක ී මනශවක් කබශ දු්දනශ. ඒ ශවකශශව පරු්ප 20ක bracelet එකක් අශ් ෙශශැන ඇවිේකශ රුපි ේ 5 000 ැ් ත අ ් හිටි ශ. ඒ නි්ශ ැරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමශශැ්ද ිේලීමක් කරනවශ ශ්ප ්හනශනශර කබශ ී ශ්පී හ ද ට හඳුනශශැන ආතමක ක අති්ද අමශරු අ ට අනිවශතම ශ ්ද ්හනශනශර ශේදන කි කශ. හනබනන් අ ක යුතු අ ශැ්ද අ කරැ්දන ැරු ඇමතිතුමනි. නන් න්ප ශ්ප කටයු් ත කර්දන බනහන. ශ්පක ඔබතුමශට විතරන් කර ැ්දන් ුලළුව්ද.

ැරු අමශතයතුමනි කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක 1025 ශවනශකොට කශා කබුල ආ තන ක්. 1025ී බිලි න 10ක් කශාන්. ැරු ඇමතිතුමනි නමු් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක 1010 ශවනශකොට බිලි න හතරන් ෙ ම ැටනක් පශඩුන්. ඒ වශශකම ශ්ප ශවනශකොට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක එක අරුරුේෙට බිලි න 99ක් පශඩුන්. කශා කබුල ආ තන ක් පශඩු ශව්දශ්ද ශකොශහොමෙ? 1024 ශවන ශකොට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්ද හිටිශේ ෙහහතර ෙහ්ථ ැටනන්. ශ්ප ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව ශ ෝජනශව ිරි දප් කරන ඔබතුම්දකශශක ආණ්ඩුව කශකශේ

විදුලිබක මණ්ඩක ට ශ්ේවක ්ද 6 000ක් අර ශැන තිශබනවශ. 1024 ශවනශකොට අපි සි ට 200ක් රටට විදුලි ී කශ ිවරන්. ශ්ේවක ්ද 24 000කි්ද අපි ශ්ප රශේ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ඔක්ශකොම වනඩ ටික ක ශ. ශ්ේවක ්ද 24 000ක් හිටුල එක තමු්දනශ්දශ්ේකශ 12 000ක් ක ශ. එශහම 12 000 ක ් ඒ service එකමන් ශේදශ්ද. අපි ඒක කමක් නනහන කි කශ කි මු. හනබනන් ැරු ඇමතිතුමනි ශ්ේවක ්ද 12 000ක් හිටි ් තමු්දනශ්දශ්ේකශ services ටික ඔක්ශකොම privatize කරනවශ; ඔබතුම්දකශශක ශ්ේවශ ශපෞේැලීකරට කරනවශ. ශවලි කප්දශ්ද private කේටි . Connections ශේදශ්ද private කේටි . කණු හිටව්දශ්ද private කේටි . එත ශකොට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ කේටි ශමොනවශෙ කර්දශ්ද? කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ කේටි නික්ප ිඳශැන වනුමප් ැ්දනවශ. අෙ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක තශක වනුමප කී ෙ? අෙ උපශධිනශ ද තශක වනුමප රුපි ේ 10 000න්. විදුලි ක්පකරුවශශක වනුමප රුපි ේ 210 000න්. අෙ ඔරු්ද සි ද ී මනශ් එක්ක රුපි ේ 200 000කට ආ්්දන මුෙකක වනුමපක් ැ්දනවශ. නමු් උපශධිනශ ද ශට ශේදශ්ද රුපි ේ 10 000න්. ැරු ඇමතිතුමනි ඒ නි්ශ අපි කි ්දශ්ද ශ්පවශට ්ශනශරට ක් ශව්දන ඕනෑ කි කශන්. ශ්ේවකශ ෝ අති දක්තන් වනඩින්. ඒ නි්ශ ශ්පශැොේක්දට ී මනශවක් ශැවකශ ශවන් රැකි ශවකට ්දන අව්ථාශවක් ශේදන. ශ්ප අති දක්ත ශ්ේවකශ ෝ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට බරක්. පශකන අධිකශ ද ශ් රු්ප ැ්දන ඕනෑ ශමචිචර ශ්ේවකශ ෝ අව යෙ කි කශ. ශ්ේවකශ ෝ 24 000ක් ි්දනශකොට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශහොඳට කරශැන ත් ශන්ප කශා කනබුවශ න්ප ඒ ශ්ේවශ ඒ ආකශරශ ්දම ක ශ න්ප කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශ්ේවකශ ෝ 12 000ක් අව යෙ කි කශ අපි අහනවශ. ඒ නි්ශ ැරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමශශැ්ද ිේලීමක් කරනවශ විදුලිබක මණ්ක outsource කරන සි ද ශේ නව් ව්දන කි කශ. විදුලි ක්පකරුව්දට ත්හිේකශ කි ්දන wayleaves කප්දන connection ශේදන කණු හිටව්දන කි කශ. ඒ වශශකම මට ශ්ප කශරට ් මතකන්.‍ 1006ී ‍ මම විදුලිබක නිශ ෝජය ඇමති. ැරු ඇමතිතුමනි ඒ කශකශේ කණු ඔක්ශකොම හිශටවශව කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශකොේශකෝ ත්හිේකශ. ඒශැොේක්ද තමන් කණු හිටව්දශ්ද. ඒශැොේක්දට ශහොඳ වනුමපක් ශැව්දශ්ද ඒ නි්ශන්.

ැරු ඇමතිතුමනි ශ්ප ප්‍රතිවයුහැත කිරීම ඔබතුමශට විතරන් කර්දන ුලළුව්ද. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ කි ්දන ඕනෑ එක ශකළි්ද කි නවශ කර්දන ඕනෑ එක ශවකශවට කරනවශ. ඒ නි්ශ ඔබතුමශට තමන් ශ්ප ප්‍රතිවයුහැතකරට කර්දන ුලළුව්ද. ඔබතුමශට ඒ ්්පබ්දනශ ්ද රශේ ශැෞරව ක් තිශබනවශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක outsource කරකශ තිශබන ශේවේවකට න මුෙක ැනන ඔබතුමශ බක්දන. ඒක අනව ය මුෙකක්. ඒ නි්ශ හනම ශේම පශ දශාෝත්ක ශශක පන් තට ෙශ්දන එපශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පන් ශත් වනරරි තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ඒ පිළිබඳව අවනශන ශ ොමු කර්දන කි කශ මම කි නවශ.

ඒ වශශකම ැරු අමශතයතුමනි කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ තිශබන losses ැනන අපි බකමු. ඔබතුමශ ේදනවශ විදුලි ත්ැශශවොේ 25 000ක් අරුරුේෙකට තමු්දනශ්දශ්ේකශ නිෂථපශෙන කරන බව. ශ්පශක්ද සි ට 22ක් අශප් losses. සි ට 23ක විතර losses කලි්ද තිබුටශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ සි ට 22ක losses තවම තිශබනවශ. ශකෝකශේ ශවන් රටවක බක්දන ශ්ප losses ශකොශහොමෙ කි කශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ පශඩුව අවම කරැ්දන ඒ losses ටික අඩු කර ැ් තශ න්ප බිලි න ැටනක saving එකක් තිශබනවශ. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ බක්දන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ වශහන කී ක් තිශබනවශෙ කි කශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ වශහන ැටනට වනඩි වශහන හ තම එකට අරශැන තිශබනවශ. ඇන් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ

523 524

[ැරු මහි්දෙශන්දෙ අ ද් ැමශක මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

වශහන ති ශශැන වශහන හ තම එකට ැ්දශ්ද? කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්දශකම වශහන ටික තිශබනවශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවකශ ෝ තම්දශක වශහන හ තම එකට ෙශකශ දුවනවශ. ශ්ප ශහේතු නි්ශ පශ දශාෝත්ක ශ බි් ති ට ශහේ් තු කර්දන එපශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ තිශබන වශහන ටික නශවන ට ශ ොෙව්දන. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ තිශබන ශ්ේවක අති දක්ත ැනන නනවත හිත්දන. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ "අර ී මනශ ශ්ප ී මනශ" කි කශ ී මනශ තිශබනවශ. ඔබතුමශට මම කලිනු් ශ්ප ැනන කිවවශ. අෙ ශැවන ී මනශ පිළිබඳව ඔබතුමශ බක්දන ැරු ඇමතිතුමනි. ෙන්ද ඔබතුමශ කි නවශ විදුලි බික වනඩි ක ් තවම ඒකක කි්ද රුපි ේ 21ක් පශඩුන් කි කශ.

ඔබතුමශ හ ද. ඔබතුමශ විදුලිබක මණ්ඩක ්්පබ්දනශ ්ද ැත යුතු තී්දදු ටික ැ්දන. ඔබතුමශට‍ විදුලි ඒකක කි්ද රුපි ේ 6ක් ිති ද කරැ්දන ුලළුව්ද මණ්ඩක ඇතුශ ේ ක මනශකරටශ ්ද. තමු්දනශ්දශ්ේ ඒ ආ තනශේ ශ්ේවක අති දක්ත ැනන බක්දන. තමු්දනශ්දශ්ේ losses ටික අඩු කර ැ්දන බක්දන. ශ්ප services ටික ශවන් ඒවශට ශේදන බක්දන. ැරු ඇමතිතුමනි ශ්පවශ පිළිබඳව් ඔබතුමශශක අවනශන ශ ොමු කර්දන.

ශ්ප තිශබන ැටනට විදුලි ශේදන බනහන කි න එක අපි පිළිැ්දනවශ. මශ් ඒ ැනන ඔබතුමශට කිවවශ. ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර හෙනශකොට අපි ැේ අඟුරු ශමට්‍රිශක් ටෝද එකක් ැ් ශ් ශඩොකතම 86ට. අෙ ැේ අඟුරු ශමට්‍රික්ශටෝද එකක් ශඩොකතම 310න්. ඒ නි්ශ අපි පිළිැ්දනවශ ශ්ප ැටනට විදුලි ශේදන බනහන කි න එක. ශ්ප ආ තන ශ්ප විධි ට පව් වශ ශැන ්දන බනහන. අෙ පශ දශාෝත්ක ශ බකව්දශ්ද ආණ්ඩුවට. ශ්ප ආ තන 1025ී කශා කනබූ ආ තන ක් බව ශබොශහෝ අ ේදශ්ද නනහන. ශ්පක රුපි ේ බිලි න 10ක් කශා කනබූ ආ තන ක්. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ විදුලි බික වනඩි ශනොක ශ න්ප මම ි්ථශ්ේකශ කිවවශ වශශක රුපි ේ බිලි න 410ක් අපි අරුරුේෙකට පශඩු කබනවශ. ජනතශවශක පන් ශත්ද බකේී ‍ශ්ප විදුලි බික වනඩි කිරීම පිළිබඳව අපි කාශ කර්දශ්ද කනමන් තකි්ද ශනොශවන්. ැරු ඇමතිතුමනි අවශකව කි නවශ න්ප විදුලි බික වනඩි කිරීම නි්ශ මිනි්ථසු්දට අමශරුන්. හනබනන් රජ ්ද විසි්ද විවින අව්ථාශවකී අනුැමන කරුල වනරැරි ක්‍රම වනරරි තී්දදු ‍රි ශ පිළිශව් නි්ශ තමන් ශ්ප ත් ් ව අෙ ඇති ශවකශ තිශබ්දශ්ද.

අශප් අධිකරට ඇමතිතුමශ ශ්ප ැරු ්ාශශව ි්දනවශ. විශේ කටයුතු ඇමතිතුමශ් ශ්ප ැරු ්ාශශව ි්දනවශ. විදුලි බික වනඩි කිරීම පිළිබඳව අපි ඒ කශකශේ කනබිනේ මණ්ඩකශේී කාශ ක ශ. "ශමශහම ්දන බනහන ශතේ මික වනඩි කර්දන ඕනෑ" කි කශ අපි කාශ ක ශ. හනබනන් ඒ මත අපට ‍රි ශ් මක කරැ්දන බන ද රුටශ. ඛනිජ ශතේ ීමතිැත ්ශ්ථාශව ැනන කාශ කර්දන‍ ශහට රුට් කමක් නනහන තමු්දනශ්දශ්ේකශ විවශෙ ක් ශක්දන. ඒ ආ තනශේ ෙව්ක පශඩුව කී ෙ? ඒ විධි ට ඒ ආ තන පව් වශ ශැන ්දන බනහන. එහි ි්දන ශ්ේවක ්ශඛයශව ැනන බක්දන. ඒ වශශකම එහි සිදුවන නශ්ථති ැනන බක්දන.

ැරු ඇමතිතුමනි පසුත් කශකශේ ඛනිජ ශතේ ීමතිැත ්ශ්ථාශශව බරු්ර කට ශතේ ැහ්දන පැශව ශේදන ඕනෑ රුටශ. එශහම ශචෝෙනශ තමන් තිශබ්දශ්ද. ඒක නතර කිරීමට පි වර ැනීමම ඔබතුමශ ක ශහොඳ වනඩක්. ශපට්‍රේ ශෂඩ් එක්ෙහ්ථ ැටනක් රශේ තිබි ී consumer points කි කශ බරු්තම 1 200ට permits issue කරකශ. හ ද ට ඒවශ ශැවේවලි්ද ශැනනවි් ී කශ වශශකන්. එශහම න්ප ශමොකටෙ ශපට්‍රේ ශෂඩ් එකක් තිශබ්දශ්ද? එතනනී ශවනම ැනු ශෙනුවක් සිේන රුටශ. ඔබතුමශ ඒක නව් වුල එක ිතශම ශහොඳ ශෙ ක්.

ැරු ඇමතිතුමනි ජක බිේපත වනඩි වීම් මිනිසු්දට අමශරුන් කි කශ අපි ේදනවශ. නමු් අශප් ආණ්ඩු ්හනශනශර දු්දනශ ශ්ද. අඩු ැටශ්ද මිනි්ථසු අපට ඒකට ශහොඳ කිවවශෙ? ශැෝධශා රශජපක්ෂ හිටුල ජනශධිපතිතුමශ අරුරුදු ැටනක් විදුලි ්ඳහශ ්හනශනශර දු්දනශ. අරුරුදු ැටනක් ඛනිජ ශතේවකට ්හනශනශර දු්දනශ. අරුරුදු ැටනක් වතුරට ්හනශනශර දු්දනශ. නමු් කරුරුව් එතුමශට "ශහොඳන්" කිවවශෙ? බදු ්හන දු්දනශ බිලි න ැටනක්. එතුමශට "ශහොඳන්" කිවවශෙ? ඒ නි්ශ ශ්ප ්හනශනශර ී ශ්ප ශ් රුමක් තිශබනවශෙ? ශමශහම රටක් ශැනි ්දන බනහන. මම න්ප හිත්දශ්ද අරැ ් අශප් ඇ්ථ ඇශරවවශ කි කශන්. ශ්ප ්හනශනශර ‍රි ශවලි කරශැන ්දන අමශරුන්. ිතශම දුප්ප් ිතශම අමශරුශව්ද ජීව් ශවන පි ද්ක් රශේ ි්දන බව අපි පිළිැ්දනවශ. ඒ පි ද්ට අනිවශතම ශ ්දම ්හනශනශර ශේදන ඕනෑ. හනබනන් ්හනශනශර ශනොකනබි යුතු අ ් ි්දනවශ. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ ේදනවශ අශප් රශේ සුපතම ඩී්ේ ැහ්දශ්ද අධිසුශඛෝපශාෝත් වශහනවකට බව. අශප් ්මහර වයශපශ දක ්දශක ශැවේවක තිශබනවශ බිලි න 3ක විතර වටිනශකමකි්ද යු් වශහන. ඒ බිලි න 3ක විතර වටිනශකමකි්ද යු් වශහන තිශබන ශකනශට් අපි ්හනශනශර ශෙනවශ. ිති්ද අපි ශකොශහේෙ ශ්ප ්දශ්ද? අපට ශමශහම ්දන ුලළුව්දෙ?

ඔබතුමශ ිතශම ෙක්ෂ අමශතයවරශ ක්. ඔබතුමශට ිතශම

. ඔබතුමශ ඒ අභිශ ෝැ ාශරශැන ිතශම ්ශතමාකව කටයුතු කරශැන නවශ. ඒ නි්ශ විදුලිබක මණ්ඩක ඇතුශ ේ් ඒ ඇති වි යුතු ශවන් ඇති කර්දන ඔබතුමශ කටයුතු කරන් කි කශ අපි වි ථවශ් කරනවශ.

ැරු අමශතයතුමනි අශප් ්මහර ජක විදුලි බකශැශරවක -කක්ෂපශන මහවනලි කකශපශේ ජක විදුලි බකශැශරවක- විදුලි unit එකක් හේදන ්දශ්ද රුපි ේ 2.50න්. ඒවශශේ විදුලි ඒකක ක් හේදන වන ශව්දශ්ද රුපි ේ 2.50න්. කක්ෂපශන ශබෝවතන්දන ශකෝ මශේ අශප් ප ශශ් වික්ශටෝ ද ශ වශශක ජක විදුලි බකශැශරවලි්ද විදුලි ඒකක ක් හේදන ිතශම අඩු මුෙකක් වන ශව්දශ්ද. ශ්ප බකශැශර හේදන ැ් ත ට ් ෙන්ද ශැවිකශ අව්්ද. අෙ ඒවශශේ ඒකක ක නිෂථපශෙන පි දවන අඩු ශවකශ. ඒවශශේ රුපි කකට රුපි ේ 1කට විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කරනශකොට අපි ශපෞේැලික බකශැශරවලි්ද ැ්දනවශ ඒකක රුපි ේ 80ට 90ට. ඇන් අපි මුෙකශලිකශ ශපොශහෝ් කර්දශ්ද? පසුත් අරුරුදු පහක කශක තු විදුලි බකශැශර ිරි ශනොකශ ේ ශපෞේැලික බකශැශර හිමි ්දශක අව යතශවට. මම ඒ ශචෝෙනශව කරනවශ. ශමොකෙ ඒ අ ශක ශපෞේැලික බකශැශර පව් වශශැන ්දන බනහන රජ බකශැශර හනදුශවෝ . ඒ නි්ශ ඔරු්දශක අව යතශව මත රජ බකශැශර හේදන උන්දදු රුශණ් නනහන; කටයුතු කශ ේ නනහන.

ඒ නි්ශ ැරු අමශතයතුමනි අපි ඔබතුමශශැ්ද ිේකශ සිටිනවශ ජනන ්නකන්ථමට අනුව ිරි ද කශක තු ශ්ප රටට අව ය බකශැශර ටික හෙකශ විදුලි ්හනශනශර කබශ රි යුතුම ුලේැක ්දට ඒ ්හනශනශර කබශ ී කශ අති දක්ත ශ්ේවක ්දට ී මනශවක් ශහෝ ී කශ ිව් කරකශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ිතශ කශතම ක්ෂම ආ තන ක් බවට ප් කර්දන කි කශ. ැරු අමශතයතුමනි අෙ electricity connection එකක් ැ්දන බනහන. අෙ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ත්හිේකශ electricity connection එකක් ිේ දශවෝ ශේදන බනහන. ශමොකෙ ඒ ්්පබ්දන චක්‍රශේඛන ක් එවශ තිශබනවශ. Electricity connection එකක් ශේදන බන ද විදුලිබක මණ්ඩක ක් ශමොකටෙ? තම්දශක ශැෙරට electricity connection ිේකන ශකොට එ ශේදන බන ද න්ප විදුලිබක මණ්ඩක ශමොකටෙ? ශ්ප ත් ් ව ට ශහේතුව ආතමක ක ව ශ ්ද ඔබතුම්දකශ බරපත අතමබුෙ කට කක්ශවකශ තිබීමන්.

525 526

පශතමලිශ්ප්දතුව

ැරු අමශතයතුමනි මම ශ්ප අමශතයශශ ාශරව සිටි කශකශේ electricity meters ටික අශප් රශේ හේදන පි වර ැ් තශ. LECO එක ෙන්ද ඒ කටයු් ත කරනවශ. ශ්ප රශේ අපට හේදන ුලළුව්ද හනම ශේම හේදන කටයුතු කර්දන ඕනෑ. අඩු මුෙකක් වන කරකශ ඒ කටයු් ත කර්දන ුලළුව්ද. ෙන්ද බඩු නනහන කි කශ electricity connection ශේදශ්ද නනහන. Electricity connection එකක් ශේදන බන ද විදුලිබක මණ්ඩක ක් ශමොකටෙ? මිලි න 11ක ජනැහන ක් ි්දන ශ්ප රශේ මිලි න 6.6ක පශ දශාෝත්කශ ෝ ි්දන ආ තන ක් ශ්පක. අරුරුේෙකට බිලි න ැට්ද මුෙේ කනශබන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශ ්ද ශැෙරකට electricity connection එකක් ශේදන බන ද න්ප කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශමොන තර්ප අ්ශතමාක ෙ කි කශ තමු්දනශ්දශ්ේකශ නනවත හිතකශ බක්දන. ැරු අමශතයතුමනි ශ්ප සි ේක පිළිබඳව ඔබතුමශශක අවනශන ශ ොමු කර්දන. ැරු අමශතයතුමනි කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ අවශක ිතශ ශහොඳ නිකනශ ද්ද පි ද් ත් ි්දනවශ.

ැරු අමශතයතුමනි මම ඔබතුමශට කි නවශ ශ්ප ආ තන ප්‍රතිවයුහැත කර්දන ඕනෑ බව. ශ්ප ආ තන ශේ කටයුතු ශව්ද කර්දන ඕනෑ. මම ශ්ප අමශතයශශ ාශරව සිටි කශකශේ ඒ කටයු් ත ශවනුශව්ද වි ශක කනප කිරීමක් ක ශ. Electricity generation ‍රි ශව ශවනම ශකශර්දන ඕනෑ. තිශබන ක්‍රම ශවන්ථ ශකශර්දන ඕනෑ. ශ්ප සි ේක ශකශර්දන ඕනෑ. විදුලි ිශජිශ්දරු මහ් වරු එක්ක අපි ශ්ප ැනන කාශ ක ශ. එතුම්දකශ් ඒකට ්හශ ශේදන එකඟන්. ැරු අමශතයතුමනි ශ්ප කශක තු ඔබතුමශට ිුම කර්දන ශකො ත වැකීමක් තිශබනවශ. ශ්ප රශේ ඛනිජ ශතේ ්හ විදුලිබක කි න ක්ශෂේත්‍ර ශෙක අපට ශැොඩ ෙම්දන ුලළුව්ද න්ප ඒක අශප් රශේ ආතමක ක ට වි ශක හන් ක්. ඒ නි්ශ ජව ක් තිශබන තරුට අමශතයවර ත හනටි ට ශකළි්ද කාශ කරන තී්දදු ැ්දන අමශතයවරශ ක් හනටි ට ඔබතුමශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ්හ කශකශ ඛනිජ ශතේ ීමතිැත ්ශ්ථාශව කි න පශඩු කබන ආ තන ශෙක ිරි ද කශක තු කශා කබන ආ තන ශෙකක් බවට ප් කර්දන කටයුතු කරශවි කි න වි ථවශ් තබමි්ද මශ නිහඬ වනවශ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Madhura Withanage, please. You have ten minutes.

[අ.ාශ. 2.50

ුණ මධුර විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage) ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි අෙ කාශවකී වනඩි ව ශ ්ද කි නරුශණ් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවකශ ෝ වනඩින් අකශතම ක්ෂමන් දුතමවකන් කි න කශරටශ. ඒවශට වැ කි ්දන ඕනෑ් ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුවම තමන්. ශමොකෙ ඒ ආ තනශේ 23 000ක්ව සිටි ශ්ේවක ්ශඛයශව 16 000 ෙක්වශ වනඩි කශ ේ් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ි්දන ිශජිශ්දරුවරු ශහෝ ක මනශකශ ද් ව ශනොශවන්. ඒ නි්ශ අපි පශතමලිශ්ප්දතුව විධි ට ඒ පිළිබඳ ැත යුතු තීරට් ැ්දන ඕනෑ. ශමොකෙ කශ කශ ්ද කශක ට ජනප්‍රි තීරට අරශැන ජනන ්නකනසු්ප ශවන්ථ කරමි්ද හිශ් තිශබන එක එක ශේවේ කර්දන ත්හි්ද තමන් අෙ ශ්ප අතමබුෙ ට අපි මුහුට ී කශ තිශබ්දශ්ද. අපි ශ්ප මශෆි ශ ැනන කාශ

කරකශ විතරක් වනඩක් නනහන. මශෆි ශවට තිත ති න ප්‍රතිප් ති අරි්ද ප්ථශ්ේ අපි පශතමලිශ්ප්දතුශව්ද ්ක්ථ කර්දන ඕනෑ.

අෙ වනඩ කරන අමශතයවරශ ක් අපට ි්දනවශ. එතුමශ ඕනෑම අභිශ ෝැ කට මුහුට ශේදන ක්ති ක් තිශබන අමශතයවරශ ක්. ්නඟරුණු නයශ පත්‍ර එතුමශට නනහන. ඒ නි්ශ අපට එතුමශ එක්ක ශකො ත ැමනක් ්දන ුලළුව්ද. විදුලිබක මණ්ඩකශේ ්ාශපතිතුමශට ්ශමශනයශධිකශ දතුමශ ඇතුළු නිකනශ ද්දට් අෙ ඒ අව්ථාශව කනබිකශ තිශබනවශ.

ැරු නිශ ෝජය කශරක ්ාශපතිතුමනි නවවනනි පශතමලිශ්ප්දතුව ආර්පාශේ සිටම පසුත් අරුරුදු ශෙශක්ම අපි කාශ කශ ේ වශෙ විවශෙ කශ ේ ශ්ප කශරට ැනනන්. හනබනන් අව්ශන ප්‍රතිඵක රුශණ් ශමොකක්ෙ? ජනතශව මතට වනඩි බරක් ී කශ ජනතශව අපහසුතශවට ප් කිරීමන්. ශ්ප වන ශකොට ආශ ෝජකශ ෝ ශ්ප රට ෙශකශ න තනනට ප් ශවකශ තිශබනවශ. ශමොකෙ විදුලි බක ක්ති නනතුව ඒ අ ට වනඩ කර ශැන ්දන විධි ක් නනහන. රටක වනඩකටයුතු ‍රි ශ් මක ශව්දශ්ද නනහන. ශ්ප පහසුක්ප ශනොමනති රුශටෝ අනිවශතම ශ ්දම රටක් මරට ට ප් වනවශ. ඒ නි්ශ විශ ේෂශ ්දම විදුලි ජනන ්්පශප්‍රේෂට ්හ ශබෙශ හනරීම කි න කශතම ්ද පිළිබඳ බහුතර ඒකශධිකශර තිශබන විදුලිබක මණ්ඩක එක්ක එකතුශවකශ ිරි දශේී අපි ශකොශහොමෙ ශ්ප වනඩකටයු් ත කර්දශ්ද කි කශ තමන් ෙන්ද කාශ කර්දන ඕනෑ.

අෙ ජනතශව මත ශමශහම බර පටවමි්ද විදුලි බික වනඩි කර්දන සිේන රුශණ් ඇන් කි කශ 1028-1029 විැටන වශතමතශව ඇසුශර්ද මම ශපොඩි පනහනරිලි කිරී්ප ටිකක් කර්දන්ප. පසුත් ජුනි මශ්ශේ පනවනති COPE එශක්ී ශ්ප බව ශහළි රුටශ. විශ ේෂශ ්දම විදුලිබක මණ්ඩකශේ තිශබන දුතමවකතශ ්හ අකශතම ක්ෂමතශ සි ට සි ක්ම ශ්ප ්ඳහශ බකපෑවශ. ඇ් තටම මම ශ්ප අව්ථාශශව විශ ේෂ ිේලීමක් කරනවශ. අපි ශජයෂථධ ඇමතිවරු්දට අපහශ් කරනවශ ශනොශවන්.

නමු් වනඩ කර්දන ුලළුව්ද අවෙශනම ැ්දන ුලළුව්ද ෙනනුම ත්කතශව තිශබන මිනිසු්ද ශ්ප තනතුරුවකට ප් කර්දන ඕනෑ. එශහම කර්දශ්ද නනතිව හනම ෙශම ශජයෂථධ් ව කි කි ශ රශජය ප දපශකන ට රශජය ආ තනවකට නිකනශ ද්ද ප් කර්දන ත්ශ ෝ අපට කවෙශව් ශ්ප රට හේදන හ්පබ ශව්දශ්ද නනහන. ඒ නි්ශ ෙන්ද තිශබන ශම්දන ශ්ප ක්‍රම අන්්ද ක යුතුන්. ඇමතිවරු කිහිපශෙශනක් ම ශ්ප ැනන කාශ ක ශ. අපි ශ්ප ්්පබ්දනශ ්ද තීරට ක් ැත යුතුමන්.

විශ ේෂශ ්දම කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ත් ් ව ැ් ශතෝ ශ්ප වන විට ිතශම කනැශුමෙශ ක ත් ් ව ක තමන් තිශබ්දශ්ද. 1028-1037 ජනන ්නකන්ථම අනුව 1028-1012 කශක තු ශමැශශවොේ 1 031ක් නිපෙව්දන ඕනෑ. ඒ බව එම ජනන ්නකන්ථශමහි ්ඳහ්දව තිශබනවශ. හනබනන් නිපෙව්දන ුලළුව්ද රුශණ් ශමැශශවොේ 662න්. ඒශක් ප්‍රතිඵක ක් විධි ට ත්ැශශවොේ 163ක් රුපි ේ බිලි න 6.5කට ැ්දන රජ ට සිේන රුටශ. එම ජනන ්නකන්ථම හේදශ්ද විදුලිබක මණ්ඩකශේ ිශජිශ්දරුශවෝ. එම ජනන ්නකන්ථම ‍රි ශ් මක කර්දශ්ද් ඒ ිශජිශ්දරුව්දමන්. ඒ වශශකම ්මහර ශවකශවට ශේ පශකන අධිකශ ද ට ත්නි ශැඩි ී කශ තම්ද හෙන ජනන ්නකන්ථම කඩ්දශ්ද් ඒ ිශජිශ්දරුශවෝන්. එශහම කරකශ ජනන ්නකන්ථම ිරි ද ට පව් වශශැන ්දන බන ද රුටශට ප්ථශ්ේ හරිසි විදුලි මිකී ැනීම්ප කරකශ රටට පශඩු කර්දශ්ද් ඒ ිශජිශ්දරුශවෝන්. ්ප ්ප අව්ථාශවක ්ප ්ප විධි ට ශේ පශකනඥශ ෝ් එ ට ්්පබ්දන රුටශ. හනබනන් පසුත් විැටන වශතමතශ බන දවශට ප්ථශ්ේ ශපශනනවශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ වැ කිවයුතු ිශජිශ්දරුව්ද කිසිම ශකශන තට ශ්ප අපරශනශ ්ද ැනකශව්දන බන ද බව.

527 528

[ැරු මහි්දෙශන්දෙ අ ද් ැමශක මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

ඒ වශශකම මම ශ්ප කශරට ් විශ ේෂශ ්ද කි ්දන කනමනතින්. විදුලිබක මණ්ඩක ට පශඩු රුශණ් ඇන් කි න කශරට ැනන අපි ුලළුේ විමතම න ක් කර්දන ඕනෑ. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද විශ ේෂ කමිුමවක් ප් කර්දන කි ශ පසුත් COPE එශක්ී අපි ිේ දවශ. ඒ අනුව ිරි දශේී COPE කමිුමව රැ්ථ රුටශට ප්ථශ්ේ රිනපතශ රැ්ථ ශවමි්ද ුලළුේ විමතම න ක් කරන විශ ේෂ කමිුමවක් ප් කරකශ පසු ත් කශකශේ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ප විධි ට අක්‍රමිකතශ රුශණ් ශකොශහොමෙ අකශතම ක්ෂම රුශණ් ශකොශහොමෙ කි න එක ැනන ශ්ො ්දන අපි කටයුතු කරනවශ. ඒ වශශකම ්මහර ශවකශවට ජනප්‍රි ශේ පශකන තී්දදු ැ්දන් තප්‍රකට විදුලි ිශජිශ්දරුශවෝ ිතශ සූක්ෂථමව ්ප ්ප වනඩ කටයුතු කරකශ තිශබනවශ. මම ඒ ්්පබ්දනශ ්ද ්ප ්ප කශරටශ ිරි දප් කර්දන කනමනතින්.

විශ ේෂශ ්දම 1029 ්නප්තන්පබතම 14වන ෙශ කනබිනේ තීරට අනුව ශනොශරොචිශචෝශේ‍ බකශැශර ුලළුේ කිරීශ්ප වයශපෘති ්ඳහශ වයශපෘති ක මනශකරට ඒකක ක් ්ථාශපිත ක ශ. එම වයශපෘති ට රුපි ේ මිලි න 267ක් වි ේප කරකශ තිශබනවශ. ශ්පවශ කි ්දශ්ද මම ශනොශවන් විැටකශධිපති ශෙපශතමතශ්ප්දතුව. 1012 ඔක්ශතෝබතම 16වන ෙශ රජශේ ප්‍රතිප් ති ක් කි කශ ඒ කශතම ශක වහකශ වයශපෘති නවතශ ෙන්පමශ. එශහම න්ප ිශජිශ්දරුව්දට ඇඟිේක රිගු කරනවශ වශශකම කශකශ ්ද කශක ට රජශ ්ද රජ ට එක් එක්ශකනශට ඇඟිේක රිගු කරකශ ශ්පශක්ද ැනකශව්දන බනහන. රජ ට් පරම යුතුකමක් වැ කීමක් තිශබනවශ ජනන ්නකන්ථමක් හනදුවශ න්ප ඒ ජනන ්නකන්ථම අනුව ිරි ද ට ‍රි ශ් මක ශව්දන.

2018-2037 ජනන ්නකන්ථශ්ප තව් වයශපෘති ක් තමන් සීතශවක ැඟ‍ජක විදුලි‍වයශපෘති . 1010 අව්්ද වන විට ඒ ්ඳහශ රුපි ේ මිලි න 302ක් වි ේප ක ශ. හනබනන් 1010 ශේන්පබතම මශ්ශේ 10 ඒ වයශපෘති ට අෙශ කශතම ශක ් ව්ශ ෙමකශ ඒ වයශපෘති ් නනවන් තුවශ. රුපි ේ මිලි න 267ක් නනති කර ැ් තශ ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර ුලළුේ කිරීශ්ප වයශපෘතිශ ්ද. රුපි ේ මිලි න 302ක් නනති කර ැ් තශ සීතශවක ැඟ ජක විදුලි‍වයශපෘතිශ ්ද. ඒ වශශකම LNG විදුලිබක වයශපෘති ්්පබ්දනව් එවනනිම ශ්ේකමක් ෙමකශ පසුත් කශක ුලරශ ඒක ‍රි ශ් මක කර්දන ිඩ දු්දශ්ද් නනහන.

2015-2018 කශක ශේ generators 50ක් ශැනනේකශ රුපි ේ බිලි න 3.2ක් නනති රුටශ. ශැනශවශට පසු ඒවශ වනඩ කශ ේ නනහන. අ ද් වනඩි ශ කරකශ තමන් වනඩ කශ ේ. ඒ ැනන ශකො ත ්ශවශෙ ක් ඇති රුටශ COPE එශක්ී . විැටන වශතමතශශව තිශබන කරුණු තමන් මම ශ්ප කි ්දශ්ද. එශහම නනතුව මශක හිශ් තිශබන ශේවේ ශනොශවන්. ඒ වශශකම ඇඹිලිපිටි Ace Power බකශැශරශේ capital cost එක 1005-1025 කශකශේී ශැවකශ ිවරන්. හනබනන් ඒක රජ ට පවරශ ැ්දන එකට් එශහ්ද ශමශහ්ද හනශත්මු් තශ කරකශ ත්විසුම හ ද ට හේදශ්ද නනතිව ිඳකශ රටට ශකො ත අනතමා ක් ක ශ. ිති්ද මම හිතනවශ නිෙහ්ථ අනයශපනශ ්ද ිශැන ැ් ත ිශජිශ්දරුතුම්දකශට මීට වඩශ පරම යුතුකමක් වැ කීමක් අශප් රට ශවනුශව්ද තිශබනවශ කි කශ.

ඒ ශකශ්ේ ශවත් අෙ ශ්ප රටට ශවචිච ශෙ ට අපි ඔක්ශකෝම වැ කි ්දන ඕනෑ. එශහම නනතිව ශේ පශකනඥ ්දට විතරක් ඇඟිේක රිගු කරකශ වනඩක් නනහන. විශ ේෂශ ්දම මශක වැ කීමක් හනටි ට ශ්ප කශරට විදුලිබක මණ්ඩකශේ ිශජිශ්දරුතුම්දකශට ෙනනු්ප ශේදන කනමනතින්. ශ්ප ෙනනු්ප ී ම කර්දශ්ද ශ්ප වන විට ඔබතුම්දකශ ්්පබ්දනශ ්ද එළි ශවචිච ්ප ්ප කශරටශ අනුවන්. පශතමලිශ්ප්දතු ම්දත්‍රීවරශ ත වන මශක ව් ක්ප බනරක්ප ප්‍රකශ ප්‍රසිේන කරකශ තිශබනවශ ට්‍රශ්ද්ථශප්ර්දසි ි්දටතමනනෂනේ ශ්‍රී කශකශ ආ තන ට අ ් ශවේ අඩවිශේ. මම ඒක ක ශ මම ඔබතුම්දකශට අභිශ ෝැ කරනවශ ඔබතුම්දකශශක් ව් ක්ප බනරක්ප ඒ විධි ට ප්‍රසිේන කර්දන කි කශ. එතශකොට

ඔබතුම්දකශට් ශ්ප නරක නශම කනත නශම අහ්දන සිේන ව්දශ්ද නනහන. මම ේදශ්ද නනහන අශනක් තමන මනති ඇමතිවරු්ද එශහම කරකශ තිශබනවශෙ කි කශ.

හනබනන් සි ද මනති ඇමතිවරු්දශක ව් ක්ප බනරක්ප ප්‍රකශ පශතමලිශ්ප්දතුවට කබශ ී කශ තිශබනවශ. මම ඕනෑම ශවකශවක ඕනෑම තනනකට මශක ව් ක්ප බනරක්ප ප්‍රකශ ැනන ප්‍රකශ කර්දන කනමනතින්. මම ඒ ිශජිශ්දරුතුම්දකශට කි ්දශ්ද ශ්පකන්. විදුලිබක මණ්ඩකශේ් ශහොඳ මිනි්ථසු ි්දනවශ; වනඩ කරන මිනි්ථසු ි්දනවශ; රටට ආෙශතම මිනි්ථසු ි්දනවශ. ඒ නි්ශ අෙ තිශබන ශ්ප කනත නශම නනති කරැ්දන මණ්ඩකශේ ්ාශපතිතුමශ ්ශමශනයශධිකශ දතුමශ ඇතුළු ඔබතුම්දකශ ශහට ිඳ්ද ඒ කටයු් ත කර්දන.

එෙශ ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘති ‍රි ශ් මක කර්දන ිඩ දු්දශ්ද නනහන. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද කි නවශ ්්පශප්‍රේෂට ප්‍ර ථන තිශබනවශ උපශපො වක ප්‍ර ථන තිශබනවශ කි කශ. ිති්ද ශෙන් ශ්ද ිශජිශ්දරුව්ද ප් කරකශ තිශබ්දශ්ද ඒ ප්‍ර ථන වි්ඳ්දන තමන්. ිශජිශ්දරුව්දශක කශතම ඒවශ කි න එක ශනොශවන්. එශහම ප්‍ර ථන තිශබනවශ න්ප ඒවශට වි්ඳු්ප හේදන ඕනෑ ිශජිශ්දරුවශ මි් වඩුබශ්ථ ශනොශවන් ශ්ද. විදුලි ිශජිශ්දරුවශ විදුලි ිශජිශ්දරු කශතම ශනොකිරීශ්ප ප්‍රතිඵක ක් විධි ට තමන් අෙ ශ්ප ප්‍ර ථන ඇති ශවකශ තිශබ්දශ්ද.

පසුත් කශකශේ අපි ෙනක්කශ ුලනතමජනීම විදුලිබක වයශපෘති ්ඳහශ බකපත්‍ර ශෙන එක අරිසි හ්ථත ්ද නි්ශ ්ප ්ප විධි ට ප්‍රමශෙ ූව බව. නමු් ඒ ප්‍රමශෙ ට ්ශශප්ක්ෂව හරිසි විදුලි මික ී ැනීම්ප න්ප ්ප ්ප companies එක්ක සිදු ක ශ. ඒ companiesවක න්ප ඒ නිකනශ ද්ද කරුෙ ඔරු්ද කරුල හනශත්මු් තශ ශමොනවශෙ ශමොන වශශක ැනුශෙනු ක ශෙ කි න එක් ිරි දශේී COPE එක ප් කරන විශ ේෂ කමිුමශවී අපි‍ ශහළිෙරව කර්දන කනමනතින්. ශ්ප ශවකශශව පශතමලිශ්ප්දතුශවී ඔබතුම්දකශට ඒ ැනන කි ්දන අපි සූෙශන්ප නනහන. නමු් ිරි දශේී ිතශම විනිවිොශවශ ්ද පනවන් ශවන COPE කමිුමශව එම විශ ේෂ කමිුමශවී අනිවශතම ශ ්ද ඒ බව ශහළිෙරව කර්දන්ප. අනශැතශේී ශ්ප රශේ විදුලි ්්පබ්දනශ ්ද වන වි ශක අක්‍රමිකතශ පිළිබඳ ැ්දන ඕනෑ ෙනඩි තී්දදු ැනීමමට අපි පසුබට ශව්දන ශහොඳ නනහන. ඒක තමන් අපශක පරම යුතුකම ්හ වැ කීම වි යු් ශ් . ුලනතමජනීම විදුලිබක වයශපෘති‍ සූක්ෂථම ශක් කඩශකප්පේ කිරීම ්්පබ්දනශ ්ද මශ ශමතනනී ශහළිෙරව කිරීමට

මිනි්ථසු වි ශක බකපත්‍ර ප්‍රමශට ක් ිරි දප් කර තිශබනවශ. ආණ්ඩු

ශ්ප ්්පබ්දනශ ්ද කාශ කරනවශ මම ෙනක්කශ. අෙ ්ශමශනය ැෘහ්ථත විදුලි පශ දශාෝත්ක ශට ෙනඩි . ඩන ක් එේක ශවකශ තිශබනවශ. අපි ඒ පශ දශාෝත්ක ශ එන්්ද මුෙශ ැ්දන ඕනෑ. ශමොකෙ එම විදුලි පශ දශාෝත්ක ්ද ශ්ප රශේ මිනිසු්ද ඒකට වැ කි ්දන ඕනෑ නනහන. මම විදුලිබක මණ්ඩකශ ්ද තවදුරට් ිේකශ සිටිනවශ ශජයෂථධ් ව ට ශනොව හනකි ශව ත්කතශව ෙක්ෂතශව ඇති ්හ උප දම ව ශ ්ද වැ කී්ප ැ්දන ුලළුව්ද නිකනශ ද්දට ිරි ද ට ඇවිේකශ තම්දශක වැ කී්ප ිුම කර්දන ්නකන්ථමක් හෙකශ ශේදන කි කශ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Prof.) Charitha Herath. You have eight minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene to the Chair?

529 530

පශතමලිශ්ප්දතුව

ුණ සංජීව එදරිමාන්න මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene do now take the Chair.

ුණ ඩී.බී. ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு டீ.பீ. பஹரத்) (The Hon. D.B. Herath)

විසින් ස්ක ර කරන ලී . ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනගයන් ිවත් වූගයන් ුණ ගකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு (திருமதி) பகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

[අ.ාශ. 1.02

ුණ (මහාචාර්ය) චරිත ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) சாித்த பஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව ිරි දප් කරන කෙ ශ ෝජනශව පිළිබඳ විවශෙ ට එක්ව්දනට කනබීම ැනන මම ශබශහවි්ද ්තුටට ප් වනවශ. ශ්ප ශමොශහොශ් අශප් රශේ ිතශම තීරටශ් මක අව යතශවක් ව ශ ්ද ්නකශකන ප්‍රති්ශ්ථකරට ‍රි ශ ෙශම ට එක පන් තකි්ද මුහු ශව්දන ිඩක් කනශබන අව්ථාශවක් විධි ට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක විදුලි ැශ්ථතු ්ශශ ෝනන කිරීශ්ප කශරට අපි ්නකකි යුතුන්. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද මශක ප මුවනනි අෙහ් ශම න්. අශප් රශේ විදුලිබක ැශ්ථතු ්හ විදුලි නිෂථපශෙන පි දවන අතර බරපත ැනට දවක් තිශබනවශ. ඒක එශහම ශවකශ තිශබ්දශ්ද ශේ පශකන තීරට මත ඒ මික ්්පබ්දන තීරට කිරීම කේ ෙමුල නි්ශන්. එම නි්ශ ශ්ප ප්‍ර ථන අෙ‍ එක තනනක ශැොඩ ැනහිකශ තිශබනවශ.

ශ්ප ශවකශශව ්මශජ ට වි ශක බරක් විධි ට ෙනනුටශට ‍රි ශෙශම ක් විධි ට අනිවශතම ශ ්දම ශම කර්දන අව යව තිබුණු වනඩ්ටහනක් කි ශ මට හිශතනවශ. නමු් ක්‍රමශනුූලකව ඒ කටයු් ත කර්දන ශේ පශකන අධිකශ ද ඒ ඒ කශකවකී මුේ රුශණ් නනති නි්ශ බරපත විධි ට එක තනනක ැනට ැනහිකශ තිබුණු ශෙ ක් ශ්ප වනශකොට මුෙශ හ ද්දන සිදු ශවකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ශ්ප කශරට පිළිබඳව අපි රට පන් ශත්ද හිතකශ කේපනශ කර්දන ඕනෑ කි ශ මශ වි ථවශ් කරනවශ. ශේ පශකන ශකෝටශ ්දම ප්‍ර ථන ශේ බකනවශට වඩශ ඊට ටිකක් එහශට ත්හිේකශ ශ්ප ප්‍ර ථන ආම්දත්‍රට කර්දන ඕනෑ. වි ශ ේෂශ ්දම කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක විදුලිබක නිෂථපශෙන ්්පබ්දන ප්‍ර ථනශේ ී ශේ පශකන ශකෝටශ ්ද එහශට ත්හිේකශ වෘ් තී ම ව ශ ්ද බකශ කශා හශ පශඩු කි න කශරටශ ශෙක මත පෙන්පව තීරට ැනිමි්ද ිරි ද ට ශ යුතුව තිශබනවශ.

වතමතමශන විදුලිබක ්හ බක ක්ති ඇමතිතුමශට ශ්ප අව්ථාශශවී මශ සුබ පතනවශ. එතුමශ මහ්දසි ශවකශ ශ්ප කටයු් ත කරන බව අපට ශපශනනවශ. ඒ වශශකම එතුමශ ්මශජ ් එක්ක ්ශකචිනශ කරමි්ද ඒ කටයු් ත ශහොඳට කරශැන න ඇමතිවර ත බව මශ කලිනු් ෙනක තිශබනවශ. ඒක ශහොඳ ශෙ ක් කි කශ මශ හිතනවශ. ශමොකෙ ්මශජ ි්දශ්ද පසුපසි්ද ශේ පශකනඥ ශ ි්දශ්ද ිරි දශ ්ද කි කශ ශ්ප කශකශේ කරුරුව් හිත්දන නරකන්. ඒ නි්ශ ශේ පශකනඥ ශ කරන හනම වනඩක්ම ්මශජ ් එක්ක ශනොව හශ ්ශකචිනශ කර්දන සූෙශන්ප රුශටෝ විතරන් ශේ පශකනඥ ශ ආරක්ෂශ ශව්දශ්ද. එශක් ආරක්ෂශ රුශණ් නනති ්මහර රශජය නශ ක ්දශක දුතමවකතශවක් විධි ට් අපට ශ්පක ෙකි්දන ුලළුව්ද. ්මශජ ් එක්ක ශකශරන ්ශවශෙ කේ ෙමන ඕනෑම ශේ පශකනඥශ ක් ශ්ප කශකශේ ප්‍රතික්ශෂේප වනවශ. ඒ නි්ශ ැරු ඇමතිතුමශ ්මශජ එක්ක ශ්ප ප්‍ර ථන ැනන කාශ කරන එක ශහොඳන්. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද මශ එතුමශට සුබ පතනවශ.

අපි ශකෝප් එශක්ී විශ ේෂශ ්දම කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ත් ් ව පිළිබඳ ්ශකචිනශ ක ශ. විදුලි ජනන විදුලි ශබෙශ හනරීම විදුලි transmit කිරීම - generation, distribution, transmission - කි න කරුණු තුන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ්ශශප්ක්ෂව ිතශ වනෙැ් වනවශ. විදුලි ජනන ට ්්පබ්දන වන ශපෞේැලික අශ ශේ ්මහර අ ට අව ය විධි ට ප්‍රතිප් ති හශ ීමති ශවන්ථ කරමි්ද ත් ැමනක් තමන් අපි ශමශතක් කේ‍ ත්හි්ද තිශබ්දශ්ද. ඒ නි්ශ අශප් රශේ විදුලි ජනන ්්පබ්දනව අපට අ දති්ද කරුණු ශහො ්දන සිදුශවකශ තිශබනවශ. ඒ වශශකම 1009 අශක 10 ෙරන ශ්‍රී කශකශ විදුලිබක පනත අනුව transmission කිරීශ්ප අධිකශ ද තිශබ්දශ්ද කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට විතරන්. ඒ අනුව transmit කර්දන ශපෞේැලික අශ ට අන්ති ක් නනහන. "Transmission" කි න වචන තු හනම ශවකශශවම ශපෞේැලික අශ ශ ්ද ශැශනන ඕනෑම ශ ෝජනශවක් හිර වනවශ. විශ ේෂශ ්දම ුලනතමජනීම විදුලිබක වයශපෘති සිදු ක ශට පනත අනුව transmission කිරීශ්ප අන්ති තිශබ්දශ්ද කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට නි්ශ -ඒක ශවන කශටව් අන්ති නනති නි්ශ- ඒ ුලනතමජනීම වයශපෘති කේ ෙම්දන අතපසු කර්දන පසුප්ට තේ ද කර්දන කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ුලළුව්දකම තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ශ්ප ‍රි ශව අපි නිවනරැරි කර්දන අව යන්.

ඊ ඟට අශප් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පන් ශත්ද Dispatch Audit එකක් අව යන්. ශකෝප් එක ශ්ප කශරට හඳුනශ ැ් තශ. Dispatch Audit එකක් කර්දන අශප් විැටකශධිපති ශෙපශතමතශ්ප්දතුවට -Auditor-General's Department- ුලළුව්දකමක් නනහන. අපි -විැටකශධිපතිතුමශ් ශකෝප් කමිුමශව ්ාශපති ව ශ ්ද ඒ කශකශේ හිටුල මශ් - ශ්‍රී කශකශ මහජන උපශ ෝත්තශ ශකොමිෂ්ද ්ාශවට - PUCSL- නිතමශේ ක ශ ඒශැොේක්දශක මුෙේ පශවිචි ම කරකශ ුලළුව්ද න්ප ශ්ප Dispatch Audit එක කර්දන කි කශ. Dispatch Audit එකක් කි ්දශ්ද ශමොකක්ෙ? අපි විදුලි කබශ ශේදශ්ද තමන grid stationsවලි්දෙ තමන මශනයශ ්දෙ - ුලනතමජනීම ෙ තශප බකශැශරෙ එශහම නන් න්ප ැේ අඟුරු බකශැශරෙ - කි න ශම්දන ශ්ප කශරටශ ්්පබ්දනව නි ථ මතවම විැටන ක් කර්දන ඕනෑ. ශ්ප විැටන කර්දශ්ද නනතිව අපට ුලළුව්දකමක් නනහන අශප් රශේ විදුලි කබශ ශෙන ආකෘති ්්පබ්දනව නිවනරැරි තීරට ක් ැ්දන. ඒ නි්ශ මශ ිතශ පනහනරිලිව ශ්ප ැරු ්ාශවට කි නවශ අශප් ර ශේ Dispatch Audit කරකශ නනති බව. අපි ආ තන‍ hire කරකශ Dispatch Audit එකක් ක යුතුව තිශබනවශ. ඒක ිතශ වනෙැ් අව යතශවක් විධි ට අපි ෙකිනවශ.

අපි මීට ශපර ්්පමත ක පනති්ද සු ශ ්හ සූතම විදුලි ජනන ්්පබ්දනව ්ශ ශ ෝනන ක් ිරි දප් ක ශ. ඒ

531 532

2022 අශැෝ්ථතු 19

්ශශ ෝනන ්්පබ්දනශ ්ද ප්‍ර ථන ැටනශවක් මතු රුටශ. පනත ්ශශ ෝනන ක ශට අව ය ප්‍රමශට ට අපට ශ්ප ැම්ද මශතමැශේ තවම ්දන ුලළුව්ද ශවකශ නනහන.

ඒ වශශකම මීට ි්ථ්ර ශවකශ අපි අනුමත කරුල සු ශ ්හ සූතම බක ක්තිශ ්ද විදුලි කබශශෙන ආ තනවක tariff එක ්්පබ්දනව වි ශක ව ශ ්ද ්ශකචිනශ ක යුතුව තිශබනවශ. ඒ වශශක වි ශක ප්‍ර ථන තිශබනවශ. බනශ ත ට ශැවශ ැ්දන බන දව ්මහර වයශපෘති අතරමඟ නනවතිකශ තිශබනවශ. ඒක නි්ශ අශප් රශේ විදුලි බක ජනන කිරීම ්්පබ්දන ප්‍ර ථන ප ේ ආකශරශ ්ද අපි නිරීක්ෂට ක යුතුව තිශබනවශ. ශකෝප් එශක්ී මතු ශවචිච එක ප්‍ර ථන ක් තමන් විදුලි ජනන ්ඳහශ අපි වි ේප කරන ප්‍රමශට ශකොපමටෙ කි න එක. රටක් විධි ට විදුලි ජනන ට අපි කරන වි ෙම ප්‍රති ත ක් විධි ට වනඩින් කි කශ තීරට ක් තිශබනවශ. ශ්පක බක්දන අව ය ශෙ ක්. ඒශක්ද මම කි ්දශ්ද රටට ඕනෑවට වඩශ විදුලි තිශබනවශ කි කශ ශනොශවන්. රටට විදුලි අව යන්. රට ඇතුශ ේ විදුලි අව යතශව පි දමනසීම ්ඳහශ කරන වි ෙම ප්‍රති ත ක් විධි ට රියුණු රටකට් වඩශ බරපත ිහ ෑමක් තිශබනවශ කි කශ නිරීක්ෂට ක් තිශබනවශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි අපි පසුත් COPE එශක් ී ශ ෝජනශ ක ශ standing COPE එකකි්ද ඒ කි ්දශ්ද රිනපතශ රැ්ථශවන කමිුමවකි්ද විශ ේෂශ ්දම generation, transmission, distribution කි න කශරටශ තුන ්්පබ්දනව් වයශපෘති ්්පබ්දනව් ශ්ො ශ බක්දන අව යන් කි කශ. ිරි ද කශකශේ ී කරුරු ්ාශපති ශවකශ COPE එක ි්ථ්රහට ශැන ත් ් ශම්දන ශ්ප ප්‍ර ථන අ් හ ද්දශ්ද නනතුව ්ශකචිනශ ක යුතුන් කි කශ මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

විශ ේෂශ ්දම අශප් රශේ ්ශවතමනන කි න එක් එක්ක ැනට ැනහිචිච එකක් තමන් විදුලි කි ්දශ්ද; බක ක්ති කි ්දශ්ද. ්ශවතමනන ැනන ශවනම කේපනශ කරකශ බක ක්ති ැනන ශවන් විධි කට කේපනශ කර්දන බනහන. විදුලිබක ැශ්ථතු වනඩි කිරීම ්්පබ්දනශ ්ද ශ්ප අව්ථාශශව ්මශජශේ තිශබන ආතති පිළිැ්දනශ ැම්ද ප දපශකන පන් ශතනු් විදුලි බක මණ්ඩක පන් ශතනු් ීමති පන් ශතනු් අශප් රශේ විදුලි ක්ශෂේත්‍රශේ ප ේ ප්‍රති්ශ්ථකරට ක් සිදු ක යුතු බව ශ ෝජනශ කරමි්ද මශක වචන ්ථවේප නිමශ කරනවශ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු රශජි් සි ඹකශපිටි ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට මිනි් තු 23ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 1.20

ුණ රංිතත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි විශ ේෂශ ්දම අෙ අපි කාශ කර්දශ්ද විදුලි බික සි ට 75කි්ද වනඩි වීම ෙරශැත හනකිෙ කි න කශරට ්්පබ්දනවන්. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි ප මුවනනි ැනට දව තමන් ශ්ප විදුලි බික වනඩි කිරීම ශනොකර කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ිරි ද ට කටයුතු ක හනකිෙ ඔරු්දශක මුෙේ ප්‍රවශහ පව් වශ ශැන ්දන හනකිෙ එශහම නන් න්ප ඒ බර රජ ට ෙර්දන ුලළුව්දෙ කි න එක. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි ඊ ඟ කශරටශව තමන් පශ දශාෝත්ක ශට ශ්ප බර ෙර්දන ුලළුව්දෙ කි න එක. ඒ ශෙකටම පිළිතුරු නන් න්ප අපි ශ්ප

ප්‍ර ථන ට වි්ඳු්ප ශ්ො ්දශ්ද ශකශ්ේෙ මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි? ඒක එක ප්‍ර ථන ක්.

ඒ වශශකම විදුලි කප්පශදුව ැනන් අෙ අපි කාශ කර්දන ඕනෑ. අශප් රශේ මුළු විදුලි නශ දතශව ශමැශශවොේ 4 110 ික්මවශ තිශබනවශ. සුවිශ ේෂී ශවකශවට් අශප් ිේ දම තිශබනවශ ශමැශශවොේ 1 500ක් විතර. අපට ශ්පක ක මනශකරට කරැ්දන බන ද පි දමහැ්දන බන ද ඇන්? විදුලි කප්දන සිේන ශව්දශ්ද ශමොකෙ කි න ප්‍ර ථන ශ්ප රශේ ජනතශවට තිශබනවශ. අශප් ශමැශශවොේ 4 110ක විදුලි නශ දතශව ශබී න ්ශයුති බන දශවෝ ජකවිදුලි බකශැශරවලි්ද ශමැශශවොේ 2 398ක්; ැේ අඟුරු බකශැශරවලි්ද ශමැශශවොේ 900ක්; තශප විදුලි බකශැශරවලි්ද ශමොැශශවොේ 2 087ක්; සු ශ බකශැශරවලි්ද ශමැශශවොේ 151ක්; තඩශ ජකවිදුලි බකශැශරවලි්ද ශමැශශවොේ 430ක්; ශ්ෝකශ වයශපෘතිවලි්ද ශමැශශවොේ 229ක් ්හ ශවන් ප්‍රාවවලි්ද ශමැශශවොේ 54ක් ව ශ ්ද ්ක්ථ ශවකශ තිශබනවශ. ඊට අමතරව වහක මත ශ්ෝකශ පනනේවලි්ද ශමැශශවොේ 618ක් කනශබනවශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි වනෙැ් ම ශේ තමන් ශ්පවශශේ නිෂථපශෙන වි ෙම. අපි කරුරු් පිළිැ්දනවශ ශ්ප වශශක මිර ්ශයුති ක් තිබි යුතුන් කි කශ. හනබනන් ශ්පවශශේ නිෂථපශෙන වි ෙම තු එකිශනකට ිතශ වි ශක පර්ථපර ක් අපි ෙකිනවශ. මම කබශ ැ් ශතොරතුරුවකට අනුව අශප්‍රේේ මශ්ශේ 1වනනි ෙශ ජක විදුලිශ ්ද විදුලි ඒකක ක් රුපි ේ 27.11කට නිෂථපශෙන කරන ශකොට ැේ අඟුරුවලි්ද විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන රුපි ේ 57.30ක් වන ශවකශ තිශබනවශ. ි්ථ්ර ැේ අඟුරු තමන් අවම පි දවන ක් තිබුණු ශපොසික ි්දනන නිෂථපශෙනශේ අමුද්‍රවය රුශණ්.

නමු් ශකෝකශේ ැේ අඟුරු මික ිහ ෑම ්හ රුපි කට ්ශශප්ක්ෂව ශඩොකරශේ වටිනශකම ිහ ෑම එක්ක ෙන්ද ැේ අඟුරු ිතශ ිහ වි ෙමක් න ි්දනන ක් බවට ප් ශවකශ තිශබනවශ. ජක විදුලි ඒකක ක් රුපි ේ 27.11කට ැ්දනශකොට ්ුලැ්ථක්දෙ බකශැශරශේ විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන න වි ෙම රුපි ේ 87.98ක් ශවනවශ. උතුරු ජනන වයශපෘතිශ ්ද විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන රුපි ේ 86.40ක් වන ශවනවශ. Power barge එ ශක්ද විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන රුපි ේ 76.80ක් වන ශවනවශ. ශ්ප එකම ෙවශ්ේ එක එක ප්‍රාවවලි්ද විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන න වි ෙම. කනකකවති්ථ් විදුලි බකශැශර ට විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන රුපි ේ 78.87ක් වන ශවනවශ. අතයව ය ශවකශවට - peak time එකට - අපි ශකො ඹ නැර ට ශ ොෙශ ැ්දනශ gas turbine එකකි්ද නිෂථපශෙන කරන විදුලි ඒකක කට රුපි ේ 278ක් වන ශවනවශ. ජක විදුලි ඒකක ක් රුපි ේ 27.11කට නිෂථපශෙන කරනශකොට gas turbine එකකි්ද විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන රුපි ේ 278ක් වන ශවනවශ. ඒ විධි ටම බන දශවෝ රිනක් තු විදුලි ඒකක ක් හේදන solar powerවලි්ද රුපි ේ 32.10ක් සු ශවලි්ද රුපි ේ 11.63ක් ්හ තඩශ ජක විදුලි බකශැශරවලි්ද රුපි ේ 16.66ක් වන ශවනවශ. ඒ වශශකම වහක මත ්වි කරන කෙ solar panelsවලි්ද විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන අපට හනම ෙශම වන ශව්දශ්ද ශනොශවන්ථ මුෙකක්. එන්ප රුපි ේ 11න්. Gas turbine එකකි්ද විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කර්දන රුපි ේ 278ක් වි ේප කරනශකොට ඒ ෙවශ්ේම අපි solar powerවලි්ද රුපි ේ 11කට ඒකක ක් නිෂථපශෙන කරනවශ. ශ්පක ශකො ත පර්ථපර ක්. ශ්පක ැනන තමන් අපි අවනශන ශ ොමු ක යු් ශ් කි කශ මශ කේපනශ කරනවශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි ශ්ප විවිනශකශර ප්‍රාවවක ්ශමශනය වි ෙම -විදුලි බික වනඩි කර්දන ි්ථශ්ේකශ- ඒකක කට

533 534

පශතමලිශ්ප්දතුව

රුපි ේ 19කට ආ්්දනන්. ඒ ්ශමශනය අැ විධි ට ශබෙකශ ැ් තශම. නමු් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශපොදුශව විදුලි ඒකක ක් වි තටුල මික රුපි ේ 26න්. ඒ අනුව හනම ඒකක කි්දම ෙ ව ශ ්ද මණ්ඩක රුපි ේ 23ක අකශා ක් විඳිනවශ. ෙන්ද ඒකක කට රුපි ේ 38ක 40ක විතර ්ශමශනය නිෂථපශෙන වි ෙමක් නවශ. නමු් වනඩි ක මික් එක්ක බන දව් ්ශමශනය වි තණු්ප මික රුපි ේ 18න්. ඒ් විදුලිබක මණ්ඩක රුපි ේ 21ක පමට පශඩුවකට මුහුට ශෙනවශ. ඒකක 0-30 ෙක්වශ ූව අඩුම ඒකක ්ශඛයශවක් පශවිචි ම කරන ැෘහ්ථා විදුලි පශ දශාෝත්කශ තට ශමශතක් කේ විදුලි ඒකක ක් වික්ශක් රුපි ේ 1.50කට. රුපි ේ 19කට නිෂථපශෙන කරකශ රුපි ේ 1.50කට තමන් වික්ශක්. ෙන්ද අ ද් මික් එක්ක රුපි ේ 1.50ක මික රුපි ේ 8 ෙක්වශ වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. ඒ වශශකම 32-60 ෙක්වශ ූව ඒකක ප්‍රමශට ක් පශවිචි ම කරන පශ දශාෝත්කශ තට එෙශ ඒකක ක් වික්ශක් රුපි ේ 4.85කට. රිත්්ද රිැටම විදුලිබක මණ්ඩක නිෂථපශෙන වි ෙමට වඩශ අඩු මිකකට තමන් පශ දශාෝත්ක ශට විදුලි ඒකක ක් කබශ දු්දශ්ද. උෙශහරට ක් හනටි ට ැ් ශතෝ මික වනඩි කර්දන ි්ථශ්ේකශ ඒකක 0-30 ෙක්වශ පශවිචි ම කරන ූරජීම ්ථාශනවලි්ද ඒකක කට අ කශ ේ රුපි ේ 2.90න්. ඒ ඒකක ක් රුපි ේ 19කට තමන් නිෂථපශෙන කශ ේ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි ඒ අනුව විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ප අකශා ්මශජ සුබ්ශනන ් එක්ක බනඳුණු කශරටශවක්. ඒ නි්ශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශ්ප මික වනඩිවීම අඩු ක හනකිෙ කි න ප්‍ර ථන තිශබනවශ. ශ්ප මික වනඩි වීම ක ් ෙනනට් ඔරු්ද ඒකක කි්ද රුපි ේ 21ක විතර පශඩුවක් කබනවශ. ඒ වශශකම විදුලි පශ දශාෝත්ක ශට් ශ්පක ෙරශ ැ්දන ුලළුව්දෙ කි කශ ශකො ත ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි. විදුලි පශවිචි ම කරන නිවශ් කක්ෂ 57ක් විතර කශකශශව තිශබනවශ කි කශ අපි කේපනශ කරනවශ. ැෘහ්ථා ක ්ශමශනය විදුලි බික ශමශතක් තිබුශණ් රුපි ේ 2 083.89කට. ෙන්ද ඒක රුපි ේ 1 208කට වනඩි ශවකශ තිශබනවශ. ඒ කි ්දශ්ද සි ට 94ක වනඩි වීමක්. ශ්ප පශ දශාෝත්ක ශට ශ්පක ෙරශැ්දන ුලළුව්දෙ? ශමතනන ි්දශ්ද ්මෘේධිකශභි ශ නුල්ප මේටශ්ප ශැොවි ශ ධීවර ශ ක්පකරුවශ වශශක සි ට 50ක මශසික උේනමන කට මුහුට ශෙන පි ද්ථ. ශ්ප ුලේැක ශට එශහම නන් න්ප ශ්ප පරුේවකට ශ්ප බර ෙරශැ්දන ුලළුව්දෙ කි න ප්‍ර ථන අපි ්කකශ බනලි යුතුන්. කතමමශ්දතකරුව්ද ැනන බන දව් ශමශතක් ඒකක 300කට අඩුශව්ද පශවිචි ම කරන කතමමශ්දතකරුවශ ඒකක ක් ැ් ශ් රුපි ේ 20.80කට. අෙ ඒ ඒකක ක මික රුපි ේ 10ක් ශවකශ සි ට 96කි්ද වනඩි ශවකශ. අෙ කතමමශ්දත කරශැන ්දන බන ද සුළු හශ මනය ප දමශට කතමමශ්දතකරුව්ද 80 000ක් පමට ි්දනවශ. ඒ නි්ශ අපි ශ්ප ප්‍ර ථන ශෙකටම උ් තර ශ්ො ්දන ඕනෑ. එකක් විදුලිබක මණ්ඩක ට මික වනඩි ශනොකර ිරි ද ට ්දන ුලළුව්දෙ කි න එක. අශනක් එක පශ දශාෝත්ක ශට ශ්ප මික වනඩි වීමට මුහුට ශේදන ුලළුව්දෙ කි න එක. ශ්ප ්ඳහශ අපි ැත යුතු එකම පි වර තමන් නිෂථපශෙන වි ෙම අඩු කර ැනීමම. එ තමන් ශ්ප ්ඳහශ තිශබන ී තමඝ කශලීන වි්ඳුම.

විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්දට අතිකශක ී මනශ ශැවනවශ වනඩින් කි කශ ්මහරු කි නවශ. විදුලිබක මණ්ඩකශේ අකශතම ක්ෂම ශ්ේවකශ ෝ ඇති. හනබනන් අතිබහුතර ක් එශහම නනහන. අපි නිෙශශැන ි්දන රෑ 21.00ට් කන්ේ කණුවකට නනඟකශ විදුලි පේනති ආරක්ෂශ කරන මිනි්ථසු එතනන ි්දනවශ. ඒ නි්ශ ී තමඝ කශලීනව අපි ක යු් ශ් නිෂථපශෙන වි ෙම අඩු කර ැනීමමන්.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි මම මුලි්ද කි ශශැන ආ කශරටශවකට නනවත ත්ශ ෝ අපි වනඩි වනඩිශ ්ද ුලනතමජනීම බක ක්තිවකට ශ යුතුන්. Gas turbines මඟි්ද විදුලි ඒකක ක්

රුපි ේ 278ට නිෂථපශෙන කරනශකොට සූතම බක මඟි්ද ඒකක ක් රුපි ේ 11ට නිෂථපශෙන කර්දන අපට ුලළුව්ද. ඒ නි්ශ අපි වහ වහශ ශ ොමු වි යු් ශ් ඒ ්ඳහශන්.

මම ශ්ප විෂ ාශර අමශතයවර ශ හනටි ට සිටි ී සූතම බක ්ශග්‍රශම ක් ආර්පා ක ශ. එවකට හිටුල ජනශධිපති වමත්‍රීපශක සි දශ්ේන මනතිතුමශශක නිවසි්ද තමන් අපි මුලි්දම සූතම බක ්ශග්‍රශම පට්ද ැ් ශ් . ඒ වයශපෘති පට්ද ැ්දනශකොට ඒ මඟි්ද නිෂථපශෙන කශ ේ ශමැශශවොේ 31න්. ෙන්ද ශමැශශවොේ 618ක් නිෂථපශෙන ශවනවශ. ශ්පක ්ශ්්දෙන කරකශ බක්දන. ශමචිචර කාශ කරන ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශරශ ්ද නිෂථපශෙන කර්දශ්ද් ශමැශශවොේ 900න්. ෙන්ද අශප් වහකවේ මත තිශබන පනනක මඟි්ද ශමැශශවොේ 618ක් නිෂථපශෙන ශවනවශ. අපට තව ඕනෑ තර්ප ිඩ තිශබනවශ ශ්ප කටයු් ත කරශැන ්දන. අපි හඳු්දවශ දු්දනශ Net Plus, Net Metering and Net Accounting ක්‍රම. ඒ අනුව ඕනෑම තරශතිරමක ශකශන තට තම්දශක නිවශ්ේ වහක මත ශමම පනනක ්වි කරශැන තම්දශක ශැෙර විදුලි බකශැශර ක් බවට ප් කරැ්දන ුලළුව්ද. එන්්ද ශහොඳ කශා ක් ැ්දන් ුලළුව්ද ශහොඳ ආශ ෝජන ක් කරැ්දන් ුලළුව්ද. ඒ වශශකම ශ්ප කටයු් ත කරැ්දන මුෙකක් නනති බනශ ත ට ක් ැ්දන බන ද අ ට තම නිවශ්ේ වහක තලි ට ී ශ්ප ක්‍රම ත් අපි හඳු්දවශ දු්දනශ; ඒ වයශපෘති ් ආර්පා ක ශ. ඒ ක්‍රම ්මෘේධිකශභි්දට ශහොඳි්ද ‍රි ශ් මක ක හනකි ක්‍රම ක්. ඒ වශශකම ්හනෙශන් ක්‍රම ට solar panels කබශ ී ම් සිදු ක යුතුන්. ශමොකෙ ෙන්ද ඒවශශේ මික අධිකන්. අපි ශ්ප ්ඳහශ ආසි ශනු ්ශවතමනන බනශ තශව්ද ශඩොකතම මිලි න 250ක ට මුෙකක් අනුමත කර ැ් තශ. නමු් මම කනැශුම ශවනවශ ඒ ශඩොකතම මිලි න 250්ද තවම පශවිචි ම කර තිශබ්දශ්ද ශඩොකතම මිලි න 50න්. ිති ද ශඩොකතම මිලි න 200ම අවකශගු ශවකශ. අපට solar panels නනහන විදුලි නනහන විදුලි කප්පශදු කරනවශ මික වනඩින් කි කශ වි ශක අරැ ක සිටි ී ් ශ්ප ශඩොකතම මිලි න 250්ද අපි පශවිචි ම කර තිශබ්දශ්ද ශඩොකතම මිලි න 50න්. ඒ නි්ශ අශප් අවනශන වනඩි වනඩිශ ්ද ශ්ප ්ඳහශ ශ ොමු වි යුතුන්.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි මම කේපනශ කරන විධි ට ිහති්ද මශ මතු ක ප්‍ර ථන ශෙකටම ්ශනශරට හශ රිගු කශලීන උ් තර ශහො ්දන අව ය න්ප ුලනතමජනීම බක ක්තිවකට අපි ශ යුතුන්. විශ ේෂශ ්දම සූතම බක ට ්හ සු ශ බක ට ශ ොමු වි යුතුන්. ශ්ප වයශපෘති ි්ථ්රහට ශැන ෑශ්පී ශ්‍රී කශකශ විදුලිබක පනශ් ් ශකො ත අරුකක් තිබුටශ. ඒ පනශ් තිබුණු එක අ තරක් නි්ශ ීමතිපති ශෙපශතමතශ්ප්දතුශව්ද ශ ෝජනශ රුටශ වහක ක් මත solar panel එකක් ්වි ක ශ රුට් ඒක ශට්දඩතම කර්දන කි කශ. එ ප්‍රශශ ෝත්ක ිේලීමක් ශනොශවන් ප්‍රශශ ෝත්ක ීමති ක් ශනොශවන්. නමු් තම්දශක නිවශ්ේ වහක මත solar panel එකක් ්වි කරන ශකශන තට ීමතයනුූලකව විදුලිබක මණ්ඩකශ ්ද මුෙේ ශැව්දන ත්විසු්පැත ශව්දන ි්ථශ්ේකශ ඒක ශට්දඩතම කර්දන ඕනෑ. ශ්පක පනශ් තිබුණු එක අ තරක ශවන්ක් නි්ශ සිේන ූව ශෙ ක්. මම ්ථතුතිව්දත ශවනවශ වතමතමශන විදුලිබක ්හ බක ක්ති ඇමතිතුමශට. ශමොකෙ එතුමශ අෙ ඒ ශවන් ඒ වනරැේෙ නිවනරැරි කර තිශබනවශ. ඒ බශනශව ෙන්ද නනහන. ඒ නි්ශ ෙන්ද ප්‍ර ථන ක් නනහන. කරෙර ක් නනතිව ශ්ප වයශපෘති ි්ථ්රහට ශැන ්දන ුලළුව්ද.

වතමතමශන විදුලිබක ්හ බක ක්ති ඇමතිතුමශට මම තව් ශ ෝජනශවක් කර්දන කනමනතින්. ශ්ප ්ඳහශ අ දති්ද කිසි ශෙ ක් අව ය ශව්දශ්ද නනහන. අපි ආර්පා කරුල සූතම බක ්ශග්‍රශම සු ශ බක ශමශහයුම ඔබතුමශ් ිරි ද ට කරශැන ්දන. ෙන්ද ඒවශ අමතක ශවකශ තිශබ්දශ්ද. ශ්ප සි ේක නනවත අ ද් කරකශ ැ්දන. ශ්ප ශබොශහෝ ශේවේ අමතක ශවකශ අමතක කරකශ. ශ්ප වයශපෘති තණු ූලඩ ට ත්හිේකශ. ශම්දන ශ්ප වයශපෘති ටික අ ද් කර්දන. ශමැශශවොේ 2-5 ෙක්වශ 20ට අඩු ්හ 20-200 කි න ශ්ප ්ෑම වයශපෘති ක්ම අපි විනිවිොශව ක් ඇතිව ක යුතුන්. ශ්ප

535 536

[ැරු රශජි් සි ඹකශපිටි මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

රශේ ්ශමශනය වයශපශ දකශ තට සූතම බක වයශපශ දකශ ක් සූතම බක නිෂථපශෙකශ ක් බවට ප් ශව්දන අව ය මශතමැ අපි ්ක්ථ කර දු්දනශ. ඒ කටයු් ත ඔබතුමශ රිැට අරශැන ්දන. අපි කි නවශ සූතම බක වයශපෘති ්හ සු ශ බක වයශපෘති තු ප්‍ර ථන ක් තිශබන බව. ශමොකෙ හනම ශවකශශවම එකම ආකශර කට ඒවශ තුළි්ද විදුලි නිෂථපශෙන ශනොවන නි්ශ විදුලිබක පේනතිශේ ්්පූරතමට පශකන ට එ ප්‍ර ථන ක් ශවනවශ. ඒකට ශක්දන battery backup ක්‍රම . රුපි ේ එකසි ැටනකට gas turbine එකකි්ද විදුලි ඒකක ක් නිෂථපශෙන කරනශකොට ශ්ප වයශපෘති හරහශ බනට දශේ store කරකශ රුපි ේ 30කට විදුලි ඒකක ක් කබශ ැ්දන ුලළුව්ද. ඇන් ඒකට අවනශන ශ ොමු ශනොව්දශ්ද කි න ැනට දව අපට තිශබනවශ. මම රජශේ් අමශතයතුමශශක් අවනශන ශ්ප ්ඳහශ ශ ොමු කරනවශ. කරුටශකර හනකි තර්ප ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘතිවකට ශ ොමු ව්දන. තඩශ ජක විදුලි බකශැශර තුළි්ද තව ශමැශශවොේ 300ක් විතර නිපෙවශ ැ්දන අපට ුලළුව්ද.

ඒ වශශකම අතරමඟ නනවතුණු සීතශවක වශශක අශප් ප්‍රනශන වයශපෘතිවකට් අපට ්දන ුලළුව්ද. ඒ නි්ශ ශ්පවශ ැනන ෙනඩි අවනශන ශ ොමු කරකශ ුලනතමජනීම බක ක්ති වයශපෘතිවකට වනඩි වන ඩිශ ්ද ශ ොමු ශවකශ ශ්ප ප්‍ර ථන ශෙකටම උ් තර ශහො ්දන ඕනෑ. ඒ අනුව විදුලිබක මණ්ඩකශේ නිෂථපශෙන වි ෙම අඩු කර්දශ්ද ශකොශහොමෙ ඒ තුළි්ද පශ දශාෝත්ක ශට ී තමඝ කශලීන ්හන කබශ ශේදශ්ද ශකොශහොමෙ කි න කශරටශ ශෙකටම ්හන ශ්ො ශ ැනීමම එක පිළිතුරක් තුළි්ද කර්දන ුලළුව්ද බව් ශ්ප අව්ථාශශවී මශ ප්‍රකශ කරනවශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි අශප් මුළු විදුලි නශ දතශව ශමැශශවොේ 4 100ක් රුට් ශමැශශවොේ 1 500ක් ්ප ්දන බනහන කි කශ ෙන්ද කි නවශ. ශමොකෙ ්ති ශෙකක් වන්ථශ්ේ නන් න්ප ජක විදුලි නිපෙවීම අඩු ශවනවශ. අපට ඊ ඟට ්දන තිශබ්දශ්ද ඩී්ේවකට. ඒකට අෙ අපට ශඩොකතම නනහන. ඒ නි්ශ අපි ුලනතමජනීම බක ක්තිවලි්ද ශ්ප අඩුව ්්පූරතමට කර ැ්දනවශ න්ප අපට වන්ථ් නනති ශවන කශක ට අවව තිශබනවශ. අවව් එක්ක සු ඟ් එනවශ. ඒ නි්ශ විදුලි බික අඩු කිරීම විදුලිබක මණ්ඩකශේ වි ෙම අඩු කර ැනීමම කි න ප්‍ර ථන ශෙකට වශශකම අශනක් පන් ශත්ද ශමැශශවොේ 4 100ක නශ දතශවක් තබශශැන ශමැශශවොේ 1 500ක අඛණ්ඩ විදුලි ්නපයුමක් ශේදන බන ද ශමොකෙ කි න ප්‍ර ථන ට් උ් තර තිශබ්දශ්ද ුලනතමජනීම බක ක්ති වනඩි වනඩිශ ්ද විදුලි ජනන ට ශ ොෙශ ැනීමම තු න්. අ්දන ඒ පිළිබඳව රජශේ් අමශතයතුමශශක් අමශතයශශ ශේ් අවනශන ශ ොමු කරමි්ද මට ශවකශව කබශ ී ම පිළිබඳව ඔබතුමි ට ්ථතුතිව්දත ශවමි්ද මශ නිහඬවනවශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශහේෂශ විතශනශක ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට මිනි් තු 20ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 1.11

ුණ ගහේ ා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு பஹசா விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) ්ථතුතින් මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි.

අෙ ශ්ප රශේ ජනතශව ෙනඩි . ඩන කි්ද ි්දන කශරටශවක් ්්පබ්දනශ ්ද ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුව තු විවශෙ ට කක්වන ශමොශහොශ් මට කාශ කර්දන අව්ථාශවක් කබශ ී ම පිළිබඳව ඔබතුමි ට ්ථතුතිව්දත ශවනවශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි

ව් ම්ද ඇමතිතුමශ වශශකම හිටුල ඇමතිවරු ව් ම්ද ආණ්ඩු පක්ෂ නිශ ෝජන කරන ම්දත්‍රීවරු ශ්ප ැනන කාශ කරුල විධි අෙ අපි ෙනක්කශ. ඒ එක එක්ශකනශ උ් ්ශහ ක ශ කශශක ශහෝ කශතම ශ්ප තණු ශැොඩ ති කශ ශ්ප ශමොශහොශ් එතුම්දකශ ශේශර්දන. කි ්දන විළිකේජන් හිටුල ඇමතිවර ත කාශ කරේී කිවවශ "මශක කශකශේ ශ්ප කටයු් ත කර්දන මශ් උ් ්ශහ ක ශ"න් කි කශ. ශ්ප ආ තන පශඩු කබන ආ තන ක් බවට ප් ශවකශ තිශබන ශහේතු් එතුමශ කිවවශ. ඒ වශශකම එතුමශ කිවවශ ම්දත්‍රීවරු්ද 115ශෙනශම ශ්පකට වැ කි ්දන ඕනෑ කි කශ. මශ ේදනශ හනටි ට මශ න්ප ශ්පකට වැ කි ්දන ඕනෑ නනහන. ශමොකෙ මම ඒ ශහොර කේලිශේ ්ශමශජිකශ ක් ශවකශ් නනහන ඒ ශහොර කේලි ට ශහොර වනඩ කර්දන ිඩ ශේදන අත උ්ථ්කශ් නනහන. ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව ි්දනවශ three-line whip ලියුම ැනහුවශට ප්ථශ්ේ‍ ඇවිේකශ සිකනේ කණු වශශක අත උ්ථ්න පි ද්ක්. ඒ ශැොේශකෝ ශ්පකට වැ කි ්දන ඕනෑ. එතුම්දකශ හනරුටශම ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව ි්දන ඇමතිවරු් වැ කි ්දන ඕනෑ.

ශ්ප රශේ ව් ම්ද විදුලිබක හශ බක ක්ති අමශතයවර ශ ැ්දන ්ශනීම පි වර පිළිබඳව අශප් ශැෞරව ක් තිශබනවශ. හනබනන් ශ්ප විදුලි බික වනඩි කිරීම ශ්ප රශේ විදුලි පශ දශාෝත්ක ශශක කශතම ති කශ කරුරු හ ද අත පිහෙශැ්දන හෙනවශ න්ප ශ්ප රශේ මිනිසු්ද තවදුරට් ශමෝඩ ශට අ්දෙව්දන ශැොනශට අ්දෙව්දන ුලළුව්ද කි කශ හිතශශැන ි්දනවශ න්ප එතුම්දකශට වනරැරිකශ කි කශ මශ හිතනවශ.

අෙ ශ්ප විවශෙශේී කි නරුටශ ශ්ප ඔක්ශකොටම ශහේතුව වනඩිුලර ශ්ේවක ්ද බඳවශ ැනීමමන් කි කශ. හිටුල ඇමතිවරු කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට වනඩිුලර ශ්ේවක ්ද ුලරවශ ැනීමමන් කි කශ. කරුෙ ශ්ප ප්‍රතිප් ති හනදුශව? ශ්ප කටවේවලි්දම තමන් කි ්දශ්ද "රනිේ වික්‍රමසිශහට රැකි ශ ශේදන බනහන. UNP ආණ්ඩු ප් රුටශම jobs ශේදශ්ද නනහන. ඒකට ි්දන එකම මිනිහශ මහි්දෙ රශජපක්ෂ විතරන්. එතුමශ විතරන් ශ්ප රශේ මිනිසු්දට රැකි ශ ශේදශ්ද" කි කශ. ඒ කශරට ඇ් ත. ශ්ප රශේ අහිශ්ක තරුට-තරුකව ්ද රවටකශ රැකි ශ ශෙනවශ කි කශ ශේ පශකන කශඩ් වකශ ආ තන පිශරවවශ. අෙ ශ්ප වනශකොට වශඩි ශව්දන ුලුමවක් නනති උපශධිනශ ද්ද ප්‍රශශේය ශේක්ප කශතම ශකවක ි්දනවශ. එශහම කරකශ හිටුල කනබිනේ ඇමතිවරු අෙ කි නවශ ශ්ේවක ්ද වනඩි වීම නි්ශ තමන් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක පශඩු කබ්දශ්ද කි කශ. ශමතනන විතරක් ශනොශවන්. රශේ හනම තනනම එශහමන්. එශහම න්ප ඒ බව ෙනන-ෙනන තම්දශක ඊ ඟ ශේ පශකන ැමන ශවනුශව්ද ශේ පශකන වයපෘති ශවනුශව්ද අත උ්ථ්කශ ශ්ප රට අැශන ට ෙමකශ ෙන්ද කාශ කරනවශ ශ්පක ිතිහශ්ශේ ශවචිච වනරැේෙක් කි කශ.

ඊ ඟට ෙන්ද රශජි් සි ඹකශපිටි හිටුල ඇමතිතුමශ කිවවශ ුලනතමජනීම බක තිබුටශ න්ප ඒක ශ්ප ප්‍ර ථන ට උ් තර ක් කි කශ. එතුමශශක කශකශේ වහකවේ මත ්වි කරුල පනනේ ප්‍රමශට ් එක්ක එතුමශ කරුණු කිවවශ. කරුෙ ඒක රිැටම ශනොකශ ේ? ඇන් ඒක කර්දන බන ද රුශණ්? ශන ද්ප ත දන හෙුල ්ේලිවලි්ද ම්දනශරශ්ප wind power stations කිහිප ක් හේදන බන ද රුශණ් ඇන්? Solar power ිේකශ තිබුණු මිනිසු්දට ශේදන බන ද රුශණ් ඇන්? මශ ශ්ප කාශ කර්දශ්ද ව් ම්ද ආණ්ඩුව ැනන විතරක් ශනොශවන්. අශප් ආණ්ඩුශව හිටුල උ්දෙනකශ් ශ්පකට වැ කි ්දන ඕනෑ. හිටුල විදුලිබක ඇමතිවරු කරුරුව් ශ්ප කටයු් තට කනමනති රුශණ් නනහන. ෙන්ද කි නවශ ිශජිශ්දරු මශෆි ශවක් තිශබනවශ ද! ශ්ප රශේම ිශජිශ්දරුව්ද ශ්ද කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ි්දශ්ද. එශහම නනතුව ි්දරි ශශව්ද ශහෝ ඇෆථැනි්ථාශනශ ්ද ආුල ිශජිශ්දරුවරු ශ්ප ආ තනශේ නනහන. ශ්ප රශේ ි්දන රශජය ශ්ේවක ්ද පශකන කර ැ්දන ශකෝදෙක් නනති ඇමතිවරු තමන් ශමචිචර කේ ශ්ප රශේ සිටිශේ කි න

537 538

පශතමලිශ්ප්දතුව

කශරට තමන් ඒ කි ්දශ්ද. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි ශ්ප ශ්ේවක ්ද පශකන කර්දන බනරුව ඇනශැන ශ්ප ආ තන න්දන් තශර කරුල ඇමතිවරු ෙන්ද ඇවිේකශ ශ්පශක්ද ශේශර්දන හෙනවශ. ශ්ප හනමශෙනශම ශ්ප වරශේ ශකොට්ථකශර ්ද කි කශ වි ථවශ්ශ ්ද අපි ේදනවශ. ිශජිශ්දරුවරු්දශැනු් සීමිත පි ද්ක් ි්දනවශ ඇති මහශ මශ ශකොේක කට කනමනති.

මශ නිශ ෝජන කරන රි්ථත්‍රික්කශේ මශක නිව් ආ්්දනශේ තමන් තිශබ්දශ්ද ඒ්ථ පවතම ඇඹිලිපිටි (ප්‍රන්වේ ලිමිටඩ් ආ තන . කරු ජ සූ ද මහ් ම ශ අ් ්්ද ක agreement එකට අනුව 1024 ී තමන් එහි වනඩ කටයුතු ිවර කර්දන තිබුශණ්. ඒ ආ තන අෙට් තිශබ්දශ්ද රජශේ ිඩමක. අෙට් තිශබ්දශ්ද ඇඹිලිපිටි කඩෙශසි ක්පහකට අේකුල ිඩශ්ප. ශම රජ ට පවරශ ැ්දන තිබුටශ. නමු් පවරශ ැ්දන ත්ශේ නනහන. මශ වැ කීශම්ද කි නවශ ෙන්ද ඒශක්ද විදුලි රුපි ේ 80ට ැ්දනවශ න්ප රුපි ේ 50ක්ව් ශ්ප කණ්ඩශ ශ්ප ්ශක් තවකට එනවශ ශකොමිෂ්ද හනටි ට. ෙන්ද 203ට ද ැ්දශ්ද. ඒ නි්ශ ශ්ප ශවකශශව ැරු කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශට ඒ ැනන ්හතික ක් ශේදන බනහන. ශ්ප ශවකශශව් ශහොරක්ප කරනවශ. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ ශහොරක්ප කර්දශ්ද නනතුව ඇති. ඔබතුමශ ශ්පවශට ්්පබ්දන නනතුව ඇති. නමු් GMsකශශක ිඳකශ රශජය නිකනශ ද්ද එක්ක ශේ පශකන අධිකශ ද එකතුශවකශ කරුල මහශ මශ ශකොේක ක ප්‍රතිඵක ක් නි්ශ තමන් අෙ විදුලි බික ශ්ප ැටනි්ද වනඩි කර්දන සිේනශවකශ තිශබ්දශ්ද. ඒ නි්ශ ෙන්ද පිුමප් හන දකශ බන දශවෝ ශ්ප වරෙට වැකිව යුතු කේටි විධි ට ි්දශ්ද ශ්ප කේටි මන්. ඒ ශවනුවට ශ්ප 115ශෙනශටම ශචෝෙනශ කරනවශ. අර අරැ ශේ "ශටෝක්්ථ" ී කශ ශ්ප ප්‍ර ථන වි්ඳ්දන බනහන.

ැරු කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ අෙ උශේ කිවවශ LNG ශකනවශට විපක්ෂ විරුේනන් කි කශ. නනහන අපි විරුේන නනහන. අපට ඕනෑ ශ්ප රශේ විදුලිබක පේනති ක්තිම් ව හේදන ුලළුව්ද ්ශනීම වනඩ පිළිශව ක්. හනබනන් අපි විරුේනන් ශ්පවශ ශකොේක කනවශට. අපි විරුේනන් ශ්ප වයශපෘති විනිවිොශව කි්ද ශතොරව ශකනවශට. ඒක තමන් විපක්ෂශේ වැකීම ඒකට මනරිහ් වන එක තමන් අශප් වැකීම. හනබනන් ශ්ප රශේ විදුලි පශ දශාෝත්ක ශට විදුලි ශේදන බනහන කි කශ රශේ power cut එකක් තිශබනවශ කි කශ ඒකට උ් තර ක් විධි ට මශශකොේක ක්දන ුලළුව්ද විධි ට විදුලි ශකනවශට අපි විරුේනන්. ශ්ප ප්‍ර ථන වි්ඳ්දන උ් ්ශහ කර්දශ්ද එශහම න්ප රශේ මිනි්ථසු අමශරුශව්ද ි්දන ශවකශශව ඒ අමශරුකම නි්ශ අපට ශකොශහ්ද හ ද විදුලි කනශබනවශ න්ප හ දන් කි කශ හිතන තනනට ශ්ප රට ෙක්ක්දන හෙනවශ න්ප ඒක් අර පරට ක්‍රම ම තමන් කි කශ අපි කි නවශ.

රජශේ ශ්ේව ට බඳවශ ැ්දනවශ කි කශ එෙශ ශ්ප රශේ අහිශ්ක තරුට තරුකවශ ෝ රවේටකශ ඔරු්දට හ්පබශවන රුපි ේ 10 000්ද ෙව්ථ ශෙකක් කශකශ ි්දන බන ද රටක් නිතමමශට කරකශ ෙන්ද කි නවශ ශ්ප තිශබන ආතමක ක අතමබුෙ නි්ශ ශ්ප ත් ් ව ඇති ශවනවශ කි කශ. මම ෙනක්කශ එක ඇමතිවරශ ක් කි නවශ සිැරේ එකක මික තමන් විදුලි බිශේ මික් කි කශ. කේජන් මට ඒ ැනන කි ්දන. ඒ ඇමතිතුමශ ශ්ප රශේ මිනි්ථසු ැනන හිතශශැන ි්දශ්ද ශමොන විධි ටෙ කි කශ හිශතනවශ. සිැරේ එකක මික ්මශනන් ද විදුලි බිශේ මිකට. එෙශශවක ක්දන නනති ශ්ප රශේ අහිශ්ක දුප්ප් මිනිසු්දට සිැරේ එශක් ප්‍ර ථන ක් ශනශමන් ෙන්ද තිශබ්දශ්ද. ශකොශහොමෙ හශේ කිශකෝ එකක් ැ්දශ්ද ශකොශහොමෙ ප දප්ුල ග්‍රෑ්ප 200ක් අරශැන ශැෙර එෙශශවක පි දමහැ්දශ්ද කි න ප්‍ර ථන තමන් ඔරු්දට තිශබ්දශ්ද. ඒ මිනිසු්දට ශ්ප වනඩිවීම ශකො ත ශෙ ක් ැරු ඇමතිතුමනි. සි ට 164කි්ද විදුලි ැශ්ථතු

වනඩි කරකශ ඒ කශ්ද පහර ැනහුශව ශ්ප රශේ ි්දන අහිශ්ක මිනිසු්දටන් කි න එක අපි කි නවශ.

ඒ වශශකම ඔබතුම්දකශ ්හනශනශර ැනන කාශ කරනවශ. ්හනශනශර ැනන අපට ඔබ තුම්දකශ් එක්ක ඕනෑ තර්ප තතමක කර්දන ුලළුව්ද. ඔබතුම්දකශ ්මෘේධි ී ුල විධි ැනන හිත්දනශකෝ. ශ්ප රශේ ්මෘේධිකශභි්ද ශකොචිචර ි්දනවශෙ? ්මෘේධි දු්දශ්ද මනතිවරට ිකක්ක කරශැන. ්මෘේධි කි ්දශ්ද ශ්ප රශේ ශේ පශකන වයශපශර ක්. අඩුම ැටශ්ද ්මෘේධි ශෙන එක නි ශමන කර්දන ුලළුව්ද වනඩ්ටහනක් ශ්ප රශේ තිබුශණ් නනහන. නික්ද කේපනශ කරකශ බක්දන විදුලි ඒකක 30ට 60ට වඩශ අඩුශව්ද පශවිචි ම කරන ශ්ප රශේ මිනි්ථසු ශවනුශව්ද වනඩ්ටහනක් හනදුවශ න්ප අපට හිත්දන ුලළුව්ද ඒ දුප්ප් මිනි්ථසු ශවනුශව්ද මක් ක ශ කි කශ. ශේ පශකනික ව ශ ්ද තම්දශක පක්ෂ ට කශඩ් නවශ න්ප තම්දශක ශපෝ්ථටර ැහනවශ න්ප ඒ මුළු පරුකටම ්මෘේධි දු්දනශ. අශනක් පන් ශ් ි්දන ශකශනක් න්ප "උඹට් ්මෘේධි ැ්දන ඕනෑ න්ප අශප් පන් තට වශර්ද" කි න කශරටශව තමන් කිවශව.

විශ ේෂශ ්දම තව කශරට ක් මතු ක ශ මම ෙනක්කශ. විදුලි බික වනඩි කශ ේ නනති රුටශට විදුලි බික අඩු ක ශට හිටුල ජනශධිපතිතුමශට කරුරුව් ශහොඳ කිවශව නනහන කිවවශ. මහි්දෙශන්දෙ අ ද් ැමශක හිටුල ඇමතිතුමශ කිවවශ ශැෝධශා මහ් ම ශ ්හන දු්දනශට එතුමශශක ශහොඳ කිවශව නනහන කි කශ. ්හන ශේදශ්ද කශශක ්ේලිවලි්දෙ මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි? මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි ්හන කබශ ශේදශ්ද අශප් ්ේලිවලි්ද; රශේ බදු මුෙේවලි්ද. රශේ බදු මුෙේවලි්ද ්හන කබශ ී ම ැනන ජනතශව ගුට ැශ නශ කර්දන ඕනෑ කි කශ ශේ පශකනඥශ ෝ බකශශපොශරෝ තු ශවනවශ න්ප එතනන තමන් වනරදුශණ්. එෙශ මහි්දෙ රශජපක්ෂ මහ් ම ශ් රජශට ඇ්දදුශව නන් න්ප අෙ ශ්ප රටට ශමශහම ශව්දශ්ද නනහන. එශහම න්ප ශනළු්ප ත දනු හනශේදශ්ද නනහන; සූ ද වනව ‍රිකේ ක්‍රීඩශශැන හනශේදශ්ද නනහන; ශ්ප රටට ඔශරෝ තු ශේදශ්ද නනති වරශ වේ හනශේදශ්ද නනහන; ම් තක ගුව්දශතොුමශපො වේ හනශේදශ්ද නනහන; ශ්ප රශේ ුලශ ම මිනිහශට පශරක් -මශතමැ ක්- නනතිව තිබි ී හ්පබ්දශතොට අලි එන මශතමැ ටික කශපේ කරකශ රශේ අව යතශ රශේ ප්‍රමුඛතශ අමතක කරකශ ජීව් ශව්දශ්ද නනහන. එතුමශ එෙශ රජශට අ්දෙකශ ශ්ප රට විනශ ක ශ වශශක ෙන්ද ඒවශ ආපහු ්නර ක් රනිේ වික්‍රමසිශහ මහ් ම ශශක් කශතම ති කශ උ්ථ්කශ උ දප්පකශ අන්සි්ද ෙශකශ එතුමශ් අමශරුශව ෙම්දන උ් ්ශහ කරනවශ. ඇ් තටම මට න්ප තිශබ්දශ්ද එකම කි නවීමන් මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි. කේජන් ශ්පක කි ්දන. ෙන්ද ශ්ප ආණ්ඩුශව ්තර ශපරනිමිතිම ෙකි්දන ුලළුව්ද. ඒක නිශ ෝජන කරන හනම ශකනශම ි්දනවශ. එකන් අඩුශවකශ තිබුශණ්. ඊශේ ශපශතමෙශ ඒක් ආවශ ැරු ඩක්ථ අකහප්ශපරුම මනතිතුමනි.

එම නි්ශ ආපහු ශ්ප රටට ශහොඳක් ශවන් කි කශ බකශශපොශරෝ තු ශව්දන බනහන. විදුලිබක ඇමතිවර ශ ශමොන ශේ කර්දන හනදුව් විදුලිබක ඇමතිතුමශශක පිුමප් සිටින ශ්ප ශක්ප එශක් ශ්ප ඩීේ එශක් හිටුල පරට උෙවි කවෙශව් ශ්පක නිවනරරි තනනට ැ්දන ිඩ ශේදශ්ද නනහන. ශ්ප රශේ ුලනතමජනීම බක ක්ති වතමනන කර්දන උන්දදු රුශණ් නන් ශ් ඇන් කි න කශරට ට අෙ වන ශතක් කශටව් උ් තර ක් ශේදන බනහන. ඒක ිශජිශ්දරුව්දශක පිට ෙශනවශ. ිශජිශ්දරුව්දට ඕනෑ ශේ ශ්ප රශේ ශවනවශ න්ප ඇන් ඇමතිවරශ ක් ි්දශ්ද ඇන් නිශ ෝජය ඇමතිවරශ ක් ි්දශ්ද ඇන් රශජය ඇමතිවරශ ක් ි්දශ්ද ඇන් ඕනෑම ශෙ ක් කර්දන හන් තිශබන ශැෝධශා රශජපක්ෂ මහ් ම ශ ශැනශශව? එශහම න්ප ශ්ප වනරරි කශශකව් කශතම ෙශකශ වනඩක් නනහන මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි. ශ්ප රට විනශ

539 540

[ැරු ශහේෂශ විතශනශක මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

මුඛ ට ඇෙශැන ත්හිේකශ ශ්ප රට තු තම්දට ඕනෑ-ඕනෑ ශ්ේක්ප කරකශ ඊට ප්ථශ්ේ ශවන කශරටශ කාශ කරනවශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමශට ශව්ද ක කශක අව්්ද ැරු ම්දත්‍රීතුමශ. ුණ ගහේ ා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு பஹசா விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) මම අව්ශන ට තව් කශරට ක් කි නවශ. ශම්දන ශ්ප වශශක තමන් අනශැතශේ ෙව්ක් කි ්දශ්ද. ශ්ප ශවකශශව කෘක කතමම රශජය අමශතයතුමශ් ශමතනන ි්දනවශ. ඊශේ ශපශතමෙශ චීනශ ්ද තණු ශපොශහොර නනවක් ශැනනේකශ අපි ඒකට ශකෝටි ැටනක් ශැවවශ.

ඒ ැනන පරීක්ෂට පව් වනවශ කිවවශ. කිසිම පරීක්ෂට ක් නනහන. නිමේ සි දපශක ෙ සිේවශ මහ් ම ශ ැනන තිබුණු පරීක්ෂට ෙව්ථ 20්ද අව්්ද රුටශ. තණු ශපොශහොර නනව ්්පබ්දන පරීක්ෂට අෙට් පව් ව්දශ්ද නනහන. අෙ ශ්ප රශේ අහිශ්ක මිනි්ථසු්දට හශේ කිශකෝ එකක් ැ්දන ්ේලි නනතුව ි්දන ශවකශවක රශේ මිනි්ථසු න්දන් තශර කරුල ශ්ප ආණ්ඩුව ශ්පවශට උ් තර ශේදශ්ද නනහන.

ඒ නි්ශ එක විකේප න් තිශබ්දශ්ද. ශ්ප ශ්ප්පඩවිේජශ නව් තකශ ෙශ්දන ඕනෑ. ශ්ප ආණ්ඩුව ශ්ප රශේ මිනි්ථසු්දට ්තර ශප ර නිමිති ෙනක ෙනක ි්දන අව්ථාශව ශනොරි යුතු ශවනවශ. ඒ වශශකම රශේ ජනතශවට වි ථවශ්ව්දත ශක් අරැ ශ ්ද ී ුල පකවරුඩ ් ශ්ප මහ ශපොශ ොශව පන කර්දන ුලළුව්ද අව්ථාශවක් කබශ ශෙනවශ හනර මම හිත්දශ්ද නනහන රනිේ වික්‍රමසිශහ මහ් ත ශට ශ්ප රට ශැොඩෙශ්දන ුලළුව්ද ශවන් කි කශ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ්ශජීව එරි දමශ්දන ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට මිනි් තු 20ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 1.33 ුණ සංජීව එදරිමාන්න මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි, අෙ වන විට අශප් රශේ විදුලි පිළිබඳව ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ. කශකශශව විදුලිබක ්්පබ්දනව නිතමමශට ූව ්මශජ, ආතමක ක අතමබුෙ පිළිබඳව ඇති ශවකශ තිශබන ්ශවශෙ ට එකතු වීමට මට කනබී තිශබන අව්ථාශව මම ශබොශහොම ශැෞරවශ ්ද ාශර ැ්දනවශ.

මම මුලි්දම කි ්දන කනමතින්, විදුලිබක ්හ බක ක්ති අමශතයවර ශ විධි ට කටයුතු කරන ැරු කශචන විශේශ්ේකර මනතිතුමශ ැනන. එතුමශ අශප් පර්පපරශශව ශේ පශකන හශ ්්පබ්දනව ශ්ප තබශ තිශබන බර අඩි , ශ්ප බි්ප ්ක තට ශේ මම ශබොශහොම ආෙරශ ්ද බකන මිනිශහක්. මට හිශතනවශ, "කශකශශව වනඩිහිටි පර්පපරශව, නූතන තරුට පර්පපරශවට වැ කී්ප ාශරී ම ්ඳහශ බි වි යුතු නනත" කි න ශේ පශකන ්්දනශම කශචන විශේශ්ේකර මනතිතුමශ කශකශශව ශේ පශකන තු ලිවවශ කි කශ.

එතුමශ මුලි්දම මහ මනතිවරට ට එනශකොට කශකශශව මිනි්ථසු එතුමශ හඳුනශ ැ්දන ඇ් ශ් "මහි්දෙ විශේශ්ේකර මහ් ත ශශක ුලතශ" කි කශ. මම හිතනවශ අනශැතශේ ්ප ෙව්ක කශකශශව ජන ්මශජ , "මහි්දෙ විශේශ්ේකර කි කශ කි ්දශ්ද කශචන විශේශ්ේකරශක තශ් තශ" කි කශ ශ්ප හඳුනශ ැනීමම අශනක් අතට ශපර න් කි කශ. ැරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශශක ශ්ප මනරිහ් වීම ශපෞේැලිකව ඔබ අැ කිරීමකට් වඩශ අශප් පර්පපරශවට කබශ දු්ද ශැෞරව ක් විධි ටන් මශ ්කක්දශ්ද.

කශකශශව ශ්ප ශමොශහොත වනවිට පවතින ශ්ප විදුලිබක අතමබුෙ හශ ්්පබ්දනව ප්‍රනශන කශරටශ කිහිප ක් අපි ෙකිනවශ. එකක් තමන්, විශේ විනිම අතමබුෙ හශ ්්පබ්දනව ශැොඩනන ශඟන ත් ් ව . අශනක තමන්, ජශතික ජනන ්නකන්ථම මඟහනර ශ්ප රශේ ඇතන්ප ආණ්ඩු තම්දශක රශජය පශකන ්ම අව්්ද කිරීම. තව් කශරට ක් තමන්, ශේ පශකන නශ ක් වශේ් , විදුලිබක විෂ ාශර ප දපශකන නිකනශ ද්ද ප්‍රමුඛ ක මනශකරට තු තිශබන අරුක. අපි ශ්ප කශරටශ එකි්ද එක ලිහකශ බකේී විශේ විනිම අතමබුෙ ් එක්ක කශකශශව බක ක්ති හශ ්්පබ්දන අ ද් අතමබුෙ ක් නිතමමශට ශව්දන පට්ද ැ් තශ. ශ්ප ප්‍ර ථන පිළිබඳව ඇතනමු්දට තිබුශණ් ිතශ අශේ පශකනික, අතශතමකික පනහනරිලි කිරීමක්. ්මහරු වි ථවශ් කශ ේ කශකශවට කනබුණු ශඩොකතම ටික කරුරු්ද ශහෝ ශහොරක්ප කරකශ තමන් ශ්ප ප්‍ර ථන ඇති රුශණ් කි කශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි, ශකෝකශේ ඕනෑම රටක විනිම අතමබුෙ පිළිබඳ ප්‍ර ථන ක් ඇතිවීශ්ප ී අපි ප්‍රනශන ශහේතු ශෙකක් ෙකිනවශ. එකක්, මෑත කශලීනව ආ්්දන ව ශ ්ද ඇති වන ශහේතු. අශනක ී තමඝ කශලීනව ආතමක ක, ්මශජ, ශේ පශකන ත් ් ව මත නිතමමශට ශවන අතමබුෙ. ශ්ප ැනන කශකශව ඇසු ද්ද ශ් රු්ප ැ්දන අපහසු න්ප, මම උෙශහරට ක් විධි ට 2992ී ි්දරි ශශව ත් ් ව කි ්දන කනමතින්. ි්දරි ශව බරපත ම විශේ විනිම අතමබුෙ කට මුහුට දු්දනශ. ි්දරි ශශව ඒ ශමොශහොතට අෙශ ව ආ්්දන ශහේතු කිහිප ක ප්‍රතිඵක ක් විධි ට තමන් ඒ විශේ විනිම අතමබුෙ නිතමමශට රුශණ්. උෙශහරට ක් විධි ට ැ් ශතෝ , ශ්ෝවි ේ ්මූහශණ්ඩුශව බිඳ වනටීම් ්මඟ ශ්ෝවි ේ ්මූහශණ්ඩුව එක්ක ි්දරි ශවට තිබුණු ශවශ ඳ ැනුශෙනු එක ශමොශහොතකි්ද බිඳ වනටිකශ ආතමක ක ව ශ ්ද අරුකක පනටළුටශ. ඒ වශශකම ඒ යුැ ට ්ශශප්ක්ෂව ඔරු්ද ශවශ ඳ ශ ේෂ පිළිබඳ අරුකක පනට ශකනවශ. ඒකට ප්‍රනශන ශහේතුවක් බවට ප් ශවනවශ 2990 ව්ශතම අශැෝ්ථතු මුක පට්ද ැ්දනශ ැේෆථ යුේන . ඒ ්මඟ ශකෝක ශව ඳ ශපොශ ේ ශතේ මික පිළිබඳ ප්‍ර ථන ් එක්ක ි්දරි ශව බක ක්ති අතමබුෙ කට් , විශේ විනිම අතමබුෙ කට් මුහුට දු්දනශ. අ්දන ඒ වශශකම තමන් ශ්ප රශේ පනවනති ශකොවිඩ් ව්ශැත ් එක්ක ්ශචශරක කතමමශ්දතශ ්ද කනබුණු ආෙශ ම අපට් අහිමි රුටශ. ඒ වශශකම විශේ ැත රමික ්දශැ්ද ශමරටට කනබුණු විශේ ශප්‍රේෂට පිළිබඳ බරපත කඩශ වනටී්ප ්හ අහිමිවී්ප රැ්ක ප්‍රතිඵක අපි භුක්ති විඳිමි්ද ි්දනවශ.

ඒ වශශකම ශ්ප රශේ විශේ ආශ ෝජන ක්ශෂේත්‍ර ්්පබ්දනව් මුළු ශකෝකශේම විශේ ආශ ෝජන ක්ශෂේත්‍ර ්්පබ්දනව් බරපත වි ළී ෑමක් ශවන්ථක්ප රැ්ක් අපි දුුමවශ. ඒ සි ේශේ ප්‍රතිඵක ක් විධි ට තමන් අපි ශ්ප ප්‍ර ථන ට මුහුට ශේදශ්ද. ඒ වශශකම මම ප්‍රනශන කශරටශවක් විධි ට හඳුනශ ැ්දනශ ශෙ ක් තිශබනවශ. ශේ පශකන ශචෝෙනශවක් හනටි ට ශනොශවන් විෂ ශනුබේන අනය න ක් තු ිඳශැනන් මම ශ්ප අෙහ් ිරි දප් කර්දශ්ද. ඒ තමන් ජශතික ජනන ්නකන්ථම අමතක කරකශන් පසුත් හ පශකන ආණ්ඩුව කටයුතු කශ ේ කි න එක. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි අශප් රශේ ශ්ප ජශතික ජනන ්නකන්ථම -National Generation Plan-

541 542

පශතමලිශ්ප්දතුව

නිතමමශට කරේී ව්ර 10ක අනශැත ක් රිහශ බකකශ අරුරුදු ශෙශක්ද ශෙකට අ ද් කරනවශ කි න පෙනම මත ශැොඩ නන ශඟන ජශතික ජනන ්නකන්ථමක් ශ්ප රශේ නිතමමශට ශවනවශ. ඒ වශශකම ඒ ජනන ්නකන්ථමට අනුරූ. ශක් අරුරුදු 20කට ැන ශපන ්්පශප්‍රේෂට ්නකන්ථමක් ශ්ප රට තු ‍රි ශ් මක වි යුතුව තිශබනවශ. ඊට අනුරූ. විධි ට අරුරුදු 5කට ැන ශපන ශබෙශ හනරීශ්ප ්නකන්ථමක් ‍රි ශ් මක ශවනවශ. ශ්ප සිේනශ්දත කිසිවක් පසුත් හ පශකන ආණ්ඩුශව පශකන ්ම තු ්නකකිේකට ැ් බවක් අපි දුුමශව නනහන. ඒ කශරට අපි ශ්ප ශමොශහොශ් ී විශ ේෂශ ්දම සිහිප් කර්දන ඕනෑ. ශ්ප ජශතික ජනන ්නකන්ථම නිතමමශට කරේී ්කකන කශරටශ පිළිබඳව පවශ අනවශබෝන කි්ද ශ්ප ්මශජ වනඩ කරන බවක් අපි ෙනක්ශක් ිේ දමට ් දකන ්නකන්ථමක් කි න මූලික සිේනශ්දත ට අනුවන්. ඒ වශශකම කශාෙශයී විදුලිබක ප්‍රාවවක ්ශකකන ක් ශක් ශ්ප සි ේක ශැොඩනඟකශ ජශතික ජනන ්නකන්ථම නිතමමශට කරකශ විදුලිබක ්නපයුශ්ප වි ථව්ීම ් ව නිතමමශට කිරීම තමන් ශ්ප ජශතික ජනන ්නකන්ථශ්ප මූලික අරමුට ව්දශ්ද. නමු් පසුත් හ පශකන ආණ්ඩුශව පශකන ්ම තු ශ්ප රශේ විදුලිබක උ් පශෙන ්්පබ්දනව ක යුතුව තිබුණු වයශපෘති මඟ හනරීශ්ප ප්‍ර ථන ් අපට සිහිප් කර්දන ශවනවශ. විශ ේෂශ ්දම ්ශ්පූරතම බකශැශර ශකරවකපිටිශේ LNG බකශැශර ්්පූරතමටශ ්දම අමතක කරකශ තමන් ඔරු්දශක කශකරශමුව තු ශ්ප රට පශකන ක ආකශර අපි ෙනක්ශක්. ඒ වශශකම ශ්ප ශහේතු ඒ තර්ප ර්ව් ඒවශ ශනොශවන්. 1024 ව්ශර්ද ප්ථශ්ේ විදුලි බිශේ ්ශනශරට මික ්ශශ ෝනන ක් පිළිබඳව රිහශ අපි බකකශ තිබුශණ් නනහන. බිකක් වනඩි ශවනවශ කි න කශරටශව මම මුලි්ද කිවවශ වශශක ්මශජ ඒ තර්ප කනමන් ශත්ද පිළිැ්දනශ අෙහ්ක් ශනොශවන්. නමු් ඕනෑම ශවශ ඳ ශපො ත් ් ව ක් තු නිෂථපශෙන පි දවන ට කිසි ්ප ආකශර කි්ද ශහෝ ්ශනශරට පෙනමක් මත ැන ශපන මික ත් ් ව ක් අපි නිතමමශට කර ැත යුතුව තිබුටශ. නමු් ඒ පිළිබඳව අශප් ඒ තර්ප ශකො ත අවනශන ක් තිබුශණ් නනහන.

ඒ වශශකම ුලනතමජනීම බක ක්ති පිළිබඳව අපි ේදනශ කශකශේ ිඳකශ අපි ුලශ ම කශකශේ ිඳකශම කාශ කරනවශ. ඒ පිළිබඳ අපි ැ් ත ප්‍රශශ ෝත්ක ප්‍ර ් න ඒ තර්ප ප්‍ර ්ථත මේටමක ශනොතිබුණු බව තමන් මශක ශපෞේැලික නිරීක්ෂට ව්දශ්ද. ඒ වශශකම අපට තව තනනකී කේපනශ කර්දන ශවනවශ ශ්ප ුලනතමජනීම බක ක්ති පිළිබඳව ශකෝකශේ ඇතන්ප ්මශජ එ ආශේ ක ක් ෙ නන් න්ප එ ආනශරක ක් පමටක් ෙ කි න කශරටශව පිළිබඳව ්ශකචිනශ කරන එක ැනන. ෙන්ද උෙශහරට කට සූතම බක ක්ති පිළිබඳව කාශ කශ ෝ කශකශශව සූතම බක ක්ති උ් පශෙනශේ peak time නිතමමශට ව්දශ්ද ශපබරවශ ද මශතමතු ්හ අශප්‍රේේ කි න කශකරශමුව තු . එ තශකොට ිරි ද මශ් නව ්්පබ්දන ඇතිවන ්ප ්ප ්ථවශාශවික දුතමවකතශ අපි ක මනශකරට කර ැ්දශ්ද ශකොශහොමෙ කි න කශරටශව අපට ්නකකිේකට ැ්දන ශවනවශ. ඒ වශශකම සු ශ බක ක්ති ප්‍රාව ක් විධි ට අපි ාශවිත කරේී ජුනි ජූලි අශැෝ්ථතු කි න කශකරශමුව තු තමන් ඒශක් peak time නිතමමශට ව්දශ්ද. ිති ද මශ් 9 ්්පබ්දනව අපි ශකොශහොමෙ පවතින ත් ් ව ක මනශකරට කර ැ්දශ්ද කි න කශරටශව අපට කේපනශ කර්දන ශවනවශ.

ශකෝකශේ නයෂථටික බකශැශර පිළිබඳව අපි කාශ කරනවශ. ඒක ශකොශතක් දුරට අපට ප්‍රශශ ෝත්ක ෙ කි න එක ැනන මශක අවශබෝන ප්‍රමශටව් නනහන. ජපශනශේ ුක තක මශ බකශැශරශේ අනතුර් එක්ක නයෂථටික බකශැශර ්්පබ්දනව ශකෝක අ ද් කතිකශවකට ත් ශ. ුක තක මශ බකශැශරශේ ඇතිූව අනතුර පිළිබඳව safety audit එකක් කරකශ නයෂථටික බකශැශර ක් පව් වශශැන

ෑශ්ප තිශබන විවින ප්‍රශශ ෝත්ක දුෂථකරතශ ්්පබ්දනව ඔරු්ද කරුණු රැ්ක් ශකෝක ට අනශවරට ක ශ.

මීට ශපර කාශ ක අශප් ැරු ශහේෂශ විතශනශක ්ශහෝෙර ම්දත්‍රීතුමශ මහි්දෙ රශජපක්ෂ හිටුල ජනශධිපතිතුමශශක කශකශේ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශ්ේවක ්ද බඳවශ ැනීමමක් ැනන විතරන් කාශ කශ ේ. හනබනන් එතුමශට අමතක රුටශ මහි්දෙ රශජපක්ෂ පශකන ්මශේ තමන් ශකරවකපිටි බකශැශර හෙකශ යුේන පවතින ශවකශශව විදුලිබක අතමබුෙ ක් නිතමමශට වීශ්ප ප්‍ර ථන ට ප්‍රශශ ෝත්කව කඩින්ප උ් තර දු්දශ්ද් ිහ ශකෝ මශේ බකශැශර හෙකශ ශ්ප රශේ ජශතික විදුලිබක පේනතිශේ තව් ්ශවතමනීම ප්‍රශව ක් නිතමමශට කශ ේ් ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර නිතමමශට කශ ේ් උතුරු ජනීම බකශැශර වයශපෘති ශ්ප රටට කබශ දු්දශ්ද් කි න එක.

ශ්ප රටට ුලනතමජනීම බක ක්ති ්ශ්ථකෘති ක් අප විසි්ද නිතමමශට ක යුතුන් කි කශ මශ ශ්ප ශවකශශව ශ ෝජනශ කරනවශ. ඒ වශශකම ශ්ප ැනන නිවනරරි විෂ ශනුබේන ්ශවශෙ ක් ශ්ප ්මශජ ට රුවමනශන්. අපි අ ද් විධි ට හිත්දන බකමු. ශැොඩනනඟිේකක් නිතමමශට කරන ්නකසු්ප කරන තනන සිටම බක ක්ති ්ශරක්ෂට පිළිබඳව කේපනශ කරමු. වහක උඩ solar power system එකක් ්වි කරනවශ ශවනුවට අපට බන දෙ ඒ system එක ඇතු ් කරකශ වහක ැහ්දන? ඒ වශශක අ ද් ක්‍රම ක් පිළිබඳව අපි කේපනශ කර බකමු. එවනනි විකේප බක ක්ති ප්‍රාව ්මඟ ්ශනශරට ්ශකකන ක් නිතමමශට කර ැ් ශතෝ පමටන් අපට ශ්ප අතමබුෙ මුළුමනි්දම එශහම නන් න්ප තිර්ර විධි ට ජ ග්‍රහට කර ැනීමමට හනකි ශව කනශබ්දශ්ද. ැරු අමශතයතුමශ ඇතුළු කණ්ඩශ ම ශ්ප විෂ ්්පබ්දනව ෙරන ප්‍ර ් න ට මශ ැරු කරනවශ. ඒ ශවනුශව්ද ආයතමවශෙ කරනවශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි විදුලි බක කි න විෂ අශප් ැ්පවක හනශමෝටම ශ් ශරන විෂ ක් ශනොශවන්. ඒක ශ් ශරන අ ශහොරකමක් වනරැේෙක් ක ් අපට ඒක ශ් රු්ප ැ්දන් අපහසුන්. ඒ නි්ශ තම්දශක හෘෙ ්ශක්ක ට අවශකව ශ්ප විෂ ට සි දශෙනශශකම අවශක ෙශ ක් ව නශ ක් ව කබශ ශේදන කි න එක තමන් මශක අව්ශන ිේලීම.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ි්දරික අනුරුේන ශහේර් ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට මිනි් තු 20ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 1.44 ුණ ින්දක අනුුණේධා ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த பஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි විදුලි බික ිහ නනශවීශ්ප කශරට පිළිබඳව අෙ ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව ශැන ආ ශ ෝජනශව ්්පබ්දනශ ්ද අෙහ්ථ ෙනක්වීමට අව්ථාශව කබශ ී ම ැනන ඔබතුමි ට ්ථතුතිව්දත වනවශ. විශ ේෂශ ්ද අමශතයශශ ට ජව ක් ්වි ක් ශැශනන අශප් ැරු කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කිරීම ්්පබ්දනශ ්ද අෙ කතිකශවක් ඇති කර ශැන තිශබනවශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි අප පශතමලිශ්ප්දතුවට එව්දශ්ද අශප් ැශ්ප ි්දන ජනතශව; අශප් රි්ථත්‍රික්කවක

543 544

[ැරු ්ශජීව එරි දමශ්දන මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

න්දෙෙශ කශ ෝ. ඒ නි්ශ පශතමලිශ්ප්දතුශව සිටින අපි 115ශෙනශම කටයුතු කර්දශ්ද ඒ ජනතශවශක අභිකශෂ ිෂථට සිේන කර ශේදනන්. අනයශපන ශවනුශව්ද විදුලි ශවනුශව්ද ප්‍රවශහන ශවනුශව්ද ිරිකිරී්ප ශවනුශව්ද නිවශ් ඇතුළු ටිතක පහසුක්ප ශවනුශව්ද ්හන කනශේවි ඒවශ රියුණු කිරීම ශවනුශව්ද අප කටයුතු කරශවි කි ශන් ජනතශව බකශශපොශරෝ තු තබ්දශ්ද. විදුලි බකශැශර ආර්පා කර්දන ඒවශ ්නකසු්ප කර්දන එශහම් නන් න්ප ඒවශට ්්පබ්දන ැටන කිරී්ප ආී කටයුතු කර්දන අප පශතමලිශ්ප්දතුවට එව්දශ්ද නනහන. අ්වේ ම්දත්‍රීතුමශ පශතමලිශ්ප්දතුවට නවවශම අඩු මිකට ක්දන ශබෝදන හ්පබ ශවන් අඩු මිකට විදුලි පශවිචි ම කර්දන හ්පබ ශවන් අඩු මිකට ැම්ද බිම්ද ්දන හ්පබ ශවන් අශප් වි ෙම අඩු කරැ්දන ුලළුව්ද ශවන් කි න කශරටශ තමන් ැ්පවක සිටින මිනිසු්ද බකශශපොශරෝ තු ශව්දශ්ද මශ ේදනශ තරමට. අශප් ෙරුවශට ශහොඳ අනයශපන ක් කබශ ශේදන අනයශපනශ ්ද පසුව ශහොඳ රැකි ශවක් කබශ ශේදන ්හ අපට නිෙහශ්ේ ජීව් ශව්දන ුලළුව්ද වටපිටශවක් ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුවට න අ නි්ශ හනශෙන් කි කශන් අශප් ැ්පවක ි්දන ජනතශව බකශශපොශරෝ තු ශව්දශ්ද.

හනබනන් අපි ශමොකක්ෙ කරශැන තිශබ්දශ්ද? ශ්ප ්ශකචිනශශවී අපි රශජය ශ්දත්‍රටශේ ි්දන අ ශක වනරැේෙ ැනන කතශ කරනවශ. හනබනන් ඒ ශකොචිචර ශචෝෙනශ ක ් ශඝෝෂශව ඇශහ්දශ්ද ශ්ප සිදු වී තිශබන ශේවේ පශතමලිශ්ප්දතුශව සිටින ම්දත්‍රීවරු 115ශෙනශශක වනරැේෙ නි්ශ සිදු වී තිශබන විධි ටන්. රශජය ශ්දත්‍රටශේ වනරැේෙ රුශණ් ශකොතනනෙ අඩු පශඩු රුශණ් ශකොතනනෙ කි කශ කවෙශව් කාශ කර්දශ්ද නනහන. ඒ ඒ කශක වකවශනුවකී රශජය නශ කශ ෝ ැ් ත ප්‍රතිප් තිම තී්දදු තිශබනවශ. ඒ තී්දදු එක්ක බකන විට වතමතමශන ඇමතිවර ශ ැ්දන හේදශ්ද කශශකෝ මතම තී්දදුවක්. ශමොකෙ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්ද අසීමිත ප්‍රමශට ක් ි්දනවශ. 23 000ක් 24 000ක් ශ්ේවක ්ද හිටි ් ැ්ථවක අතු ටික කනශප්දශ්ද නනහන රැහන්ද පේනති ඇශේදශ්ද නනහන විදුලි මශතමැ නිතමමශට ශව්දශ්ද නනහන. ඒවශ උප ශකෝදත්‍රශ් කරුව තට නවශ; ශවන ශවන ්මශැ්පවකට නවශ. ඊට පසුව් එහි ි්දන ශ්ේවක පි ද් 16 000ක් ෙක්වශ වනඩි ශවනවශ.

ශ්ප ත් ් ව විදුලිබක මණ්ඩක ට විතරක් අෙශ කශරටශවක් ශනොශවන්. ශ්ප ශෙපන් ශ් අ අත ප රිැ හනරකශ වශෙ-විවශෙ කර ැ්දන ඕනෑ කශක ක ශනොශවන් ශ්ප රට තිශබ්දශ්ද. හනම අමශතයශශ කම බක ැ්දනශ උෙවි තමු්දශක ශේ පශකන ැම්ද මශතමැශේ ි්දනශ අ ඒ තන්දවකට ප් කරැ්දන කටයුතු ක ශ. එශහම ශනොක අමශතයවරු් ි්දනවශ. මශ හිතන විධි ට වතමතමශන ආණ්ඩුව තමන් අඩුශව්දම රැකි ශ දු්දශ්ද. ආ තනවකට ශ්ේවක ්ද ුලරව්දන ආ තනවක ශ්ේවක ප්‍රමශට වනඩි කර්දන වතමතමශන ආණ්ඩුව කටයුතු කශ ේ නනහන. හනබනන් ඒ අ විදුලි බකශැශර හේදශ්ද නනතුව ජශතික පේනති ට ්පකිසි නශ දතශවක් එක් කර්දශ්ද නනතුව ශ්ේවක ප්‍රමශට පමටක් වනඩි කර තිශබනවශ. අපි ශැොඩක් ශවකශවට ඒවශ ැනන ඇහුවශ.

න්දෙ ී කශ අප පශතමලිශ්ප්දතු එවශුල ජනතශව අඩු මුෙකට විදුලි ැ්දන බකශශැන හිටි ශ. එෙශ "ශ්ෞාශැයශේ ෙනක්ම" ප්‍රතිප් ති ප්‍රකශ න ට ජනතශව න්දෙ දු්දශ්ද හිරු එළිශ ්ද විදුලි නිෂථපශෙන කරකශ අපට ශබොශහොම අඩුවට විදුලි කබශ ශෙන් සු ඟි්ද විදුලි නිෂථපශෙන කරකශ අපට ශබොශහොම අඩුවට විදුලි කබශ ශෙන් කි කශ හිතකශන්. අපි ශ්ප අරුරුදු ශෙකහමශරට ිෂථට කරැත යුතුව තිබුශණ් අ්දන ඒ වනඩපිළිශව න්. හනබනන් අපට ඒක ිෂථට කරැ්දන බන ද රුටශ. පශධලී ච්පපික රටවක ම්දත්‍රීතුමශ කාශ කරේී කිවවශ "විදුලි පිළිබඳව තිශබන ැනට ද එක්ක රටක ්ශවතමනන අඩශ ශවනවශ අව ය ප්‍රමශට ට විදුලි කනබුශණ් නන් න්ප ැ්දශ්ද නන් න්ප ශ්ප රශේ ්ශවතමනන අඩශ

ශවකශ කි කශ ඒශක්ද ෙනන ැ්දන ුලළුව්ද" කි කශ. ඒක පසුත් පශකන කශකශේ අරුරුදු හතර පහ තු අපි ෙනක්කශ. ඒ කශක තු ශ්ප රශේ විදුලි බකශැශර ඇති රුශණ් නනහන. ෙන්ද ශ්ප විදුලි බික වනඩිවීම් එක්ක අපි ේදශ්ද නනහන ශමොනවශ ශවන්ෙ කි කශ. පසු ත් කශකශේ කශකශශව ආශ ෝජන වි ේනශම ට ත් ශ. අප්‍රිකශශව රටවකට ත් ශ. කශකශශව ඇඟ ද්ප ක්ශෂේත්‍රශේ ආශ ෝජන බශකකශශේ ට ත් ශ. ඒ නි්ශ අපි ේදශ්ද නනහන ශ්ප විදුලි බික වනඩිවීම් එක්ක ශ්ප කතමමශ්දත ශකොශහේ ත්හිේකශ නවතීවිෙ කි කශ. ඒ නි්ශ විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කරකශ එහි පශඩුව අවම කරකශ විනශ නනති කරකශ කටයුතු කර්දන න්ප ශ්ප ම්දත්‍රීවරු 115ශෙනශ ශෙපන් තට ශබරිකශ ැහ ශැන බනට ශැන හ ද ්දශ්ද නනහන. අර ඇමතිවර ශ ුලරවුල ශ්ේවක ්ද ැටන කී ෙ ශ්ප ඇමතිවර ශ ුලරවන ශ්ේවක ්ද ැටන කී ෙ අ්වේ ඇමතිවර ශට තිශබන ්්පබ්දනක්ප ශමොනවශෙ ආී ශේවේ කාශ කරකශ වනඩක් නනහන. ඒවශ ්්පබ්දනශ ්ද කටයුතු කර්දන ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුව ඇතුශ ේ ඕනෑ තර්ප ක්‍රම තිශබනවශ. ඒවශට ශ්ප රශේ ීමති පේනති තු ඒ ීමති රශමුව තු කටයුතු කර්දන ුලළුව්දකම තිශබනවශ. ඒවශ හරහශ කටයුතු කරනවශ මි් ශ්ප පශතමලිශ්ප්දතුශව ි්දන ම්දත්‍රීවරු 115ශෙනශ ශෙපන් තට ශබරිකශ ැහශැන වනඩක් නනහන. ශකෝදත්‍රශ් පි දනම්දන නිකනශ ද ප්දතිශේ රුවමනශව අව යතශව තවදුරට් ‍රි ශ් මක කර ැ්දන ිඩ හනරකශ අශප් අ ශෙපන් තට ශබරිකශ කටයුතු කිරීශම්ද ඵකක් නනහන.

අපි උෙශහරට ක් විධි ට ිශජිශ්දරු මහ් මශ ක් ැනිමු. ඔහු විදුලිබක මණ්ඩක ට ප් ශවකශ හිටි ශ න්ප අෙ ්මහර විට ්ශමශනයශධිකශරී එශහම නන් න්ප ිහ තනතුරකට ඇවිේකශ ඇති. හනබනන් පශතමලිශ්ප්දතුශව එෙශ හිටුල විදුලිබක ඇමතිවර ශ අෙ පශතමලිශ්ප්දතුශව නනතිව ඇති. අරුරුදු හතරකට පහකට පශතමලිශ්ප්දතුවට ප් ශවචිච ම්දත්‍රීවර ශ ඇමතිවර ශ අෙ පශතමලිශ්ප්දතුශව නනතුව ඇති. නමු් අර නිකනශ ද ශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ්මහර විට අරුරුදු 10ක් 15ක් 30ක් ති්ථශ්ේ කටයුතු කරනවශ ඇති. අපි ශ්පක ශ් රු්ප ැ්දන ඕනෑ. ඒ ශැොේක්ද ජනන ්නකන්ථම ිරි දප් කරුලවශම පශතමලිශ්ප්දතුශව්ද ශහෝ විෂ ාශර ඇමතිවර ශ ශහෝ ඒ ජනන ්නකන්ථම අනය න කරකශ විේව් මණ්ඩක කට ඒ ජනන ්නකන්ථම ිරි දප් කරකශ ඒකට නව නිතමමශට එකතු කරශැන කටයුතු කර්දන ඕනෑ. එෙශ ශැෝධශා රශජපක්ෂ හිටුල ජනශධිපතිතුමශට රුවමනශව තිබුශණ් ඒ ශේ කර්දනන්. එතුමශ ුලනතමජනීම විදුලි බක ට වනඩි ිඩ කඩක් -සි ට 70ක ිඩ කඩක්- කබශ ශේදන ප්‍රතිප් තිම තී්දදුවක් ැ් ශ් අ්දන ඒ නි්ශන්. හනබනන් අශප් රශේ තිබිචිච ආතමක ක ත් ් ව මත ්හ අශප් අ ශක තී්දදු තීරට ැනීමශ්පී ඇති ශවචිච ප්‍රමශෙ නි්ශ අපි ආප්ථ්ට ත් ශ. 1025 ිඳ්ද 1029 ශවනක්ප ඒ තී්දදුව ැ් ශ් ම නනහන. එෙශ බකශැශර හෙන එක බිශදුව බවට ප් කරකශන් තිබුශණ්. නමු් 1020 ිඳ්ද 1025 ෙක්වශ කශක තු ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර හනශෙනවශ අපි ෙනක්කශ. ිහ ශකෝ මශේ බකශැශර හනශෙනවශ අපි ෙනක්කශ. ශකරවකපිටි බකශැශර හනශෙනවශ අපි ෙනක්කශ. ඒ බකශැශර අනශැත විදුලි අව යතශවට අනුව ්නකසු්ප රුටශ. හනබනන් 1025 ිඳ්ද 1029 ෙක්වශ කශක වකවශනුශව එවනනි විදුලි බකශැශර හනශෙන බවක් අපි ෙනක්ශක් නනහන. ඒ නි්ශ බකශැශර හේදන අඩි ි්ථ්රහට ති ්දන වශශකම විදුලිබක මණ්ඩකශේ ඇති ශවකශ තිශබන ශ්ප ශ්ේවක අති දක්ත මූකයම විනශ ශ්ප ප්‍රතිවයුහැත කිරීම හරහශ පශකන ක ශට ප්ථශ්ේ අනශැතශේ ්පකිසි ෙව්ක අශප් අහිශ්ක ජනතශවට නනවත විදුලි බික අඩු කරකශ ශේදන අපට ුලළුව්ද ශවන්. ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද සු ඟි්ද හිරු එළිශ ්ද නිපෙවන විදුලි අඩු මුෙකකට ැ්දන හනකිවන නි්ශ අශප් අහිශ්ක දුප්ප් ජනතශවට‍ -ඒ සි ට 30ක 40ක විදුලි පශ දශාෝත්ක ශට- අඩු මිකට විදුලි කබශ ශේදන් අපට ුලළුව්ද ශවන්.

545 546

පශතමලිශ්ප්දතුව

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ඔබතුමශට තව් විනශඩි ශෙකක කශක ක් තිශබනවශ.

ුණ ින්දක අනුුණේධා ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த பஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම කාශව අව්්ද කර්දන්ප මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි.

අෙ අපි තතමක කරකශ වනඩක් නනහන රුපි ේ 205ට තිබිචිච විදුලි බික ෙන්ද රුපි ේ 360ට ෙක්වශ වනඩි ශවකශ තිශබනවශ එශහම නන් න්ප රුපි ේ 100ට 180ට තිබිචිච බික ෙන්ද රුපි ේ 780 ෙක්වශ වනඩි ශවකශ තිශබනවශ ශ්පක මහශ අපරශන ක් කි කශ. අපි කරුරු් ේදනවශ ශ්ප කශශක් කියු්ප ශකරු්ප හි්දෙශ ශැොඩක් අ වතමතමශනශේ ඒ ව්දරි ශැවන බව. ඒ නි්ශ ශ්ප ශවකශශව ්පකිසි අමශතයවරශ ත පවතින ආණ්ඩුව එශහම නන් න්ප ජනශධිපතිතුමශ අැමනතිතුමශ -ශ්ප ි්දන අ - ැ්දනශ ්පකිසි තී්දදුවක් නි්ශ ශ්ප ශකටි කශක තු ජනතශවට ්පකිසි අපහසුතශවක් ෙනශන්දන ුලළුව්ද. නමු් ප්‍රතිප් තිම විධි ට ිරි දශේී ඒ ජනතශවශක අත මිට ්රු කර්දන ුලළුව්ද ආතමක ක ශැොඩනඟශ ැ්දන ුලළුව්ද වයව්ශ ක ්ද ඇති කරැ්දන ුලළුව්ද බකශැශර ඇති කර්දන ුලළුව්ද වනඩ පිළිශව ක් වටශ පිටශවක් ශ්ප රට තු හෙශැ්දන ුලළුව්ද න්ප ඒක තමන් ්ශතමාක ව්දශ්ද.

මම මීට වඩශ කාශ කර්දශ්ද නනහන. අපි ෙනක්කශ ි්දනන ්නපයීම ්්පබ්දනශ ්ද තිබිචිච ැනට දව වි්ඳීශ්ප කශතම නව තශක්ෂට ් ශ ොෙශශැන විෂ ාශර ඇමතිතුමශ ක මනශකරට කරුල ආකශර QR code ක්‍රම හඳු්දවශ ී කශ ඒ QR code ක්‍රම ට ි්දනන කබශ ී ම තුළි්ද ඒ ි්දනන ශපෝලි්ප අව්්ද කරුල ආකශර රටට අව ය ි්දනන ප්‍රමශට අව යතශව අනුව කනබි යුතු අ ට හ ද ශකශරව කබශ ශේදන කටයුතු කරුල ආකශර . ශ්ප ආකශර ට නව නිතමමශට හනකි ශව ්හිත ිශජිශ්දරු මහ් වරු ෙනීමම ඇති අ නව නිතමමශටකරුව්ද ිරි ද අනශැත ශකෝක ට අපට අව ය ශවනවශ. අ්දන ඒ ශැොේක්දශක නිතමමශටවකට වනඩි ිඩ කඩක් ී ම ්ඳහශ ප්‍රතිප් තිම තී්දදු අරශැන කටයුතු කර්දන අව ය ශවනවශ. ඒ නි්ශ ඒකට ිඩ කඩ ශෙන ඇමතිවරශ ත වන විෂ ාශර ඇමතිතුමශට් අපි ්ථතුතිව්දත ශවනවශ. ශ්ප කටයු් ශ් ී ජනතශවට වන හි දහනර අවම කරශැන විදුලි බිශේ තිශබන ශ්ප වනඩි මික අවම කරශැන ිරි දශේී ජනතශවට ශ්ේව ්නකශ්න වනඩ පිළිශව ක් ්ක්ථ කර්දන එතුමශටම හනකි ශවන් කි කශ අපි බකශශපොශරෝ තු ශවනවශ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු (ආචශතම හතමෂ ෙ සිේවශ ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 20ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 1.54 ුණ (ආචාර්ය) හර් ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි මට ශ්ප අව්ථාශව කබශ දු්දනශට ශබොශහොම ්ථතුතින්.

අෙ ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව ශ ෝජනශවට අෙශ විවශෙශේ බකශශපොශරෝ තුව තමන් වනඩි ශවචිච විදුලි බික ්්පබ්දනශ ්ද ජනතශවට ෙර්දන ශවකශ තිශබන බර ැනන අශප් පශතමලිශ්ප්දතුශව ්පකිසි විවශෙ ක් ඇති කරකශ ඒ හරහශ ඒ බර අඩු කර්දන ්පකිසි ශවන්ථකමක් කර්දන ුලළුව්දෙ කි ශ ශ්ො ශ බනලීම. මම කනමනතින් ශ්ප කශරට ැනන වඩශ් ුලළුේව බක්දන.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි විදුලි බික වනඩි කිරීම ශහෝ ශපට්‍රේ ඩී්ේ මික වනඩි කිරීම රිහශ පමටක් බක්දශ්ද නනතුව ශ්ප ්්පූරතමට ්හනශනශර වනඩ පිළිශව ැනන අපි කේපනශ කර බක්දන ඕනෑ. අපට අව ය ශවකශ තිශබ්දශ්ද එ න්. අශප් රශේ ්හනශනශර කි ්දශ්ද අශප් රටට නිෙහ් කබශ ැ්දන කලි්ද ිඳකශ කනබිචිච ශෙ ක්. යුේන කශකශේ ිඳකශ ී ුල ්හනශනශර ැනන -හශේ ශ්ේරුව හශ ්්පබ්දන ්හනශනශර ැනන පවශ- අශප් ආතමක ක ිතිහශ් ශපොශ් ලි නවිකශ තිශබනවශ. එෙශ ්ත ැටනකි්ද හශේ මික වනඩි වනශකොට ජනතශව හතමතශේ කරේී පිටි මික වනඩි වනශකොට රුපි ේ 3.50ට පශ්ද ශේදන්ප හශඳ්ද හ ද හශේ ශැනනේකශ ශේදන්ප ආරි ශනොශ ත් කාශ කි මි්ද "්හනශනශර! ්හනශනශර! ්හනශනශර!" කි මි්ද ී ුල ශපොශරෝදදු මත න්දෙ අරශැන රට කශ ේ ශකොශහොමෙ කි කශ අමුතුශව්ද කාශ කර්දන ඕනෑ නනහන.

ෙන්ද ශමතනන ැනට දව ශවකශ තිශබ්දශ්ද ්හනශනශර අව යෙ නනේෙ කි න එකන්. ්හනශනශර අව යන්. ඊ ඟ ප්‍ර ථන ශවකශ තිශබ්දශ්ද ්හනශනශර සි දශෙනශට අව යෙ කි න එකන්. ඒකට උ් තර ව්දශ්ද "නනහන" කි න එකන්. ශේ පශකනඥ ්ද හනටි ට අපට ශකෝදෙක් තිශබ්දන ඕනෑ අව ය ුලේැක ්දට ්හනශනශර ශේදන් අනව ය ුලේැක ්දට ්හනශනශර ශනොශේදන් . උෙශහරට ක් හනටි ට ්මෘේධි ්හනශනශර ්්පබ්දනශ ්ද අප කාශ කශ ෝ අප කරුරු් ේදනශ ශෙ ක් තමන් ්මෘේධි ්හනශනශර කනබි යුතු ප්‍රමශටශ ්ද සි ට පට්ථ ැටනකට ්මෘේධි ්හනශනශර කනශබ්දශ්ද නනහන කි න එක. ්මෘේධි ්හනශනශර කනශබන අ ශැ්ද සි ට හතළි්ථ ැටනකට ්මෘේධි ්හනශනශර කනබි යුතු නනහන. ශේ පශකන ව ශ ්ද න්දෙ රිනශ ැනීමම ්ඳහශ එවනනි ශේවේ හනම තනනම වශශක සිදු කරන බව අපි ේදනවශ. ඒක ්්පූරතමටශ ්ද වනරැරින්.

කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත ක යුතුෙ? අපි ෙන්ද ඒ ප්‍ර ථන ට එමු. ඒකට උ් තර 'ඔව' කි න එකන්. අපි විපක්ෂශේ ි්දන ශකොට ආණ්ඩුව මක් කශ ෝ ඒකට හනම ශවකශශවම විරුේන වනවශ න්ප ඒක රට ශවනුශව්ද කරන ශේ පශකන ක් කි කශ මම වි ථවශ් කර්දශ්ද නනහන. ශකටි කශලීන ශේ පශකන ක් හනටි ට විතරන් මශ එ ෙකි්දශ්ද. ශ්ප කි න ප්‍රතිවයුහැතකරට හරහශ -ප්‍රති්ශවිනශන හරහශ- විදුලි බික ිහ ට ත්හි්ද තිශබනවශ. ඒකට උ් තර ශමොකක්ෙ? ඒක හ දෙ වනරැරිෙ? අපි ශකොන් ආකශර ටෙ ශමතනන ඒ ැනන තතමක කර්දශ්ද?

අපි ශ්ප කශරට ශකොට්ථ ශෙකකට ශබෙශ ැනිමු. විදුලිබක මණ්ඩක ට කනශබන ආෙශ ම ිහ ෙමශ ැ්දන අපට බන ද රුශටෝ වි ශක අතමබුෙ කට ැම්ද කර්දන සිේන ශවනවශ. උෙශහරට ක් ැනිමු. අපි COPE එශක් ි්දනශකොට විදුලිබක මණ්ඩකශ ්ද ඇවි් කිවවශ 1011 අරුරුේශේ මික ිහ ෙන්පශ්ප නන් න්ප ඒ ශැොේක්ද බකශශපොශරෝ තු වන පශඩුව රුපි ේ බිලි න 600කට කිේුම ප්‍රමශට ක් කි කශ. අපට ඒක අෙහශැ්දන බන ද රුටශ. ශමොකෙ අපි ශේය ආෙශ ්ප ශෙපශතමතශ්ප්දතුව හරහශ කබශ ැ්දනශ ්්පූරතමට බදු ප්‍රමශට රුපි ේ බිලි න 900ක විතර ප්‍රමශට ක් ශවනවශ. ජනතශවශක ඒ බදු මුෙේ ප්‍රමශටශ ්ද බර ැටනක් -වි ශක ප්‍රමශට ක්- ශ්ප ්මශැශ්ප පශඩුව ශැව්දන විතරක් පශවිචි ම කර්දන සිේන වන ත් ් ව කට ප් ශව්දන ිඩ

547 548

2022 අශැෝ්ථතු 19

තිශබනවශ. ශ්ප මික ිහ ෙනමීම ්්පබ්දනශ ්ද ඒ ශැොේක්ද කි ්දශ්ද "අපට ශමචිචර ැටනක් cost ශවනවශ. ඒක තමන් අශප් පි දවන . ඒ නි්ශ අපි ඒ cost එකට අෙශ ැශ්ථතුව් පශ දශාෝත්ක ශශැ්ද අ කර ැ්දන ඕනෑ" කි කශන්. ඒක හ ද. නමු් ඒ cost එක ඇතුශ ේ ශමොනවශෙ තිශබ්දශ්ද? අප බක්දන ඕනෑ එ න්. ඒ cost එක ඇතුශ ේ ශහොරකම තිශබනවශ න්ප ඒ cost එක ඇතුශ ේ දූෂට තිශබනවශ න්ප ඒ cost එක ඇතුශ ේ ශේ පශකනඥ ්ද විසි්ද ශේ පශකන රුවමනශක්පවකට ඒ ආ තන ට තේ ද කරුල අනව ය ශ්ේවක ්ද ෙහ්ථ ැටනකට ක ශැවී්ප තිශබනවශ න්ප ඒ මික - ඒ පි දවන - පශ දශාෝත්ක ශ ශවත තේ ද කරන එක හ දෙ කි න එක තමන් මූලික ප්‍ර ථන . ඒක කර්දන බනහන. එශහම න්ප අප ක යු් ශ් ශමොකක්ෙ? ශ්ප cost එක ඇතුශ ේ තිශබන අනව ය දූක ත එශහම් නන් න්ප නශ්ථතිකශර වි ෙම එළි ට අරශැන ඇ් ත පි දවන විධි ට පශ දශාෝත්ක ශ ශැවන මික එශහම නන් න්ප විදුලි බික විදුලි ැශ්ථතු ිහ ෙම්දන සිදු වනවශ. හනබනන් ශමතනනී තව් ිතශම වනෙැ් කශරට ක් තිශබනවශ. අපට ්ම්ථත ජනතශවට කි ්දන බනහන "ඔබ හනශමෝම ශ්ප මික ශැව්දන ඕනෑ" කි කශ. අපි උෙශහරට ක් ැනිමු. ිතශම අඩු ආෙශ මක් කබන කණ්ඩශ ්ප ි්දනවශ. අපට ුලළුව්ද ශව්දන ඕනෑ ඔරු්දට ්හනශනශර ක් කබශ ශේදන. හනබනන් ඒ ්හනශනශර කබශ රි යු් ශ් ඒ ුලේැක ශටන්. එශහම නනතිව ආ තන ට ශනොශවන්. ශ්පක මශ කලි්ද කිවවශ වශශක විදුලිබක මණ්ඩක ට විතරක් ශනොශවන් ඛනිජ ශතේ ීමතිැත ්ශ්ථාශව ්හ රජ විසි්ද කබශ ශෙන අශන ත් සි ද ශ්ේවශවකට් අෙශ න්. අපි ආ තන කට ්ප කිසි ්හනශනශර ක් කබශ දු්දශනෝ එන්්ද ශව්දශ්ද ඒ ආ තනශේ සි ද පශ දශාෝත්ක ්දට ඒ ්හනශනශර කබශ ී මන්. ඒක ශනොශවන් වි යු් ශ් . වි යු් ශ් පශ දශාෝත්ක ්ද ශතෝරශශැන අව ය පශ දශාෝත්ක ශට ්හනශනශර කබශ ී මන්. එතනනන් තිශබන ශවන්. අ්දන ඒ ශවන් කරන එක අතයව යන්. එශහම නනතිව ශකො ඹ හශ් සිටින Mercedes-Benz එශක් න ුලේැක ශට ශපට්‍රේ ්හනශනශර තන් electricity ්හනශනශර තන් අශන ත් සි ද ්හනශනශරන් කබශ ශෙන එක ශනොශවන් බකශශපොශරෝ තු ව්දශ්ද. ඒක ශනොශවන් ප්‍රජශත්දත්‍රවශෙ . ඒක ශනොශවන් අප බකශශපොශරෝ තු ව්දශ්ද. අප බකශශපො ශරෝ තු ව්දශ්ද හනකි ශව තිශබන ුලේැක ්ද කවශ ශැවී්ප කිරීමට කටයුතු කිරීමන්. හනකි ශව තිශබන ුලේැක ්ද ශැවී්ප කරන ශකොට හනකි ශව අඩු ුලේැක ්දට අඩු ආෙශ ්පකශභී්දට රජ විසි්ද ඍජුවම ඒ මුෙේ transfer කර්දන ඕනෑ. ශ්පක ශ්ප රශේ විතරක් ශනොශවන්, ශකෝකශේ ශැොඩක් රටවක මීට කලි්ද කරකශ තිශබනවශ.

තරුට ඇමතිවර ත හනටි ට කටයුතු කරන ැරු කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශශක වනඩ පිළිශව ්්පබ්දනශ ්ද මම ඇ් ත ව ශ ්ද ්්දශතෝෂ ශවනවශ. එතුමශ ශ්ප අමශතයශශ ැ්දන කලි්ද ධීවර අමශතයශශ ශේ ි්දනශකොට් මම එතුමශට කිවවශ "ඔබතුමශ අ ද් ශේවේ කරනවශ. ශ්ප වශශක ශේවේ කරශැන ්දන" කි කශ. මම ැරු ්ශජීව එරි දමශ්දන ම්දත්‍රීතුමශ කි ුල ශේ් එක්ක එකඟ ශවනවශ. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ තරුට පර්පපරශවට role model එකක්. ඔබතුමශ ශ්ප වනඩ කටයුතු කරශැන ්දන. හනබනන් ඔබතුමශ කරන ්මහර ශේවේ අප විශවචන ක යුතු ශවනවශ.

ඔබතුමශ අෙ ැරු ශ්ප ්ාශශවී නනඟිටකශ අපට කිවවශ "ැේ අඟුරු procurement එක ැනන ප්‍ර ථන තිශබනවශ ඒ ැනන ශහො කශ බක්දන" කි කශ. ැරු ඇමතිතුමනි අපි ඒ ැනන ශහො කශ බක්දන සූෙශන්ප. මම කිවවශ ශ්ද වශචශ ්හ දූෂට සිදු වී තිශබනවශ න්ප ඒ පශඩු පි වශ ැනීමමට පශ දශාෝත්ක ශ ශවත තේ ද කිරීම සුදුසු නනහන කි කශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි අෙ “The Island” ප් තරශේ ශමශ්ේ ප වී තිශබනවශ

“We changed qualification criteria during the tender process.”

ිතිහශ්ශේ ිඳකශ ැ් තශම ශ්පක තමන් කශකශශව ජනතශව ්ේලි ී කශ අරශැන තිශබන ශකො තම ශේ. වටිනශකම රුපි ේ බිලි න එකහමශරන්.

එම ුලව් ප් වශතමතශශව තව දුරට් ශමශ්ේ ප කර තිශබනවශ

“.... LCC Chairman has admitted that standing Cabinet appointed tender committee (SCAPC) changed the qualification criteria of the bidders, after shortlisting the qualified bidders and after the pre-bid meeting on 28th July.”

මම ශ්ප කි ්දශ්ද, අෙ “The Island” ප් තරශේ ප වී තිශබන වශතමතශවක්. ැරු ඇමතිතුමනි ශ්ප ්්පබ්දනව ශ්ො ශ බකශ දූෂට ක් ශහෝ ්ප ශෙ ක් සිදු ශවකශ තිශබනවශ න්ප ඒවශ ශහළිෙරව කරශැන වනරරිකරුව්දට ෙඬුව්ප ශේදන ඕනෑ. නනතුව ඒ දූෂට නි්ශ-

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ැරු ම්දත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමශශක කාශවට බශනශ කරනවශ ශනොශවන්. ඔබතුමශ රජශේ මුෙේ පිළිබඳ කශරක ්ාශශව ්ාශපතිවර ශ හනටි ට ශ්ප සි ද ශේවේ පිළිබඳව පරීක්ෂට ක් කර්දන කි කශ මම ඔබතුමශට ආරශනනශ කරනවශ. ශට්දඩතම කමිුමව විසි්ද ිරි දප් කර තිශබන මික ැට්ද අපි ්ශ්්දෙන ක ශ. ඒ වශශකම කනබිකශ තිශබන අශනක් ශ ෝජනශ එක්ක් අපි ්ශ්්දෙන ක ශ. ඒ ශ ෝජනශ අත ද්ද වඩශ් ප්‍රශශ ෝත්ක ශ ෝජනශව ්හ වඩශ් ්හනෙශන් ශ ෝජනශව තමන් ඒ ශට්දඩතම කමිුමව ශතෝරශශැන තිශබ්දශ්ද. ඔබතුම්දකශ පසුත් කශකශේ කිවවශ ශට්දඩතම ක්‍රම ට ිඩ ශේදන කි කශ. ශට්දඩතම ක්‍රම ට ිඩ කබශ ශෙමි්ද අපි කටයුතු ක ශ. ්ප තශක්ෂකවක කශරටශ කීප ක් තිශබනවශ. කමිුමශවී ඒවශ අනශවරට ශවන් කි කශ මම හිතනවශ. ී තමඝ කශක ක් ති්ථශ්ේ ශ්ප රශේ ප්‍ර්්පපශෙන ‍රි ශවලි කරුල ්මශැ්ප තිශබනවශ. නමු් යුක්ශතමන ්හ රුසි ශව අතර තිශබන යුෙම ත් ් ව නි්ශ ්මහර ්මශැ්පවකට ඒ කටයු් ත ෙන්ද කර්දන බනහන. ඔරු්දශක ශවන් ්මශැ්ප හරහශ තමන් ෙන්ද ඒ කටයු් ත කර්දන සිේන ශවකශ තිශබ්දශ්ද. ඒ කටයුතු පිළිබඳව ්්පූරතමටශ ්ද පරීක්ෂශ කර්දන කි කශ මශ ඔබතුමශශැ්ද ිේලීමක් කරනවශ.

ුණ (ආචාර්ය) හර් ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශශක ිේලීම අපි සි ට සි ක් පිළිැ්දනවශ. අපි ශ්ප ්්පබ්දනව වහශම පරීක්ෂට ක් කර්දන බකශශපොශරෝ තු වනවශ. ශමොකෙ කරුරු ශහෝ වරෙක් කර තිශබනවශ න්ප ඒකට ෙඬුව්ප කබශ ශේදන සිදු වනවශ. නමු් වරෙක් සිදු කර නන් න්ප අනව ය ශක් මඩ ැශ ැ්දන කශට් අව යතශවක් නනහන.

ඒ ුලව් ප් වශතමතශශව්ද අහකශ තිශබන ප්‍ර ථන තමන් ‍රි ශවලි මනෙී ශට්දඩතම පටිපශටිශේ ඇති ශ ෝැයතශ සුදුසුක්ප ශවන්ථ කර්දන ුලළුව්දෙ කි න කශරට . ශෙවනනි එක තමන් එශහම සිදු කර තිශබනවශ න්ප අෙශ ‍රි ශ පටිපශටි ට අනුව ‍රි ශ් මක රුටශෙ කි න කශරට . තු්දවන එක තමන් එශහම න්ප අශනක් 15ශෙනශ ශ්ප ්්පබ්දනශ ්ද ෙනනුව් ක ශ ෙ කි න කශරට . හතර වන එක තමන් එශහම ෙනනුව් ක ශ න්ප ඒ ශතොරතුරු ශහොර රහශ්ේ ති ශශැන හිටිශේ ඇන් ඒ ශතොරතුරු එළි ට ෙන්පශ්ප නන් ශ් ඇන් කි න කශරට . ැරු ඇමතිතුමනි “The Island” කි ්දශ්ද අශප් රශේ තිශබන වනෙැ් ුලව් පතක්. ශ්ප වශතමතශව publish කර තිශබන

549 550

පශතමලිශ්ප්දතුව

ුලේැක ශශක නම න්ප ්ඳහ්ද කරකශ නනහන. අෙ “The Island” ප් තරශේ ප වී තිශබන ශෙ ක් ැනනන් මම ශ්ප කි ්දශ්ද. අපි ඒවශ ැනන ශහො ශ බක්දන ඕනෑ.

ැරු ච දත ශහේර් මනතිතුමශ dispatch audit එකක් ැනන කිවවශ මම අහශැන සිටි ශ. That dispatch audit has not been done for almost a decade. So, if there are situations where a certain number of frauds had taken place, then it is certainly unfair to dump all that cost on the consumer. අපි කි නවශ "ඔව ඔබතුමශශක තතමක හ ද" කි කශ. හනබනන් දූක ත මුෙේ ැනුශෙනුවක බර අනව ය ශක් පශ දශාෝත්ක ශ මත පටව්දන බනහන. ඒ ප මු කශරට . ශෙවනනි කශරට හනම පශ දශාෝත්ක ශටම ්හනශනශර ක් ශේදන විධි ක් නනහන. ්හනශනශර කනබි යුතුම පශ දශාෝත්ක ශට ්හනශනශර කබශ ශේදන ඕනෑ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ඩී.වී. චශනක ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට මිනි් තු 20ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 3.06

ුණ ඩී.වී. චානක මහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි මට ශ්ප අව්ථාශව කබශ ී ම ැනන ඔබතුමි ට ්ථතුතිව්දත වනවශ.

අශප් රටට ඒ වශශකම රශේ ්ශවතමනන ට අෙශ ිතශ වනෙැ් කශරට ක් වන විදුලි බක බක ක්ති ්හ විදුලි බික පිළිබඳව කාශ කර්දනට කනබීම පිළිබඳව මශ ්තුුම වනවශ. ශ්ප ශවකශශව රශේ තිශබන ශකො තම බර කරට අරශැන ැරු කශචන විශේශ්ේකර අමශතයතුමශ ිතශ ෙක්ෂ ශක් කටයුතු කරනවශ. අශප් රට පමටක් ශනොව ශම ශකෝක ම අතමබුෙ ක සිටින ශවකශවක්. ශ්ප වැකීම ාශරශැන ිතශ ෙක්ෂ ආකශරශ ්ද කටයුතු කරශැන ිරි ද ට ෑම පිළිබඳව අපි ඔබතුමශට ්ථතුතිව්දත වනවශ ැරු අමශතයතුමනි.

අෙ මුළු ශකෝකශේම බක ක්ති අතමබුෙ ක් තිශබනවශ. අෙ යුශරෝපශේ සි ට 80කි්ද විදුලි බික ්හ ඒ වශශකම බක ක්ති ට ්්පබ්දන සි ද ශේවේවක මික වනඩි ශවශැන න බව අපි ෙකිනවශ.

එශැක්දත ැ් ත් winter එකට මුහුට ී ම පිළිබඳව වි ශක ප්‍ර ථන ක් තිශබන බව අෙ ශකෝක ම කාශ ශවනවශ. යුක්ශතමන අතමබුෙ ශකොශරෝනශ අතමබුෙ ඇතුළු අතමබුෙ රශින ක් එක්ක අෙ ශකෝක ම එක තනනක නනවතිකශ තිශබනවශ ශකොශහොමෙ බක ක්ති කබශ ැ්දශ්ද ශකොශහොමෙ විදුලි බක කබශ ැ්දශ්ද කි කශ. ශ්ප පිළිබඳව වි ශක ැනට දවක් ඇති ශවකශ තිශබනවශ.

අපි ේදනවශ රටක් ව ශ ්ද ැ් තශම අශප් විදුලිබක අව යතශශව්ද සි ට 50කට 60කට ආ්්දන ප්‍රමශට ක් නිෂථපශෙන ශව්දශ්ද පිට රටි්ද ආන න කරන ශේවේවලි්ද බව. ඒක ැේ අඟුරු ශව්දන ුලළුව්ද ඩී්ේ ශව්දන ුලළුව්ද. ඒවශ

පිට රටි්ද ආන න කරකශ තමන් අශප් රශේ විදුලි බක නිෂථපශෙන කර්දශ්ද. එතශකොට රශේ ්ප ආකශර කට ශඩොකතම අතමබුෙ ක් ඇති රු ශටෝ ශ්ප අව යතශවට මුහුට ී ශ්ප ැනට දවක් ඇති ශවනවශ.

විශ ේෂශ ්ද ම අපි ේදනවශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක අ්දතිම වතශවට කශා කනබු ශව 1025-1026 වතමෂශේ බව. ශමොකෙ 1023ට කලි්ද කශකශව තු වි ශක ඩී්ේ මශෆි ශවක් තිබුට බව අපි ෙනක්කශ. අපි හනශමෝම කාශ කරන මශෆි ශවක් තමන් එෙශ තිබුශණ්. ්ශමශනයශ ්ද 1023 ශවනශකොට ඩී්ේවලි්ද විදුලි ඒකක ක් එකක් හේදන රුපි ේ 63් 68් අතර මුෙකක් වන රුටශ. අෙ කනකකවති්ථ් බකශැශරශේ විදුලි ඒකක ක් නිපෙව්දන රුපි ේ 237ක පමට මුෙකක් වන ශවනවශ. එෙශ මහි්දෙ රශජපක්ෂ මනතිතුමශශක යුැශේ ශ්ප ත් ් ව ෙනක්කශ. හනශමෝම අහන ශෙ ක් තමන් මහි්දෙ රශජපක්ෂ මනතිතුමශශක යුැශේ ට අරශැන ශමොනවශෙ කශ ේ කි න එක. කශකශශව තිශබන ශඩොකතම ටික ිති ද කර ැ්දන කශකශශව්ද වනඩිුලර එළි ට ත් ශඩොකතම ටික නව් වශ ැ්දන එශහම නන් න්ප ඒ ශඩොකතම ටික කශකශව තු ට නනවත අරශැන එන වයශපෘති ඇති කරන එක තමන් ඒ ට අරශැන කශ ේ. ඒකට ශහොඳම උෙශහරට තමන් ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර . ශනොශරොචිශචෝශේ බකශැශර හනදුවශට ප්ථශ්ේ සි ට 15කි්ද විදුලි බික අඩු රුටශ වශශකම කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක කශා කබන ත් ් ව ට ප් කර ැ්දන් ුලළුව්දකම කනබුටශ. ්ශමශනයශ ්ද ශ්ප බකශැශරශ ්ද රුපි ේ 18කට ආ්්දන ප්‍රමශට කට තමන් විදුලි ඒකක ක් එකක් හෙශැ්දන ුලළුව්ද ශව්දශ්ද. හනබනන් ශ්ප බකශැශර ් තිබුශණ් නන් න්ප අෙ අපි ශ්ප අතමබුෙ ට මුහුට ශේදශ්ද ශකොශහොමෙ කි කශ හිතශ ැ්දනව් බන ද ත් ් ව ක් ඇති ශවනවශ.

ශ්ප විදුලි ිේ දම ්ෑම වතමෂ කම වනඩි ශවන බව අපි ේදනවශ. ශකොශරෝනශ ත් ් ව පනවනති අරුරුදු ශෙශක් හනරුටශම ්ශමශනයශ ්ද ්ෑම වතමෂ ක ම වශශක කශකශශව අ දති්ද factories පට්ද ැ්දනශකොට අ දති්ද අනුපරුේ ඇති වනශකොට ඒවශ එක්ක විදුලි ිේ දම වනඩි ශවනවශ. එශ්ේ වනඩිවන විදුලි ිේ දම ්ුලර්දනට හනම විටම අරුරුදු 3ක් 4ක් ි්ථ්රහට වනඩ්ටහ්ද හෙකශ ඒවශට අව ය බකශැශර හේදන ඕනෑ. හනබනන් 1025්ද ප්ථශ්ේ එශහම හනශෙනවශ අපි ෙනක්ශක් නනහන. එෙශ මහි්දෙ රශජපක්ෂ මනතිතුමශශක යුැශේ 1028 ෙක්වශ විදුලි ්ුලරශ ැනීමමට අව ය බකශැශර ටික හෙකශ තිබුටශ. හනබනන් ඊට පසු කශක ට අව ය බකශැශර ටික හනශෙනවශ අපි ෙනක්ශක් නනහන. ඒ වශශකම කශකශශව අපට විදුලි නිෂථපශෙන කර ැ්දනට ුලළුව්ද සු ශ බකශැශර සූතම තශප බකශැශර හන ශෙනවශ අපි ෙනක්ශක් නනහන. එශහම නන් න්ප ැේ අඟුරු බකශැශර ක්ව් හනශෙනවශ අපි ෙනක්ශක් නනහන. ඒශක් ප්‍රතිඵක තමන් අෙ අපට භුක්ති විඳි්දන සිේන ශවකශ තිශබ්දශ්ද. ජක විදුලි බකශැශර ටිශක් උ් පශෙන නවතිනශකොට පන 21 24 විදුලි කප්දන සිදු රුශණ් ඒවශශේ ප්‍රතිඵක ව ශ ්ද.

හනබනන් අෙ අපට අව්ථාශවක් කනබී තිශබනවශ. ශ්ප ත් ් ව අව්ථාශවක් කර ශැන පිට රටට ශඩොකතම වනවශ ශවනුවට පිට රටි්ද ඩී්ේ ශැනනේකශ විදුලි නිපෙනවශ ශවනුවට කශකශශව අශප් නිශව්ථවක වහක මත පශ්ේවක වහක මත ඒ වශශකම අපට ිඩ තිශබන හනම තනනකි්දම ුලනතමජනීම බක ක්ති උ් පශෙන කරකශ කටයුතු කර්දන කශක උෙශශවකශ තිශබනවශ. ශ්ප මශ් කිහිප තු අපි ෙනකුල ශෙ ක් තමන් ැරු කශචන විශේශ්ේකර අමශතයතුමශශක අමශතයශශ මඟි්ද ශ්ප ැනට දවට තශවකශලික වි්ඳු්ප කබශ ශෙනවශ ශවනුවට ී තමඝ කශලීන වි්ඳු්ප කබශ දු්ද ආකශර . අපි ේදනවශ තශවකශලිකව අපට මික අඩු කරකශ ශේදන ුලළුව්ද බව. හනබනන් ශමොකෙ රුශණ්? හනම ෙශම

551 552

[ැරු (ආචශතම හතමෂ ෙ සිේවශ මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

්හන දු්දනශම එශහම නන් න්ප මික අඩුශව්ද දු්දනශම ඒවශට අව ය මුෙේ ශ්ො ශ ැ් ශ් ශකොශහොමෙ? එක් පන් තකි්ද මික අඩුශව්ද ී කශ අශනක් පන් ශත්ද ට අරශැන තමන් ඒවශ පි වශ ැ් ශ් . ඒ ශඩොකතම ටික ශ්ො ශ ැ් ශ් ට අරශැන. හනබනන් ශ්ප ආණ්ඩුව බක ට ප් රුටශට ප්ථශ්ේ එශ්ේ කබශ ැ් ට ප්‍රමශට අඩු රුටශ.

ට අරශැන ශවන ෙශ කරුල constructions ඔක්ශකෝම නව් තකශ ෙන්පමශ. අෙ ශ්ප ත් ් ව ට මුහුට ශේදන අපට සිදු ශවකශ තිශබ්දශ්ද ඇන්? එක පන් තකි්ද ශකොශරෝනශ ත් ් ව ් එක්ක ්ශචශරක කතමමශ්දත හරහශ කනබුණු ශඩොකතම බිලි න පහ අපට නනති ශවකශ තිශබනවශ. අශනක් පන් ශත්ද විශේ ශප්‍රේෂට ශඩොකතම බිලි න තුනක් විතර අඩු ශවකශ තිශබනවශ. අෙ ඒවශශේ ප්‍රතිඵක අපට ෙකි්දන කනශබනවශ.

2015ට කලි්ද තමන් කශකශ ිතිහශ්ශේ වනඩිම ශඩොකතම ප්‍රමශට ක් කබශැ්දන ුලළුව්ද ූව වයශපෘති කශකශව තු ‍රි ශ් මක රුශණ්. ඊට ශහොඳම උෙශහරට ක් මම කි ්දන්ප. ශහේෂශ විතශනශක ම්දත්‍රීතුමශ සුදු අලි ැනන කාශ ක ශ. වරශ හනදුශව ශමොකටෙ පශරවේ හනදුශව ශමොකටෙ ගුව්ද ශතොුමශපො හනදුශව ශමොකටෙ කි කශ එතුමශ ඇහුවශ. හනබනන් ඒවශ වනෙැ් ෙ නනේෙ කි කශ හ පශකන කශකශේම ඔප්ුල කරකශ ශප්දූවවශ. එෙශ හ්පබ්දශතොට තිබුශණ් මුහුදු ශවර ක් විතරන්. ට ක් අරශැන ඒ මුහුදු ශවර ශැොඩබිමක් කරකශ වරශ ක් හෙනශකොට ඒක සුදු අලිශ ක් කිවවශ. හනබනන් ශඩොකතම බිලි න 2.3ක ට ක් අරශැන හෙුල සුදු අලි ශ කි ුල ඒ වයශපෘතිශ ්ද ශඩොකතම මිලි න 100ක් ිති ද ශවකශ් තිශබනවශ. ශඩොකතම මිලි න 100ක් ිති ද ශවකශ තිශ ේී ් ශඩොකතම බිලි න 2.4කට ශ්ප වරශ අරුරුදු අනූනව කට බදු දු්දනශට ප්ථශ්ේ සි ට 25ක් කශකශවට ිති ද ශවකශ තිශබනවශ. එතශකොට අපට වි ේප ූව මුළු මුෙකම ආපසු ඇවිේකශ තව සි ට 25 ත් කශකශවට තිශබනවශ න්ප ඒක ශකොශහොමෙ සුදු අලිශ ක් ශව්දශ්ද? ඒ වශශකම ම් තක ගුව්ද ශතොුමශපො හෙුල ැම්ද කිවවශ ඒක් සුදු අලිශ ක් කි කශ. හනබනන් ම් තක ගුව්ද ශතොුමශපො පිළිබඳව බක්දන ඕනෑ aviation පන් ශත්ද. ඒ ගුව්ද ශතොුමශපො කශා ශනොකනබුවශ ශව්දන ුලළුව්ද. හනබනන් ශ්‍රීක්දක්ද ගුව්ද ්මශැමට මශ් කට ශඩොකතම මිලි න හතරක අමතර ආෙශ මක් කනශබනවශ ශ්ප ම් තක ගුව්ද ශතොුමශපො හි්දෙශ. ශමොකෙ ම් තක ගුව්ද ශතොුමශපො නන් න්ප කශකශවට එන ගුව්ද ශනශ සි ේකම ත්‍රිශව්දද්‍ර්පවකට ්දන අව ය ශතේ ටික අරශැන ්දන ඕනෑ. ශමොකෙ aviationවක ීමති ක් තිශබනවශ ්දන තිශබන ආ්්දනම ගුව්ද ශතොුමශපො ට ්දන අව ය ශතේ ටික රැශැන ශ යුතුන් කි ශ. උෙශහරටක් විධි ට ්ප කිසි ගුව්ද ශනශවක් බණ්ඩශරනශ ක ජශතය්දතර ගුව්ද ශතොුමශපො ට එනවශ න්ප එතනන ිඳ්ද ඟම තිශබන ගුව්ද ශතොුමශපො ට ්දන අව ය ශතේ ටික එම ගුව්ද ශනශව රැශැන ්දන ඕනෑ. ඒ කි ්දශ්ද ගුව්ද ශනශවක් ි්දනන ශමට්‍රික්ශටෝද 1 000ක් හනම ති්ථශ්ේම අරශැන ්දන ඕනෑ. හනබනන් ම් තකට ශැනි ්දන ඕනෑ ි්දනන ශමට්‍රික්ශටෝද 900න්. ඒශක්ද විතරක් ශඩොකතම මිලි න හතරක් ිති ද ශවනවශ. ශ්ප වශශක වයශපෘති තමන් මහි්දෙ රශජපක්ෂ මනතිතුමශශක කශකශේී කශ ේ. රටට ශඩොකතම එන එශහම නන් න්ප රශේ ශඩොකතම ටික ආරක්ෂශ කරැ්දන අව ය වයශපෘති තමන් එතුමශ කශ ේ. ඒ වශශකම තමන් ශනොශරොචිශචෝශේ‍වයශපෘති . ශ්පවශශේ වටිනශකම අෙ අපට ශ් දකශ තිශබනවශ.

නමු් ශ්ප ශවකශශව අමශරු තීරට ැ්දන සිදුශවකශ තිශබනවශ. විශ ේෂශ ්දම ි්දනන මික වනඩි කර්දන ශවකශ තිශබනවශ. හනබනන් මික වනඩි කරනවශ වශශකම ශකෝක ශවශ ඳ ශපොශ ේ ශතේ මික අඩු ශවනශකොට ැේ අඟුරු මික අඩු ශවනශකොට ඊට ්ශශප්ක්ෂ මිකක් ිරි දශේී අපි කබශ රි යුතුන්. ශමොකෙ මික වනඩි ශවනවශ වශශකම අඩු ශව්දන් ඕනෑ. එතශකොට තමන් රටක්

ව ශ ්ද අපට ි්ථ්රහට ්දන ුලළුව්ද ශව්දශ්ද. ශ්ප කශක අමශරු තීරට ැ්දන සිදුවන කශක ක්. අපි ප්‍රශතමානශ කරනවශ ශ්ප අමශරු අව්ථාශශව අශප් රටට අතයව ය විදුලි බක පන 14ම හනකි ික්මනි්ද කබශී මට අමශතයතුමශට හනකි ශව කනශේවශ කි කශ. ඒ වශශකම ශකෝක ශවශ ඳ ශපොශ ේ පවතින ි්දනන මික ැට්ද එක්ක බකකශ අශප් රශේම අපට අව ය බක ක්ති නිෂථපශෙන කරශැන ඒ මික ැටනු් ිරි දශේී අඩු කර්දන හනකි ශව කනශේවශ කි ශ මශ ප්‍රශතමානශ කරනවශ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු (ූරජය අතුරලිශේ රතන ්ථවශමී්ද වහ්ද්. ඔබවහ්දශ්ේට විනශඩි පහක කශක ක් තිශබනවශ.

ඊට ශපර කරුරු්ද ශහෝ ැරු ම්දත්‍රීවර ත මූකශ්න ්ඳහශ ැරු ව්්දත ශපශබණ්ඩශර ම්දත්‍රීතුමශශක නම ශ ෝජනශ කර්දන.

ුණ (ආචාර්ය) හර් ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමි නි "ැරු ව්්දත ශපශබණ්ඩශර ම්දත්‍රීතුමශ ෙන්ද මූකශ්න ැත යුතු "න් මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

ුණ එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

විසින් ස්ක ර කරන ලී . ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ුණ ගකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය මූලාසනගයන් ිවත් වූගයන් ුණ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) பகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[අ.ාශ. 3.27

ුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි විනශඩි හතක කශක ක් මට ශව්ද කර තිශබනවශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අෙ බක ක්ති පිළිබඳ ශ්ප ්ශකචිනශව කරනශකොට ජනතශවශක විදුලි බික අඩු කර්දශ්ද ශකොශහොමෙ කි න එක තමන් මූලික ව ශ ්ද ශමහිී ්ශකචිනශ රුශණ්. මුලි්දම මම ශ්ප කශරට කි ්දන කනමනතින්. ජුනි මශ්ශේ තමන් ජශතික විදුලිබක ප්‍රතිප් ති පිළිබඳ ජනන ්නකන්ථම අපට ශෙනවශ කිවශව. නමු් අෙ වනකේ ඒ ජනන ්නකන්ථම අපට කනබිකශ නනහන. රටක් බරපත ම අතමබුෙ කට ප් රුටශට ප්ථශ්ේ රශේ වනෙැ් ම ප්‍රතිප් ති ශව්දශ්ද බක ක්ති . හිටුල

553 554

පශතමලිශ්ප්දතුව

ජනශධිපතිවර ශට ශැෙර ්දන පවශ සිේන රුශණ් ශ්ප බක ක්ති පිළිබඳ ප්‍රතිප් ති නි්ශන්. නමු් අෙ වනකේ ඒ ජනන ්නකන්ථම ශැනනේකශ නනහන. මම කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශට කි ්දන කනමනතින් ්ශකචිනශවකී ුලනතමජනීම බක ක්ති 70 30ට එකඟ රුණු බව. ප්‍රතිප් තිශේ තිබුශණ්් ඒක තමන්. ඒ විධි ට ්නකන්ථම එනවශෙ නනේෙ කි න එක ිතශම වනෙැ් .

විශ ේෂශ ්දම පසුත් අරුරුදු පහ හ තු ී ශකෝකශේ ්මහර රටවේ අශප් රශේ කරුල ආශ ෝජන නි්ශ අපට වශසි ්හැත ත් ් ව ක් ඇති රුටශ. ඒ වශසි ්හැත ත් ් ව තමන් අරුරුදු එකසි ැටනක් ති්ථශ්ේ ශතේවකට හශ ැේ අඟුරුවකට තිබුණු තනන ුලනතමජනීම බක ක්ති කරශ මශරු ශව්දන පට්ද ැනීමම. ශ්ප අව්ථාශව අපි වශශක ජශතී්දට‍ ප්‍ර ථනවලි්ද නිෙහ්ථ ශව්දන තිශබන ර් තර්ද අව්ථාශවක්. ශකෝකශේ රටවක මිනිසු්දශක ශේ හන දශණ් මිීම මරශ ැ් ශ් රශජය ්ද අ් ප් කර ැ් ශ් ශ්ප ශතේ හශ ැේ අඟුරුවක තිශබන මහශ බක නි්ශන්. ඒ නි්ශ අපි කි නවශ ශේවකට වඩශ ශතේ ඝනන් කි කශ. ෙන්ද අපට අනත් අව්ථාශවක් උෙශ ශවකශ තිශබනවශ අශප්ම බක ක්ති විාව කරශ ත්හිේකශ බක ක්ති නිෂථපශෙන කර්දන. ඒක ිතශ වනෙැ් . අේ සූතම බක ක්තිශ ්ද නිපෙවන විදුලි ඒකක ක් ්ඳහශ අපි ශැව්දශ්ද රුපි ේ 11න්. ඇමතිවර ශ ශ්ප කශරට පිළිබඳව ්ශකචිනශ කරකශ ප්‍රශශ ෝත්කව හිතශ බකශ ශ්ප මික පිළිබඳව ්කකශ බකන් කි ශ අපි වි ථවශ් කරනවශ. ඒ වශශකම ශතේ ාශවිත කරකශ නිපෙවන විදුලි ඒකක ක් අපි මිකී ැ් ශ් රුපි ේ 230ට. නමු් හරිසි අව්ථාශ කි කශ විදුලි මිකී ැ්දන ශකොට ඒකක ක් රුපි ේ 250ක් ශව්දන් ුලළුව්ද.

අපි එතනන ිඳකශ අරශැන බකමු. සූතම බක ක්තිශ ්ද නිපෙවන විදුලි ඒකක ක් ්ඳහශ ශැව්දශ්ද රුපි ේ 11ක් රුටශට ශතේ ාශවිත කරකශ විදුලි ඒකක ක් මිකී ැ්දන අපට රුපි ේ 230ක විතර මුෙකක් වන වනවශ. එතශකොට අපට විදුලි බික අඩු කර්දන බනහන. ඒ නි්ශ ශ්ප ශවනුශව්ද තිශබන විකේප වි්ඳුම ශමොකක්ෙ කි කශ අෙ විෙයශ් මකව හශ ප්‍රශශ ෝත්කව ඔප්ුල ශවකශ තිශබනවශ. එම විකේප වි්ඳුම ශමොකක්ෙ? සු ශ බක ‍සූතම ශශකෝක වනනි ුලනතමජනීම බක ක්ති විාව ්දට ැම්ද කිරීශම්ද තමන් ශ්ප වශසි අපට කබශ ැ්දන ුලළුව්ද ව්දශ්ද. ඊශේ ශතේ ාශවිත ශනොකර රින ුලරශම විදුලි කබශ ශේදන අපට ුලළුව්ද රුටශ. නමු් පන කීප ක් විදුලි වි්්දධි කිරීම‍ සිදු ශව්දන ුලළුව්ද.

අපි උෙශහරට ක් අරශැන බන දශවෝ එක අව්ථාශවකී bowser loads 800්ද 600ක්ම ාශවිත කශ ේ‍ බක ක්ති නිපෙවීම ්ඳහශන්. නමු් අපි වශහනශේ න එකෙ වනෙැ් විදුලි වි්්දධි කරන එකෙ වනෙැ් කි කශ කේපනශ කශ ේ නනහන. අතමබුෙ ක් තිශබන ශකොට අපි ඒ කශරටශ ශෙශක්ද එකක් ශතෝරශ ැ්දන ඕනෑ. අපට එශහම ්ශවශෙ ක් ්ශකචිනශවක් තිබුශණ් නනහන. ඒ නි්ශ මශ ැරු ඇමතිතුමශශැ්ද ිේකශ සිටිනවශ ශතේ ාශවිතශ ්ද විදුලි නිෂථපශෙන කිරීම අපි නව් ව්දන ඕනෑ කි කශ.

ශබොරශතේ පි දපහදු කිරීශ්ප කටයුතු ශ්ප වනශකොට ආර්පා කරකශ තිශබනවශ. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද අපි ැරු ඇමතිතුමශට ්ථතුතිව්දත වනවශ. ඒ කටයු් ත රිැටම -අඛණ්ඩව- පව් වශ ශැන ්දන ඕනෑ. Furnace oilවලි්ද අපි විදුලි නිෂථපශෙන කරනවශ න්ප ප්‍ර ථන ක් පනන නඟි්දශ්ද නනහන. ශතේ ාශවිතශ ්ද‍විදුලි නිපෙව්දන ුලළුව්ද තනනක ශනොශවන් අපි ශ්ප වනශකොට ි්දශ්ද. ශමොකෙ වශහන ටික නශවන කරන එක අපට ඊට වඩශ වනෙැ් වනවශ. ඒ කටයුතු ක මනශකරට කර ැනීමශ්පී අපි 70 30 කි න ප්‍රතිප් ති ට එ්දන අව යන්. අෙ වනශකොට average එකක්

විධි ට ැ් ශතෝ තුශන්ද එකක් පමට තමන් ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද අපි විදුලි කබශ ැ්දශ්ද. විශ ේෂශ ්දම hydropower කශක ක් ති්ථශ්ේ තිබුණු නි්ශ් ඊට තව් සි ට ෙහ ක පමට ප්‍රමශට ක් අ දති්ද එකතු රුණු නි්ශ් තමන් අපට ශ්ප කටයු් ත කර්දන ුලළුව්දකම කනබිකශ තිශබ්දශ්ද.

ශ්ප වනශකොට සි ට 30ක් පමට ැෘහ්ථා මේටමි්ද ශතේ ාශවිත කරනවශ. සි ට 70ක් අනි ත් අ ාශවිත කරනවශ. අධිකව ශතේ පශවිචි ම කරන අ ් අඩුශව්ද ශතේ පශවිචි ම කරන අ ් අතර තිශබන විෂමතශව බකශ අධිකව ශතේ පශවිචි ම කරන අ අවනතම ව් ‍ කිරීම ්ඳහශ් ්ශමශනය ව ශ ්ද ශතේ පශවිචි ම කරන අ ට ්හන ක් ්නපයීම් ිතශ වනෙැ් වනවශ.

ශපට්‍රේ මික ටිකක් ිහ ත් ් කමක් නනහන ඩී්ේ මික පහ මේටමක ති ශැ්දන ඕනෑ. ශමොකෙ public transport ඇතුළු ශබොශහෝ කටයුතු සිදු ව්දශ්ද ඩී්ේ ාශවිතශ ්ද. ඒ නි්ශ ශපට්‍රේ මික ්ප ප්‍රමශට කට වනඩි කරමි්ද ඩී්ේ මික ්ථාශවරව තබශ ැනීමම ිතශ වනෙැ් ශෙ ක් බව අපි ෙකිනවශ. ශමැශශවොේ 500ක් 2 000ක් ව ශ ්ද ශකො ත ශකෝපපනනිවකට අශප් විදුලි වි තටනවශ න්ප අශප් ාශැ අවම ව ශ ්ද සි ට 52ක්ව් ශව්දන ඕනෑ. අශප් ්ථවශාශවික ක්ති ක් අපි විශේය ්මශැමකට ශෙනවශ න්ප ඒ ශකෝදශේසි ිතශ වනෙැ් වනවශ. මශ කි ්දශ්ද නනහන විශේය ්මශැ්පවකට විදුලි නිපෙවීම ්්පබ්දන වයශපෘති කබශ ී ම නව් ව්දන කි කශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවහ්දශ්ේට කනබී ඇති කශක අව්ශනන්.

ුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මශ ශ්ප කශරට ් කි ශ මශක කාශව අව්්ද කරනවශ මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි.

මශ ිතශ පනහනරිලිව කි ්දන කනමනතින් ුලනතමජනීම බක ක්ති කරශ ශැෝථ ශ්ප බක ක්ති ප්‍ර ථන වි්ඳ්දන අපි වශශක රටවකට අනත් අව්ථාශවක් තිබුණු බව. අවශ්නශවකට වශශක කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ කේලි ක් විසි්ද ශමොන ඇමතිවර ශ ආව් එතුමශ රවටශශැන ඒකට ිඩ දු්දශ්ද නනහන. නමු් අෙ වනශකොට අපි ඒ ත් ් වශ ්ද ිරි ද ට ්දන අව ය ශවකශ තිශබනවශ. ඇමතිවර ශ එශහම ්දන සූෙශන්ප න්ප ඒ ශවනුශව්ද ක්ති කබශ ශේදන අපි ්්පූරතමටශ ්දම සූෙශන්ප. හනබනන් ජශතික ප්‍රතිප් ති හෙන විට රශේ ුලනතමජනීම බක ක්ති නිෂථපශෙන කිරීම පිළිබඳ නිතමටශ ක ්ඳහ්ද වී තිබීම වනෙැ් වනවශ. ශමොකෙ අපට ශඩොකතම බිලි න පහක් වන ශව්දශ්ද ශ්ප ශතේ හශ ැේ අඟුරු ශැ්දවීම ්ඳහශන්. එශක් වන වන මුෙක අපට නතර කර ැ්දන ුලළුව්ද න්ප ෙන්ද තිශබන ශඩොකතම අතමබුෙ ් වි්ඳශ ශැන ිරි දශේී ්ශමකශමී ්ථාශවර රටක් ශැොඩ නඟශ ැනීමමට හනකි වනවශ. ඒ නි්ශ එ ිතශ වනෙැ් වනවශ.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අශප් ැරු රතන ්ථවශමී්ද වහ්දශ්ේ ප්‍ර ථන ක ශ ජනන ්නකසුම ්හ 70 30 ුලනතමජනීම ප්‍රතිප් ති පිළිබඳව. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශ්ප ප්‍රතිප් ති නිතමමශට කරකශ තිබුටශට ඒක ප්‍රශශ ෝත්කව ‍රි ශ් මක ක හනකි ජනන වනඩ්ටහනක් ්ක්ථ කරකශ නනහන.

555 556

[ැරු (ූරජය අතුරලිශේ රතන හිමි

2022 අශැෝ්ථතු 19

ඒක තමන් අපි කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක එක්ක පසුත් ෙව්ක කරුල ්ශකචිනශශවී ෙනක්ශක්. ඒ අනුව මම ඔරු්දට උපශේථ ී කශ තිශබනවශ ශ්පක 70 30 ෙ එශහම නන් න්ප ශවන් -

ුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුමශ ේදනවශ ැේ අඟුරු බකශැශර ශෙකක් හේදන කි කශ තමන් ෙනනට් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක කි ශ තිශබ්දශ්ද.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අශප් ්ථවශමී්ද වහ්දශ්ේට මම ශ්ප කශරට කි ්දන ඕනෑ. විශ ේෂශ ්දම ුලනතමජනීම බක ක්ති ට ප්‍රමුඛතශව කබශ ශෙමි්ද ඒක 70 30ෙ නන් න්ප සි ට 200කට ්දන ුලළුව්දෙ කි න එක බකකශ විශ ේෂශ ්දම අඩුම වි ෙමකි්ද විදුලි උ් පශෙන ක හනකි ක්‍රම කට ්දන තමන් උපශේථ ී කශ තිශබ්දශ්ද. ්මහර ශවකශවට ප්‍රතිප් ති හෙනශකොට ඒ විශ ේෂඥ ්දශැ්ද අෙහ්ථ ැ්දශ්ද නනතුව ්මහර ප්‍රතිප් ති හෙකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක කි කශ තිශබනවශ ඔරු්දට ප්‍රශශ ෝත්කව ක හනකි වනඩ පිළිශව හෙකශ ශේදන කි කශ. අපි ඒක කඩිනමි්ද කබශ ශේදන කටයුතු කරනවශ.

ඊ ඟට ඔබවහ්දශ්ේ කි ුල කශරට ක් නිවනරැරි ක යුතුන්. විදුලි උ් පශෙන ශවනුශව්ද පසුත් මශ් තුනක කශකශේ අපි ඩී්ේ පශවිචි ම කශ ේ නනහන අපි ෙනවිශතේ පශවිචි ම කරකශ තිශබනවශ. විශ ේෂශ ්දම අශප් පි දපහදුශව්ද කනබුණු-

ුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒක් පිට රටි්ද ශ්ද ශැ්දූවශේ. ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) නනහන.

ුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුම්දකශ furnace oil පිට රටි්ද ශැ්දූවවශ. ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Furnace oil පිට රටි්ද ශැ්දූවවශ එක කශක කී .

ුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුම්දකශ එක කශක කී furnace oil පිට රටි්ද ශැ්දූවවශ. Furnace oil ශැ්දවකශ ශකෝකශේ කිසිදු රටක් විදුලි නිෂථපශෙන කර්දශ්ද නනහන. ඒකට ශහේතු කිහිප ක් තිශබනවශ.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඒකට ශහේතු කිහිප ක් තිශබනවශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අශප් පි දපහදුශව කටයුතු ‍රි ශ් මක ශනොකර ි්දන තී්දදුවක් අරශැන තිබුටශ.

ුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ි මි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒක හ ද. ඒක මම පිළිැ්දනවශ. ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඒ තී්දදුව ැ් ත නි්ශ අපට ෙනවි ශතේ නිෂථපශෙන කර්දන ශනොහනකි රුටශ. ෙනවි ශතේ නිෂථපශෙන කර්දන ශනොහනකි නි්ශ විදුලි උ් පශෙන කරන එක් අහිමි ශවකශ තිබුටශ. ඒක නි්ශ තමන් ෙනවි ශතේ ආන න කශ ේ ඒ අව යතශව ්්පූරතමට කර්දන. ෙන්ද අශප් පි දපහදුශව්ද ෙනවි ශතේ කබශ ශෙනවශ. නමු් ්්පූරතමට ෙනවි ශතේ අව යතශව අශප් පි දපහදුශව්ද කබශ ශේදන බනහන. ශ්ප අව්ථාශශව විදුලි උ් පශෙන පව් වශශැන ්දන ෙව්කට ්ශමශනයශ ්ද ෙනවි ශතේ ශමට්‍රික්ශටෝද 1 200 ිඳකශ 1 400 ෙක්වශ අව ය ශවනවශ. හනබනන් අශප් පි දපහදුශව්ද ශමට්‍රික්ශටෝද 2 600ක් පමට තමන් වෙනිකව කනශබ්දශ්ද. ඒ කනශබන ටික කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ී කශ කටයුතු කර්දන බනහන. ශ්ප රශේ ෙනවි ශතේ අව ය අශන ත් කතමමශ්දත තිශබනවශ. ඒක නි්ශ ෙනවි ශතේ ශකොට්ක් අනිවශතම ශ ්දම අපට ආන න කර්දන සිේන ශවනවශ. අශප් පි දපහදුශව්ද විතරක් ශ්පක කර්දන ුලළුව්ද කි කශ කරුරු හ ද කි නවශ න්ප ඒක අමූලික ශබොරුවක්.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ඩී.බී. ශහේර් මනතිතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 7ක කශක ක් කනශබනවශ.

[අ.ාශ. 3.14

ුණ ඩී.බී. ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு டீ.பீ. பஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) මූකශ්නශරුඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි මට කාශ කර්දන අව්ථාශව කබශ ී ම ැනන ඔබතුමශට ශබශහවි්ද ්ථතුතිව්දත ශවනවශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශ්ප කශක වකවශනුව රට බරපත අතමබුෙ රශින කට මුහුට දු්දනු කශක වකවශනුවක්. රශේ පශකක පක්ෂ ඒ සි ේකට අවනශන ශ ොමු කරුල කශකප දචිශේෙ ක් ශ්පක. එවනනි අවනශන ක් ශ ොමු කරුල ආණ්ඩු පක්ෂ ක් ෙන්ද තිශබ්දශ්ද. ශ්ප කශක වකවශනුව තු තිශබන බරපත වැකී්ප ශෙක තරුට ඇමතිවර ත වන කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ ාශර ැ් තශ. ඒ විදුලිබක හශ බක ක්ති කි න ක්ශෂේත්‍ර . පසුත් කශකශේ ි්දනන ප්‍ර ථන ක් තිබුටශ. මිනි්ථසු ෙව්ථ ැට්ද පශශතම ශපෝලි්පවක හිටි ශ. ශ්ප ප්‍ර ථන ට මූලික ූව කශරටශවක් තමන් ශඩොකතම හිඟකම. එ ක මනශකරට කරකශ ි්දනන ටික කනබුටශම ඒවශ හ ද විධි ට ශබෙශ හ ද්දනට කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ කටයුතු ක ශ. ඒ නි්ශ අෙ ජනතශවශක ප්‍ර්ශෙ එතුමශට තිශබනවශ.

ඊ ඟ ප්‍ර ථන තමන් පන ැටනක් විදුලි කපශ හනරීම. ඒකට වි්ඳුමක් ශේදශ්ද ශකොශහොමෙ කි කශ ිතශම ුලළුේ විධි ට අනය න ක නිරත රුටශ කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ. එශ්ේ කරකශ ප්‍ර ථන හ ද ට ශ් රු්ප ැ් තශ. වතමතමශනශේ පමටක් ශනොශවන් මෑත කශක ුලරශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ්ථවාශව පිළිබඳව එතුමශ අනය න ක නිරත රුටශ. ආණ්ඩු පක්ෂ ට ඒ ැනන කරුණු කශරටශ පනහනරිලි කරකශ දු්දනශ. එශහම කරකශ ශ්ප විදුලි අතමබුෙශ ්ද මිශේදශ්ද ශකොශහොමෙ කි කශ එතුමශශක

557 558

පශතමලිශ්ප්දතුව

නිරීක්ෂට ිරි දප් ක ශ. ඒ නි්ශ තරුට ඇමතිවර ත වන එතුමශට අපි ්ථතුතිව්දත ශවනවශ ශ්ප කශකවකවශනුව තු ෙනශවන ප්‍ර ථන ශෙකක් උර මත ති ශශැන ආෙතම ව් ව කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. අෙ රශේම ජනතශවශක ප්‍ර්ශෙ එතුමශට තිශබනවශ. ඒ තමන් තශරුටයශේ හඬ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි විදුලි බක පිළිබඳව කාශ කරන ශකොට ශැෝධශා රශජපක්ෂ හිටුල ජනශධිපතිතුමශ කාශ කශ ේ ුලනතමජනීම විදුලි නිෂථපශෙන පිළිබඳව. ශේ ගුකවක විපතම ශ් පිළිබඳ එක්්් ජශතී්දශක ්ශවිනශනශේ නිතමශේ වකට අනුව ශ්ප රශේ සි ට 70ක් ුලනතමජනීම විදුලි නිෂථපශෙන කිරීමට එතුමශ අවනශන ශ ොමු කරකශ තිබුටශ.

රශේ ජශතික ප්‍රතිප් ති ක් ිරි ද ෙනක්මක් ශවනුශව්ද එෙශ ශ්ප කශරටශව ිරි දප් ක ශ. ඒ වශශකම ශපොසික ි්දනන ාශවිතශව අවම කර්දන ්හ ්ථවශාශවික බක ක්ති ාශවිත කරන වනඩ පිළිශව ‍රි ශ් මක කර්දන කටයුතු ක ශ. විදුලිබක මණ්ඩක ශ්ප කශරටශව ශකොපමට වනකඳ ැ් තශෙ කි න එක පිළිබඳව න්ප අපට ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ. ශ්ප කශරටශව ශ්ප මහ ශපොශ ොශව ‍රි ශවට නශව්දනට ශේ පශකන අධිකශ ද ප්‍රතිප් ති ්්පපශෙක ්ද කටයුතු කරනශකොට නිකනශ ද මණ්ඩක ඒකට ශකොපමට උෙරු රුටශෙ කි න එක ප්‍ර ථන ක්. නමු් මහ ජනතශව ඇඟිේක රිගු කර්දශ්ද පශකක පක්ෂ හනටි ට අපට ප්‍රතිප් ති ්්පපශෙක ්දට. ජනතශව නිකනශ ද්දට ඇඟිේක රිගු කර්දශ්ද නනහන. ශ්ප කශරටශව අපි මනනවි්ද ශ් රු්ප ැ්දන ඕනෑ. ඒ නි්ශ ප්‍රතිප් ති හෙන අපි අනිවශතම ශ ්දම‍ රටට ැන ශපන විධි ට ප්‍රතිප් ති හෙකශ ඒවශ ‍රි ශවට නශවනශකොට තව් කණ්ඩශ මකට ශහෝ ශකශන තට ඇඟිේක රිගු කරකශ ඔරු්ද ශ්පක අඩපට කරනවශ ආප්ථ්ට හරවනවශ කි න තනනට ශ යුතු නනහන. අපි අනිවශතම ශ ්දම ශ්ප අභිශ ෝැ ජ ැ්දනට ඕනෑ.

ශ්ප රටට පන 21ක් ති්ථශ්ේ හිරු එළි කනශබනවශ. අපට ඒ හිරු එළි ාශවිත කරකශ අව ය විදුලි ශේදන ුලළුව්ද. ඒ වශශකම ශ්ප රශේ සු ශ බක තිශබනවශ. රටට අව ය විදුලිශ ්ද සි ට 70ක් ජනන කර්දන ශ්ප බක ක්ති ප්‍රාව ාශවිත කර්දන ුලළුව්දකමක් තිශබනවශ. ශ්ප වන විට විදුලි බක මණ්ඩක ට වතමෂ කට එ්දශ්ද රුපි ේ බිලි න 186න්. ශ්ප මික වනඩි වීම් එක්ක ඒක රුපි ේ බිලි න 500 ෙක්වශ වනඩි කර ැ්දන ුලළු්දකමක් කනශබනවශ. නමු් විදුලිබක මණ්ඩක ට අව යන් රුපි ේ බිලි න 869ක් ෙක්වශ ්දන. ශ්පක තමන් අපට තිශබන ප්‍ර ථන .

ශ්ප මුෙේ ශ්ො ශ ැනීමමට කටයුතු කරේී තව් අභිශ ෝැ ක් තිශබනවශ. ශමව්ද පසුබිමක් තු විශ ේෂශ ්ද විදුලි කබශ ී ශ්පී රශේ ජනතශවට බර පනටවි යුතු නනහන. අපි ඒ ත් ් ව හ ද ට ශ් රු්ප ැ්දන ඕනෑ. අපි විශ ේෂශ ්දම ේදනවශ අෙ පවතින ත් ් ව තු විදුලි උ් පශෙන කරන ‍රි ශමශතමැ තු පවතින ැනට ද. ශනොශරොචිශචෝශේ විදුලි බකශැශර හේදන නශකොට ැනට ද ඇති රුටශ. නමු් එෙශ මහි්දෙ රශජපක්ෂ මනතිතුමශශක යුැශේ ඒ අභිශ ෝැ ාශරශැන ශනොශරොචිශචෝශේ ැේ අඟුරු විදුලි බකශැශර හනදුවශ. ඒ වශශකම ිහ ශකෝ මශේ විදුලි බකශැශර හෙනශකොට් අභිශ ෝැ රශින ක් ආවශ ශේ පශකනික ැනට ද ්ශමශජයී ැනට ද විධි ට. නමු් ශකෝ මශේ විදුලි බකශැශර ් හනදුවශ. අපට මතකන් ්ශ්පූරතම ප්‍රශේ ශේ විදුලි බකශැශර ක් හේදන ශ ෝජනශ ශවකශ තිබුට බව. නමු් ඒක කර ැ්දන බන ද රුටශ. ඒ වශශකම හ්පබ්දශතොට ප්‍රශේ ශේ තව් විදුලි බකශැශර ක් හේදන ශ ෝජනශ ශවකශ තිබුටශ. ශ්ප සි ද කශරටශ තුළි්ද විශ ේෂශ ්ද බකශශපොශරෝ තු රුශණ් ශපොසික ි්දනන

ාශවිත කිරීම අවම කරකශ තශප විදුලි බකශැශර හනී ශ්ප ‍රි ශවලි න්. අෙ වතමතමශන ශකෝක පිළිශැන තිශබනවශ කශබ්දඩශ ොක්්න්ඩ් ්හ කශබ්දශමොශනොක්්න්ඩ් පිටවීම ව ක්ව්දනට න්ප සූතම බක ක්ති ැනන අවනශන ශ ොමු කර්දනට අව ය බව.

අෙ ැරු ඇමතිතුමශට සිේන ශවකශ තිශබනවශ එතුමශශක නිකනශ ද මණ්ඩක ් එක්ක ශ්ප කශරටශ හ ද ට කර්දන. එශහම කරනශකොට ඒ ආ තන තු කශතම ක්ෂමතශව වනඩි කර්දන අව යන්. අපි ේදන හුඟක් ිශජි ශ්දරු මහ් වරු ි්දනවශ අනයශපන ක් කබකශ ඒ තන්දවකට ඇවිේකශ හ ද ටම වනඩ කර්දන උ් ්ශහ කරන රටට ආෙර කරන අ හනටි ට. නමු් විදුලිබක මණ්ඩකශේ රටට ආෙර ශනොකරන ශ්ේවක පි ද් ත් ි්දනවශ. ඔරු්ද හුශෙක් මුෙේ ිපනයීම උශේශ පමටක් ශපීම සිටින අව්ථාශ අපි ෙකිනවශ. ඒ ත් ් ව තු විදුලිබක මණ්ඩක ට බරපත අපකීතමති ක් අ් ශවනවශ. ශහොඳි්ද වනඩ කරන අ ්මශජ අැ කරනවශ වශශකම වනරරි කරන අ ඒ ්ථාශනවක සිටිශ ෝ ්මශජශ ්ද බරපත ප්‍ර ථන ඇති ශවනවශ. ඒ නි්ශ මම හිතනවශ විදුලිබක මණ්ඩක ඒ ැනන මීට වඩශ වනඩිශ ්ද හිත්දන ඕනෑ කි කශ. ශහොඳ ඇමතිවරශ ක් එක්ක වනඩ කටයුතු කරනශකොට දුර ෙක්නශ නුවකව්ද යුක්තව ්නකසු්ප ිරි දප් කරමි්ද රට ශැොඩ නඟන වනඩ පිළිශව ට ෙශ ක ශව්දන අව ය පසුබිම හේදන විදුලිබක මණ්ඩකශේ නිකනශ ද්ද හනටි ට ඔරු්දට සිේන ශවනවශ. විවින ආකශරශ ්ද මුෙේ හෙේ ප දහරට කරේී ඒවශ ප ද්ථ්්ප කරකශ ශ්ප රශේ අනශැත පරුලර ශවනුශව්ද සි යුතුකම ිුම කර්දන සූෙශන්ප ශවන ැරු ඇමතිතුමශට ්හශ ෝැ ෙක්ව්දන නිකනශ ද්දට අව්ථාශව තිශබන බව විශ ේෂශ ්ද ්ඳහ්ද කරනවශ. නනවත වතශවක් ැරු කශචන වි ශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ ශ්ප ‍රි ශ් මක කරන වනඩ පි ළිශව ශබශහවි්දම අැ කරමි්ද මට ශ්ප අව්ථාශව කබශ දු්ද මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමශට ්ථතුතිව්දත ශවමි්ද මශක කාශව ශමශතකි්ද අව්්ද කරනවශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු එ්ථ.එ්ප. ම දක්කශතම ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 20ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 3.31 ුණ එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි විදුලි බික වනඩි වීම ්්පබ්දනව කරනු කබන ශ්ප විවශෙශේී මට ි්ථශ්ේකශම කි ්දන ශෙ ක් තිශබනවශ. ඒ තමන් 1029ී ශපොශහොේුම ශව කේටි ශ් මශවක් හනදුවශ "ශහොඳට තිබිචිච රටක්-අපි වනටිචිච තනනක්" කි කශ. ෙන්ද අපි ඒශැොේක්දට කි නවශ කණ්ටශඩි ි්ථ්රහට ත්හිේකශ ඒ ශ් මශව කි වශ කේපනශ කරකශ බක්දන කි කශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි විදුලි බික වනඩි වීම ැනන කාශ කරේී අෙ රශේ තිශබන ශ්ප ආතමක ක වටපිටශව් එක්ක ජනතශව එරිශනෙශ ජීව් ශවන විධි ැනන් කේපනශ කර්දන ඕනෑ. ඊශේ් ශපශතමෙශ් මම ශකො ඹ අැ නැරශේ තිශබන නශැ දක වතු නිවශ්වකට ත්හිේකශ ඒවශශේ ි්දන ජනතශව් එක්ක කාශ ක ශ. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශප්රශශෙකව වි ථවවිෙයශක ක ්මීක්ෂට ක් අනුව ශපීම ශැෝථ තිශබනවශ රුපි ේ 63 000ක මශසික ජීවන වි ෙමක් ෙරුල ජනතශවට අෙ රුපි ේ 220 000ක වි ෙමක් ෙර්දන ශවකශ තිශබන බව. ඒ වශශකම රුපි ේ 24 000කි්ද ජීවන මේටම ශැනිචිච ජනතශවට අෙ රුපි ේ

559 560

[ැරු ඩී.බී. ශහේර් මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

13 000 ෙක්වශ ඒ මේටම වනඩි කරැ්දන සිේන ශවකශ තිශබනවශ. ශ්ප ප්‍ර ථන නි්ශම අෙ ෙරුව්දට ි්ථශකෝශක ්දන බනහන කි ද පිටි ටිකක් ශබෝදන බනහන ෙහ්ප පශ්කට ත් ශම ෙරුශවෝ ක්කශ්දත ශවකශ වනශටනවශ. ශ්ප නි්ශ අෙ ශැවේවක ්ථවශමි ුලරුෂ ශ හශ බි දඳ අතර ැනුම්ප මතු ශවකශ තිශබනවශ. ඒ වශශකම තු්දශවක කශුල මිනි්ථසු අෙ ශෙශවකක් කනවශ. ශෙශවකක් කශුල මිනි්ථසු එක ශවකක් කනවශ. ඔරු්ද ශකව කන ත් ් ව ට ප් ශවකශ තිශබනවශ. අෙ ත්‍රී වීකතම රැකි ශව කරන අ ශක ්ථව ශ රැකි ශ කරන අ ශක ආෙශ ්ප මේටම අහිමි ශවකශ අපශ දුක් විඳින ත් ් ව ක් තු තමන් ශ්ප විදුලි බික වනඩි වීම සිේන ශව්දශ්ද.

විදුලි බික වනඩි කර්දශ්ද නිෂථපශෙන වි ෙම වනඩි නි්ශ ද. නිෂථපශෙන වි ෙම වනඩි ශව්දශ්ද ශකොශහොමෙ? ශඩොකතම හිඟ පිළිබඳව කි නවශ. මශක මිත්‍ර ඩී.වී. චශනක මනතිතුමශ කිවවශ මහි්දෙ මහ් ත ශශක කශකශේ තමන් ශඩොකතමවලි්ද ශහොඳටම කශ ේ කි කශ. අපි කි නවශ ශඩොකතමවලි්ද ශහොඳටම කරුල විධි ශනළු්ප ත දන ැශවට ත්හිේකශ හ්පබ්දශතොට ්්පම්දත්‍රට ශකශව ැශවට ත්හිේකශ සූ ද වනව ක්‍රීඩශශැට ට ත්හිේකශ බක්දන කි කශ. ඒවශශ ්ද 'මශටි ශ' ැහුල විධි ශහොඳටම මශටි ශ ැහුල විධි කේපනශ කරකශ බක්දන කි ශ අපි පනහනරිලිව කි නවශ. අෙ ශ්ප ඇති වී තිශබන ප්‍ර ථන ට ශ්ප ත් ් ව ට අශප් රට ි්ථශ්ේකශම ඇෙ ෙන්පශ්ප ශවන කරුරුව් ශනොශවන් මහි්දෙ රශජපක්ෂ මහ් ම ශ කි න එක මම පනහනරිලිව කි ්දන ඕනෑ. ශැෝධශා රශජපක්ෂ මහ් ම ශ උේනචිච විධි ට හනසිශර්දන ත් නි්ශ අ්දතිශ්පී ශ්ප ඔක්ශකෝම එ ශශක කර පිටි්ද ත්හි්ද තිශබනවශ.

විදුලිබක මණ්ඩකශේ නිෂථපශෙන වි ෙම වනඩි ශව්දන ප්‍රනශන ශහේතුවක් තමන් වශචශව ්හ අති දක්ත රැකි ශ ප්‍රමශට . ඒ අති දක්ත රැකි ශවකට බඳවශ ැ් ශ් කරුෙ? මහි්දෙ රශජපක්ෂ ආණ්ඩු කශකශේ තමන් ඒ අ බඳවශ ැ් ශ් . පසුත් ෙව්ක COPE එශක්ී ් අපට ශහළි රුටශ ඇඹිලිපිටිශේ තිශබන ශමොකක්ශෙෝ විදුලිබක ශකෝපපනනි ක් එක්ක හතරවනනි වතශවට් agreement ැහකශ රුපි ේ 203ට තමන් විදුලි ඒකක ක් මිකී ැ්දශ්ද කි කශ. ඒ නි්ශ නිෂථපශෙන වි ෙම වනඩිවීමට නිකනශ ද්දශක ශහොරකම් පනහනරිලිව බකපශ තිශබනවශ.

තමු්දනශ්දශ්ේකශ නිෂථපශෙන වි ෙම වනඩි වීම නි්ශ විදුලි බික වනඩි කරේී ්මශජශේ පහ ම ි්දන -ෙ දද්‍රතශවශ ්ද ිහ ම ත් ් වශේ ි්දන- ජනතශවට ශ්පක ෙරශ ැ්දන බනහන. අෙ ඒකක 32-60් අතර විදුලි පශවිචි ම කර්දන්දශැ්ද අ කරන ප්‍රමශට සි ට 100කි්ද වනඩි කරේී ෙ ව ශ ්ද රුපි ේ 600කි්ද ඔරු්දශක විදුලි බික වනඩි ශවනවශ. ඒකක 62-90් අතර පශවිචි ම කිරීශ්පී ඒකක ක මික රුපි ේ 215කි්ද වනඩි ශවන ශකොට ෙ ව ශ ්ද රුපි ේ 2 500කි්ද විතර විදුලි බික වනඩි ශවනවශ. ඒකක 90-210් අතර පශවිචි ම කරන අ ට රුපි ේ 1 900කි්ද විතර බික වනඩි ශවනවශ.

ශ්පකට ්මැශමීව ්නප්තන්පබතම 02වනනි ෙශ ිඳකශ වතුර බික් වනඩි කරේී ආෙශ ්ප මේටම ිහ ශනො න ශ්ප ජනතශව විදුලි බික ්හ වතුර බික අනිවශතම ශ ්ද ශැව්දන ශවනවශ. එතශකොට තවදුරට් ඔරු්ද කන-ශබොන ශේවේවලි්ද තමන් ඒ මුෙක අඩු කර්දන ශව්දශ්ද. එශහම නන් න්ප ෙරුව්ද ටියුෂ්ද වන ඒවශන්්ද පශ්ේ ව්දන වි ේප කරන ඒවශන්්ද තමන් ඒ මුෙක අඩු කර්දන ශව්දශ්ද. විදුලි බික කශක ට අනුව වනඩි ක යුතුන්. ඒ ැනන තතමක ක් නනහන. හනබනන් ශ්ප ්මශජශේ පහ ම ආෙශ ්ප කබන දුක් විඳින ජනතශවට විශේ රටවක වශශක dole එකක් ්හනශනශර ක් කබශ ී ශ්ප වනඩ්ටහනක් ශැන එ්දන ඕනෑ. එශහම ශනොරුශටෝ ඊ ඟ ්මශජ පිපිරීම එතනනි්ද එ්දශ්ද. ශමොකෙ ිතශම නුදුරු රින කී ිතශම නුදුරු ශමොශහොතකී ෙනනට ශවකක් කන ුලේැක ශ ඒ ශවක් ශනොකශ හශමශ් මනශරන ත් ් ව කට

ප් ශවනවශ. එෙශට ඔහු කේපනශ කරනවශ "මම ශකොශහොම් හශමශ් මනශරනවශ. ඊට කලි්ද මම මු්දව් මරශශැන මනශරනවශ." කි කශ.

ඒක් මතක් කරන ැම්දම කශචන වි ශේශ්ේකර ඇමතිතුමශ ෙන්ද බක ක්ති ඇමතිවර ශ නි්ශම එතුමශට පනහනරිලිව කි ්දන ශෙ ක් තිශබනවශ. ෙන්ද ශතේ ශකෝටශව QR code එක අනුව කබශ ශෙනවශ. මම කලි්ද කිවවශ ශ්ද "ශහොඳට තිබිචිච රටක්-අපි වනටිචිච තනනක්" කි කශ ඔබතුම්දකශ කි ුල බව. මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි 1029ී අපිට හිශතන ශවකශවට ශෂඩ් එකට ත්හිේකශ අපට ඕනෑ විධි ට ශතේ ැහශැන ආවශ.

ඇමතිතුමශ ශෙන නිශ ෝ ැශේ විධි ට ත්‍රී වීකතමවකට ශපට්‍රේ ලීටතම 5න් කශතමවකට ශපට්‍රේ ලීටතම 10න් කනශබ්දශ්ද. ඔ්දන අපි වනටිචිච තනන! ත්‍රී වීකතම රා මහ් වරු්ද එක්ක මශ කාශ කරනශකොට ඔරු්ද කිවශව ශ්ප ශපට්‍රේ ලීටතම 5්ද නශවන කර්දන ුලළුව්ද ෙව්ථ ශෙකන් කි කශන්. එතශකොට ෙව්ථ ශෙකකට රුපි ේ 6 000න් හ්පබ කර්දන ුලළුව්ද ශව්දශ්ද. එන්්ද ඔරු්දට කනශබන කශා රුපි ේ 3 000න්. ්ති කට ශපට්‍රේ ලීටතම 5ක් දු්දනශම මුළු ්ති ටම ඔරු්දශක ආෙශ ම රුපි ේ 3 000න්. ඔරු්දට ෙව්කට ක්දන ශබෝදන රුපි ේ 500ක්ව් කනශබ්දශ්ද නනහන. ඊට අමතරව ඔරු්ද ලීසිශ වශ දක ශැව්දන ඕනෑ. අෙ ලීසිශ ්මශැ්පවලි්ද රිත්්ද රිැටම ලියු්ප එවනවශ ත්‍රී වීකතම එක නනවත ැ්දනවශ කි කශ. එතශකොට ඔරු්ද රුපි ේ 500කි්ද ජීව් ව්දශ්ද ශකොශහොමෙ? ඔරු්දශක ෙරුමේක්දට ක්දන ශබෝදන අඳි්දන ශේදශ්ද ශකොශහොමෙ? ඔරු්දශක දුක අහ්දන කරුරු් නනහන. ඔරු්ද ත්‍රී වීකතම එක නශවන කර්දශ්ද රැකි ශවක් විධි ට. කශතම එකකට ශපට්‍රේ ලීටතම 10ක් ශෙනවශ. කශතම එකකට ශපට්‍රේ ලීටතම 10ක් ශේදන ඕනෑෙ? කේපනශ කරකශ බක්දන. ශ්ප ශැොේශකෝ මනයම ප්දති ට ා න්. ඒ නි්ශ තමන් කශතම එකකට ශපට්‍රේ ලීටතම 10ක් ශේදශ්ද. ශමොකෙ ශහේතුව? කශතම එශක්ද තමන් වනඩට ්දශ්ද. ඒක ඔහුශක රැකි ශව ශනොශවන්. ත්‍රී වීකතම රා මහ් ම ශට බ්ථ එශක් ත්හිේකශ ත්‍රී වීකතම නශවන කර්දන බනහන. හ ද ට න්ප ශ්පශක් අනික් පන් තන් ශව්දන ඕනෑ. ඒ නි්ශ ඔබතුමශ ෙන්දව් අවනශන ශ ොමු කරකශ ත්‍රී වීකතම රා මහ් වරු්දට ්ති කට අවම ව ශ ්ද ශපට්‍රේ ලීටතම 15ක්ව් කබශ ී මට කටයුතු කර්දන කි ශ මශ ිේකශ සිටිනවශ. ශමොකෙ ශහේතුව? ශහොඳටම කරුල නි්ශ තමන් ඒ ශැොේශකෝ ශ්ප ත් ් ව ට ප් ශවකශ තිශබ්දශ්ද.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි මශක කාශව අව්්ද කර්දන කලි්ද තව කශරට ක් කි ්දන ඕනෑ. ශමතුම්දකශ ෙන්ද අශප් පරට නශ ක ශ එක්ක ශ්ේශවකශ තිශබනවශ. 1025 වතමෂශ ්ද ප්ථශ්ේ ශමොනව් ම ශකරුශණ් නනහන ඒ නි්ශ තමන් අෙ ශ්ප ඇනිකශ තිශබ්දශ්ද කි කශ් කි නවශ. ඒක අපට කි කශ වනඩක් නනහන. අෙ ්ව් 5.00ට ජනශධිපති ම්දරිරශේ තිශබන ්ශකචිනශවට ත්හිේකශ ඒ ැනන අහ්දන. හනබනන් මශ ේදනශ තරමට න්ප අශප් කශකශේ ශනෙතමක්දත ආනශර ටශ් ම්දනශරශ්ප සු ශ විදුලි බකශැශර ක් ිරි ක ශ. මහි්දෙ රශජපක්ෂ මහ් ම ශ ත්හි්ද එතුමශ ිරි ක ශ වශශක ඒක විවෘත ක ශ. අෙ ශමතුම්දකශ අශප් පරට නශ ක ශ් එක්ක එකතුශවකශ විවින ශේවේ කර්දන උ් ්ශහ කරනවශ. එතුමශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ප්‍රතිවයුහැත කිරීමට කටයුතු කිරීම ැනන අශප් කිසිම විශරෝන ක් නනහන. අපි ඒකට එකඟන්. කශකශ විදුලි බක මණ්ඩක කශකශ ඛනිජ ශතේ ීමතිැත ්ශ්ථාශව වරශ වනනි ආ තන ප්‍රතිවයුහැත කර්දන තිශබනවශ.

අපි එක ශෙ ක් පනහනරිලිව කි ්දන ඕනෑ. අපි් ේදනවශ මිනි්ථසු රැකි ශ ිේකශශැන එනශකොට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ රක්ෂශව ශේදන කශකශ ඛනිජ ශතේ ීමතිැත ්ශ්ථාශශව රක්ෂශව ශේදන වරශශේ රක්ෂශව ශේදන කි කශ

561 562

පශතමලිශ්ප්දතුව

ිේකනවශ කි කශ. ඒ ශමොකටෙ? නික්ප ිඳශැන රුපි ේ කක්ෂ කට වඩශ වනඩි පඩි ක් ැ්දන. උපශධිනශ ද ශ රුපි ේ 30 000ක පඩි ක් ැනිේී ඒ ශැොේක්දට නික්ප ිඳශැන පඩි ැ්දන. ශ්ප ක්‍රම ශවන්ථ කර්දන. අපි ඒකට උෙරු කරනවශ. ඒ ැනන තතමක ක් නනහන. හනබනන් ශ්ප කරන මතමෙන කර්දන බනහනන් කි න එක් මතක් කරකශ ශේදන ඕනෑ.

අපට ශපශනනවශ ශපොශහොේුමශව ශැොඩක් මනති ඇමතිවරු ජනශධිපතිතුමශශක ගුට වතමටනශ කරන බව. ඒ කශකශේ මහ බනශ ත ශහොරශ අර ශහොරශ ශ්ප ශහොරශ රටට ජශති ට ආෙර නනති එකශ කි ුල අ අෙ ත්‍ර්ථතවශරි්දශැ්ද රට ශේ රශැ් නශ ක ශ කි කශ එතුමශ වතමටනශ කි නවශ. ශමොකෙ මතමෙන කරන නි්ශ. අපි පනහනරිලිව කි ්දන කනමනතින් මතමෙන කරන ශ්ේකම හනම ෙශම ශැන ්දන බනහනන් කි කශ. මශ ෙනක්කශ ''සි ත'' මශනය ආ තනශේ විකශ න වන "සි ත කතුවනකි " වනඩ්ටහන ිරි දප් කරන කශේ මශවකශක මශනයශවරි ශට ුල් තකම රි්ථත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන හිටුල ඇමතිවරශ ක් තතමජන කරකශ තිශබන බව. අපි එතුමශට කි ්දන කනමනතින් එශහම ශැොඩක්ශෙශනක් ිතිහශ්ශේ සිටි ශ ඒ අ ට ශැොඩක් දුර ්දන කනබුශණ් නනහනන් කි කශ.

ඒ විතරක් ශනොශවන්. ෙන්ද මශනය ආ තනවක මශනයශවරි්ද ප්‍රනශනි්ද ශැ්දවශ ප්‍ර ථන කරනවශ. එශහම කර්දශ්ද ා කර්දනන්. කරුරුව් එශහම ා ශව්දශ්ද නනහන. ා ශවචිච අ තමන් අනික් අ ශැ්දව්දශ්ද ා කර්දන. ඒ නි්ශ අපි ආණ්ඩුවට කි ්දන කනමනතින් ඔබතුම්දකශ ශතෝරශ ැ්දනශ පශර මතමෙන න්ප ්මශජ පිපිරීමකට මුහුට ශේදන කෑ්ථති ශව්දන එෙශට පනනකශ ්දන කනශබ්දශ්ද් නනහනන් කි කශ.

අපි පනහනරිලිව කි නවශ ශ්ප ්මශජශේ පහ ම ප්දතිශේ ි්දන ෙ දද්‍රතශශව්ද ශපශ න ජනතශව ැනන හිත්දන කි කශ. විදුලි බික වනඩි වීම වතුර බික වනඩි වීම ඔරු්දට ෙරශැ්දන බනහන. මන් ශනොකශ ශනොබී මනශරන ත් ් ව ට ප් ශවනවශ. ඒ වශශකම ි්දන ශැෙ ද්ද එළි ට බහි්දන ශවනවශ. ඒ නි්ශ ඔරු්දට dole එකක් කබශ ශේදන කටයුතු කර්දන. කක්ෂ 21ක් පමට තිශබන ත්‍රී වීකතමවකට ශපට්‍රේ ලීටතම 15ක් ශේදන. එශහම නන් න්ප ඟී ම ශහොඳ ප දප්ුලවක් ක්දන ශවන් කි න එක් මශ මතක් කර්දන කනමනතින්.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු වීරසුමන වීරසිශහ මහතශ. ඔබතුමශට විනශඩි 5ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 3.41 ුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අශප් රශේ ආතමක ක අතමබුෙ ශේ පශකන අතමබුෙ ක් බවට ප් රුටශට ප්ථශ්ේ ශ්ප අතමබුෙ ශෙක හශ ඈඳුණු අතමබුෙ ක් තමන් බක ක්ති අතමබුෙ . බක ක්ති අතමබුෙ ශ්ප රශේ ආතමක ක අතමබුෙ උග්‍ර කර්දන ශහේතු රුටශ. එක පන් තකි්ද කශකශශව ශඩොකතම නනති වනශකොට අනික් පන් ශත්ද රුපි ේ නනති වනශකොට ශඩොකතමවලි්ද පිට රටි්ද ශැශන්දන තිශබන ි්දනන ැෑ්ථ ්හ අනි ත් අව යතශ ්ුලරශ ැ්දන බන ද

වනශකොට ශ්ප රශේ අතමබුෙ ෙරුණු ත් ් ව කට ප් රුටශ. ශ්ප අතමබුෙ ට උ් තර ශ්ො ්දන පසුත් කශකශේ ්ප ්ප වි්ඳු්ප ‍රි ශ් මක ශවමි්ද පනවතුටශ.

එක කශරට ක් තමන් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ අකශා අවම කිරීම ්ඳහශ විදුලි ැශ්ථතු වනඩි කිරීමට පසු ත් ෙව්ථවක ප්‍රතිප් තිම තී්දදුවක් ැනීමම. විදුලි ැශ්ථතු වනඩි කිරීමට එකඟතශවක් තිශබනවශ. විදුලි බික වනඩි ශව්දන ඕනෑ. ී තමඝ කශක ක් ති්ථශ්ේ විදුලි ැශ්ථතු වනඩි කශ ේ නනහන. අරුරුදු ැටනශවක් වනඩි ශනොක විදුලි ැශ්ථතු වි ශක ප්‍රති ත කි්ද එක වර වනඩි කර්දන කටයුතු කිරීම නි්ශ වතමතමශන විදුලිබක ්හ බක ක්ති ඇමතිතුමශට ඒ පවට් කර ැහ්දන සිේන රුටශ. හනබනන් ශ්ප වනඩි කිරීම තු ඇති වන ඊ ඟ අතමබුෙ ැනන බකනශකොට නිවනරරි ක මනශකරට කි්ද නිවනරරි කි වීමකි්ද යුක්තවෙ ශ්ප වනඩි කිරීම කශ ේ කි න කශරටශව පනහනරිලිව විම්ශ බක්දන ශවනවශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ශ්ප රශේ විදුලි පශ දශාෝත්ක ්දශැ්ද සි ට 14ක් ඒකක 0-30් අතර විදුලි පශවිචි ම කරනවශ. විදුලි පශ දශාෝත්ක ්දශැ්ද සි ට 60ක් ඒකක 30-60් අතර විදුලි පශවිචි ම කරනවශ. විදුලි පශ දශාෝත්ක ්දශැ්ද ශබොශහෝ ප්‍රමශට ක් ශ්ප කශණ්ඩ ශෙකට අ ් වනවශ. ඒකක 30ට වඩශ අඩුශව්ද පශවිචි ම කරන අ ට සි ට 160කිනු් ඒකක 30-60් අතර විදුලි ප දශාෝජන කරන අ ට සි ට 120කිනු් විදුලි බික වනඩි කර තිශබනවශ. ඒ වශශකම ඒකක 30ට වඩශ අඩුශව්ද විදුලි පශවිචි ම කරන අ ශවනුශව්ද වන වන විදුලි ඒකක ප්‍රමශට බන දවශම එ ්ම්ථත විදුලි ප දශාෝජනශ ්ද සි ට 3ක් විතරන්. කක්ෂ 15ක 16ක ප්‍රමශට ක් වන ඒ ජනතශවට ෙරශැත ශනොහනකි ශක් ශමම විදුලි ැශ්ථතු වනඩි කිරීම ශ්ප අතමබුෙ තව් රි ශනති කට ශ්ප රශේ ්මශජ අතමබුෙ තව් රි ශනති කට තේ ද කිරීමක් බවට ප් ශවනවශ කි ශන් මශ වි ථවශ් කර්දශ්ද. ශ්ප විදුලි බික වනඩි කිරීම් එක්ක වතුකරශේ ජීව් වන ්ශමශනය මිනිසු්දට නශැ දක වතුකරශේ ජීව් වන මිනිසු්දට පනේප් වක ජීව් වන මිනිසු්දට වශශකම කතමමශ්දත ශකශවක ්හ ශවන් ආ තනවක් බරපත අතමබුෙ ක් නිතමමශට ශවමි්ද තිශබනවශ. එක පන් තකි්ද අප නිශ ෝජන කරන ප්‍රශේ වක ශ් කතමමශ්දත ශකශ පව් වශශැන ෑමට ශනොහනකි මේටමට අෙ විදුලි බික පිළිබඳ ප්‍ර ථන මතු ශවමි්ද තිශබනවශ.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි විදුලිබක මණ්ඩකශේ පශඩුව පි දම්ශ ැ්දන ුලළුව්ද ශව්දශ්ද විදුලි බික වනඩි කිරීශම්ද විතරක්ෙ? ඒ පිළිබඳව ැරු අමශතයතුමශශක අවනශන ශ ොමු කරව්දන මශ බකශශපොශරෝ තු ශවනවශ. අශප් රශේ විදුලිබක මණ්ඩක ට හිඟ බිේප් වලි්ද විතරක් රුපි ේ මිලි න 4 500ක් අ ශව්දන තිශබනවශ. බිේ ශනොශැවීම නි්ශ රුපි ේ මිලි න 4 500ක් අ ශව්දන තිශබනවශ. එශ්ේ බිේ ශැව්දන තිශබන ආ තනවලි්ද වනඩි ප්‍රමශට ක් රශජය ආ තන බව අපි පිළිැ්දනවශ. ඒවශ ි්ථපි දතශක ශව්දන ුලළුව්ද ශවන් ආ තන ක් ශව්දන ුලළුව්ද. ඒවශශේ විදුලි ්්පබ්දනතශව කපශ හනරකශ ශ්ප ප්‍ර ථන වි්ඳ්දන බනහන. හනබනන් ඒ ඒ රශජය ආ තනවක විදුලි පශවිචි ම ක මනශකරට කර්දන කිසිදු ්ශනශරට ්ශනීම වනඩ පිළිශව ක් පසුත් කශකශේ ‍රි ශ් මක රුටශෙ? ශ්ප විදුලි අතමබුෙ මනේශේ ප ශ් පශකන ආ තන මනරිහ් කරශැන වීරි කශ්පුල ටික නිසි ශකශරව පව් වශශැන ්දන නැරවක තිශබන light boards ටික නිව්දන වනඩ පිළිශව ක් ‍රි ශ් මක රුටශෙ? රශජය ආ තනවක ශ්ප ශමොශහොශ් ් සිදුවන අනව ය ශක් විදුලි පශවිචි ම කිරී්ප ්හ ශවන් පශවිචි ම කිරී්ප නතර කිරීම ්ඳහශ හ දහම්ද නි ශමන ක් සිේන රුශණ් නනහන. පසුත් කශක ප දචිශේෙ තු එවනනි ශේවේවලි්ද සිේන ූව පශඩුව්

563 564

[ැරු එ්ථ.එ්ප. ම දක්කශතම මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

ශ්ප රශේ පහ ම ්ථතරශේ සිටින අහිශ්ක මිනිසු්දට ශැව්දන සිේන රුටශ.

විදුලි විතරක් ශනොශවන්. ඊශේ ශපශතමෙශ ජක බික වනඩි කර්දන් කටයුතු ක ශ. ඒශකනු් . ඩශවට ප් ශව්දශ්ද පහ ම ්ථතරවක මිනි්ථසු. ශ්ප වන විට හිඟ ජක බිේප් වලි්ද විතරක් රුපි ේ මිලි න 7 300ක් අ ශව්දන තිශබනවශ. එන්්ද සි ට 70ක් ැෘහ්ථා ප දශාෝජන - domestic consumption - ශවනුශව්ද තිශබන හිඟ බිේප් . ඒවශ අ කරැ්දන ක්‍රම ක් නිතමමශට කර්දශ්ද නනතුව එම ආ තනවක තිශබන දූෂට නතර කර්දන ශ්ේවක අකශතම ක්ෂමතශව නනති කර්දන ්හ නශ්ථති අවම කර්දන වනඩ පිළිශව ක් ‍රි ශ් මක කර්දශ්ද නනතුව ජනතශවට තිශබන . ඩන තව් වනඩි කරමි්ද ැශ්ථතු වනඩි කිරීශම්ද විතරක් ශ්ප ප්‍ර ථන වි්ඳ්දන සූෙශන්ප වීම අවශ්නශව්දත ත් ව ක්.

ඊශේ ශපශතමෙශ අපි තව් කශරට ක් ෙනක්කශ. ඒ ැනන මම ුලදුම් රුටශ. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්දට විරශම වනුමප් ශැවනවශ ETF එක් ශැවනවශ. විරශම වනුමප් ETF එක් ශෙකම හිමි වන රශජය ආ තන ක් තමන් විදුලිබක මණ්ඩක . ඒක කවෙශව් ශකෝකශේ ශනොරුණු ශෙ ක්. බනශ ත ශ්ේවශේ ි්දන ්ප ්ප අ ට න්ප ඒ විධි ට තිශබනවශ. ඒ ශකශ්ේ නමු් විදුලිබක මණ්ඩකශේ ශ්ේවක ්දට කබශ ශෙන ශබෝන්ථ ී මනශ ්හ ශවන් ශේවේ ්්පබ්දනශ ්ද ්ප කි නවීමක් තිශබනවශෙ නශ්ථති දූෂට වශචශව අවම කර්දන ්ප වනඩ පිළිශව ක් තිශබනවශෙ කි න කශරටශව පිළිබඳව් කේපනශ කර්දන කි ශ මශ කි නවශ.

අශනක් අතට රශජය ශ්ේවශේ ඇති ශ්ේවක අති දක්ත ්්පබ්දනශ ්ද ශකො ත කතශ බහක් තිශබනවශ. ඒක ඇ් ත. එ ක මනශකරට කර්දන ඕනෑ. රශජය ශ්ේවක ්දට පන්්ද ැහකශ එළි ට ෙමන එක විතරෙ ඒකට තිශබන උ් තර ? ක මනශකශ ද් ව කි්ද යුක්තව ඒ අ ශැ්ද වනඩ ැ්දන ක්‍රම ක් නිතමමශට කර්දන ඕනෑ. ැරු විෂ ාශර අමශතයතුමශ අෙ උශේ කිවවශ වශශක අෙ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශ්ේවශ ්ප ්දන්ද බවට ප් ශවකශ තිශබන බහුතර ක් ශපෞේැලික අශ ශේ ශකෝපපනනි. මණ්ඩකශේ ි්දන ශ්ේවක ්දශැ්ද වනඩ ැ්දශ්ද නනහන. ඒ ශවනුවට අනව ය වි ේප තව් වනඩි කරන ක්‍රම තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ශ්ේවක ්ද ශෙොේට ෙමන එක ශනොශවන් රශජය ශ්ේව කප්පශදු කරන එක ශනොශවන් රශජය ශ්ේව ඵකෙශයී ආකශර ට ශ ොෙවශ ැ්දන එක තමන් ශ්ප අතමබුෙශේ උ් තර බවට ප් ශව්දන ඕනෑ. ශ්ප රශේ කරුම ක් බවට ප් රුණු රශජය ශ්ේව ශ්ප රශේ වශ්නශව බවට ප් කරන එකන් ක මනශකශ ද් වශේ වැකීම බවට ප් ශව්දන ඕනෑ කි න කශරට සිහිප් කරනවශ.

අව්ශන ව ශ ්ද තව එක් කශරට ක් කිව යුතුව තිශබනවශ. එන්ප ශ්ප රශේ ජනන ්නකන්ථම ‍රි ශ් මක කිරීම ්්පබ්දනව ුලනතමජනීම බක ක්ති ‍රි ශ් මක කිරීම ්්පබ්දනව නව විදුලි නිෂථපශෙන ක්‍රම ්්පබ්දනව හනම ෙශම කි න මහශ ප දමශට විදුලි ශ ෝජනශ ක්‍රම ්්පබ්දනව ශනොව තඩශ ප දමශට විදුලි ශ ෝජනශ ක්‍රම ්හ ශවන් විදුලි ශ ෝජනශ ක්‍රම ශකශරහි අවනශන ශ ොමු කරමි්ද ශ්ප අතමබුෙ වි්ඳ්දන පි වර ැනීමම සුදුසුන් කි න කශරට සිහිප් කරමි්ද මශ නිහඬ ශවනවශ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට අ වි යුතු මුෙේ පිළිබඳව ැරු වීරසුමන වීරසිශහ ම්දත්‍රීතුමශ ප්‍ර ථන ක් මතු ක ශ. එතුමශ් ්ඳහ්ද ක ශ රශජය ආ තනවලි්ද තමන් වනඩිුලරම හිඟ බිේප් ශැව්දන තිශබ්දශ්ද කි කශ.

ශ්ප අ ශව්දන තිශබන බිලි න 4්ද බිලි න 3ක් පමට අ ශව්දන තිශබ්දශ්ද රශජය ආ තනවලි්ද. විශ ේෂශ ්ද ශරෝහේ පේනති වනනි ඒවශන්්ද. එවනනි ්ථාශනවක විදුලි වි්්දධි කශ ෝ බරපතප ැනට දවක් ඇති වනවශ. ජශතික ශරෝහශකනු් වි ශක මුෙකක් අ ශව්දන තිශබනවශ. ඊ ඟට ්මහර ආැමික සිේන්ථාශනවලිනු් අ ශව්දන තිශබනවශ. ්මහර ආැමික සිේන්ථාශනවලි්ද ී තමඝ කශක ක් ති්ථශ්ේ විදුලි බික පි වීම සිදු කර නනහන. ශබොශහෝ ආැමික ්ථාශනවලි්ද ඒ මුෙේ අ වීමට තිශබනවශ.

ඒ වශශකම ඒ ්්පබ්දනශ ්ද ශේ පශකනඥ ්දට ඇඟිේක රිගු කරකශ මශනයවලි්ද ප්‍රවෘ් ති වශතමතශ කරකශ තිබුටශ. ඒක නිවනරරි ක යුතුන්. ශබොශහෝ ශේ පශකනඥ ්දට ඇඟිේක රිගු ශව්දශ්ද මීට අරුරුදු පහකට හ කට ෙහ කට ශපර ඔරු්ද නික නිවශ් හනටි ට පශවිචි ම කරුල ඒවශට අෙශ ව රශජය ප දපශකන අමශතයශශ ශ ්ද ශැවි යුතු මුෙේ පිළිබඳවන්. ඒවශ අෙ ඒ හිටුල ඇමතිවරු්දශක ම්දත්‍රීවරු්දශක න්පවලි්ද ්ඳහ්ද ශවකශ තිශබනවශ. අපි ඒක් නිවනරරි කරකශ ඔරු්ද විසි්ද ශැවි යුතු මුෙේ ශකොපමට ෙ කි න එක ශව්ද කර හඳුනශ ැ්දන ක්‍රම ක් හෙශශැන නවශ. අපි තමන ශවකශවකව් කිසිම ුලේැක තට ිඩ ී කශ නනහන විදුලි බිේප් ශනොශැවශ විදුලි පශවිචි ම කර්දන. ඒ වශශකම විදුලි බිේප් ශනොශැූව ශහෝටේ වි ශක ්ශඛයශවක් තිශබනවශ. පසුත් අරුරුදු ශෙක ුලරශ පනවනති ශකොවිඩ් ව්ශැත ් එක්ක ඔරු්ද ්ප ්හන කශක ක් ිේකශ තිශබනවශ. ඒ ්හන කශක කබශ දු්දනශ හනර බිේ ශනොශැවශ ි්දන ිඩ ී කශ නනහන.

ුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ැරු ඇමතිතුමශශක කරුණු පනහනරිලි කිරීම ැනන ්ථතුතිව්දත ශවනවශ. මශක තතමක හශ මශක ිේලීම ශව්දශ්ද ශම න්. රශජය ආ තනවක -ශරෝහේ ශහෝ ශවන් ්ථාශන ශව්දන ුලළුව්ද- විදුලි වි්්දධි කිරීමට ශනොහනකි බව මශ පිළිැ්දනවශ. හනබනන් ශ්ප අතමබුෙ ට මුහුට ී මට රජශේ සූෙශනම ශමොකක්ෙ? පසුත් කශකශේ ුලරුදු විධි ට විදුලි පශවිචි ම ක ශ මි්ක් විදුලි පශවිචි ම ක මනශකරට කර්දන කිසිම ‍රි ශමශතමැ ක් අරශැන නනහන. ශකෝකශේ නයෂථටික බක ක්තිශ ්ද වනඩිශ ්දම විදුලි නිෂථපශෙන කරන රටක් තමන් ජපශන . ජපශන අෙ ඒ රශේ වීරි කශ්පුල නිවකශ විදුලි අතමබුෙ ට මුහුට ී මට සූෙශන්ප ශවනවශ. අපි ඒ ශමොනව් කර්දශ්ද නනතිව ිබශැශ ශ් නවශ. රශජය ආ තනවක විදුලි අනව ය විධි ට පශවිචි ම වීම නශ්ථතිකශර විධි ට පශවිචි ම වීම නවතශ විදුලි ක මටශකරට කිරීම ්ඳහශ ෙනවන්දත ශමශහයුමක් ‍රි ශ් මක ශව්දන ඕනෑ. එශහම රුශටෝ ශ්ප අතමබුෙශ ්ද ජ ැ්දන ුලළුව්ද. ැරු කශචන විශේශ්ේකර අමශතයතුමනි මශ කි ්දශ්ද රශජය ආ තනවක විදුලි වි්්දධි කරන එක ැනන ශනොශවන්.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ඔබතුමශ මතු ක ප්‍ර ථන ට පිළිතුරු ී ශ්පී මට එක කශරට ක් කි ්දන අමතක රුටශ. විශ ේෂශ ්ද ශරෝහේ පේනති ැ් ශතෝ සි ද ශරෝහේවක වහක මත සූතම පනනක ්වි කිරීශ්ප වයශපෘති ශ්ෞඛය අමශතයශශ මේටමි්ද ෙනනටම් ආර්පා කර තිශබනවශ. අනයශපන අමශතයශශ මඟි්ද රශේ තිශබන සි ද පශ්ේවක ඒ කටයු් ත කිරීමට ෙනනටම් කටයුතු ආර්පා කර තිශබනවශ. ප ශ් ්ාශ සි ේශේම රජශේ ශැො ඩනනඟිලිවක වහක මත සූතම පනනක ්වි කිරීශ්ප වයශපෘති කරශැන නවශ. ෙ තණු ප ශ් ්ාශශව්ද ඒ කටයු් ත ආර්පා කර තිශබනවශ. ඔරු්ද බකශශපොශරෝ තු වනවශ එමඟි්ද එක පන් තකි්ද ඔරු්දශක වි ෙම පි වශ ැනීමමට වශශකම ්ප කිසි

565 566

පශතමලිශ්ප්දතුව

ආෙශ මක් කබශ ැනීමමට කටයුතු කර්දන. ඒ වශශකම ඔබතුමශ කිවවශ වශශක විදුලි ප දපශකන ශවනුශව්ද අපි ශනොශ ත් චක්‍රශේඛ නි ත් කර තිශබනවශ. නමු් අවශ්නශව්දත ශක් ්මහර ආ තනවක ඒවශට අනුව කටයුතු සිදුශව්දශ්ද නනහන. ඒ ්්පබ්දනශ ්ද කටයුතු කිරීම අශප් පශකනශ ්ද ශතොර ශෙ ක්. අපි රශත්‍රී කශකශේ ෙනක තිශබනවශ ්මහර light board එකක tube lights 160ක් ශහෝ 100ක් වශශක ාශවිත වන ඒවශ. අපි ශනොශ ක් අව්ථාශවක කි ශ තිශබනවශ එශ්ේ කටයුතු ශනොකරන ශක්ට. ඔරු්දට ත්හිේකශ බකපෑ්ප කර්දන අපට ීමතිම ප්‍රතිපශෙන නනහන. අපි ේදනවශ ඒ ්්පබ්දනශ ්ද ්ප අඩු පශඩුවක් තිශබනවශ කි කශ. නමු් අපි ඒ ්්පබ්දන ිේලී්ප කර තිශබනවශ චක්‍රශේඛ මඟි්ද ෙනනුව් කර තිශබනවශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු නලි්ද බණ්ඩශර ජ මහ ම්දත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 22ක කශක ක් කනශබනවශ.

[අ.ාශ. 3.50

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම ්ථතුතින් මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි.

විදුලි ැශ්ථතු ිහ ෙනමීම ්්පබ්දනශ ්ද ැරු මුජිබුතම රහුමශ්ද ම්දත්‍රීතුමශ ිරි දප් ක ්ාශව කේ තබන අව්ථාශශව ශ ෝජනශවට අෙහ්ථ ෙක්ව්දන කනබීම ැනන මශ ්තුුම ශවනවශ.

විශ ේෂශ ්දම ශ්ප විවශෙශේී කරුණු කශරටශ කිහිප ක් ැනන කි නරුටශ. අපි ේදනවශ විදුලිබක මණ්ඩක රුපි ේ බිලි න 500් 600් අතර ප්‍රමශට ක් පශඩු කබන ආ තන ක් බවට ප් ශවකශ තිශබනවශ කි න එක. ඒ රුපි ේ බිලි න 500් 600් අතර ප්‍රමශට පි වශ ැනීමශ්ප අරමුකව්ද වතමතමශන රජ විදුලි බික වනඩි කර තිශබනවශ.

ශමහිී මතුවන ප මුවනනි කශරට තමන් විදුලිබක මණ්ඩක ශ්ප තර්ප වි ශක පශඩුවක් කනබු ශව ඇන් කි න කශරට . ඒකට ශහේතු රුණු කශරටශ කිහිප ක්ම තිශබන බව අපි ේදනවශ. එකක් තමන් අපට පසුත් කශකවකී අධික මිකට ක්ෂකවකව විදුලි මිකී ැනීම්ප තශවකශලික ශක් විදුලි මිකී ැනීම්ප කර්දන සිදුවීම. අපට ී තමඝකශලීන විදුලි ජනන ්නකසුමක් අනුව පසුත් කශකශේී කටයුතු කර්දන ශනොකනබීම ඒකට එක ශහේතුවක්. ඒ වශශකම ශකෝක ශව ඳ ශපොශ ේ ි්දනන මික වනඩි වීම් ශම ට බකපශ තිශබනවශ. විශ ේෂශ ්ද COPE එශක්ී අපි හඳුනශ ැ් තශ ඇඹිලිපිටිශේ Ace Power plant එක ්තුව ශමැශශවොේ 200ක් තිශබන බව ්හ ඒ ්මශැම ්තු මශතර ්හ ශහොරට පිහිටි බකශැශරවක තව් ශමැශශවොේ 60ක් තිශබනවශ කි න එක. ශ්පවශන්්ද විදුලි මිකී ැනීමම පිළිබඳ බරපත ප්‍ර ථන තිශබනවශ. ඔරු්ද ශමම වයශපෘතිශේ මූලික ත්විසු්ප අව්්ද කරකශ නනවත නනවත ශමම ත්විසු්ප ී තමඝ කර තිශබනවශ.

ශ්ප තු බරපත ප්‍ර ථන තිශබනවශ. පසුත් කශකශේ අශප් මහශචශතම ච දත ශහේර් මනතිතුමශ ්ාශපතිවර ශ හනටි ට සිටි ශපොදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක ්ාශශවී අපි තී්දදු ක ශ බනඳු්පකර ැනුශෙනුව ්්පබ්දනශ ්ද COPE එක ශවනම වශතමතශවක් ්ක්ථ

ක ශ වශශක විශ ේෂශ ්දම කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක විදුලි මිකී ැනීම්ප ්්පබ්දනව කටයුතු ක ආකශර ැනන ශ්ො ශ බනලීමට ශවනම පරීක්ෂට ක් සිේන කරකශ ශවනම වශතමතශවක් ්ක්ථ කර්දන. ෙන්ද මට තිශබන ප්‍ර ථන ශ්පකන්. ඒක කර්දන කෑ්ථති ශවකශ සිටිේී ෙන්ද COPE එක් නනහන. COPE එකට තවම ්ශමශජික ්ද ප් කරකශ් නනහන. COPE එකට අත ැහුල මහශචශතම ච දත ශහේර් ම්දත්‍රීතුමශට අඩුම ැශශණ් ඒශක් ්ශමශජික් ව ව් කනශබ්දශ්ද නනති පශටක් තමන් අපට ෙන්ද ශපශන්දන තිශබ්දශ්ද.

මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අපට ශපශනනවශ මහශ ප දමශට දූක ත ආ තන ක් බවට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ප් ශවකශ තිශබන බව. ඒ දූක ත ආ තන පි දසිදු කිරීම ිතශම වනෙැ් . ඒක තමන් ශමතනන තිශබන බරපත ම ප්‍ර ථන . මම කි ්දශ්ද නනහන ඒ ආ තනශේ නිකනශ ද්ද සි ට සි ක් දූක තන් කි කශ.

ශ්ප ැරු ්ාශශව කරුණු කශරටශ ැටනශවක් කි නරුටශ. එකක් තමන් වතමෂ 1025් 1010් ෙක්වශ කශක තු අපි විදුලි බකශැශර හනදුශව නනහන කි න එක. ඒක මුළුමනි්ද අ්තය ක්. අපි විශ ේෂශ ්දම සූතම බක ්ශග්‍රශම ‍රි ශ් මක ක ශ. ඒ සූතම බක ්ශග්‍රශම තු ශකෝක ට ශපශන්දන වි ශක බකශැශර තිබුශණ් නනහන. අපට 1025 වතමෂ වනශකොට rooftop solar තිබුශණ් ශමැශශවොේ 31න්. ශමැශශවොේ 31ක් ූව rooftop solar power units ප්‍රමශට ශමැශශවොේ 510 ෙක්වශ වනඩි කර්දන ුලළුව්ද රුටශ අප ‍රි ශ් මක ක සූතම බක ්ශග්‍රශමශේ ‍රි ශ මශතමැ් එක්ක. ඒ වශශකම ground-mounted solar panels එක්ක ශමැශශවොේ 720ක් ෙක්වශ වන නශ දතශවක් ්හිත සූතම විදුලි බකශැශර අෙ තිශබනවශ. ඒවශ ශ්ප රටට ුලනතමජනීම බක ක්ති කබශ ශෙන අඩු මුෙකට විදුලි කබශ ශෙන බකශැශර. ඊට අමතරව ම්දනශරම ශමැශශවොේ 200 බකශැශරශේ වනඩ අපි 1026 අශප්‍රේේ මශ්ශේ 15වන ෙශ පට්ද ැ් තශ. අපි ආණ්ඩුව ාශර ී කශ නශකොට එ හෙකශ අව්්ද. 1010 වන ශකොට එ විවෘත කරකශ් අව්්ද. ඒ නි්ශ ශ්ප මහශ අ්තය කි ්දන එපශ. සූතම බක ්ශග්‍රශම තුළි්ද නිවනරැරි රි ශනති කට කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ශැන ්දන අපි කටයුතු ක ශ.

අපි ේදනවශ ශ්ප පේනතිවක ප්‍ර ථන තිශබන බව. කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක නිතරම කි න කත්දෙර ක් තමන් grid connection capacity නනහන කි න එක. එශහම න්ප අපි ඒ පේනති වනඩි රියුණු කර්දන ඕනෑ. අපි ඒවශ upgrade කර්දන ඕනෑ. අපි 1028 වතමෂශේී ප්‍රතිප් තිම තී්දදුවක් ැ් තශ අරුරුදු 5ක් ඇතු ත smart gridවකට නවශ කි කශ. අපි ඒ ශවනුශව්ද පි දවන ක් ශ ොේදන ඕනෑ. ඒ තුළි්ද තමන් වනඩිුලර විදුලි කබශ ැ්දන අපට ුලළුව්ද ව්දශ්ද. ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද වනඩිුලර විදුලි නිපෙවශ තමන් ශම හ ද ශකශරව ක මනශකරට කර්දන අපට ුලළුව්ද ව්දශ්ද.

අෙ විදුලි බික වනඩි කරකශ ඒ බර මහ ජනතශව පිට ෙමශ තිශබනවශ. මම කි ්දශ්ද නනහන විදුලි බික තිබුණු ැටශ්දම ති ්දන ඕනෑ කි කශ. හනබනන් විදුලි බික වනඩි කිරීශ්ප ක්‍රම තු මිනි්ථසු අෙ කබශක්ද ලිපට වනටිකශ ි්දශ්ද. ශමොකෙ ශ්ප ආතමක කශේ කඩශ වනටීම් එක්ක විශ ේෂශ ්දම මිනිසු්ද වි ශක . ඩන කි්ද ි්දශ්ද මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි. විදුලි ැශ්ථතු ිහ ෙනමීම ්්පබ්දනශ ්ද වන ශ්ප ැටන කිරීම නිවනරැරි නනහන කි කශ මම කි නවශ. ශ්ප ැටන කිරීම නිවනරැරි නනහන. ශ්ප හරහශ විශ ේෂශ ්දම ශපොඩිම මිනිහශට ිහළි්දම හශේ පහර වනරිකශ තිශබනවශ. තඩශ ප දමශට හශ මනය ප දමශට වයශපශ දක ජනතශවට අෙ බනශ ත ට ශැවශ ැ්දන බන ද ශවකශ තිශබනවශ. ඔරු්දශක වයශපශර ි්ථ්රහට ශැන ශැ්දන බන ද ශවකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ ඒ අ අෙ කබශක්ද ලිපට වනටිකශ තිශබනවශ.

567 568

[ැරු කශචන විශේශ්ේකරමහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

ඒ ශහේතුශව්ද බරපත ත් ් ව ක් අෙ ඒ ක්ශෂේත්‍රවක ඇති ශවකශ තිශබනවශ. ඒ නි්ශ අප කි ්දශ්ද ුලළුව්ද තර්ප සුනිතය බක ක්ති ුලනතමජනීම බක ක්ති ශ ොෙශ ැ්දන කටයුතු කර්දන කි කශන්. අපි ඒ කටයුතු සූතම බක ්ශග්‍රශම තුළි්ද ආර්පා ක ශ. විශ ේෂශ ්දම ආසි ශනු ්ශවතමනන බනශ තශව ට ආනශර ටශ් අපි ඒ වනශඩ් පට්ද ැ් තශ. වනෙැ් ව්දශ්ද ඒවශ තව් ි්ථ්රහට ශැන ්දන කටයුතු කිරීමන් කි කශ මම ශ්ප අව්ථාශශවී කි නවශ.

අපි ේදනවශ අශප් ජශතික විදුලිබක පේනති ට මහශ ප දමශට ජක විදුලි බකශැශරවලි්ද ශමැශශවොේ 2 410ක විතර වි ශක විදුලිබක නශ දතශවක් ශැන එන බව. එම විදුලි ඒකක ක් ්ඳහශ ිතශම අඩු පි දවන ක් -රුපි ේ ශෙකක් තුනක් වශශක මුෙකක්- තමන් වන ව්දශ්ද. එෙශ ශේ.ආතම. ජ වතමනන මනතිතුමශ ඒ බකශැශර පේනති හෙුල නි්ශ තමන් අෙට් අපි ්දත්ප ශහෝ හු්ථම ැ්දශ්ද. ෙනනට් අපි ශ්ප තිශබන වන්ථ්් එක්ක අශප් විදුලිබක පේනති ට සි ට 40කට ආ්්දන විදුලි බක ක් ජක විදුලි බකශැශරවලි්ද උ් පශෙන කරනවශ. අපට ප්‍ර ථන ශවකශ තිශබ්දශ්ද වතුර නනති වන ශකොට ඩී්ේ ාශවිතශ ්ද විදුලි නිපෙවීමට සිදු වන එකන්. ඒක තමන් අපට තිශබන බරපත ප්‍ර ථන .

ඊ ඟට අශප් ැේ අඟුරු බකශැශර ැනිමු. ත් අරුරුේශේ අපට ව්රට අව ය ැේ අඟුරු ටික හ ද ශකශරව ඇටරු්ප කර ැ්දන බන දව ත් ශ. අපි ේදනවශ ශ්ප ශමෝ්්ප ත් ් ව නි්ශ ව්රකට අව ය ැේ අඟුරු ප්‍රමශට මශ් 6ක් ඇතු ත ශක්දන ඕනෑ බව. ඒක හ ද ට ඇටරු්ප කර ැ්දන බන දව ත් ශ. ඒක බරපත වරෙක්. ශ්ප ශවකශශව තව් ප්‍ර ථන ක් ඇති ශවකශ තිශබනවශ. ඒ තමන් ිතශම කඩිනමි්ද විනිවිොශව කි්ද ශතොරව ැේ අඟුරු ශට්දඩර ක් නි ත් කර තිශබන එක. අශැෝ්ථතු 03වන ෙශ ඒ bids open කරකශ තිශබනවශ.‍එහිී pre-bid එකට් ඇතු ් ශවචිච නනති ශකෝපපනනි ක් ඇතු ් කර තිශබනවශ. ඒ තමන් Black Sand Commodities කි න ශකෝපපනනි . ඒ නි්ශ එතනන වශචශවක් සිදු ශවකශ තිශබනවශෙ කි න බරපත ්නක රට තු ඇති ශවකශ තිශබනවශ.

ුණ චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ෂුවතම ෙ?

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෂුවතම ෙ කි කශ අපි ශ්ො ශ බක්දන ඕනෑ. ආවශට ත් ශට මට කි ්දන බනහන ෂුවතම කි කශ. හනබනන් ඒ ැනන ්නක ක් තිශබනවශ. ැරු ඇමතිතුමශ කිවවශ ශ්ප ්්පබ්දනශ ්ද කමිුමවක් ප් කරනවශ ශ්ප ැනන පරීක්ෂට පව් වනවශ කි කශ. ඒක ශහොඳන්. ැරු ඇමතිතුමනි ඒක ඔබතුමශට් ශහොඳන්; රටට් ශහොඳන්. ශමොකෙ ැේ අඟුරු ඇටරු්ප කිරීශ්පී ක්ෂකවක මික ී ැනීම්ප ්හ ී තමඝ මික ී ැනීම්ප නි්ශ හනම ෙශම ශ්ප ප්‍ර ථන ැනන රශේ කාශ රුටශ. Lanka Coal Company එශක් අතීතශේ හිටුල මිනි්ථසු රිහශ බන දවශම බරපත ්නක ඇති ශවනවශ. ශ්ප ැනුශෙනුවකී ් අපට ශ්ප ්්පබ්දනව -

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අ ද් ්මශැමක් ලි ශ පරිශ ම ශනොශවචිච ්මශැමක් ශ්ප ශට්දඩතම ක්‍රම ට ඇතුළු ශවකශ තිශබනවශ කි කශ රිත්්ද රිැටම ප්‍ර ථන මතු ක ශ. ඒ ප්‍ර්්පපශෙන කමිුමව නිශ ෝජන කර්දශ්ද මහ බනශ තව විදුලිබක මණ්ඩක

ඇතුළු රශජය ආ තන කිහිප ක් නිශ ෝජන කරන නිකනශ ද්ද. කශකශවට ී තමඝ කශක ක් ති්ථශ්ේ ැේ අඟුරු ්ප ුල ආ තන ක් තමන් නනවත වතශවක් ඒ ්ඳහශ ිරි දප් ශවකශ තිශබ්දශ්ද. නමු් රුසි ශව ්හ යුක්ශතමන අතර තිශබන යුෙම ත් ් ව නි්ශ ඔරු්දට ඔරු්දශක මව ්මශැම පශවිචි ම කර්දන බනහන ැේ අඟුරු කබශ ශේදන. ඒ නි්ශ ඔරු්ද ිේලීමක් කර තිශබනවශ ඔරු්දශකම ශවන් ්මශැමක් හරහශ ඒ ්ඳහශ ිරි දප් ශව්දන අව්ථාශව ශේදන කි කශ. පසුත් අරුරුේශේ අපට ැේ අඟුරු කබශ ී තිශබ්දශ්ද් ඒ ්මශැමමන්. ඒ ්මශැශ්පම තව ශකොට්ක් තමන් ශ්ප ශට්දඩතම එකට ිරි දප් ශවකශ තිශබ්දශ්ද. ශට්දඩතම එශක් අවම කශසුව තනබූ ්මශැමට තමන් ඒ ශට්දඩර ප්‍රෙශන කර තිශබ්දශ්ද. එහි ්පකිසි ආකශර ක වනරැේෙක් ෙකිනවශ න්ප ැරු නලි්ද බණ්ඩශර ජ මහ ම්දත්‍රීතුමශශැ්ද ිේලීමක් කරමි්ද මම කි නවශ පශතමලිශ්ප්දතු වරප්‍ර්ශෙවකට ට ශවකශ ඒ පිළිබඳව ශචෝෙනශ කර්දශ්ද නනතිව පනමිකවේකක් ෙම්දන එතුමශට ුලළුව්ද බව ්හ අධිකරට ට ශැෝථ ඒ පිළිබඳ ීමතිම කටයුතු කරන ශක්.

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ැරු ඇමතිතුමනි අපි ඒ ්්පබ්දනව ශ්ො ශ බකමි්ද ි්දශ්ද. මම ඒකන් කිවශව එක පශරටම-

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මට තව් එක කශරට ක් කි ්දන ඕනෑ. ශ්ප ශට්දඩතම ක්‍රම ට ඇතුළු ව්දශ්ද නනතිව unsolicited proposals ී ුල ්මශැ්ප පහක් තිශබනවශ. එතනන එක ්මශැමක් තිශබනවශ ශ්ප කශසුශව්ද ිරි දප් ශවචිච ්මශැමට වනඩි තු්ද ගුට ක වශශක මුෙකකට unsolicited proposal එකක් ී ුල. ඒ ්මශැම තමන් ශ්ප ශට්දඩතම ක්‍රම වනරැරින් කි කශ විවින ුලේැක ්ද හරහශ මඩ ැහ්දන ශ්ප උ් ්ශහ කර්දශ්ද. අපි ේදශ්ද නනහන ඔරු්ද අපට ශේදන ැේ අඟුරු අරශැන ති ශශැන ි්දනවශෙ කි කශ. නමු් අපි කිසිශ්ේ් වනඩි මුෙකට ැේ අඟුරු මික ී ැ්දන ්දශ්ද නනහන. ශ්ප රශේ තිශබන මූකය ත් ් ව ්කකශ බකශ තමන් අපි ශට්දඩතම ෙන්පශ්ප. ශට්දඩතම එශක් අවම කශසුව කනබී තිශබනවශ. ඒ විතරක් ශනොශවන් අවම කශසුව තනබූ ඒ ්මශැම අපට ී තමඝ කශක ක් ැේ අඟුරු කබශ ී ුල ්මශැම. ඒ ්මශැ්ප පිළිබඳව නලි්ද බණ්ඩශර ජ මහ ම්දත්‍රීතුමශ් ේදනවශ. එතුමශ ේදනවශ Suek AG ්හ Swiss Singapore Overseas Enterprises Pte. Ltd. පිළිබඳව. Suek AG ්මශැශ්ප බශහිර ්මශැමකට තමන් ඒක කබශ ී කශ තිශබ්දශ්ද. ඒ විතරක් ශනොශවන් ඒ හනම ශනෞකශවකි්දම මශ් හ ක ්හන ට කශක ක් අපට කබශ ී කශ තිශබනවශ. එතශකොට අපි මුෙක ශැව්දශ්ද මශ් හ කට පසුව ැේ අඟුරු අපට කනබුටශට පසුවන්. අපට ැේ අඟුරු ැ්දන බන දව සිටි ශ; මුෙේ නනතිව සිටි ශ. ඒ නි්ශ අඩුම මුෙකට් ශ්ප ශවකශශව රශේ තිශබන මූකය ත් ් ව අනුව් ැේ අඟුරු ැ්දන සුදුසුම ුලේැක ශට අපි ශට්දඩර කබශ ී තිශබනවශ.

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ කි ුල ඔ ්මශැ්ප පිළිබඳව අපි ශබොශහොම ශහොඳට ේදනවශ. 1022-1021ී බකශැශර පට්ද ැ් තු ෙවශ්ේ පට්ද ඔ ්මශැ්ප තමන් අශප් රශේ ශඩොකතම ටික අරශැන ත්ශේ. ඔ ්මශැ්පවක ශේය නිශ ෝජිතශ ෝ ශවන් කරුරුව් ශනොශවන් රශජපක්ෂ පරුශේ අ . හ පශකන ආණ්ඩුව කශකශේ් ඊට කලිනු් අපි රිත්්ද රිැටම ශ්ප ්්පබ්දනව කාශ ක ශ. [බශනශ කිරීමක් ෙන්ද මට රිත්්ද රිැටම බශනශ කර්දන එපශ. මට කාශ කර්දන ිඩ ශේදන.

569 570

පශතමලිශ්ප්දතුව

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි මම නනවත වතශවක් එතුමශශැ්ද ිතශම ශැෞරවශ ්ද ිේලීමක් කරනවශ. ෙන්ද ශ්ප හනම එකකටම රශජපක්ෂ පරුේ ශ්ද ැශවශැ්දශ්ද. පශතමලිශ්ප්දතු වරප්‍ර්ශෙවකට ට ව්දශ්ද නනතිව එළිශේ ත්හිේකශ කි ්දන රශජපක්ෂ පරුශේ කශටෙ ඒ ැේ අඟුරු ්මශැශ්ප ශකොට්ථ තිශබ්දශ්ද කි කශ. ැරු නලි්ද බණ්ඩශර ජ මහ ම්දත්‍රීතුමනි ඔබතුමශ ඒක කි ්දන. ඔබතුමශට ශකෝදෙක් තිශබනවශ න්ප ීමතිම ව ශ ්ද ඔබතුමශට ප්‍ර ථන ත් නන් න්ප ඔබතුමශ කාශ කර්දශ්ද ඇ් ත න්ප කිසිම ප්‍ර ථන ක් නනහන ශ්ද. පශතමලිශ්ප්දතු වරප්‍ර්ශෙවකට ට ශවකශ ශබොරුවට ශමතනන ඇවිේකශ කි ්දන එපශ "රශජපක්ෂ ්මශැම රශජපක්ෂ ්මශැම" කි කශ. ඔබතුමශට ුලළුව්ද න්ප ශහට උශේ ත්හි්ද කි ්දන රශජපක්ෂ පරුශේ කශටෙ ඒ ්මශැශ්ප හිමිකශ ද් ව ශකොට්ථ අන්ති තිශබ්දශ්ද කි කශ.

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ මට ශකෝදෙක් තිශබනවශෙ කි කශ ප්‍ර ථන කරනවශ වශශකම ඔබතුමශට් ශකෝදෙක් තිශබනවශ න්ප ඔබතුමශ කමිුමවක් ප් කරකශ ශහෝ ශකොමි්මක් ප් කරකශ ශහෝ ශ්ො ශ බක්දන ශනොශරොචිශචෝශේ ැේ අඟුරු බකශැශර පට්ද ැ් ත ෙවශ්ේ සිට ශට්දඩතම ප්‍රෙශන කිරී්ප සිදු රුණු ආකශර ඒවශශේ විනිවිොශව ්හ ඒ පිුමප් හිටුල අ පිළිබඳව. අපි ශ්පවශ ැනන මීට කලි්ද -අරුරුදු පහහ ක සිට- පශතමලිශ්ප්දතුශව් එළිශේ් රිත්්ද රිැටම කාශ ක ශ.

අපි ේදනවශ ඔබතුමශ වනඩ කරන ඇමතිවරශ ක් බව. ඔබතුමශ අෙ රනිේ වික්‍රමසිශහ මහ් ම ශ් එක්ක ශබොශහොම ්හශ ෝැශ ්ද වනඩ කරනවශ. අපි ඒ ැනන ්තුුම ශවනවශ. ඔබතුමශ එක එක ුලේැක ්ද රකි්දශ්ද නනතුව ැේ අඟුරු ැනුශෙනුව පට්ද ැ් ත ෙවශ්ේ ිඳකශ ඒ ්්පබ්දන කටයුතු පිළිබඳව ශ්ො ශ බනලීමට කටයුතු කර්දන. ැේ අඟුරු ැනුශෙනුව පට්ද ැ් ෙශ ිඳකශ එක රිැට ්මශැ්පවකට ැේ අඟුරු ශැ්දව්දන දු්දශ්ද ශකොශහොමෙ කිසිදු ශට්දඩතම කනඳවීමකි්ද ශතොරව කබශ දු්දශ්ද ශකොශහොමෙ කි කශ ඔබතුමශට ශ්ො ශ බක්දන ුලළුව්ද. ශ්ප ඊශේ ශපශතමෙශ කබශ දු්ද ශට්දඩර ැනන අපි ශ්ො ශ බකමි්ද නවශ. ඒ ්්පබ්දනව ීමතයනුූලකව කටයුතු කර්දන අව යතශවක් තිශබනවශ න්ප අපි ඒ ැනන කටයුතු කර්දන්ප. ඒ ශට්දඩර පිළිබඳව ඇ් ත නන් ත තවම සි ට සි ක් ශහළිෙරව ශවකශ නනහන. අපි ඒශක් ඇ් ත නන් ත ශහළිෙරව කර ැනිමි්ද සිටිනවශ. ි්දපසුව අපි ඒ ්්පබ්දනව ීමතයනුූලකව කටයුතු කර්දන්ප. මම ඔබතුමශට කි නවශ අතීතශේ ිඳකශ පට්ද ැ්දන කි කශ. එතශකොට ශ්ප ැේ අඟුරු ැනුශෙනු හරහශ ශකොචිචර වශචශ සිදු රුටශෙ කි කශ ඔබතුමශට ශ්ො ශ ැ්දන ුලළුව්ද ශවන්. ඒ වශශකම ශ්පවශ පිටිප්ථශ්ේ සිටිශේ කරුෙ කි න එක් ශ්ො ශ ැ්දන ුලළුව්ද ශවන්.

ැරු ඇමතිතුමශ කිවවශ අශප් කශකශේ ශ්ේවක ්ද වි ශක ප්‍රමශට ක් අ දති්ද බඳවශ ැ් තශ කි කශ. එහි ්ප ්තය ක් තිශබනවශ. හනබනන් ඒ බඳවශ ැ් පි දශ්්ද බහුතර ක් -5 000කට ආ්්දන ප්‍රමශට ක්- එවකට විදුලිබක මණ්ඩකශේ මෑ්දපවතම ශ්ේවක ්ද විධි ට වනඩ කරුල අ ැරු ඇමතිතුමනි. අපි හනම ති්ථශ්ේම කාශ කරන මෑ්දපවතම ශ්ේවක ්ද විධි ට අරුරුදු ැටනශවක් කටයුතු කරුල මිනි්ථසු තමන් බඳවශ ැ් ශ් . එශහම නනතුව ඒවශ ශේ පශකන ප් වී්ප ශනොශවන්. ැරු ඇමතිතුමනි විදුලිබක මණ්ඩක ශවනුශව්ද අරුරුදු 25කට වනඩි කශක ක් ශ්ේව කරුල අ තමන් එෙශ බඳවශ ැ් ශ් .

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු නලි්ද බණ්ඩශර මනතිතුමනි කශක ශබොශහොම සීමිතන්. ෙන්ද කාශව අව්්ද කර්දන.

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව ශපොඩි ශවකශවක් ශේදන මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි.

ැරු ඇමතිතුමනි එචිචර කශක ක් ඒ ශැොේක්දශක පඩි ට වඩශ තව සි ට 10ක් 15ක් එකතු කරකශ ඒ බික ශැවශව ්මශැ්පවකට; ශකෝපපනනිවකට. 1025ී ජනශධිපති වමත්‍රීපශක සි දශ්ේන මනතිතුමශ තමන් ඒ අ බඳවශ ැ් ශ් . කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ි්ථ්රහ තිබුණු උේශඝෝෂට කී ඒ සි දශෙනශම ්ථක ර කරනවශ කි ශ මශ දු්ද ශපොශරෝදදුවක් අනුව තමන් වමත්‍රීපශක සි දශ්ේන මනතිතුමශ ඒ අ බඳවශ ැ් ශ් . හනබනන් අරුරුදු 25ක් විදුලිබක මණ්ඩක ඒ අ ට අනි මි්ද වනුමප් ශැවවශ. ඒ අ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශ්ේව ක ශ. ඒ නි්ශ මම ශ්ප ශචෝෙනශව ප්‍රතික්ශෂේප කරනවශ. ශමොකෙ ඒ ශ්ේවකශ ෝ විදුලිබක මණ්ඩකශේ හිටුල අ . එශහම නනතුව ඒ අ අශප් එක්්් ජශතික පක්ෂශේව් ශේ පශකන බනේ ැහශැන හිටුල අ ව් ශනොශවන්. ව්ර 25ක් කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක ට ශ්ේව කරුල ශ්ේවක ්ද පි ද් තමන් එතුමශ විදුලිබක මණ්ඩක ට බඳවශශැන ්ථක ර කශ ේ. ඒ වශශකම මම පනහනරිලිව කි නවශ විදුලිබක මණ්ඩකශේ පශඩුවට ඒ ශ්ේවක ්ද ්ප විධි කට බකපශනවශ කි කශ. අපි ඒක ේදනවශ. හනබනන් අකශතම ක්ෂමතශව නනති කර්දන ඕනෑ. අකශතම ක්ෂමතශව නනති කිරීම හරහශ තමන් ්පකිසි වනඩ කටයු් තකට ශ ොෙශ ැ්දන ඕනෑ. ඒ අ ට අමතරව පිටි්ද ්පකිසි පි ද්ක් බඳවශ ැ් තශ න්ප ඒක ශවනම කත්දෙර ක්. නමු් මම කි ්දශ්ද විදුලිබක මණ්ඩක ට වනඩ කරුල ප්දෙශහක පි ද්ක් තමන් ්ථක ර කශ ේ. ඒ අ ට කිසිම ශේ පශකන ක් නනහන. ඒ අ ට පක්ෂ ශේෙ ක් නනහන. ැරු ඇමතිතුමනි හනම පක්ෂශේම අ එතනන හිටි ශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු නලි්ද බණ්ඩශර ජ මහ ම්දත්‍රීතුමනි ඔබතුමශට නි මිත කශක අව්්ද.

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමශ මට තව විනශඩි ක් ශේදන මම අව්්ද කරනවශ. ශමොකෙ මශක ශවකශශව ී ඇමතිතුමශ අව්ථාශ කිහිප ක ී මට උ් තර කබශ දු්දනශ.

අපි කි නවශ විදුලිබක මණ්ඩක කශා කබන ආ තන ක් බවට ප් කර්දන ඕනෑ කි කශ. ඒ ්ඳහශ ප මුශව්දම ශව්දන ඕනෑ ශේ තමන් දූෂට නතර කරන එක. විදුලිබක මණ්ඩකශේ පහ ශ්ේවක ්දට ඇඟිේක රිගු ක ශට ිහ තන්දවක දූක ත නිකනශ ද්ද වි ශක පි ද්ක් සිටින බව අපි ේදනවශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්දත්‍රීතුමශ ඔබතුමශට අතිශතමකව් කශක කබශ දු්දනශ. ෙන්ද කාශව අව්්ද කර්දන.

571 572

2022 අශැෝ්ථතු 19

ුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම අව්්ද කර්දන්ප.

එම දූෂට නනති කිරීම හරහශ විදුලිබක මණ්ඩක කශා කබන ආ තන ක් බවට ප් කර්දන ුලළුව්ද. විදුලි බිශේ ්ප වනඩි කිරීමක් කර්දන් සිේන ශවන්. ඒක ශවනම කත්දෙර ක්. හනබනන් ශ්ප රශේ ජනතශව සිටින වතමතමශන ත් ් ව ් එක්ක ශබොශහොම ශහොඳි්ද ශ්ො ශ බකශ කටයුතු කර්දන අව යන්. ඒ වශශකම පහ මේටශ්ප මිනිසු්දට රජශ ්ද ආනශර ක් හ ද කබශ ී කශ ශ්ප කටයු් ත නිවනරරි තනනට අරශැන ඒම තමන් වනෙැ් ශව්දශ්ද කි න එක් මශ ්ඳහ්ද කර්දන කනමනතින්.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Govindan Karunakaram. You have six minutes.

[பி.ப. 4.06]

ුණ ග ෝවින්දන් කුණණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு பகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்கறய விவாதத்துக்கான பநர ஒதுக்கீட்டில் எதிர்க்கட்சி களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 156 நிமிடங்களில் 20 நிமிடங்கள் தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்புக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. எமது கட்சிகயச் பசர்ந்த ஓர் உறுப்பினர் 12 நிமிடங்கள் பபசினார். நான் என்னுகடய உகரகய நிகழ்த்துவதற்கான சந்தர்ப் பத்துக்காகக் காத்திருந்தபபாதும், என்னுகடய தபயர் அகைக்கப்படவில்கல. அதனால், நான் தசயலாளர் நாயகத்தின் பிரதிநிதியிடம் பநரம் பகட்டுச் சண்கடபிடிக்க பவண்டியதாக இருந்தது. இது உண்கமயிபலபய பவதகன யான ஒரு விடயமாகும். எதிர்க்கட்சியின் முதற்பகாலாசான் அவர்கள் என்னுகடய அனுமதியில்லாமல், என்னுகடய தபயகர உகரயாற்றும் உறுப்பினர்களின் தபயர்ப் பட்டியலிலிருந்து எப்படி நீக்க முடியும்? எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பநரத்கத எப்படி தராமலிருக்க முடியும்? இது பாராளுமன்ற ஜனநாயக முகறகமக்கு எதிரானது. ஆககயால், எதிர்க்கட்சி யின் பிரதம தகாறடாவான லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல அவர்களுக்கு என்னுகடய கண்டனத்கதத் ததாிவித்துக்தகாண்டு, எனது பபச்கசத் ததாடங்குகின்பறன்.

இன்று இச்சகபயில் மின்சாரக் கட்டண அதிகாிப்பு சம்பந்தமான ஒத்திகவப்பு விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கிறது. எங்களது மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர் அவர்கள் இளகமயான, மிகவும் துடிப்பான ஓர் அகமச்சராவார். அவர் இந்த அகமச்கச நன்றாக வைிநடத்திச் தசல்வதாக அறியக்கூடியதாக இருக்கிறது. அந்த வககயில், QR code systemஐக் தகாண்டுவந்து எாிதபாருள் ‘மாபியா’க்ககள அடக்கியிருக்கிறார்; ஒடுக்கியிருக்கிறார். அதனால் வாிகசயில் காத்திருக்கபவண்டிய நிகலகம இந்த நாட்டிபல இல்லாமற் பபாயிருக்கிறது. இதகன நாங்கள் பாராட்ட பவண்டும். ஆனாலும், ஒரு குகறபாடு இருக்கிறது. வாடகக வாகனம் ஓட்டுநர்களுக்கு QR முகறகமயினூடாகக் கிகடக்கும் எாிதபாருள் பபாதாமல் இருக்கிறது. அதனால்,

வாடககக்கு வாகனங்ககள அமர்த்துபவர்கள் அவர்களுக்குக் கூடுதலான பணத்கதக் தகாடுக்கபவண்டி இருக்கிறது. எனபவ, இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த பவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

உலக சந்கதயில் எாிதபாருள், நிலக்காி பபான்றவற்றின் விகல அதிகாித்துள்ளதால், மின் கட்டணத்கதயும் அதிகாிக்கத்தான் பவண்டும்; அதில் மாற்றுக் கருத்து இல்கல. இருந்தாலும், மின் கட்டணமானது 75 சதவீதத்திலிருந்து 275 சதவீதம் வகர அதிகாித்திருக்கக் கூடாது. இந்த நாட்டிபல மக்கள் தற்பபாது தபாருளாதார தநருக்கடிக்கு மத்தியில் மிகவும் கஷ்டமான சூழ்நிகலயிபலபய வாழ்ந்து தகாண்டிருக் கிறார்கள். தனிமனித வருமானம் எந்தவககயிலும் அதிகாிக்கப் படவில்கல. மாதாந்தம் கிட்டத்தட்ட 50,000 ரூபாய் பவதனத்கதப் தபறுகின்ற அரச உத்திபயாகத்தர் ஒருவர் சிலபவகளகளிபல தபாதுப்பபாக்குவரத்து வசதிகளற்ற பிரபதசங்களுக்குத் தன்னுகடய கடகமகயச் தசய்வதற்கு பமாட்டார் கசக்கிளில் தசல்லபவண்டுமானால், அவர் எடுக்கும் பவதனம் அவரது எாிதபாருட் தசலவுக்பக பபாதாது. இகதக் கருத்திற்தகாண்டு அரசாங்கம் தனிமனித வருமானத் கதக் கூட்டுவதற்கான வைிமுகறககளச் தசய்யபவண்டும்.

பமலும், குடிநீர்க் கட்டணமும் 75 சதவீதத்தால் அதிகாிக்கப் பட்டிருக்கிறது. எந்ததவாரு மனிதனாலும் உணவில்லாமல் இருக்கலாம்; ஆனால், குடிநீர் இல்லாமல் இருக்க முடியாது. "மரத்தால் விழுந்தவகன மாடு ஏறி மிதிப்பது பபான்று" தநாந்துபபாயிருக்கும் எமது மக்களின் பதாள்களிபல தமன் பமலும் நீங்கள் சுகமககள ஏற்றுகின்றீர்கள். ஒரு லீற்றர் மண்தணண்தணயின் விகல 253 ரூபாயால் அதிகாிக் கப்பட்டிருக்கிறது. மண்தணண்தணகய நம்பி விவசாயம் தசய்பவார் இன்று மிகவும் கஷ்டமான சூழ்நிகலயில் இருக்கிறார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, கடல் மீன்ககள வாங்கமுடியாத அளவுக்கு அவற்றின் விகலகள் இன்று 'கிடுகிடு' என உயர்ந்திருக்கின்றன.

எனபவ, இவற்கறக் கருத்திற்தகாண்டும் விவசாயம், மீன்பிடிகயத் ததாைிலாகக் தகாண்டவர்களது எதிர்கால நலகனப் தபாருட்டாக எடுத்தும் மண்தணண்தணயின் விகலகயக் குகறப்பதற்கு அல்லது அவர்களுக்கு மானியம் வைங்குவதற்கு நீங்கள் முயற்சி தசய்யபவண்டும். அத்துடன், தபற்பறால், டீசகலவிட, மண்தணண்தணயானது இந்த நாட்டில் தபாருளாதார ாீதியில் அடிமட்டத்தில் இருக்கின்ற மக்களுக்குத் பதகவப்பாடான ஒன்றாக இருக்கின்றது என்பகத நீங்கள் உணர்ந்துதகாள்ள பவண்டும்.

அடுத்து, கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரபதச தசயலக விடயம் பற்றிக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். இன்கறய அரசியலிபல அது ஒரு பபசுதபாருளாக மாறியிருக்கிறது. கல்முகன வடக்குத் தமிழ்ப் பிரபதச தசயலகப் பிாிவானது, 1989ஆம் ஆண்டு உதவி அரசாங்க அதிபர் பிாிவாகத் தாபிக்கப்பட்டு, பின்னர் 1993ஆம் ஆண்டு அகமச்சரகவ அனுமதியுடன் பிரபதச தசயலகமாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டது. இருந்தபபாதிலும், பல்பவறு அரசியல் தகலயீடுகள் காரணமாக அதன் அதிகாரங்கள் முழுகமயாக வைங்கப் படாமல் மறுக்கப்பட்டிருந்தன. அவற்கறப் தபற்றுக் தகாள்வதற்காகப் பல்பவறு பபாராட்டங்கள் 30 வருடங் களுக்கும் பமலாக நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றன. 30 வருடங்களுக்கும் பமலாக இயங்கி வருகின்ற கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகமானது, தபாது நிருவாக, உள்நாட்ட லுவல்கள் அகமச்சின் உத்திபயாகபூர்வ இகணயத் தளத்திலிருந்து தற்பபாது நீக்கப்பட்டு, அதற்குள் அடங்கும் 29

573 574

පශතමලිශ්ප්දතුව

கிராம பசவகர் பிாிவுகளும் கல்முகன ததற்குப் பிரபதச தசயலகத்துடன் இகணக்கப்பட்டிருக்கின்றன. 2002ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட சாய்ந்தமருது பிரபதச தசயலக மானது, 2006ஆம் ஆண்டு வர்த்தமானிப்படுத்தப்பட்டு, இன்று முழுகமயான அதிகாரங்களுடன்கூடிய ஒரு பிரபதச தசயலகமாக இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றது. இதற்குக் காரணம் என்ன?

கல்முகன பிரபதச தசயலகத்திலிருந்து கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகம் பிாிக்கப்பட்டு, 30 வருடங்களுக்கும் பமலாக முழுகமயான அதிகாரங்ககளப் தபறாமல் இயங்கிவருகின்ற நிகலயில், 2002ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட சாய்ந்தமருது பிரபதச தசயலகம் இன்று முழுகமயான அதிகாரங்களுடன் இயங்குவதற்குக் காரணம், அது நூறு சதவீதம் முஸ்லிம்ககளக் தகாண்ட ஒரு பிரபதச தசயலகமாக இருப்பதனாலாகும். அபதபபான்று, தவறுமபன 07 கிராம அலுவலர் பிாிவுககள உள்ளடக்கிய பகாறகளப்பற்று பமற்கு ஓட்டமாவடி பிரபதச தசயலகமானது, காணி அதிகாரம் உட்பட அகனத்து அதிகாரங்ககளயும்தகாண்ட ஒரு பிரபதச தசயலகமாகச் தசயற்படுகின்றது. ஆனால், 30,000 மக்கள் ததாகககயக் தகாண்ட கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலக மானது, கணக்காளர் ஒருவர் இல்லாத நிகலயிபலபய இயங்குகின்றது. அதனால், அந்தப் பிரபதச தசயலாளர் தன்னுகடய வாகனத்திற்கு ‘டயர்’ ஒன்கற மாற்ற பவண்டு தமன்றால்கூட, இன்னுதமாரு பிரபதச தசயலாளாின் அனுமதிகயப் தபறபவண்டியுள்ளது. இவ்வாறு இனப் பாகு பாட்டுடன் தசயற்படுவது இந்த நாட்டிற்கு உகந்ததல்ல என்று கூறி, விகடதபறுகிபறன். நன்றி.

ුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි ැරු‍ශැෝවි්දේද කරුටශකර්ප ම්දත්‍රීතුමශ මශක විෂ ට අෙශ ව් ප්‍ර ථන ශෙකක් මතු ක ශ. මම ඒවශට පිළිතුරු ශේදන්ප. විශ ේෂශ ්දම QR system එක හරහශ තලී රා හිමි ්දට අමතර ශකෝටශවක් කබශ ී ම ්ඳහශ ශ්ප වන විට් අශප් අවනශන ශ ොමු ශවකශ තිශබනවශ. ඒකට ජශතික ැමනශැමන ශකොමිෂ්ද ්ාශව ප්‍රවශහන අමශතයශශ ් එක්ක එකතු ශවකශ ්ප වනඩ පිළිශව ක් නිතමමශට කරමි්ද තිශබනවශ.

ඊ ඟට ූමමිශතේ මික ිහ ෑම නි්ශ රජශේ අවනශන ශ ොමු ශවකශ තිශබනවශ අඩු ආෙශ ්ප තීරු වන ධීවර කෘක කශතමමික වනවිලි කතමමශ්දත වනනි ක්ශෂේත්‍රවක නියුතු ජනතශව ්හ වතු ආශ්‍රිත ජනතශව ශවනුශව්ද ඍජු ්හනශනශර මුෙකක් කබශ ී මට. ඒක ිරි දශේී ‍රි ශ් මක කර්දන බකශශපොශරෝ තු ශවනවශ.

ුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට ැරු දුමි්දෙ රි්ශනශ ක මනතිතුමශ - [්ාශ ැතමා තු නනත.

ැරු මහි්දෙ අමරවීර මනතිතුමශ -[්ාශ ැතමා තු නනත.

ැරු ශැවිඳු තමශරතුශැ මනතිතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 5ක කශක ක් තිශබනවශ.

[අ.ාශ. 4.24

ුණ ග විඳු කුමාරතුං මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූකශ්නශරූඪ ැරු ම්දත්‍රීතුමනි අෙ විදුලි බිකට නන් න්ප විදුලි ඒකක කට ශමරට ජීම ජන ශට ශැවීමට සිදු ශවන මුෙක වනඩි ශකශර්දශ්ද ශ්ප රශේ ජනතශව වි ශක ආතමක ක . ඩන කට මුහුට ශෙමි්ද සිටින ශවකශවක වශශකම අඛණ්ඩ විදුලි ්නපයුමක් ්හතික කර්දන අශපොශහෝ් ශවකශ තිශබන ශවකශවකන්. අපි ේදනවශ පසුත් රිනක කශචන විශේශ්ේකර ඇමතිතුමශශක මුේවීම තුළි්ද ශැන ආ ශ්‍රී කශකශ විදුලිබක (්ශශ ෝනන පන් ශකුම්පපත මඟි්ද ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද නිපෙවන විදුලි මිකී ැනීමම ශට්දඩතම ‍රි ශ පටිපශටිශ ්ද ිව් කිරීමට කටයුතු ක බව. ඒ අව්ථාශශවී එතුමශ කරුල කරුණු ෙනක්වී්පවක පනහනරිලිව කි නවශ කශකශ විදුලිබක මණ්ඩක විසි්ද විදුලි බික වනඩි කර්දන කි ශ මූලිකව එතුමශශැ්ද ිේකශ සිටි බව. එතුමශශක එම කරුණු ෙනක්වීම අහශැන සිටි අපට ශ්ප ්ාශවට ්හ රටට ආ හනඟීම තමන් විදුලි බික වනඩි කිරීම ශවනුවට තමන් ශට්දඩතම පටිපශටිශ ්ද ිව් ව ුලනතමජනීම බක ක්ති මූක ්ඳහශ ක්ෂකවකව අව්ර ී ම ඒ ්ඳහශ කටයුතු කිරීම මනරිහ් වීම ්ඳහශ එම ්ශශ ෝනන ශකශර්දශ්ද කි න කශරට . ඒ පන් ශකුම්පපත මඟි්ද ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද නිපෙවන විදුලි මිකී ැනීමම ශට්දඩතම පටිපශටිශ ්ද ිව් ක ශට පසු -ඒ ්ඳහශ විවින ශහේතු තිශබනවශ ශව්දන ුලළුව්ද.- ෙන්ද විදුලි බික වනඩි කිරීම ත් කර තිශබනවශ. එම ‍රි ශවලි ශට්දඩතම පටිපශටිශ ්ද විතන්ද ූව පසු ෙන්ද අපට විදුලි බක ට වනඩි මිකක් ශැවීම ්ඳහශ් ීමති ්්පපශෙන ශවමි්ද තිශබනවශ. එශහම නන් න්ප ඒ ්්පබ්දනශ ්ද කටයුතු ශකශරමි්ද තිශබනවශ. ශ්ප නි්ශ අපි විෂ ාශර ඇමතිතුමශශැනු් ශ්ප ැරු ්ාශශවනු් ්ප ිේලීමක් කර්දන කනමනතින්. විදුලි බක ැ් තශම එෙශ අපි නිෙහ් කබනශකොට් ශ්ප රශේ ආතමක ක ප්‍රැමන ට වි ශක ෙශ ක් ව ක් රි හනකි මූක ක් ශක් ජකවිදුලි පනවතුටශ. අෙ නව තශක්ෂට ් එක්ක හිරු එළි සු ශ බක එශහම් නන් න්ප මුහුදු ර ආී විකේප බක ක්ති ප්‍රාව විදුලි බක නිෂථපශෙන ‍රි ශවලි ට එකතු වීම හරහශ එක්තරශ ආකශර කට රශේ ්ථවශධීන් ව ් රැකශැන ආතමක ක ව ශ ්ද ්හ ්මශජයී ව ශ ්ද නනශ් මක ආකශර කට බක ක්ති අව යතශ පි වශ ැනීමශ්ප අව්ථාශව කනබී තිශබනවශ.

ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ නිර්දතරශ ්ද කරුණු ෙක්වශ තිශබනවශ ආශ ෝජනවක අව යතශව ැනන. අපට ඒ ැනන ැනට දවක් නනහන. අපි ඒක පිළිැ්දනවශ. හනබනන් ඒ එක්කම ශ්ප ආශ ෝජන හරහශ අශප් රශේ ්ථවශධීන් ව ් ්ථවශධිපතය ් අපට අහිමි ශවනවශෙ කි න කශරට ැනන් බරපත ශක් සිතශ බක්දන කි න ිේලීම මම කරනවශ. අපි ේදනවශ ත්‍ර්ථතවශී වයශපශර ක් නි්ශ අශප් රශේ ජන නශ ක ්ද ඝශතන ශක දකශ අහිශ්ක ජනතශව ඝශතන ශක දකශ අශප් ආතමක ක මතමම්ථාශන විනශ ශක දකශ අශප් රට ෙ ක ැටනශවක් ආප්ථ්ට ශැන ත් බව. ඒ ‍රි ශවලි ැනන අපි කනැශුම ශවනවශ. ඒක අශප් රශේ විශේ ප්‍රතිප් තිශේ වරෙ ශව්දන ුලළුව්ද නන් න්ප අ්ේවශසී බකවතශශක ආධිපතයශේ හනඟීම ශව්දන ුලළුව්ද. ශකශ්ේ ශහෝ ශවවශ ඒ තුළි්ද . ඩශවට ප් රුශණ් අශප් රශේ ජනතශවන්.

ෙන්ද අෙශනි ්මශැම ්මඟ ශකශරන කටයුතුවකී ් විවින ැනට ද මතු වී තිශබනවශ. ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශම මීට ශපර අව්ථාශවක කරුණු ෙක්වශ තිබුටශ විදුලිබක උ් පශෙනශේී ශඩොකතමවලි්ද ශැවීශ්ප ‍රි ශවලි ශවනුවට රුපි ේවලි්ද ශැවීම ්ඳහශ ්ශකචිනශ ආර්පා ක ශ කි කශ. එ හන්ද්ශඩ්ැතශවකශ තිශබනවශ. එශහම න්ප අෙශනි ්මශැම් ්මඟ ඔරු්දශක විදුලි ඒකක කට ශඩොකතමවලි්ද ශැවීමට තීරට කර්දශ්ද ඇන්? අපි

575 576

[ැරු ශැෝවි්දේද කරුටශකර්ප මහතශ

2022 අශැෝ්ථතු 19

ිේක්දන කනමනතින් ෙන්ද ශහෝ ඒ ්්පබ්දනශ ්ද ්ශකචිනශ කර්දන කි කශ. ඔරු්දශක කශා ශඩොකතමවලි්ද ඔරු්දශක රටට ශැන ෑමට අව්ර ී ම ැනන අපට ැනට දවක් නනහන. හනබනන් ශ්ප රශේ කරන ‍රි ශවලිශේී විදුලි ඒකක කට ශැවීම රුපි ේවලි්ද තීරට කරන ත්විසුමකට ශ හනකි න්ප කරුටශකර ඒ ්ඳහශ මනරිහ් ශව්දන කි න ිේලීම අපි කර්දන කනමනතින්.

ඒ වශශකම තමන් ඒ ‍රි ශවලි තු අශප් රශේ ්ථවශධීන් ව ්ඳහශ අශප් රශේ පිනකට ශහෝ වශ්නශවකට ශහෝ ශ්ප රශේ ජනතශවට කනබී ඇති සු ඟ හිරු එළි ාශවිත කර්දන ුලළුව්ද. එශක් අශප් රශේ ්ථවශධීන් ව තහරුරු කර ැනීමමට හනකි ශව තිබි ී තශක්ෂට ශහෝ ආශ ෝජන නි්ශ අශප් අනශැත පර්පපරශව අභිශ ෝැ ට කක් ශවන ඔරු්දශක නිෙහ් අභිශ ෝැ ට කක් ශවන රශේ නිෙහ්ම අභිශ ෝැ ට කක් ශවන ‍රි ශමශතමැවකට ෑශම්ද ව කි්දන කි න ිේලීම් ශ්ප අව්ථාශශවී මම ්ේාශවශ ්ද කරනවශ. නමු් ඔබතුම්දකශට එවනනි අරමුටක් තිශබනවශ කි කශ අපි හිත්දශ්ද නනහන. හනබනන් ශ්ප බකවතු්ද ්මඟ කටයුතු කිරීශ්පී අශප් රශේ ්ථවශධීන් ව ැනන වඩශ වනඩි තනකීමක් කරමි්ද ශ්ප ත්විසු්පවකට එ නඹීමට නන් න්ප එ නඹ ඇති ත්විසු්ප නිවනරැරි කර ැනීමමට මනරිහ් ව්දන කි ශ අපි ිතශම ඕනෑකමි්ද ිේකශ සිටිනවශ. අනශැත ශ්‍රී කශකශශව ්ථවශධීන් ව ශහෝ පරශධීන් ව තීරට කර්දශ්ද බක ක්ති න්. ඒ නි්ශ ැරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ තරුට

නශ ක ත හනටි ට අශප් රශේ අනශැත අභිශ ෝැ ට කක් ශනොවන ආකශර ට ශ්ප කටයුතු ක යුතුන්. අපට කශා වනෙැ් වනවශ වශශකම ජනතශවට ්හන ්නකසීම් වනෙැ් . ුලනතමජනීම බක ක්තිශ ්ද විදුලි නිෂථපශෙන කිරීම හනකි ික්මනි්ද කිරීම වනෙැ් වනවශ. හනබනන් අශප් රශේ ්ථවශධීන් ව නන් න්ප ්ථවවරීාශව අභිශ ෝැ ට කක් ශනොකර ඒ ශවනුශව්ද මනරිහ් ව්දන කි ශ මම ිතශම ඕනෑකමි්ද ිේකශ සිටිනවශ.

ශබොශහොම ්ථතුතින්. ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 4.20 අද දන සභා සම්මතිය අනුව 2022 අග ෝස්තු 30 වන අඟහුණවාදා අ.භා. 1.00 වන ගතක් කල් ගිගේය.

அதன்படி பி. ப. 4.20க்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2022 ஓகஸ்ட் 30, தசவ்வாய்க்கிைகம பி. ப. 1.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.20 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 30th August, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

577 578

සැ.යු.

ශමම වශතමතශශව අව්ශන මුද්‍රට ්ඳහශ ්ථවකී කාශවක නිවනරරි ක යුතු තන්ද ෙක්වනු දසි ම්දත්‍රී්ද මි්ද පිටපතක් ශැන

නිවනරරි ක යුතු ආකශර එහි පනහනරිලිව ක තණු ශකොට පිටපත කනබී ශේති ක් ශනොික්මවශ

හැන්සාඩ් ්ශ්ථකශරක ශවත කනශබන ශ්ේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකොළඹ 5 ගපොල්ගහේන්ග ොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ස්ථානගයි පිි ටි

රජගේ ප්‍රවෘත්ති ගදපාර්තගම්න්තුගේ පිි ටි රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගයන්

මිල ී ත හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගයන්

බා ත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කශකශ රජශේ මුද්‍රට ශෙපශතමතශ්ප්දතුශව මුද්‍රට කරන කී .