(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

287 වන කාƜඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 287 - இல. 8 Volume 287 - No. 8

2021 ෙදසැȼබə 01වන බදාදා 2021 ᾊசம்பர் 01, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 01st December, 2021

ȝƯඥාව: ගɞ වාǊǐවෙĘ මංő ලɣƮ වəණ කුමාර මහතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 - [පහෙළʣස්වැǧ ෙවǦ කළ ǎනය]: [ɵəෂ 126, 212 ʆට 214 (අධ්‍යාපන); ɵəෂ 403, 217 (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා); ɵəෂ 404, 335 (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන); ɵəෂ 421, 215 (ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ); ɵəෂය 422 (දහȼ පාසැɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන)] - කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǏ. කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: කෘɿකəමාǦතයට අවශ්‍ය ȫජ ෙǊɵයව ǧෂ්පාදනය ûɝම

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION: Hon. Wadduwage Manju Lalith Varna Kumara ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2022 – [Fifteenth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 126, 212-214 (Education); Heads 403, 217 (Women and Child Development, Pre-Schools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services); Heads 404, 335 (Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion); Heads 421, 215 (Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation); Head 422 (Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education)] ADJOURNMENT MOTION: Local Production of Seeds Required for Agriculture

PRINCIPAL CONTENTS

உᾠதிப்பிரமாணம்: மாண்ᾗமிகு வாத்ᾐவேக மஞ்சு லᾢத் வர்ண குமார வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிைனந்தாம் நாள்]: [தைலப்ᾗக்கள் 126, 212-214 (கல்வி); தைலப்ᾗக்கள் 403, 217 (மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக் கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள், கல்விச் ேசைவகள்); தைலப்ᾗக்கள் 404, 335 (கல்வி மᾠசீரைமப்ᾗ, திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாᾌ); தைலப்ᾗக்கள் 421, 215 (திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்கல்); தைலப்ᾗ 422 (அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிெவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: விவசாயத்ᾐக்குத் ேதைவயான விைதகளின் உள்ᾧர் உற்பத்தி

2021 ෙදසැȼබə 01

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2021 ෙදසැȼබə 01වන බදාදා 2021 ᾊசம்பர் 01, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 01st December, 2021 __________________________ ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] in the Chair. ȝƯඥාව: ගɞ වාǊǐවෙĘ මංő ලɣƮ වəණ කුමාර මහතා உᾠதிப்பிரமாணம்: மாண்ᾗமிகு வாத்ᾐவேக மஞ்சு லᾢத் வர்ண குமார AFFIRMATION: HON. WADDUWAGE MANJU LALITH VARNA KUMARA

ගɞ වාǊǐවෙĘ මංő ලɣƮ වəණ කුමාර මහතා ǨƯ ȝකාර ȝƯඥාව Ǐ ෙȼසය මත Ưȭ ෙපʣෙතʏ අƮසǦ කෙළේය. மாண்ᾗமிகு வாத்ᾐவேக மஞ்சு லᾢத் வர்ண குமார அவர்கள் சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾤள்ள ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார். The Hon. Wadduwage Manju Lalith Varna Kumara made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ɟපවාʏǨ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ජනමාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2020 වəෂය සඳහා මහජන බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ȿදɢ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අƱɞęɜය, ඔɞවල, ගɢවɞසාව පාර, අංක 50/6 එෆ් දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ වƮසලා කුȿǎǧ ɪĀමආරļĽ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පයාගල, ඉǿɞවෙගʣඩ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.ƌ. නǦදන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1221 1222

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙකʣළඹ වරාෙɏ ʆට ෙකʣෙලʣǦනාව ǧමාව දúවා ඛǧජ ෙතɢ ȝවාහන නළ පǊධƯය: නɫකරණය ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாலன்னாைவ ᾙᾊᾫ வைரயில் கனிய எண்ெணய் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌம் குழாய் ᾙைறைம: நᾪனமயப்பᾌத்தல் PETROLEUM TRANSPORTING PIPELINE SYSTEM FROM COLOMBO PORT TO KOLONNAWA INSTALLATION: MODERNIZATION 316/2020 1. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) බලශúƯ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙකʣළඹ වරාෙɏ ʆට ෙකʣෙලʣǦනාව ǧමාව දúවා ඛǧජ ෙතɢ ෙගන යǩ ලබන නළ පǊධƯය ඉතා පැරƝ බවƮ;

(ii) ඒ ෙහේƱෙවǦ ɪශාල ෙලස වංචා ʆǐවන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) එම නළ පǊධƯය නɫකරණය ûɝම සඳහා අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வᾤசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாலன் னாைவ ᾙᾊᾫ வைரயில் கனிய எண்ெணய் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌம் குழாய் ᾙைறைம மிகᾫம் பைழைமயானᾐ என்பைத ᾜம்;

(ii) இதன் காரணமாக பாாியளவில் ேமாசᾊகள் இடம்ெபᾠகின்றன என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ குழாய் ᾙைறைமைய நᾪனமயப்பᾌத்ᾐ வதற்காக அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy: (a) Is he aware that -

(i) the pipeline system through which petroleum oil is transported from Colombo Port up to the Kolonnawa Installation is very old; and

(ii) a lot of frauds occur as a result of it?

(b0 Will he inform this House of the steps that will be taken by the Ministry to modernize the aforesaid pipeline system?

(c) If not, why?

ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில - வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

පවƮනා නළ පǊධƯය Șʘබඳ ɪස්තර ඇȿƟම මĵǦ දැúෙɩ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දළ වශෙයǦ ûɩෙවʣƮ, ෙමම නළ පǊධƯය අɬɞǐ 45 ʆට අɬɞǐ 75 දúවා පැරƝ නළ පǊධƯයú.

(ii) වංචා Șʘබඳ ǧශ්Ľත පැȽƝɣ නැතƮ, වංචා ʆǐ ûɝෙȼ ඉහළ අවස්ථාවú පැන නැĶ ඇත.

(ආ) ඇȿƟම මĵǦ දැúෙɩ.

ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇȿƟෙමʏ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, Cross-country Pipeline නȽǦ හැǽǦෙවන අඟɢ 14 හා අඟɢ 18 නළ ෙදකú එʙෙȼ ව්‍යාපෘƯයú ෙȼ මාසය Ʊළ ආරȼභ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එම ව්‍යාපෘƯය ෙවǩෙවǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 41ú වැය ෙවනවා. එය ආරȼභ කළාට පස්ෙසේ, නැවûǦ ෙතɢ ෙගʣඩ බෑම සඳහා දැනට ගතවන පැය 96ක කාලය, පැය 48ú දúවා ʆයයට 50ûǦ අƍ කර ගැǨමට හැûයාව ලැෙබනවා.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱɞ ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

දැǦ සȚගස්කǦද ෙතɢ Șɜපහǐෙɩ කටɒƱ නවƮවා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ෙȼවා නැවත අɥƮවැƋයා ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú ෙනʣƯෙබන බව තමɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙȼ යන ĀමෙɩදයƮ එúක ʆයɢල අකəමණ්‍ය ෙවලා, ෙȼවා ෙවනƮ වැඩ Șʘෙවළú සඳහා ෙයʣදවා ගැǨමට තමɐ ෙȼ ʉදානȼ වǦෙǦ ûයලා අපට ෙපෙනනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

උදාහරණයú ûɩෙවʣƮ, වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර ජැŹය සȼබǦධ ȝශ්නෙɏǏ ආǦෙදʤලනාƮමක තƮƮවයú මƱෙවන ෙකʣට අǦƯමට බටʏර ජැŹය Ǐලා ƯȬණා. හɜ ʉúෂ්ම ෙලස ඒ කටɒƱ කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ඔබƱමා ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා එෙහම ෙනʣකරන බව අȘ දǦනවා. ඊළඟට අȘ දැúකා, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය. ෙපʣෙහʣර ෙĘǦෙǦ නැහැ, ෙĘǦෙǦ නැහැ ûයලා දැǦ කʚකඩකාරයǦට ෙපʣෙහʣර ෙගන ඒම සඳහා අවසර ලබා Ǐමට ʉදානමකුƮ Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, තවƮ කාරණාවú තමɐ ෙȼ ගෑස් ȝශ්නය. දැǦ ගෑස් අəȬදයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. අනාගතෙɏ යȼûʆ දවසක අපට දැක ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ, 'ෙȼක කරǦන බැහැ, ෙȼක ɪය ɒƱ නැහැ, ෙȼෙú Șɜවැය වැƋ ෙවɐ, ෙȼක කාට ෙහʤ ǎය ɒƱɐ' ûයා ûයනවා. ඒ වාෙĘම සȚගස්කǦද ෙතɢ

1223 1224

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙදසැȼබə 01

Șɜපහǐව නැවත වතාවú වසා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම දǦනවා, ඔබƱමා ඉǦනකȼ සමහර ෙවලාවට ෙȼක කරǦන ඉඩ ෙනʣෙǊɪ. නȿƮ ඔබƱමාට Ưෙබන බලපෑම අǩව, ඔබƱමාට ෙවļච ʆǐɫȼ ǎහා බැɥවාම ඒක ෙනʣෙɩɪ ûයා ɪශ්වාස කරǦනƮ බැහැ. ɒගදනɪ බලාගාරෙɏ ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ȿලǏම ɪɞǊධ ɬණා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ අȘ දැúකා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඒකට ɪɞǊධ ɬණා. නȿƮ, ඒ ɪɞǊධƮවය ෙනʣතකා යȼ බලෙɩගයú ඉහʘǦ ෙȼක අƮසǦ කළා. ඉǎɜෙɏǏ අපට ɪǐɣය අəȬදයú එනවා. වගûවɒƱ ඇමƯවරෙයකු, අȘ ගɞ කරන ඇමƯවරයකු හැŹයට ඔබƱමාෙගǦ මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. යȼ ෙහයûǦ ෙȼ Șɜපහǐව අකəමණ්‍ය කරලා, 'ෙȼෙකǦ කරǦන බැහැ, ෙȼවා පරණɐ, ෙȼවා ǩʈǐʈɐ' ûයා ɪෙǊශ රටකට ɪûƞමට ʉදානමú Ưෙබනවාද? ෙȼ වනɪට බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǦǎයාවටƮ ęʏǦ Ưෙබනවා. එƱමා ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ගǩෙදǩවටද, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ගǩෙදǩවකටද දǦෙǦ නැහැ. එෙසේ ɫම සඳහා යȼ ʉදානමú Ưෙබනවාද ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සȚගස්කǦද Șɜපහǐව වසර 52ú පරණɐ. ඒක ɪකුණǦන අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ. ɪûƞමට ඉɢɥමú ඇƯ ෙවɐ ûයාƮ අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අද ෙලʤකෙɏ Ưෙබන තාúෂණය එúක ගƮතාම ෙමʏ වසර 52ú පැරƝ තාúෂණයú තමɐ āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ Șɜපහǐව ඇƮෙතǦම පවƮවා ගැǨමɐ ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, එය ɪûƞෙȼ ûʆම අරȿණú ඇƮෙƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම කɬɞවƮ එය ගǦන ඉǎɜපƮ ෙවලාƮ නැහැ. එදා මම ûɩවා, 'උපɜම වශෙයǦ ǎන 50ú ෙɩɪ, නȿƮ ඊට කɣǦ අȘ ෙමය ɪවෘත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා' ûයලා. අȘ ǩǐɞ අනාගතෙɏǏ එය ɪවෘත ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ෙයʣදȽǦ ʆŹǦෙǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහනවා.

අȘ දැúකා ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ȝකාශයú කළා, ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ෙතɢ අəȬදයú එǦන ǧයȽතɐ ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, වගûවɒƱ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට ඔබƱමාට ෙȼ ȝශ්නය ගැන අවෙබʤධයú ඇƯ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. එúෙකʤ ෙȼ ȝශ්නය ưɯ ɬƟ තැන ඔබƱමා ආƮම ගɞƮවය ෙȩරා ෙගන ඇමƯකෙමǦ එʘයට යǦන ưරණය කරɐ. මම ʏතනවා, ඔබƱමා රෙŸ ජනතාව අපහʈතාවට පƮ කරලා ඔය ȚŻෙɩ වාƋෙවලා ඉǦන එකú නැහැ ûයලා. ඔබƱමǦලා ආƜƍව ගƮත ගමǦ ûɩවා, ෙȼ රෙŸ ȚංĽ Ƚǧහාට සහනයú ෙදǦන VAT එක අƍ කරනවා ûයලා. හැබැɐ, VAT එක අƍ ûɝම හරහා ෙȼ රෙŸ ȚංĽ Ƚǧහාට ද සහනයú ɬෙƜ ûයන එක ගැන සමාජය Ʊළ කƯකාවú Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ ෙතɢ Ƚල වැƋ කළා. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮƮ යʘ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ඕනෑ ûයන තැන

ඔබƱමා ඉǦන බව ෙȗනවා, කරන ȝකාශවɣǦ. අȘ දැúකා, පʈęය යහ පාලන ආƜƍෙɩ ʏටȚ අමාත්‍ය මංගල සමරɫර මැƯƱමාට එɢලාෙගන පහර ගහනවා, Ƚල ʉƴයú ෙĘන එක ෙමʣන ෙමʣංගɢ වැඩúද ûයලා. ඒ ගැන සමාජය Ʊළ ɪශාල කƯකාවú පවා ඇƯ කළා. හැබැɐ, එදා එපා ûයȚ ඒ Ƚල ʉƴය අද ෙහʣඳɐ ûයනවා. ඒ තƮƮවයට ඔබƱමා අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා, පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා කරǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම වැරǎ නȼ ǧවැරǎ කරǦන. ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙමļචර අපහʈතාවú ƯෙයǊǎ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ආəǂකමය වශෙයǦ ෙලʣකු ʏරɫමú ƯෙයǊǎ, ලංකා ƌසɢ ɤටරයකට ආƜƍව ෙȼ ෙවනෙකʣට tax එක ɪතරú ɞȘයɢ 14ú අය කරනවා. එතෙකʣට ʈපə ƌසɢ ɤටරයකට tax එක ɞȘයɢ 38ú අය කරනවා. ඒ වාෙĘම සාමාන්‍යෙයǦ ƶɫලə රථය පදවන, බɐú එෙú යන මǩස්සයා ගහන ඔúෙŸǦ 92 ෙපට ɡɢ ɤටරයකට ɞȘයɢ 42ක බǊදú අය කරනවා. ඒ වාෙĘම ඔúෙŸǦ 95 ෙපžɢ ɤටරයකට ɞȘයɢ 65ක බǊදú අය කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකŹෙයǦ ȝශ්නය අහǦන. ඔබƱමා තවම ȝශ්නයට ආෙɩ නැහැ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙතɢ Ƚල ගƮතාම, ʆයයට 30ú, 40ú ƯෙබǦෙǦ බǐ. ෙȼ සා බǐ ȿදලú අය කරලාƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය ෙතɢ Źක හɜයාකාරව ෙදǦන ȚʚවǦ ɪǝයට රෙŸ ɀල්‍ය පාලනය කරගǦන ඔබƱමǦලාට බැහැ. අෙනú ȝශ්නවලට ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව වගûයǦන ඕනෑ නැහැ, බලශúƯ අමාත්‍යවරයා වගûයǦන ඕනෑ නැහැ. අȘ අහǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ෙකʣෙහේ ෙහʤ ʆǐවන Ǒෂණය නතර කරǦන ȚʚවǦ වැඩසටහනú Ưෙබනවාද ûයලාɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා tax ɪǝයට ȽǧʈǦෙගǦ ɪශාල ȿදලú අරගǦනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමǦලාට ෙපǨ යනවා, අනාගතෙɏǏ ෙතɢ Șʘබඳව දැවැǦත අəȬදයú මƱෙවන බව. ඒ ǧසා අෙȗ රටට ෙතɢ ෙගන ඒෙȼ ෙනʣහැûයාවú ǧəමාණය ෙවǦන ȚʚවǦද, එෙහම ɬෙණʣƮ ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ගǦනා ɭ ưǦǐව ෙමʣකúද ûයලා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එƱමා බǐ සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කළ ඉලúකȼ ෙබʣෙහʤǐරට ǧවැɚǎɐ ûයා මම ȘʘගǦනවා. ෙමʣකද, ɞȘයලක, ෙදකක එහාට ෙමහාට ɫමú ɪතරɐ එතැන ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ අȘ බǐ අය ûɝෙȼǏ සමහර බǐ ɤටරයකට ɞȘයɢ පහú, දහයú වැǧ ǧශ්Ľත ගණනûǦ අය ûɝම. නȿƮ, සමහර බǐ අය කරǦෙǦ ȝƯශතයú ɪǝයට. වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන බǊද - PAL - අය කරǦෙǦ ʆයයට 7.5ú ɪǝයට. එතෙකʣට ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල ඉහළ පහළ යනෙකʣට, ඒ බǊද අƍ වැƋ ෙවන ǧසා ɞȘයලක, ෙදකක ෙවනසú ʆǐ ෙවනවා. ඒ ǧසා එƱමා බǐ සȼබǦධව ඉǎɜපƮ කළ ඉලúකȼ ǧවැරǎɐ ûයා මා ȘʘගǦනවා.

ෙලʤකෙɏ සෑම රටúම අනම්‍ය ඉɢɥමú ඇƯ භාƜඩ මත තමɐ බǐ අය කරǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ ǐȼෙකʣළ වැǧ ෙǊවɢ. ඒ

1225 1226

පාəɣෙȼǦƱව

ûයǦෙǦ, ʆගɚŸ සහ මƮපැǦවɣǦ තමɐ ෙලʤකෙɏ සෑම රටúම වැƋ වශෙයǦ බǐ අය කරǦෙǦ. ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව පʈęය මාස හයටම Ƚල සංෙශʤධනයú ʆǐ ෙනʣûɝම ǧසා පළȿවැǧ මාස දහෙɏǏ පමණú ɞȘයɢ ෙකʤŹ 7,000ú -ɞȘයɢ Ȫɣයන 70ක- පාƍවú ලබා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා Ƚල සංෙශʤධනයú ෙනʣෙකෙə නȼ, ෙȼ බǐ යȼ අƍûɝමú කරලා ෙදǦන ûයලා අȘ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා. ෙකෙසේ නȿƮ, පʈęය මාස හෙɏǏ ඉǦධන Ƚල වැƋ ෙනʣකළ ෙලʣව එකම රට ɼ ලංකාවɐ ûයන එකƮ ෙȼ ගɞ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන මම කැමƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 2 -867/2020- (1), ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ රජෙɏ ɫ ගබඩා: ɪස්තර ெபாலன்னᾠைவ மாவட்ட அரச ெநற்களஞ்சியங்கள்: விபரம் GOVERNMENT PADDY GRANARIES IN POLONNARUWA DISTRICT: DETAILS 1293/2020 3. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ඇƯ රජෙɏ ɫ ගබඩා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒවා Șʏටා ඇƯ ස්ථාන කවෙəද;

(iii) වəෂ 2015 ʆට ෙȼ දúවා එම එú එú ɫ ගබඩාෙɩ ගබඩා කරන ලද ɫ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iv) සහɢ Ƚල ඉහළ ęය අවස්ථාවලǏ ඉහත සඳහǦ ගබඩාවල ගබඩා කරන ලද ɫ ෙතʣග, සහɢ බවට පƮ කර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ǧකුƮ ûɝමට Șයවර ෙගන Ưෙȩද?

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்திᾤள்ள அரச ெநற்களஞ்சியங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன; (ii) அைவ அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவ; (iii) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ களஞ்சியத்திᾤம் களஞ்சியப் பᾌத்தப்பட்ட ெநல்ᾢன் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ; (iv) அாிசியின் விைல அதிகாித்த சந்தர்ப்பங்களில் ேமற்பᾊ களஞ்சியங்களில் களஞ்சியப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞந்த ெநல்ைல அாிசியாக மாற்றி, சந்ைதக்கு வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House - (i) the number of government paddy granaries that are available in Polonnaruwa District; (ii) the places where they are located; (iii) the quantity of paddy stored in each such granary in each of the years from 2015 up to now, separately; and (iv) whether steps had been taken to turn the paddy stored in the above-mentioned granaries into rice and release the rice to the market when price of rice had gone up?

(b) If not, why? ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන, ȝවəධන හා සැපɒȼ ǧයාමන සහ ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පලƱɞ, Ƚɜස්, ɦǩ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන හා උසස් තාúෂණ කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ - ேசதனப் பசைள உற்பத்தி ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் விநிேயாக ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக மற்ᾠம் ெநல், தானிய வைககள், ேசதன உணᾫகள், மரக்கறிகள், பழவைககள், மிளகாய், ெவங்காயம் மற்ᾠம் உᾞைளக்கிழங்குச் ெசய்ைக ேமம்பாᾌ, விைத உற்பத்திகள் மற்ᾠம் உயர் ெதாழில்ᾒட்ப கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa - State Minister of Promoting the Production and Regulating the Supply of Organic Fertilizer and Paddy and Grains, Organic Foods, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promoting, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) ɫ අෙලɪ මƜඩලය සƱ ගබඩා සංඛ්‍යාව 44û. (ii) ඇȿƟම I මĵǦ දැúෙɩ. (iii) ඇȿƟම II මĵǦ දැúෙɩ. (ෙමම ɫ ෙතʣග අදාළ කාල ʇමාව Ʊළ ȽලǏ ගැǨෙȼǏ රජෙɏ ගබඩාවලට අමතරව ෙපʥǊගɣක ගබඩා, සȿපකාර ගබඩා ද භාɪතා කර ඇත.) ඇȿƟȼ I, II සභාගත* කරȽ.

1227 1228

[ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙදසැȼබə 01

(iv) 2015 ʆට 2019 දúවා පැවƯ පාලනාǝකාɜය ɪʆǦ ȽලǏ ගǩ ලැȭ ɫ ෙතʣග, ɫ ෙලස සහ සහɢ ෙලස ෙවෙළඳ ෙපʣළට ȿදා හැර ඇත. 2019/20 මහ කǦනෙɏ ʆට 2021 යල කǦනය දúවා කාල ʇමාව Ʊළ ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɪʆǦ ȽලǏ ගǩ ලැȭ ʆයɥ ɫ ෙතʣග ɫ අෙලɪ මƜඩලය Ʊළ ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƯ සහ අසාǐ ෙɢඛනගත ෙනʣɫ ඇƯ ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ සහɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦ මĵǦ සහɢ බවට පƮෙකʣට, සෙතʣස, සȿපකාර සහ ʈȘɜ ෙවළඳසැɢ හරහා රජෙɏ පාලන Ƚලට අෙලɪ කළ හැû පɜǎ ෙවළඳෙපʣළට ȿදා හැɝමට කටɒƱ කර ඇත. ෙමවර යල කǦනෙɏ ȽලǏ ගƮ ɫ ෙතʣග දැනට ද සෙතʣස ආයතනයට ලබා ෙදȽǦ පවƯන අතර, ඒ Ʊළ රƱ නාƍ ɫ ෙමƀúෙටʣǦ 1,000ú පමණ ඉƯɜව ඇƯ අතර, එය ඉǎɜ සƯ ûʏපය Ʊළ ලබා Ǐමට ǧයȽතය.

ෙමම කාල ʇමාව Ʊළ ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɪʆǦ ගǩ ලැȭ ʆයɥ ɫ ෙතʣග සහɢ බවට පƮ ûɝෙȼ Ǐ ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɪʆǦ ʆයɥ ෙමʤɢ ʏȽයǦෙගǦ ȘʘගƮ වාƝජ බැංකුවûǦ ලබා ගƮ බැංකු ඇපකරයú මත ɫ ǧකුƮ ûɝම ʆǐ කර ඇත. එම ǧසා ෙමʤɢ ʏȽයǦ ෙවත ǧකුƮ කරǩ ලැȭ ʆයɥ ɫ ෙතʣග සහɢ බවට පƮ කර ලබා ගැǨමට ɫ අෙලɪ මƜඩලයට හැû ɫ ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

පʈęය යල කǦනෙɏǏ ʈʚ පɜමාණෙයǦ ɫ එකƱ කරǦනǦෙĘ ǧෙවස්වලට ęʏɢලා ඔɬǦෙĘ ɫ Źක රජය ɪʆǦ අƮපƮ කරගƮතා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ අƮපƮ කර ගƮත ɫ සහɢ බවට පƮ කරලා පාɜෙභʤęකයාට සාධාරණ Ƚලකට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවාද? ඔබƱමǦලාෙĘ අමාත්‍යංශය යටෙƮ එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ඒකට තමɐ ȘʘƱර ලබා ǐǦෙǦ. අȘ එෙසේ කරනවා. අȘ කරන ඒ යǦƴණය ගැන තමɐ මම පැහැǎɣ කෙළේ. සෙතʣස සහ සȿපකාර ûයන යǦƴණය ƱʘǦ සහ ඊට අමතරව ʆයɥ ʈȘɜ ෙවෙළඳ සැɢ හරහා ඒවා ලබා ෙදනවා. කුඩා ȝමාණෙɏ කඩවලට අපට ඒවා ǧකුƮ කර ගǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඒ අය රජෙɏ පාලන Ƚලට ඒවා සහɢ බවට පƮ කරලා ලබා ෙදɐ ද ûයන ගැටɥව අපට Ưෙබනවා. නȿƮ, පාලන Ƚලට පාɜෙභʤęකයාට ලබා ǎය හැû යǦƴණය ƱʘǦ අȘ ඒ සහɢ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරනවා. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

පʈęය කාලෙɏ රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනȼ කළා. ෙȼ වන ɪට ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ රසායǧක ǎයර ෙපʣෙහʣර Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 2,000ට ƯȬƟ රසායǧක ǎයර ෙපʣෙහʣර ෙȼ වන ɪට

ɞȘයɢ 7,000Ʈ, 8,000Ʈ අතර Ƚලකට තමɐ ƯෙබǦෙǦ. සමහර ǎයර ෙපʣෙහʣර ɞȘයɢ 10,000ටƮ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙගʣɪ ජනතාවට ගǦන ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ûʆම ෙපʣෙහʣර වəගයú නැහැ. දැǦ Ưෙබන අǝක ȽලƮ එúක ඔබƱමǦලාෙĘ අමාත්‍යාංශය මැǎහƮ ෙවලා ෙȼ කʚ කඩකාරයǦට ɪɞǊධව Șයවරú ගǦනවාද? ෙȼෙකǦ ෙගʣɫǦට ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙවǦෙǦ. ɞȘයɢ 2,000ට ǐǦ ǎයර ෙපʣෙහʣර දැǦ ɞȘයɢ 7,000ɐ. ɞȘයɢ 4,000ට ƯȬƟ ǎයර ෙපʣෙහʣර දැǦ ɞȘයɢ 10,000ɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා ද?

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ ෙවǦෙǦ නැƯ කාරණයකුƮ Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒකƮ මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ɪපරȼ කරලා මට ෙȼකටƮ උƮතරයú ලබා ෙදǦන. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ǎɉලාගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස ෙɏ කෘɿ ෙසේවා සංස්කරණ අභ්‍යාස පාසලú ƯȬණා. ෙමʏ අúකර 25ක ȷȽ ȝමාණයක ෙගʣඩනැĵɣ Ưෙබනවා, වාහන Ưෙබනවා, ජල පහʈකȼ Ưෙබනවා, ɪǐɣ පහʈකȼ Ưෙබනවා. කාəය මƜඩලෙɏ 15ú ʏŹයා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ ආයතනය එතැǧǦ අɐǦ කරǦන හදනවා. දැǦ ෙȼ ගැන ගෙȼ ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ෙȼ ɪǝයට ʆයɥ පහʈකȼ Ưෙබන, āයාƮමක ආයතනයú දැǦ අɐǦ කරǦන හදනවා. කාෙĘ ɬවමනාවට ද ෙȼක ෙවǦෙǦ? ෙȼ ගැන ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙȼ ආයතනය අɐǦ කරනවා ද ûයන ȝශ්නයටƮ ඔබƱමා මට පʈව ෙහʤ උƮතරයú ලබා ෙදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා ඉතාම වැදගƮ ȝශ්නයú ඇʑෙɩ. ඒකට ȘʘƱර, ඔɩ ûයන එකɐ. ඒ Șʘබඳව අපට පැȽƝɣ ලැȫ Ưෙබනවා. Ⱦට කɣǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ƯȬƟ ǧසා ෛජව ǎයර ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව ෙගʣɫǦට ෙලʣකු තැüමú ƯȬෙƜ නැහැ; ඒවා ȽලǏ ගැǨමú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ වන ɪට රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙනʣමැƯ ǧසා ෛජව ǎයර ෙපʣෙහʣරවලට වැදගƮ තැනú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසාම ජාƯක ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ɣයාපǎංĽ ෙනʣɬƟ සමහර ǧෂ්පාදකෙයʤ තƮƮව පɝúෂාවûǦ, ȝȽƯ පɝúෂාවûǦ ෙතʣරව ඉතාම කූට ෙලස තම ǧෂ්පාදනවල Ƚල ගණǦ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. අȼපාෙරǦ පටǦ අරෙගන ෙපʣෙළʣǦනɞව, අǩරාධȚර දúවා, ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ලැȪය ɒƱ ʆයɥම ෙගʣɫǦ සඳහා අවශ්‍ය ǎයර ෙපʣෙහʣර අȘ ලබන සƯෙɏ බදාදා වන ɪට ලබා Ǐලා අවසǦ කරනවා. ඊළඟ ʆකුරාදා වන ɪට නැෙනʤ නɐžජǦ ලබා ǏමƮ අවසǦ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙɩɪ. එʏ ȝමාදයú ʆǐ ɬණා. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. ඒ ȝමාදය ǧසා තමɐ ෙමෙහම ɬෙƜ. නȿƮ, අȘ දැනට අෙȗ සහකාර අධ්‍යúෂවɞǦට ûයලා Ưෙබනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. අපට පැȽƝɣ ලැȫ Ưෙබනවා. අȘ ඒවා Șʘබඳව අǞúෂණය කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, එවැǧ තැනú, ȚǊගලෙයú ෙහʤ කඩයú ගැන දǦනවා නȼ, සහකාර අධ්‍යúෂවරයා දැǩවƮ කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ǎසාපƯƱමාට දැǩȼ ǐǦනƮ ඇƯ. අȘ ǎසාපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ කȽŻවú පƮ කර Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙȼක ඉතාම ගැටɥ සහගත තƮƮවයú. ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන සමහර ǎයර ෙපʣෙහʣර වəගවලට

1229 1230

පාəɣෙȼǦƱව

ȝȽƯයú නැහැ. ඒවා දැȼමා ûයලා ûʆ ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒවා වැඩ කරǦෙǦ නැහැ; ඒවාෙɏ ûʆම ěණාƮමකභාවයú නැහැ. ෙȼ ගැන කථා කරǦන මට අවස්ථාවú ලැȫම ෙලʣකු ෙදයú. ෙȼ Șʘබඳව ɪමʆɢෙලǦ ʆźම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමා ඒ ගැන පැȽƝɢලú කරǦන. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦනȼ. ඔබƱමාෙĘ ƱǦවැǧ ȝශ්නයට මම ෙසʣයා බලා ෙවනම ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනȼ. "țජ්‍ය මාǐʚවාෙɩ ෙසʤȴත ʏȽ ගම" සංවəධන වැඩසටහන: ɪස්තර "சங்ைகக்குாிய மாᾐᾦவாேவ ேசாபித ேதரர் கிராமம்" அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டம்: விபரம் "PUJYA MADULUWAWE SOBHITHA HIMI GAMA" DEVELOPMENT PROGRAMME: DETAILS 1623/2021 4. ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு உத்திக பிேரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) අĞාමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) අǩරාධȚර, මහɪලļĽය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, ඇලපƮගම Ğාමය ෙúǦǖකර ගǧȽǦ "țජ්‍ය මාǐʚවාෙɩ ෙසʤȴත ʏȽ ගම" නȽǦ සංවəධන වැඩසටහනú āයාƮමක ɭ බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) එම වැඩසටහන සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරන ලද ȝභවය කවෙəද;

(ii) එම වැඩසටහන සඳහා ෙවǦ කරන ලද ȿදɢ ɪයදȼ කරන ලǊෙǊ කɬɞǦ ɪʆǦද;

(iii) එම ȿදɢ ɪයදȼ කරන ලද ආකාරය කවෙəද;

(iv) ෙȼ වන ɪට එම වැඩසටහෙǦ ෙභʥƯක හා ɀල්‍යමය ȝගƯය Șʘබඳ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(v) ෙȼ වන ɪට අතරමඟ නවතා දමා ඇƯ ඉහත වැඩසටහෙǦ වැඩ කටɒƱ නැවත ආරȼභ කරǦෙǦද;

(vi) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அᾒராதᾗரம், மஹவிலச்சிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின், எலபத்கம கிராமத்ைத ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ "சங்ைகக்குாிய மாᾐᾦவாேவ ேசாபித ேதரர் கிராமம்" எᾔம் அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப் பட்டᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்ᾐக்கு நிதி ஒᾐக்கிய ᾚலம் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிைய ெசலவிட்டᾐ யார்;

(iii) ேமற்பᾊ நிதி ெசலவிடப்பட்ட ᾙைற யாᾐ;

(iv) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் இன்ைறய ெபௗதிக மற்ᾠம் நிதிசார் ᾙன்ேனற்றம் பற்றிய ஓர் அறிக்ைக சமர்ப்பிக்கப்பᾌமா;

(v) தற்ேபாᾐ இைடநᾌேவ ைகவிடப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் பணிகள் மீள ஆரம்பிக்கப்பᾌமா;

(vi) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Urban Development and Housing:

(i) Is he aware that a development programme under the title of “Pujya Maduluwawe Sobhitha Himi Gama” was implemented in Elapathgama of Mahawilachchiya Divisional Secretary's Division of Anuradhapura?

(b) Will he inform this House -

(i) the source from which the money was allocated for aforesaid programme;

(ii) as to who spent the money allocated for aforesaid programme;

(iii) the manner in which the aforesaid money was spent;

(iv) whether a report on the physical and the financial progress of that programme will be submitted;

(v) whether the programme, which has been stalled by now, will be recommenced; and

(vi) if so, of the aforesaid date?

(c) If not, why? ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (ĞාȾය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத் - கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப்ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) ඔɩ.

(ආ) (i) ɪෙǊශ අරȿදɢ (ඉǦǎයාǩ රජය).

(ii) ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් කාəයාලය මĵǦ.

(iii) ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් කාəයාලය මĵǦ ʆǐකරන ලද තරගකාɝ Ƚල ගණǦ කැඳɫමûǦ අනƱɞව ෙකʣǦƴාƮකɞවකු ෙතʤරාෙගන ෙකʣǦƴාƮ ȝදානය කර ඇත.

එෙහƮ ෙකʣǦƴාƮකɞෙĘ අකාəයúෂමතාව ෙහේƱෙවǦ, ෙකʣǦƴාƮ ęɪʈම අවලංě ෙකʣට බල ɶන්‍ය ûɝමට ව්‍යාපෘƯ ෙමෙහɒȼ කȽŻව

1231 1232

[ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ɪʆǦ ගǩ ලැȭ ưරණය අǩව, ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් ɪʆǦ ෙකʣǦƴාƮƱව අවලංě කර ඇත. ඒ අǩව ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් ɪʆǦ, ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ උපෙǊශක රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ǧəෙǊශය මත ෙකʣǦƴාƮකɞ ɪʆǦ ʆǐකරන ලද වැඩ ȝමාණයට අදාළව ෙගɫȼ කර ඇත. (එෙසේ ෙගවා ඇƯ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 46û.)

(iv) ඔɩ.

ෙභʥƯක ȝගƯය - ʆයයට 25

ɀල්‍ය ȝගƯය - ʆයයට 15

(ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල - ɞȘයɢ Ƚɣයන 299û. ɪයදȼ කළ ȿදල - ɞȘයɢ Ƚɣයන 46û.)

(ඇȿƟම 1 මĵǦ ඉǎɜපƮ කරȽ.)

(v) ඔɩ.

ඉහත (iii)ʏ සඳහǦ පɜǎ ෙකʣǦƴාƮකɞෙĘ අකාəයúෂමතාව ෙහේƱෙවǦ ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් ɪʆǦ ෙකʣǦƴාƮƱව අවලංě කර ඇත. නව රජය පƮɫමƮ සමඟ ඉǦǎයාǩ රජෙɏ ආධාර මත āයාƮමක වන ව්‍යාපෘưǦʏ ගැටɥ ɪසඳා එම ව්‍යාපෘƯ කƋනȼ ûɝමට Șයවර ගƮ අතර, ඒ අǩව 2019.12.23 ǎන ව්‍යාපෘƯෙɏ පාəශ්වකɞවǦ සමඟ කරȚ සාකļඡාවකට අǩව ෙමම ව්‍යාපෘƯය වඩාƮ කƋනȼව හා ඵලදාɑව āයාƮමක ûɝම සඳහා එʏ ඉǎûɝȼ, ඉංŏෙǦɞමය කාəයයǦ Șʘබඳ මධ්‍යම උපෙǊශක කාəයාංශයට - CECB ආයතනයට- පැවɝමට ෙයʤජනා කළ අතර, එය එම අවස්ථාෙɩ ගත හැû ෙයʤග්‍යම ɪසǿම බව පාəශ්වකɞවǦ ɪʆǦ ȘʘගැǧƝ. ඒ අǩව ǧවාස ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ෙලʆǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද 2020.02.09 ǎනැƯ සංෙǊශය සඳහා 2020.03.10 ǎන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලැȫ ඇත. (ඇȿƟම 2ʏ දúවා ඇත.)

ඒ ʆයɥ කɞƟ ඇȿƟȼවල සඳහǦ කර Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය පɜǎ කƋනȽǦ ඉǎɜ කටɒƱ ʆǐ කරන ෙලස ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් ෙවත දǦවන ලǏ.

(ඇȿƟම 3, 4 මĵǦ දúවා ඇත.)

ව්‍යාපෘƯෙɏ ඉƯɜ කටɒƱ සඳහා CECB ආයතනය සමඟ ęɪʈȼගත ɫමට ඉǦǎයාǩ රජය ɪʆǦ අǩමැƯය ලබා Ǐ ඇƯ බව ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් කාəයාලය ɪʆǦ 2021.09.07 ǎනැƯව දǦවා එවා ඇƯ බව සභාවට දǦවනවා.

(ඇȿƟම 5ʏ දúවා ඇත.)

ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙȼ වන ɪට ඉƯɜ වැඩ සඳහා ඇස්තෙȼǦƱව ɞȘයɢ Ƚɣයන 371.8 දúවා ඉහළ යනවා.

(ඇȿƟම 6ʏ දúවා ඇත.)

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇȿƟȼ 1 ʆට 6 සභාගත* කරනවා.

එɐǦ, ඉǦǎයාǩ රජය මĵǦ ලබාෙදǩ ලබන ȿදɣǦ ඉƯɜ ȿදල වන ɞȘයɢ Ƚɣයන 253Ǧ ෙȼ වන ɪට ඉǎûɝȼ නවතා ඇƯ ǧවාස 153 ඉǎûɝමට සහ ඊට අදාළ ȝȿඛ කාəයයǦ ඉŻ ûɝමට ǧයȽතය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, තව ɞȘයɢ Ƚɣයන 118ක අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. එය රජය ɪʆǦ දරන බවට ෙȼ ෙවǊǏ ęɪʈȼගත ෙවලා Ưෙබනවා. (vi) ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් සහ CECB ආයතනය අතර ෙȼ ෙවǊǏƮ එකඟතා ęɪʈම අƮසǦ කරලා, වැඩ ආරȼභ කරǦන ʆයɥ කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. දැනට ඒ කටɒƱ ෙකෙරȽǦ පවƯනවා.

(ඇ) ව්‍යාපෘƯෙයʏ ඉƯɜ කටɒƱ කƋනȽǦ ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ෙගන ඇƯ බැɪǦ අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு உத்திக பிேரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා, වැඩ පටǦ අරෙගන කරෙගන යනවා ûයලා. ඒක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ; ෙබʣෙහʣම සƱŻදායකɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, වැඩ කටɒƱ අවසාන වන ǎනයú අපට දැනට දැනගǦන ȚʚවǦ ද? නැƮනȼ, Źක දවසûǦ හɜ කමú නැහැ, වැඩ අවසǦ කරන ǎනයú අපට දැනගǦන ȚʚවǦ ද? ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ මǦƶƱමා, ෙකʣǦƴාƮ කාලʇමාව ලබන වසෙə 6වැǧ මාසයට කɣǦ අවසǦ කළ ɒƱɐ ûයලා Ưෙබනවා. මාස 8ක කාලයú තමɐ ෙȼ සඳහා ලබා Ǐලා ƯȬෙƜ. එɐǦ මාස 2ú ɪතර දැǦ ගතෙවලා හමාරɐ. ඒ ǧසා ලබන වසෙə 5වැǧ මාසය, 6වැǧ මාසය ෙවǊǏ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ඒ ගȼවැʆයǦට; ǧවාස සංවəධන අǝකාɜයට භාර ǎය ɒƱɐ. ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு உத்திக பிேரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ෙȼ වාෙĘ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ රෙŸ හැමතැනම ආරȼභ ෙවනවා. ඒ ආරȼභɫම Ʊළ රෙŸ ජනතාවට ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඇƯ ෙවනවා. නȿƮ, අවසානෙɏǏ ආරȼභක ශúƯය ɪතරɐ ඉƯɜ ෙවǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ තැǦවල ඒ වැඩ කටɒƱ අවසාන ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒක දැකලා Ưෙබනවා. ඒක එෙහම ෙවǦෙǦ ඇɐ ûයලා මම ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට පʈęය 2015-2019 කාලෙɏ ෙȼ අමාත්‍යාංශය ෙගʣඩාú අයව පාɪļĽ කළා.

ෙȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා පාɪļĽ කර ƯෙබǦෙǦ, අෙȗ උƮතɝතර මහනායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේ නමú වන țජ්‍ය

1233 1234

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

මාǐʚවාෙɩ ෙසʤȴත ස්වාȾǦ වහǦෙසේෙĘ නම. ෙȼ ගȼමානෙɏ නම සඳහǦ ෙවǦෙǦ "țජ්‍ය මාǐʚවාෙɩ ෙසʤȴත ʏȽ ගම" ûයලාɐ. ȝʆǊධ āකŸ ĂඩකයǦෙĘ නȼ පාɪļĽ කරලා පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ ගȼමාන ඉǎකළා. ඒ වාෙĘම ȝʆǊධ කලාකɞවǦෙĘ නȼ පාɩĽĽ කරලා ගȼ ආරȼභ කළා. හැබැɐ, ෙȼ හැම ව්‍යාපෘƯයකටම ෙයʣදන ȿදල වාෙĘ දහ ෙදʣෙළʣස් ěණයක අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. ඇස්තෙȼǦƱව Ƚɣයන 299ɐ. හැබැɐ, ෙවǦ කරගǦන ȿදල, එෙහම නැƮනȼ ෙයʣදවන ȿදල Ƚɣයන 20ɐ, නැƮනȼ Ƚɣයන 25ɐ. ඊට පස්ෙසේ අර ඉƯɜ ȿදɢ තවƮ වŹනා ûයන ෙකෙනකුෙĘ නමú පාɪļĽ කරලා ආරȼභ කරන තවƮ ව්‍යාපෘƯයú සඳහා ෙයʣදවනවා. ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯ හැම ǎස්Ƶúකයකම වාෙĘ Ưෙබනවා. මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯ Ưෙබනවා; මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබනවා; අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබනවා; Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාල වශෙයǦ Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන කෑගɢල ǎස්ƵúකෙɏƮ ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯ Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ව්‍යාපෘƯ 250කට වඩා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼවාɐǦ අවසǦ කර ƯෙබǦෙǦ ව්‍යාපෘƯ 10ú, 15ú වාෙĘ ȝමාණයú. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන ෙȼ ȝශ්නය ȿʚමහƮ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළම, ෙǊශපාලන úෙෂේƴය Ʊළම කථා බහට ලúවනවා. හැබැɐ, අǩමත කරǦන බැɜ තැǦවලƮ ǧවාස ෙයʤජනා Āම Ưෙබනවා. ඒවාƮ ෙȼ වනෙකʣට අȘ හǿනාෙගන Ưෙබනවා.

ෙȼ ව්‍යාපෘƯය සȼබǦධව ගƮෙතʣƮ, ගɞ අගමැƯƱමා අමාත්‍යාංශය භාරගƮ වහාම අෙȗ නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේට Ưෙබන අƯමහƮ ෙගʥරවය, භúƯය ǧසා, උǦ වහǦෙසේෙĘ නම පාɪļĽ කරලා කරȚ කාəයයú ǧසා ෙමය කƋනȼ කරǦන ûයලා අȘට උපෙදස් ලබා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦ ඉǦǎයාǩ රජෙɏ මහ ෙකʣමසාɜස්වරයාට අȘ උපෙදස් ලබා ǐǦනා; ඒ එකඟතාව ඇƯ කරගƮතා. ඒ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරලා අȘ ජනතාවට ලබා ෙදනවා. අෙනකුƮ ව්‍යාපෘƯƮ අපට කƋනȼ කරǦන ûයලා ෙȼ අය වැය ƱʘǩƮ ඒ සඳහා යȼûʆ වැය බරú දරǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 5 -2273/2021- (1), ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවන වටය. 2015-2019 දúවා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ උපෙǊශකවɞ: ɪස්තර 2015-2019 வைரயான ெவகுசன ஊடக அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS TO MINISTRY OF MASS MEDIA FROM 2015-2019: DETAILS 2273/2021 5. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண - மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. D. Weerasingha) ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා ජනමාධ්‍ය ɪෂයභාර අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කරන ලද එú එú අමාත්‍යවරයාෙĘ නම හා ǟර කාලය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද; (ii) ඉහත එú එú අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ʆය ǟර කාලය Ʊළ පƮ කරන ලද උපෙǊශකවɞǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (iii) එම එú එú උපෙǊශකවරයාෙĘ නම, වයස, අධ්‍යාපන හා වෘƮưය ʈǐʈකȼ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද; (iv) එම එú එú උපෙǊශකවරයා සඳහා ෙගවන ලද මාʆක වැŻප, Ǐමනා සහ ලබා Ǐ Ưȭ ෙවනƮ පහʈකȼ කවෙəද; (v) එම එú එú උපෙǊශකවරයා ෙවත පවරා Ǐ Ưȭ වගüȼ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද; (vi) එම එú එú උපෙǊශකවරයා ǧරත ɫ ඇƯ ɪෙǊශ සංචාර, එම ɪෙǊශ සංචාරවල ǧරත ɫම සඳහා ෙහේƱ ɭ කɞƟ, එම සංචාර සඳහා දරන ලද ɪයදȼ හා එමĵǦ අමාත්‍යාංශයට අƮɭ ȝƯලාභ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද; යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද? (ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ெவகுசன ஊடக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்ᾌ வைரயில் ெவகுசன ஊடக விடயப்ெபாᾠப்ᾗ அைமச்சராகப் பணியாற்றிய ஒவ்ேவார் அைமச் சாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் பதவிக்காலம் ெவவ் ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அைமச்சᾞம் தமᾐ பதவிக் காலத்தில் நியமித்ᾐள்ள ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் ஆேலாசகாினᾐம் ெபயர், வயᾐ, கல்வி மற்ᾠம் ெதாழில்சார் தைகைமகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ஒவ்ேவார் ஆேலாசகᾞக்கும் ெசᾤத்தப்பட்ட மாதாந்தச் சம்பளம், ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த ஏைனய வசதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் ஆேலாசகᾞக்கும் ஒப்பைடக் கப்பட்ᾊᾞந்த ெபாᾠப்ᾗகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் ஆேலாசகᾞம் ேமற் ெகாண்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கள், அவ்வாᾠ ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கைள ேமற் ெகாண்டைமக்கான காரணங்கள், அதற்காகச் ெசய்யப்பட்ட ெசலᾫ மற்ᾠம் அதன்ᾚலமாக அைமச்சுக்குக் கிைடக்கப்ெபற்ற நன்ைமகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media:

(a) Will he state-

(i) the name and tenure of each Minister who had been in charge of the subject of Mass Media from 2015 to 2019, separately;

1235 1236

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

(ii) the number of advisers appointed by each aforesaid Minister during his/her tenure; (iii) the name, age, educational and professional qualifications of each aforesaid adviser, separately; (iv) the monthly salary, allowances and other facilities that had been provided to each adviser, separately; (v) the responsibilities assigned to each aforesaid adviser, separately; and (vi) the foreign tours each aforesaid adviser had engaged in, the reasons for engaging in the said foreign tours, the expenditure borne in that regard and the benefits received by the Ministry through the said tours, separately?

(b) If not, why? ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මම සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled: (අ) (i)

(ii) a. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමාෙĘ ǟර කාලය Ʊළ අමප/16/2033/735/010 අංක දරන 2016.10.19 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය මĵǦ 2016.10.20 ǎන ඩȩɣɩ.ආə.ඒ.ș. රණʆංහ මහතා උපෙǊශක තනƱරට පƮ කර ඇත.

ǟර කාලය

ʆට දúවා ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මැƯƱමා 2010.05.05 2015.01.09

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමා 2015.01.18 2015.09.03

2015.09.04 2017.05.22

ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමා 2017.05.22 2018.11.09

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමා *2095/17 අංක දරන 2018.11.01 ǎනැƯ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය මĵǦ ෙමƱමා ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍ය ǟරයට පƮ කර ඇƯ අතර 2096/67 අංක දරන 2018.11.09 ǎනැƯ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය මĵǦ ෙමƱමාෙĘ ɪෂයයǦ හා කාəයයǦ යටතට ජනමාධ්‍ය හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ ɪෂයය සහ ඒ යටෙƮ ඇƯ ආයතන පවƮනා බව දúවා ඇත. ඇȿƟම 02**

2018.11.09 2018.12.15

ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමා 2018.12.20 2019.02.22

ගɞ ǎෙǦǦǖ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මැƯƱමා 2019.02.22 2019.11.18

ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා 2019.11.22 2020.08.07

අමාත්‍යවරයාෙĘ නම

b. ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමා ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය දරන කාලය Ʊළ 2017.09.26 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය මĵǦ 2017.09.26 ǎන ɞවǦ එෆ්. ěɞෙĘ මහතා උපෙǊශක තනƱරට පƮ කර ඇත. (ෙමම පƮ ûɝම ȿදɢ අමාත්‍යාංශය මĵǦ ʆǐ කර ඇƯ බැɪǦ එම පƮ ûɝම Șʘබඳ ෙහʤ අදාළ ǧලධාɜයා Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ෙමම අමාත්‍යාංශය සƱව ෙනʣමැත.)

(iii) ඉහත (ii) a. ȘʘƱෙරʏ සඳහǦ කරන ලද ඩȩɣɩ.ආə.ඒ.ș. රණʆංහ මහතා Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම 01** පɜǎ ෙɩ.

(iv) ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකȼ පනත āයාƮමක ûɝෙȼ ඒකකෙɏ උපෙǊශක ෙලස ෙසේවය කරන ලද, ඩȩɣɩ.ආə.ඒ.ș. රණʆංහ මහතාහට මාʆක පɜǎ Ǐමනා ෙගවා ඇත. මාʆක Ǐමනාව - ɞ. 75,000 ඉǦධන Ǐමනාව - ɞ. 16,150 ǐරකථන Ǐමනා - ɞ. 8,000 ȝවාහන Ǐමනා - ɞ. 50,000 (v) 2016 අංක 12 දරන ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ පනත සȼබǦධෙයǦ රාජ්‍ය ආයතන, රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධාන, ʆɪɢ āයාකාɝǦ හා මහජනතාව දැǩවƮ ûɝම. ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ පනත āයාƮමක ûɝම සඳහා පƮ කර ඇƯ ෙතʣරƱɞ ǧලධාɜǦ දැǩවƮ ûɝම. ɼ ලංකාව Ʊළ ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ පනත āයාƮමක ûɝම සȼබǦධ ɀɣක කටɒƱ ûɝම හා ඒ සȼබǦධ උපෙǊශන කටɒƱ ûɝම.

(vi) ෙමම කාල ʇමාව Ʊළ ûʆǐ උපෙǊශකවරෙයකු සඳහා ɪෙǊශ සංචාර ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ දැɝමú ʆǐ කර ෙනʣමැත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 APPROPRIATION BILL, 2022 කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ.- [ȝගƯය: ෙනʣවැȼබə 30] [ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி: நவம்பர் 30] [மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee.- [Progress: 30th November] [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 261 වන ɵəෂය.- අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 1,900,850,000 தைலப்ᾗ 126.- கல்வி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,900,850,000

HEAD 126.- MINISTER OF EDUCATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,900,850,000

1237 1238

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

403 වන ɵəෂය.- කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 12,394,000,000

தைலப்ᾗ 403.- மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக் கல்வி, பாடசாைலகள்

உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 12,394,000,000

HEAD 403.- STATE MINISTER OF WOMEN AND CHILD DEVELOPMENT, PRE-SCHOOLS AND PRIMARY EDUCATION, SCHOOL INFRASTRUCTURE AND EDUCATION SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 12,394,000,000

404 වන ɵəෂය.- අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා Ǒරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 635,000,000

தைலப்ᾗ 404.- கல்வி மᾠசீரைமப்ᾗ, திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள்

மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 635,000,000 HEAD 404.- STATE MINISTER OF EDUCATION REFORMS, OPEN UNIVERSITIES AND DISTANCE LEARNING PROMOTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 635,000,000

421 වන ɵəෂය.- ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 5,600,300,000

தைலப்ᾗ 421.- திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்கல் இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 5,600,300,000

HEAD 421.- STATE MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT, VOCATIONAL EDUCATION, RESEARCH AND INNOVATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 5,600,300,000

422 වන ɵəෂය.- දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 110,184,000

தைலப்ᾗ 422.- அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிெவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 110,184,000 HEAD 422.- STATE MINISTER OF DHAMMA SCHOOLS, PIRIVENAS AND BHIKKHU EDUCATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 110,184,000

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 126, 212 ʆට 214; කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 403, 217; අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා Ǒරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 404, 335; ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 421, 215; දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂය අංක 422.

සලකා බැɤම - țəව භාග 10.00 ʆට අපර භාග 12.30 දúවා සහ අපර භාග 1.00 ʆට අපර භාග 5.00 දúවා.

කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව, ගɞ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමා. [ț.භා. 10.01] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Ȫස්Ƚɢලාʏə රහ්මාǧə රʐȼ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, "2022 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අද ǎන -2021.12.01 බදාදා- ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනකුƮ ෙදපාəතෙȼǦƱ හා ආයතනවලට අදාළ අංක 126, 212 ʆට 214, 403, 217, 404, 335, 421, 215 සහ 422 දරන වැය ɵəෂවɣǦ සȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහǦʏ ʆයɥ Țනරාවəතන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද සාකļඡාවට ගැෙනන ෙȼ වැදගƮ අමාත්‍යාංශ üපය Șʘබඳව කථා කරǊǏ මම ȿɣǦම ûව ɒƱɐ, අද අප ȿʑණ ෙදන ෙකʣɪƊ වසංගතය හȿෙɩ ෙȼ අමාත්‍යාංශ ȘʘබඳවƮ, ඒවාට අදාළ ආයතන ȘʘබඳවƮ වැƋ සැලûɢලú දúවǦනට අපට අǧවාəයෙයǦම ʆǐ වන බව. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ɼ ලංකාෙɩ සමාජය හා ආəǂකය ɪනාශ ɫ Ưෙබන බව පවසන ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ඒ සǦදəභය Ʊළ ʆŹȽǦ ʆය අය වැය කථාෙɩǏ දúවන ආකාරය ට ෙමම අəȬදෙɏ පǊධƯමය වɖහ ගණනාවú ඔස්ෙසේ ආපස්සට යන ආəǂකමය සහ වɖහාƮමක ගැටɥ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. අəȬදය හǿනා ගැǨම ǧවැɚǎ ɬවƮ, ඊට අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ɪසǿȼ අප ඇƮත වශෙයǦම දûǦෙǦ ෙදʤෂ සʏත ɪසǿȼ හැŹයටɐ.

ඇƮත වශෙයǦම අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගƮතාම, ෙȼ úෙෂේƴය Ʊළ ඉතා කැș ෙපෙනන කාරණාවú හැŹයට අප දûǦෙǦ ȝȿඛතා අස්ථානගත ɫ Ưȫමɐ. ෙමʣන වාෙĘ ɪෂයǦට ද ȝȿඛතාව ǎය ɒƮෙƮ ûයන එක Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට යȼ පැහැǎɣකමú Ưෙබනවාද ûයන ȝශ්නයƮ දැǦ පැන නĵනවා.

ȿදɢ ඇමƯƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ පැහැǎɣව සඳහǦ කරȚ කාරණා üපයú Ưෙබනවා. ɪද්‍යාǩකූල Āමෙɩද අǩගමනය ෙනʣෙකʣට ưǦǐ ưරණ ගැǨම ǧසා රජය ɪɪධ ɪෙɩචනවලට ȿʑණ ǐǦනා ûයලා එƱමා ȘʘගƮතා. එම ǧසා අප අǿෙə අත පත ගාන එක දැǦවƮ නතර කළ ɒƱ කාලය පැȽණ Ưෙබනවා ûයලා එƱමා ȝකාශ කළා. මම නȼ ෙȼක දûǦෙǦ අසාəථකƮවය පාෙපʤļචාරණයú හැŹයටɐ. අධ්‍යාපන

1239 1240

2021 ෙදසැȼබə 01

අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරලා Ưෙයන ȿදල ǎහා බැɥවාම ඉතාම පැහැǎɣව අපට ඒක ෙපෙනනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ûයǦෙǦ, අȴෙයʤග රාɴයකට ȿʑණ ෙදන අමාත්‍යාංශයú. අෙȗ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමා ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාරෙගන දැනට මාසයú, ෙදකú ɪතර තමɐ ගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ɪශාල අȴ ෙයʤගයකට ȿʑණ ෙදන කාල වකවාǩවú හැŹයටɐ අප ෙȼ කාලය දැûය ɒƮෙƮ. නȿƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ලබා Ǐලා Ưෙබන ȝƯපාදන ǎහා බලǦන. ȝාථȽක අධ්‍යාපනෙɏ ඉඳලා Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනය දúවා ɪෙǊɵය අරȿදɢවɣǦ ලැෙබන ȿදɢවɣǦ හɜ අඩú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, උසස් අධ්‍යාපනයට ලබා Ǐ Ưෙබන ȝමාණෙයǦ වැƋ ȿදලú, ඒ ûයǦෙǦ ʆයයට 80ú වැǧ ȿදලú ɪෙǊශ ආධාරවɣǦ ලැෙබන ȿදɢ. ෙȼක සංසǦදනය කරලා බලǦන, අෙȗ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ලබා Ǐලා Ưෙබන ȿදɢ එúක. The entire defence expenditure is out of our Consolidated Fund; there are no foreign funds. But, when it comes to education, absolutely the entire amount - there is hardly anything allocated out of the Consolidated Fund for education - is foreign funds. So, where is your priority, particularly when you are facing so many challenges? With the closure of schools, we are having several problems. ඇƮත වශෙයǦම ෙබʣෙහʤ රටවලට සාෙȗúෂව ɼ ලංකාව 2020 වəෂෙɏǏ සමාජෙɏ ආǦƯක ෙකʣටස් සඳහා, ෙකʣɪƊ -19 සහන සඳහා ඉතා ʈʚ ȿදලú තමɐ වැය කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣɪƊ -19 සහනය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ දශම පහකට වඩා අƍɐ. ඉƯǦ, ෙȼ අමාත්‍යාංශයට ෙමෙහම කරǊǏ අȘ ෙȼ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? සȼțəණෙයǦම ɪෙǊශ ȿදɢවɣǦ යැෙපන, නැƮනȼ ණය ආධාරවɣǦ යැෙපන අමාත්‍යාංශයú හැŹයටɐ ෙȼ අමාත්‍යාංශය පවƯǦෙǦ. ෙȼක වැදගƮ කාරණාවú, ගɞ සභාපƯƱමǧ. රජෙɏ ɪයදȼවලǏ ĞාȾය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසවල යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය ûɝමට සහ ජනතාවාǏ āයාමාəග ෙකෙරʏ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. යŹතල පහʈකȼ සඳහා දරන ɪයදȼ හරහා ɼ ලංකාව වැǧ රටකට ආəǂක අəȬදෙයǦ Ƚǎය ෙනʣහැûɐ. ඒක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ĞාȾය ආəǂකය, ǧʆ ආෙයʤජනය සහ වැඩසටහǦ සමඟ ඒක රාɴ ûɝෙȼ āයාමාəගය අය වැය ෙයʤජනා Ʊළ දûǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය බලǦන. ඉƯǦ අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙȼ අȴෙයʤගවɣǦ ෙගʣඩ එǦෙǦ? අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ බැɥවාම ගැටɥව හǿනා ගැǨම සහ ɪසǿȼ යන ෙදපúෂයම ෙදʤෂ සʏතɐ ûයලාɐ අȘ දûǦෙǦ. උදාහරණයú ෙලස ɪෙǊɵය ʆʈǦට ආරාධනා ûɝම සහ ගාස්Ʊ අය කරන ආයතන මĵǦ අධ්‍යාපනය සඳහා ආදායȼ ලබා ගැǨමට උƮසාහ ûɜෙȼ අưත වැඩසටහǦ රජය නැවත කරȽǦ ʆŹනවා. ඉƯǦ ෙȼ ඔúෙකʤම හංවƍ ගහȚ, පරණ ɪසǿȼ. ෙȼවා ƱʘǦ අෙȗ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ȝගƯයú දûǦන අමාɞɐ. ෙȼවා ʆයɢලú මĵǦම ʆǐ වǦෙǦ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ƱʘǦ ආදායȼ උපදවා ගǦනා Āම ෙසɫම පමණɐ. Budget එෙú ûයලා Ưෙබන අෙනකුƮ ෙǊවɢ ගැන මම පʈව ûයǦනȼ.

අද රජෙɏ අනාගත සැලැස්ෙȼ ɪශාල ෙකʣටසú දැනට පවƯන සහ අෙȗúɿත ණය සහ Ǌɪපාəශ්ɪක සහ බʑපාəශ්ɪක ǧෙයʤŏත ආයතනවɣǦ ලැෙබන ȝදාන මත Ưෙබන බව තමɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ȝාථȽක අධ්‍යාපනෙɏ ʆට තෘưɐක අධ්‍යාපනය සඳහා අරȿදɢ සපයǩ ලබǦෙǦ, ෙලʤක බැංකුව, ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව, ජාත්‍යǦතර සංවəධන බැංකුව වැǧ ආයතනɐ. ඒ වාෙĘ ආයතන ûʏපයú Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යƱමා සඳහǦ කළා. The Minister, in his speech, went on thanking

all those agencies for allocating these monies. What ultimately happens is, you have to be bound by their conditions. You have to use the monies for the purposes which they have designed it and the Minister has no way to manoeuvre here; he is bound by the rules and conditions set by all those multilateral agencies because you are using their monies. Hardly any monies from the Consolidated Fund have been allocated to the Hon. Minister. The Hon. Minister is an experienced politician coming from an important political legacy in the country and he knows about education very well. But, what has happened ultimately? His hands are tied and nothing can be done because you all are bound by the conditions that have already been laid down. That is what I am trying to say.

ෙȼවා දැනට āයාƮමක වන ව්‍යාපෘƯ වන අතර, ආසǦන වශෙයǦ වසර ෙදකú ෙහʤ වසර Ʊනú පමණ පවƯන ǎě කාɤන ව්‍යාපෘƯ. ȿʚ වŹනාකම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 250ɐ. අපට ලැෙබන ආධාර ʆයɢල එකƱ කළාම ෙඩʣලə Ƚɣයන 250ú ɪතර ෙවනවා. නȿƮ ෙȼකට සාෙȗúෂව අෙȗ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ලබා Ǐ Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය බලǦන. අȘ ෙහට ǎනෙɏ ɪවාද කරනවා, අෙȗ ජලසȼපාදන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳව. ජලසȼපාදන úෙෂේƴයට, they are allocating Rs. 1 trillion for the next two, three years! But, the education sector is getting only US Dollars 250 million. So, what is this joke? Can you fill all the gaps that had been created in the education sector because of this pandemic with this type of allocation? We say that in an upper middle-income country, normally, there must be an allocation of at least 6 per cent of GDP for education. At least 6 per cent. But, what have we been doing? This fault had happened with every successive Government, even with the previous Government. We must admit that. They keep talking about allocating 6 per cent for education in their manifestos during the election time, but later, it comes down to, at the most, 2 per cent to 2.5 per cent. That is what we have achieved. So, this is a long legacy that you have inherited and you are continuing with it, particularly when you are faced with this pandemic and the challenges that come with it.

ෙලʤක බැංකුව අපෙĘ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯ වැදගƮ ෙලස සලකා ඒ ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කර ඇƯ අතර, ඉǎɜයටƮ එෙසේ පවƯනවා. තාúෂƝක ǎɒƟව, වඩා ෙහʣඳ ඉෙගǩȼ පɜසරයú ෙලස අəථ කථනය කරන යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය සහ තාúෂƝක දැǩම ඇƯ ɹම බලකායú ȚʑƟ ûɝම යන ෙȼවාට තමɐ ȝȿඛතාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. අධ්‍යාපනයට ȝධාන වශෙයǦ ɪෙǊශ ආෙයʤජන හරහා අරȿදɢ සැපɑමට රජය ưරණය කර Ưෙබනවා. එɐǦ වැƋ ෙකʣටසú ණය ȿදɢ වන අතර, ඒ සȼබǦධෙයǦ දැනටමƮ ෙකʣǦෙǊʆ සකස් කර ඇƯ බැɪǦ හǎʆෙɏම ඉවƮ ɫ රෙŸ අවශ්‍යතාව ගැන ʆưමට ඉඩú නැƯ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම බලǦන, උසස් අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ǎහා. You all suddenly introduced the General Sir John Kotelawala National Defence University Bill. I am sure the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya will talk about this. The General Sir John Kotelawala National Defence University Bill was also brought in a very surreptitious, suspicious way. With that, you took away all the powers belonging to the University Grants Commission. Then, what about quality assurance and accreditation in the

1241 1242

පාəɣෙȼǦƱව

higher education sector? Our Government - I held the portfolio of Higher Education for about a year - completed the Higher Education (Quality Assurance and Accreditation) Bill. That is yet to be finalized. The Hon. Minister must present it to the Cabinet and finalize it because it is brought for a certain purpose. Now, that you all are bestowing all types of advantages on the military establishment, they want to run away with the education and higher education sector also with their own degrees, which they can dole out at their whims and fancies. You cannot allow them to do that. There must be some quality assurance and accreditation which must be properly ensured. ෙකʣළඹ පාර ǎෙĘ යන ෙකʣට උපාǝ කඩ ûʏපයú අȘ දûනවා. ඒවා ȝȽƯයට අǩකූලව කරෙගන යǦන උƮසාහයú දරනවා නȼ, අȘ ෙȼවා කරǦන ඕනෑ. එෙසේ ෙනʣකර UGC එෙú එúෙකෙනú ɪතරú General Sir John Kotelawala National Defence University එෙú Board of Governorsʏ ඇƱළƮ කරලා, අෙනú තනƱɞවලට හȿදා ǧලධාɜǦ ෙයʣදවලා, ɪශ්වɪද්‍යාලයú හදලා උපාǝ කඩයú ඇƯ කරǦන හදන එක Șʘබඳව ɪශාල ɪෙරʤධතාවú මƱ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ඔǦන පස්ස ගැʑවා. ෙȼ ආƜƍව දැǦ ȝචɣත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙවන ෙමʣකකටවƮ ෙනʣෙවɐ. ගැසŸ ගහන එකɐ, ඊට පස්ෙසේ ඒවා ආපʈ හැරɫම ගැනɐ තමɐ ආƜƍව ȝචɣත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. උසස් අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏǏ ෙȼ අƮදැüම අȘ ෙහʣඳටම ලැȬවා.

I must say that our country, with all our faults and difficulties, is almost at the level of an upper middle-income country, even almost equal to Turkey when it comes to literacy and education. But, with all these challenges of the COVID pandemic, we are going backwards. There is no programme, nothing has been provided to the people. Now, there are various problems; families are facing problems. හැමෙකනාටම එǎෙනදා Őɪතය ෙගන යාම ɪශාල ȝශ්නයú. With distance learning requirements, children are facing problems; they do not have the required devices. Have you ever thought about these families and trying to help them? Now, you are giving loads of money to the Members of the Local Authorities to do rural development projects, but education has been totally neglected. So, this is a very serious matter.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙයʤŏත නව අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ ගැනƮ ෙපʣƊඩú කථා කරǦන මම කැමැƯɐ. ෙමවර ෙවනදාට වඩා ෙවනස් ආකාරෙɏ ȝƯසංස්කරණ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක වන බව අපට දැනගැǨමට ලැȫ Ưෙබනවා. එම ෙවනෙසේ ඇතැȼ අංග, ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ ȘʏෙටǦ ෙබʣෙහʤ ෙǊ ǎනා ගƮ මා වාෙĘ ෙකෙනú සǊභාවෙයǦ ɒƱව අගය ûɝමට කැමැƯɐ. 2023 වəෂෙɏ ʆට 1, 2, 6, 8 සහ 10 ෙɹේƝ සඳහා නව ɪෂයමාලා āයාƮමක ûɝමට ෙයʤŏතɐ ûයා මට දැනගǦන ලැȫ Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, I am going to wind up, Sir.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ලබා ෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú ලැෙබනවා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) 2022 වəෂෙɏ, ෙතʤරා ගƮ පාසɢ 200ú Ʊළ නව අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ යටෙƮ සකසන ලද ෙමʣƋɒල අƮහදා බලǦන, එෙසේƮ නැƮනȼ piloting කරǦන ʉදානȼ ෙවනවා. ɪෂයමාලා සȼපාදකයǦ ෙȼ ෙමʣƋɒල සකස් කර ƯෙබǦෙǦ සාȼȝදාɐක Āමය අǩගමනය කරȽǦ ෙනʣෙවɐ. ෙලʤකෙɏ දැනට āයාƮමක ǎɒƟ අධ්‍යාපන Āමවලට පාදකව ඇƯ න්‍යාය, ɀලධəම හා ව්‍යවහාර ěɞෙකʣටෙගන ෙȼවා සකස් කර ඇƯ බවɐ අපට ආරංĽ ෙවǦෙǦ. So, we expect the teachers to use authentic learning, blended pedagogy, which we see in countries like Finland, Denmark and so on. In this case, the traditional classrooms we have today where there are only desks and chairs are not enough.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ මට දැනගැǨමට අවශ්‍යɐ, ලංකාෙɩ පාසɢවලට අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ āයාෙɩ ෙයදɫමට අවශ්‍ය ʈʑɞ උපකරණ - smart devices - ලබා Ǐ, අȘ ඉහƯǦ සඳහǦ කළ Ǫතන අධ්‍යාපන ව්‍යවහාර āයාෙɩ ෙයදɫමට ෙගන ඇƯ Șයවර ෙමʣකú ද ûයලා. අෙȗ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙȼකට ȘʘƱɞ ෙදɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අƍම තරȽǦ නව ɪෂයමාලා ȝƯසංස්කරණ අƮහදා බලන පාසɢ 200කටවƮ ෙȼ පහʈකȼ ලබා Ǐ Ưෙබනවාද ûයා මම ȝශ්න කරǦන කැමැƯɐ.

තව කාරණාවú ෙකෙරʏ මම ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Due to the recent flood situation and various other disasters like landslides and all that, we find buildings in several schools in the Central, Uva and Sabaragamuwa Provinces and even in the Southern Province damaged with roofs been blown away and the walls broken down, which have been declared as totally unsuitable for use.

Now, you have created, like in the past, a programme to develop schools. These programmes come in different names. We called ours “ළඟම පාසල-ෙහʣඳම පාසල”.

1243 1244

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට වැƋȚර ɪනාƋ ෙදකú ǐǦනා. දැǦ ƱǦවැǧ ɪනාƋය ගත ෙවǦෙǦ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Now, you have declared a programme to establish 1000 National Schools. That is, again, against the devolution in this country. You are taking away the powers of the Provincial Councils, about which there is a big debate. Be that as it may, what have you done so far? නාම Țවɞව දමǦන ɪතරɐ, සɢɣ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. You have just given them some money - about Rs. 2 million - to put up their name boards. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) And the school gate. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Of course, a gate. A lovely gate has been prepared by each school. Beyond that, nothing has happened. And in that also, you have alllowed your MPs and your DCC Members to go and select these schools. There is no scientific selection of schools. What nonsense is this? Therefore, Hon. Minister, I think you have to at least revise these policies and make sure that education does not become a tool in the hands of the politicians.

Thank you. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 25ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. [අ.භා. 10.20] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ සභාපƯƱමǧ, රටක Őවනාɣය බǿ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Șʘබඳව, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය Șʘබඳව හා අදාළ වැය ɵəෂය අǩමත කර ගැǨමට සාකļඡා කරන ෙȼ අවස්ථාව ඉතාම වැදගƮ අවස්ථාවú.

පළȿෙවǦම අȘ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ, පළȿ වසෙə ʆට ǎගටම පාසɢ අධ්‍යාපනය ලබා ǏෙȼǏ අප කාෙĘƮ අරȿණ වǦෙǦ අෙȗ දɞවǦ මǩෂ්‍ය ෙපʥɞෂෙɏ සමස්ත වəධනය ƱʘǦ ආධ්‍යාƮȽක ෙමǦම සදාචාර සȼපǦන, සමාජ, සංස්කෘƯක හා ආəǂක ȝගƯය ඇƯ කරන ශúƯමƮ

ȚරවැʆයǦ බවට පƮ ûɝම බව. ෙȼ ǧසාම අෙȗ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ɪෂයයǦ වාෙĘම ආයතන වාෙĘම, අෙȗ ෙබʥǊධාගȽක අධ්‍යාපන Āම වාෙĘම āස්Ưයාǧ, ʏǦǐ, ඉස්ලාȾය අධ්‍යාපන Āම ද දායක වන අධ්‍යාපන රටාවú සහ පɜසරයú Ʊළ අෙȗ සමාජය ෙගʣඩනැĶෙȼ කəතව්‍යෙɏ ෙයෙදǦන ඕනෑ.

ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ ආǎ කəතෘවɞ පළȿ අධ්‍යාපන පනත ෙගනැɢලා අද ෙවනෙකʣට අɬɞǐ 100ú ෙවනවා. ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ Șයා වǦෙǦ ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමාɐ. මට කɣǦ කථා කළ ගɞ ර ɬෆ් හüȼ මැƯƱමා සඳහǦ කළා, ǧදහස් අධ්‍යාපනයට අත තබනවා, එය ɪනාශ ෙවǦන ඉඩ තබනවා ûයලා. මට ගɞ මǦƶƱමා සමඟ ඒ ගැන වාදයකට යǦන ෙවලාව නැƯ ǧසා ඒ ගැන ෙවනම වාද කරȿ ûයා මම ඉතාම ඕනෑකȽǦ ûයනවා. ȝකාශ ǧකුƮ කරන අය දැනගǦන ඕනෑ, ඒ ȝකාශවල බරපතළකම.

අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා හැŹයට මම ɪෙශේෂෙයǦම ɪපúෂයට ûයනවා, ǧදහස් අධ්‍යාපනය ɚක ගǧȽǦ, අෙȗ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ, අෙȗ දɞවǦ අෙȗ අනාගත ȚරවැʆයǦ ෙලස ෙපʥɞෂƮවයƮ ඇƯව ෙගʣඩනැĶමට, අෙȗ රටට දායක ɭ ǎɒƟෙɩ ෙúǦǙය බලය එකƱ ûɝමට දැǩම ෙúǦǙය අධ්‍යාපනයú සඳහා ʆයɥෙදනා එකට කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයලා.

වැරǎ මතයú යǦනට ȝථම මම ûයǦන ඕනෑ, ûʆම ජනමාධ්‍යයක පළ වන ȝවෘƮƯ මත ǨƯ ɝƯ ඇƯ ෙවǦෙǦ නැƯ බව. ǨƯ ɝƯ ඇƯ කරǦන මƮෙතǦ අǩමත කරන ජාƯක වැඩ Șʘෙවළ Ưෙබනවා නȼ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඒ සෑම වැඩ Șʘෙවළúම පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළȿව සාකļඡාෙකʣට තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත ûɝමකට පැȽෙණǦෙǦ. I give you that assurance; nothing will be rushed.

මම ස්ƱƯවǦත වනවා, අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ආචාəය ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාට. එƱමා, එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ɪෂයය ගැන පැහැǎɣ කරɐ. දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මැƯƱමා එƱමාෙĘ ɪෂයය ගැන කɞƟ ûයɐ. කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මැƯƱමා, එƱමාෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට සȼබǦධ කɞƟවලට ȘʘƱɞ ෙදɐ; ඒ úෙෂේƴෙɏ පවƮවාෙගන යන වැඩසටහǦ Șʘබඳව පැහැǎɣ කරɐ. ඒ වාෙĘම ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය වන ගɞ ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽයටƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙɢකȼƱමාට හා ǧලධාɜǦටƮ, වෘƮưය සȽƯවලටƮ මම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ෙමම අමාත්‍යාංශය එෙලස අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ “ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම” වැඩසටහන යටෙƮ සකසා ඉǎɜයට ගමǦ කරǦෙǦ úෙෂේƴ රාɴයම ෙපʣǐෙɩ අධ්‍යාපනයට සȼබǦධ úෙෂේƴ හ ◌ැŹයට පමණú ෙනʣෙවɐ. Ⱦට අමතරව, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Șʘබඳව ඔබƱමාƮ දǦනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ . අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට සȼබǦධ ɪɪධ ෙදපාəතෙȼǦƱ ƱළƮ, ɪɪධ ආයතන ƱළƮ අධ්‍යාපන Āම, ȚʑƟ ûɝȼ, කාəȽක ȚʑƟ ûɝȼ වැǧ ɪɪධ පාඨමාලා පවƮවනවා. එය සමස්තයú ෙලස සලකා අȘ ජාƯක අධ්‍යාපනෙɏ ඉǎɜ ǎɒƟව දûǦන කැමැƯɐ.

මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, ෙබʣෙහʤ අය සංඛ්‍යා ෙɢඛන සකස් කරǦෙǦ අප ඉǎɜෙɏ Ưෙබන කාරණා පමණú

1245 1246

පාəɣෙȼǦƱව

ෙයʣදාෙගන බව. මම ʏතනවා, මට ෙපර කථා කරȚ අෙȗ ʏටȚ උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමාටƮ අමතක වǦන ඇƯ ûයා, දැවැǦත ȿදලú පළාƮ සභා වැය ɵəෂෙɏ අධ්‍යාපන ය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කර Ưෙබන බව. ඒ ǧසා අමතක කරǦන එපා, ඒ වැය ɵəෂ ඒකාබǊධ කර ගǧȽǦ තමɐ අධ්‍යාපන වැඩසටහන ගමǦ කරǦෙǦ ûයලා. පʈęය කාලෙɏ ඔබƱමǦලා සඳහǦ කෙළේ ෙකʣɪƊ අəȬදය ගැනɐ. ඔɩ, එය අȘ ඔබ ûʆවකු ʉදානȼ ෙනʣɬƟ අəȬදයú. ȿʚ ෙලʤකයම, even the most developed countries, the richest countries, came to a standstill. ඉƯǦ එෙහම ɬෙƜ නැහැ ûයǦන ȚʚවǦද? බැහැ. ඒ තƮƮවෙයǦ රට ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා ɪɪධ අවස්ථාවල අධ්‍යාපනෙɏ ෙයǎලා ඉǦන පාසɢ දɞවǦෙĘ Őɪත ආරúෂා කර ගǦන, තɞණ Őɪත ආරúෂා කර ගǦන, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනෙɏ ෙයෙදන අයෙĘ Őɪත ආරúෂා කර ගǦන රට වසා දමǦන ʆǊධ ɬණා; ȿʚ සමාජයම වසා දැȼමා.

අȘ ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 1වැǧ දා ෛවද්‍ය උපෙදස් Șට රට ɪවෘත කළා. ඔúෙතʤබə 21වැǧ දා තමɐ පාසɢ ǧල වශෙයǦ පටǦ ගƮෙƮ. දැǦ ෙකʣɪƊ අəȬදය හරහා අȘ නැවතƮ ʏස ඔසවȽǦ එනවා. යʘƮ වරú ෙලʣෙɩ ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවය ගැන අවෙබʤධෙයǦ සහ ජාƯක වශෙයǦ කɢපනා කරǦනට අවශ්‍යɐ ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦන කැමƯɐ. අෙȗ රෙŸ ȿʚ පාසɢ 10,155ú Ưෙබනවා. ජාƯක පාසɢ 373ɐ ƯෙබǦෙǦ, ෙකʘǦම අමාත්‍යාංශය සāයව මඟ ෙපǦවන. මම අදාළ දƮත සභාගත* කරනවා.

ʆයɥ පළාƮ සභා අධ්‍යාපනයටƮ අමාත්‍යාංශය සāයව, ඒකාබǊධව මඟ ෙපǦවනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ ĞාȾය අධ්‍යාපනය ආරúෂා කර ගǦනට කටɒƱ කළ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට මම ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ȿදɢ ඇමƯƱමා, ĞාȾය පාසැɢ ආරúෂා කර ගǦනට අපට අවශ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපාදන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අපට අවශ්‍ය ěɞවɞ, ěɞ ȚʑƟව, ɪǐහɢපƯවɞ සහ පාසැɢ සංවəධනයට අවශ්‍ය ȝƯපාදන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

පළාƮ පාසැɢ සංඛ්‍යාව 9782ɐ. රෙŸ Ưෙබන ʆයɥ පාසැɢ 10,155 අතɜǦ ʆʈǦ සංඛ්‍යාව 50ට අƍ පාසැɢ 1,439ú Ưෙබනවා. ʆʈǦ සංඛ්‍යාව 100ට අƍ පාසɢ 2962ú Ưෙබනවා.

පʈęය අɬɞǐ 20 ǎහා බලන ෙකʣට Āමාǩකූලව පාසɢ රාɴයú වැʇ ęʏɢලා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා හැŹයට මම පාසැɢ වැʇමට එකඟතාව පළ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ɪෙශේෂෙයǦම ɪපúෂයට ûයǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම වසා දමȚ පාසɢවල රජයට අɐƯ ȷȽ, ෙගʣඩනැĵɣ ȝෙයʤජනයකට පɜවəතනය කර ගǦනට ඕනෑ. එම ǧසා ඔබƱමǦලා ඒ ෙදස බලලා, අද ෙȼ සංවəධන වැඩ කටɒƮත ගැන කɢපනා කරලා ɪෙɩචනයක ෙයෙදǦන ûයන එක මම ûයනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, පʈęය වසෙəƮ පාසɢ වසා දැȾෙමǦ පʈව අපට මƱ ɬණා, එෙතú ǧකුƮ ෙනʣකරȚ ɪභාග ȝƯඵල ෙකෙසේද ǧකුƮ කරǦෙǦ ûයන අəȬදය. ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කළ මට කɣǦ ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ Ő.එɢ.șɜස් මැƯƱමාටƮ, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අපට ඒ ȝƯඵල ෙකෙසේ ෙහʤ ɪභාග ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ǧකුƮ කරǦන ȚʚවǦ ɫෙමǦ එʏ ȝƯඵලය මත, උසස් ෙපළ දúවා ගමǦ කරǦන ලúෂ ගණනú වන ʆʈ පරȼපරාවට ȚʚවǦ ɫ Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම කɢ දමන ලද අෙපʣස උසස් ෙපළ ɪභාගය 2022 ෙපබරවාɜ මාසෙɏƮ, 5 ෙɹේƝෙɏ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය ජනවාɜ මාසෙɏ 3වන සƯෙɏƮ, සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය මැɐ මාසෙɏƮ පවƮවǦන අȘ ǎන ǧයම කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, අෙȗ පාසɢවල පǦƯෙයǦ පǦƯෙයǦ ෙකෙරන ɪෂයǦෙĘ දැǩම එකƱ කරන මහා කාəය භාරයක දැǦ අෙȗ ɪǐහɢපƯවɞǦ, ěɞවɞǦ ǧරත ෙවනවා.

අපට දැවැǦත ȝශ්නයú ƯȬණා. 1994Ǐ මහා ෙපරʘයú කරȽǦ ɜචəƊ පƯරණ මැƯƱමා ěɞ úෙෂේƴයට ඇƯ කරȚ ඒ මහා ජයĞහණෙයǦ පස්ෙසේ අɬɞǐ 25ú ęʏɢලƮ ෙȼ ěɞවɞǦට සහ ɪǐහɢපƯවɞǦට ƯȬƟ ȝශ්නය ɪසඳලා ƯȬෙƜ නැහැ. එය දැවැǦත ȝශ්නයú ෙලස Șʘෙගන, ඒ ඇමƯ මƜඩල අǩකȽŻෙɩ සභාපƯƱමා හැŹයට ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අෙනú අමාත්‍යවɞǦ -ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමා, ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා, මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා- සමඟ ǐǦ ǧəෙǊශ āයාƮමක කර ගැǨම සඳහා ȿදɢ අəȬදයú Ưෙබනවා. රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා සමඟ මම එකඟ ෙවනවා. මම ȿදɢ අəȬදයú නැහැɐ ûයǦෙǦ නැහැ. ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ ûɩවා, ȿදɢ අəȬදයú Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ, ȿදɢ අəȬදයú ƯȬණා ûයලා ʆයɥ ෙǊ අȘ වහලා දාǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රට අȘ ඉස්සරහට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා, ජනාǝපƯƱමාෙĘ සහ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ. අෙȗ ෙසේවා පවƮවා ෙගන යනවා. ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය, අධ්‍යාපන ෙසේවය ආǏ අෙනකුƮ ෙසේවා පවƮවා ෙගන යනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන කාලය ගǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, Ⱦට කɣǩƮ ඒ Șʘබඳ කɞƟ ûයලා Ưෙබන ǧසා. ɪǐහɢපƯ - ěɞ වැŻȗ ෙවǩෙවǦ ඒ ලැȬƟ ǧəෙǊශය අǩව, ɞȘයɢ Ȫɣයන 32ක අƯෙəක ȿදɢ ȝමාණයú ෙයʣදȽǦ ඒ ȝශ්නය ɪසǾමට රජය Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. ඒක මහා ඉƯහාසගත Șයවරú. ඒකට අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ලබන වසෙə Ǐ එය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ එකඟතාවකට අȘ පැȽෙණනවා. ෙȼ ƱʘǦ ɪǐහɢපƯ සහ ěɞවɞǦෙĘ ඉɢɤȼ මාලාෙɩ එක úෙෂේƴයú ɪස ෙඳනවා. ෙලʤකය Țරා ěɞවɞ වəජනය කරනවා. ලංකාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. Even in the advanced Netherlands, there was a teachers’ strike which brought the entire Netherlands to a standstill. ෙȼ ෙතʣරƱɞ ෙනʣදැන ෙනʣෙවɐ, ෙතʣරƱɞ දැනෙගන ෙȼ අəȬද කාලෙයǦ කාලයට ɪසඳǦනට Șයවර ෙනʣෙගන පʈ බැස්ස ǧසා, ඒ සමස්ත ගැටɥවට ɪසǿමú අෙȗ රජය ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. මම ʏතනවා, ෙȼක ඓƯහාʆක Șයවරú ûයලා. ෙȼ තරȼ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú කවදාවƮ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ වැŻȗ වැƋɫමට ලබා Ǐලා නැහැ.

අෙȗ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ʆයයට 7 ඉúම ɭ ɀල්‍ය ȝƯපාදන ȝමාණයú ෙමවර අධ්‍යාපනයට ෙවǦකර Ưෙබනවා. එම ȝƯපාදන țəව අධ්‍යාපනෙɏ ʆට ȝාථȽක, ǊɪƯɐක සහ උසස් අධ්‍යාපනය කරා පමණú ෙනʣව, වෘƮưමය අධ්‍යාපනය කරාƮ ගමǦ කරන 243,000ú වන අෙȗ ěɞවɞǦ අතර උපාǝයú ලබා ගැǨමට අǧවාəයෙයǦ ȚʑƟ කරන ඒ ȝƯපƮƯයට අȘ එකඟƮවය පළ කළා. ඒක අධ්‍යාපනය ලද ජයĞහණයú. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍ය Șයɢ ǧශාǦත මැƯƱමා ඒක තව ǐරටƮ පැහැǎɣ කරɐ. ඉǦ පʈව, උපාǝයú ඇƯව ෙහʤ උපාǝයú කරා ගමǦ කළ හැû ෙලස අධ්‍යාපන ෙසේවාව පɜවəතනය ෙවනවා. එය ɪශාල ȘʘගැǨමú. ඒ ȘʘගැǨමƮ සමඟ ඉǎɜ කාලෙɏǏ අවශ්‍ය අෙනකුƮ දායකƮවයƮ ලබා ෙදන බව සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල úෙෂේƴය ගැනƮ අȘ දǦනවා. ඒ ගැන කථා ûɝෙȼǏ මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කළ

1247 1248

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2021 ෙදසැȼබə 01

ɒƱɐ, රෙŸ අනාගතය, ඉෙගන ගǦනා දɞවǦෙĘ අනාගතය ƯෙබǦෙǦ, දැǩȼ ෙúǦǙය අධ්‍යාපනයú මත බව. එයට අවශ්‍ය ɪෂය මාලාවල හා ɪɪධ șඨවɣǦ අɥƮ වන උසස් අධ්‍යාපන Āමයට අɥƮ එකƱ ɫමú කරනවා. ඒක ɪශ්වɪද්‍යාලවල ආචාəය, මහාචාəයවɞǦද අගය කරනවා. අපට ûɩවා, ෙȼ සɢɣ එǦෙǦ ෙලʤක බැංකුෙවǦ, ඒ ǧසා ඒ ȿදɢ ලැෙබɐද දǦෙǦ නැහැ ûයලා. ලැෙබනවා. ෙලʤක බැංකුව ඇɪɢලා, ඒ ගැන සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ඒ සමහර වැඩ Șʘෙවළ කɣǦ පටǦ ගƮත ඒවා. නȿƮ, ඒවා āයාƮමක වන කාල පɜļෙņදය ෙමතැǧǦ පටǦ ගǦනවා.

ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱʚ වන ȝමාණය 10,000ûǦ පමණ වැƋ කරǦන අǩමැƯය ලබා ගƮතා පමණú ෙනʣෙවɐ, දැǦ ඒ කටɒƮත ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාවට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ ɫම සඳහා අවශ්‍ය අවම ලකුƟ ȝමාණය ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවනදාටƮ වඩා කɣǦ ȝකාශයට පƮ කළ එක ගැන. ęය සƯය වන ɪට ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚɫෙȼ ෙදʣරŻ ɪවෘත කරȽǦ ඉɢɥȼ පƮ ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කළ ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. මම ʏතනවා, ෙȼකට ɪපúෂයƮ එකඟ ෙවɐ ûයලා.

ɪභාග ෙදකú පැවැƮɫම ȝමාද ɫෙමǦ අපෙƮ යන කාලය අƍ කරලා, ඒ අɬɞǊදකට ආසǦන කාලය අƍ කර ගැǨමට අȘ කටɒƱ කරනවා. එතෙකʣට, ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚ වන කාලය කɣǦ ලබා ගැǨමට අෙȗ ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට ȚʚවǦ ෙවනවා. ෙȼක වැදගƮ Șයවරú.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ෛවද්‍ය úෙෂේƴයƮ එúක සාකļඡා කරෙගන යනවා, එම úෙෂේƴවල ɪභාග පැවැƮɫම, ȝƯඵල ǧකුƮ ûɝම හා පǦƯ පැවැƮɫෙȼǏ Ưෙබන ȝමාදය අƍ කර ගǧȽǦ, ජාත්‍යǦතර ȘʘගැǨȼ ûʆවකට බාධාවú ෙනʣවන පɜǎ, කɣǦ ෛවද්‍යවරෙයú ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ Āමයú Ưෙබනවාද ûයලා. අǧකුƮ úෙෂේƴ ගැන ûයǦන කɣǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûව ɒƱɐ. ෙබʥǊධ හා පාɣ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɪශාල ඉɢɤමú Ưෙබනවා. ෙබʥǊධ දəශනය ෙලʣෙɩ රට රටවɢ ගණනාවකට අɥƯǦ ෙගනයǦන, ɪශ්වɪද්‍යාලය පɜවəතනය කර ගැǨෙȼ ඕනෑකමට අප එú ɫ Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, Ⱦට අƯෙəකව ɪශ්වɪද්‍යාල දැǩම වැƋ කර ගැǨෙȼ අවශ්‍ය සȼපƮ úෙෂේƴය, ɪද්‍යාව, තාúෂණය, ඉංŏෙǦɞ, ෛවද්‍ය හා ගƝතය පමණú ෙනʣව පəෙɏෂණයද, එයට අƯෙəකව ඉංġʆ දැǩම අǧවාəයෙයǦම ඇƯ කරǦනට පාසɢ අධ්‍යාපනෙɏ ʆට, අෙȗ මɩ භාෂා අධ්‍යාපනය නවƮවǦෙǦ නැහැ. මɩ භාෂාෙවǦ තමɐ අධ්‍යාපන කටɒƮත ෙගǧයǦෙǦ. ඊට අƯෙəකව ඉංġʆ දැǩම පමණú ෙනʣව අෙනú භාෂා අƯෙəකව ගǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවට අද ȘɪෙසǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරලා ආරȼභ ෙවɐ, ඉǎɜෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාල ɪවෘත ɬණාට පස්ෙසේ. මම ʏතන ɪǝයට අයවැය ෙɢඛනෙයǦ ȝධාන අංශ පහකට බර දමා Ưෙයනවා. Social and economic disparities, I would like to mention, even at district level have been considered; අෙȗ රෙŸ ඇƮතǦෙĘ හා නැƮතǦෙĘ පරතරය Șʘබඳව Ǐəඝව සාකļඡා කරȽǦ ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ රජය අෙȗ රෙŸ අƍ ආදායȼ ලබන ජනතාවට ලබාǎය හැû සෑම ශúƯයúම ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɭ උදɩ, ආධාර එǦන එǦනම අȘට ලබාෙදǦන ȚʚවǦකම ඇƯෙවන āයා දාමයට අයවැය ෙɢඛනෙɏ සංවəධන වැය ɵəෂ ȝƯසංɪධානය

කර Ưෙබනවා, ȿදɢ ඇමƯƱමා. ලංකාෙɩ 14,021ú Ğාම ෙසේවක ෙකʣŸඨාස පදනȼ කර ෙගන සංවəධන ෙකʣටස් එú ûɝෙȼ මහා ĞාȾය ෙපරʘය ඇƯ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළකට අȘ දැǦ අවưəණ ෙවȽǦ ʆŹǦෙǦ.

ඊළඟ ȝධාන කාරණාව ෙමයɐ. අපට සහʋෙɏ සȼමතවලට - SDGsවලට - ûŸŻ ෙවǦනට ȚʚවǦ ෙɩගය අƍ ෙවලා ƯȬණා. ඒ අවශ්‍ය ඉලúක සȚරාɤම අයවැය ෙɢඛනෙɏ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අපට ȿʑණ Ǐමට ʆǐɫ Ưෙබන පාɜසɜක ɪනාශය, ɪɪධ කාලěƝක ɪපəයාස හා ෙකʣɪƊ වැǧ ȝශ්න ǧසා ඇƯ ɫ ƯȬණ බරපතළ අəȬද හරහා ගමǦ කරǦනට ȚʚවǦ අවශ්‍යතාව අයවැය ෙɢඛනෙයǦ හǿනාෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයවǦන කැමƯɐ, summary of Budget on Education. ȿදɢ අƍ ɬණාɐ ûයලා අෙපǦ ඇʑවා. The total revenue and grants in 2021 were Rs. 1,561 billion. In 2022, the budgeted revenue will be Rs. 2,284 billion. මම ඉǎɜපƮ කරන ෙමම වěෙɩ ɪස්තර දúවා Ưෙබනවා.

Summary of Budget on Education

ඒ ǧසා, ෙȼ අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ගැǨමට ȚʚවǦ āයාදාමෙɏ ෙයෙදන ආකාරය ෙමවර අයවැය ෙɢඛනය ȝධාන වශෙයǦ පැහැǎɣ කරනවා. ඒ වාෙĘම මම කɣǦ සඳහǦ කරȚ ɪǝයට ඇƮතǦ සහ නැƮතǦ අතර Ưෙබන ෙවනස ǧසා තමɐ අƍ ආදායȼ ලබන ජනතාව සඳහා ǎස්Ƶúක පදනȼ කරගƮ, Ğාම සංවəධන ඒකක පදනȼ කරගƮ සංවəධනයú ගැන අȘ කථා කරǦෙǦ. එය සමස්ත සංවəධනයɐ. අපට බලǦන ȚʚවǦ, ෙǊශපාලන වශෙයǦ අෙȗ පැƮෙƮ අයට එʏ නායකƮවය ලැෙȩ ද, එෙහම නැƮනȼ ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮ අයට එʏ නායකƮවය ලැෙȩ ද ûයලා. ඒක ගැන ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයලා Ưෙබනවා, මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ නායකƮවෙයǦ, ʆයɥ සංɪධානවල එකȿƱෙවǦ තමɐ ෙȼක කරǦෙǦ ûයලා. ඒ ǧසා එයට එú ෙවǦන. ෙȼ රෙŸ ආනගතය ෙවǩෙවǩɐ එය කරǦෙǦ. එය කඩාකȗපɢ ûɝමට කටɒƱ කරǦන එපා.

අයවැය ෙɢඛනෙයǦ අපට ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා, an additional allocation of Rs. 5,300 million for the development of National Schools. ජාƯක පාසɢ සංකɢපය අෙȗ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" වැඩසටහෙǦ ȝධාන අංගයú. ෙȼ ƱʘǦ දැනට ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 123ක ȝධාන පාසලú, සමස්ත ජයĞහණ ලබා ගත හැû පාසɢ ෙනʣමැƯ ǧසා, ඒ සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකට ȝȿඛƮවය Ǐ ජාƯක පාසɢ 1,000 ඉලúකයට අȘ ගමǦ කරනවා.

Budget Summary 2021 Estimate 2022 Budget

Total revenue and grants (Rs. Bn) 1,561 2,284

Tax revenue (Rs. Bn) 1,556 2,274

Total expenditure (Rs. Bn) 3,387 3,912

Budget deficit (Rs. Bn) (1,826) (1,628)

Total foreign financing (Rs. Bn) (48) (179)

Total domestic financing (Rs. Bn) 1,874 1,807

1249 1250

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ජාƯක පාසɢ 1,000 ජාƯක පාසɢ ෙලස කටɒƱ ûɝෙȼǏ කර Ưෙබන ǧəෙǊශ යʘ සලකා බලǦන ûයලා රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමා ûɩවා. ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞ සමඟƮ පʈęය දවෙසේ මෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ අදහස් සහ ෙȼ Șʘබඳව Ưෙබන අƍපාƍකȼ ගැන සලකා බලǦනට අȘ ʉදානȼ. අෙȗ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ සභාෙɩ ʆŹනවා. නȿƮ අපට ෙදǦන ȚʚවǦ ȝමාණයú අǩව සැලැස්මකට අȘ ගමǦ කරǦන ඕනෑ. ȝධාන ජාƯක පාසලú ඇƯ ûɝෙමǦ ඒ වටා Ưෙබන ʆයɥ කුඩා පාසɢ ආරúෂා ෙවනවා. ඒවා වසා දමǦෙǦ නැහැ. අȘ කුඩා පාසɢ ආරúෂා ෙවන වැඩ Șʘෙවළú හදනවා; ඒ ƱʘǦ වැƋ șඩනයú නැƱව අෙȗ දɞවǦට පාසලට පැȽෙණǦන ඒ අයට අවස්ථාව, ɪෂයයǦ හැදෑɝමට, ȝාථȽක අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය ඒ ǎɒƟව ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

Protection of rural schools will be guaranteed. The programme gears to establish 1,000 National Schools when completed. As a priority development project, the Government will establish National Schools in 123 Divisions and will increase the present 373 to 500. An additional allocation of Rs. 2,000 million has already been allocated to provide facilities for technical and technological education. Special attention has been paid to skills-based education and sports facilities.

The required tax concessions will be provided for the implementation of fibre-optic connections and other services to all schools.

ෙȼ කාල පɜļෙņදෙɏ හැම පාසලකටම ෙතʣරƱɞ තාúෂණයට සȼබǦධ ෙවǦන, ඈත එȘට 50 ෙදෙනකුටƮ අƍ ɴෂ්‍යයǦ යන පාසලටƮ ඒක ෙගන එǦන, රජය අරෙගන Ưෙබන Șයවර පʈęය සƯෙɏƮ අමාත්‍ය මƜඩලය ඇƱʚ ජනාǝපƯƱමා අǩමත කළා. මම ෙȼ ගැන සඳහǦ කරǦන Ⱦට වඩා කාලය Ǐəඝව කාලය ගǦෙǦ නැහැ. අපට අවශ්‍ය අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල ǎɒƟ තƮƮවයකට ෙĘǦනɐ. ඒ ජාත්‍යǦතර මŸටමට අȘ අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල ෙගන ආ ɒƱɐ. අȘ ȘʘගǦනා ɪශ්වɪද්‍යාල șඨයǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලයට අɬɞǐ 100ú Șෙරනවා. එʏ සමහර șඨයǦට අɬɞǐ 100ú Șෙරනවා. ජාත්‍යǦතර ɪශ්වාසය ඇƯɫ Ưෙබනවා. අෙȗ අɥƯǦ ඇƯ ෙවļච ɪශ්වɪද්‍යාල ගණනාවú ඒ ȝගƯය ලබȽǦ ඉǦනවා. අෙȗ උපාǝ වැඩසටහǦවලට අවශ්‍ය ශúƯය ජාත්‍යǦතරව ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙȩɪ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමා ûɩවා, on the Accreditation Bill. I think the Draft had been ready, but never persuaded. ඒ අǩව දැǦ අȘ සාකļඡා කරෙගන යනවා. මම ඒක ȘʘගǦනවා. ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙපʥǊගɣක පාසɢ රාɴයú Ưෙබනවා. ඒවා හɜයාකාරව ǧයාමනයකට පƮ ෙවලා නැහැ. මම පʈ ęය සƯෙɏƮ අධ්‍යාපන ෙකʣȽෂǦ සභාව සමඟ සාකļඡා කළා. ස්ǃර වශෙයǦම රජය ưරණය කරලා Ưෙබනවා, ǧයාමනයකට පɜවəතනය කරන පනතú පාəɣෙȼǦƱවට ෙĘǦන. ඉතාම

ඉúමǧǦ ඒක ෙගන ඒම සඳහා දැනට සැලûɢලට භාජන ෙවȽǦ පවƯනවා. එය පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා සȼමත ûɝමට අවශ්‍ය Șයවරවලට අȘ අවưəණ ෙවනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ සහෙයʤගය ලැෙබɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. අෙȗ ǧදහස් අධ්‍යාපනයට හාǧයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැƯව, ʆයɥ ෙදනාටම එúɫ අධ්‍යාපන Āමය හරහා ගමǦ කරǦන ȚʚවǦ අɐƯය ʈරúɿත කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා ûයන එකƮ මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ɪශ්වɪද්‍යාලවල අɥƯǦ ඇƯ කරන ලද incubators ඒ ɪɪධ úෙෂේƴ, පəෙɏෂණ අංශ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪɪධ úෙෂේƴ සමඟ ඒකාබǊධව ආරȼභ කර Ưෙබන ව්‍යාපෘƯ, වෘƮưය ȚʑƟ ව්‍යාපෘƯ, මම කɣǦ සඳහǦ කරȚ ĞාȾය ව්‍යාපෘƯවලට එúɫ කටɒƱ කරǦන අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාලවලටƮ ȚʚවǦකම ඇƯ ෙɩɪ. ජනාǝපƯƱමා ȝƯඥා ǐǦ පɜǎ උපාǝධාɜǦ 51,000ú බඳවා ගƮතා. ඒ අභ්‍යාසලාȵ උපාǝධාɜǦෙගǦ 22,000ú, 25,000ú අතර ȝමාණයú අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱවට අදාළ úෙෂේƴයට ස්ǃරƮවය ලබȽǦ ඉǎɜ දවස්වල පැȽෙƜɪ.

ɪɹාȽක ěɞවɞ හා ɪǐහɢපƯවɞǦ ගැනƮ වචනයú ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. 160,000කට වැƋ ෙȼ පරȼපරාවට ɪෙශේෂ ȘʘගැǨමú ලබාǏමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හැŹයට අȘ Șයවරú ගǦනවා. අɥƮ වැඩ ȘʘෙවළûǦ එය ඒකාබǊධ කරගǦන ȚʚවǦ úෙෂේƴයකට අȘ ȿල ȚරǦන අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ පාසɢවල අප දැǦ ආරȼභ කර Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ, හɜත ආəǂකය Șʘබඳව ගැɉɞ සහභාęƮවයú ඇƯකර ගැǨමටƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙȼ කාල පɜļෙņදෙɏ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ බැංකු රාɴයú අȘට උදɬ ɬණා. ඒ ʆයɥ බැංකුවලට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ අමාත්‍යƱමǦලාට වාෙĘම ගɞ මǦƶƱමǦලාට මා යʘƮ සඳහǦ කරනවා, අȘ ǧදහස් අධ්‍යාපන පනතට හාǧයú ෙනʣකර, හැමෙදනාටම -ûʆවකු අƮ ෙනʣහැර- ඵලදාɑ වන අɒɜǦ කටɒƱ කරන බව. ෙȼ අධ්‍යාපන Āමය Ʊළ අෙȗ ෙදමɩȘයǦ පතන දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ලබා ǏෙȼǏ, අනාගත දැǩම ඇƯ අධ්‍යාපනයකට, ජාත්‍යǦතරව ȘʘගǦනා ɭ, අධ්‍යාපන ȘʘගැǨȼ ඇƯ සȼමත හා ʈǐʈකȼවලට ගමǦ කරනවා. එයට සහෙයʤගය දúවන ෙලස ɪෙශේෂෙයǦම මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා හැŹයට ʆයɥෙදනාෙගǦම ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. * සභාෙȼසය මත තබන ලද දƮත: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட தரᾫ: * Data tabled:

01. ɼ ලංකාෙɩ අධ්‍යාපන පǊධƯය Șʘබඳ දƮත සැෙකɪǦ

පාසɢ සංඛ්‍යාව ȿʚ පාසɢ සංඛ්‍යාව - 10,155

ජාƯක පාසɢ සංඛ්‍යාව - 373

පළාƮ පාසɢ සංඛ්‍යාව - 9,782

ʆʈǦ සංඛ්‍යාව 50ට අƍ පාසɢ - 1,439

ʆʈǦ සංඛ්‍යාව 100ට අƍ පාසɢ - 2,962 ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව රජෙɏ පාසɢවල ඉෙගǩම ලබන සමස්ත ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව - 4,063,685

ȘɜȽ ළȿǦ - 2,018,151

1251 1252

2021 ෙදසැȼබə 01

ගැහැƟ ළȿǦ - 2,045,534

ජාƯක පාසɢ - 796,812

පළාƮ පාසɢ - 3,266,873

ěɞවɞ සංඛ්‍යාව

රජෙɏ පාසɢවල ඉගැǦɫȼ

කරǩ ලබන ěɞ සංඛ්‍යාව

(ɪǐහɢපƯවɞ හැර) - 236,905

ěɞවɜයǦ - 182,916

ěɞවɞǦ - 53,989

උපාǝධාɝ ěɞවɞǦ (ɪǐහɢපƯවɞ හැර) - 111,467

ȚʑƟ ěɞවɞǦ සංඛ්‍යාව (ɪǐහɢපƯවɞ හැර) - 119,309 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 39ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 10.47] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ඒක ɪනාƋ 40ú හැŹයට සංෙශʤධනය කළාට ගැටɥවú නැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎනෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතා úෙෂේƴයƮ, Ǒ දɞවǦෙĘ úෙෂේƴයƮ, ළදɞ úෙෂේƴයƮ ෙúǦǖ කරෙගන මෙĘ කථාව ඉǎɜපƮ කරǦන මම අදහස් කරනවා.

Hon. Chairman, right at the outset, I would like to quote Michelle Obama:

“No country can ever truly flourish if it stifles the potential of its women and deprives itself of the contributions of half of its citizens. When girls are educated, their countries become stronger and more prosperous”.

Ƚෙෂɢ ඔබාමා මැƯǧය එúතරා අවස්ථාවකǏ ȝකාශ කර Ưෙබනවා, "ʆය රෙŸ කාǦතාවǦෙĘ හැûයාවǦ ʆරෙකʣට තබȽǦ, ʆය Țරවැʆ ජනතාව අතɜǦ අඩකෙĘ දායකƮවය ලබා ගැǨම ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦ නȼ, ûʆǐ රටකට ûʆ ǎනක සැබෑ සමෘǊǝයú අƮපƮ කර ගත ෙනʣහැක. ගැහැƟ ළȿǦ ෙවත අධ්‍යාපනය ලබා ǐǦ කɢʏ ඔɬǦෙĘ රටවɢ වඩ වඩාƮ ශúƯමƮ හා සමෘǊǝමƮ බවට පƮ ෙɩ" ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ බʑතරයú කාǦතාවǦ. ɪɪධ සංඛ්‍යා ෙɢඛන අරෙගන බැɥෙවʣƮ, දළ වශෙයǦ ʆයයට 51.5ú කාǦතාවǦ. කාǦතාවǦ බʑතරයú ʆŹන රටක කාǦතාවǦ සහ දɞවǦ ûයන ɪෂයය ෙවǩෙවǦ ෙවනමම කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟරයú ෙනʣƯȫම ගැන අȘ බලවƮ ෙලස කනගාŻ ෙවනවා. වəතමාන රාජ්‍ය පාලනෙɏ එවǦ කැȪනŸ ඇමƯ ǟරයú ෙනʣƯȫම බරපතළ ǐəවලතාවú හැŹයට අȘ දûනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, රටක Őවනාɣය තමɐ අෙȗ කාǦතාව. ඇය ɪෙටක මවú; Ȫɜඳú; ෙයෙහʘයú; ෙසʣෙහʣɒɜයú. රටක ජන සමාජෙɏ ȝධාන Țɞකú හැŹයට අපට කාǦතාව හǿǦවǦන ȚʚවǦ. අȘ ûයා ගǦනවා, අȘ ǎɒƟ ෙවන රටú;

මැǎ ආදායȼ ලබන රටú ûයලා. දැǦ නȼ අෙȗ රට හǿǦවǦෙǦ අƍ මැǎ ආදායȼ ලබන රටú හැŹයට. අȘ ඔය ෙකʣɐ ආකාරෙɏ තƮƮවයǦ ගැන කථා කළƮ අƍ මැǎ ආදායȼ ලබන තƮƮවෙයǦ Ƚǎලා රටú හැŹයට ඉහළට යǦන උƮසාහ කරන ගමෙǦǏ කාǦතාවǦෙĘ වŹනාකමට සɜලන ආකාරයට අද අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය තǦƴය Ʊළ, රාජ්‍ය පාලනය Ʊළ, රාජ්‍ය ෙසේවය Ʊළ ǧʆ තැන ඇයට ලැȪලා Ưෙබනවාද ûයන එක ȝශ්නයú.

අද කාǦතාවට ගැටɥ රාɴයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. කාǦතා පරȚර සහ දɞ පරȚර ȿʑණ ෙදන ȝධාන ȝශ්න Șʘබඳව සාකļඡා කරǦනƮ ඒවාට අප ලබා ෙදන ɪසǿȼ ɪĞහ කරǦනƮ ෙȼ ɪවාදෙɏ මෙĘ කථාව Ʊළ මම උƮසාහ කරනවා. Sir, my speech will be based on identifying the pre-eminent issues related to women and children in our society and I shall strive to the best of my ability to provide the requisite policy prescriptions and solutions that are needed to address these major issues and problems.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, කාǦතා හා Țɞෂ සමානාƮමතාව - gender equality - ගැන බලනෙකʣට, ෙමය ෙɹේƝගත කරǦන පටǦ ගƮෙƮ 2006 වසෙə. එෙසේ ෙɹේƝගත කරǊǏ, 2006 වසෙə "Global Gender Gap Report" එක හරහා ɼ ලංකාවට ලැȬණා රටවɢ 115ûǦ 13වන ස්ථානය. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ ඉතා ඉහළ මŸටමක ʏŹෙɏ. ඕස්ෙſɣයාවට, කැනඩාවට, ස්ɪŸසəලǦතයට හා ʆංගȗțɞවටƮ වඩා ඉහළ මŸටමûǦ අȘ ʏŹෙɏ. හැබැɐ, නවතම ෙɹේƝගත ûɝȼවලǏ -2019, 2020 ෙɹේƝගත ûɝȼවලǏ- රටවɢ 153ú අතෙරǦ අප 102 වන ස්ථානය දúවා පහළට වැź Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ ස්ථාන 89ûǦ පහළට ඇɪƮ Ưෙබනවා. Sir, if you go through the intricate details in the "Global Gender Gap Report 2021", you would see that Sri Lanka has come down on its ranking from the 13th position to 102nd position. It is a deterioration of 89 ranking positions and we, as a country, should be ashamed of it. ගɞ සභාපƯƱමǧ, කාǦතා හා ළමා සංවəධනය Șʘබඳ ɪෂයභාර ගɞ අමාත්‍යවරයා කɬද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඇමැƯවරෙයú ඉǦනවාද දǦෙනƮ නැහැ. එƱමාෙĘ ෙහʤ එƱȽයෙĘ අවෙබʤධය උෙදසා මම 2021 වසෙə "Global Gender Gap Report" සභාගත* කරනවා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා ûයȚ කාරණය ගැන මම ඇƮතටම කනගාŻ වනවා. කාǦතා කටɒƱ ɪෂයභාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන බව එƱමා දǦෙǦ නැහැ ûයනවා නȼ, මම ʏතǦෙǦ එƱමාෙĘ තƮƮවය ගැන ඉස්ෙසɢලා ෙහʣයා බලǦන වනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයȚ ෙǊ එƱමා අහෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. මම ûɩෙɩ, කාǦතා හා ළමා සංවəධනය ɪෂයභාර කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟරයú Șʘබඳවɐ. මම කනගාŻ වනවා, එƱමාම

1253 1254

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ûයȚ ආකාරයට එම ɪෂය කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟරෙɏ ʆට රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයකට පහත ෙහළǦනට ෙȼ රජය කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව. එය ඉතා කනගාŻදායක කාරණාවú.

මම ඉǎɜපƮ කරȚ කාරණාව තවǐරටƮ සාúෂාƮ කරǦනට ඔබƱමා ඉǎɜපƮ ɫම සȼබǦධෙයǦ මෙĘ ස්ƱƯය සහ ȝණාමය ඔබƱමාට Țද කර ʆŹනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා සභාගත කළ "Global Gender Gap Report 2021" කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට ȝෙයʤජනවƮ ෙɩɪ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ Report එෙú ȘŻ අංක 353, 354 ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ෙȼ රෙŸ කාǦතාවට ලබා ǎය ɒƱ උපɜම ශúƯය, උපɜම අවධානය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයන ෙයʤජනාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2006 වසෙə ෙȼ ෙɹේƝගත ûɝȼ කරන ෙකʣට ඇƮත වශෙයǦම ʆංගȗțɞව ʏŹෙɏ 65වැǧ තැන; ȝංශය ʏŹෙɏ 70වැǧ ස්ථානෙɏ; ඉƯෙයʤȘයාව ʏŹෙɏ 100වැǧ ස්ථානෙɏ. නȿƮ 2019, 2020 වනෙකʣට ʆංගȗțɞවƮ ȝගƯයú ලබා Ưෙබනවා, 54වැǧ ස්ථානය ලබාෙගන; ඉƯෙයʤȘයාවƮ ȝගƯයú ලබා Ưෙබනවා, 82වැǧ ස්ථානය ලබාෙගන; ȝංශයƮ ȝගƯයú ලබා Ưෙබනවා, 70වැǧ ස්ථානෙɏ ඉඳලා 15 දúවා ඉහළ තැනකට ඇɪƮ. එය එෙසේ ʆǐ වන ෙකʣට නැවත වරú මම කනගාŻෙවǦ මතú කරǦනට ඕනෑ, ස්ථාන 89ûǦ පහළට ęʏɢලා අෙȗ රට ʆŹǦෙǦ රටවɢ 153Ǧ 102වැǧ ස්ථානෙɏ බව. අȘ දකුƟ ආʆයාƯක රටවɢ අරෙගන බලȿ. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, කɞණාකර මෙĘ ඉǎɜපƮ ûɝම අවසǦ කරǦන මට ඉඩ ෙදǦන. ඔබƱȽය මෙĘ කථාවට සවǦ ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] බාධා කරǦෙǦ නැƯව මෙĘ කථාවට සවǦ Ǐලා ඔබƱȽයට ȚʚවǦ ȘʘƱɞ සපයǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) කාǦතාවú ෙǦ, ෙȼ ඉɢɤම කරǦෙǦ. ඔබƱමා කාǦතාවකටවƮ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කථාව ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. Do not interrupt. ඒකɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼȝදාය. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙපʣƊඩú දකුƟ ආʆයාƯක රටවɢ සමඟ අෙȗ රට සංසǦදනය කර බලȿ. ෙǦපාලය, ඉǦǎයාව හා බංĘලාෙǊශය - [බාධා ûɝමú] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම එƱමාට බාධා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ඔය ûයන වාəතාව මම අධ්‍යයනය කළා. 2006 ʆට 2019 දúවා කාලය Ʊළ Āමාǩකූලව ස්ථාන අƍ ɫමú තමɐ එʏ ƯෙබǦෙǦ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. එය එක වසරú Ʊළ ʆǐ ɭ ෙවනස්ɫමú ෙනʣෙවɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽයǧ, 2006 ʆට ෙȼ කාල වකවාǩව දúවා කාǦතාවෙĘ වැදගƮකම ûයන ඒ දəශකය Ʊළ Āමාǩකූලව ෙහʤ ɼ ලංකාව පɜහාǧයට පƮ ɬණා ûයන එක ȘʘගැǨම Șʘබඳව ඔබƱȽයට මෙĘ ස්ƱƯය සහ ȝණාමය Țද කරනවා. ඔබƱȽයම ȘʘගǦනවා ෙǦ, Āමාǩකූල Șɜʐමú ʆǐ ɬණා ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙǦපාලය, ඉǦǎයාව, බංĘලාෙǊශය වැǧ දකුƟ ආʆයාƯක රටවɢ අරෙගන බලȿ. අȘ ගǧȿ, බංĘලාෙǊශය. 2006Ǐ බංĘලාෙǊශය 91වැǧ තැන ʆŹෙɏ. නȿƮ අද වන ෙකʣට ඔɬǦ 50වැǧ තැන දúවා ȝගƯයú ලබා Ưෙබනවා. ෙǦපාලය 110වැǧ තැ න ඉඳලා 101වැǧ තැනට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ මම කනගාŻෙවǦ මතú කරǦනට ඕනෑ, අෙȗ රටට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. අȘ 13වැǧ තැන ඉඳලා 102 දúවා පහළ වැŹලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙɹේƝගත ûɝȼ පදනȼ වǦෙǦ ෙමʣන ෙමʣන කɞƟ කාරණා මතද? ආəǂක සහභාęƮවය, අධ්‍යාපන සාəථකƮවය, ෙසʥඛ්‍යය සහ පැවැƮම, ෙǊශපාලන සɪබල ගැǦɫȼ ආǎය මතɐ ඒ ෙɹේƝගත ûɝȼ පදනȼ වǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම මෙĘ කථාව ආරȼභෙɏǏම සඳහǦ කළා, ෙȼ කථාව Ʊළ අȘ ȝශ්න හǿනා ගǦනා බවƮ, හǿනාගƮ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙයʤජනා කරන බවƮ. ඒක තමɐ මෙĘ කථාෙɩ ȝධානතම අරȿණ.

අȘ හැෙමʤම දǦනවා, පාසɢ අධ්‍යාපනය, තෘưɐක අධ්‍යාපනය, වෘƮưය ȚʑƟ úෙෂේƴය Ʊළ කාǦතා සහභාęƮවය, එ◌් වාෙĘම කාǦතා úෙෂේƴයට Ưෙබන පහʈකȼ අද පහළ යȽǦ Ưෙබන බව. ෙමʣනවාද ඒවාට ɪසǿȼ?

තාúෂƝක ȚʑƟ වැඩසටහǦ සහ ǧȚණතා සංවəධනය සඳහා කාǦතාව ǎɜ ගැǦɫෙȼ ෙයʤජනා Āම ǎයƮ කරǦන ඕනෑ. ස්ƶ Țɞෂ සමානාƮමතාව Șʘබඳ සංකɢපය ඇƱළƮ කරගƮ පාසɢ ɪෂය මාලාෙɩ ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ ඒකාකෘƯවලට - stereotypesවලට - අȘ අȴෙයʤග කරǦන ඕනෑ. ෙǊɵය හා ෙගʤɤය ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɚûයා ʈරúɿත ûɝම සඳහා Ǌɪưɐක සහ තෘưɐක මŸටෙȼ අධ්‍යාපනය සඳහා අවශ්‍ය අරȿදɢ සමඟ ɪෙǊɵය භාෂා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ දැǩȼ සඳහා ඉෙගǨෙȼ අවස්ථාව ǧəමාණය කරǦනට ඕනෑ. ස්වයං ɚûයාවල ǧරතව ʆŹන කාǦතාවǦ සඳහා තාúෂƝක කුසලතා සංවəධනය කරǦනට, ෙවෙළඳ ෙපʣළ සȼබǦධතා Șʘබඳ දැǩම ඔɬǦෙĘ ǧෙවස්වල ʆටම ලබා ගැǨෙȼ Āමෙɩද සකස් කරǦන ඕනෑ.

1255 1256

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආəǂක දəශක අƯǦ, සමාජ දəශක අƯǦ, අධ්‍යාපන දəශක අƯǦ අෙȗ රට අසɢවැʆ දකුƟ ආʆයාƯක රටවලට වඩා ඉǎɜෙයǦ ʆŹයƮ, කාǦතා සහභාęƮවය ඉතාම අƍ මŸටමකɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක අȴෙයʤගාƮමක ȝශ්නයú. ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ රෙŸ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ කාǦතා සහභාęƮවය ɹම බලකාෙයǦ ʆයයට 30Ʈ, 35Ʈ අතර අƍ ȝමාණයú. අෙȗ රෙŸ කාǦතාවǦට ěණාƮමකභාවෙයǦ ඉහළ ɚûයා ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ අයට ඉතාම පහළ වැŻපú ලැෙබǦෙǦ. Țɞෂ පාəශ්වයට සාෙȗúෂව ʏɜහැර රාɴයකට ȿʑණ ෙදǦන කාǦතාවǦට ʆǊධ ෙවනවා. අෙȗ කාǦතාවǦ Ʊළ ආəǂක කȼපන දරා ගැǨෙȼ හැûයාව පɥǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතා ɀɣක පɬɢවල අද ǐෂ්කරතාව වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. කȼකɞ ෙරěලාʆ හරහා, අɪǝමƮ අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ආරúෂාව සහƯක කරන ෙයʤජනාව අȘ ඒ සඳහා ඉǎɜපƮ කරනවා. ĞාȾය ෙසේවකයǦෙĘ, සංĀමƝක ෙසේවකයǦෙĘ, උපෙකʣǦƴාƮ ෙසේවකයǦෙĘ සහ වැƋ වශෙයǦ කාǦතාවǦෙගǦ ɒúත වන ගෘහ ෙසේɪකාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරන ජාත්‍යǦතර සංɪධානවල සȼȿưǦ අපරාǩමත කරǦනට අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. කාǦතා සංĀමƝක ෙසේɪකාවǦ අපෙයʤජනෙයǦ සහ ʉරාකෑෙමǦ ආරúෂා ûɝම සඳහා ඔɬǦ සංĀමණය වන රටවɢ සමඟ Ǌɪපාəශ්ɫය ęɪʈȼවලට අȘ එළෙඹǦන ඕනෑ. ගෘහ ෙසේɪකාවǦ ඇƱʚ අɪǝමƮ අංශෙɏ ෙසේවය කරන කාǦතාවǦ සඳහා ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ සංෙɩǏ වැŻȗ ȝƯපƮƯයú සහƯක ûɝම සඳහා ǨƯ හǿǦවා ෙදǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ හැෙමʤම දǦනවා, ෙȼ වන ɪට අප රෙŸ කාǦතාවǦ බʑතරයú úʁǖ ɀල්‍ය ණය උěලට හʈ ෙවලා ʆŹන බව. ඔɬǦෙĘ ජන Őɪතය ඉතාම පහළ මŸටමකට වැŹලා Ưෙබනවා. Microfinance debt trap ûයලාɐ එය හǿǦවǦෙǦ. úʁǖ ɀල්‍ය ණය මර උěෙɢ පැටɥƟ කාǦතාවǦෙĘ ʈබʆǊǝය උෙදසා ෙȼ රජය ඉතාම ඉúමǧǦ Șයවරú ගත ɒƱ බව අෙȗ අදහසɐ. ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතාව ȿʑණ ෙදන ȝශ්නවලǏ, කාǦතා පරȚරƮ, ɪෙශේෂෙයǦ දɞ පරȚරƮ ඉලúක කරෙගන ෙȼ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගත සමෙɏ ɪɪධ සහන āයා දාමයǦ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ɚûයා úෙෂේƴෙɏ ස්ƶ Țɞෂ වැŻȗ පරතරය ඉවƮ කරǦනට ඕනෑ. ස්වයං ɚûයාවල ǧɒúත ɫ ʆŹන කාǦතාවǦ සහ ගෘහ ෙසේɪකාවǦ ඇƱʚ අɪǝමƮ අංශෙɏ ɚûයාවල ǧɒƱ කාǦතාවǦට රúෂණ Āමයú, හැû නȼ දායක රúෂණ Āමයú ෙහʤ ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ. සංĀමƝක කාǦතාවǦ සඳහා නව ɪɹාම වැŻපú ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. ඇඟɥȼ කəමාǦතෙɏ ǧɒƱ කාǦතාවǦ සඳහා නව ɪɹාම වැŻȗ Āමයú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. පවƯන ආəǂක ǐෂ්කරතාව Ʊළ දායක ɪɹාම වැŻȗ Āමයú ǎයƮ ûɝම ෙයʤග්‍ය යැɐ මා ʆතනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතාවǦ වැƋȚර ɹම බලකායට සȼබǦධ කරගැǨෙȼ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ǨƯය හා ɒúƯය පැƮෙතǦ අද රෙŸ කාǦතාව බරපතළ අȴෙයʤග ɚසකට, ǐෂ්කරතා ɚසකට ȿʑණ ෙදනවා. කාǦතාවǦ සඳහා දැɜය හැû සහ ȝෙɩශ ɪය හැû ǨƯ ෙසේවාව Ǐප ව්‍යාȗත මŸටȽǦ සංඛ්‍යාƮමකව වəධනය කරǦන ඕනෑ. කාǦතාව සȼබǦධ නƍ පɜපාලනය සඳහා ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ ඒකකයú ȘʏŻවǦන ඕනෑ.

සෑම ǎස්Ƶúකයකම කාǦතා හා ළමා අǝකරණ ȘʏŻවǦන ඕනෑ. සංĀමƝක ෙසේවාවǦ සඳහා ɪෙǊශගතව ʆŹයǏ ඔɬǦට ʆǐවන අපරාධ වැɚǎ සහ සදාචාරාƮමක වැɚǎ යන ෙදකම සȼබǦධෙයǦ නƍ ඇʇමට ෙǊɵය අǝකරණයකට හැûයාව ලබා ǏෙමǦ ඔɬǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ʈරúෂා කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කෘɿ කəමාǦත úෙෂේƴය ගƮතƮ, අද කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧයැʙ ʆŹන කාǦතාව අȴෙයʤග ɚසකට ȿʑණ ෙදනවා. ඉඩȼ, ණය, කුසලතා සහ ව්‍යාȗƯ ෙසේවාවǦ සඳහා කාǦතාවǦට ඇƯ සමාන ȝෙɩශය වළúවන. ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය ෙවǦෙකʣට සැලüෙȼ ǨƯ සංෙශʤධනය කරǦනට ඕනෑ. කාǦතාවǦට ඉඩȼ ʏȽ කර ගැǨමට සහ ඔɬǦෙĘ නමට රජය සƱ කෘɿකාəȽක ඉඩȼ පැවɞȼ ලබǦනǦ ɫමට ඉඩ සැලෙසන පɜǎ රජය සƱ කෘɿකාəȽක ඉඩȼ ෙබදා Ǐමට අදාළ ʆයɥම ǨƯ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ෙǊශěණයට ඔෙරʣƮƱ ෙදන ෙභʤග වගා කරන ෙගɪɣයǦහට ǎɜ ගැǦɫෙȼ ෙයʤජනා Āම āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ĞාȾය ෙගɪɣයǦෙĘ ǧෂ්පාදන සඳහා සාධාරණ Ƚලú හා ෙවෙළඳ ෙපʣළú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දûන ෙදයú තමɐ, කාǦතාවǦට එෙරʏව ȝචƜඩƮවය, ʏංසනය අද එǦන-එǦනම වəධනය ෙවȽǦ පවƯන බව. ඒක, එක කාලයක පමණú ෙනʣෙවɐ, කාලයú Țරාවටම ʆǐ ɬƟ ෙදයú හැŹයටɐ අȘ දûǦෙǦ. WHO එෙú "Country Profile on Gender-based Violence in Sri Lanka, 2018" වාəතාව සහ "Women's Wellbeing Survey - 2019" වාəතාව ෙකෙරʏ මම අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. මම ෙȼ වාəතා සභාගත* කරනවා.

මතක තබා ගǦන, ෙȼ සංගණන කරනෙකʣට අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ආයතනƮ, ඒ වාෙĘම ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ බǊධ කරෙගනɐ ෙȼ කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එතැනǏ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව අවෙබʤධ කරෙගන Ưෙබනවා, අෙȗ රෙŸ කාǦතාව එǦන-එǦනම ʏංසනයට, ȝචƜඩƮවයට ලúවන තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබන බව. ෙȼ තƮƮවයǦ Ʊළ කාǦතා ȝචƜඩƮවයට, කාǦතා ʏංසනයට, ඒ වාෙĘම දɞවǦ අපෙයʤජනය ûɝෙȼ āයාවɤǦට දැƋ ǨƯɝƯ ෙගනැɪƮ දැƋ දƨවȼ පȿƟවǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම සමාජය Ʊළ අȘ Ⱦට වඩා දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරලා, ɵලාචාර, ɴෂ්ට සȼපǦන ජන සමාජයක හැʆෙරǦන ඕනෑ ȝශස්ත ආකාරය Șʘබඳව දැǩවƮ ûɝමට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතාවǦ ෙමවැǧ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදන අවස්ථාවලǏ, ඒ පවƯන Āමෙɩදය Ʊළ ෙබʣෙහʤෙදෙනú මැʘකමú දúවනවා, ෙȼවා ගැන එʘȘට කථා කරǦන; ෙȼවා Șʘබඳව පැȽƝɣ කරǦන. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ȝාෙǊɵය මŸටȽǦ මධ්‍යස්ථාන

1257 1258

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ආරȼභ කරලා ʏංසනයට, ȝචƜඩƮවයට ලúවන කාǦතාවǦට, ඒ Ǒ දɞවǦට ලබා ǎය ɒƱ උපɜම ɚකවරණය ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

කාǦතා ɀɣක ගෘහ ඒකක දහස් ගණනú Ưෙබනවා; දසදහස් ගණනú Ưෙබනවා; ලúෂ ගණනú Ưෙබනවා. කාǦතා ɀɣක ගෘහ ඒකකවලට ɪෙශේɿත ɭ සංවəධන වැඩසටහǦ ඉලúකගතව āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. කාǦතාවට ගෘහෙɏ ඉඳෙගනම තමǦෙĘ Ǒ දɞවǦ ɚක බලාෙගන යȼûʆ ශúƯමƮ ස්වයං ɚûයා ව්‍යාපාරයක ǧරත ɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǎයƮ ûɝම රජෙɏ වග üමɐ. ඒ වගüම āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ කාǦතා සහභාęƮවය වəධනය වන ආකාරයට ɪɪධ ǎɜගැǦɫȼ, ɪɪධ උƮෙƮජක ලබා ෙදǦනට රෙŸ පවƯන ǨƯ රාȿව Ʊළ අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා සʏත දɞවǦ ʆŹන මɬවɞǦට ɪෙශේɿත ɭ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා, කාǦතාව Șʘබඳව ස්ǂරසාර ෙකʣȽසමú පƮ කරǦන ඕනෑය ûයලා; there is a necessity for the establishment of a women’s commission, which is all empowered to ensure that the political, economic, social, religious and cultural rights of the women in our society are promoted, enhanced and protected.

කාǦතාව Șʘබඳව ෙවනම ෙකʣȽසමú ස්ථාපනය කරලා, ඒ ෙකʣȽසමට අදාළ බලතල ලබා Ǐලා ඒ ෙකʣȽසම හරහා කාǦතාවෙĘ ෙǊශපාලන, ආəǂක, සමාŐය, සංස්කෘƯක, ආගȽක අɐƯවාʆකȼ ʈරúɿත වන ආකාරයට ඒ Āමෙɩද සකස් ûɝම ෙයʤග්‍යɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ ගɞ සභාවට මතú කරǦන කැමƯɐ.

කාǦතා úෙෂේƴයටම අදාළ වන දɞවෙǦ Ę úෙෂේƴය ගැනƮ මම වචන ûʏපයú කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ රටú හැŹයට ȝජාතǦƴවාǎ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය Ʊළ, ගමන Ʊළ Ǒ දɞවǦෙĘ ෙසʥඛ්‍යය ǎහා බලනෙකʣට අȘ ඇƮතටම සාəථක ඉලúක කරා ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ǧවැරǎ කථාව. නȿƮ යȼ, යȼ මǦදෙපʤෂණ තƮƮවය වැǧ දəශක ǎහා බලනෙකʣට අȘ තවමƮ එක තැන ʏරɬƟ ස්වභාවයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, 1978 වසෙəǏ වයස අɬɞǐ 5ට අƍ දɞවǦ අතර stunting malnutrition; ȽŹɫම -වයසට සɜලන උස ෙනʣමැƯɫම - ʆයයට 50ක අගයක ƯȬƟ බව. 2016 වසර ෙවනෙකʣට ඒ මǦදෙපʤෂණ තƮƮවය ʆයයට 17 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අƍɫම සƱටට කɞණú. නȿƮ එතැǦ පටǦ ෙȼ අǩපාතය දළ වශෙයǦ ʆයයට 15-19Ʈ අතර ෙදʤලනය ෙවන තƮƮවයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ රටú හැŹයට ඒ Șʘබඳව ඉúමǦ Șයවර ගǦන ඕනෑ. රට Țරා ǎස්Ƶúක මŸටȽǦ ගƮ කළ ෙȼ තƮƮවය, ඒ ûයǦෙǦ දɞවǦ ȽŹ ɫෙȼ අǩපාතය ʆයයට 11-32 දúවා පරාසයක ɪʏǎලා Ưෙබනවා.

වƱ අංශය ගƮෙතʣƮ, 2006 වසෙə ʆයයට 42ක අගයක ƯȬƟ ෙȼ ȝƯශතය 2016 වනɪට ʆයයට 32 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ වƱ අංශය ƱළƮ ෙමය මෑතú වනෙතú එකම තැනක Ưෙබන තƮƮවයú තමɐ අȘ දûǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ĞාȾය බල ȝෙǊශවල ෙȼ තƮƮවය ʆයයට 17ɐ. නාගɜක බල ȝෙǊශවල ʆයයට 15ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ගමට යǦන යǦන ෙȼ මǦදෙපʤෂණ තƮƮවය, stunting malnutrition තƮƮවය වැƋ

ෙවන ȝƯශතයú තමɐ අȘ දûǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ǐĚම පඤ්චමෙɏ ȝමාණය ʆයයට 25ɐ. ධනවƮම පඤ්චමෙɏ ȝමාණය ʆයයට 12ɐ. ඒෙකǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ ෙවනවා, ෙපʤසƱǦ අතර, ෙපʤසƮ පɬɢවල ෙȼ මǦදෙපʤෂණ තƮƮවය අƍ මŸටමක පවƯන බව. ඒ වාෙĘම දɜǖතාෙවǦ; ǐȗපƮකȽǦ ෙපෙළන පɬɢවල ෙȼ මǦදෙපʤෂණ මŸටම ඉහළ අගයක Ưෙබනවා.

ඊළඟට, තවƮ මǦදෙපʤෂණ තƮƮවයú Șʘබඳව මම කථා කරǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ, උසට සɜලන බර ෙනʣමැƯɫම - wasting malnutrition. අද වනɪට වයස අවɞǐ 5ට අƍ ළȿǦ අතර ʆයයට 15කට ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ෙමʏ බරපතළ කාරණාව වǦෙǦ පʈęය වසර 40 Țරාවටම ෙȼ ȝƯශතය එකම මŸටමක Ưȫමɐ. ෙමʣණරාගල වැǧ ǎස්Ƶúකයú ගƮෙතʣƮ ෙමʏ ȝƯශතය ʆයයට 25ɐ. ඒ වාෙĘම ධනවƮම පɬɢ ෙකʣŸඨාසƮ, ǐĚම පɬɢ ෙකʣŸඨාසƮ සංසǦදනය කරනෙකʣට, ධනවƮම පɬɢවල ෙȼ මǦදෙපʤෂණ තƮƮවය ʆයයට 10ú හා ǐĚ පɬɢවල ʆයයට 17ɐ ûයලා තමɐ ෙහʘදරɩ ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ǒ දɞවǦෙĘ úʁǖ ෙපʤෂක ඌනතාව - micronutrient deficiency - Șʘබඳව අද රෙŸ ගැටɥවú පවƯනවා. මම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼක වəතමානෙɏ Ưෙබන ගැටɥවú පමණú ෙනʣවන බව. ෙමය කාලයú Țරාවට ǧəමාණය ɬƟ ගැටɥවú. ෙȼ úʁǖ ෙපʤෂක ඌනතාව - micronutrient deficiency - ûයන ȝශ්නයට ɪසǿȼ සʏත පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම මɬවɞǦෙĘ මǦදෙපʤෂණ තƮƮවය Șʘබඳව ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව දැනගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ මɬවɞǦෙĘ body mass index එක ගණනය කළාමɐ; anemia levels ගණනය කළාමɐ. මɬවɞǦෙĘ ශɝර ස්කǦධ දəශකය ගණනය කර බැɥවාම ෙපෙනනවා, අද ඒ අයෙĘ මǦදෙපʤෂණ තƮƮවය වəධනය ෙවලා Ưෙබන බව. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ, ෙකʣɪƊ තƮƮවයƮ සමඟ ෙȼ රෙŸ මǦදෙපʤෂණය වəධනය ɫෙȼ තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබන බව. ɒǧෙසෆ් සංɪධානය 2020 Ǐ සංගණනයú කරලා Ưෙබනවා. 2020 මැɐ, őǧ, Œɣ ûයන මාසවල තමɐ ඒ සංගණනය කර ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ ර ෙŸ ජනතාව ආහාර ෙවǩෙවǦ වැය කරන ȿදɢ ȝමාණය ʆයයට 30ûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන කාරණාව ඒ සංගණනවɣǦ එʘ දැúɪලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙමʣකúද ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿම? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රටට ජාƯක ෙපʤෂණ ȝƯපƮƯයú - national nutrition programme එකú - අවශ්‍යɐ ûයා මම තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා. පɬෙɢ මව, දɞවා, ගෘʏƝය ෙúǦǖ කරෙගන āයාƮමක වන ජාƯක ෙපʤෂණ ȝƯපƮƯයú - national nutrition programme එකú - අෙȗ රටට අත්‍යවශ්‍යɐ. ඒ national nutrition programme එක āයාƮමක ûɝමට ෙපර වəතමානෙɏ රට Țරාවටම ඉතාම පැහැǎɣ ෙපʤෂණ සංගණනයú - nutrition survey එකú - ûɝම වැදගƮ ෙවනවා. අද ඉතාම බරපතළ ආකාරයට බƍ Ƚල ඉහළ යාම Ʊළ, එෙහම නැƮනȼ උǊධමන ෙɩගය වəධනය ɫම Ʊළ, ȿදɢවල Āය ශúƯය අවම ɫම Ʊළ ඇƮත වශෙයǦම ෙබʣෙහʤෙදෙනú ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ තමɐ එǎෙනදා ෙɩɢ Ʊන Șɜමහ ගǦෙǦ. ඒ ƱළƮ මɩවɞǦෙĘ, Ǒ දɞවǦෙĘ මǦද ෙපʤෂණ තƮƮවය ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා.

පʈęය ǎනවල Ưɜķ ȘŹ Ƚල ඉහළ යාම ǧසා පාǦ ȽලƮ ඉහළ ęයා. ෙȼ ǧසා වƱ úෙෂේƴෙɏ ŐවƮ වන ජනතාවට ෙලʣකු පහරú එɢල ɬණා. තමǦ ෙබʣෙහʤɪට පɜෙභʤජනය කරන පාǦ Ƚල ඉහළ යාම ǧසා වƱ úෙෂේƴෙɏ පɬɢ ǐෂ්කරතා ɚසකට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ෙȼ රටට ජාƯක ෙපʤෂණ

1259 1260

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍යɐ. ෙȼ ජාƯක ෙපʤෂණ වැඩ Șʘෙවළ හරහා ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන, ǨෙරʤĚ සȼපǦන ජන සමාජයú ǧəමාණය කරǦන අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ෙපʤෂණයƮ, ජාƯක ǧෂ්පාදනයƮ අතර ඍő සȼබǦධතාවú Ưෙබනවා. ෙපʤෂණය ඉහළ මŸටමක Ưෙබන රටක ǧෂ්පාදන ධාɜතාව වəධනය ෙවනවා. ǧෂ්පාදනය වəධනය ෙවනෙකʣට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතයට වැƋ අගයú එකƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʤෂණය ඉහළ මŸටමක Ưෙබනෙකʣට ෙමʣළෙɏ වəධනය, එෙහම නැƮනȼ cognitive development āයාවɣය ශúƯමƮව ʆǐ ෙවනවා. ෙȼ කɞƟ කාරණා ʆයɢල එකට ගƮෙතʣƮ, ෙȼ රෙŸ කාǦතාව, ෙȼ රෙŸ දɞවා, දැɜය ෙúǦǖ කරෙගන āයාƮමක ɪය ɒƱ ජාƯක වැඩ Șʘෙවළක බලවƮ අවශ්‍යතාව අද දවෙසේ Ưෙබනවා.

මෙĘ කථාව අවසානෙɏ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Șʘබඳව කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මම කැමැƯɐ. ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ, මට ඊෙɏ දවෙසේ දැනගǦන ලැȬණා, ෙȼ රෙŸ ෙබʣෙහʤ පාසɢ දɞවǦෙගǦ පහʈකȼ හා ෙසේවා ගාස්Ʊ ලබා ගǦන ආපʑ පටǦ අරෙගන Ưෙබන බව. ෙපʣƋ උදාහරණයú මම ûයǦනȼ. ඔබƱමා, “ඒක එෙහම නැහැ” ûයලා ඔʚව වැǩවාට, මම ෙමǦන ෙȼ ûයන පාසɢ ගැන දැǦ ǐරකථන ඇමƱමú Ǐලා ෙසʣයලා බලǦන. කුɣයාȘŹය මධ්‍ය ɪද්‍යාලය ûයන ජාƯක පාසල පɬලක එක දɞෙවú ඒ පාසලට යනවා නȼ ඒ දɞවාෙගǦ ගǦනවා, ɞȘයɢ 3,000ú. ෙදවැǧ දɞවාƮ ඒ පාසලටම යනවා නȼ ɞȘයɢ 2,400ú ගǦනවා. හැබැɐ, ƱǦවැǧ දɞවාƮ ඒ පාසලටම යනවා නȼ, ඒ දɞවාෙගǦ අය කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා දැǦ ǐරකථන ඇමƱමú අරෙගන අහǦන, මම ûයǦෙǦ ඇƮතúද, ෙබʣɞවúද ûයලා. පƨවස්ǩවර ජාƯක පාසලƮ අය කරනවා, එක දɞෙවකුෙගǦ ɞȘයɢ 1,560ú. මට අ ǧú පාසෙɢ නම හɜයට මතක නැහැ, ඒක වාɜයෙපʣළ ȝෙǊශෙɏ පාසලú. මම ඒ පාසෙɢ නම ඔබƱමාට පʈව දැǩȼ ෙදǦනȼ. ඒ පාසෙɢ අය කරනවා, ɞȘයɢ 615ú.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, දැǦ ෙȼ රෙŸ දැවැǦත ව්‍යසනයú, දැවැǦත ආəǂක කඩා වැźමú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ඔබƱමාම දǦනවා ෙǦ, දැǦ ûɜ ȘŹ ෙපʤɣම Ưෙබනවා; හාɢ ෙපʤɣම Ư ෙබනවා; ʇǧ ෙපʤɣම Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට ෙපʤɣȼ ɒගය ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣම හɜ දැǦ ගෑස් ෙපʤɣම නතර ෙවලා Ưෙබනවා, ගෑස් ʆɣǦඩර ȘȘɝ යාම ǧසා. ෙȼ ෙපʤɣȼ ɒගයƮ එúක ǧəමාණය ෙවන șඩනයට ඔබƱමǦලා එකƱ කරනවා, පහʈකȼ හා ෙසේවා ගාස්Ʊ ûයලා පාසɢ Ǒ දɞවǦෙගǦ අǧවාəය අය ûɝමú.

ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ෙදමɩȘයǦ ෙකʣŸඨාසයú තමǦෙĘ හැûයාව Ʊළ, තමǦෙĘ ɬවමනාව Ʊළ පාසලú ǎɒƟ කරǦන ස්ෙɩļඡාෙවǦම යȼ ȿදɢ පɜත්‍යාගයú කරනවා නȼ ඒෙú ûʆම ගැටɥවú මම දûǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙහʣඳ ෙදයú; ෙහʣඳ වැඩú. ආǎ ɴෂ්‍ය සංගȼ ɪɪධ සංවəධන āයාවɤǦට දායකƮවය ලබා ෙදනවා; සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. හැබැɐ, Ǒ-දɞවǦ පාසලට ඇƱළƮ ûɝෙȼǏ, “කɞණාකර පහʈකȼ සහ ෙසේවා ගාස්Ʊ ගාස්Ʊ එúක පාසලට එǦන” ûයා ෙදමɩȘයǦට උපෙදස් ෙදනවා නȼ, එතැන ගැටɥවú Ưෙබනවා. කුɣයාȘŹය මධ්‍ය ɪද්‍යාලය ûයන ජාƯක පාසලට ෙදමɩȘයǦ දɞවකු ඇƱළƮ කරනවා නȼ, එෙලස ඇƱළƮ කරන පළȿවැǧ දɞවාෙගǦ ɞȘයɢ 3,000ú අය කරනවා. ඒ පɬෙɢම ෙදවැǧ දɞවාƮ එම පාසලට ඇƱළƮ කරනවා නȼ, ɞȘයɢ 2,400ú ගǦනවා. ඒ ɪǝයටම පƨවස්ǩවර ජාƯක පාසෙලǦ ɞȘයɢ 1,560ú අය කරනවා. ෙȼවා සත්‍ය ෙතʣරƱɞ. මම ෙȼ ෙතʣරƱɞ ඔබƱමාට ȝකාශ කරǦෙǦ වගüෙමǦ. ඊෙɏ දවෙසේ මට ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ තමɐ මම තȿǦනාǦෙසේට ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කළා, ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර ɼමතාණǦෙĘ ǧදහස්, ǧවහɢ, ෙනʣȽලෙɏ ලබා ෙදන අධ්‍යාපන සංකɢපය ගැන. එƱමාෙĘ සංකɢපයට අǩකූලද, ෙȼ දɞවǦෙගǦ ɞȘයɢ 3,000ú අය ûɝම? එƱමාෙĘ සංකɢපයට අǩකූලද, ɞȘයɢ 2,400ú අය ûɝම, ɞȘයɢ 1,560ú අය ûɝම? මම ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢɤමú කරනවා, ǐරකථන ඇමƱȼ මĵǦ කɞƟ කාරණා ෙහʣයා බලනවා වාෙĘම, වහාම චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කරǦන, ෙȼ ɪǝයට පහʈකȼ සහ ෙසේවා ගාස්Ʊ අය ûɝම අද දවෙසේ ʆට තහනȼ āයාවú බවට පƮ ûɝමට. එෙහම කෙළʣƮ මම ʏතන ɪǝයට ඔබƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯවරෙයú හැŹයට ඉƯහාසගත ෙවනවා. ඒක ෙබʣෙහʣම වැදගƮ Șයවරú. ඒ ǧසා කɞණාකර ඒ Șʘබඳව චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කරǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. Ǒ-දɞවǦ පාසɢවලට ඇƱළƮ ûɝෙȼǏ ෙදමɩȘයǦෙගǦ පහʈකȼ සහ ෙසේවා ගාස්Ʊ අය ûɝම වහාම āයාƮමක වන පɜǎ නතර කරǦන ûයලා ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසවල ʆŹන ʆයɥ අධ්‍යාපන බලධාɜǦට චĀෙɢඛයú, ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú ගැන අȘ දැǩවƮ නැහැ. ඒ ǧසා මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ කාරණය මƱ කළාට. අȘ ඒ සඳහා මැǎහƮ ෙවǦනȼ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ෙමෙහම ගාස්Ʊ අය ûɝමට අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමා ʏතාමතා ǧෙයʤගයú Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. මම නȼ එය ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඔබƱමා ෙනʣදැǩවƮව ෙȼ වාෙĘ ෙදයú ʆǐ ෙවනවා නȼ, ඒකƮ බරපතළ āයාවú.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඉƯǦ අෙȗ රෙŸ ජන සමාජෙɏ වැෙහǦන තැනú නැහැ ෙǦ. ඔබƱමාƮ ඒක ȘʘගǦනවා ෙǦ. අද ජන සමාජය සȼțəණෙයǦම කුŐත ෙවලා. ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. තමǦට උʑලා ගǦන බැɜ, දරා ගǦන බැɜ අසහනයකට, șඩනයකට ෙȼ රෙŸ ජනතාව පƮ ෙවලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක, කɞණාකර ෙȼ ළමɐǦෙගǦ ȿදɢ අය කරන එක වහාම නතර කරǦන. ඒක ඔබƱමාෙĘ ȝකාශයට පමණú ʇමා ෙනʣකර, ɣĐත ǧෙයʤගයකට පɜවəතනය කර රෙŸම ɪǐහɢපƯවɞǦට ෙȼ පƝɬඩය ලබා ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ඉƯɜව ඇƯ අවසාන ɪනාƋ üපෙɏ මම තවƮ වැදගƮ කාරණයú ûයǦනȼ. අȘ හැෙමʤම අසා Ưෙබනවා, මලාලා ɒසෆ්සාɐ ගැන. මලාලා ɒසෆ්සාɐ දැɜය ෙනʣෙබɢ ත්‍යාගලාȴǧයú. ඇය ȝකාශ කරනවා, “අප ʆයɥ ෙදනා අතɜǦ අඩú ɭ Șɜසú යටපƮෙකʣට පවƯන තැනක අප ûʆෙවකුට ෙහʤ සාəථකƮවය අƮපƮ කරගත ෙනʣහැක. ගැහැǧය ȘɜȽයා සමĵǦ කරට-කර දායකƮවයú ලබා ෙදǦෙǦ නȼ ɪනා, ûʆǐ අරගළයú ûʆ ǎෙනක සාəථකƮවයට පƮ කරගත ෙනʣහැක. කƍව හා පෑන වශෙයǦ ෙලʤකෙɏ බලෙɩගයǦ ෙදකú පවư. ෙȼ බලෙɩගයǦ ෙදකටම වඩා සɪමƮ ƱǦවන බලෙɩගයú ද පවư. එනȼ, කාǦතා බලෙɩගයɐ.” ûයලා.

1261 1262

පාəɣෙȼǦƱව

Malala Yousafzai once stated, “We cannot all succeed when half of us are held back. No struggle can ever succeed without women participating side by side with men. There are two powers in the world; one is the sword and the other is the pen. There is a third power stronger than both, that of women.”

Sir, let me conclude by reiterating the great importance that I attach to the initiation and the formulation of a national nutrition policy with the mother, the woman and the child in the household as a major focus. In addition, I also would like to emphasize the indispensable requirement of our society to establish a women’s commission that would be all empowered, legally, morally, ethically and in terms of a plethora of policy instruments, in order to ensure that the political, economic, social, cultural and religious rights of the woman in our society are protected. It is vital that we pay our fullest attention to this noble objective. Our country should prioritize the promotion, protection and the initiation of welfare projects with the mother and the child as a focal point.

I am sorry to say that this particular Government, this particular administration has not given the women and the children in our society the due prioritization. It is amply apparent to all of us by the non-existence of a Cabinet Ministry on women’s affairs. It exhibits the lack of interest this Government is showing as far as the woman and the child are concerned. So, I urge the Members of the Government to impress upon His Excellency the President about the vital need to immediately establish a Cabinet-ranked women’s affairs ministry together with the subject of children so that adequate and ample attention would be paid to those two noble causes.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S.B. Dissanayake. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.27] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අධ්‍යාපනය Șʘබඳව ɪපúෂ නායකƱමා කථා කරȽǦ ûɩෙɩ, පාසɢ දɞවǦෙගǦ ȿදɢ ගැǨම Șʘබඳව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනෙɏ ශúƯය ෙදමɩȘයǦ. ෙȼ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනෙɏ ශúƯය තමɐ ෙලʤකෙɏ දසත ɪʏǏ ඉǦන අෙȗ ɪද්‍යාəǂǦ, ආචාəය මහාචාəයවɞ හා අෙȗ ɪǊවƱǦ. අෙȗ තාúෂණ අධ්‍යාපනෙɏ ȝධාන ශúƯය තමɐ අෙȗ ව්‍යවසායකයǦ, ව්‍යාපාɜකයǦ, කəමාǦත ɴɢșǦ හා ෙසේවා ɴɢșǦ. ෙȼ අයෙĘ ශúƯය අධ්‍යාපනයට ඇදලා ගǦෙǦ නැƯව, අȘ අධ්‍යාපනය හදǦන ෙකʣļචර දැඟɥවƮ වැඩú නැහැ; හැෙදǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ රෙŸ පාසɢ 10,167ú Ưෙබනවා. ඒ පාසɢ 7,000ක තƮƮවය ෙහʣඳ නැහැ. ෙȼක තමɐ ඇƮත. 314ú Ưෙබනවා ජාƯක පාසɢ. එɐǦ ජාƯක පාසɢ 100ක තƮƮවය ෙහʣඳ නැහැ. ෙȼක තමɐ ඇƮත. පාසɢ 68ú Ưෙබනවා, වැƋෙයǦම ජනȟය, වැƋෙයǦම ඉɢලන. හැබැɐ, ඒ පාසɢවල අƍපාƍකȼ Ưෙබනවා. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ Girls' High School එකට ȘŸටǧයú නැහැ; ûංĘස්ɬƊ ɪද්‍යාලයට ȘŸටǧයú නැහැ; Țෂ්පදාන බාɣකා ɪද්‍යාලයට ȘŸටǧයú නැහැ. ෙȼවා five-star ඉස්ෙකʤල. ෙȼවා හදǦන අමාɞ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ.

ඒ වාෙĘම ěɞවɞǦට ěɞ ǧවාස නැහැ; දɞවǦට hostels නැහැ. ෙȼවා හදǦන බැɜ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙවǩෙවǦ කරǦන Ưෙබන ȝධාන ෙǊ තමɐ, ෙදමɩȘයǦෙĘ ශúƯය ලබා ගැǨම, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. නȿƮ අȘ ෙමʣකද කරලා ƯෙබǦෙǦ? ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමƯɐ. එƱමා දəශනයú Ưෙබන, ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලැȭ ෙකෙනකු ǧසාɐ මම ෙȼක ûයǦෙǦ. ෙȼ ෙදමɩȘයǦෙĘ ශúƯය ගǦන. ෙȼ රෙŸ දɞවǦ 280,000ú ඉǦනවා, ෙපʥǊගɣක හා ජාත්‍යǦතර පාසɢවලට යන. ෙȼ දɞවǦෙගǦ 30,000ú ආබාǝත අය. ෙȼ රෙŸ ඉǦන ෙදමɩȘයǦෙගǦ 250,000ú ශúƯමƮම ෙදමɩȘයǦ.

ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ, ලúෂයú ɪතර දɞවǦ ගǦන අෙȗ පාසɢවලට. එතෙකʣට ඒ ෙදමɩȘයෙන ්Ę ශúƯය අපට පාසɢවලට ගǦන ȚʚවǦ. දැǦ පාසɢවල දɞවǦ හතʘස් ෙදලúෂයú ඉǦනවා. ෙȼ දɞවǦ හතʘස් ෙදලúෂෙයǦ, ලúෂ අටú පාසɢ යǦෙǦ තමǦෙĘ ෙගදර වාහනෙයǦ. ෙගදර ආවාට පස්ෙසේ ෙȼ දɞවǦ පැයකට ɞȘයɢ 2,500ú Ǐලා අƍම වශෙයǦ ŹɒෂǦ පǦƯ ෙදකකට සȼබǦධ වනවා. ඒ අǩව ෙȼ දɞවකුෙĘ දවසක ɪයදම ɞȘයɢ 6,000කට වඩා වැƋɐ. ෙȼ ෙදමɩȘයǦට ûයǦන, පාසɢවලට උදɬ කරǦන ûයලා. බලහƮකාරෙයǦ ෙනʣෙවɐ, කැමැƮෙතǦ ෙȼ පාසɢවලට උදɬ කරǦන ûයලා ෙȼ ෙදමɩȘයǦට ûයǦන. බලහƮකාරෙයǦ ɞȘයɢ 1,500ú, ɞȘයɢ 3,500ú ෙගවපǦ ûයනවා ෙනʣෙවɐ, කැමැƮෙතǦ උදɩ කරǦන ûයǦන, මාසයකට üයú හɜ Ǐලා. ඒ අය කැමැƮෙතǦ උදɩ කරɐ. ඒ ෙදමɩȘයǦ ෙදලúෂ පනස්දාෙහǦ, ලúෂයú ෙදමɩȘයǦ අෙȗ රජෙɏ පාසɢවලට සȼබǦධ කර ගƮෙතʣƮ, ඒ අය ɞȘයɢ 10,000ú ɪතර ෙදɐ. ඒ අය දැනට මාසයකට ɞȘයɢ 25,000ú, ɞȘයɢ 30,000ú පාසɢවලට ɪයදȼ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රෙŸ ෙමʣන තරȼ ȝශ්න ƯȬණƮ ෙȼ ෙදමɩȘයǦ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ තමǦට Ưෙබන ෙහʣඳම ෙǊ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ කරනවා. ඒක කෙළʣƮ ෙබʣෙහʣම ෙɢʆෙයǦ අධ්‍යාපනයට ɞȘයɢ Ȫɣයන එකහමාරක ɪතර මාʆක අරȿදලú හදා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ අරȿදල ෙපǦවලා, Exim Bank එකûǦ Ȫɣයන 25,000ú, Ȫɣයන 30,000ú අරෙගන ෙȼ ඉස්ෙකʤලවල Ưෙබන ෙසේරම ȝශ්න Źක අɬɞǐ ෙදකûǦ සȼțəණෙයǦ ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ.

මම ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට ûයǦෙǦ, පාසɢ දɞවǦෙĘ ෙදමɩȘයǦෙගǦ ශúƯමƮම ෙදමɩȘයǦ ෙදලúෂ පනස්දහසú ෙපʥǊගɣක පාසɢවලට හා ජාත්‍යǦතර පාසɢවලට Ǐලා ඉǦන එපා. ඒ අය ආƜƍෙɩ පාසɢවලට ගǦන ûයලා. ඒ අයට ෙහʣඳ පාසɢ, ජනȟය පාසɢ, ඉɢලන පාසɢ ෙදනවා නȼ ඒ අය එනවා. ɪෙශේෂ හැûයා Ưෙබන ෙදමɩȘයǦට එෙහම අවස්ථාවú ෙදන Āමෙɩදයú හදන එක ɪතරɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ඉǦන දɞවǦ 42,000Ǧ සතයú හɜ ගƮතාම චĀෙɢඛයú ගහලා ඒක නවƮවǦන ෙනʣෙවɐ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ලúෂ 8ú පමණ ෙදමɩȘයǦ ඉǦනවා, තȿǦෙĘ

1263 1264

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ෙගදර වාහනෙයǦ දɞවා ඉස්ෙකʤෙɢ යවන. ඒ අයට ûයǦන පාසලට üයú හɜ ෙදǦන ûයලා. ඒ අය ෙබʣෙහʣම කැමැƮෙතǦ ෙදɐ. පාසɢ 7,000ú Ưෙබනවා. ඒවාට ෙගʣඩනැĵɣ නැහැ; toilets නැහැ; ěɞ ǧවාස නැහැ; ෙඩස්ú ȚŻ නැහැ; ලɐŸ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා. ෙකʣļචර ûɩවƮ ෙȼවා හැෙදǦෙǦ නැහැ. අපට සƱŻɐ, ෙȼ සැෙə අය වැෙයǦ අධ්‍යාපනයට වැƋȚර ȿදලú ෙවǦ කළා. හැබැɐ, ඒක දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ üයද ûයලා බලǦන. කවදාවƮ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට එකú ෙවǦ කරලා නැහැ. කවදාවƮ නැහැ. ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞ ʆයයට 6ú 7ú ඉɢලǦෙǦ අය වැෙයǦ ෙනʣෙවɐ. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ඉɢලǦෙǦ. කවදාවƮ, ûʆ ෙකෙනú ʆයයට එකú ෙවǦ කරලා නැහැ. ෙȼක තමɐ ඇƮත. ඒ ǧසා පාසɢ අධ්‍යාපනයට දɞවǦෙĘ ශúƯය ගǦන; ෙදමɩȘයǦෙĘ ශúƯය ගǦන. ඒක තමɐ මම ûයǦෙǦ. එතෙකʣට ෙȼ ඉස්ෙකʤල "ටකස්" ගාලා ෙගʣඩ දමǦන ȚʚවǦ.

ඊළඟට උසස් අධ්‍යාපනය ගැන බලȿ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ, ɪයදȼ යන එකú ෙනʣෙවɐ. ඒක ආදායȼ උපදවන අධ්‍යාපනයú කරǦන. අȘ හɜත ɪශ්වɪද්‍යාලය හැǐවා. ඒ සඳහා ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා එෙහම ɪශාල වශෙයǦ කැප ɬණා. ඒකට යȼ ȿදලú අය කරනවා. ෙȼවා ɪවෘත කරǦන ɪෙǊɵය දɞවǦට. අද ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ ûයැɬණා ඒක. ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලය ɪෙǊɵය දɞවǦට ɪවෘත කරǦන. ෙකʣතලාවල පනත ෙĘǦන. ඒ ɪෙරʤධයට බය ෙවǦන එපා. ඒ පනත සȼමත කරǦන. ඒකට කාටවƮ ɪɞǊධ ෙවǦන ෙදයú නැහැ. ඒක හදǦන. ඒකට උපාǝ ȝදානය ûɝෙȼ අɐƯය ǐǦෙǦ මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯ කාලෙɏ. ඒක ɚකගǦන; ඒක ǎɒƟ කරǦන. SLIIT එකට ගහǦන එපා. අȘ බැɥවා, SLIIT එක මහෙපʣළ භාරකාර අරȿදɢ මƜඩලය යටෙƮ පටǦ ගǦන. නȿƮ, බැɜ ɬණා. අȘ බැɥවා ඒක කŻබැǊදට එකƱ කරǦන. නȿƮ, බැɜ ɬණා. අද ඒක ෙපʥǊගɣක ආයතනයú හැŹයටɐ ෙගʣඩ නඟලා ƯෙබǦෙǦ. SLIIT එක Șʘබඳ ෙකʤȗ වාəතාව සȼțəණෙයǦ වැɚǎɐ. SLIIT එක Șʘබඳ audit report එක සȼțəණෙයǦ වැɚǎɐ. බලǦන ඒක හɜයට. ඒ කාලෙɏ ʏටȚ අෙȗ ෙවළඳ ඇමƯƱමා, ඒක පටǦ ගƮත දවෙසේ ඉඳලා ɪශාල වශෙයǦ මහǦʆ ɬණා. ඒ වාෙĘම චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයƮ ෙȼකට උදɩ කළා. ඒක ෙහʣඳ, ෙපʥǊගɣක ආයතනයú හැŹයට හැǐෙɩ. ඒක තමɐ අද ලංකාෙɩ ෙදවැǧයට වැƋම ɴෂ්‍යයǦ ඉǦන ɪශ්වɪද්‍යාලය. SLIIT -මාලෙȩ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ ආයතනය- ûයǦෙǦ, ɪෙǊɵය ɴෂ්‍යයǦ 600ú ඉෙගන ගǦන ɪශ්වɪද්‍යාලයú. කවදාවƮ ඒක රජයට අɐƯව ƯȬෙƜ නැහැ. ඒකට මහෙපʣෙළǦ ආධාරයú ǐǦනා. ඒක ආපʈ ෙගɩවා. ඒ ආධාරය ǐǦෙǦ ʏටȚ අĞ ɪǧශ්චයකාර සරƮ නǦද ʆɢවා මහƮමයා. මහෙපʣෙළǦ ලබා ǐǦ ඉඩමට අදƮ කුɤ ෙගවනවා, අɬɞǊදකට Ƚɣයන 25ú. ෙȼවාට අත ƯයǦන එපා. උසස් අධ්‍යාපනය ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනන ෙදයú බවට පƮ කරǦන ȚʚවǦ.

අද ɼමƮ ජනරාɢ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɪෙǊɵය දɞවǦ ඉǦනවා ෙදʇය ගණනú. SLIIT එෙú ඉǦනවා 600ú. ෙȼ අය dollars ෙගෙනනවා. දැනට අෙȗ දɞවǦ 10,000ú ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦෙǦ නැƯව හැමදාම ෙගව, ෙගවා online ඉෙගන ගǦනවා, ľනෙයǦ, ɞʆ යාෙවǦ, ජපානෙයǦ සහ ෙලʤකෙɏ ෙනʣෙයකුƮ රටවɣǦ. ඒ රටවල දɞවǦ ෙමහාට ෙගෙනන Āමයú හදǦන. මම ûයǦෙǦ, තාúෂණය සȼබǦධෙයǩƮ එෙහමɐ. අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයƮ ෙමතැන ඉǦනවා. එƱȽයට දැúමú Ưෙබනවා; දəශනයú Ưෙබනවා; ඕනෑකමú Ưෙබනවා. ඒ සඳහා පාɪļĽ කරǦන, ෙȼ රෙŸ ඉǦන ව්‍යාපාɜකයා; පාɪļĽ කරǦන ෙȼ රෙŸ ඉǦන ව්‍යවසායකයා. ගǦන ඒ අයෙĘ ශúƯය. ඒ අයට අවශ්‍ය ȽǧʈǦ

හදලා ෙදǦන, ෙȼ වෘƮưය ȚʑƟ ආයතනවɣǦ. ඒ අයට අවශ්‍ය අය හදලා ෙදǦන. ඒක තමɐ ɤ úවාǦ ɓ කෙළේ; ඒක තමɐ මහưə ෙමʣෙහʣමƊ කෙළේ; ඒක තමɐ 1978Ǐ ෙඩං ɿයාඕȘං ľනෙɏ පටǦ ගƮෙƮ. ඒ Ƚǧස්ʈ ǎɒƟ ɬෙƜ, ෙපʣෙහʣසƮ ɬෙƜ, ධනවƮ ɬෙƜ ඒෙකǦ. ෙȼ Șʘබඳව ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘƮ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்கள்! [பி.ப. 11.36] ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நைடெபᾠகின்ற கல்வி அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்திேல பல்ேவᾠபட்ட விடயங்கள் ேபசப்பᾌ கின்றன. ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் தன்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள அைமச்சு சார்ந்ᾐ இங்கு ᾙன்ைவத்த பின்னர், எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி!

கல்விப் பாரம்பாியம்மிக்க ஒᾞ குᾌம்பத்திேல பிறந்ᾐ, இடᾐசாாிச் சிந்தைனயிேல வளர்ந்த ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள், இந்த நாட்ᾊேல கல்வியில் ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்ற அவாின் சிந்தைனைய நான் வரேவற்கின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல அரச ஊழியர்கள் ஓய்ᾫெபᾠம் வயᾐ 65ஆக அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ ெவளிப் பார்ைவயில் ஒᾞ நல்ல விடயமாக இᾞக்கலாம்! ஆனால், 20-22 வயதிேல நியமனம் ெபᾠகின்ற ஓர் ஆசிாியர், தன்ᾔைடய 55-60 வயᾐ வைரக்கும் உடல் ாீதியான உைழப்ைப வழங்கிவிட்ᾌ, ஓய்ᾫெபᾠகின்றார். இவ்வாᾠ ஓய்ᾫெபᾠகின்ற காலத்தில் - 65 வயᾐக்குள் - இயற்ைக மரணம் எய்ᾐகின்றவர்களில் அேநகமாேனார் ஆசிாியர் களாகத்தான் இᾞக்கிறார்கள். அரச உத்திேயாகத்தர்களிேல அவர்கள்தான் அதிகளᾫ பாதிக்கப்பᾌகின்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊேல அரச ஊழியர்களின் ஓய்ᾬெபᾠம் வயைத 55ஆக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அவர்கள் தங்கᾦைடய உடல்நிைலக்கு ஏற்ப 65 வயᾐவைரக்கும் extensionஐக் ேகாாிச் ேசைவயாற்றலாம் என்ற ᾙைறைமையக் ெகாண்ᾌ வந்தால் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும். அᾐ ஆசிாியர்கᾦக்கு மட்ᾌமல்ல, அந்தத் ᾐைறயிேல இᾞக்கின்ற ஏைனயவர் கᾦக்கும் பயᾔள்ளதாக இᾞக்கும் என்பைதத்தான் நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். விᾞம்பியவர்கள் 65 வயᾐவைர ேசைவயாற்ற ᾙᾊᾜம். ஆனால், 55 வயᾐதான் சாதாரணமாக ஒᾞவர் ஓய்ᾫெபᾠம் வயதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, இᾐ ஆசிாியர், அதிபர் ெதாழில்களில் இᾞப்பவர் கᾦக்கு ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2020ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதத்ᾐக்குப் பின்னர், இவ்வாᾠ பலர் ஓய்ᾫெபற்றிᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் 55 வயதிேல ஓய்ᾫக்கு விண்ணப்பித்ᾐ, 05 வᾞடங்கள் ேமலதிகமாக extension ேகாாி, 60 வயᾐ வைரக்கும் ேசைவயாற்றிவிட்ᾌ

1265 1266

පාəɣෙȼǦƱව

ஓய்ᾫெபற்ᾠ இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அரச ஊழியர்களின் ஓய்ᾬெபᾠம் வயைத 65ஆக நீᾊப்பெதன ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 2020ஆம் ஆண்ᾊேல ‘ெகாவிட்’ஐக் காரணங்காட்ᾊ ஓய்ᾫெபற்ᾠச் ெசன்ற pensioners, 65 வயᾐவைரக்கும் பணியாற்ᾠவதற்கு விண்ணப்பித்தால், அரசாங்கம் அவர்கைளᾜம் பணியாற்ற அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம்; அᾐதான் நியாயமானᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ேதைவெயன்றால் அதற்கு old or new entrants என்ற ஒᾞ ெபயைர ைவத்ᾐ, அந்த அᾊப்பைடயில் மீள்ேசைவக்கான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத அவர்கᾦக்கு வழங்குதல் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும்.

ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, உயர் கல்வி அைமச்சு, கல்வி அைமச்சு, ேதசிய கல்வி நிᾠவகம், பாீட்ைசத் திைணக்களம், கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம் ஆகியவற்றிேல தமிழ் ெமாழிᾚலமான ெசயற்பாᾌகள் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. 10 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர், கல்வி அைமச்சிேல 04 ேமலதிகச் ெசயலாளர்கள் இᾞந்தெபாᾨᾐ, அதில் ஒᾞவர் தமிழராக இᾞந்தார். கிளிெநாச்சி, வᾫனியா மாவட்ட அரசாங்க அதிபராக இᾞந்த உᾌைவ தில்ைல நடராஜா அவர்கள்கூட ஒᾞ ᾙைற கல்வி அைமச்சின் ேமலதிகச் ெசயலாளராக இᾞந்தார். அேதேபால, ெமாஹமட் தம்பி அவர்கᾦம் ேமலதிகச் ெசயலாளராக இᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾠ கல்வி அைமச்சிேல 09 ேமலதிக ெசயலளார்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவர்களில் ஒᾞவர்கூட தமிழ் ெமாழிᾚலமானவராக இல்ைல என்பᾐ மிகᾫம் ேவதைனயானᾐம் ᾐர்ப்பாக்கியமானᾐமான விடயம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்கிேறன். அவற்றில், ஒᾞ ேமலதிகச் ெசயலாளர் பதவிக்ேகᾔம் தமிழ் ெமாழிᾚலமான ஒᾞவைர நியமிப்பதன் ᾚலமாகத்தான் உயர் கல்வி அைமச்சு, கல்வி அைமச்சு, ேதசிய கல்வி நிᾠவகம், பாீட்ைசத் திைணக்களம், கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம் ஆகியவற்றிᾤள்ள ெமாழிாீதியான பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கᾙᾊᾜம். மிக ᾙக்கியமாக, இந்த நாட்ᾊல் பிரச்சிைன எᾨந்தேத ெமாழியின் அᾊப்பைடயில்தான். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ திᾞம்பᾫம் நாங்கள் சுற்றிச்சுற்றி ᾘச்சியத்ᾐக் குள்ேளதான் நிற்கிேறாம். ஆகேவ, உங்கᾦைடய அைமச்சிᾤள்ள 9 ேமலதிகச் ெசயலாளர் பதவிகளில் ஒன்ᾠக்ேகᾔம் தமிழ் ெமாழிᾚலமான ஒᾞவைர நீங்கள் நியமனம் ெசய்கின்றேபாᾐ, அᾐ இந்த நாட்ᾊன் கல்வியிேல இன்ᾔம் பல மாற்றங்கைளத் தᾞம் என்பைத நான் உங்கᾦக்கு இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கல்வி அைமச்சில் தமிழ் ெமாழிᾚல ெசயற்பாᾌகᾦக்கான ேபாதிய ஆளணி இல்ைல. நாங்கள் அந்த அைமச்சுக்குச் ெசன்றால், அங்கு தமிழ் ெமாழியிேல ேபசி ஒᾞ காாியத்ைத ஆற்றᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. நான் கல்வி அைமச்ைச மட்ᾌம் குைற ெசால்லவில்ைல. ேவᾠ அைமச்சுக்கᾦக்குச் ெசன்றாᾤம், அங்கு தமிழ் ெமாழியிேல ஒᾞ காாியத்ைத உடனᾊயாக ஆற்ற ᾙᾊவதில்ைல. அதற்ேகற்ற ஆளணி அங்ேக இல்ைல. இᾐெவாᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கு நீங்கள் equal opportunityஐ உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். தமிழ் ெமாழிக்கும் சமனான அந்தஸ்ᾐ வழங்கப்பட்ᾌ, அதன் அᾊப்பைடயில் அந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கான ᾙயற்சிைய நீங்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகிேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தாமதிக்காᾐ இந்த ஆளணித் திட்டத்ைத

உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் அல்லᾐ தமிழ் ெமாழிᾚலப் பணிகைளக் கவனிப்பதற்ெகன்ᾠ ஒᾞ தகுதிவாய்ந்த அதிகாாிைய நியமிப்பதன்ᾚலம் இதற்கான ஒᾞ சாியான தீர்ைவ எட்டᾙᾊᾜம் என்பைத நான் இங்கு ᾙன் ைவக்கின்ேறன்.

இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவயிᾤம்கூட, தமிழ்ெமாழி ᾚலமான ஆளணிப் பற்றாக்குைற பாாியளவில் இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயிேல இᾞக்கின்ற ெமாத்தத் தமிழர்கᾦக்கு தமிழ்ெமாழிᾚலமான கல்வி நிர்வாக ேசைவ அதிகாாிகள் எத்தைன ேபா் ேதைவேயா, அதில் 2/3 பகுதியினர்தான் இᾞக்கின்றனர். நான் ஓர் உதாரணத்ᾐக்காக இதைனக் குறிப்பிᾌகிேறன். வடக்கு மாகாணத்தில் இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவயில் 238 ேபᾞக்கான approved cadre இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அங்கிᾞக்கின்றவர்களின் ெமாத்தத் ெதாைக 136 ஆகும். இன்ᾔம் 102 ேபᾞக்கு அங்கு vacant - ெவற்றிடம் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, வடக்கு மாகாணத்தில் Sri Lanka Principals' Service - இலங்ைக அதிபர் ேசைவயில் 1,212 ேபᾞக்கான approved cadre இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், அங்கு நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர்கள் 972 ேபா்; இன்ᾔம் 240 ேபர் நியமிக்கப்படேவண்ᾊ இᾞக்கிறார்கள். அேதேபால, Sri Lanka Teacher Educator Service - இலங்ைக ஆசிாியர் கல்வியலாளர் ேசைவைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கு மட்ᾌம் 18,286 ேபா் ேதைவ. ஆனால், அங்கு 16,987 ேபா்தான் இᾞக்கிறார்கள். 1,299 ேபா் பற்றாக்குைறயாக இᾞக்கின்றார் கள். இᾐ கல்வி ாீதியான ஒᾞ ெபாிய விᾨக்காᾌ! இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவ, இலங்ைக அதிபர் ேசைவ, இலங்ைக ஆசிாியர் கல்வியலாளர் ேசைவ ேபான்றவற்றில் இைவ மிகப் ெபாியளவிலான பாதிப்ᾗக்கைளக் ெகாᾌக்கின்றன.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் உைரயாற்ᾠம் ேபாᾐ ேதசியப் பாடசாைலகளின் ெபᾞைம பற்றிச் ெசான்னைத நான் கவனித்ேதன். அᾐ நல்ல விடயம்! ஆனால், ஒᾞ மாகாணத்ᾐக்கு வழங்கப்பட்ட கல்வி அதிகாரத்ைத - ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ûයǦන, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා සභාෙවǦ Șටව යǦන හදන ǧසා මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාලය අෙȗ ෙවලාෙවǦ අƍ කර ගǦන.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා, කුɣයාȘŹය සහ පƨවස්ǩවර ජාƯක පාසɢ ෙදක ගැන. මට කුɣයාȘŹෙɏ ɪǐහɢපƯƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. පƨවස්ǩවර ඉස්ෙකʤෙɢ ɪǐහɢපƯƱමාට නȼ කථා කරǦන ලැȬෙƜ නැහැ. මට දැන ගǦන ලැȬƟ ආකාරයට, අɬɞǐ ගණනක ඉඳලා අමාත්‍යාංශෙයǩƮ අǩමැƯය අරෙගන පාසɢ සංවəධන කȽŻව හදන budget එෙකǦ ඔබƱමා ęය රාජüය ɪද්‍යාලයƮ ඒකම කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼක ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ෙහʤ

1267 1268

[ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ආවාට පස්ෙසේ ගǦන Ǐමනාවú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ඒ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ǧවැරǎ ûɝමú කරǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. ඔබƱමා ʏටȚ ආƜƍෙɩ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මැƯƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා ෙලස ඉǦන කාලෙɏƮ කුɣයාȘŹය පාසෙɢ ෙȼ Ǐමනාව ගǦන එක ඒ ɪǝයට ʆǐ ɬණා; රාජüය ɪද්‍යාලෙයƮ ෙවනවා; ෙȼක හȼබǦෙතʣට පාසෙලƮ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸම පාසɢවල ඒක ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼක අෙȗ රජෙයǦ ෙගනාȚ Āමයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ඒ ගැන ǧවැරǎ ûɝමú කරǦන ûයලා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! நான் நிைனக்கின்ேறன், இᾐ ெகௗரவ அைமச்சர் ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ அவர்கள் எதிர்க்கட்சித் தைலவᾞக்குச் ெசான்ன பதில் என்ᾠதான். அதற்கு அவர் என்ᾔைடய ேநரத்ைத எᾌத்திᾞந்தால், அந்த ேநரத்ைத நீங்கள் எனக்குத் தரேவண்ᾌம் என்பைத நான் உங்களிடம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நிச்சயமாகத் தரப்பᾌம். ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) மிக ᾙக்கியமாக, இந்த நாட்ᾊேல 1987ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் விைளவாகக் ெகாண்ᾌவரப் பட்ட 13ஆவᾐ திᾞத்தத்தின்ᾚலம், மாகாண சைப ᾙைறைம அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌ, அவற்ᾠக்குக் கல்வி அதிகாரம், சுகாதார அதிகாரம் ேபான்றன வழங்கப்பட்டன. இப்ெபாᾨᾐ மாகாண சைபத் ேதா்தல் நடத்தப்படாமல், 13ஆவᾐ திᾞத்தᾙம் கிடப்பிேல ேபாடப்பட்ᾌ, அந்த அதிகாரங்கள் பறிக்கப்பᾌ கின்றன. அந்த அதிகாரங்கள் பறிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ ᾙைறதான் 'ேதசியப் பாடசாைலகள்' என்ற திட்டம்! இத்திட்டத்திᾕடாக இந்த நாட்ᾊல் சாதிக்கப்பட்ட விடயங்கள் என்ன என்பைத நீங்கள் ᾙதᾢேல ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾙழங்காவில் ேதசியப் பாடசாைலைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அந்தப் பாடசாைல ேதசியப் பாடசாைலயாக அறிவிக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட 10 ஆண்ᾌகளாகின்றன. அங்ேக என்ன ᾙன்ேனற்றம் நடந்திᾞக்கின்றᾐ? அங்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙன்ேனற்றத்ைத உங்களால் ெசால்ல ᾙᾊᾜமா? இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஏைனய பாடசாைலகளில் இᾞக்கின்ற வசதிகள் 'ேதசிய பாடசாைல' என்ற ெபயாில் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இᾐேபான்ற பாடசாைலகᾦக்கு எந்தவிதத்திᾤம் கிைடக்க வில்ைல என்பைதத்தான் நான் இந்த இடத்திேல மிக ᾙக்கியமாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேதசியப் பாடசாைலகள் பற்றிக் குறிப்பிடப்பᾌகின்றன. நீங்கள் இதிேல ஒᾞ விடயத்ைதக் கவனத்திேல எᾌத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இலங்ைகயிேல இᾞக்கின்ற ேதசியப் பாடசாைலகளில் இலங்ைக அதிபர் ேசைவ வகுப்ᾗ 1ஐச் ேசா்ந்தவர்கள் நிர்வாகம் ெசய்யக்கூᾊய ேதசியப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக 43 என சுற்றறிக்ைகᾚலம் அறியக் கிைடக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், இலங்ைக அதிபர் ேசைவ வகுப்ᾗ 1ஐச் ேசர்ந்தவர்கள் 43 பாடசாைலகளில் கடைமயாற்ᾠகிறார்கள். ஆனால், அதில் எந்தெவாᾞ தமிழ்ப் பாடசாைலᾜம் இடம்ெபறவில்ைல என்பைத நான் ெகௗரவ அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

இலங்ைகக் கல்வி நிர்வாக ேசைவ வகுப்ᾗ 1ஐச் ேசர்ந்தவர்கள் அேநகமாக வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்களாக, மாகாணக் கல்விப் பணிப்பாளர்களாக இᾞப்பார்கள். ஆனால், இலங்ைகயிேல சில பாடசாைலகᾦக்கு இவ்வாறானவர்கள் அதிபர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதாவᾐ, Visakha Vidyalaya, Nalanda College, Ananda College, Royal College and Trinity College ேபான்ற பல பாடசாைலகளில் இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவ வகுப்ᾗ 1ஐச் ேசர்ந்தவர்கள் நிர்வாகம் ெசய்வதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இலங்ைகயில் இவ்வாறான பாடசாைலகள் 40 இᾞக்கின்றன. அதில் ஒᾞ தமிழ் பாடசாைலகூட இல்ைல. SLEAS Class I இேல உள்ள ஒᾞ தமிழர், தமிழ்ப் பாடசாைலெயான்ᾠக்கு அதிபராகச் ெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைமதான் இலங்ைகயிேல இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, இலங்ைகயிேல இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவயின் - SLEAS Class II, Class IIIஐச் ேசர்ந்தவர்கள் அதிபர்களாகக் கடைமயாற்றக்கூᾊய பாடசாைலகள் 62 காணப்பᾌகின்றன. அதிேல, ஆக 09 தமிழ்ப் பாடசாைலகள் தான் இலங்ைக ᾘராᾫம் இᾞக்கின்றன.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் இந்த இடத்தில் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவ, இலங்ைக அதிபர் ேசைவயிேல இᾞக்கின்றவர்கள் தமிழ்ப் பாடசாைலகᾦக்குப் ேபாக ᾙᾊயாதவாᾠ, ேதசிய பாடசாைலகளின் தரங்கள் அறிவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊயானால், எப்பᾊ வடக்கு, கிழக்கில் அல்லᾐ நாட்ᾊன் ஏைனய இடங்களிேல இᾞக்கின்ற தமிழ்ப் பாடசாைலகள் வளர்ச்சியைடய ᾙᾊᾜம்? இᾐ அப்பாடசாைலகᾦக்கு மிகப்ெபாிய பாதகம் அல்லவா? இதைனவிட, இலங்ைகயிேல ேபாதியளᾫக்குச் சிங்கள ெமாழிᾚலமான கல்வி நிர்வாக ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், தமிழ் ெமாழிᾚல உத்திேயாகத்தர் கள் ேதைவயின் ᾚன்றில் இரண்ᾌ பங்கினர்தான் இᾞக்கின்றார்கள். ᾚன்றில் ஒᾞ பங்கினᾞக்கு ெவற்றிடம் நிலᾫகின்றᾐ. நான் இங்கு அைதப் ᾗள்ளிவிபர ாீதியாகᾫம் குறிப்பிட்ᾊந்ேதன். தயᾫெசய்ᾐ, இந்த விடயத்திேல கூᾌதலாகக் கவனஞ்ெசᾤத்தி, வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் அதற்கு ெவளிேயᾜள்ள குறிப்பாக மைலயகப் பகுதிகளிᾤள்ள தமிழ்ப் பாடசாைலகளில் நிலᾫகின்ற அதிபர் பற்றாக்குைற, ஆசிாியர் பற்றாக்குைற, கல்வியியலாளர் - கல்வி நிர்வாகிகள் பற்றாக்குைற என்பவற்ᾠக்கு ஒᾞ ᾙᾊைவக் காᾎங்கள்! அதன்ᾚலம்தான் ேதசிய பாடசாைலகளிேல ᾙன்ேனற்றங் கைளக் ெகாண்ᾌவரᾙᾊᾜம்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல அதிபர் ேசைவயில்கூட பல பிாிᾫகள் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, supernumerary cadre என்ᾠ ஒᾞ பிாிவினர் இᾞக்கின்றனர். அவர்கள் எவ்வைகயான அதிபர்கள்? ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் ஓர் ஆசிாியராகᾫம் அதிபராகᾫம் 20 ஆண்ᾌகள் பாடசாைலயில் பணிᾗாிந்ᾐவிட்ᾌத்தான் அரசியல் பயணத்ᾐக்குள் வந்ேதன். நான் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக் கழகத்தில் கைலமானிப் பட்டத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ேடன். அேத பல்கைலக்கழகத்தில் Master of Education - கல்வி ᾙᾐமாணிப் பட்டத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ேடன். அைதவிட, மஹரகம ேதசிய கல்வி நிᾠவகம் ஊடாக பயிற்றப்பட்ட ஒᾞ விவசாய ஆசிாியரான நான், அேத நிᾠவகத்தில் பட்டப்பின் கல்வி ᾊப்ேளாமாைவᾜம் - Postgraduate Diploma in Education ᾙᾊத்ேதன். பாᾐக்ைக, மீேபயில் அைமந்ᾐள்ள அதன் இைண நிᾠவனமான கல்வி தைலைமத்ᾐவ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பீடத்தில் full time கற்ைகெநறியான பட்டப்பின் கல்வி ᾙகாைமத்ᾐவ ᾊப்ேளாமாைவᾜம் ᾙᾊத்ேதன்.

1269 1270

පාəɣෙȼǦƱව

என்னிடᾙள்ள கல்விப் ᾗலைமயின் அᾊப்பைடயில், நான் உங்களிடம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவன்றால், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அதிபர்கᾦக்கு இைடயில்கூட, பாாிய ேவᾠபாᾌகள் உண்ᾌ என்பைதத்தான். supernumerary cadre என்ற அᾊப்பைடயில் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அதிபர்கள், அதிபர்களில் மிைக ஊழியர்கள்! இவர்கᾦக்கு இடமாற்றᾙம் இல்ைல; ேவᾠ பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்லᾫம் ᾙᾊயாᾐ; சம்பள ஏற்றᾙம் இல்ைல. இதனால், அவர்கள் இᾞக்கின்ற நிைலயில் அப்பᾊேய இᾞக்கேவண்ᾊயᾐதான். அதாவᾐ, "மரத்தில் ஏறியவᾔக்குப் பல்ᾢ ெசான்னால், அவன் ேமᾤம் ஏறᾫம் கூடாᾐ, இறங்கᾫம் கூடாᾐ. அந்த நிைலயில்தான் supernumerary cadre அᾊப்பைடயில் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அதிபர்கᾦைடய நிைலᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. தயᾫெசய்ᾐ இதைன மாற்ᾠங்கள்! இந்த நாட்ᾊன் எதிர்கால மனித ᾚலதனத்ைத உᾞவாக்குகின்ற இவர்கᾦக்கு 'அதிபர்' என்ற ெகௗரவமான பதவிக்குாிய ெபயைர உாிய ᾙைறயில் வழங்குங்கள்!

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠ நாᾌ ᾘராᾫம் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் எங்கᾦைடய பகுதிக்கு ஒᾞ ᾙைற வந்ᾐ பாᾞங்கள்! நயினாதீᾫ, அனைலதீᾫ, ெநᾌந்தீᾫ, எᾨைவதீᾫ ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள பாடசாைலகᾦக்கு அதிபர் தரத்திᾤள்ளவர் கள் ெசல்வதில்ைல. அந்தப் பாடசாைலகைளக் கட்ᾊக்காப்பவர் கள் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள்தான். அவர்கள் ஆசிாியராக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, எந்தக் ெகாᾌப்பனᾫம் இல்லாமல் அதிபர் கடைமைய ஆற்ᾠகிறார்கள். இேதேபால, வன்னிப் பகுதியின் ெபᾞம் பகுதிகள், மைலயகப் பகுதிகள், அைதவிட யாழ்ப்பாணத்தின் வᾠைமக்குட்பட்ட பகுதிகள் மற்ᾠம் தீவகப் பகுதிகள், வடமராட்சிக் கிழக்குப் பகுதிகளில் இவ்வாᾠ கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாகப் பலர் நீண்ட காலமாகப் பணியாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. அதற்குப் பாீட்ைசையக் காரணம் ெசால்கின்றார்கள். அவர்கள் இவ்வாேற ெதாடர்ந்ᾐ கடைமயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், பல பாடசாைலகளில் அதிபர் தரத்திᾤள்ளவர்கள் ேமலதிகமாக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ேமற்ெசான்ன இடங்கᾦக்குப் ேபாகᾫம் மாட்டார்கள்.

கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள் கட்ᾊக்காத்த பாடசாைலகள் இன்ᾠ நல்ல ெபᾠேபᾠகைள எᾌத்திᾞக் கின்றன. அனைலதீவிேல, எᾨைவதீவிேல, ெநᾌந்தீவிேல, நயினாதீவிேல இᾞக்கின்ற பாடசாைலகளின் ெபᾠேபᾠகைள எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! இைவ ெபᾞம்பாᾤம் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களால் நடத்தப்பᾌகின்ற பாடசாைல கள்! ஆகேவ, உங்கᾦைடய காலத்திலாவᾐ இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கᾦக்கு நீதி கிைடக்க வழி ெசய்ᾜங்கள்! அவர்கᾦக்கு நியாயமான ஒᾞ பயணத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌங்கள்! அப்ெபாᾨதான், உங்களால் இந்த நாட்ᾊல் கல்வியில் சம தன்ைமைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். நான் நாᾌ ᾘராᾫம் இᾞக்கின்ற கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கைளᾜம் குறிப்பிᾌகிேறன். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இந்த நாᾌᾘராᾫம் இᾞக்கும் கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கᾦக்கும் 'மிைக ஊழியர்கள்' என்ற ஒᾞ வார்த்ைதப் பிரேயாகத்ᾐக்குள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கும் அதிபர்கᾦக்கும் நிம்மதி கிைடக்க, நீதி - நியாயம் கிைடக்க ஒᾞ வழிைய ஏற்பᾌத்ᾐங்கள்!

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, எந்தத் ெதாழிᾢᾤம் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்ெகன ஒᾞ காலம் இᾞக்கிறᾐ. ஒᾞவர் ஒᾞ பதவியிேல நியமனம் ெபற்ᾠ ஐந்தாண்ᾌகள் ᾙᾊந்தᾫடன்,

அவர் அᾌத்த gradeக்குப் ேபாகிறார்; சம்பளம் உயர்கின்றᾐ. இன்ᾔம் ஐந்தாண்ᾌகள் ᾙᾊந்தᾫடன், அதற்கு அᾌத்த gradeக்குப் ேபாகிறார்; சம்பளம் உயர்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல இலங்ைக ஆசிாியர் ேசைவயிᾤள்ளவர்கᾦக்கு மாத்திரம் ஒᾞ ᾐர்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இலங்ைக ஆசிாியர் ேசைவயின் 3-Iக்கு நியமனம் ெபற்ற ஒᾞவர், 2-IIக்குச் ெசல்வதாக இᾞந்தால் 3-Iஇல் ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் பணியாற்ற ேவண்ᾌம். 2-IIஇᾢᾞந்ᾐ 2-Iக்குச் ெசல்வதாக இᾞந்தால், 2-IIஇல் ஒன்பᾐ வᾞடங்கள் பணியாற்ற ேவண்ᾌம். 2-Iஇᾢᾞந்ᾐ Class-Iக்குச் ெசல்வதாக இᾞந்தால், 2-Iஇல் ஆᾠ வᾞடங்கள் பணியாற்ற ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ஓர் ஆசிாியர் Class-I ஆசிாியராக வᾞவதற்கு கிட்டத்தட்ட 20 வᾞடங்கள் பணியாற்ற ேவண்ᾌம். இᾐ எவ்வளᾫ அநியாயம்?

இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவயிᾤள்ள ஒᾞவர் 12 வᾞடங்கள் பணியாற்றினால், அவர் Class - Iக்கு வரலாம். அேதேபால், அதிபர் ேசைவயிᾤள்ள ஒᾞவர் 12 வᾞடங்களில் அந்நிைலக்கு வரலாம். அேதேபான்ᾠ, ஏைனய ᾐைறகளிᾤள்ளவர்கᾦம் வரலாம். ஆனால், ஆசிாியர் ேசைவயிᾤள்ளவர்கள் மட்ᾌம் 20 வᾞடங்கள் பணியாற்ற ேவண்ᾌம். நான் 12 வᾞடங்கள் ஆசிாியராகᾫம் 8 வᾞடங்கள் அதிபராகᾫம் கடைமயாற்றி, அைத ேநரᾊயாக அᾔபவித்த ஒᾞவனாக, கல்விப்ᾗலம் சார்ந்த ஒᾞவனாக உங்களிடம் ேகட்கின்ேறன், ஏன் ஆசிாியர்கᾦக்கு மட்ᾌம் இந்த நிைலைம? என்ᾠ. ஓர் ஆசிாியர் Master of Educationஐ அல்லᾐ பட்டப்பின் ᾊப்ேளாமாைவ ᾙᾊத்தால், நீங்கள் அவᾞக்கு ஒᾞ சம்பள ஏற்றத்ைதக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் அல்லᾐ அதற்கு ஏற்ற பதவிᾜயர்ைவக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨதாேன கல்வியில் ஒᾞ மாற்றம் வᾞம். ஓர் ஆசிாியர் ஐந்தாண்ᾌகள் கற்பிக்கிறார். இன்ᾔம் ஐந்தாண்ᾌகள் ேபாவதற்குள் அவᾞக்கு ெதாழிᾢேல வாண்ைம விᾞத்தி ேவண்ᾌம். அந்த வாண்ைம விᾞத்தி இᾞந்தால்தான், அவரால் அᾌத்த சந்ததிையச் சாியாக உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். இல்லாவிட்டால், கல்வியால் எைதச் சாதிக்க ᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, வாண்ைம விᾞத்திச் ெசயற்பாட்ᾌக்காக அவᾞக்கு ஓர் ஊக்குவிப்ᾗ இᾞக்க ேவண்ᾌம்; சம்பளத்திேல மாற்றம் ேவண்ᾌம். At least, increment ஒன்றாவᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் இந்த ஆசிாியர் பணி சாியானதாக மாᾠம்.

இந்த நாட்ᾊேல கல்வி அரசியல்மயப் பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அரசாங்கம் மாᾠகின்றெபாᾨᾐ, கல்விக் ெகாள்ைகᾜம் மாᾠகின்றᾐ. இதனால், இன்ᾠம் ஆசிாியர் சᾚகம் சீரழிந்ᾐ ெகாண்ேட இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ M.Ed. என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற Master of Educationஐ ᾙᾊத்த பலர் இவ்வாᾠ காத்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான ஊக்குவிப்ᾗக்கᾦம் அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. 2-Iஇல் இᾞக்கின்ற ஓர் ஆசிாியர் M.Ed. ᾙᾊத்தால், அவᾞக்கு Class I ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ᾙன்ᾗ Circular ஒன்ᾠ இᾞந்தᾐ. அந்த Circularஇல், அவᾞக்கு ஒᾞ mangement centreஇல் கல்வி ᾙகாைமத்ᾐவக் கற்ைக ெநறிையத் ெதாடர ᾙᾊᾜம் என்ᾠ ஒᾞ விதி இᾞந்தᾐ. நான் ஓர் ஆசிாியராக 2-Iஇல் இᾞந்தெபாᾨᾐ, யாழ்ப்பாணப் பல்கைலகழகத்தில் Master of Education ᾙᾊத்திᾞந்ேதன். அதன் அᾊப்பைடயிேல, எனக்கு ᾙகாைமத்ᾐவ centreஇேல பட்டப்பின் கல்வி ᾙகாைமத்ᾐவ ᾊப்ேளாமாைவப் பᾊப்பதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் பாரᾑரமானᾐ. இᾐ கல்வித்ᾐைறயில் இᾞக்கின்ற பல ஆசிாியர்கைள கீேழ தள்ᾦகின்ற நிைலைமயாகும். தயᾫெசய்ᾐ, இதில் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌ வாᾞங்கள்! கல்வி என்பᾐ, மிகப் ெபாிய ஒᾞ ெசாத்ᾐ! அதற்காகப் பலர் பல விடயங்ைளச் ெசால்ᾤ கிறார்கள்.

1271 1272

[ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ேதசிய கல்வியியற் கல்ᾥாிகᾦக்கு ᾙகிழ்நிைல ஆசிாியர்களாக மாணவர்கள் உள்வாங்கப்பᾌகின்றார்கள். இதற்கு க.ெபா.த. உயர் தரப் பாீட்ைசயில் சித்திெபற்ற மாணவர்களிᾢᾞந்ᾐ Z-score அᾊப்பைடயில் அவர்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌகிறார்கள். பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குத் ெதாிவாகிச் ெசல்கின்றவர்கள்ேபாக, மிகுதியானவர்களிடமிᾞந்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ பாடத்ᾐக்கும் விண்ணப்பம் ேகாரப்பᾌகின்றᾐ. ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ கல்வியியற் கல்ᾥாிகளிᾤள்ள இரண்ᾌ வᾞடக் கற்ைகெநறிகைள 03 வᾞடக் கற்ைகெநறிகளாக மாற்றி, ேமᾤம் ஒᾞ வᾞடம் அவர்கᾦக்குப் பாடசாைலகளில் கற்பித்தல் பயிற்சிைய வழங்கி, அவர்கைளப் பட்டதாாிகளாக ெவளிேயற்ᾠங்கள்! நீங்கள் இைதச் ெசய்தால், அᾐ உங்கᾦைடய காலத்தில் மிகப் ெபாிய சாதைனயாக இᾞக்கும். ஏன் நீங்கள் அவர்கைளப் பயிற்றப்பட்ட ஆசிாியர்களாக ெவளிேயற்ᾠகிறீர்கள்? அப்பᾊயான ெவளியீடாக - output - வᾞகின்ற ᾙகிழ்நிைல ஆசிாியர்கள் இந்த நாட்ᾊன் கல்விப் ᾗலத்திேல திறைமயான, நல்லாசிாியர்களாகப் பணியாற்ᾠவார்கள். அᾐ இந்த நாட்ᾊன் கல்வித்ᾐைறயில் பாாிய மாற்றமாக இᾞக்கும் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல ஒᾞ ேகாாிக்ைகயாக உங்களிடம் ᾙன்ைவக்கிேறன். தயᾫெசய்ᾐ கல்வியியற் கல்ᾥாிக்குத் ெதாிவாகின்ற ᾙகிழ்நிைல ஆசிாியர்கள் ெதாடர்பில் நீங்கள் கூᾌதல் கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ்க் ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால், கல்வியியற் கல்ᾥாியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய தற்குப் பிறகுதான் B.Ed.ஐப் ெபறேவண்ᾌெமன்றில்ைல. கல்வியியற் கல்ᾥாியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறியதற்குப் பிறகு அவர்கள் ஒᾞ வᾞட diplomaஐச் ெசய்தால் அதைனப் பட்டத்ᾐக்கு நிகராக்குங்கள்! அப்ேபாᾐதான் அவர்கᾦைடய கல்வியிேல இன்ᾔம் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம். கற்பித்தᾤக்கு அᾊக்கᾊ கற்றல் ேவண்ᾌம். கற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றவனால்தான் சாியானெதாᾞ கல்விைய வழங்கᾙᾊᾜம். கற்காதவன் கற்பித்தᾢல் ஈᾌபடᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, ஆசிாியன் என்பவன் கற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இᾞக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் அவனால் மாணவர்கᾦக்குச் சாியான கல்விைய வழங்கᾙᾊᾜம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேமலதிக ேநரம் உட்பட உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் 2 நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) எனக்கு இன்ᾔம் ேமலதிகமாக 4 நிமிடங்கள் தாᾞங்கள்!

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகயில் ஆசிாியர் ஆேலாசகர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்குவதாகச் ெசால்லப்பட்டᾐ. இன்ᾠ சிங்களப் பகுதிகளில் - ெதன்பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற ஆசிாிய ஆேலாசகர்களின் நிரந்தர நியமனங்கᾦக்கான அைனத்ᾐ ேவைலகᾦம் ᾘர்த்தியைடந்ᾐவிட்டன. ஆனால், தமிழ்ெமாழிᾚலம் இதைனச் ெசய்வதற்கு ஆளணி இல்லாைமயினால், அந்த ஆசிாிய ஆேலாசகர்கᾦக்கான நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்படாமல் இன்ᾔம் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, teacher counsellors பற்றிச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இவர்கள் பாடசாைலகளில் மாணவர்கᾦக்கு வழிகாட்டல்

ஆேலாசைனகைள வழங்குபவர்கள். ெதன்பகுதியிᾤள்ள அைனத்ᾐப் பாடசாைலகளிᾤம் teacher counsellor நியமிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ பாடசாைலயில் 300 பிள்ைளகள் இᾞந்தால், அங்கு teacher counsellor ஒᾞவர் இᾞக்கேவண்ᾌம். 600க்கு ேமற்பட்ட பிள்ைளகள் இᾞந்தால், அங்கு இரண்ᾌ ேபா் இᾞக்கேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு ேவᾠ பாடங்கைளக் கற்பிப்பதற்குக் ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ. அவர் மாணவர்கᾦக்கு counselling ெசய்ய ேவண்ᾌம். இன்ைறக்கு அதிகமான மாணவர்கள் க.ெபா.த சாதாரண தரம் பᾊத்ᾐவிட்ᾌ ெதᾞவிேல நிற்கின்றார்கள்; ேபாைதவஸ்ᾐக்கு அᾊைமயா கின்றார்கள்; பாடசாைலக்கு வᾞவதில்ைல. இதனால் அவர்கள் பாடசாைலையவிட்ᾌ dropout ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். ேமᾤம், க.ெபா.த உயர்தரம் பᾊத்ᾐᾙᾊத்ᾐ ெவளிேய வᾞகின்ற மாணவர்கᾦக்கு அᾌத்ᾐ என்ன courseஐத் ெதாிᾫெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைத யார் ெசால்ᾢக் ெகாᾌப்பார்கள்? ஆகேவ, பாடசாைலகᾦக்கு teacher counsellor - ஆேலாசைன வழிகாட்டல் ஆசிாியர்கள் உடனᾊயாக நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதிᾤம் தமிழ்ப் பகுதிகளில் இᾐவைரயிᾤம் நியமிக்கப்படாமல் இᾞப்பᾐ ஒᾞ திட்டமிட்ட ெசயலாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. தயᾫெசய்ᾐ, ஆேலாசைன வழிகாட்டல் ஆசிாியர்கைள உடனᾊயாக நியமித்ᾐ, அவர்கᾧடாக பாடசாைலயிᾢᾞந்ᾐ இைடநிᾠத்தப் பᾌகின்ற - dropout ெசய்யப்பᾌகின்ற அல்லᾐ கற்றᾢᾢᾞந்ᾐ ஒᾐங்குகின்ற மாணவர்கைள வழிப்பᾌத்தி, அவர்கள் ஒᾞ ᾐைறசார்ந்ᾐ ெசல்வதற்கான வழிைய ஏற்பᾌத்ᾐங்கள்! இᾐ காலத்தின் ேதைவ, இᾐ மிகᾙக்கியமானெதாᾞ பணி என்பைத நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல இᾞக்கின்ற பாடசாைலகளில் மாணவர்கᾦக்கான ஆேலாசைன வழிகாட்டல் என்பᾐ மிகᾫம் பின்நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் ேதசியப் பாடசாைல ெதாடர்பில் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அண்ைமயில் யாழ்ப்பாணம் இந்ᾐக் கல்ᾥாியின் பைழய மாணவர்கள் 05 ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவில் அப்பாடசாைல யிᾤள்ள ைமதானத்ைதப் ᾗனரைமத்ᾐ, ேகட்ேபார் கூடத்ைதᾜம் கட்ᾊக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். Nalanda College, Ananda College, Visakha Vidyalaya, Royal College, Trinity Collegeக்கு அரசாங்கம் ஒᾐக்குகின்ற பணம் எவ்வளᾫ? அேதேநரம், யாழ்ப்பாண இந்ᾐக் கல்ᾥாி, கிளிெநாச்சி மத்திய மகாவித்தியாலயம், கிளிெநாச்சி ᾙழங்காவில் மகாவித்தியாலயம், அம்பாைறயிᾤள்ள பாடசாைலகள், மட்டக்களப்பிᾤள்ள பாடசாைலகள், மன்னாாிᾤள்ள பாடசாைலகᾦக்கு அரசாங்கம் ஒᾐக்குகின்ற பணம் எவ்வளᾫ? இந்தப் பாடசாைலகள் அந்தப் பாடசாைலகᾦடன் ேபாட்ᾊ ேபாட ᾙᾊᾜமா? அவற்ᾠக்கு நிகராக நிற்க ᾙᾊᾜமா? பிள்ைளகளின் ெதாைக மட்ᾌமல்ல, ஓர் இனாீதியான, ெமாழி ாீதியான விடயங்கᾦம் இதற்குள் ெபாதிந்திᾞக்கின்றன. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அந்தப் பாடசாைலகᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊல் நீங்கள் ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்ᾐங்கள்! பைழய மாணவர்களால்தான் பாடசாைல கட்ᾊவளர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதல்ல. தயᾫெசய்ᾐ, ‘ேதசியப் பாடசாைல’ என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற பாடசாைலகᾦக்காவᾐ உாிய ெசயற்பாᾌ கைள கல்வி அைமச்சினால் ேநரᾊயாகக் ெசய்ᾜங்கள்!

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இலங்ைகயிேல 1948ஆம் ஆண்ᾌதான் கல்விச் சட்டம் ᾙதன்ᾙைறயாகக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்டᾐ. அᾐ சகல அம்சங்கைளᾜம் உள்ளடக்கியதாக உᾞவாக்கப்படவில்ைல. 1939ஆம் ஆண்ᾊன் 31ஆம் இலக்கக் கல்விச்சட்டம் இன்ᾠம் நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற சட்டங்களின் அᾊப்பைடயில்,

1273 1274

පාəɣෙȼǦƱව

இலங்ைகயின் கல்விக்ெகன இச்சட்டம்தான் உள்ளᾐ. ஆனால், இன்ᾔம் கல்வியில் மாற்றங்கள் வரவில்ைல. குறிப்பாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களிᾤள்ள 3-4 வயᾐ பிள்ைளகள் ᾙன்பள்ளிக்குச் ெசல்கிறார்கள். அங்குள்ள ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கு இராᾎவத்தினால்தான் சம்பளம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. நாட்ᾊன் எந்தச் சட்டத்தில் இப்பᾊ இᾞக்கின்றᾐ? தயᾫெசய்ᾐ இதைனச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! ஏன், அவர்கᾦக்கான சம்பளத்ைத கல்வி அைமச்சிᾕடாக வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊயாᾐ? ᾙதᾢல் நாட்ᾌக்கான ᾙன்பள்ளிக் கல்வித் திட்டத்ைத வகுத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்! உலகத்திேலேய ᾙன்பள்ளிக் கல்வித் திட்டமில்லாத ஒேரெயாᾞ நாᾌ என்றால், அᾐ இலங்ைகதான். இராᾎவத்தின் நிர்வாகத்தின்கீேழ ᾙன்பள்ளி நடாத்ᾐகின்ற நாᾌ என்றால், அᾐᾫம் இலங்ைகதான். அந்தச் சிறப்பான ᾙன்ேனற்றங்கைளᾜம் தயᾫெசய்ᾐ பதிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்!

உலகத்திேல ᾙன்பள்ளிகள் - kindergartens எவ்வளᾫ ெசல்வாக்குைடயைவ. எனேவ, இலங்ைகயிேல kindergarten இற்கான ᾙᾨைமயாக ஏற்கத்தக்கெதாᾞ திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள்! இலங்ைகயிேல வடக்கு, கிழக்கில் தமிழர் ᾗனர்வாழ்ᾫக் கழகம் மிக நிதானமான ஒᾞ கல்விக் ெகாள்ைகக்கு ஊடாக இந்த ᾙன்பள்ளிக்கான கல்வித் திட்டமிடைலச் ெசய்திᾞந்தᾐ. அந்தத் திட்டத்ைத மிகᾫம் சிறந்த கல்விமான்கள்தான் - ᾙன்னாள் கல்விப் பணிப்பாளர்கள் - வகுத்திᾞந்தார்கள். இப்ெபாᾨᾐம் அவர்கள் ெகாᾨம்பிᾤம், யாழ்ப்பாணத்திᾤம் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கைளயாவᾐ நீங்கள் அᾎகி, இலங்ைகக்கான ᾙன்பள்ளிக் கல்வித் திட்டெமான்ைறக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள் என்பைதத்தான் நான் இந்த இடத்திேல உங்களிடம் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ මǦƶƱමǧ, අɪǝමƮව ƯȬƟ ෙපර පාසɢ පǊධƯය ɪǝමƮභාවයට පƮ කරǦන අවශ්‍ය ජාƯක ȝƯපƮƯය අȘ ෙȼ වන ɪට සකස් කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ ෙපර පාසɢ" සඳහා අȘ ȿදɢ ෙවǦ කර යැɩවා. ඒ වාෙĘම, ěɞවɞǦ දැǩȽǦ සǦනǊධ කරǦනට අවශ්‍ය ɴෂ්‍යƮව මහා ȱතාන්‍යය වැǧ රටවɣǦ ලබා ǐǦනා; Ƌȗෙලʤමා පාඨමාලා āයාƮමක කළා. දකුෙƜ, උƱෙə ûයලා අȘට ෙවනසú නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ කාරණය ෙහʣǽǦ අවෙබʤධ කරගǦන. ûɣෙනʣļĽය, යාපනය, වɩǧයාව ආǎ හැම ȝෙǊශයකටම අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ęʏǦ ෙȼ වන ɪට අවශ්‍ය කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦෙĘ පළȿවැǧ Ǐමනාව ɞȘයɢ 2,250 ʆට ɞȘයɢ 2,500 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා දැǦ ෙපර පාසɢ පǊධƯ ෙɏ ɪǝමƮභාවයú Ưෙබනවා. අɪǝමƮව ƯȬƟ ෙපර පාසɢ පǊධƯය අȘ දැǦ ɪǝමƮභාවයට පƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நன்றி, ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் இந்த ᾙயற்சிைய ேமற்ெகாண்ᾊᾞப்பைதᾜம், ᾙன்பள்ளிக்கான ஒᾞ திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவைதᾜம் நான் வரேவற் கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ெசன்ற வᾞடம் 10 மாணவர்கள் மᾞத்ᾐவ பீடத்திற்குத்

ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார்கள். ஆனால், இந்த வᾞடம் 7 மாணவர்கள்தான் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதற்காகக் காத்திᾞந்த 3 மாணவர்கள் இன்ᾠ ெதᾞவிேல அᾨᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதற்குக் காரணம் பைழய பாடத்திட்டம், ᾗதிய பாடத்திட்டம் என்ᾠ ெசான்னார்கள். ெசன்ற ᾙைறᾜம் இவ்வாᾠதான் இᾞந்தᾐ. ஆனால், இலங்ைகயிேல இந்தᾙைற மᾞத்ᾐவ பீடத்திற்கு 254 ேபர் ேமலதிகமாக உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾞந்ᾐம், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல 3 மாணவர்கள் குைறக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். தயᾫெசய்ᾐ இைதக் கவனத்திேல எᾌத்ᾐ, பாதிக்கப்பட்ட அந்த ஏைழ மாணவர்கள் மᾞத்ᾐவத்ᾐைறக்குச் ெசல்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦங்கள்! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரையச் சுᾞக்கமாக ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தயᾫெசய்ᾐ ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

ேமᾤம், யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திேலயிᾞக்கின்ற கல்வித்ᾐைற ஒᾞ கல்வியியல் பீடமாக மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் தமிழ் கல்வியியலாளர்களால் ᾙகாைமத்ᾐவக் கல்வியிேலா அல்லᾐ கல்வியியற் ᾐைறயிேலா சாியானா ெதாᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவரᾙᾊᾜம். யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குப் பின்னர் உᾞவாக்கப்பட்ட கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம் இன்ᾠ ஒᾞ பீடமாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ெகாᾨம்ᾗ பல்கைலக்கழகத்திேல கல்விப்பீடம் உண்ᾌ; ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகத்திேல கல்விப் பீடம் உண்ᾌ. யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ நீண்டகாலமாகிᾜம் அᾐ ஒᾞ பீடமாக மாற்றப்படாததால் கல்வி ᾙகாைமத்ᾐவத்ᾐைறயில், கல்வியிᾔைடய அᾊப்பைடத் தகுதித்ᾐைறகளிேல வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கான கல்விைய வழங்குவதில்கூட அந்தப் பல்கைலக்கழகம் சாியாகச் ெசயற்பட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதைன ஒᾞ பீடமாக மாற்ற ᾙயற்சிᾜங்கள்! தயᾫெசய்ᾐ தமிழ் ெமாழிையப் ᾗறக்கணிக்காதீர்கள்!

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இᾠதியாக ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறி நிைறᾫெசய்கின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ஒᾞ காலத்திேல இலங்ைக வாெனாᾢைய விᾞம்பிக் ேகட்டவர்கள் எத்தைன ேபர்! இந்தியாவிேல தமிழ் நாட்ᾊல் இᾞக்கின்றவர்கள்கூட இதைன விᾞம்பிக் ேகட்டார்கள். அந்தக் காலத்திேல இலங்ைக வாெனாᾢயில் ேக.எஸ். ராஜா, பி.எச். அப்ᾐல் ஹமீட், ᾪ.என். மதியழகன், அᾞணா ெசல்லத்ᾐைர ேபான்ற பலர் அறிவிப்பாளர்களாகச் ேசைவயாற்றினார்கள். இன்ᾠ இலங்ைக வாெனாᾢைய யார் ேகட்கிறார்கள்? இலங்ைக வாெனாᾢயில் எங்ேக தமிழ்ெமாழிᾚலமான நிகழ்ச்சிகள் நைடெபᾠகின்றன? ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! எந்தத் ேதசிய ெதாைலக்காட்சி அைலவாிைசயில், எந்தத் ேதசிய radio அைலவாிைசயிேல தமிழ்ெமாழிᾚலமான நிகழ்ச்சிகள் நைடெபᾠகின்றன? இவ்வாᾠ தமிழ்ெமாழி ெபᾞமளவிேல ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த ஓர் அதிகாாிைய நியமித்ᾐ, மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள் என்ᾠ கூறி, இந்த வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன்.

1275 1276

[ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. அᾌத்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன் அவர்கள்! [பி.ப. 12.05] ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். கல்வி என்பᾐ ஒᾞ சᾚகத்தின் வளர்ச்சியில் மிகᾫம் ᾙக்கியமானெதாᾞ பங்ைக வகிக்கின்றᾐ. ஒᾞ சᾚகம் வளர்ச்சியைடவதற்கும் அதன் எதிர்காலம் சிறப்பாக அைமவதற்கும் ஓர் உந்ᾐசக்தியாக அைமவᾐதான் கல்வி! மைலயகக் கல்வி என்பᾐ ஒᾞ காலத்திேல ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைலைமகள் மாறி, எமᾐ சᾚகம் பல்ேவᾠ ᾐைறகளிᾤம் ᾪᾠ நைடேபாᾌகின்றᾐ. இதற்குக் காரணம், எங்கᾦைடய மைலயக சᾚகம் கல்வியில் வளர்ச்சியைடந்தᾐதான். அதற்கு அன்ᾠ திட்டமிட்ட மைறந்த தைலவர்களான ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கᾦம் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கᾦம் அவரவர் காலத்திᾢᾞந்த ஆட்சியாளர் கᾦடன் ேபசி, பல்ேவᾠ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைளᾜம் வளங்கைளᾜம் மைலயகத்திற்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார்கள். இதன்ேபாᾐ, ᾙன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைள நாங்கள் யாᾞம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அவர் சனாதிபதியாக இᾞந்தெபாᾨᾐ, அவᾞடன் மைறந்த தைலவர் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கள் ேபசி, அன்ᾠ மைலயகத்ᾐக்கு 3,179 ஆசிாியர் நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தார். அப்ேபாᾐ ெகௗரவ சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்கள் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தார். அேதேபான்ᾠ, இன்ᾠ ஒᾞ சிறந்த கல்வி அைமச்சராகக் ெகௗரவ திேனஷ் குணவர்த்தன அவர்கள் இᾞக்கின்றார். அவᾞக்கும் ேதாட்டங்கைளப் பற்றி நன்றாகத் ெதாிᾜம்.

ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்டாவᾐ ᾙைற சனாதிபதியாக வந்தெபாᾨᾐ, மீண்ᾌம் அவᾞடன் மைறந்த தைலவர் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கள் ேபசி, மைலயகத்ᾐக்கு 3,000 உதவி ஆசிாியர் நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார். அதᾕடாக மைலயகக் கல்வியிேல நாங்கள் பᾊப்பᾊயாகப் பாாியளவிேல வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்ேறாம். ஒᾞ காலத்தில் மைலயகத்திேல 15 இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் ேதாட்டத்ெதாழிைல மாத்திரம்தான் நம்பியிᾞந்தார்கள். இன்ᾠ அந்த நிைலைம மாறி, எங்களᾐ மைலயகத்தவர்கள் நன்றாகக் கல்வி கற்ᾠ, எல்லாத்ᾐைறகளிᾤம் பிரகாசித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இந்த வளர்ச்சி, இᾞக்கின்ற ஆட்சியாளர்களின் ைககளிᾤம் தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், கல்விக்குாிய வளங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கின்றெபாᾨᾐ ேவᾠபாᾌகள் இᾞக்கக் கூடாᾐ. கல்வி என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ேதைவ. ஆட்சியிᾢᾞக் கின்றவர்கள் அந்தந்தப் பகுதிகᾦக்குத் ேதைவயான வளங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌகின்றெபாᾨᾐ, அந்தந்தப் பிரேதசங்கள் கல்வியில் வளர்ச்சியைடகின்றன. ஒᾞ சᾚகத்தின் வளர்ச்சி கல்வியிேலதான் தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இᾞந்த ெபாᾨᾐ, மைலயகத்தின் கல்வித்ᾐைறக்கு மாத்திரமல்ல, ஏைனய ᾐைறகᾦக்கும் ᾙக்கிய பங்காற்றியிᾞந்தார் என்பᾐ

உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! அன்றிᾞந்த அரசாங்கம் எல்லாத் ᾐைறகᾦக்கும் ெபᾞவாாியாக நிதிைய ஒᾐக்கீᾌெசய்ᾐ, நான் சார்ந்த சᾚகத்தின் வளர்ச்சிக்கு எல்லா வைகயிᾤம் உதவி ெசய்தᾐ. அதனால்தான் இன்ᾠ நாங்கள் கல்வியிேல வளர்ச்சியைடந்ᾐ இந்தளᾫக்கு வந்திᾞக்கின்ேறாம்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நாங்கள் கல்வித்ᾐைறயில் வளர்ச்சியைடந்திᾞந்தாᾤம், அதில் இன்ᾔம் பற்றாக்குைறகள் இᾞக்கின்றன. உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! காலங்காலமாகக் கல்வித்ᾐைறக்கு எவ்வளᾫதான் வளங்கள் கிைடத்தாᾤம், பற்றாக்குைறகள் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றன. ஆசிாியர் பற்றாக்குைற, பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கᾦக்கான பற்றாக்குைற, ஆசிாியர், அதிபர்கᾦக்கான விᾌதிப் பற்றாக்குைற என்பன ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் நிைறயேவ இᾞக்கின்றன. எனேவ, அவற்ைற இம்ᾙைற நீங்கள் கவனத்திற் ெகாள்ளேவண்ᾌம். ஏெனனில், எங்கᾦைடய சᾚகத்தின் வளர்ச்சி கல்வியில்தான் தங்கிᾜள்ளᾐ. அᾐதான் எங்கᾦைடய ெபாிய எதிர்பார்ப்ᾗ. அப்ேபாᾐதான் நாங்கள் ஏைனயவர் கேளாᾌ ேபாட்ᾊேபாட்ᾌ எல்லாத்ᾐைறகளிᾤம் வளர்ச்சியைட வதற்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌம்.

ேமᾤம், பᾐைள, இரத்தினᾗாி, ேககாைல ஆகிய மாவட்டங்களில் science, maths ஆகிய பாடங்கᾦக்கு ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிைறயேவ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்தந்தப் பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்றவர்கᾦக்குப் பயிற்சியளித்ᾐ, அவர்கைள அந்தந்தப் பிரேதசங்களிᾤள்ள பாடசாைலகᾦக்கு நியமனம் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ இந்தப் பற்றாக்குைற நிவர்த்தி ெசய்யப்பᾌம். அேதேபான்ᾠ, அதிேமதகு சனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆட்சிக்கு வᾞம்ேபாᾐ, பட்டதாாிகைள அரச ேசைவக்குள் உள்வாங்குவதாகக் கூறியிᾞந்தார். அதற்கைமயப் ெபᾞவாாியான பட்டதாாிகள் அரச ேசைவக்குள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ, ஆயிரம் பாடசாைலகைளத் ேதசியப் பாடசாைலகளாக மாற்ᾠகின்ற திட்டத்ᾐக்குள் மைலயகத்திᾤள்ள பல பாடசாைலகᾦம் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவற்ᾠக்கான வளங்கள் கிைடக்க ேவண்ᾌம். அந்த வளங்கள் கிைடக்கின்றெபாᾨᾐ தான், ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் என்ன ேநாக்கத்ᾐக்காக ஆயிரம் ேதசியப் பாடசாைலகைள அைமக்கும் திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தாேரா, அந்த ேநாக்கத்ைத எங்களால் அைடய ᾙᾊᾜம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் அதிகமாகத் தாᾞங்கள். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) இரண்ᾌ நிமிடங்கள்தான் இᾞக்கின்றன. ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) அேதேபான்ᾠ, ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இᾞந்தேபாᾐ, 3,000 உதவி ஆசிாியர்

1277 1278

පාəɣෙȼǦƱව

நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார். அவர்கைள 02 வᾞடங்களில் ஆசிாியர் ேசைவக்குள் உள்வாங்குவதாக அப்ேபாᾐ கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், அதைனக் கடந்த ஆட்சியாளர்கள் சாியாகச் ெசய்யவில்ைல. இம்ᾙைற கல்விக்குக் குைறவான நிதிேய ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக இன்றிᾞக்கின்ற ஆட்சியாளர்கைளக் குைற கூᾠகின்ற இவர்கள், அந்த ேநரத்தில் அைதச் சாியாகச் ெசய்யவில்ைல. யார் ஆட்சியிᾢᾞந்தாᾤம், அப்ேபாᾐ அைதச் சாியாகச் ெசய்திᾞந்தால், இப்ேபாᾐ இந்தப் பற்றாக்குைற ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. அவர்களᾐ காலத்தில் பாடசாைலகᾦக்கு கட்ᾊட வசதிகள் கிைடத்தன. அைத நாங்கள் இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. எங்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, மைலயகக் கல்விக்குப் ெபᾞவாாியான உதவிகைளப் ᾗாிந்தᾐ ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களᾐ அரசாங்கம் என்பைத யாᾞம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

ெகௗரவ மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ பியல் நிஷாந்த த சில்வா அவர்களிடம் நாங்கள் ஏற்கனேவ மைலயகக் கல்வி விடயம் ெதாடர்பில் கூறியேபாᾐ, அᾌத்தவᾞடம் ெபᾞவாாியான நிதிைய எங்கᾦைடய பகுதிக்கு ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ தᾞவதாக அவர் கூறியிᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐம் எங்கᾦக்கு ஒᾞ நல்ல சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக் கின்றᾐ. கல்வி அைமச்சராக ெகௗரவ திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் இᾞக்கின்றார். அவர் ஒᾞ சிறந்த அைமச்சர். இவர்கள் அங்குள்ள நிைலைமகைள ேநரᾊயாகக் கண்ᾊᾞக் கின்றார்கள்.

ேமᾤம், அதிபர், ஆசிாியர்கᾦைடய சம்பள ᾙரண்பாᾌ 24 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாகப் ெபᾞம் பிரச்சிைனயாக இᾞந்ᾐ வந்தᾐ. அைதᾜம் இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம்தான் ேகாᾊக் கணக்கான நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ தீர்த்ᾐைவத்திᾞக் கின்றᾐ. இவ்வாᾠ எங்கᾦைடய அரசாங்கம் எல்லாவைக யான பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்த்ᾐைவக்கின்றᾐ. மைலயகப் பல்கைலக்கழகம் அைமப்பᾐ ெதாடர்பான விடயத்ைதᾜம் அப்பᾊத்தான் பார்க்க ᾙᾊகின்றᾐ. ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் சீதா அரம்ேபெபால அவர்கள் அங்கு வந்ᾐ நிைலைமகைளப் பார்ைவயிட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கிறார். மைலயகத்ᾐக்கான பல்கைலக்கழகம் வரவில்ைலெயன்ᾠ எதிர்க்கட்சியினர் ஏற்கனேவ குைற கூறினார்கள்; இன்ᾠம் குைற கூᾠகின்றார்கள். எைதெயைதச் ெசய்வதாக இந்த அரசாங்கம் கூறியிᾞக்கின்றேதா, அவற்ைறெயல்லாம் நாங்கள் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அதனால், நிச்சயமாக எங்கᾦைடய அரசாங்க காலத்தில் கல்விக்குப் ெபᾞவாாியான வளங்கள் கிைடக்கும். அதற்குத் ேதைவயானவற்ைற நிச்சயமாக எங்கᾦைடய அரசாங்கம் ெசய்ᾜம். அேதேபால, அைமச்சும் ெசய்ᾐெகாᾌக்கும் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 12.11] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මමƮ කාලයú උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ǟරෙɏ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඉƯǦ, ඒ කාලය Ʊළ කරȚ ෙසේවාවǦ Șʘඳව පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ûɝම මෙĘ ɒƱකමú ûයලා මම ʏතනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒ ෙකŹ කාලය

Ʊළ අȘ ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට තාúෂƝක șඨ 12ú ආරȼභ කළා. ඒවාට අවශ්‍ය ෙගʣඩනැĵɣ ǐǦනා. ෙගʣඩනැĵɣ නැƯ අවස්ථාවල ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙගʣඩනැĵɣ අȘ කුɣයට ගƮතා. ඒක ɪȗලවකාɝ ආරȼභයú. ඒ වාෙĘම අȘ වයඹ, සබරගȿව සහ ෙමʣරŻව ෛවද්‍ය șඨ 3ú ආරȼභ කළා. අȘ ඒවා ආරȼභ කරලා එ◌්වාට ɪෙǊශ ආධාරƮ ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ɪශ්වɪද්‍යාලවල ƯȬƟ ෙǦවාʆක ȝශ්නය අȘ සහȿɣǦම අවසǦ කළා. එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා තමɐ එම ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කෙළේ. ෙගʣඩනැĵɣ 60ú ඉǎûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරලා ƯȬණා. එƱමා ෙගʣඩනැĵɣ 25ú හදලා ƯȬණා. ඉƯɜ ෙගʣඩනැĵɣ 35 අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ හැǐවා.

ɴෂ්‍යාධාර ගැන කථා කෙළʣƮ, අȘ ɴෂ්‍යාධාර ȿදල ɞȘයɢ 2,000 ʆට ɞȘයɢ 4,000 දúවා වැƋ කළා. මහෙපʣළ ɴෂ්‍යƮව Ǐමනාව අȘ ɞȘයɢ 2,500 ʆට ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කළා. ඒ වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාලවල ෙසේවය කරන ʆයɥ ෙදනාටම, ඒ අයෙĘ වෘƮưය සȽƯ ɪʆǦ කරන ලද ඉɢɤȼ අǩව Ǐමනා, වැŻȗ වැƋɫȼ ʆයɢල අȘ ලබා ǐǦනා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ ʆයයට 107ûǦ වැƋ වන අවස්ථාවක, ɪශ්වɪද්‍යාලවල ෙසේවය කරන අයෙĘ වැŻȗ වැƋ ɬෙƜ ʆයයට 92ûǦ. ඒ ɪෂමතාව Ưෙබනවා. අȘ ඒකƮ ෙදǦනɐ ʆŹෙɏ. අȘ ඒක අǩමත කරලා ƯȬණා. නȿƮ, ආƜƍව ෙවනස්ɫම ǧසා අපට ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. එම ǧසා, ඒ අයෙĘ වැŻȗ වැƋɫම ලබා ෙදǦන ûයලා මම වəතමාන ආƜƍෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා.

ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය ǎහා බලනෙකʣට, ɪ ශ්වɪද්‍යාලවල ǎɒƟවට අවශ්‍ය ȝධානම ෙǊ තමɐ ǧදහස. අපට ෙගʣඩනැĵɣ හදǦන ȚʚවǦ, ළමɐ වැƋකර ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ǧදහස නැƮනȼ ඒ ûʆ ෙǊûǦ වැඩú නැහැ. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ වන හැම රටúම ɪශ්වɪද්‍යාලවලට සȼțəණ ǧදහස Ǐලා Ưෙබනවා. ආƜƍෙවǦ, ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ ඒවාට ûʆම ඇĵɣ ගැʇමú නැහැ. මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏ ඒ අයෙĘ උගƮකමට, ඒ අයෙĘ ȬǊǝයට ගɞ කරලා ɪශ්වɪද්‍යාල කටɒƱ ǧදහෙසේ කරගǦන අȘ ඉඩ හැɜයා. අȘ ûʆම දවසක ෙǊශපාලන ඇĵɣ ගැʇȼ කෙළේ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, උප කුලපƯවɞ - Vice Chancellors - ෙතʤරනෙකʣට කǂකාචාəයවɞǦෙĘ ඡǦදෙයǦ තමɐ අȘ ඔɬǦ පƮ කෙළේ. නȿƮ, ෙȼ රජය ආවා ɪතරɐ ඒක ෙවනස් කරලා සȼȿඛ පɝúෂණ පවƮවලා, තමǦෙĘ ʏතවƮ අයට ලකුƟ Ǐලා ඒ අය පƮ කර ගැǨෙȼ Āමයú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼක ɪශ්වɪද්‍යාලවලට කරන ɪශාල ǧǦදාවú.

ෙලʤකෙɏ Ưෙබන උසස් ɪශ්වɪද්‍යාල ගƮෙතʣƮ, ඒවා ǎɒƟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒ ලැȬƟ ǧදහස ǧසා. අෙȗ නව අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාලවලටƮ ෙȼ ǧදහස ෙදǦන ûයලා. ඔබƱමා ෙහʣඳ ǧදහස් ĽǦතකෙයú; ǧදහස අගය කරන ෙකෙනú. ඒ ǧදහස ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ෙදǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒක ඉතාම වැදගƮ ෙදයú.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෛවද්‍ය șඨයට ළමɐ 200ú අƍෙවǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ෙȼ ගැන දǦනවාද දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ගැන ෙපʣƊඩú පɝúෂා කර බලǦන, කɣǦ අɬɞǊදට වඩා ළමɐ 200ú අƍෙවǦ තමɐ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ.

අද පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම පʈęය සƯෙɏ ǩවර ęයාම ඒ කාලෙɏ ǐȼබර මǦƶවරයාව ʆŹ ඒ. රƮනායක මැƯƱමාෙĘ ඥාƯǦ Șɜසú මා හȿවǦන ආවා. එƱමා අɬɞǐ ɪʆ ගණනú

1279 1280

[ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ඉඳලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ ûɩවා, ඒ. රƮනායක මැƯƱමාෙගǦ ǧදහස් අධ්‍යාපනයට ලැȬƟ දායකƮවය ඇගɑමට ලú කර නැහැ ûයලා. ඔɬǦ මට ෙතʣරƱɞ Źකú ලබා ǐǦනා. මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ Țස්තකාලයාǝපƯ සහ ඒ ǧලධාɜǧයǦ සමඟ ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා. රƮනායක මැƯƱමා Șʘබඳ ɪස්තර දැනෙගන මම Țǐම ɬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙඩʣනෙමʤə ආƜƍ Āමය Ưෙබන කාලෙɏ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණවලට -educational reformsවලට- කȽŻවú පƮ කර ƯȬණා. ඒ කȽ Żෙɩ සභාපƯ ෙවලා ʏŹෙɏ ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමා. ෙȼ කȽŻව ʆය වතාවú ɚස්ɬණා. ඒෙú අවසාන වාəතාවƮ හදලා ƯȬණා. නȿƮ, ඒ අවසාන වාəතාෙɩ බාලාංශෙɏ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාලය දúවා ǧදහස් අධ්‍යාපනයú ගැන ûයලා ƯȬෙƜ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱʚ ෙවǦන ඕනෑ ǧසා මා ළඟ Ưෙබන ɪස්තරෙයǦ ෙȼ ෙකʣටස ûයවǦනȼ:

“1931 වƮෙƮගම රාජ්‍ය මǦƴණ සභාෙɩ මǦƶවරයා වශෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ ඒ. රƮනායකයǦ ගැනය.

බාලාංශෙɏ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාලය දúවා ǧදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ǎය ɒƱය යන අදහස, මතය උපදවා ගǧȽǦ බාලාංශෙɏ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාලය දúවා ඒකාකාර ǧදහස් අධ්‍යාපනයú පවƮවාෙගන යාම සȼබǦධව කɞƟ ɪමසා බැɤම සඳහා ɪෙශේෂ අධ්‍යාපන කȽŻවú පƮකළ ɒƱ බව රාජ්‍ය මǦƴණ සභාෙɩ ෙයʤජනා කරන ලǊෙǊ ඒ. රƮනායක ɪʆǧ. රාජ්‍ය මǦƴණ සභාව ɪʆǦ අධ්‍යාපනය සȼබǦධව ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮකරන ලǏ. ෙඩʣනෙමʤə ෙකʣȽෂǦ සභාව යටෙƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɭ කǦනǦගර මැƯƱමා අධ්‍යාපනය සȼබǦධ ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ පƮ ෙකɜƝ.”

ඒ අǩව, ෙȼ කාරක සභාව පƮ කළා. එʏ ɚස්ɫȼ 100ú පැවැƮɭවා. නȿƮ, ඒ එකකවƮ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැන සඳහනú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, අවසාන ɚස්ɫමට ඒ. රƮනායක මැƯƱමා සහභාę ɬණා. ɜය අනƱරú ǧසා එƱමාට ȿɢ ɚස්ɫȼවලට සහභාę ෙවǦන බැɜ ɬණා. එƱමා අǦƯම ɚස්ɫමට ඇɪɢලා ඇʑවා, "ǧදහස් අධ්‍යාපනය බාලාංශෙɏ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාලය දúවා ෙයʤජනා කර Ưෙබනවාද?" ûයලා. කǦනǦගර මහƮමයා ûɩවා, "නැහැ" ûයලා; "5 ɴෂ්‍යƮවය සමƮ අයට පමණɐ, ǧදහස් අධ්‍යාපනය" ûයා ûɩවා. එෙවෙɢම රƮනායක මැƯƱමා ෙයʤජනාවú ෙගනාවා, බාලාංශෙɏ ʆට ɪශ්වɪද්‍යාලය දúවා ǧදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා. Donoughmore Commission එෙú ʆŹ ʆයɥෙදනා ඒ තəකය Șʘෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ, අවාසනාවකට එƱමා ඇගɑමට ලú කර නැහැ.

මම කැමැƯɐ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ගැන ɣයැɬƟ සටහනú ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයවǦන: “When he was a Member of the Executive Committee of Education in the Second State Council, it was he who coined the slogan ‘Every citizen must have education’ and proposed the free education scheme.”

ඒ වාෙĘම ඒ.ș. ජයʉɜය මැƯƱමා ඒ කාලෙɏ ʆŹ ȝබල අමාත්‍ය වරෙයú. එƱමා ෙසෙනŸ සභාෙɩ සභාපƯ. එƱමා ෙමෙහම ûයනවා: “The real credit for initially proposing the adoption of free education as a fundamental national policy is almost entirely Mr. A. Ratnayake’s and he may be truly considered the ‘father of free education’.”

අවාසනාවකට, එƱමාෙĘ කාəය භාරය ඇගɑමකට ලú ෙවලා නැහැ. ෙȼකට කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ෙහʣඳ කථාවú ûයා Ưෙබනවා. කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා දාəශǧකෙයú; උගෙතú; ɪයෙතú. එƱමා ûයා Ưෙබනවා, "ඒ. රƮනායක මහƮමයා ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ Șයා වශෙයǦ ද, ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමා ǧදහස් අධ්‍යාපනය නැමැƯ දɞවා Ȫʏ කරවන ලද ɪǦනɉව වශෙයǦ ද හැǽǦɪය හැûɐ" ûයලා.

මම ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. මම ෙȼ ඔúෙකʤම සටහǦ ඔබƱමාට ෙදǦනȼ. මම ʏතන ɪǝයට ඒ. රƮනායක මැƯƱමා ගැනƮ ඇගɑමú අවශ්‍යɐ. Donoughmore Commission එෙú ʏටȚ 15 ෙදනාම ûයා Ưෙබනවා, ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැන ෙයʤජනාව කෙළේ ඒ. රƮනායක මැƯƱමා ûයලා. නȿƮ, ඊට පස්ෙසේ අධ්‍යාපන ඇමƯ ෙවලා ʏŹෙɏ ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමා. ෙȼ ෙයʤජනාව Donoughmore Commission එෙකǦ ȘʘගƮ පʈ එƱමා ඉතා උනǦǐෙවǦ ෙȼ ෙයʤජනාව ලංකාව Țරා āයාƮමක කළා. ඒ. රƮනායක මැƯƱමාෙĘ චɜතාපදානෙɏ ûයනවා, ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමාට “ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ Șයා” යන ගɞ නȼȬ නාමය ලැȬණාට එƱමා ûʆම දවසක ඊəෂ්‍යා ක ෙළේ නැහැ ûයලා. ෙමʣකද, ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯ ෙවලා ʆŹ අවǝෙɏǏ ǧදහස් අධ්‍යාපනයට ɪශාල ɪɞǊධතාවú පැවƱණා. ෙඩʣනෙමʤə ෙකʣȽසෙමǦ අǩමත ɬණාට, ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමාෙĘ උƮසාහය ǧසා තමɐ ඒ. රƮනායක මැƯƱමාෙĘ ෙයʤජනාව රාජ්‍ය මǦƴණ සභාව ƱʘǦ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක ඡǦදයú වැƋȚර ලැȪලාɐ එම ෙයʤජනාව සȼමත ɬෙƜ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔɩ, එක ඡǦදයú වැƋȚර ලැȪලාɐ සȼමත ɬෙƜ. ʆයයට 49ú ඒකට ɪɞǊධɐ. මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯව ʆŹ කාලෙɏ ෙȼ ෙතʣරƱɞ මා ළඟ ƯȬෙƜ නැහැ. මා පʈęයදා ǩවර ęයාම තමɐ ෙȼ ෙතʣරƱɞ ලැȬෙƜ. ඒ. රƮනායක මැƯƱමා එකල ǐȼබර මǦƶවරයා. එƱමා උඩරට පළාෙƮ ෙɹේෂ්ඨ නායකෙයú. එƱමා කǦද උඩරට පළාƮවලට ɪශාල ෙසේවාවú කර Ưෙබනවා. අȘ ʆයɥෙදනා පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව එƱමා ඇගɑමට ලú කළ ɒƱɐ. ඒ. රƮනායක මැƯƱමා ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ Șයා වශෙයǩƮ, ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමා ǧදහස් අධ්‍යාපනය නැමැƯ දɞවා Ȫʏ කරවන ලද ɪǦනɉව වශෙයǩƮ අȘ ʆʏපƮ කරȿ. ෙȼක තමɐ, ඉƯහාසය. මම ෙȼ ʆයɥ ɣයûයɪɣ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාට ෙදනවා.

අවසාන වශෙයǦ, ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ අධ්‍යාපනය ගැනƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ෙȼ කථාව ෙපʣƊඩú අහගǦන. ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ මǎ ûයා හැමතැනම කƯකාවú Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ ඒක ȘʘගǦනවා ඇƯ ෙǦ? ඉƯǦ අȘ මǦƶවɞǦට උසස් අධ්‍යාපනයú ලබා ගǦන උදɩ කරȿ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ ෙමʣකú ෙහʤ හැûයාවú Ưෙබන අය ෙǦ. ඒ වාෙĘම ෙමƱමǦලාට ෙහʣඳ ȬǊǝයú Ưෙබනවා. නැƮනȼ ෙමතැනට එǦන බැහැ ෙǦ? මැƯවරණයú ජයĞහණය කරන එක ෙකʣļචර අමාɞද? පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ හතරú, පහú ඉǦනෙකʣට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කෙළේ නැƯ ɬණƮ

1281 1282

පාəɣෙȼǦƱව

ආභාසෙයǦ යȼ ûʆ දැǩමú ලැෙබනවා. ඉƯǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන කාලයට බරú Ǐලා මǦƶවɞǦට ǨƯ ɪද්‍යාලයට ෙහʤ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ෙහʤ ඇƱළƮ ෙවǦන මාəගයú සකස් කරǦන අපට ȚʚවǦ.

එෙහම ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ʏතǦෙǦ තɞණ මǦƶවɞ ෙȼ ගැන දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමා දǦනවා. 1970 ගණǦවල ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනකුට ɪභාගයú නැƱව ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ෙවǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. මම ඒ බව සඳහǦ ɣȘයú ûයවǦනȼ. ෙȼ කාəය ඉෂ්ට ෙකɞෙɩ සෑȼ ɪෙŎʆංහ මැƯƱමා. සෑȼ ɪෙŎʆංහ මැƯƱමා අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මහ ෙɢකȼවරෙයú. එƱමාෙĘ ǎයƝය ɣȘයú ɣයනවා. අǧලා ඩයස් බƜඩාරනායක ûයǦෙǦ සෑȼ ɪෙŎʆංහ මැƯƱමාෙĘ ǎයƝය. ඒ ɣȘෙɏ ෙකʣටසú මම ûයවǦනȼ:

"රෙŸ ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ සාමාŏකයǦට වඩා ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú Ǐම ƱʘǦ රටට යහපතú ʆǐ ෙවන බව ඔʑ කɢපනා කෙළේ ය. එබැɪǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරෙයකු ɫම ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱළƮɫමට ʈǐʈකමú ෙලස ඔʑ ǧəෙǊශ කෙළේ ය. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙමම ȝƯපƮƯෙයǦ ȝෙයʤජන ගƮ එú අෙයû."

මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට එදා පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ɪෙශේෂ ǧəෙǊශයú ǐǦනා, ǨƯ ɪද්‍යාලට ඇƱළƮ ෙවǦනට. ඉƯǦ ඇɐ, අෙȗ වəතමාන මǦƶවɞǦට ඒ වාෙĘ අවස්ථාවú ෙදǦන බැɜ? ෙදපැƮෙƮම ෙහʣඳ තɞණ අය ඉǦනවා. ǨƯ ɪද්‍යාලයට බැɜ නȼ, තමǦ කැමැƯ ɪශ්වɪද්‍යාලයකට ඇƱළƮ ෙවǦනට අවස්ථාව ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන හැම ɪශ්වɪද්‍යාලයúම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන කාලʇමාව ගණǦ ගǦනවා. ඒකට බරú Ǐලා තමɐ ඒ අයට ඒ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. මම ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, මǦƶවɞǦට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ අධ්‍යාපන මŸටම නංවǦන අȘ උපකාර ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙදපැƮෙƮම ෙහʣඳ තɞණ අය ඉǦනවා.

අවසාන වශෙයǦ ඉɢɤමú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙǊɪ බාɣකා ɪද්‍යාලෙɏ Ăඩාංගණය ෙගʣඩනැĵɢලú හදǦන ලබා Ǐලා. ඉƯǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා කටɒƱ කරǦන.

මම දǦනවා, අද අමාɞ කාලයú ƯෙබǦෙǦ. ɪශ්වɪද්‍යාලවල, පාසɢවල ʆŹන අෙȗ දɞවǦට අද මානʆක උපෙǊශන ෙසේවා අවශ්‍යɐ; they need counselling. ෙමʣකද, මාස ගණනú තɞණ ජවයƮ එúක ෙගදරට ʏරෙවලා ʏටȚ ǧසා. ඒ හැම ෙකනාටම උපෙǊශන ෙසේවා අවශ්‍ය නැහැ. නȿƮ අවශ්‍ය ɴෂ්‍යයǦ ඉǦනවා. ඒ ǧසා උපෙǊශන ෙසේවා ආරȼභ කරලා ඔɬǦෙĘ මානʆක තƮƮවය ෙපර මŸටමට ෙĘǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦන ඕනෑ, ගɞ ඇමƯƱමා වාසනාවǦතɐ ûයලා. ෙමʣකද, ඔබƱමාට ෙහʣඳ ǧලධාɜǦ Șɜසú ලැȪලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯ සȼපƮ අƱෙකʤරල මැƯƱමා ඉතා ෙහʣඳ ǧලධාɜෙයú. ඒ වාෙĘම ෙɢකȼ කȘල ෙපෙəරා මැƯƱමා. ඒ ෙදපළම මාƮ එúක වැඩ ෙකɞවා. ඔබƱමා වාසනාවǦතɐ එවැǧ ǧලධාɜǦ සමඟ වැඩ ûɝෙȼ අවස්ථාව ලැȫම ǧසා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǎවා ආහාරයට තව ɪනාƋ Ʊනú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමාට කථා කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහʣඳɐ.

අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා මƱ කරȚ ȝශ්නය හැම තැනම Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමා. ඒක හැම තැනම Ưෙබනවා. ඒක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මට මතකɐ, මම ʑඟú ඉස්සර ළමෙයú ගǦන ûයලා මහǩවර පාසලකට ɣɒමú ɣɩවා. ɪǐහɢපƯවරයා ඒ ළමයාෙĘ ෙදමɩȘයǦට ûයලා Ưෙබනවා, "මම සාමාන්‍යෙයǦ 10,000ú ගǦනවා. නȿƮ ඇමƯƱමා ǧəෙǊශ කරȚ ǧසා 2,500ú ගǦනȼ" ûයලා. ෙȼක ඇƮත කථාවú. ඉƯǦ ෙȼක හැම තැනම ෙවනවා. ෙȼක නවƮවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එකɐ ȝශ්නය. හැබැɐ, පාසɢවල Ưෙබනවා සංවəධන සȽƯ. ඒවා හරහා ඕනෑ තරȼ ȿදɢ ɚස් කරǦන ȚʚවǦ. ආǎ ɴෂ්‍යෙයʤ ඕනෑ තරȼ උදɩ ෙදනවා. අෙȗ රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ආǎ ɴෂ්‍ය සංගමය ɚස් ෙවන දවසට රාජüය මාවෙƮ වාහන 300ú Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ Ưෙබන ȝධානම සමාගȼවල CEOsලා ඉǦෙǦ එතැන. ඒ 300ට ȚʚවǦ ඕනෑ තරȼ අවශ්‍ය ȿදɢ ɚස් කරǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ මǦƶƱමා, 1993 අංක 8 දරන පාසɢ සංවəධන මƜඩල පනත යටෙƮ ඒ අයට ȚʚවǦ පාසɢ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ යȼ යȼ ưරණ ගǦන. නȿƮ පහʈකȼ ගාස්Ʊ සȼබǦධව තවම ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 60ක ȝමාණය. ඒ ෙදක ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ Ưෙබනවා ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. ඒකɐ මම දැǦ ඒ ගැන ûɩෙɩ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ඉස්ෙකʤෙɢ යන කාෙɢ school fees ෙගɩෙɩ මාසයට ɞȘයɢ 3ɐ. ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාƮ දǦනවා. අȘ ඒ කාලෙɏ ෙගෙɩ ɩ ɞȘයɢ 3ɐ. ඒක ෙවන කථාවú.

මම ෙȼ කාරණාවƮ ûයǦන ඕනෑ. දැǦ අධ්‍යාපන කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɪෙǊශ රටවලට අෙȗ ළමɐ ෙකʣļචර යනවා ද? අȘ ෙදෙගʣɢලǦම කථා ෙවලා ෙȼකට ǧʆ Āමයú අȘ හදȿ. දැනටƮ ȝමාදɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ළමɐ අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා Șට රට යන එෙකǦ අපට අɬɞǊදකට Ƚɣයන 10,000ú ɪයදȼ ෙවනවා, Rs. 10,000 million a year. That is foreign exchange. ෙȼක ජාƯක අපරාධයú ෙǦ. අෙȗ ලංකාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඕනෑ තරȼ ɪǊවƱǦ ඉǦනවා. අෙȗ රෙŸ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ɪනාශ ෙනʣකර ඊට සමාǦතරව යන ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල Āමයú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ; it must run parallel. දැǦ තȽɢනාƍෙɩ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල 15ú ɪතර Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ ඉǦනවා ඒ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉෙගන ගƮත ළමɐ. එම ǧසා අȘ ෙදෙගʣɢලǦම කථා ෙවලා අෙȗ වŹනා ɪෙǊශ ɪǧමය Șට රට යන එක නවƮවා ගǧȿ. දැǦ General Sir John Kotelawala National Defence University එක ගැන ûɩවා. ෙȼ ගැන ෙදෙගʣɢලǦම සාකļඡා කරලා ෙමʣකú හɜ එකඟතාවකට එȿ. හැබැɐ, ǧදහස්

1283 1284

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

අධ්‍යාපනය ɪනාශ කරǦන බැහැ. නȿƮ, ෙȼකƮ අත්‍යවශ්‍යɐ. අෙȗ රටට ǧදහස ලැෙබනෙකʣට ʆංගȗțɞෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ƯȬෙƜ නැහැ. අද ʆංගȗțɞෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාල ෙලʤකෙɏ 5වැǧ තැනට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ඉƯǦ අȘ ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ඒෙකǦම පැහැǎɣ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස්වɞ 1.00 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, please. [අ.භා. 1.00] ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය යටෙƮ අද කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම මා ලද භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ එúක බැǎලා Ưෙබන ǧසා ɼ ලංකාෙɩ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ කථා ûɝම මǦƶවɜයú හැŹයට මෙĘ ɒƱකමú බව ɪශ්වාස කරනවා. අෙȗ රෙŸ ʆයයට 52ú කාǦතා ෙවʤ. කාǦතාෙවʤ ʆයයට 52ú ඉǦන අෙȗ රෙŸ කාǦතා ɹම බලකාය හැŹයට අපට වəතමානෙɏ ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 32.5ɐ. අෙනú පැƮෙතǦ, රෙŸ කාǦතාවǦෙĘ ෙසේවා ɪɒúƯය ʆයයට 36.3ɐ. ȚɞෂයǦ හා සමානව බලǊǏ එú පැƮතûǦ කාǦතා ෙසේවා ɪɒúƯය ඉහළ මŸටමක Ưෙබනවා. මම කාǦතාවú හැŹයට ɪශ්වාස කරනවා, හැම ෙවලාවකǏම අȘ ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ සමාන අɐƯවාʆකȼ ඉɢලනෙකʣට, අෙනú පැƮෙතǦ කාǦතාවටƮ ආəǂක වශෙයǦ ශúƯයú ලබාෙදන වැඩ Șʘෙවළú රජයú හැŹයට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම වəතමානෙɏ ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙĘ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ කාǦතාවෙǦ Ę ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන අවශ්‍ය ȿදɢ ɪශාල ȝමාණයú සෑම Ğාම ෙසේවක වසමකටම, සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකටම ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙබʣෙහʤ අමාත්‍යාංශ හරහාƮ ඒ ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, අȘ ෙȼ ȿදɢ ǧයාමනය කළ ɒƱ ආකාරය සȼබǦධෙයǦ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, ෙȼ ලැෙබන ȿදɢ ෙයදෙවǦෙǦ ෙමʣනවාට ද ûයලා අȘ අưතෙɏ ඉඳලා දැකලා Ưෙබනවා. අȘ හැම ෙවලාවකǏම ඉɢɥවා කාǦතාවǦ ස්වයං ɚûයාවලට ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏƮ අȘ

ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ගȼවලට යැɩවා, කාǦතාවǦ ɹම බලකායට එකƱ කරගǦන ûයලා. හැබැɐ, ǧවැරǎ ǧයාමනයú, ǧවැරǎ මඟ ෙපǦɫමú ෙȼ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ Ưෙබනවා ද ûයන එක අපට ගැටɥවú. කාǦතාව ෙගදර ඉඳලා අƍම තරෙȼ දවසකට ෙඩʣලරයúවƮ උපයා ගǦන කටɒƱ කරනවා නȼ, ඒක රෙŸ ආəǂකයටƮ, තමǦෙĘ ආəǂකයටƮ ශúƯයú ෙවනවා. අȘ රජයú හැŹයට එ◌් ෙවǩෙවǦ යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ. අද ෙවනෙකʣට සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව, කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ĞාȾය කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ ɪɪධ අමාත්‍යාංශ හරහා ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ගȼවලට යනවා. හැබැɐ, ෙȼවා බƍ ෙබǏමකට, එෙහම නැƮනȼ ෙමʣනවා ෙහʤ ෙදයú ලබාෙදන එකකට ɪතරú ʇමා කරǦෙǦ නැƯව, අȘ ෙȼ අය ǎęǦ ǎගටම ෙȼ úෙෂේƴය Ʊළ රඳවා ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ.

අද සෑම Ğාම ǧලධාɜ වසමකම ආəǂක සංවəධන ǧලධාɜƱȽයú ඉǦනවා. ෙȼ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ʆයɥ අමාත්‍යාංශ එකƱ කර ගැǨෙȼ වගüම ඒ ǧලධාɜƱȽයට පවරǦන අපට ȚʚවǦ නȼ, ගම ඇƱෙළේ අȘ හදන ව්‍යවසායකයǦ, අȘ ශúƯමƮ කරන ව්‍යවසායකයǦ ඉǎɜයට ෙගǧයǦන එම ǧලධාɜǧයට වගüමú ලබා ෙදනවා නȼ, රජයú හැŹයට අȘට ɪශාල ȝෙයʤජනයú ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මම ʏතනවා. එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú කරǦෙǦ නැƯව අȘ ĞාȾය ආəǂකය ෙකʣļචර නඟා ʆŻවǦන හැǐවƮ, කාǦතාවǦට ෙමʣන තරȼ උදɬ කරǦන හැǐවƮ අවසානෙɏ කාǦතාව ණයකාɜයú ෙවලා තමɐ නතර ෙවǦෙǦ.

මම දැúකා, ɪපúෂ නායකƱමාƮ ෙȼ කාරණය ගැන කථා කරනවා. ඒ ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම úʁǖ ɀල්‍ය ණය Șʘබඳව රජයú හැŹයට අȘ ǧතර කථා කළා. ʆයයට හතරක ෙපʣɣයකට úʁǖ ɀල්‍ය ණය ලබා ෙදǦන අද වන ɪට අෙȗ රජයට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

අද අȘ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරන ǧසා මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම "Zoom" තාúෂණය ඔස්ෙසේ අධ්‍යාපනය හදාරǦන දɞවǦ ෙයʣȿɫම Ʊළ යȼ යȼ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වන ɪට ɪශාල Ȫයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කටɒƱ සȼබǦධ ව ǧʆ ǧයාමනයú නැහැ. ඒ සඳහා ǧයාමන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ තව මාස ûʏපයú යනෙකʣට අȘට දැනගǦනට ලැෙȩɪ -ෙȼ වන ɪටƮ අȘට ආරංĽɐ.- "Zoom" තාúෂණය ඔස්ෙසේ දɞවǦ අපෙයʤජන සහ අපචාරවලට ෙයʣȿ ෙවලා ûයලා. ඒ ɪǝෙɏ යȼ වැඩ Șʘෙවළú දැනට āයාƮමක ෙවනවා ûයලා අපට ආරංĽɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට ɪනාƋ හයú ෙවǦ ෙවලා ƯȬණා. ඒ කාලය අවසානද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) It has been reduced to five minutes.

1285 1286

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) කථාවú කරනෙකʣට හැම දාම අȘ ȿʑණ ෙදන ගැටɥවú ෙȼක, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú කරලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

ǧෙවස්වල ඉǦන අɬɞǐ 18ට අƍ දɞවǦෙĘ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ෙමෙතú කɢ රජෙɏ වැඩ Șʘෙවළú ƯȬෙƜ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ අමාත්‍යƱමාƮ, අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ එකƱ ෙවලා අධ්‍යාපනය ලබලා අවසǦ වන ඒ දɞවǦ අɬɞǐ 18Ǧ පස්ෙසේ ǧකȼම පාසෙලǦ එʘයට දමǦෙǦ නැƯව ඔɬǦට වෘƮưය ȚʑƟවú ලබාǏමට අද වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා. ඒ Șʘබඳව මම එƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා කාǦතා කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟරයú නැහැ ûයලා. අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ඉතාම ෙහʣǽǦ ඒ වැඩ කටɒƱ Źක කරනවා. අȘ දǦනවා, එƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ කාǦතා කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යවɜයǦ ඉඳලා Ưෙබන බව. අද රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ මැǎ ɜෙɏ ǧලධාɜƱමǦලා ඉǦනවා. ඒ අයෙගǦ අහලා බලǦන, එක දවස් ෙදකú අමාත්‍යාංශයට ෙනʣęය අයƮ ඒ අතර ඉǦනවා.

ෙȼ ʆǐ කරǦනා ɭ කාəය භාරය ෙවǩෙවǦ කැȪනŸ අමාත්‍යƱමා, රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ අෙනú ʆයɥ අමාත්‍යවɞǦට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ, මට අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. You have 15 minutes.

[අ.භා. 1.06] ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අධ්‍යාපනය වැǧ වැදගƮ මාතෘකාවú යටෙƮ මට කථා කරǦන ෙɩලාව ලබාǏම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. පúෂ-ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, ෙȼ අමාත්‍යාංශය සහ ෙȼ ɪෂයය Șʘබඳ වැදගƮකම අȘ ෙහʣඳට ෙƮɞȼෙගන Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට, අȘ ඔúෙකʣම ඒ කාරණය Șʘෙගන තමɐ ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ වǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වසෙə අය වැය ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ෙȼ රෙŸ වəධනය ෙවȽǦ පවƯන ඇƯ-නැƯ පරතරය ෙවනස් ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා මතú කළා. ෙȼ පරතරය සහ අධ්‍යාපනෙɏ Ưෙබන ɪෂමතාව අෙȗ අධ්‍යාපන Āමෙɩදය Ʊළ දශක ගණනාවක ʆට Ưෙබන ඉතාම දɞƟ ȝශ්නයú. ɪෙශේෂෙයǦම පාසɢ අතර ෙȼ ɪෂමතාව දැƋ ෙලස Ưෙබනවා. අය වැය කථාවට ඇʑȼකǦ ෙදනෙකʣට ඇƮතටම මම Țǐම ɬණා. අසමානතා අවම ûɝමට ෙමම අයවැය ෙɢඛනය Ʊළ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන එක ෙයʤජනාවú තමɐ, පාසɢ අතර ɪෂමතා අවම ûɝම සඳහා නɫන පǦනෙɏ ජාත්‍යǦතර පාසɢවලට ɪෙශේෂ බǐ සහන හා ඉඩȼ ලබාǏම. ඇƮතටම ජාත්‍යǦතර පාසɢ ǎස්Ƶúක මŸටȽǦ ȘʏŻɫම ƱʘǦ පාසɢවල Ưෙබන අසමානතාවලට ඒක ෙකʣෙහʣමද

ȝෙයʤජනයú වǦෙǦ ûයන එක මට ɪශාල ȝෙහේɣකාවú. අසමානතාව ûයන එක ෙƮɞȼෙගන ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එකƮ ɪශාල ȝශ්නයú. අȘ දǦනවා, අවම පහʈකȼ නැƯ පාසɢ රාɴයú Ưෙබන බව. ජාත්‍යǦතර පාසලú ǎස්Ƶúකය Ʊළ ȘʏŻɫෙමǦ ෙකʣෙහʣමද ඒ ȝශ්නය ɪසෙඳǦෙǦ ûයන එක පැහැǎɣ නැහැ. ජාත්‍යǦතර පාසɢ ûයǦෙǦ ȿදɢ ෙගවා යා ɒƱ පාසɢ. දැනට අȘ දǦනවා, ෙȼ වන ɪටƮ අධ්‍යාපනය ʆǊධ වǦෙǦ තමǦෙĘ ȿදɢ හැûයාව මත බව. අȘ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැන ෙකʣļචර කථා කළƮ, ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවන ෙකʣට ȿදɢ මත තමɐ අධ්‍යාපනය ɚ ෙඳǦෙǦ. ŹɒෂǦවලට ęෙɏ නැƮනȼ ɪභාගයකට ෙපǨ ඉǦන බැɜ තƮƮවයú අද ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවාට තමɐ අපට ɪසǿȼ අවශ්‍ය.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ අȘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරන ȿදල ගැන බැɥෙවʣƮ එය සƱŻදායක නැහැ. ඒක එǦන එǦනම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ජාත්‍යǦතර මŸටෙමǦ බැɥවƮ ඉතාම අƍ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼෙú ඇƯ බරපතළම ȝƯɪපාකය ෙමʣකúද ûයන එක ගැන අȘ ʏතǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙවන ෙකʣට අධ්‍යාපනෙɏ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ රජෙයǦ ෙවǦ කරන ȿදල ඉතාම අƍ ȝමාණයක ƯෙබǦෙǦ. අධ්‍යාපන වɖහය පවƮවාෙගන යාමට ȿදලú ƯȬණාට ඒක ǎɒƟ කරǦන ȿදɢ මǎ. ඒ ǧසා ෙȼ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯ සȼපාදනය ûɝෙȼǏƮ, අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝෙȼǏƮ අපට ණය ගǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ණය සහ ව්‍යාපෘƯ හරහා තමɐ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯ සȼපාදනය ෙවǦෙǦ සහ āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ජාත්‍යǦතර ණය ලබා ගැǨම ෙහʤ ජාත්‍යǦතර ආධාර ලබා ගැǨෙȼ වැɚǊදú නැහැ. නȿƮ අෙȗ ජාƯක ȝȿඛතා ෙමʣනවාද? ජාƯක සැලʈȼ ෙමʣනවාද? ඒ ජාƯක සැලʈȼ සකස් ûɝෙȼǏ අෙȗ මැǎහƮ ɫȼ, අෙȗ සහභාęƮවය අƍ ෙවǦන, අƍ ෙවǦන ජාත්‍යǦතර ආයතන සහ ණය ෙදන ආයතන මĵǦ තමɐ අෙȗ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯƮ ưරණය ෙවǦෙǦ. උදාහරණයú හැŹයට, ෙලʤක බැංකුව දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනයට මැǎහƮ ෙවනවා. ඒ අය උසස් අධ්‍යාපනයට මැǎහƮ ɫම ƱʘǦ ඇƮත වශෙයǦම දැǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ưරණ ගǦනා āයාවɣෙɏƮ ෙපʣƋ ෙවනස් ɫමú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. සාȼȝදාɐකව ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ ưරණ ගǦෙǦ șඨ සභා, සනාතන සභාව හරහා කɬǦසලයට ęʏɢලා යȼ ûʆ ɪǝයක සාකļඡාමය මාəගයûǦ. ɪෂයක ěණාƮමකභාවය, ɪෂයක අǦතəගතය ɪශ්ෙɢෂණය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අȘ ඒක මǧǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ෙȼ ʆයɥ ෙǊම ɪශ්වɪද්‍යාල șඨ සභා, සනාතන සභා ƱʘǦ තමɐ සාකļඡා ෙවǦෙǦ. නȿƮ දැǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯ හරහා ʆǐ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒ ưරණ ʆයɢලම ගǦෙǦ ȘŹǦ. șඨ සභාවල, සනාතන සභාවල ඒවා ගැන සාකļඡා ෙවǦෙǦ ඉතාම අƍෙවǦ. අර ƯȬƟ consultative academic process එක දැǦ ෙහʣඳටම ɪකෘƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අȘ ණය ආධාර ගැǨම, ජාත්‍යǦතර සංɪධාන එúක ගǩෙදǩ ûɝම කළාට කමú නැහැ. නȿƮ ඒවා ʆǐ ෙවǦන ඕනෑ යȼûʆ ɪǝයකට ජාƯක සැලʈȼ Ʊළ සහ අෙȗ ưරණ ගැǨෙȼ āයාවɣයටƮ හාǧයú ෙනʣවන ɪǝයටɐ. ෙȼක කාලයú Ưස්ෙසේ අȘ කථා කරන ȝශ්නයú. ඇƮතටම දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ එක එක ෙවලාවට එන එක එක ව්‍යාපෘƯ සහ එක එක මැǎහƮ ɫȼ ƱʘǦ අධ්‍යාපන úෙෂේƴයම දැǦ අɬලú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ෙකʣතැǧǦ ɣහǦන ȚʚවǦ ෙɩɪද ûයන එක ɪශාල ȝශ්නයú. අȘ ɪශ්වɪද්‍යාල, උසස් අධ්‍යාපන ආයතන ගැන සාȼȝදාɐකව ʏතන ෙකʣට අȘ ʏතǦෙǦ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල ගැන ɪතරɐ; රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල 16 ගැන ɪතරɐ අȘ සාමාන්‍යෙයǦ කථා කරǦෙǦ. නȿƮ අද ෙවන ෙකʣට උසස් අධ්‍යාපනය ලබාෙදන රාජ්‍ය සහ රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන ɪශාල ගණනාවú

1287 1288

2021 ෙදසැȼබə 01

Ưෙබනවා. ඒ එú එú ආයතන ෙමʣනවාද කරǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද ඒවා සȼබǦධ ෙවǦෙǦ, ෙමʣන වාෙĘ qualifications ද ඒ ෙගʣɢලǦ ෙදǦෙǦ ûයන ඒවා අȘ හɜයට ෙƮɞȼ අරෙගනද ƯෙබǦෙǦ? රජය ɪʆǦ ɬණƮ ෙȼ වන ɪට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අමතරව ෙවනƮ අමාත්‍යාංශ හරහා උසස් අධ්‍යාපන ආයතන පවƮවා ෙගන යනවා; ɪශ්වɪද්‍යාල පවƮවාෙගන යනවා. එම ɪශ්වɪද්‍යාලවල, එම ආයතනවල බරපතළ ȝශ්න Ưෙබනවා. එම ආයතනවල quality එක Șʘබඳව, accreditation Șʘබඳව, ඒවාෙɏ Ưෙබන faculties Șʘබඳව Ưෙබන ȝශ්න එûǦ එක ɣහǦන දැǦ ඉǦන අමාත්‍යƱමǦලාට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ɪŹǦ ɪට, ʏෙතන ʏෙතන ෙɩලාවට කරන මැǎහƮ ɫȼ ƱʘǦ තමɐ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ජාƯක සැලැස්මú ඇƯව, අɬɞǐ ûʏපයú ඉස්සරහට ʏතලා අෙȗ උසස් අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද, ඒෙú අවශ්‍යතා ෙමʣනවාද, ඒ අවශ්‍යතාවලට සɜලන ɪǝයට ƯෙබǦන ඕනෑ ආයතන ෙමʣනවාද, ඒ ආයතනවල ěණාƮමකභාවය තහɬɞ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන සාකļඡා ෙනʣමැƯව, ɪŹǦ ɪට ad hoc ɪǝයට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ආයතන සහ ආයතන පǊධƯය ǧසා ෙȼ ෙවන ෙකʣට ɪශාල අɬලú ඇƯ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමාƮ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා, university admission procedure එක ගැන මම නැවත වතාවú මතú කරǦන කැමැƯɐ. මම ʏතන ɪǝයට ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ āයා පŹපාŹය Șʘබඳව Ưෙබන ɪශ්වසǨයභාවය දැǦ ෙහʣඳටම කඩා වැŹලාɐ ƯෙබǦෙǦ. හැම අɬɞǊෙǊම ගǦන official ưරණයට ȘŹǦ කටɒƱ ෙකෙරනවා; ưරණ ෙවනස් වනවා. අǦƯමට නƍ යනවා. ළȿǦෙගǦ ɣɒȼ එනවා. Results Șට ɬƟ ගමǦ ෙමතැන ඉǦන ගɞ මǦƶවɞ, මǦƶවɜයǦ ʆයɥ ෙදනාටම ɴෂ්‍යයǦෙගǦ ආයාචනා එනවා, ෙȼක අසාධාරණɐ ûයලා. දැǦ අදහසú සමාජගත ෙවලා Ưෙබනවා, 'ෙȼ Āමෙɩදය ɪශ්වාස කරǦන බැහැ, අȘ නƍ ûɩෙවʣƮ, අȘ යȼûʆ ɪǝයක අරගළ කෙළʣƮ, අෙȗ අවශ්‍යතාව අǩව ෙමය ෙවනස් කරගǦන ȚʚවǦ' ûයලා. එවැǧ අදහසකුƮ සමාජගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය අƯශɐǦම භයානකɐ. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ කළ ɒƮෙƮ -මම ෙȼ ඉɢɤම üප වතාවú කර Ưෙබනවා.- university admission procedure එක review ûɝමɐ. එය අත්‍යවශ්‍යɐ. ඒක ෙȼ කාලයට ʈǐʈ වන ɪǝයට ෙවනස් ɪය ɒƱɐ. Ⱦට වඩා ɪǧɪදභාවයûǦ ƯȪය ɒƱɐ. ෙȼ Ưෙබන Āමෙɩදය ǧසා අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය ෙකෙරʏම Ưෙබන ɪශ්වසǨයභාවයට ɪශාල තəජනයú එɢල ෙවනවා.

ඇƮතටම ęය අɬɞǊෙǊ ƯȬƟ ඒ ȝශ්නයම ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ මƱ ෙවලා Ưෙබනවා, old syllabus and new syllabus එකƮ එúක. ęය අɬɞǊෙǊ තරමටම තƮƮවය දɞƟ නැƯ ɬණාට යȼûʆ මŸටමûǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ ඒ ȝශ්නය මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට මැǎෙවලා ඉǦන ළȿǦට යහපƮ ȝƯචාරයú දැනට ලැȪලා නැහැ. නȿƮ, ęය අɬɞǊෙǊ ලැȬƟ ɪසǿම ǧසා යȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඔɬǦට ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඒ ȝශ්නය ǎහා ඊට වඩා සාධǨයව බලɐ ûයලා. අපට ෙȼකට Ưරසර ɪසǿමú ලබා ෙදǦන බැɜ ɬෙණʣƮ, තව අɬɞǐ ƱනûǦ ෙȼ ȝශ්නයට නැවත ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ වනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮ ɫම අත්‍යවශ්‍යɐ.

දශක ගණනú Ưස්ෙසේ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ගැටɥ ඇƯ ɫ ƯෙබǦෙǦ, ඇƮතටම ෙනʣසැලûɣමƮකම ǧසාමɐ. පාසɢ පǊධƯය, ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය හා උසස් අධ්‍යාපන පǊධƯය Ʊළම පɜපාලනය සȼබǦධෙයǦ වන ɪශාල ගැටɥ Ưෙබනවා. එකú තමɐ, ɪŹǦ ɪට වැŻȗ ෙවනස් ɫම. ɪŹǦ ɪට එක එක ෙකʣටස්වල වැŻȗ ɪතරú ෙවනස් ûɝම ƱʘǦ දැǦ එය ɪශාල අɬලú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

පʈęය කාලෙɏ ƯȬƟ අරගළය ǧසා අɬɞǐ ගණනකට පʈව ෙහʤ ěɞ වැŻȗ ගැටɥවට යȼûʆ ɪසǿමú ලැȫ ƯȬණƮ, එය සȼțəණ ɪසǿම ෙනʣෙවɐ. යȼ ɪසǿමú ලැȬණƮ, අෙනú ȝශ්න තවම ɪසǽලා නැහැ. ෙȼ වනෙකʣට ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯෙɏ අනධ්‍යයන ෙසේවාෙɩ ඉǦන අයƮ අරගළ කරǦන ලැහැස්Ư ෙවȽǦ ඉǦනවා. ඔɬǦෙĘ ȝශ්නයකුƮ ඇමƯƱමාට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔɬǦ ඔබƱමා හȼබ ෙවǦන ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා. මම ෙයʤජනා කරනවා, ඔɬǦ ȿණ ගැෙහǦන ûයලා. ෙමʣකද, අȘ දැǦ ɪශ්වɪද්‍යාල අɜǦන ʉදානȼ වන ෙමʣෙහʣෙƮ නැවත වතාවú එවැǧ ȝශ්නයú මƱ ෙනʣɪය ɒƱɐ. ඒකƮ අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ɪසǿෙƜ නැƯ ȝශ්නයú.

මම ʏතන ɪǝයට, ȝශ්නයú උĞ වනෙකʣට එයට මැǎහƮ වනවාට වඩා, අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ, ɪɪධ ෙɹේƝවල, ɪɪධ ෙකʣටස්වල Ưෙබන ʆයɥ ගැටɥ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා, Ⱦට වඩා ɪද්‍යාƮමක ɪǝයකට ඒ කɞƟ එකƱ කරලා, ඒ කɞƟ අධ්‍යයනය කරලා Ưරසර ɪසǿමú ලබා Ǐම අවශ්‍යɐ ûයලා ȘʘගǦන වනවා. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ අරගළ ඉතා උļච ෙමʣෙහʣතකට එǦන ȚʚවǦ. එක ෙකʣටසකෙĘ ȝශ්න ɪස ෙඳනෙකʣට තව ෙකʣටසú අසහනයට පƮවන තƮƮවයú Ưෙබනවා. ඇƮතටම අධ්‍යාපන පɜපාලන úෙෂේƴෙɏ සහ ěɞවɞǦෙĘƮ, ආචාəයවɞǦෙĘƮ ෙනʣɪසǿƟ ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏම -ඒ ûයǦෙǦ, පාසɢ අධ්‍යාපනෙɏ, උසස් අධ්‍යාපනෙɏ, අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ- ɪශාල ȝශ්නයú ǧəමාණය ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙහේƱෙවǦ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ ǧʆයාකාරව ෙගන යාෙȼǏ ȝශ්න රාɴයú මƱ වනවා.

අද සාකļඡාවට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ ûʏපය අතɜǦ කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැනƮ මෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ.

අȘ දǦනවා, කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඉතා වැදගƮ අමාත්‍යාංශයú බව. ඒක කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයú ද නැǊද ûයන එක ෙනʣෙවɐ, ඒකට ෙදන අවධානය තමɐ වැදගƮ වǦෙǦ. අȘ ෙබෙහɪǦම කනගාŻ ෙවනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ අය වැෙයǦ ෙමම අමාත්‍යාංශයට අƍ ȿදලú ලැȫම ගැන. ඒ ȿදɢ අƍ ɫම ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා.

ෙමම සභාව Ʊළම Ⱦට මාස ûʏපයකට ෙපර මම ȝශ්න රාɴයú මƱ කළා, ɪෙශේෂෙයǦම ළමා ආරúෂණ ෙසේවා āයාƮමක ûɝෙȼǏ පැන නĵන ȝශ්න Șʘබඳව. ඇƮතටම එතැනǏ ඇමƯවරයා ȘʘගƮතා, ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා ûයලා. එතැන ǨƯමය ȝශ්නƮ Ưෙයනවා. ළමා ආරúෂණ ෙසේවා සැපɑෙȼǏ ඊට එහා ęය ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබනවා. මානʆක ෙසʥඛ්‍ය හා මෙනʤ සමාජɑය ෙසේවා සැපɑෙȼǏ මƱ වන ȝශ්න, ආයතනගත ෙවļච ළමɐǦ ȿʑණ ෙදන ȝශ්න, ආයතනගත ළමɐǦ නැවත වතාවú ෙගවɢවලට ෙයʣȿ ûɝෙȼǏ එන ȝශ්න ආǎය ɪසඳǦන අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය ආයතන ෙදකɐ. ඒ, පɜවාස හා ළමාරúෂක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ ජාƯක ළමා ආරúෂක අǝකාɜයɐ. අȘ එම ආයතනƮ එúක කථා කරන හැම ෙමʣෙහʣෙƮම ඔɬǦ ûයǦෙǦ ඔɬǦෙĘ ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝමට Ưෙබන ɀල්‍යමය පහʈකȼ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ පහʈකȼ පවා ඉතාම අවමɐ ûයන එකɐ. ෙමතැන ȝƯපƮƯමය ගැටɥƮ Ưෙයනවා. හැබැɐ ȝƯපƮƯමය ගැටɥවලට වඩා බරපතළ කාරණය වǦෙǦ ෙȼවා āයාƮමක කරǦන යන ෙකʣට ඇƯ වන ȝශ්න. අපට ȝƯපƮƯ ඕනෑ තරȼ හදǦන ȚʚවǦ; ඒවා

1289 1290

පාəɣෙȼǦƱව

ගැන ɪ ශ්ෙɢෂණය කරǦන ȚʚවǦ; ඒවා ගැන පəෙɏෂණ කරǦන ȚʚවǦ. මා ʏතන ɪǝයට, ළමා ආරúෂණය Șʘබඳ ɣයැɬƟ ĞǦථ ඇƯ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȚරවǦන තරȼ. නȿƮ, එම ȝƯපƮƯ āයාƮමක කරǦන ęයාම පැන නĵන ගැටɥවලට හැම ෙමʣෙහʣතකම අපට ȿʑණ ෙදǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝමට නȼ, ඒ සඳහා ȝƯපාදන අවශ්‍යɐ. ඒ ȝƯපාදන කැșම ƱʘǦ ඉතා ɪෙශේɿත ළමɐǦ කƜඩායමකට වන හාǧය ගැන නැවත වතාවú ʆතǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මම නතර ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Dullas Alahapperuma. You have 10 minutes. [අ.භා. 1.21] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම පළȿෙවǦම ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන ඉතා ෙකŹ ෙවලාවú ෙහʤ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ. ෙමම ɪවාදයට සȼබǦධ ɫමට Ưෙබන ඉɢɥම ඉතාම ඉහළ බව මම දǦනවා.

අද දවෙසේ පාəɣෙȼǦƱ Őɪතය ආරȼභ කරȚ කʚතර ǎසාෙɩ මංő ලɣƮ වəණ කුමාර සෙහʤදර මǦƶƱමාටƮ මාතර ǎසාෙɩ හෘදයංගමභාවය ȘʘගǦවȽǦ මම අදාළ මාතෘකාවට ȝෙɩශ ෙවǦන කැමැƯɐ. අෙȗ රෙŸ ȝගƯɵɤ කඳɬෙə දැවැǦතෙයකු වන ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාටƮ, එƱමාෙĘ සෙහʤදර රාජ්‍ය අමාත්‍ය වɜය වන ʇතා අරෙඹෙපʣළ මැƯǧයටƮ, අෙȗ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මැƯƱමා, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මැƯƱමා ඇƱʚ මෙĘ සෙහʤදර රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦටƮ, ෙɢකȼƱමා ȝȿඛ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටƮ මෙĘ කෘතෙɩǏභාවය මම පළȿ ෙවǦම ȘʘගǦවǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම කථාව ආරȼභ කරǦනට ෙපර සඳහǦ කළ ɒƱ අƯශය සංෙɩǏ කාරණාවú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ආබාධ සʏත දɞවǦ Șʘබඳ කාරණාව. පළȿවැǧ වතාවට අෙȗ අය වැය ɪවාදය සංඥා භාෂාෙවǦ ɪකාශය ෙවනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ලකුණú. ආබාධ සʏත දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන හැûයාව, ǧȚණතාව ගැන අෙȗ සමාජෙɏ ƯȬƟ ʆයɥ සȼමත, ʆයɥ ǧəණායක, මානයǦ හා මතවාද Ȫඳ ෙහළȚ දɞවǦ ෙදෙදෙනú ෙȼ වසෙə අපට හȿ ɬණා. ඈත ȘŹසර මාතර, රƮමෙɢ බඹɚǦද සǊධəමරාජ ɪද්‍යාලෙɏ ෙනƮȽ රාජපúෂ ǎයƝය හා රƮමලාන දෘෂ්‍යාබාǝත ɪද්‍යාලෙɏ ȯයǦ ûංස්ටǦ ȚතƟවǦ රටට ෙපǦɭවා, ඔɬǦ ෙනʣෙවɐ අබාǝත, ඔɬǦ හǿනා ෙනʣගƮ අපɐ ආබාǝත ûයලා. ෙලʣව රටවල සමාජවල ȝගƯɵɤ, ධනාƮමක ඉǎɜ Șයවර තැȫමට ෙබʣෙහʤ ɪට ෙපර ගමǦකɞවǦ බවට, ගාමක බලෙɩග බවට පƮ ɬෙƜ ෙමවැǧ ʈɪෙශේɿ චɜත.

ඔɬǦෙĘ බලපෑම ȿʚ රෙŸම ඇස් ɪවර කරɫමට සමƮ ɬණා පමණú ෙනʣෙවɐ, සමාජයú ෙලස අපට ඇƯ අƍ පාƍ හදාෙගන, වඩාƮ ɴෂ්ටසȼපǦන ෙලස, ɵලාචාර ෙලස ඉǎɜයට යෑමට

උƮෙȝේරණයú සහ අǩȝාණයú සැපɓවා. එවැǧ ආබාǝත දɞවǦට අධ්‍යාපනෙɏǏ ȿʑණ Ǐමට ʆǐ වන ෙශʤචǨය අƮදැüȼ ගැන අප සංෙɩǏ ɪය ɒƱමɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, දෘශ්‍යාබාǝත දɞෙවකුට ෙȰɢ Āමයට ɪභාග ȝශ්න පƴයú දෘශ්‍යාබාǝත ɪද්‍යාලෙɏ හැර ෙවන ûʆම තැනකǏ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. දෘශ්‍යාබාǝත ɪද්‍යාලෙɏƮ අෙපʣස උසස් ෙපළ හදාරǦනට ඒ දɞවǦට අවස්ථාවú නැහැ, වරȼ නැහැ; ෙවන ûʆම තැනකƮ නැහැ. අȘ ෙමɐǦ සමාජයට ෙදන පƝɬඩය කුමúද ûයලා මා අහǦන කැමැƯɐ. ɪʆඑú වැǧ ශතවəෂෙɏ, ƱǦවැǧ දශකෙɏ ඉඳෙගන අප ෙදන ෙȼ පƝɬඩය ෙමʣකúද?

මෙĘ පාසල වන ආනǦද ɪද්‍යාලයට මෙĘ ෙගʥරවය Șɜනමනවා, දෑස් ෙනʣෙපෙනන ȯයǦ ûංස්ටǦ ȚතƟවǦට ආනǦදෙɏ Șʏට ලබා Ǐම Șʘබඳව. "ඔබ ආබාǝත නȼ, ඔබ දෘශ්‍යාබාǝත නȼ, Ǫතන ෙලʤකෙɏ ɀɣක අɐƯවාʆකමú ෙලසට Șʘගැෙනන අධ්‍යාපනෙɏ අɐƯවාʆකම ඔබට නැහැ." ûයන එකද අȘ ලබා ෙදන පƝɬඩය? ෙමම අධ්‍යාපන අවශ්‍යතා Șʘබඳව ළෙතƮ Șෙයකු ෙලස ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ඇƱʚ අමාත්‍යාංශෙɏ කƋනȼ අවධානය ෙයʣȿ වǩ ඇතැɐ මා අෙȗúෂා කරනවා, ෙȼ සඳහා 2020 වසර ƱළǏ අවශ්‍ය ȝƯපƮƯමය ưǦǐව ෙගන Ư ෙබන බවƮ සඳහǦ කරȽǦම.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන Āමය Ʊළ අəȬදයú Ưෙබන බව ෙȼ සභාෙɩ අද උදෑසන ʆට ȝකාශ ɬණා. ගɞ හɜǧ අමරʉɜය මǦƶƱȽය Ⱦට ෙපර පැවʈෙɩƮ ඒ ගැනමɐ. ඒක හැමෙදනාෙĘ මතයú. ෙමʣකúද ෙȼ අəȬදය? ඔබƱමා මා සමඟ එකඟ ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. මා හǿනාගƮ ɪǝයට ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ පැහැǎɣ අසමපාතබවú, අසමාǦතර බවú. දහනවවැǧ ශතවəෂෙɏ ෙභʥƯක පǦƯ කාමරයú Ʊළ ɪʆවැǧ ශතවəෂෙɏ ɪභාග Āම, පාඨමාලා, ඉෙගǩȼ Āම හරහා ɪʆඑúවැǧ ශතවəෂෙɏ දɞවǦට උගǦවǦන දරන උƮසාහය ෙනʣෙවɐද ෙȼ අəȬදය? මා නැවත ඔබƱමǦලාට ûයǦන කැමැƯɐ, දහනවවැǧ ශතවəෂෙɏ ෙභʥƯක පǦƯ කාමර Ʊළ ɪʆවැǧ ශතවəෂෙɏ ɪභාග Āම, පාඨමාලා, ඉෙගǩȼ Āම ƱʘǦ ɪʆඑú වැǧ ශතවəෂෙɏ දɞවǦට උගǦවǦන දරන උƮසාහය තමɐ මා හǿනා ගƮ ɪǝයට ෙȼ අəȬදය. එම අəȬදෙɏ ɪɪධ ȝකාශන අȘ ǎනපතා දûනවා; අƮ ɪǽනවා. නȿƮ ෙȼ අəȬදෙɏ ȿල, එනȼ මා ɪʆǦ හǿනා ගǦනා ලද මɩ ȝශ්නය, ගැටɥෙɩ Ưɇɜ ෙගය තමɐ මා ඔබƱමǦලාට පැහැǎɣ කෙළේ.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අප ʆයɥෙදනා සෑම කɞණකට අදාළවම ȝාථȽකව, ෙගʤƵකව ෙබෙදන පúෂ ɪපúෂ සංකɢපෙයǦ ඔȩබට ęʏǦ ෙමය පැහැǎɣව අවෙබʤධ කරෙගන, ඊට අǩගතව, අǩවəතනය ɫ, යාවƮකාɤන ɫ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. යාවƮකාɤන ෙනʣɬෙණʣƮ ඔබ ûʆෙවú ɪʆඑúවැǧ ශතවəෂෙɏ දɞවǦෙගǦ සමාවú නȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦනට එපා. මා ɪශ්වාස කරන ɪǝයට ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය ෙපළ ගැස්ɫෙȼǏ අධ්‍යාපනයට අĞ ȝȿඛƮවය, අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ සඳහා අĞ ȝȿඛƮවය Ǐමට සහ වැය ෙවǦ ûɝමට ưරණය කෙළේ ඒ ǧසා වǦනට ඇƯ.

ෙȼ රෙŸ පාසɢ දɞවǦට තම Őɪතෙɏ අභාග්‍ය සȼපǦනම කාලය පʈęය වකවාǩව Ʊළ උදා ɬණා. වසංගත උවǐර පාසɢ වසා දමǊǏ වැŻȗ ɪෂමතා අəȬදය ඉෙගǨමƮ අʏȽ කළා. නȿƮ රජය ඒ Șʘබඳ ưǦǐවú ගƮතා. එයට ස්ƱƯවǦත ɫමට මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. පƮ කරǩ ලැȭ ඒ අǩකȽŻව

1291 1292

[ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය]

2021 ෙදසැȼබə 01

සමඟ එකඟතාවකට පැȽණ නැවත පාසɢ ɪවෘත කරලා, දɞවǦට ඉෙගǨෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐමට ȚʚවǦකමú ලැȬණා. ȿදɢ ඇමƯවරයා ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ȿදɢ ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කරǩ ලැȬවා. එම අǩකȽŻෙɩ සභාපƯවරයා ɪǝයට ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමාƮ, ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමා, ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා ඇƱʚ අȘ ʆයɥ ෙදනා ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා. දɞවǦ ෙවǩෙවǦ සංෙɩǏ ෙවලා, එකට ʆටෙගන අපට ඇʑȼකǦ ǏȚ ʆයɥම ěɞ සංගȼවලටƮ, ɪǐහɢපƯවɞǦටƮ, ěɞවɞǦටƮ, ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා හා ȿදɢ ඇමƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥ පාəශ්වවලටƮ, එම අǩකȽŻෙɩ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ දɞවǦෙĘ Őɪතෙɏ ඉතාම වැදගƮ කාල පɜļෙņදයú වන ȿɢ ළමා ɪෙɏ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳව ɀɣකƮවය ෙගන කටɒƱ ûɝමƮ, දɞවǦෙĘ ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනය ගැන මෑත කාɤනව දúවන සැලûɢල ȘʘබඳවƮ මා සǦෙතʤෂ වනවා. ෙබʣෙහʤ දɞවǦෙĘ Őɪතය අධ්‍යාපනය ƱʘǦ සාəථක ɫම මඟ හැෙරǦෙǦ, ȿɢ ළමා ɪය Ʊළ ʆǐ ɭ අƍපාƍකȼ ǧසාɐ. ȝාථȽක, Ǌɪưɐක පාසɢ කාලවලǏ ඔɬǦව සංවəධනය කරǦනට කරන උƮසාහය වඩාƮ ඵලදාɑ වǦනට ƯȬණා, ȿɢ ළමා ɪෙɏǏම ඒ Șʘබඳව සැලûɣමƮ ɬණා නȼ. ûයමනú Ưෙබනවා ෙǦ, "catch them while they are young" ûයලා. මා ɪශ්වාස කරනවා, දɞවǦෙĘ අƍපාƍවලට ȿɢ අවස්ථාෙɩ ʆටම ආමǦƴණය කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ȿʚ රෙŸම දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන හැûයාව සැලûය ɒƱ මŸටමûǦ ඔසවා තබǦන ȚʚවǦය ûයලා. ඒ සඳහා ඇƯ එකම ɪසǿම නȼ, රට Țරා ɪʆɝ Ưෙබන 20,000කට අǝක ෙපර පාසɢ, ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනය සහ පාසɢ ěɞවɜයǦ ȝȽƯකරණයට, ǧයාමනයට වාෙĘම ǧʆ මාəෙගʤපෙǊශනයට ලú ûɝමɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මා Ⱦට ෙපරƮ ෙමම අය වැය ɪවාදෙɏǏම සඳහǦ කළා, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය වැƋ ûɝමට නȼ, ěɞවɞǦෙĘ ěණාƮමකභාවයƮ ඉහළ දැȽය ɒƱɐ ûයලා. අෙȗ ෙයʤජනාවɣෙɏƮ ඒ කාරණය සඳහǦෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශයට අǩව අȘ ෙපර සැලʈȼ කළ පɜǎ ěɞ ɪද්‍යා șඨ 19ම ɪශ්වɪද්‍යාල බවට පƮ කරȽǦ, අනාගතෙɏ Ȫʏවන ʆයɥ ěɞවɞǦ ȚʑƟ උපාǝධාɜ වෘƮưයෙɩǎǦ බවට පƮ ûɝෙȼ ඉලúකය හඹාෙගන යȿɐ ûයන ෙයʤජනාව මා නැවත වතාවú ඉǎɜපƮ කරනවා. එය අෙȗ රෙŸ අනාගතයට කරǩ ලබන ɪɴෂ්ටතම ආෙයʤජනයɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋ üපයú ලබා ෙදǦන. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ පාසɢවලට broadband Internet connection එක ලබා Ǐම Șʘබඳව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ඊෙɏ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කළ ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú ෙවǦ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කළා. ෙමය ඉතාම ධනාƮමක Șයවරú. Online අධ්‍යාපනය අනාගතවාǎ අධ්‍යාපන Āමෙɩදයú. එය ǧʆ ෙලස, ɪǝමƮව āයාƮමක කළෙහʣƮ අෙȗ රටට එʏ ɪȚල ȝෙයʤජන ලබා ගත හැûɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ online මĵǦ සහ ɟපවාʏǧය ඔස්ෙසේ අධ්‍යාපනය ලබා Ǐමට ගƮ උƮසාහයට අමතරව, ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ රටවල වාෙĘම ෙȼ රෙŸƮ ව්‍යාපාɜක ȝජාව අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාෙɩǏ දɞවǦෙĘ Șʏටට ඉǎɜයට පැȽƞම අȘ කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කරǦනට ඕනෑ. ඊට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ, DP Education online ෙසේවාව.

දɞවǦ Ƚɣයනයකට වැƋ ȝමාණයú DP Education App එක භාɪත කරȽǦ, ʆංහල, දȽළ, ඉංġʆ භාෂා ƱෙනǦම ෙනʣȽලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබනවා. ෙමෙලස ěණාƮමකභාවෙයǦ ɒƱව දɞවǦට ෙනʣȽලෙɏම අධ්‍යාපනය Ưʘණ කළ ධȼȽක ෙපෙəරා මැƯƱමාෙĘ DP Education online අධ්‍යාපǧක වැඩසටහන ෙනʣවǦනට, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩසටහන ෙනʣවǦනට, ෙȼ වසංගතය උƱරා ęය සමය ƱළǏ දɞවǦට ȿʑණ පාǦනට ʆǐවන ෙďදවාචකෙɏ පɜමාව අපට ʏතාගǦනවƮ ෙනʣහැûɐ. කෘතෙɩǏ ɼ ලාංûකයǦ ෙලස අȘ ෙȼ සභාෙɩ ඒ කටɒƮත අගය කරȿ.

අවසාන වශෙයǦ, මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශෙɏǏ දැනට āයාƮමක වන Āමෙɩදය වන ǎස්Ƶú පදනම මත āයා කරǊǏ දැƋ ɪෂමතාවú ǧəමාණය ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන උƱɞ පළාෙƮƮ එෙහමɐ. ǎස්Ƶúක 16ú ǐෂ්කර ǎස්Ƶúක ෙලස හǿනාෙගන ƯȬණƮ, ǐෂ්කර ෙනʣවන ǎස්Ƶúක ඇƱළතƮ ඒ සමානම පහʈකȼ, වරȝසාද ෙනʣමැƯ පාසɢ අʇȽතව Ưෙබනවා. උදාහරණයú ෙලස, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ආනǦද, රාජüය, ɪශාඛා යන ɪද්‍යාලවලට Ưෙබන ඒ පහʈකȼ, ෙȼ ǎස්Ƶúකෙɏම ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ǧෙයʤජනය කරන අɪස්සාෙɩɢල ȝෙǊශෙɏ සහ ෙහʤමාගම, කƍෙවල යන ඈත ȝෙǊශවල Ưෙබන ɪද්‍යාලවලට Ưෙබනවාද? Ǐප ව්‍යාȗත කුසලතා ෙකʤටාව ʆයයට 40ɐ. Z-score එක ගණනය ûɝෙȼǏ ʆයයට 40ɐ. ෙමය වැƋවන එක දɞවǦට ෙහʣඳɐ. ʆයයට 40 දúවා වැƋ ɬණාට කමú නැහැ. හැබැɐ ǐෂ්කර සහ ǎස්Ƶú කුසලතා යන ෙකʤටාවට ǎස්Ƶú පදනම ෙවǩවට පාසɢ පදනමú අȘ ෙගʣඩනඟා ගǧȿ. දැනට Ưෙබන ǎස්Ƶú පදනම ʆයයට 55ɐ, ǐෂ්කරතා පදනම ʆයයට 5ɐ. ෙȼ ෙදක එකƱ කරලා ʆයයට 50ú කරලා, national meritsවලට ʆයයට 50ú Ǐලා, අȘ පාසɢ පදනȽǦ ෙȼ රෙŸ ʆයɥම දɞවǦට සම ඵලයú ǧəමාණය කරȿ ûයන එකɐ මා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ කරන අවසාන ඉɢɤම.

කථාව අවසǦ ûɝමට ȝථමෙයǦ ආයාචනයú කරǦන මා කැමැƯɐ, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ.

පʈęය වසෙə ȿʚ රටම වසා දැɀ අවස්ථාෙɩ, 2020 ʆංහල-දȽළ අɥƮ අɬɞǊද උදා ෙවǦන ඔǦන ෙමǦන ƯȪයǏ ෙනʣනගතය පටǦ ගƮත ෙවලාෙɩ මම දɞවǦට ආරාධනා කළා, "ǐෙɩ, ȚෙƮ අȘ රටú වŹන ෙපʣතú ɣයȿ" ûයලා. දɞවǦ එයට ȝƯචාර දැúɭෙɏ ෙකʣෙහʣමද? 'අද කාලෙɏ දɞෙවʤ ûයවǦෙǦ නැහැ, ɣයǦෙǦ නැහැ, රසාස්වාදයú නැහැ' ûයලා වැƋʏŹ සමාජෙɏ Ưȭ ජනȟය මතය ǐəමතයú බවට පƮ කරȽǦ ඒ ෙවලාෙɩ 43,000ú ෙȼ රෙŸ Ǒලා, Țතාලා ෙපʣƮ ɣයȽǦ ෙලʤක වාəතාවú තැȬවා. වසර ûʏපයකට පʈ, ȿʚ රෙŸම ෙɢඛන හැûයාෙවǦ ɒƱ, ûයවǦනට ඇȩබැʏ ɬƟ, රසාස්වාදෙයǦ අǪන ɬƟ ȚරවැʆයǦ Șɜසú Ȫʏ කරȽǦ ෙȼ රට සංස්කෘƯකව, අධ්‍යාƮȽකව ෙපʤෂණය කරǦනɐ ෙȼ උƮසාහ ගǦෙǦ.

අවසාන වශෙයǦ, මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ සභාෙɩ අȘ ඔúෙකʣම එකට එකƱ ෙවලා අවශ්‍ය ȝƯපාදන අෙනú අමාත්‍යාංශවɣǦ ෙහʤ අරෙගන ෙȼ කටɒƮත කරȿ. මම දǦනවා, Țස්තකාල ෙසේවා සංවəධන මƜඩලය ෙȼ කටɒƮත කළමනාකරණය ûɝමට සැǏ පැහැǏ ʆŹන බව. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා මට ෙපʥǊගɣකව ûɩවා, ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය නȼ කැȪනŸ ưරණයú ගǦනƮ එƱමා කටɒƱ කරනවා ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ අʏංසක දɞවǦෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ මɢ ඵල ගǦවȽǦ "රටú වŹන ෙපʣතú" ව්‍යාපෘƯය ǧම කරȽǦ එළෙඹන අෙȝේɢ මාසෙɏ ජාත්‍යǦතර

1293 1294

පාəɣෙȼǦƱව

ûයɫෙȼ ǎනෙɏǏ ෙȼ ෙපʣƮ ȿǖණයෙකʣට ෙමම ෙɹේෂ්ඨ දɞ කැලට අවැʆ ෙගʥරවය ලබා ෙදȿ ûයා ෙයʤජනා කරȽǦ, වැƋȚර ɪනාƋ ûʏපයú ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට මෙĘ කෘතෙɩǏතාව ȘɜනමȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Buddhika Pathirana. You have ten minutes. [අ.භා. 1.36] ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, වෘƮưය ȚʑƟ úෙෂේƴයට අදාළව ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයටƮ, වැඩ බලȚ කැȪනŸ ඇමƯවරයකු ɪǝයටƮ අද ǎන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ අදහස් ස්වɢපයú ඉǎɜපƮ ûɝමට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ʆŹනවා. ෙȼ úෙෂේƴයට අදාළ කɞƟ ɚසú පʈęය අය වැය ɪවාදෙɏ ǏƮ මා ඉǎɜපƮ කළා. කනගාŻෙවǦ ɬණƮ, මම ඔබƱȽයට ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. මම ඒ කථාව ආපʑ සැරයú ûයවලා බැɥවා. ඔබƱȽයට මතක ඇƯ, නව ǧəමාණ කරȚ ɪකුȼ Șʘබඳව මම ඔබƱȽය දැǩවƮ කළා. මම ඔʑටƮ කථා කළා. ඔබƱȽයƮ ෙȼ සභාෙɩǏ ûɩවා, ඔʑ සමඟ සාකļඡා කරනවා ûයලා. ඔබƱȽය කථා කරලාƮ ƯȬණා. හැබැɐ, දැǦ වසරú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඔʑෙĘ ǧəමාණය Șʘබඳ ෙපʣɤʆෙɏ පැȽƝɢලú ෙවනවා හැෙරǦන ෙවන ûʆම ෙදයú ʆǊධ ෙවලා නැහැ. ඔබƱȽයට ෙȼ ගැන ෙසʣයලා බලǦන ȚʚවǦ. මට අසත්‍යයú ȝකාශ කරǦන ɬවමනාවú නැහැ.

ෙȼ අɬɞǊදක කාලය Ʊළ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය අපට ʇමාකාɝ සාධක ගණනාවú ǧəමාණය කර Ưෙබනවා. අȘ ඒක ȝාෙයʤęකව ȘʘගǦන ඕනෑ. රජයකට යȼûʆ මŸටමûǦ මැǎහƮ ෙවǦන බැɜ කාරණා වෙĘම, රජය ෙනʣසලකා හැɝම ǧසා අතහැෙරන úෙෂේƴ ගණනාවකුƮ Ưෙබනවා. ඒක ෙȼ වෘƮưය ȚʑƟ úෙෂේƴයටƮ අදාළɐ. අෙȗ රෙŸ කාəȽක ɪද්‍යාල පǊධƯය ගƮෙතʣƮ, ෙȼ කාəȽක ɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ ඉෙගǩȼ, ඉගැǦɫȼ āයාවɣෙɏ ෙයෙදන උපෙǊශකවɞ ඉǦනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Ʊළ ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවය, ɪǐහɢපƯ ෙසේවය, ěɞ ෙසේවය, ěɞ අධ්‍යපනඥ ෙසේවය වැǧ ෙසේවා Āමයú Ưෙබනවා. ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා. කාəȽක ɪද්‍යාල හා බැǿƟ, එවැǧ ɪද්‍යාලවලට අදාළ උපෙǊශකවɞǦෙĘ ව්‍යවස්ථාව ɪǝමƮව සකස් කරෙගන, ඒ වාෙĘම තෘưɐක අධ්‍යාපන ජාƯක ȝƯපƮƯය කɣǦ කලට යාවƮකාɤන වන ආකාරෙයǦ අදාළ āයාමාəගවල ෙයǏම කළ ɒƱɐ.

ඔබƱȽයƮ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ ʏටȚ ǧසා ෙȼ ගැන දǦනවා ඇƯ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ. ෛවද්‍ය șඨයකට අȘ ඇƱʚ ɬණාම, දැǦ Ưෙබන semester Āමය අǩව ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ Āමය අǩව, ෙදවැǧ අɬɞǊෙǊ ɪභාගය ƯයǦෙǦ කවදාද, ඒෙú ȝƯඵල ǧකුƮ කරǦෙǦ කවදාද, ƱǦවැǧ අɬɞǊෙǊ Part 1 ƯෙයǦෙǦ කවදාද, academic year පටǦ ගǦෙǦ කවදාද, terms ƯෙබǦෙǦ ෙකʣɐ ɪǝයටද ûයා අȘ දǦනවා. එතෙකʣට අɬɞǐ 5 Șʘබඳවම සැලැස්මú Ưෙබනවා. ඔබƱȽය ෙහʣයා

බලǦන, ෙȼ තෘưɐක අධ්‍යාපන පǊධƯෙɏ ෙබʣෙහʤ ආයතනවල සමහර ෙවලාවට ɪභාගය ෙහට Ưෙබනවා ûයා ඊෙɏ නැƮනȼ, අද තමɐ දැǩȼ ෙදǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱȽය මෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ ûයǦන. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, මම ෙȼ සභාෙɩ කාටවƮ බාධා කරන ෙකෙනකු ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] මම බාධා කෙළේ නැහැ ෙǦ. ඔබƱȽයට අවස්ථාව Ưෙබනවා ෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ඔබƱමා ෙȼ ɪෂය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ʆŹ කාලෙɏ ඒක āයාƮමක ෙවලා දැǦ අෙȗ කාලෙɏ ඒක නතර කරලාද? ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, අෙȗ කාලෙɏ හදǦන පටǦ ගƮතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ෙහʣඳɐ, මට ඒකɐ දැනගǦන ඕනෑ ɬෙƜ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඒක ûයǦනȼ. ඔබƱȽය මෙĘ ȿʚ කථාවම අහǦන. මෙĘ කථාෙවǦ පʈ ඔබƱȽයට අහǦන ȝශ්නයú ඉƱɞ ෙවɐ ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. මෙĘ කථාව Ʊළ ඒ ගැන ûයනවා. මම ඒ ǟරෙɏ ʏŹෙɏ සƯ ගණනɐ. ඒ සƯ ගණන Ʊළ අȘ සාකļඡා කරලා වැඩ Șʘෙවළú ෙගන ęයා. මම ûයǦෙǦ ඒක එතැǧǦ පස්ෙසේ නතර ɬƟ බවɐ. ඉǦ පʈ දවස් ගණනක පාəɣෙȼǦƱවú ƯȬණා, ඒ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඔබƱȽය ʏŹෙɏ නැහැ. මම ඒ Źක ûයǦන කɣǦ තමɐ ඔබƱȽය නැĵŸෙŸ. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ මෙĘ සȼțəණ කථාව අහලා බලǦන ûයලා. එෙහම ɬණා නȼ, ඔබƱȽය කලබල ɪය ɒƱ නැහැ. ȘʘƱɞ කථාව කළƮ ඔබƱȽයට අවස්ථාව ලැෙබනවා, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කාරක සභා අවස්ථාෙɩ නැවත නැවත කථා කරǦන.

මම ûයǦෙǦ ෙȼ තෘưɐක අධ්‍යාපන පǊධƯයට ඒ සැලʈම ෙĘǦන ûයලාɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ. ඒක අත්‍යවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯයටƮ, ɪද්‍යාșඨ පǊධƯයටƮ, ෙȼ තෘưɐක අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ සමහර ආයතනවලටƮ නැɉɞවú එǦන බලපාන කාරණා Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා NSBM එකට, NIBM එකට ɪශාල ɴෂ්‍ය ȝජාවú ඉǦන බව; ෙලʣකු ළැǎයාවú Ưෙබන බව. මම ʏතǦෙǦ දැǦ NSBM ɴෂ්‍ය ȝජාව 10,000 ඉúමවා Ưෙබනවා. හැබැɐ, තෘưɐක අධ්‍යාපන පǊධƯෙɏ සමහර ආයතනවලට ɴෂ්‍ය ȝජාව පැȽƞෙȼ ඌනතාවú Ưෙබනවා. ඒ ඌනතාව නැƯ කරǦන නȼ, ෙȼ පǊධƯයට ඇƱʚ ɭ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆට ඒ අයට ඒ ɪශ්වාසය තහɬɞ කරǦන ඕනෑ. ඔබƱȽයෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ෙȼක, ඉƯහාසය Țරා පැවැƯ ආƜƍ සාɀʏකව ෙȼ පǊධƯයට කළ වැɚǊදú. සාɀʏකව කළ ඒ වැɚǊද අද ǧවැරǎ කරǦන ûයාɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒෙú ෙගʥරවය ඔබƱȽයටƮ, රජයටƮ ලැෙබɐ. අǦන ඒ කාරණය ගැන අවධානය ෙයʣȿ ûɝම ඉතා වැදගƮ බව මම සඳහǦ කරනවා.

1295 1296

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

මට ෙපර කථා කළ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා තෘưɐක අධ්‍යාපන ɪෂයය භාරව කටɒƱ කළ වකවාǩෙɩ පාසɢ පǊධƯයƮ, තෘưɐක අධ්‍යාපන úෙෂේƴයƮ බǊධ කරන වැඩ Șʘෙවළú පාසල Ʊළ ෙගන ęයා. එවකට අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා වශෙයǦ කටɒƱ කෙළේ ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා. පාසල සහ තෘưɐක අධ්‍යාපන úෙෂේƴය බǊධ ûɝම ඉතා වැදගƮ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, ඔබƱȽය යටෙƮ āයාƮමක වන තෘưɐක අධ්‍යාපන පǊධƯයට අɐƯ ෙනʣɬණƮ, ɪɪධ ȚʑƟ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරන තවƮ ෙබʣෙහʤ රාජ්‍ය ආයතන Ưෙබනවා. උදාහරණයú ɪǝයට ගɞ ȝසǦන රණɫර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන, -එƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ නැහැ.- ජාƯක ɴɢප සභාව යටෙƮ ɪɪධ ȚʑƟ වැඩසටහǦ āයාƮමක ෙවනවා. ෙමǦන ෙȼ ආයතනƮ බǊධ කර ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ, අවශ්‍යතාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙපǦවා ෙදǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ කාəȽක පාඨමාලා, තාúෂƝක පාඨමාලා බවට පɜවəතනය ûɝෙȼǏ සමහර ෙවලාවට තවමƮ සමහර තැǦවල ǪතනƮවයට ගැළෙපන තාúෂƝක ෙමවලȼ භාɪත ûɝෙȼ ඌනතා මඟ හරවා ගැǨමƮ, ඒ වාෙĘම අෙȗ උපෙǊශකවɞ ඒ ඉෙගǩȼ ඉගැǦɫȼ āයාවɣයට ȚʑƟ කර ගැǨමƮ අත්‍යවශ්‍ය සාධකයú. ඒ සඳහා යȼûʆ මŸටමක ɪශාල ආෙයʤජනයú කරǦනƮ ඕනෑ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, ෙකʣɜයǦ ෙටú ආයතනය ඔබƱȽය යටෙƮɐ ƯෙබǦෙǦ. VTA එක, එෙහම නැƮනȼ වෘƮưය ȚʑƟ අǝකාɜයƮ එúක āයාƮමක ෙවන ෙකʣɜයǦ ෙටú ආයතනය Ʊළ ǪතනƮවයට ගැළෙපන පාඨමාලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ලංකාෙɩ ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවල Ưෙබන කාəȽක ɪද්‍යාල Ʊළට ඒ තාúෂණය තව තවƮ ළඟා කර ගත ɒƱɐ. ඒ සඳහා අȘ ජාත්‍යǦතර සහෙයʤගය ලබා ගත ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦ නව තාúෂණය කාəȽක ɪද්‍යාල පǊධƯයට ෙගන ඒමටƮ, ඒ වාෙĘම කාəȽක ɪද්‍යාලවල ඉෙගǩȼ ඉගැǦɫȼ āයාවɣෙɏ ෙයෙදන අය උපස්තȼභනය ûɝෙȼ වැදගƮකමƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙපǦවා ෙදǦන කැමැƯɐ.

ඊට අමතරව, ෙɹේƝධාɝ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ȝශ්නය තවǐරටƮ ඉƱɞ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙකෙරʏ මම ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙමʣකද, ඒ අය ගැන අȘ ęය අɬɞǊෙǊƮ කථා කළා. නȿƮ ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ ඒ අයෙĘ ȝශ්නය තවǐරටƮ ෙනʣɪසǿƟ ȝශ්නයú ɪǝයට Ưෙබනවා. මම ඒක ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

අȘ දǦනවා, 1980 වəෂෙයǦ පʈ ලංකාෙɩ පාසɢ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය ඉහළ ęය බව. ඒකට ෙහේƱව, ෙනʣȽලෙɏ ෙපළෙපʣƮ ලැȫම. ඊට ෙපර ƯȬƟ අƮදැüම, තමǦට වඩා වැƋමහɥ ɴෂ්‍යයǦෙගǦ ෙපʣƮ Źක ලබා ගǦන එක, නැƮනȼ කɬɞ හɜ ඒවා පɜත්‍යාග ûɝම, එෙහමƮ නැƮනȼ පරණ ෙපʣƮ Źකú සɢɣවලට ගǦන එක, නැƮනȼ අɥƮ ෙපʣƮ Źකú සɢɣවලට ගǦන එක. හැබැɐ, ʆයɥෙදනාට ෙනʣȽලෙɏ ෙපළෙපʣƮ ලැȫම Ʊළ අෙȗ අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවෙɏ පɜවəතǨය ෙවනසú 1980Ǧ පʈ ඇƯ ɬණා. ඒ පɜවəතනෙɏ ඊළඟ Șයවර තමɐ ගැළෙපන ආකාරෙɏ ටැȩ පɜගණකයú අȘ දɞවǦට ලබා Ǐම. ඒක අත්‍යවශ්‍යෙයǦම ɪය ɒƱ ෙදයú. මම ʏතන ɪǝයට දɞවǦෙĘ අɬɞǐ 13ක පාසɢ අධ්‍යාපන කාලය Ʊළ වැƋම ɬෙණʣƮ ටැȩ පɜගණක Ʊනú දɞවǦට ලබා ෙදǦන ෙවɐ. 1-5 ෙɹේƝ දúවා එක පɜගණකයකුƮ, ඊට පʈ කǧෂ්ඨ පǦƯවලǏ තවƮ පɜගණකයú සහ ඊට පʈ සාමාන්‍ය ෙපළ සහ උසස් ෙපළ කරන ෙකʣට තවƮ පɜගණකයú වශෙයǦ පɜගණක ලබා ෙදǦන ෙවɐ.

සාමාන්‍යෙයǦ 01 ෙɹේƝෙɏ ʆට 11 ෙɹේƝය ෙවනකȼ ɪතරɐ ෙපළෙපʣƮ ලබා ෙදǦෙǦ. 12, 13 ෙɹේƝවලට ෙපළෙපʣƮ නැහැ. ෙපළෙපʣƮවලට කරන ɪයදමɐ, ටැȩ පɜගණක ලබා Ǐමට යන ɪයදමɐ බැɥෙවʣƮ එතැන ෙලʣකු ෙවනසú නැහැ. ඒ ǧසා මම ʏතන ɪǝයට එෙහම තƮƮවයකට අෙȗ රට ෙගන යා ɒƱɐ. එෙහම තƮƮවයකට අȘ රට ෙගන ęෙයʣƮ තමɐ, ෙȼ අධ්‍යාපනෙɏ ǧයම ඵලදාɑ ȝෙයʤජනය දɞවǦට ලබා ගැǨමට හැû ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, පාසɢ පǊධƯයට Ǫතන තාúෂණය එකƱ කර හැම පාසලකටම ඒ අවස්ථාව ලබා ǎය ɒƱɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම තව ʈʚ ෙවලාවûǦ කථාව අවසǦ කරනවා. මෙĘ කථාෙɩ අǦƯම වාක්‍ය Źක ෙȼ ûයǦෙǦ.

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම තවƮ එú කාරණයú ෙකෙරʏ ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ ෙයʣȿ කරවනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමාƮ සභාෙɩ ʆŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා “ගම සමඟ Șʘසඳර” වැඩසටහනකට එúතරා අවස්ථාවකǎ ෙදǧයාය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ęයා. ජනාǝපƯƱමා එම වැඩසටහන සඳහා ෙදǧයාය දෑරංගල මහා ɪද්‍යාලයට ęය අවස්ථාෙɩ එතැනට ආ ෙමʣȪෙටɢ ආයතනෙɏ ෙසේවකෙයකුෙĘ අƯǦ දɞෙවʤ üප ෙදෙනú අපහරණයට ලú ɬණා. නȿƮ, අද ඒ ෙසේවකයා නැවතƮ ෙසේවෙɏ ȘʏŻවා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන ජාƯක ළමා ආරúෂක අǝකාɜය පɝúෂණයú පැවැƮɭවා. හැබැɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ෙසේවකයා දැǦ යʘƮ ෙමʣȪෙටɢ ආයතනෙɏ වැඩ කරනවා. ඒ කාරණය ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola. You have 18 minutes. [අ.භා. 1.46] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ȝධාන වශෙයǦම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳව කථා කරන අද දවෙසේ මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǩƮ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ අදහස් ȝකාශ ûɝමට ලැȫම මා ෙගʥරවයú ෙකʣට සලකනවා.

1297 1298

පාəɣෙȼǦƱව

මම ʏතන ɪǝයට අද ෙවනෙකʣට ෙපර කවරදාටƮ වඩා, පාසɢ අධ්‍යාපනය සහ ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනයට අමතරව වෘƮưය ȚʑƟව රටකට ෙකʣɐ තරȼ වැදගƮ ද ûයන එක Șʘබඳව ɪɪධ ɪවාද, ɪɪධ සංවාද, ɪɪධ කථා බහ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȘටƮ, මාධ්‍ය ƱළƮ -ɪɪධ ස්තරවල- දúනට ලැෙබනවා. ඒ අǩව, වෘƮưය ȚʑƟෙɩ ෙයෙදන ɴෂ්‍ය-ɴෂ්‍යාවǦ රටක ආəǂකෙɏ ǎɒƟවට, ආəǂකෙɏ වəධනයට, රෙŸ අනාගත ȝවəධනයට ඉතා වැදගƮ වගüමú දරන ɴෂ්‍ය ෙකʣටසú ෙලස අදවƮ ෙȼ රට හǿනා ගƮතා නȼ, ෙȼ සමාජය හǿනා ගƮතා නȼ, මා ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. හැබැɐ, ඔɬǦෙĘ වැදගƮකම ගැන කථා කළාට, ඔɬǦෙĘ දායකƮවය, ආəǂකයට ඔɬǦෙගǦ ලැෙබන සහෙයʤගය ගැන කථා කළාට ඔɬǦ ඔසවා තබǦන පʈęය දශක ගණන Ʊළ අȘ මැǎහƮ ɬණාද ûයන කාරණය හෘදය සාúɿයට එකඟව ෙȼ සමාජෙɏ ʆයɥෙදනා ɪමසා බැɣය ɒƱɐ.

පාසɢ අධ්‍යාපනයට වැƋ ȿදලú වැය කරන එක ගැන, උසස් අධ්‍යාපනය Șʘබඳ සාඩȼබරෙයǦ කථා කරන මා ඇƱʚ ɪශ්වɪද්‍යාලɑය අධ්‍යාපනය ලැȭ අය රෙŸ ȝවəධනයට, රෙŸ ǎɒƟවට ඒකාǝකාරය දරන අයɐ ûයා ʏතȚ සමාජය අද ෙවනෙකʣට ෙƮɞȼෙගන Ưෙබනවා, ʆංගȗțɞව, මලයාʆයාව ǎɒƟ ɬෙƜ වෘƮưයෙɩǏǦෙĘ සහෙයʤගෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වෘƮưය ȚʑƟ ǧȚණතාව ලබන ඒ දɞවǦෙĘ අනාගත සහෙයʤගයƮ එúකɐ ûයලා. එවැǦනú ෙȼ සමාජය වටහා ගƮ ෙමʣෙහʣතක, දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʤ ෙǊ කළ ɒƱව Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක Ⱦට අɬɞǊදකුƮ, මාස ƱනකුƮ, දවස් දහසයකට ෙපර ෙȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාර ගƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɜය ɪǝයට පʈęය කාලය ƱළǏ ඒ සඳහා ගƮ ෙකŹ කාɤන, මධ්‍ය කාɤන සහ Ǐəඝ කාɤන āයා මාəග සඳහා කළ සැලʈȼ සහ එළෙඹන අɬɞǊද ගත කරǦන, ඒ ෙවǩෙවǦ වැය කරǦන සහ ඒ සඳහා කටɒƱ කරǦන අȘ සැලʈȼ කළ ආකාරය අද දවෙසේǏ ෙȼ සභාවට පවසǦන මා කැමැƯɐ.

එවැǧ ආƮමාȴමානයûǦ ɒƱව ගƮ āයාමාəග සහ ඉǎɜෙɏǏ කරǦන යන āයාමාəග Șʘබඳව කථා කරǦන මට ශúƯය ලබා ǐǦ ʏටȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගɞ Ő.එɢ. șɜස් අමාත්‍යƱමාටƮ, වəතමාන අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ඇƱʚ ඒ කාəය මƜඩලයටƮ, මට ශúƯය, ෛධəයය ලබා ෙදȽǦ මෙĘ ෙසවණැɢල වාෙĘ ʆŹන මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱȽය ඇƱʚ අƯෙəක ෙɢකȼƱȽයලා, අƯෙəක ෙɢකȼƱමǦලා, අධ්‍යúෂ ජනරාɢවɞ සහ සභාපƯƱමǦලා ඇƱʚ ʆයɥ ආයතන ǧලධාɜǦට පළȿව මෙĘ ස්ƱƯය මම Șɜනමනවා.

ෙමවǦ ɭ වැදගƮ úෙෂේƴයú ෙවǩෙවǦ අපට අමතක ɭ, මඟ හැɞƟ ෙබʣෙහʤ කාəයයǦ පʈęය වසර ƱළǏ අȘ ʆǊධ කළා. ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ඒ සඳහා ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ කරලා ƯȬණා. වසර ගණනාවú Țරා පැවƯ ආƜƍ වෘƮưය ȚʑƟව සඳහා ɪɪධ ෙසේවා කරලා ƯȬණා. නȿƮ ඕනෑම ෙකෙනú ෙȼ ගැන කථා කරනෙකʣට ûයන කාරණා üපයú Ưෙබනවා. ෙȼ පාඨමාලා නɫකරණයෙවලා නැහැ, පාඨමාලා නɫන තාúෂණෙයǦ ෙපʣෙහʣ සƮෙවලා නැහැ, ව්‍යාපාර ෙලʤකය, කəමාǦත ෙලʤකය ඉɢලන කුසලතා ෙȼ දɞවǦට ලැෙබǦෙǦ නැහැ, ěɞවɞ ȚʑƟ ෙවǦෙǦ නැහැ, ěɞවɞ යාවƮකාɤන ෙවǦෙǦ නැහැ, ආයතන යාවƮකාɤන ෙවǦෙǦ නැහැ, පාසɢ අධ්‍යාපනය ƱළǏ දɞවǦ ෙතʤරා ගǦන ඕනෑ úෙෂේƴ Șʘබඳ ǧයම මාəෙගʤපෙǊශයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ, ɹම බලකාය NVQ සහƯක දúවා ෙනʣෙවɐ, ɪɪධ තලවලǏ ඔɬǦෙĘ වෘƮưය ȚʑƟව ශúƯමƮ කරǦන āයාමාəග ගǦෙǦ නැහැ, ඒ ǧසා සමාජය Ʊළ කුසලතා, ǧȚණතාවɣǦ අƍ ɹම බලකායú ෙȼ රට Ʊළ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා ûයනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, නෙවʤƮපාදන පəෙɏෂණ ගැනƮ කථා කරන ගමǦ මා ෙකŹ කාɤනව පʈęය වසර ƱළǏ ගƮ āයාමාəග ȘʘබඳවƮ ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරǦනȼ. මහෙපʣළ ɴෂ්‍යƮවෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන දɞවǦ ශúƯමƮ ɬණාට වෘƮưය ȚʑƟ úෙෂේƴයට එවǦ ශúƯමƮ ɴෂ්‍යාධාර Āමයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ අƍපාƍ වළúවȽǦ ɞȘයɢ 4,500ක උපɜමයකට යටƮ ɭ ɴෂ්‍යƮව Āමයú අȘ ආරȼභ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǧල ඇǿȼ සහ පɜගණක ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය වන බැංකු සහ ɀල්‍ය සහනාධාර ලබා ǐǦනා. ආරúɿත ǧල ඇǿȼ කŸටල ෙනʣȽලෙɏ ලබා ǐǦනා.

වසර ගණනාවú Țරා නɫකරණය කරǦනවƮ ʏතȚ නැƯ කාəȽක ɪද්‍යාලවල හදවත බǿ මරදාන කාəȽක ɪද්‍යාලෙයǦ පටǦෙගන, ෙහʤමාගම කාəȽක ɪද්‍යාලය, කුɞණෑගල, ǩවර වැǧ තවƮ කාəȽක ɪද්‍යාල තාúෂණය අƯǦ, යŹතල පහʈකȼ අƯǦ, නɫන තාúෂණ උපකරණ අƯǦ යාවƮකාɤන ûɝම ෙȼ වන ɪට ආරȼභ කරලා ඉවරɐ. එෙමǦම ȝා ෙǊɵයව Ưෙබන ȭස්ස සාගර ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය වැǧ පəයǦතෙɏ Ưෙබන ආයතනƮ නɫකරණය ûɝම ආරȼභ කර Ưෙබන බව සƱŹǦ ෙȼ ගɞ සභාවට මම දැǩȼ ෙදනවා.

වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ වෘƮưය ȚʑƟ úෙෂේƴෙɏ සහƯක පƴ ලබා Ǐෙȼ ȝමාදයú ƯȬƟ බව ඔබƱමා දǦනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ɪභාග කරලා අɬɞǐ පහ, හයú ගත ɬණƮ ඔɬǦට සහƯක ෙනʣලැȫ ƯȬණා. පʈęය වසර ƱළǏ -සƯ Ʊන හතරú ඇƱළත- සහƯක පƴ 10,000කට වඩා ǧකුƮ කළා. ɪභාග කරලා, අɬɞǐ ෙදකú, Ʊනú, හතරú සහƯක පƴ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹ ʆයɥෙදනා ට සහƯක පƴ ලබා ǐǦනා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, 2017, 2018 වəෂවල ɪභාග කරලා, ȝාෙයʤęක පɝúෂණ ෙනʣකර ʏටȚ ʆʈǦ 10,000කට වැƋ ȝමාණයú ෙȼ වනɪටƮ ඉතා කƋනȽǦ ඒ පɝúෂණ ǧම කරȽǦ ඉǦනවා. ෙකŹ කාɤනව ෙȼ úෙෂේƴයට ලැȬƟ ෙගʥරවෙɏ තරම පවසȽǦ, ඔɬǦෙĘ ȝශ්න ɪසඳȽǦ ඔɬǦ ෙගʥරවාǦɪත තැනකට ɚෙගන යෑම උෙදසා, රටට ෙසේවයú ලබා ගැǨම සඳහා ඔɬǦටƮ අȴමානයú සහ ʈරúɿතභාවයú ලබා ෙදǦන අප ගƮ āයාමාəග Șʘබඳවɐ මම ඒ සඳහǦ කෙළේ.

ɪෙǊශ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣ ෙළේ ǧȚණ ɹȽකයǦ සඳහා Ưෙබන අවස්ථා හǿනා ගǧȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ǧරතෙවලා ඉǦන ෙරʤĚǦ බලා ගǦන - caretakers - අය වාෙĘම ෙහද ෙසේවයට ɼ ලාංûක ɹȽකයාට ෙනʣƯȬƟ තැන ලබා ගǦන ඔɬǦට ɪෙශේෂ ȚʑƟ ලබා ෙදȽǦ, ɪෙǊශ රටවɢ සමඟ සාකļඡා කරȽǦ, ɚûයා අවස්ථා ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝෙȼ ȝƯඵලයú ɪǝයට ෙȼ වනෙකʣටƮ ඒ ɚûයා ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය ȚʑƟව ʆǐ ෙවȽǦ පවƯනවා. මම ʏතනවා, ɪෙǊශ ආදායම ලබා ගǦන නȼ රටකට අවශ්‍ය වǦෙǦ ǧȚණ ɹȽකයǦ බව. ඔɬǦ ඒ රටවල ෙසේවයට ෙයදɫෙමǦ උපයන ȿදල වඩා වැදගƮ ɪǝයට, අəථවƮ ෙලස ෙයʣදා ගැǨෙමǦ රටකට ශúƯයú ලැෙබනවා. ඒ ශúƯය ලබා ගත ɒƱɐ.

ෙȼ ඉෂ්ට කරȚ ෙකŹ කාɤන ෙǊවɢ අතර, නෙවʤƮපාදන සංස්කෘƯයú ඇƯ ûɝම උෙදසා, පාසɢ සඳහාƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල සඳහාƮ නෙවʤƮපාදන ɪද්‍යාගාරƮ, ȫෙජʥෂණ මධ්‍යස්ථානƮ ඇƯ ûɝම ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ƯȬƟ ස්ථාන ශúƯමƮ කරȽǦ, ƯȬƟ ɪද්‍යාගාර ශúƯමƮ කරȽǦ නව ɪද්‍යාගාර 1,000කට අǝක ȝමාණයú පාසɢවලට ලබා Ǐෙȼ ව්‍යාපෘƯයƮ, ɪශ්වɪද්‍යාලවල ȫෙජ◌ෟෂණ මධ්‍යස්ථාන ඇƯ ûɝමƮ අȘ ආරȼභ කළා.

ෙȼ ʆයɥ ගැටɥ ගැන අȘ කථා කරනවා. ෙපʣǐ අරȿƟ, ෙපʣǐ ගැටɥ ගැන Ⱦට ෙපර ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කථා කළා. ෙȼ නɫකරණය Șʘබඳව, වෘƮưය ȚʑƟවƮ එúක සමාජය

1299 1300

[ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය]

2021 ෙදසැȼබə 01

ෙකʣෙහʣමද සɪ ගǦවǦෙǦ ûයල ◌ා කථා කළා. ෙȼ ʆයɢල, තවƮ අɬɞǐ 5කට පʈවƮ ෙȼ සභාව Ʊළ ඒ ෙලසම කථා කරǦනට නȼ, අȘ ඒ කɞƟ ෙƮɞȼ ගƮතාට පමණú වැඩú නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, පʈęය කාලය Țරාම අȘ උƮසාහ කෙළේ ශúƯමƮ ɭ රාජ්‍ය ෙසේවය Ʊළ ඉǦන දúෂ ǧලධාɜǦ එúක ඒ ȝශ්න ǧයමාකාරෙයǦ, Ưරසාරව ɪසඳǦන Ƚසú, පැලැස්තර අලවǦන ෙනʣෙවɐ. රටට, ෙලʤකයට ෙȗǦන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Ưරසාරව ඒ සැලʈȼ සකස් කරǦනɐ අȘ උƮසාහ කෙළේ. ඒ සැලʈȼ සකස් කරලා අවසǦ ǧසා ලබන ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට -ෙȼ කාəƱෙɩ ʆට- ඉǎɜයට ෙගǧයන වැඩ ȘʘෙවළƮ ඔබƱමǦලාට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ දැǩȼ ෙදǦනȼ.

ෙකʣɪƊ වසංගතය කාලෙɏ අපට පාසɢ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʤ ෙǊ කරǦන බැɜ ɬණා. ෙමʣකද, පාසɢවලට ඇƱʚ ෙවǦනට බැɜ ɭ ǧසා. නȿƮ, ඔɬǦට ෙȼ NVQ සහƯකෙɏ ɀලාරȼභය, එෙහම නැƮනȼ වෘƮưය ȚʑƟෙɩ ȿɢ අවෙබʤධය ලබා ෙදǦනට ෙපʥǊගɣක ɟපවාʏǨ නාʘකා වාෙĘම රජෙɏ ɟපවාʏǨ නාʘකාƮ එකƱ කර ෙගන අȘ පාඨමාලා රාɴයú පටǦ ගƮතා. එය ɟපවාʏǨ පාඨමාලා ෙලස හදාරා පʈව NVQ සහƯකය දúවා ȝාෙයʤęක අධ්‍යාපනයට එකƱ ෙවǦනට අවශ්‍ය ඉඩකඩ ඔɬǦට සලසා ෙදන Āමෙɩදයú. ඒ Āමෙɩදය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ඉǎɜයට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, පළාƮ වශෙයǦ ෙȼ දැǩවƮ ûɝȼ, එෙහම නැƮනȼ මාəෙගʤපෙǊශනය සඳහා ɪශාල āයාමාəගයú ඇƯ කරǦනට. ඒ සඳහා ෙවනම ෙමෙහɒȼ කȽŻවú ඇƯ කරȽǦ -ෙමෙහɒȼ කාමරයú ඇƯ කරȽǦ- ජනවාɜ ෙදවැǧ සƯෙɏ ʆට පළාƮ මŸටȽǦ අȘ āයාƮමක ෙවනවා. එʏǏ පළාතක Ưෙබන ʆයɥ ආයතන නɫකරණය කරȽǦ, ඔɬǦෙĘ පාඨමාලා යාවƮකාɤන කරȽǦ, ěɞවɞǦෙĘ දැǩම වəධනය සඳහා ěɞවɞǦ ȚʑƟ ûɝමට අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙමƱවú කɢ ෙනʣƯȬƟ පාඨමාලා ඉගැǦɫම සඳහා අවශ්‍ය ěɞ අƮෙපʣතƮ, ඔɬǦ පəෙɏෂණවලට ලú කළ ɒƱ පəෙɏෂණ අƮෙපʣතú ලබා ෙදǦනƮ අȘ කටɒƱ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අද උදෑසන ʆට අȘ ෙȼ වෘƮưය ȚʑƟව ගැන කථා කළා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා කාǦතාවǦ සɪබලගැǦɫම ගැන කථා කළා. මම ඒකට යමú එකƱ කරǦනȼ. අෙȗ ෙȼ āයාදාමය Ʊළ අȘƮ හǿනා ගƮත කාරණයú තමɐ, ජනගහනෙයǦ ʆයයට 52කට වඩා ȝƯශතයú දරන කාǦතාවෙගǦ ʆයයට 38කට වඩා අƍ ȝමාණයú ɹම දායකƮවය ලබා ෙදන බව. ෙලʤක දəශකවɣǦ අȘ පහළට යෑමට ෙහේƱවƮ එයමɐ. අȘ එය හǿනා ෙගන ɪෙශේෂ ව්‍යාපෘƯයú සැලʈȼ කළා. එය ලබන ජනවාɜ 4වැǧ දා -ජනවාɜ ȿɢ සƯෙɏǏ- අȘ ජාƯක වශෙයǦ ආරȼභ කරනවා. එʏǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ, කාǦතාව සɪබලගැǦɫම ෙනʣෙවɐ. කාǦතාවෙĘ සɪය, ෙȼ රෙŸ ǎɒƟව සඳහා, ආəǂකෙɏ ȝගමනය සඳහා දායක කර ගǦනɐ. ෙȼ රට බලා ෙගන ඉǦනවා, ෙȼ රෙŸ කාǦතාවෙĘ ɹම දායකƮවය ලබා ෙදනකȼ. කාǦතාව සɪ ගǦවනවාට වඩා, කාǦතාව සɪමƮ ɭ ɪට සɪ ගැǦෙවǦෙǦ රටක ආəǂකයɐ; රටක අනාගතයɐ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ පාසɢ අධ්‍යාපනය ǧම කරන ǎයƝවɞǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පɜවාස ආරúෂාෙɩ ʆŹන ʆයɥ ǎයƝවɞǦ ȝȿඛෙකʣටගƮ ʆයɥ දɞවǦට වෘƮưය ȚʑƟව අǧවාəයය වශෙයǦ ලබා ǏමටƮ, පාසɣǦ ǧúෙමන ʆයɥ ǎයƝවɞǦට වෘƮƯයක ෙයǏෙȼ, ආəǂකව ශúƯමƮ ɫෙȼ වැදගƮකමƮ ûයා ෙදනවා. කාǦතාවǦ සɪබල ගැǦɫම ෙකෙසේ ෙවතƮ, කාǦතාවǦ ǧසා සɪබල ගැǦɪය හැû ආəǂකයට ඔɬǦෙĘ දායකƮවය අයැද ʆŹǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා මඟ පාදȽǦ, පාසɢ කාලය අවසාන ෙවන

කාǦතා පරȚරට වෘƮưය ȚʑƟෙɩ වැදගƮ අවස්ථා සහ වැƋ අවස්ථා ලබාǏමට කටɒƱ කරනවා. ෙȼ වන ɪට වයʆǦ ȿʑකුරා ęය, තමǦෙĘ පɬෙɢ දɞවǦ හදා වඩා ගǦනා කාǦතාවǦට NVQ සහƯකයට ෙමහා, සƯ ගණනක ෙකŹ ȚʑƟවú ලබා ෙදȽǦ ඔɬǦ වෘƮƯකයǦ වශෙයǦ රටට එකƱ කරනවාට වඩා ඔɬǦ ස්වයං ව්‍යාපාරවලට සාəථකව ȿʑණ ෙදන කාǦතාවǦ බවට පƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

සƮව පාලනය, කෘɿකəමය, Ǟවර කටɒƱ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දɞවǦ බලා ගැǨමට, ෙගවɢ ෙදʣරවɢවල වැඩ කටɒƱ ûɝමට, ෙසේවයú ɪǝයට ෙරʤĚǦ බලා ගැǨමට, ඉɬȼ Șʑȼ කටɒƱ ûɝමට කාǦතාවǦ ෙවනƮ ǧෙවස්වලට යනවා. ǧʆ ȚʑƟවú ඔɬǦට නැƯ ǧසා ලැෙබන ෙɩතනය Șʘබඳ, ʈරúɿතභාවය Șʘබඳ ǧʆ ඇගɑමú හා ǧʆ සැලûɢලú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, Āමෙɩදයú ɪǝයට පළාƮ වශෙයǦ ඔɬǦට අවශ්‍ය ෙකŹ ȚʑƟ ලබා ෙදȽǦ, ඔɬǦ ජාලගත කරȽǦ manpower centres ඇƯ කරලා Ưෙයනවා. එවැǧ ආයතන රජෙɏ අǩĞහෙයǦ ඇƯ කරȽǦ ෙසේවාව ලබා ගǦනා අයට ʈʑɞ අƮදැüȼ සʏත ȚʑƟ කාǦතාවǦෙĘ ෙසේවය ලබා ගැǨම උෙදසා කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අද ෙȼ කාරණය ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳ ɪපúෂ නායකƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඇƮතටම ෙමය ඉතා සැලûɢෙලǦ බැɣය ɒƱ කාරණාවú.

ȚɞෂයǦ සහ කාǦතාවǦ ɚûයා ûɝම සහ ආəǂකයට දායකɫම ගƮතාම, ɼ ලංකාව ඉතා ෙɩගෙයǦ ඒ ආəǂක දəශකවɣǦ පහළට බැහැලා Ưෙබනවා. 2006 ඉඳලා Āමාǩකූලව ɭ ඒ බැස්ම නැවත ඉහළට ගǦන නȼ, ʆයයට 38ú වැǧ ඉතා අƍ ɚûයාවල ෙයෙදන කාǦතාවǦෙĘ සංඛ්‍යාව වැƋ කරȽǦ, ඔɬǦෙĘ ɹමය ලබා ගǦන කටɒƱ කරǦනට ʆǊධ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Ƶɪධ හȿදාෙɩ, ෙපʣɤʆෙɏ ෙසේවාව අවසǦ ෙකʣට -ɪɹාම ෙගʣස්- ǧෙවස්වල ʆŹන, ඒ ෙසේවය නැවත සැපɐය හැû ȚǊගලයǦෙĘ ෙසේවය ලබා ගǦන ȚʚවǦ. අෙȗ රෙŸ තɞණ Șɜස -වැƋ වශෙයǦ Ƶɪɢ රථ ɜයǐරǦ- ශúƯමƮ කරȽǦ ඔɬǦට ෙකŹ කාɤන ȚʑƟɫȼ ලබා ෙදȽǦ, ඔɬǦෙĘ රථය ජංගම රථයú බවට පƮ කර ගǧȽǦ ඒ ෙසේවාව ලබා ǎය හැû ඉෙගǩȼ Āමය ජනවාɜ මාසෙɏ අȘ ආරȼභ කරනවා. ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ɚûයාවල ඉඳලා ලංකාවට එන අයට ෙȼ සහƯක පƴ ලබා ගැǨම මĵǦ ǧȚණයකු ɪǝයට නැවත වරú ɪෙǊශ රටක ෙසේවාවට යǦන ȚʚවǦ. ෙȼ කටɒƱ ෙȼ එළැෙඹන ජනවාɜ මාසෙɏ ආරȼභ කරǦන ඒ ෙමෙහɒȼ කȽŻව සහ ඒ āයාකාɜ කȽŻ පƮ කරලා අවසානɐ. ඔɬǦ ඒ සඳහා සැලʈȼ සකස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා ʏතනවා අපට ƯȬƟ ෙබʣෙහʤ ගැටɥ ǧරාකරණය කරȽǦ- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. State Minister, you have three more minutes. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ෙපර කǂකයǦ ûɩවා වාෙĘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වෘƮưය ȚʑƟ පǊධƯය Ʊළ දƮත ගබඩා ûɝම, ඇගɑȼ ûɝම, academic calendar එකú එෙහම නැƮනȼ, අධ්‍යයන කටɒƱ සහ ɪභාග පැවැƮෙවන ǎන Șʘබඳ ǧʆයාකාර ɭ Āමෙɩදයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා දැǦ ෙȼ කȽŻව මĵǦ ඒ ʆයɢල සකස් කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඒ ɪǊවƱǦ එකƱ ෙවලා ඒ ǏȚ

1301 1302

පාəɣෙȼǦƱව

ǧəණායක අǩව එළැෙඹන ජනවාɜ මාස ෙɏ ʆට ඒ ʆයɥ දƮත එකම ස්ථානයකට ෙගන එǦනƮ, ඒ අǩව ɪභාග පැවැƮɫමටƮ, පවƮවන ɪභාග සඳහා ඉතා ඉúමǧǦ සහƯක ǧකුƮ කරǦනƮ කටɒƱ සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගȽǦ ගමට නෙවʤƮපාදනය සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ සකස් කරලා Ưෙබනවා. මා ʏතǦෙǦ ෙපʥǊගɣක වශෙයǦ නȼ සඳහǦ කරȽǦ කථා කෙළʣƮ නව ǧපැɒȼ ගැන ෙබʣෙහʤ ෙǊ කථා කළ හැûɐ. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ නෙවʤƮපාදනය Șʘබඳ දැǩම අƍකම ǧසා, ඒවා වාƝජකරණය කළ හැû දැɐ අවෙබʤධය නැƯ ǧසා, තȿǦ හදන ඕනෑම ෙදයú වාƝජකරණය කළ හැû යැɐ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා ඔɬǦට ඒ අවශ්‍ය දැǩම ලබා ෙදȽǦ ඒ ඒ ǎස්Ƶú මŸටȽǦ ඔɬǦෙĘ නෙවʤƮපාදන සංස්කෘƯය ǎɒƟ කරǦනƮ, ඔɬǦට ǧʆ අවෙබʤධය ලබා ෙදǦනƮ, ʈǐʈ නෙවʤƮපාදන වාƝජකරණය ûɝමටƮ අȘ සැලʈȼකරණය කරලා Ưෙබනවා. ඒවා එළැෙඹන ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට āයාƮමක කරනවා.

මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú වෘƮưය ȚʑƟ úෙෂේƴය Șʘබඳ බලාෙපʣෙරʣƮƱ සහගතව කථා ûɝම ගැන. එɐǦ අදහස් කරǦෙǦ වෘƮưය ȚʑƟව ලබන ෙකෙනකුට රෙŸ ǎɒƟවට දායක ෙවǦන හැû යැɐ ûයන ɪශ්වාසයɐ. එය එෙලස නȼ ඔɬǦ ශúƯමƮ කරǦන, ඔɬǦට නɫකරණය ɭ පාඨමාලා ලබා ෙදǦන අවශ්‍යɐ. ඔɬǦට නɫකරණය ɭ අධ්‍යාපන ආයතන ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඔɬǦට යාවƮකාɤන ɭ ěɞවɞǦ හරහා ඉෙගǩම ලබා ෙදǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ කරන ව්‍යායාමයට ෙǊශපාලනෙɏ අǿɞ ෙසවණැɣ නැƯව, පúෂ ෙȳදයú නැƯව, ෙහට ආəǂකය ෙවǩෙවǦ කරන ආෙයʤජනයú ûයලා ʏතාෙගන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. මම ʏතන හැŹයට මǦƶවɞǦටƮ ȚʚවǦ එƱමǦලාෙĘ ȝƯපාදනවɣǦ ෙȼ ȚʑƟව ලබන ජනතාවෙĘ, ඒ කාǦතාවǦෙĘ ǎɪය ශúƯමƮ කර ගǦන උපකාරයú කරǦන. මැʑȼ දǦෙǦ නැƯ ෙකෙනකුට මැɿමú ෙදනවාට වඩා, මහǦන ඉෙගන ගƮත ෙකෙනú ෙහʣයලා මැɿමú Ǐලා ඔබƱමǦලාෙĘ ȝƯපාදනවɣǦ ඒ උපකාරය කරǦන. එතෙකʣට ඒ කාǦතාවǦ ව්‍යාපාɜකයǦ බවට පƮ ෙවɐ.

ඡǦදය ලැෙබɐද, ෙනʣලැෙබɐද ûයන එක මත ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦ ව්‍යවසායකයǦ ෙවɐද, නැǊද, ඒ Șʘබඳව දැǩම ලබා ගǦන ඔɬǦ ඉǎɜපƮ ɬණාද, නැǊද ûයන එක මත ඔෙȩ ȝƯපාදන ෙබදලා ෙදǦන. එදාට ගෙȼ ඉǦන කාǦතාවǦ ǎɜමƮ -ෛධəයවƮ- ෙවɐ. "ǧකȼ ඉඳලා මǦƶƱමාෙගǦ ûʆම උදɩවú ගǦන බැහැ. මම යȼ ûʆ අධ්‍යාපනයකට ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ" ûයලා ʏතɐ.

එම ǧසා, කාǦතාව සɪබල ගැǦɫම ෙවǩවට, කාǦතාවෙගǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය සɪබල ගැǦɫමටƮ, වෘƮưය ȚʑƟ úෙෂේƴෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙවනස්කȼ කරǦනƮ අȘ ගǦනා උƮසාහයට ʆයɥෙදනාෙĘම සහාය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ, ෙතɞවǦ සරණɐ! ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. Next speaker is the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have 13 minutes.

[பி.ப. 2.04] ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் கல்வி அைமச்சிᾔைடய வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட நிதிெயாᾐக் கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல சில விஷயங்கைளப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றி. கல்வி அைமச்சர் ெகௗரவ திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் அᾔபவᾙள்ள ᾙᾐெபᾞம் அரசியல்வாதி. ஆகேவ, கல்வி அைமச்சிᾔைடய ெசயற்பாᾌகளிேல அவᾞைடய அக்கைற மிகᾫம் உன்னிப்பானதாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். நான் சிலகாலம் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சராகச் ேசைவ ெசய்திᾞக்கின்ேறன். மாகாண சைப அைமச்சராகᾫம் ᾚன்ᾠ தடைவ ேசைவ ஆற்றியிᾞக்கின்ேறன். ஆகேவ, இந்த விஷயத்தில் எனக்கு ஓரளᾫ அᾔபவம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾔபவத்ைத உங்கேளாᾌ பகிர்ந்ᾐெகாள்வதிேல மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். விேசஷமாக, நான் ேசைவயாற்றிய காலத்திேல பல ேவைலகைளச் ெசய்திᾞந்தாᾤம்கூட, என்ᾔைடய காலகட்டத்திேல நடந்த சில ேவைலகள் சம்பந்தமாகᾫம் ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦைடய நிைலைமகள் பற்றிᾜம் நான் மிகச் சுᾞக்கமாக இந்த ேநரத்திேல ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு எᾌத்ᾐைரக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ நாᾌ 1948ஆம் ஆண்ᾊேல சுதந்திரமைடந்தᾐ. சுதந்திரத்திற்கு ᾙன்ேப இலவசக் கல்வியின் தந்ைத சீ..டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. கன்னங்கர அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல இலவசக் கல்விைய அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞந்தாᾤம் ேதாட்டப்ᾗறங்களிேலᾜள்ள மக்கᾦக்கு இந்தக் கல்விக்கான சந்தர்ப்பம் கிைடக்கவில்ைல. அதாவᾐ, சிங்கள, வட - கிழக்கு தமிழ், மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் மாணவர்கᾦக்குக் கிைடத்த சந்தர்ப்பம் அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கவில்ைல. ஏெனன்றால் ேதாட்டங் களிேல பாடசாைலகள் இᾞக்கவில்ைல. ேதாட்டத் ᾐைரமார் ஒᾞசில இடங்களிேல ‘காம்பரா’க்களில் ஓர் ஆசிாியைர ைவத்ᾐ பாடம் நடத்திய காலம்தான் அப்ெபாᾨᾐ இᾞந்திᾞக் கின்றᾐ. 1978ஆம் ஆண்ᾌதான் ᾙதன்ᾙதலாகத் ேதாட்டப் பாடசாைலகள் அரசாங்கத்தால் ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்டன. கிட்டத்தட்ட 1981ஆம் ஆண்ᾌவைரக்கும் அவ்வாᾠ ெபாᾠப்ேபற்கின்ற விஷயங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌ, 1981ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகுதான் ேதசிய ாீதியிேல இந்தப் பாடசாைலகள் கல்வித் ᾐைறயில் இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப் பட்டன. அதன் பிறகு வட, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த ஆசிாியர்கள் அங்கு ேசைவ ெசய்தார்கள். 1983ஆம் ஆண்ᾌ ஏற்பட்ட கலவரத்தின் பின்ᾗ அந்த ஆசிாியர்கᾦம் அங்கிᾞந்ᾐ ேபாய்விட்டார்கள். அந்தக் காலத்திᾢᾞந்ᾐ ேதாட்டப் பகுதிகளிேல ஆசிாியர் பற்றாக்குைற இᾞந்ᾐவந்திᾞக்கின்றᾐ.

1977ஆம் ஆண்ᾌ ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களின் அரசாங்கத்திேல ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கள் அைமச்சராக வந்தபிறகு, பᾊப்பᾊயாக கல்வியிேல சில ᾙன்ேனற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்தார். அதற்குப் பிறகுதான் ெவளிநாட்ᾌத் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்களான சுᾪடன் அரசாங்கத்தின் SIDA ᾚலமாக கிட்டத்தட்ட 350 பாடசாைலகள் அைமக்கப்பட்டன; GTZ ᾚலமாக 20 பாடசாைலகள் அைமக்கப்பட்டன; CARE International ᾚலமாக 11 பாடசாைலகள் அைமக்கப்பட்டன. இவ்வாᾠ கிட்டத்தட்ட 400 பாடசாைலகள் அந்தக் காலத்திேலயிᾞந்த மைலயக மாணவர் ெதாைகக்ேகற்ப மைலயகப் பகுதியிேல அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்டன. ஆனால், இந்த நிைலைம இன்ᾠ மாறி, பல்லாயிரக்கணக்கான மாணவர்கள் அங்கு கல்வி

1303 1304

[ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය]

2021 ෙදසැȼබə 01

பயிலக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அங்கு கல்வியைமச்சிᾔைடய ெசயற்பாᾌகள் விாிவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மைலயகத்திேல ᾙதன்ᾙதலாக அந்தப் பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த 404 ேபர் ஆசிாியர்களாக நியமிக்கப்பட்டார்கள். அந்த நியமனங்கள் எப்பᾊக் கிைடத்தᾐ என்பைதᾜம் நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ெசால்லேவண்ᾌம். அதாவᾐ, வட, கிழக்கிேல இᾞந்த இைளஞர்கள் மைலயக இைளஞர்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ அங்கிᾞந்த ᾟபவாஹினி ஒளிபரப்ᾗ நிைலயத்ைதத் தாக்க ᾙைனந்த சந்தர்ப்பத்தில், ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன அவர்கள் ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்களிடம், “ஏன் உங்கᾦைடய இைளஞர்கள் இவ்வாᾠ வட, கிழக்கில் உள்ளவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்றார்கள்?” என்ᾠ ேகட்ᾊᾞந்தார். அப்ெபாᾨᾐ அவர், “ேவைலவாய்ப்பின்றிக் கஷ்டப்பᾌகின்ற அந்த இைளஞர்கᾦக்கு நீங்கள் ஏதாவᾐ ெதாழில் வழங்கேவண்ᾌம்” என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அவ்வாᾠ அவர் ேமற்ெகாண்ட அந்த ᾙயற்சியின் காரணமாகத்தான் 404 ஆசிாியர்கள் ᾙதன்ᾙதலாக நியமிக்கப்பட்டார்கள். அதற்குப் பின்னர் ஒவ்ெவாᾞ காலகட்டத்திᾤம் குறிப்பிடத்தக்க அளᾫ ஆசிாிய நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தன. குறிப்பாக, ‘ஜனசவிய’ திட்டத்தின் ᾚலமாக ஆசிாிய நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. அேதேபால, சந்திாிகா அம்ைமயார் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதியாகப் பதவிேயற்ற பின்னர் கிட்டத்தட்ட 3,000 ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்பட்டார்கள். அதிேல ெகௗரவ அைமச்சர் சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்கᾦைடய பங்கும் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவᾞக்கும் இந்த ேநரத்திேல எங்கᾦைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

அதற்குப் பின்னர், நல்லாட்சிக் காலத்திேல ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் பிரதமராக இᾞந்தேபாᾐ 3,000 ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், அவர்கᾦைடய பிரச்சிைன இன்ᾔம் தீர்க்கப்படாமᾢᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ‘ஆசிாிய உதவியாளர்கள்’ என்ற அᾊப்பைடயில் நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட அந்த ஆசிாியர்கᾦக்கு இன்ᾔம் உாிய சம்பளம் வழங்கப்படவில்ைல. கிட்டத்தட்ட 2 வᾞடங்கள் ஆசிாிய கலாசாைலயிேல பயிற்சி ெபற்ற பின்னர் ஆசிாியர்களாக appointment வழங்கப்பᾌம் என்பᾐதான் அப்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு விதிக்கப்பட்ட நிபந்தைன. ஆனால், மத்திய மாகாணத்திேல கிட்டத்தட்ட 400 உதவி ஆசிாியர்கᾦக்கு இற்ைறவைரக்கும் உாிய சம்பளம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல என்பᾐ ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயம். ᾙதᾢேல 6,000 ᾟபாய்தான் அவர்கᾦக்குச் சம்பளமாகக் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. நான் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சராகப் பதவிேயற்ற பின்னர் அதைன 10,000 ᾟபாயாக ஆக்கிேனன். இன்ᾠம் அந்த ஆசிாியர்கள் ெவᾠமேன அந்தப் 10,000 ᾟபாயிைன மாத்திரம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ தங்கᾦைடய ேசைவகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இᾐ ஒᾞ ேமாசமான சூழ்நிைல என்பைத அைமச்சர் அவர்கள் ெதாிந்ᾐெகாண்ᾌ, இந்த விடயத்ைதக் கவனத்திேல எᾌத்ᾐ, ெவகுவிைரவிேல அவர்கᾦக்கு உாிய சம்பளத்திைனக் ெகாᾌப்பதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இவர்கᾦக்கான சம்பளம் வழங்கப்படாைமக்கான காரணம் என்னெவன்றால், அப்ேபாதிᾞந்த ᾙதலைமச்சர் - Chief Minister அவர்கள் மத்திய மாகாணத்திேல இᾞக்கின்ற சகல பாடசாைலகᾦக்கும் பட்டதாாி ஆசிாியர்கைள நியமித்தார். அதனால் அங்ேக ேமலதிக cadre இல்லாமற்ேபாய்விட்டᾐ. அதன் காரணமாக இந்த ஆசிாியர்கைள உள்வாங்குவதற்கான சந்தர்ப்பம் கிைடக்கவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ இᾐ ெதாடர்பாகக்

ேகட்டேபாᾐ, Governor என்ன ெசால்கின்றார் என்றால், தற்ேபாᾐ பதவியிᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞம் ஓய்ᾫெபற்ᾠச் ெசல்கின்றேபாᾐ அந்த ஆசிாியர்கᾦக்கான நியமனங்கைளத் தாங்கள் தᾞேவாம் என்பதாக. இப்பᾊயான சட்டம் எங்ேகᾜேம இல்ைல. ஆகேவ தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இந்த ஆசிாியர்கᾦக் கான உாிய நியமனங்கைள வழங்க நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால, மைலயத்திேல விஞ்ஞானப் பிாிᾫப் பாடசாைலகள் இல்லாதிᾞந்த ஒᾞ குைற ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களால் நிைறேவற்றித் தரப்பட்டᾐ. அத்ᾐடன் அவர் அங்கு ேதசிய கல்வியியற் கல்ᾥாிைய ஆரம்பித்ᾐ ைவத்திᾞந்தார். அேதேபால, ஆசிாிய கலாசாைல கைள அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞந்தார். He is a pioneer of College of Education and Teacher Training College. I appreciate his service at this moment. அந்தவைகயில், அவᾞக்கு நான் இந்த ேநரத்திேல நன்றிையச் ெசால்லேவண்ᾌம். நல்லாட்சிக் காலத்திேல ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் 25 பாடசாைலகளில் விஞ்ஞானப் பிாிᾫகைள உᾞவாக்குவதற் கான வாய்ப்ைப எங்கᾦக்குத் தந்திᾞந்தார். அந்த 25 பாடசாைலகᾦம் இன்ᾠ விஞ்ஞானப் பிாிᾫைடய கல்ᾥாிகளாக இᾞக்கின்றன. அந்தவைகயில், இந்த 25 கல்ᾥாிகᾦக்கும் ேமலதிக வசதிகைள நீங்கள் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

‘அᾞகிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல’ என்ற திட்டத்தின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பல பாடசாைலக் கட்டடங்களின் நிர்மாணப் பணிகள் இன்ᾠவைர ᾙᾊக்கப்படாமல் தாமதமாகிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதைனᾜம் கட்ᾊ ᾙᾊப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், சில பாடசாைலகளில் 2ஆவᾐ மாᾊயில் ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற கம்பிகள் இற்ᾠப்ேபாகின்ற நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அதன் 3ஆவᾐ மாᾊக்கான தளத்ைதப் ேபாᾌவதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ பல பாடசாைலகள் மைலயகத்திேல காணப்பᾌகின்றன. ெகாᾨம்பிேல பம்பலப்பட்ᾊ இந்ᾐக் கல்ᾥாிக்கு 300 மில்ᾢயᾔக்கு ேமலாக நிதியிைன ஒᾐக்கி நாங்கள் அந்தப் பாடசாைலக்குாிய கட்டட நிர்மாணப் பணிகைள ஆரம்பித்ேதாம். ஆனால், அந்தக் கட்டட ேவைலகள் தற்ேபாᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; அந்தக் கம்பிகள் எல்லாம் ᾐᾞப்பிᾊத்ᾐப்ேபாகின்றன. இᾐ அரசாங்கத்திற்கு நட்டத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாக இᾞக்கின்றᾐ. ெகௗவர பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கும் இᾐ ெதாிᾜம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இதன் காரணமாக அங்கு கல்வி கற்கின்ற மாணவர்களின் கற்றல் ெசயற்பாᾌகள் பாதிப்பைடகின்றன. ஆகேவ, இதற்கான நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நான் இந்த ேநரத்திேல அரசாங்கத்ைதக் குைறெசால்வதற்கு எந்தவிதத்திᾤம் எத்தனிக்கவில்ைல. ஏெனன்றால், தற்ேபாைதய ‘ெகாவிட்’ சூழ்நிைலயினால் ஏற்பட்ᾌள்ள ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ யினால் நிதிப் பற்றாக்குைற இᾞக்கின்றᾐ; அᾐ எல்லாᾞக்கும் ெதாிᾜம். ஆகேவ, நீங்கள் ᾙᾊந்தளᾫ விைரவில் இவற்ைறச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்பதைன இந்த ேநரத்தில் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைல அபிவிᾞத்திக் கிைளயின் வாயிலாகச் சுமார் 100 பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் இன்ᾠம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அᾐ ெதாடர்பிᾤம் கவனஞ்ெசᾤத்தி அவற்ைறச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1305 1306

පාəɣෙȼǦƱව

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, Kotagala Teachers Training Collegeஇல் இரண்ᾌ மாᾊக் கட்டடம் அைமப்பதற்கான ᾙயற்சிைய நாங்கள் எᾌத்திᾞந்ேதாம். இப்ெபாᾨᾐ, அந்த ேவைலகள் பாதியிேல இைட நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. It is done halfway. Sir, please take necessary action to continue with the construction work of Teacher Training College. Hon. State Minister, Dr. Susil Premajayantha, you have to look into this.

அேதேபால, அதிபர்கள் மற்ᾠம் கல்வி நிர்வாக ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கைள நியமிப்பதில் பல சிக்கல்கள் ஏற்பᾌகின்றன. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் இந்த ேநரத்திேல ஓர் ஆேலாசைனையச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இப்ெபாᾨᾐ 65 வயᾐ வைரக்கும் ேசைவக் காலத்ைத நீᾊக்கலாம் என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேதாட்டப் பாடசாைலகளிᾤம் தமிழ்ப் பாடசாைலகளிᾤம் அதிகளவான ஆசிாியர், அதிபர்கᾦக்கான பதவி ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்ற காரணத்தினால், இᾐ குறித்த circularஐ இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னராக - 2020ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் - நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌவᾞம் வைகயில் ெவளியிட்டால், அᾔபவᾙள்ள ஆசிாியர்கைள மீண்ᾌம் இைணத்ᾐக்ெகாள்வதற்கான வசதி ஏற்பᾌம். இதைன எனᾐ ேயாசைனயாக நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல உள்ள ைஹலன்ட் மத்திய கல்ᾥாி அதிகமான மாணவர்கைளப் பல்கைலக் கழகத்ᾐக்கு அᾔப்ᾗகின்ற ஒᾞ கல்ᾥாியாக இᾞக்கின்றᾐ. அதனால்தான், கடந்த 2017ஆம், 2018ஆம் ஆண்ᾌகளில் 100 மில்ᾢயᾔக்குேமல் அந்தப் பாடசாைலயின் அபிவிᾞத்திக்காக ஒᾐக்கிக் ெகாᾌத்திᾞந்ேதாம். அேதேபான்ற பல பாடசாைல கள் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்றன. அைவ இன்ᾠ ேதசிய பாடசாைலகளாக இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் அவற்ைறᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். நான் ᾙதᾢல் ெசான்னᾐேபான்ᾠ, ேதசியப் பாடசாைல என்பᾐ ெவᾠமேன boardஇᾤம் gateஇᾤம் எᾨத்தில் மாத்திரம் இᾞக்கக்கூடாᾐ. அதன் தரத்ᾐக்குாிய வளங்கைள ᾙᾨைமயாகப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்குாிய பணிகைளச் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கேவண்ᾌ ெமன்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மைலயகக் கல்வி அபிவிᾞத்திக்காக இந்திய உதவித் திட்டத்தின்ᾚலமாகக் கிட்டத்தட்ட 300 மில்ᾢயன் ᾞபாய் 2017ஆம் ஆண்ᾌ ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. இதன்ᾚலம் நாங்கள் 9 பாடசாைலகைள அைமக்கச் சிபாாிசு ெசய்திᾞந்ேதாம். ஆனாᾤம், இன்ᾠவைர அந்தப் பாடசாைலகள் அைமக்கப்பட வில்ைல. இன்ᾠ ெபாᾞட்களின் விைல அதிகாிப்ᾗக் காரணமாக அந்த 9 பாடசாைலகள் 6 பாடசாைலகளாகக் குைறவைடந்திᾞக்கின்றன. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் ᾐாிதமாக நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ, அந்த 300 மில்ᾢயன் Indian grantஐப் பயன்பᾌத்தி அதைனச் ெசய்வதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) இன்ᾔம் அதிகமாக இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள்!

நல்லாட்சிக் காலத்திேல நாங்கள் எல்லாப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦக்கும் இரண்ᾌ ஏக்கர் காணி ᾪதம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். நாᾔஓயாவிேல 5 ஏக்கர் காணியில் ᾙம்ெமாழி ேதசிய பாடசாைல அைமப்பதற்காக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைகᾜம் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. அைதᾜம் ெசய்வதற்கு அைமச்சரவர்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால், மைலயகத்தில் பல்கைலக்கழகெமான்ைற அைமப்பதற்கான அᾊப்பைட ேவைலகைளச் ெசய்திᾞந்ேதாம். அதைனᾜம் ெதாடர்ந்ᾐ ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌ ெமன்பைதᾜம் நான் இந்த ேநரத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கல்வி அைமச்சினால் எமᾐ பகுதிகளில் பல விடயங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. குறிப்பாக, அங்குள்ள கல்வி நிᾠவனங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெதாழில்ᾒட்ப உபகரணங்கள், ெதாழில்ᾒட்ப வசதிகள் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அதிபர்கᾦக்கு விேசட பயிற்சிகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இைவகைளச் ெசய்தால்தான் எங்கள் சᾚகம் கல்வியிேல ᾙன்ேனற ᾙᾊᾜம்.

கல்வி ெதாடர்பாகத் ேதசிய அளவில் நாங்கள் ேபசும்ேபாᾐ, கல்வி அைமச்சின் பாீட்ைசத் திைணக்கள ஆைணயாளர் நாயகமாகச் ெசயலாற்றிய Mr. Pushpakumara, Mr. Sanath Pujitha ஆகிய இᾞவᾞக்கும் எங்கᾦைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾌம். அேதேபால, ᾗதிய Commissioner General of Examinations ஆக திᾞ. எல்.எம்.ᾊ. தர்மேசன அவர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் எனக்கு நன்றாகத் ெதாிந்த ஒᾞவர்; நன்றாக ேவைல ெசய்யக்கூᾊயவர். அவᾞக்கும் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைள இந்த ேநரத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். இப்ெபாᾨᾐ இலவச பாடசாைலச் சீᾞைட, இலவச பாடப் ᾗத்தகம், மாணவர் காப்ᾗᾠதி ேபான்றைவ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவற்ைற மீண்ᾌம் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்தக் காலகட்டத்தில் நான் ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். பாீட்ைசத் திைணக்களத்திற்கும், ேதசிய கல்வி நிᾠவகத்திற்கும் - NIE, கல்வி அைமச்சுக்கும் இைடயிலான ெதாடர்ᾗகள் மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவற்ᾠக்கிைடயிலான ெதாடர்ᾗகைள அதிகாிக்கச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

கல்வி அைமச்சு சம்பந்தமாகப் ேபசும்ெபாᾨᾐ, நிச்சயமாக நாங்கள் 2-3 நபர்கைள மறக்க ᾙᾊயாᾐ. ᾙன்னாள் கல்வி அைமச்சர் ெகௗரவ ாிச்சட் பத்திரண அவர்கைளᾜம் பிரதி அைமச்சர் ெகௗரவ (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்கைளᾜம் ᾙன்னாள் கல்வி அைமச்சர் ெகௗரவ அகில விராஜ் காாியவசம் அவர்கைளᾜம் இந்த ேநரத்தில் நான் நிைனᾫகூᾞகின்ேறன். ெகௗரவ அகில விராஜ் காாியவசம் அவர்கள் அந்தக் காலகட்டத்திேல ெபᾞமளவான ேவைலகைள எங்கᾦக்குச் ெசய்ᾐ தந்திᾞக்கின்றார். அவᾞக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன். விேசடமாக, ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் - இப்ேபாᾐ இந்த இடத்தில் இல்லாவிட்டாᾤம் - மைலயகக் கல்விக்காக நிைறயேவ உதவி ெசய்திᾞக்கின்றா ெரன்ற வைகயில் அவᾞக்கும் இந்த ேநரத்தில் எனᾐ நன்றிையᾜம் பாராட்ைடᾜம் ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

1307 1308

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. Next speaker is Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, you have 17 minutes. [අ.භා. 2.18] ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ.

ෙȼ රෙŸ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක කඩා වැŻƟ úෙෂේƴ බැɥවාම, එʏ ȿɢම තැනට ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනයɐ ûයන එක ෙȼ ෙවලාෙɩ කɬɞƮ ȘʘගǦනා ෙදයú ûයලා මම ʏතනවා. එෙහම ෙවලාවක ඇƮතටම අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කළ ȿදල සȼබǦධෙයǦ අපට සෑʐමකට පƮෙවǦන ȚʚවǦද ûයන එක Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා. අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ සȼțəණෙයǦම ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 162.9ú. එය සමස්ත රජෙɏ ɪයදȽǦ ʆයයට 6.5ú. එɐǦ එú ȚǊගලෙයකුට ලැෙබන ȝමාණය බැɥවාම ɞȘයɢ 7,473ú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ රෙŸ ɒǊධයකුƮ නැහැ. නȿƮ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 373.5ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එය සමස්ත ɪයදȽǦ ʆයයට 14.9ú. ඒ ûයǦෙǦ එú ෙකෙනú මත ɞȘයɢ 17,112.20ක බරú වැෙටනවා.

ඇƮතටම ûɩෙවʣƮ, අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කර Ưෙබන ෙȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 162.9Ǧ, ඔබƱමǦලාට වැඩ කරǦන ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 27.4ú. අෙනú ෙසේරම වැŻȗ ෙගවǦන, එෙහම නැƮනȼ Țනරාවəතන ɪයදȼවලට ෙවǦ කළ ȿදɢ. හැබැɐ, ෙȼ අය වැය ෙදස බලනෙකʣට Ȫɣයන 100ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා, පළාƮ පාලන ආයතනවල මǦƶවɞǦට ෙබදා හɜǦන. ඒ වාෙĘම Ğාම ǧලධාɜ වසȼවලට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3 ගණෙǦƮ සȼබǦǞකරණ කȽŻවල සභාපƯවɞǦට ෙවනම ȿදලකුƮ ආǏ වශෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඇƮතටම රජයට ȿදɢ නැƯ ෙවලාෙɩ අය වැයú හදනෙකʣට ෙȼ ɪǝයට ʏƱමනාපෙɏ ȿදɢ ෙවǦ කර ගǦන ȚʚවǦද ûයන එක Șʘබඳව අපට ගැටɥවú Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෂයභාර ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ නැƯ ɬණƮ, එƱමා උෙǊ කථා කළ ෙදයú ගැන මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ȝකාශයú කළා, ěɞවɞǦට වැŻȗ වැƋ කළා ûයලා. මම ûයනවා ඒ කථාව සංෙශʤධනය කරගǦන ûයලා. ěɞවɞǦට වැŻȗ වැƋ ûɝමú කෙළේ නැහැ. ඒක ǧවැɚǎ කර ගǦන. ෙමʣකද, ûʆම වැŻȗ වැƋɫමú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා "ěɞවɞǦට, ɪǐහɢපƯවɞǦට ƯȬƟ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ කරලා ඒ අයට ʏȽ වැŻෙපǦ ƱෙනǦ එකú ලබා Ǐම...." ûයලා ඒක සංෙශʤධනය කර ගǦනවා නȼ ෙහʣඳɐ. එෙහම නැƮනȼ ඒක අෙȗ ěɞවɞǦට, ɪǐහɢපƯවɞǦට කරන අවමානයú හැŹයට මා දûනවා. අǧක, එය අෙනú අයෙĘ ෛවරයට ලúෙවǦන ෙහේƱ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ අයට ûʆම ɪǝයûǦ වැŻȗ වැƋ ûɝමú කෙළේ නැහැ.

හැබැɐ, වැŻȗ වැƋ කරගƮත ෙකෙනú ඉǦනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ඇƮතටම ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය නȼ, ɪɹාම වැŻප කපන එකɐ, ɪɹාම යǦන ෙදǦෙǦ නැƯ එකɐ, ඒ පාɜෙතʤɿකය ෙනʣǏ ʆŹන එකɐ. හැබැɐ, මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතාට ɪɹාම වැŻප

හදලා. ඔǦන දැǦ ඒක ෙගවලාƮ අවසǦ. හැබැɐ, ȿදɢ බලය Ưෙබන පාəɣෙȼǦƱව ඒ ගැන දǦෙǦƮ නැහැ. මම දǦෙǦ නැහැ ඒ ගැන ඔබƱමǦලා දǦනවාද ûයලා. අȘ නȼ දǦෙǦ නැහැ. දැǦ මහ බැංකු අǝපƯකෙȼ ʆŹන ගමǦම එƱමා ɪɹාම වැŻපƮ ගǦනවා. එයට අǩමැƯය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ සəව බලධාɝ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ ș.ȫ. ජයʈǦදර. අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ වාෙĘම, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦවල, ɪගණන වාəතාවල නම Ưෙබන, නƍ දමා Ưෙබන, එදා අෙȗ ආƜƍව ɪනාශ කරǦන ආȚ අəőන මෙහේǦǖǦටƮ ɪɹාම වැŻප ෙගවǦන කටɒƱ හදලා Ưෙබනවා, ʏඟ ȿදɥƮ එúකම. දැǦ ඒ ɪɹාම වැŻප ෙවǦ කර අවසǦ. ෙȼවා පාəɣෙȼǦƱව දǦනවාද ûයලා මම අහනවා. කවදාද ෙȼවාට පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ǐǦෙǦ? අəőන මෙහේǦǖǦට, අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢට ɞȘයɢ Ƚɣයන 7ක ʏඟ ɪɹාම වැŻȗ ෙගවǦන ඒ අයම අǩමත කරෙගන Ưෙබනවා. ඇƮතටම හɜම ලŎජɐ. එú ෙකෙනකුට ɞȘයɢ Ƚɣයන 4ɐ, අǧú ෙකනාට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3ɐ; ɞȘයɢ ලúෂ 40ɐ, ɞȘයɢ ලúෂ 30ɐ. එú ෙකෙනකුට නȼ ෙගɩවා. අෙනú ෙකනා නƍව අවසǦ ෙවලා ආවාම ෙගවǦන ෙකʣළ Țරවාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ ආƜƍව ěɞවɞǦෙĘ, රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ කපලා, මහ බැංකු ෙහʣරා කෑවා ûයන අයට, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කළ ȽǧʈǦට ɪɹාම වැŻȗ ෙගවǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ ɪǝයටɐ ûයන එක මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙබʣෙහʣම කනගාŻෙවǦ ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ěɞවɞ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ඉǦනවා, 35/2019(I) චĀෙɢඛෙයǦ අවලංě කළ වැŻප තවම ලැȬෙƜ නැƯ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාස හයකට හතකට ෙපර ɪɹාම ęය අෙȗ ɪɹාȽකයǦට තවම ɪɹාȽක පාɜෙතʤɿකය ෙගවලාƮ නැහැ. වැŻȗ ɪෂමතාව අවසǦ කළා ûɩවාට, ěɞ උපෙǊශක ෙසේවෙɏ ɪෂමතාව අවසǦ නැƯ තƮƮවයú ඇƮතටම Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම දවසú පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ ගැන ඇʑවා. ඒ අය ඇɪɢලා ඔබƱමාƮ එúක සාකļඡා කළා. මම දǦනවා, ඔබƱමා ûයන ෙǊ ෙɢකȼƱමා ȘʘගǦෙǦ නැƯ බව. එෙහම නැƮනȼ එƱමාට ෙȼක ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඒ අය ඇɪɢලා ඔබƱමා එúක, ɪෂය භාර ඇමƯƱමා එúක කථා කරන ෙවලාවට එක කථාවú ûයනවා. ඒ අය ęʏǦ ෙɢකȼƱමා හȿ ɬණාම, ෙɢකȼƱමා ෙවන කථාවú ûයනවා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ පɜපාලන ගැටɥ ෙගʣඩú අමාත්‍යාංශය ඇƱෙළේ Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

අȘ දǦනවා, අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙɏ බඳවා ගැǨȼ ෙȼ වන ෙකʣට අƮʏŻවා Ưෙබන බව. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ පƮɫȼ 4,000කට වැƋ ȝමාණයú Țරȗපාƍව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, පɜපාලන ෙසේවෙɏ පƮɫȼ 600කට වැƋ ȝමාණයú Țරȗපාƍව Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ ȝශ්න තවම ɪසǽලා නැහැ. ෙකʣɪƊ ǧසා ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬණා ûයǦන බැහැ. අධ්‍යාපන ෙසේවෙɏ උǦනƯය උෙදසා ඒ තනƱɞ Țරȗපාƍ ȚරවǦන ඕනෑ. ෙȼ තනƱɞ ෙදǦන බැɜ ɬෙƜ ෙකʣɪƊ ǧසාද ûයලා අපට අහǦන ෙවනවා. ඇƮතටම ඒ ȝශ්නය ෙකʣɪƊ ǧසා ෙනʣෙවɐ, පɜපාලනමය ගැටɥවú ǧසා ඇƯ ɭ එකú.

මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා දැකලාƮ නැහැ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඇෙĴ හැȗȚනƮ මම එƱමා දǦෙǦƮ නැහැ. මට එƱමා එúක ෙපʥǊගɣකව ûʆම ගැŻමකුƮ නැහැ. හැබැɐ, ඇමƯƱමǧ, අධ්‍යාපන ෙɢකȼƱමාට ඒ ගැටɥ ෙƮෙරǦෙǦ නැƮනȼ ඒ තනƱෙə ඉǦන එක ෙȼ ජාƯයට කරන අපරාධයú ɪǝයට මම දûනවා. එƱමා ෙȼ Ưෙබන ගැටɥ ගැන දැනෙගන, නැƮනȼ අධ්‍යාපන Āමෙɩදය ඉෙගන ෙගන ඒ ගැටɥවලට ɪසǿȼ

1309 1310

පාəɣෙȼǦƱව

ෙසʣයǦන එනෙකʣට ෙපරහැර ęʏɢලා අවසǦ ෙවලා Ưෙȩɪ ûයලා මම ʏතනවා. අද ෙලʤකය අධ්‍යාපනය අƯǦ අපට වඩා ෙබʣෙහʣම ඉස්සරහට ęʏǦ Ưෙබනවා.

අද ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ තƮƮවයƮ ෙȼකɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. පɜපාලනය දǦෙǦ නැƯ හȿදා ෙසේවෙɏ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයකුට පɜපාලනෙɏ ෙලʣකුම ȚŻවú Ǐලා අද ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටƮ ෙȼ තƮƮවයමɐ උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ ඒකම තමɐ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ සහ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා, ෙමʣන ʏතවƮකȼ ƯȬණƮ, පɜපාලන ෙසේවෙɏ ඉහළ තනƱɞවලට පƮ කරන ෙකʣට පɜපාලනය Șʘබඳ හැûයාව Ưෙබන, දúෂතාව Ưෙබන අය ඒ තනƱɞවලට ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ ඒ වැɚǎ ǧවැɚǎ කරǦන බැɜ ෙවනවා. අǦන ඒ ǧසාɐ මා ඒ ඉɢɤම කෙළේ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪශ්වɪද්‍යාල ගƮෙතʣƮ, ෙȼ වන ෙකʣට 2019/2020 සඳහා අධ්‍යයන කටɒƱ ආරȼභ කරලා නැහැ. ඒ දɞෙවʤ ෙගවɢවල șඩාෙවǦ ඉǦනවා. ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ʆʈǦ ලúෂයú ඇƱළƮ කරගǦනවා ûයලා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" Ʊළ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ ෙȼ වəෂෙɏ Medical Faculty එකට ළȿǦ 200ú අƍෙවǦ බඳවාෙගන ƯෙබǦෙǦ. අප දǦනා තරȽǦ, එෙහම ළȿǦ සංඛ්‍යාව අƍ කරǦන බැහැ. ʆʈǦ වැƋ කරගǦන ȚʚවǦ ɬණƮ, අƍ ûɝමට ǨƯෙɏ ȝƯපාදන Ưෙබනවාද ûයලා ඔබƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරලා ෙදǦන.

අද ɪෙǊශ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට ගෘහ ෙසේɪකාවǦ, නැƮනȼ කȼකɞවǦ යවනවාට වඩා ෙහʣඳɐ, වෘƮƯකයǦ යවǦන ȚʚවǦ නȼ. අද ɪශ්වɪද්‍යාලවල වෘƮưය උපාǝ ලබා ෙදන තැǦවලට අදාළව කළ ɒƱ වǦෙǦ දැනට ʆŹන ȝමාණයට වඩා වැƋȚර ʆʈǦ අරෙගන ඒ අය ɪෙǊශ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට ෙයʣȿ ûɝමɐ. මම ʏතනවා, ඒක ෙහʣඳ ආෙයʤජනයú ෙɩɪ ûයලා. ඒ ǧසා මම ඒ ෙයʤජනාව කරනවා.

ඒƮ එúකම අද තවƮ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ľනෙɏ ඉෙගǩම ලබȽǦ ʆට ලංකාවට ආȚ ʆʈǦ 3,000ú පමණ නැවත අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා ľනයට යǦන බැɜව ඉǦනවා, ľන රජය ඒ ෙගʣɢලǦට එǦන අවසර ෙදǦෙǦ නැƯ ǧසා. ඒ අය online මාəගෙයǦ -මාəගගත අධ්‍යාපනෙɏ- ෙයǎලා තමɐ ɪභාග ෙසේරම කරǦෙǦ. නȿƮ ෙමතැන ගැටɥව වǦෙǦ, ලංකාෙɩ ෛවද්‍ය සභාව එම online ɪභාගවɣǦ සමƮ ɭ අය ෙනʣȘʘගǦනා බව දǦවා Ưȫමɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ගැටɥවƮ ɪසඳා ෙදǦන ûයලා මම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

වැŻȗ ɪෂමතාව Ʊළ ɪǐහɢපƯවɞǦට ගැටɥවú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ěɞ ෙසේවෙɏ 2 - I ෙɹේƝෙɏ හා ěɞ ෙසේවෙɏ 1 ෙɹේƝෙɏ අය තමɐ ɪǐහɢපƯ III ෙɹේƝෙɏ ɪභාගයට ɣයා ɪǐහɢපƯවɞǦ හැŹයට පƮ ෙවǦෙǦ. වැŻȗ ɪෂමතාව සහ ෙȼ āයාමාəගය ඇƱෙළේ දැǦ ěɞ ෙසේවෙɏ 2 - I සහ ěɞ ෙසේවෙɏ 1 ෙɹේƝෙɏ අයෙĘ වැŻප ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ III ෙɹේƝෙɏ අයට වඩා වැƋ ෙවනවා. එතෙකʣට ගැටɥවú එනවා. ඉǎɜෙɏǏ ěɞ ෙසේවෙɏ අය ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට යǦෙǦ නැƯ ෙවනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ ෙවǦෙǦ, අර පɜපාලන ෙසේවෙɏ අමාත්‍යාංශවල ෙලʣකු ȚŻවලට ආනයනය කළා වාෙĘ බාʏɜǦ Șɜසú ෙගනැɢලා ඉස්ෙකʤලවල ɪǐහɢපƯවɞǦ ɪǝයට පƮ කරǦන ʆǐ ɫමɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ ෙවǦෙǦ, ඒ අමාත්‍යාංශවලට ෙවļච ෙǊම

පාසɢවලටƮ ʆǊධ වන එකɐ. ඒ ǧසා ෙȼකට ෙහʣඳ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ අය මා ෙවත ඉǎɜපƮ කළ ɣȘය මම ඔබƱමාට ලැෙබǦන සලස්වනවා. ඒ වාෙĘම මම එʏ Șටපතú සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට මට දැනගǦන ඕනෑ, අǩකȽŻ වාəතාෙɩ VI ʆට XI දúවා ඇƯ Ǐමනා 2022 ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ වැŻපට එකƱ කරනවාද ûයලා. ඒක ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ පැහැǎɣ කරǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ වාෙĘම ěɞ ෙසේවය, ɪǐහɢපƯ ෙසේවය ඇƱʚව අධ්‍යාපන ෙසේවය සංවෘත ෙසේවාවú බවට පƮ කරනවාද, එෙසේ කරනවා නȼ එʏ සංɒƯය ෙමʣකúද, එʏ ʇමා ෙමʣනවාද ûයලාƮ ඔබƱමා ෙȼ සභාවට පැහැǎɣ කරලා ෙදǦන.

2020 ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය ɣයȚ ʆʈǦට ෙලʣකු අසාධාරණයú ʆǊධ ɬණා. ඒ ɪභාගෙɏ කඩ ඉȼ ලකුණ 169ú ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ, එක ɪෂයයකට ලකුƟ 84.5ú වාෙĘ ගǦන ɬණා. ඒ ǧසා ළමɐ ෙලʣකු මානʆක ගැටɥවකට ȿʑණ Ǐ ʆŹයා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. දැǦ 6 වසරට ළȿǦ ඇƱළƮ කර ගැǨෙȼ Āමෙɩදය ෙමʣකúද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ අහනවා. ෙමʣකද, අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමාෙĘ ɣȘවලට ෙȼ වන ෙකʣට සමහර පාසɢවලට ළȿǦ 100, 150 වාෙĘ ęʏǦ Ưෙබනවා. ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය සමƮ ළȿǦට ඒ අවස්ථාව ෙදǦන ƯȬණා. නȿƮ, දැǦ ඒ අවස්ථාව ඒ අයට අʏȽ ෙවලා. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ, ɪශාකා ɪද්‍යාලය, ෙගʤතȾ බාɣකා ɪද්‍යාලය වාෙĘ පාසɢ කඩ ඉȼ ලකුණ එකûǦ අƍ කරලා ළȿǦ 50ú, 60ú අරෙගන Ưෙබනවා ûයලා. 6 ෙɹේƝෙɏ ඉඳලා ඉහළට එú පǦƯයක ʆŹය ɒƱ ʇමාව 45 නȼ, ඇතැȼ පාසɢ ඒ සංඛ්‍යාව 51ú කරලා Ưෙබනවා. එෙහම කරලා ළමɐǦ ඇƱළƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධ ෙපʣǐ Āමෙɩදයකට එǦන. එෙහම කරලා ěɞවɞ සහ ෙදමɩȘයǦ කැමැƯ නȼ පǦƯයක ළමɐ 51ú තබා ගǦන. ෙȼ ගැන ඒ අය එúක සාකļඡා කරලා එක Āමෙɩදයකට එǦන. අසාධාරණයට ලú ෙවļච ෙȼ ළමɐǦට,- ගɞ ලɣƮ එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is the point of Order? ගɞ ලɣƮ එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ûයǦෙǦ, මෙĘ ȝෙǊශෙɏ බƜඩාරගම ජාƯක පාසල ගැන. 150 පǦනලා පාසɢවලට ළමɐǦ ගƮෙƮ පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, that is not a point of Order.

1311 1312

[ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ෙȼ රෙŸ සමස්ත ළමɐǦ ගැනɐ කථා කරǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. එෙහම නැƯව, සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ ෙදමɩȘයǦෙĘ දɞවǦ ගැන ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා ගමට යǦන ඕනෑ ǧසා ǧශ්ශȩදව වාƋ ෙවǦන.

ෙහʣර පාෙə පාසɢවලට ළȿǦ ගǦන එක නවƮවǦන. ඒ වාෙĘම system එකú හදලා 6 වසරට ළමɐǦ ඇƱළƮ ûɝම Șʘබඳව Ⱦට වඩා ɪǝමƮ Āමෙɩදයකට එǦන. ඒ වාෙĘම අර ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය කළ ළමɐǦට ෙවļච අසාධාරණය ȘʘබඳƮ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඒ șඩාවට පƮ ෙදමɩȘයǦ ɪʆǦ එවන ලද ɣȘයú මා ළඟ Ưෙබනවා. මා එය සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙĘම, මා ඔබƱමාටƮ එʏ Șටපතú ලබා ෙදනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඊට අමතරව මම ඔබƱමාෙගǦ තවƮ එක ඉɢɤමú කරනවා. දැනට ලංකාෙɩ ʆයɥ පාසɢවල 6 වසර පǦƯවල ʆŹන ළȿǦ ගණන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන Șʘබඳ වාəතාවú ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන. එතෙකʣට ඔය කɬɞ කɬɞƮ ûයȚ ෙǊවɢ ගැන ɪǧɪදභාවයú ඇƯව කථා කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අය වැය ෙයʤජනාවú ෙලස ûයනවා අȘ දැúකා, ǎස්Ƶúකයකට ජාත්‍යǦතර පාසල ගණෙǦ ඉǎ කරනවා ûයලා. [බාධා ûɝමú] නȿƮ, අපට ජාත්‍යǦතර පාසɢ සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ෙමʣකúද? ජාත්‍යǦතර පාසɢ රජෙයǦ ǧයාමනය වǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ඒ පාසɢ Ʊළ ɪශාල ගැටɥ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ පාසɢවලට දɞවǦ ඇƱළƮ කරȚ ෙදමɩȘයǦ ඇƮතටම තම දɞවǦ ඒවාට දැȼෙȼ ඒ අය කැමැƯ රජෙɏ පාසලකට දɞවǦ දමාගǦන බැɜ ෙවļච ǧසා. හැබැɐ, ඒ දɞෙවʤƮ ෙȼ රෙŸ දɞවǦ ûයන එක අȘ අමතක කරǦන නරකɐ. ඒ ෙදමɩȘයǦ අද ඒ පාසɢවලට ɪශාල ȿදලú ෙගවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ඇƯ ෙවļච ආəǂක Ȫඳ වැźම ඒ ෙදමɩȘයǦටƮ බලපා Ưෙබනවා.

ȿදɢ ෙගවා ගǦන බැɜ ɬණාම ඒ දɞවǦ පාසɢවɣǦ එʘයට දාǦන හදනවා. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ සඳහා අමාත්‍යාංශ මŸටȽǦ ɪǝමƮ ǧයාමනයú කරǦන ûයලා. මම ෙපʣƋ ʆʏ කැඳɫමú කරǦනȼ. පʈęය රජය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සකස් කළ පනƮ ෙකŻȼපතú Ưෙබනවා. ඒක ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ගැන ෙසʣයා බලා ඒක āයාƮමක කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, පාසɢ ඇƱෙළේ තවƮ ගැටɥ Ưෙබනවා. පාසɢ ඇƱෙළේ Ưෙබන පහʈකȼ සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ěɞවɞǦෙĘ ʈǐʈකȼ ǧයාමනය ෙනʣɫම වාෙĘ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම Ⱦට කɣǦ දවසකƮ ûɩවා වාෙĘ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ āයාවɣෙɏǏ අƍම තරȽǦ කාǦතාවǦට, ළමɐǦට ෙගʥරව කරන හර පǊධƯයú, එෙහම නැƮනȼ ȘɜȽǦ හැŹයට ȘɜȽǦට ගɞ කරන, ඒ අයෙĘ ෙගʥරවය ɚක ගǦන ɪǝෙɏ හර පǊධƯයú අපට අවශ්‍යɐ.

ඒ වාෙĘම, ෙසʥǦදəය ɪෂයයǦ සහ ශාɜɜක අධ්‍යාපනය වැǧ ɪෂයයǦ ගැන වැƋȚර කථා කරන ȝƯසංස්කරණ අෙȗ අධ්‍යාපන Āමයට එකƱ කරǦන. 2023 වəෂය වන ɪට 1, 2, 6, 8 සහ 10 ෙɹේƝ සඳහාƮ, 2024 වəෂෙɏǏ 3, 4, 5, 7, 9 සහ 11 ෙɹේƝ සඳහාƮ නව අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ āයාවɣයú සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, නȿƮ Ⱦට කɣǦ ඒ චĀය පවƮවාෙගන ęෙɏ ඒ Āමෙɩදයට ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ƱʘǦ යȼ යȼ ගැටɥ ඇƯ ෙවනවා. 2023Ǐ 8 ෙɹේƝෙɏ අɥƮ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ ඇරɈමට ǧයȽතɐ. ඒ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන රටා ෙɩ අතරමැදǏ තමɐ ෙȼ ȝƯසංස්කරණවලට ෙයʣȿɫමට ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා මට ෙමතැන ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ɪෂය මාලා සංෙශʤධනය ûɝෙȼǏ පʈęය කාලය Țරාවට ඔබƱමා ෙහʣඳ නමú ǎනාෙගන ƯȬණා. ඔබƱමා ǎනා ගƮත ඒ ෙහʣඳ නම ɪනාශ කරǦන අද ඇƱෙළǦ වැරǎ āයා මාəගයú ගǦනවාද ûයන එක Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ තව කාරණයú Ưෙබනවා. ගɞ කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ලංකාෙɩ කාǦතාව ජාත්‍යǦතරෙɏ නමú ǎනාෙගන Ưෙබන අවස්ථාවකɐ අද අȘ ඉǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ගායන ɴɢȘǧයú වන ෙයʣහාǧ ද ʆɢවා ෙමෙනɪයෙĘ වයස අɬɞǐ 28ɐ. අද වන ɪට එƱȽය ගැන ෙලʤකය Țරාම කථා කරන තැනට ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, භාරත ෙǊශය ʆɪɢ Țරවැʆෙයකුට ලබා ෙදන ඉහළම සȼමානය වන පǊම ɼ සȼමානෙයǦ අෙȗ රෙŸ ෙදෙදෙනú Șǐȼ ලැȬවා. එɐǦ එúෙකෙනú තමɐ, 87 හැɪɜǎ ආචාəය වŏරා Ľƴෙසේන මහƮȽය. ȘɜȽǦ ɪතරú ǧරතව ʆŹයා යැɐ ûයȚ ɼ ලාංüය නəතන කලාව එƱȽය හරහා ෙලʤකයට ෙගන ෙගʣස් එය ȝචාරය ûɝම සȼබǦධෙයǦ එƱȽයට පǊම ɼ සȼමානය ලැȬණා. අෙනú ෙකනා තමɐ මහාචාəය ඉǦǖා දසනායක මැƯǧය. එƱȽය ʏǦǎ භාෂාව ɼ ලංකාෙɩ ඉගැǦɫෙȼ ȚෙරʤගාȾ ȷȽකාවú කරලා Ưෙබනවා. එƱȽය Ƚයෙගʣස් ʆŹයƮ, එƱȽය ෙවǩෙවǦ ඒ සȼමානය Șɜනමා ƯȬණා.

ඊළඟට, ȷȽ හෙəǦǖǦ ෙමෙනɪය ගැනƮ මම ûව ɒƱɐ. ඇය ǧʘයú වාෙĘම සමාජ āයාකාɜǧයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, එƱȽය සȼමානයට පාƴ ෙවǦෙǦ LGBTIQ සමාජෙɏ මානව ʏȽකȼ සȼබǦධෙයǦ ෙපǨ ʆźම ෙවǩෙවǦ බව ඔබƱමාƮ දǦනවා. ආʆයා පැʆȘú කලාපෙɏ සංĀාǦƯක සමාජභාɪ āයාකාɜǧය ෙලස ඇයට සȼමානය හȼබෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අවසාන වශෙයǦ ෙȼ ගැනƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඊෙɏ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ, උකුෙවල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ඔබƱමාෙĘ පúෂෙɏ මǦƶවරෙයú අɬɞǐ 13ක දȽළ දැɜයú අපෙයʤජනයට ලú කරǦන ęʏɢලා Ưෙබනවා. එම දැɜය රණ ɪɞවකුෙĘ ǎයƝයú. ෙȼ වනෙකʣට එම ʆǐɫම සȼබǦධෙයǦ ǨƯ මාəගයකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවǦන. ෙමතැනǏ පාට, පúෂ

1313 1314

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȳදයú බලǦෙǦ නැƯව ෙȼ අයට දƨවȼ කරǦන ඔබƱමා ඉǎɜපƮ ෙවǦන ûයලාƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ȝƯපාදනවɣǦ Ȫɣයන 22ɐ. එම ǧසා ෙǊශපාලනයට ෙවǦ කරȚ Ȫɣයන 100Ǧ කɞණාකරලා üයú හɜ ඉɢලා ගǦන ûයලාƮ මතú කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽය කාǦතා ʏංසනය Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම Șʘබඳව මම ඉතාම සංෙතʤෂ ෙවනවා. කාǦතාවú ʏංසනයට පƮ කරǦෙǦ, එෙහම නැƮනȼ ʏංසනයට පƮ කරǦන ʉදානȼ ෙවǦෙǦ මහජන ǧෙයʤŏතෙයúද, නැƮනȼ ආගȽක නායකෙයúද, ව්‍යපාɜකෙයúද, නැƮනȼ ෙවනƮ ෙකෙනúද ûයලා අȘ ෙවǦ කරලා බලǦෙǦ නැහැ. එවැǧ කටɒƱවලට සȼබǦධ ʆයɥෙදනාට ɪɞǊධව අǧවාəයෙයǦම අȘ ǨƯ මĵǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. මම ගɞ කථානායකƱමාට ෙȼ සȼබǦධව ɣĐත ȝකාශයකුƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. පʈęය ǎනක ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඇƯɭ ʆǊǝයú සȼබǦධව ඔබƱȽය ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ අය කාǦතා ʏංසනය සȼබǦධව කථා කරȽǦ, "කාǦතා ʏංසනය ȘŻ දûȿ" ûයලා ස්Źකə එකú උරʏෙසේ ගහෙගන, ෙබʤƊ අɢලාෙගන ෙලʣකු ෙදයú කරǦන උƮසාහ ගƮතා. අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා.

ඒ ගහ ගƮත ස්Źකə එකට ȘŻපʆǦ ƯෙබǦෙǦ හෘදය සාúɿය. හෘදය සාúɿය Źකú ɪවර කරලා ඔබƱȽයෙĘ කƜඩායම ǎහා ෙහʣඳට බලǦන, ඒ ෙබʤƊ සහ ස්Źකə එක ගහ ගƮත කƜඩායෙȼ ʏංසනයට ලú ෙවļච üෙදෙනú ඉǦනවාද ûයලා. සමහර මǦƶවɞǦෙĘ අǧයȼ ȪɜǦදෑවɞ - ඒ ගැ මම කථා කරǦන කැමැƯ නැහැ- ęǧ තබාෙගන මැɞණා. සමහර ඇමƯවɞǦෙĘ ෙගවɢවල ʏටȚ දɞෙවʤ ʏංසනයට ලú ෙවලා, Șɣස්ʇ Ƚය ęයා. එක කාලයක ʆɜමාෙවʤ ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ȝජා අɐƯය නැƯ කළා, එƱȽයට ෙදǦන Ưෙබන දස වධ ʆයɢලම Ǐලා. එවැǧ තƮƮවයú ƯȬƟ ǧසා, ෙදපැƮෙතම ʆŹන අය ෙබʣෙහʣම අවෙබʤධෙයǦ ɒƱව කථා ûɝම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කටɒƱ ʆǊධ ûɝමƮ කළ ɒƱɐ ûයා මම ʏතනවා. ෙȼ තƮƮවය වළúවා ගǦන නȼ ආකɢපමය ෙවනසú ඇƯ කළ ɒƱ ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ.

ඒ ǧසාම තමɐ මෙĘ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ අɥƮ සංකɢපයú හැŹයට "අƯශɐǦම ȘɜȽǦට පමණɐ" ûයන සංකɢපය ǧəමාණය කරලා, දැǦ සෑම ǎස්Ƶúකයú Țරාම āයාƮමක කරෙගන යǦෙǦ. මම ගɞ කථානායකƱමාෙගǩƮ ɣĐතව ඉɢɤමú කළා, ෙමǦන ෙȼ වැඩසටහන කාǦතා, ȘɜȽ ෙදෙගʣɢලǦටම පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ āයාƮමක කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, කාǦතාවෙĘ අගය, වŹනාකම, ȘɜȽǦ දැන ගǦනƮ ඕනෑ; ඒ වාෙĘම ȘɜȽǦෙĘ Ưෙබන වŹනාකම, අගය කාǦතාවǦ දැනගǦනƮ ඕනෑ. අȘ දǦනවා ෙǦ, ʏɞƝකා ෙȝේමචǦǖ මැƯǧය ෙකʣෙහʣමද ȘɜȽǦට කථා කෙළේ ûයලා. ඒ වචන මට ûයǦන අʆúûතɐ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා සමහර ෙචʤදනා ආƜƍ පúෂයට එɢල

කරනෙකʣට, ඇĵɣ හතරú තමǦෙĘ පැƮතට ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඔබƱȽය ගැන මම ෙබʣෙහʣම ආඩȼබර ෙවනවා, ෙȼ ගැන කථා කළ ǧසා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Yadamini Gunawardena.

Order, please! Before he starts, the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna will take the Chair. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair. [අ.භා.2.39] ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙĘ වැය ɵəෂය අද ɪවාදයට ගැෙනන අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ ûයමනú Ưෙබනවා, 'කාලය රǦ හා සමානɐ' ûයලා. කාලය රǦ හා සමාන නȼ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ වන 'කාලය දඹ රǦ හා සමාන' ɪය ɒƱɐ.

ඒ ʏǦදා තමɐ මම ʏතǦෙǦ අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ගමǦ කරȚ ඉƯහාසය ǎහා හැɜලා බැɥවම අȴෙයʤගාƮමක සෑම අවස්ථාවකම රටú හැŹයට අȘ එකƱ ෙවලා ඒ අȴෙයʤග ජයĞහණය කරǦන ෙනෙමɐ ɪජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ මාəග ɪවෘත කරෙගන ඉǎɜයට ඇɪɢලා Ưෙයනවා.

අȘ ෙපʣƊඩú හැɜලා බැɥෙවʣƮ ඉƯහාසෙɏ ɪෙශේෂෙයǦ අȘ අෙȗ සමාජෙɏ තැǦපƮ කරලා Ưෙබන වැදගƮම ෙǊ තමා ěණධəම. ෙȼවා ඔය ûʆǐ අද මǧන Ƚǩȼ දƨවɣǦ මǧǦන බැɜ ෙǊවɢ. ȱතාන්‍ය පාලනය සමෙɏ අෙȗ වසර දහස් ගණනú ඉƯහාසයට ǎව යන ɴෂ්ටාචාරෙɏ පදනම ෙවනස් කරǦන හදȚ ෙවලාෙɩǏ, අෙȗ රෙŸ Ƚǧස්ʈ එකƱ ෙවලා ɪෙශේෂෙයǦ Șɜෙවන ȿɢ කරෙගන දැවැǦත Țනɞදයú ආරȼභ කළා. ඒවා ෙȼ ලබන වසර 2022 අද වැය ɵəෂය සාකļඡා කරනෙකʣට මතú කරǦන ඕනෑමɐ. ෙමʣකද, ඒ ȝධාන ȘɜෙවǦ 2ú, 2022Ǐ වසර 150ú සමරǦන ʉදානȼ. එදා ෙȼ ȘɜෙවǦ ȿɢ කරෙගන ඇƯ කර ගƮත මහා දැවැǦත ȝෙබʤධය තමɐ අෙȗ රෙŸ සතර ǎĘ භාගෙɏ ගමǦ කරȚ අධ්‍යාපනෙɏ අද Ưෙබන ȝෙබʤධය. පɜත්‍යාගɵɣ පරȼපරාවɢ රාɴයú ෙපරට ඇɪƮ ෙපʤෂණය කෙළේ.

පළෙවǧ ෙලʤක ɒǊධ සංĞාමය අවසǦ ෙවන කාලය ෙවනෙකʣට අȘට අවශ්‍ය ɬණා පළෙවǧ ආඥා පනත ෙĘǦන අධ්‍යාපනයට. Education Ordinance දැǦ අɬɞǐ 100ú ɪතර ෙවනවා. ෙදවන ෙලʤක සංĞාමය අවසǦ වන කාලය ළං වන ɪට අපට අවශ්‍ය ɬණා කɣǩƮ ෙȼ සභාෙɩ සඳහǦ ෙවļච ǧදහස් අධ්‍යාපන පනත මහා දැවැǦත අරගළයûǦ ජයĞහණය කරǦන.

1315 1316

[ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය]

2021 ෙදසැȼබə 01

ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැන ûයෙවļච කාරණා ෙබʣෙහʣමɐ. ෙනʣûය ෙවļච කාරණා රාɴයú Ưයනවා. ûයǦන කාලය නැƯ ǧසා නȿƮ අෙȗ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා දǦනවා ෙȼ ඉƯහාසය ෙහʣǽǦ. ǧදහස් අධ්‍යාපන පනත එක වැƋ ඡǦදයûǦ සȼමත ɬෙƜ කාරක සභා අවස්ථා 10ú, 12ú පරාජයට පƮ ෙවලා, පස්ෙස.

ඒ ʏǦදා මහා ɪශාල කැප ûɝමú කරǦට එදා නායකෙයʤ එකƱ ෙවලා යȼ ûʆ ෙපʣǐ සැලැස්මú අǩව තමɐ ǧදහස් අධ්‍යාපන පනත ඉǎɜයට ෙගනාෙව. ඒ සඳහා ඉතාම දැවැǦත කැප ûɝමú අෙȗ රෙŸ මහා සංඝරƮනය එදƮ කළා. ෙබʣෙහʤ ඉඩකඩȼ ෙǊපළ පරȼපරාවɢ පɜත්‍යාග කළා. ඒවාෙɏ ȝƯඵල ǧදහස් අධ්‍යාපන පනතට අද අɬɞǐ 75ú ෙවන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ සමස්ත අʏංසක අසරණ දɞවǦ ඈත එȘට ඉǦන දɞවාෙĘ ෙදමɩȘයǦ දúවා ගමǦ කරලා Ưෙබනවා. අȘ හැ මදාම ûයනවා, අධ්‍යාපනය තමා අȘට අෙȗ රෙŸ ෙදමාȘයǦට Ưෙයන ‘අවසǦ ෙදෙවʣල’. අද ෙවනෙකʣට ලúෂ අǪවú ෙදමාȘයǦ හතʘස්පǦ ලúෂයú තමǦෙĘ දɞවǦට, දසදහසú පාසɢවල, ෙදලúෂ පනස්දාහú ěɞවɞƮ සමඟ ෙȼ කටɒƮත ඉස්සරහට තɢɥ කරෙගන යනවා. ඒ ʏǦදා ɪɪධ ɭ අǩකරණවාǏ ɪෂය මාලාවǦ ɪɪධ ɭ බලපෑȼ මත කථා කළƮ, අȘට වැදගƮම ෙǊ ěණධəම අෙȗ සමාජෙɏ තැǦපƮ කරනවා.

ඒ ʏǦදා ඒ සඳහා ɪෙශේෂෙයǦ මට ෙපර කථා කරȚ අදහස් දúවȚ අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා කරෙගන යන වැඩ ෙකʣටසට ශúƯයú ෙවǦන ûයලා මම ෙයʤජනා කරǦට කැමƯɐ. 2022 වසෙə ȪȼමŸටම ශúƯමƮ කරන වසරú හැŹයට සෑම Ğාම ෙසේවා වසමකම ෙපර පාසɢ පǊධƯය රජෙɏ මැǎහƮ ɫෙමǦ අȘ ශúƯමƮ කරǦන ඕෙන. ěණධəම ආකɢප වəධනය කරǦට ෙබʥǊධ ɴෂ්ඨාචාරය මත පදනȼ ෙවļච අෙȗ පදනම පමණú ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දහȼ පාසɢ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අǧකුƮ ආගȽක දහȼ පාසɢ පවා අද ඒ කəතව්‍ය ඉŻකර ෙගන යනවා ෙȼ දɞවǦ Ʊළ ěණධəම තැǦපƮ කරǦන. ඒ ʏǦදා ඔɬǦ ʆයɥ ආගȽක දහȼ අධ්‍යාපනයǦ සȼබǦධ කරෙගන ෙȼ කටɒƮත කරǦන අȘට 2022 ගමǦ කරǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ.

මං ȿɣǦ ûɩවා, කාලය රǦ හා සමානɐ ûයලා. එෙහමනȼ අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ කරන කාලය දඹ රǦ හා සමානɐ ûයලා මං ûɩවා. අȘ 13 අɬɞǊදú පාසɢ අධ්‍යාපනය ලබන ෙකʣට 14 අɬɞǊදක කාලයú අෙපǦ අර ගǦනවා ûයලා යȼ යȼ අදහසú, ෙදකú කථාවú ෙවනවා. ඒ ʏǦදා මම ෙපʥǊගɣකව ෙයʤජනා කරǦට කැමƯɐ, 2022 අɬɞǊෙද අȘට ȚʚවǦ නȼ එක අɬɞǊදú, අර වැƋȚර නාස්Ư ෙවන අɬɞǊද ඉƯɜ කර ගǦට, අɬɞǐ 13 ක අධ්‍යාපනය ෙදන අතෙə, වැƋȚර අɬɞǊදú ඒ තɞණ Őɪතවල ඒ තɞණ ෙදමාȘයǦෙĘ Őɪතවල ඉƯɜ කරලා ෙදǦට ȚʚවǦ නȼ, ඒක තමා අȘ කරන ɪශාලතම ආෙයʤජනය ෙȼ රෙŸ අනාගත පරȼපරාව ෙවǩෙවǦ.

අȘ ෙමʣෙහʣතú හැɜලා බලȿ. ෙȼ සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය අȘට ȚʚවǦ නȼ මාස 3ú කɣǦ අෙගʤස්Ʊ මාෙස ƯයǦන. අȘ සාමාන්‍යෙයǦ අධ්‍යයන ǧවාƍව නැƮනȼ ûයනවා අවසාන මාස 3 ෙපʣƊඩú ęʏɢලා revision කරǦන ûයලා, පාසɣǦ ǧදහස් කරනවා. අǦන ඒ ඉǎɜ ɪභාගය ගǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ අෙගʤස්Ʊ මාෙසට එතෙකʣට ȝƯඵලය ෙදසැȼබරෙɏ එʘයට එනෙකʣට ජනවාɜෙɏම ȚʚවǦ නȼ උසස් ෙපළ පටǦ ගǦන. උසස් ෙපළ ɪභාගෙɏ අɬɞǐ 2 ඉවර ෙවලා ඒ නව කාලසටහන අǩව ෙදසැȼබə මාෙස ƯȩෙබʣƯǦ, වසරú අȘට ඉƯɜ කර ගǦන ȚʚවǦ. අɬɞǐ 13úම අධ්‍යාපනය Ǐලා අෙȗ රෙŸ Ǒ දɞවǦට ඒ ඉƯɜ කරලා ෙදන කාලය තමɐ ඉහළම ආෙයʤජනය.

අෙȗ රටට 2022 වසෙə අȘට ෙȼ සඳහා යǦන ȚʚවǦ නȼ ආəǂක වශෙයǩƮ ඒ වෙĘම අනාගත පරȼපරාව ආəǂක වශෙයǦ කරන ǧෂ්පාදන āයාවɣය ෙɩවා ඔɬǦ එකƱ කරǦඩ තැǦපƮ කරǦඩ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ʆයɥ āයාදාමයට කරන ෙලʣකුම ආෙයʤජනය ෙȼ කාලය ඉƯɜ කර Ǐම ෙවනවා ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦඩ අවශ්‍යɐ.

ඊට අමතරව අෙȗ රෙŸ දƮත පǊධƯයǦ Șʘබඳව වචනයú කථා කරǦට ඕෙǦ. අෙȗ රෙŸ ‘මධ්‍යගත දƮත පǊධƯයක’ Ưයන අƍපාƍව වැƋෙයǦම බලපාන úෙෂේƴවɣǦ එකú අධ්‍යාපනය. මම ෙයʤජනා කරǦන කැමැƯɐ ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, ɪෙශේෂෙයǦ මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්ƱමƮ, ඒ වෙĘම ȚǊගලයǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ ෙකʣමසාɜස්ƱමƮ එúක එúකාʈ ෙවලා ෙȼ දƮත පǊධƯය හදǦට ඕෙන. ෙȼ දƮත පǊධƯය ǧවැɚǎව Ưෙයනව නȼ අර කɣǦ කලට ෙචʤදනා කරන පළෙවǧ පǦƯයට ඇƱළƮ කරන ෙකʣට, ඡǦදය දානෙකʣට, ǎස්Ƶúකෙɏ කඩඉȼ ලකුƟ කැෙපන ෙකʣට, එෙහම නැƮනȼ ඔය ෙලʣකු ȝශ්න ûයන ûʆවú ȝශ්නයú ෙවǦෙන නෑ. ǧවැරǎ දƮත පǊධƯයú අෙȗ රටට ඇƯ කරගƮෙතʣƮ.

පාසɢවල ěɞවɞ ෙමʣන ɪෂයයǦටද ඉǦෙǦ, ෙමʣනවටද නැƮෙƮ, ඔɬǦ කවදද ɪɹාම යǦෙǦ, ඔɬǦෙĘ ʈǐʈකȼ, ඔɬǦෙĘ ෙɹේƝගත ûɝȼ, ඔɬǦෙĘ වැŻȗ වැƋ ɫȼ, ɪɹාȽක ෙතʣරƱɞ, ඒ වෙĘම දɞවǦට ɬණƮ ෙȼ දƮත පǊධƯය ǧවැරǎව Ưෙයනවා නȼ ඔɬǦ ලබාගǦනා ලකුƟ අǩව කුසලතාවයǦ අǩව යǦට Ưෙබන සරසɪ șඨයǦ පවා ǧවැරǎව හǐනා ගǦට ȚʚවǦ. ûʆǐ කලබලයú ඇƯ කරගǦට ඕෙන නෑ. උසාɪ යǦන ඕෙන නෑ. ඒක ǧසා අපට 2022 වසර ǧවැරǎ මධ්‍යගත දƮත පǊධƯයú ඇƯ කරගǦට ෙȼ කාලය තමා ඊට උĽතම කාලය.

අȴෙයʤගාƮමක වසරú 2022 වසර. අȘ දǦෙන නෑ, ෙȼ ෙලʤකය Țරා පැƯɝ Ưෙබන ෛවරස තƮƮවය ලබන වසෙə ෙකʣɐ ɪǝයට හැʆෙරɐද ûයලා. ඒක ǧසා අȘ ඒකට ȿʑණ ෙදǦන ඕෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ƯෙබǦෙǦ තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ. ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ෙȼ වෙĘ කාල පɜļෙņදයǦ හරහා අȘ පʈ කරෙගන ආෙɩ. අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට මතක ඇƯ, අɬɞǐ 25කට 30ක ට ඉස්ෙසɢලා ȪʏʈƟ ɒǊධයú Ưෙයන කාෙɢ ෙපʣකුɞ බස් ȝශ්නයú ෙවලා අʏංසක දɞවǦෙĘ ʇසǦ ŹකŸ පත නැƯ ෙවļච ෙවලාෙɩ, ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ම.එ.ෙප. අȘ උසාɪයට ęʏɢලා ʈȟȼ උසාɪෙයǦ ưǦǐවú අර ගƮතා ෙȼ රෙŸ ûʆǐ දɞෙවකුට පාසɢ යන, ȘɜෙවǦ යන මහා සංඝරƮනෙɏ ûʆ ෙකෙනකුටƮ, ඒ ʇසǦ පතට අත ƯයǦන බැහැ ûයලා. ඒක අදටƮ හතɣස් පǦ ලúෂයú දɞෙවʤ ȶúƯ ɪǎන වරȝසාදයú. අමාɞකȽǦ ගත කරǦන Ưෙයන කාලවɢවලට පාසɢ සɀපකාර සȽƯ ඇƯ කරලා ɪɪධ ɭ සහනයǦ දɞවǦට ඒ හරහා ෙදමɩȘයǦට ලබාෙදන කාල පɜļෙņදයú අȘ ǧəමාණය කළා. ඒ ʏǦදා අȘ කථා කරǦට ඕෙǦ අȴෙයʤගාƮමක කාල පɜļෙņදයක ෙකʣෙහʣමද ගත කරǦන ඕෙǦ ûයලා.

1317 1318

පාəɣෙȼǦƱව

මා මට ǏȚ කාලය ඉƯɜ කරලා ෙදǦන කැමැƯɐ ඊළඟ කǂකයාට. මම ඒ සȼȝදාය ඇƯ කරǦනට කැමƯɐ. ඒǧසා මම වචනයú ûයලා කතාව අවසǦ කරǦනට කැමƯɐ. මෙĘ කතාව ෙහද ɪǐහෙලǩƮ, ěɞ ɪǐහෙලǩƮ අෙȗ මහා සමාජයට දායාද කරන ඒ Șɜස ෙවත උපාǝ ǎනාෙදන ලබාෙදන වැඩසටහන ෙකෙසේ ෙහʤ ලබන අɬɞǊෙǊ අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩසටහන ඉǎɜයට ෙගǧʏɢලා ඇƯ කරǦට අȘ කැප ෙවǦන ඕනෑ.

ඒ සඳහා අප ʆයɥ ෙදනා අƮවැɢ බැඳෙගන කටɒƱ කරȿɐ ûයȽǦ අවසාන වශෙයǦ ûයǦෙǦ අʏංසක අසරණ අෙȗ රෙŸ ආəǂකෙයǦ සමාජෙɏ ɪɪධ බැටකෑȼවලට ලúෙවලා Ưෙබන දɞවǦට ûʆǐ ෙලසûǦ අƍවú ෙවǦට ඉඩ ෙදǦඩ එපා ûයන ඉɢɤම කරȽǦ ඔබට ස්ƲƯ වǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලය ඉƱɞ ɬෙƜ නැහැ. ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) එෙහම නȼ, ෙපʣƊඩú බලǦන වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමතැන Ưෙබන ඔරෙලʤʈ ව අǩව තමɐ අපට ûයǦන ȚʚවǦ.

Ⱦළඟට, ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ú Ưෙබනවා. [අ.භා.2.49] ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය යටෙƮ කථා කරǦන අවස්ථාවú ලැȫම ගැන මම සƱŻ වනවා. ෙමම අමාත්‍යාංශය භාරව කටɒƱ කරǦෙǦ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායක ෙමǦම, ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකු වන ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා. Țʚɢ අƮදැüȼ රාɴයú Ưෙබන එƱමා යටතට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාර ɫම Șʘබඳව අȘ සƱටට පƮ වනවා.

ඕනෑම රටක ඇƯ ඉතා වŹනා සȼපත තමɐ, මානව සȼපත. මානව සȼපත ඔප මŸටȼ ûɝමට අධ්‍යාපනය ƱʘǦ ɪශාල කාəයභාරයú ඉŻ කළ හැûɐ. මානව සȼපත ǎɒƟ ɫම ƱʘǦ ලාංෙúය සමාජයට සැලûය ɒƱ වŹනාකමú ෙȼ වනɪටƮ එúකර ගǦන ȚʚවǦ ɫ ඇƯ බව මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙනʣȽෙɢ ලැෙබන අධ්‍යාපනය තවǐරටƮ ɚක ගǧȽǦ, තව තව වəධනය කර ගැǨම අප ʆයɥෙදනාෙĘ වගüමú. ඒ ǧසා අද ලාංෙúය අධ්‍යාපනයට බලපා ඇƯ ưරණාƮමක අȴෙයʤග Șʘබඳව අȘ සැලûɣමƮ ɪය ɒƱɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අධ්‍යාපනය සȼබǦධව ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ කථා කරǦන Ưෙයනවා. නȿƮ මට ලැȫ Ưෙබන කාලය අǩව ඒ

ʆයɥ ෙǊම මට කථා කරǦන බැɜ ෙවɐ. ඒ ɬණƮ, ǎස්Ƶú මŸටȽǦ බලපාන යȼ යȼ ȝශ්න සȼබǦධ කɞƟ මƱ කරǦනɐ මා අදහස් කරǦෙǦ.

ȿලසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ අද සƱŻ ෙවනවා, ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය යȼතාúǐරට සමනය ෙවලා දැǦ පාසɢ ආරȼභ කර Ưෙබන එක ගැන. ඒ වාෙĘම, ěɞවɞǦ සහ ළමɐǦ එǦනƮ ûɝමƮ ʆǐ කර හමාරɐ. එනȿƮ, අද අපට ආරංĽ ෙවනවා, ෙකʣෙරʤනා වɐරසෙɏ අɥƮ ȝෙȳදයú ගැන. 'ඔȽෙĀʤǦ' ûයන ෙȼ ȝෙȳදය සැලûය ɒƱ අවදානȼ තƮƮවයú Ưෙබන ȝෙȳදයú හැŹයටɐ හǿǦවǦෙǦ. ෙȼ ȝෙȳදය ෙȼ ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ව්‍යාȗත ෙනʣɬණƮ, ඉǎɜ කාලය ƱළǏ ව්‍යාȗත ෙනʣවන බව අපට ûයǦන බැහැ. ඒකɐ ෙȼ වɐරසෙɏ හැŹ. යȼûʆ ɪǝයûǦ ෙȼ වɐරසය පැƯɝ යෑම නැවත පටǦ අරෙගන, පාසɢ පǊධƯයටƮ ඒක බලපෑෙවʣƮ, දැǦ ɪවෘත කරලා Ưෙබන පාසɢ ආෙයƮ වසා දමǦෙǦ නැƱව අඛƜඩව පවƮවාෙගන යෑම සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ. මම දැúකා, සමහර රටවල ෙȼ සȼබǦධ යȼ යȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරලා Ưෙබන බව. ආරȼභ කරȚ පාසɢ නැවත වසා දමǦෙǦ නැƱව, ඒ වාෙĘ ȝශ්න ඇƯ ɬෙණʣƮ, එක ළමෙයකුට ෙȼ වɐරසය ආසාදනය ɫමú ɬෙණʣƮ, ȿʚ පාසලම වහǦෙǦ නැƱව අඛƜඩව පවƮවාෙගන යෑම සඳහා යȼ වැඩ Șʘ ෙවළú ǎයƮ කරǦන ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා.

අද ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏǏ ජාƯක පාසɢ සȼබǦධව ෙලʣකුවට කථා ɬණා. පʈęය අය වැය ɪවාද අවස්ථාෙɩ Ő.එɢ șɜස් ඇමƯƱමාƮ ඒ කɞƟ සඳහǦ කළා. ෙමතැනǏ ජාƯක පාසɢ ûයලා අɥƯǦම පාසɢ ඇƯ ûɝමú ෙනʣෙවɐ, Ưෙයන පාසɢ පɜවəතනය ûɝමú තමɐ ෙවǦෙǦ. පවƮනා පාසɢ ජාƯක පාසɢ බවට පƮ ûɝම ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, ඒ පාසɢවල Ưෙබන ʆයɥ අƍපාƍකȼ සȼțəණ කරලා, ĞාȾය පාසɢවල ඉඳලා නාගɜක පාසɢවලට ළමɐ ඇǏ යෑම වැළැúɫමɐ. අෙȗ පාසɢ පǊධƯය ගƮතාම පාසɢ වəග ෙදකú Ưෙබනවා. ජාƯක පාසɢ සහ පළාƮ පාසɢ. ජාƯක පාසලú ෙවǦෙǦ එය මධ්‍යම ආƜƍෙවǦ පාලනය වන ǧසාɐ. අෙනú පාසɢ ʆයɢලම පාලනය ෙවǦෙǦ පළාƮ සභාවɣǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැනට ජාƯක පාසɢ 373ú පමණ Ưෙයනවා. පළාƮ පාසɢ 990ú ɪතර Ưෙයනවා. අද පළාƮ සභා āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ඊෙɏ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ යටෙƮ කථා කරǊǎƮ ûɩෙɩ, දැǦ පළාƮ සභා āයාƮමක ෙනʣවන ǧසා ɪශාල ȝශ්න Ưෙයන බව. පළාƮ සභාවට පැවɝ Ưෙයන යȼ යȼ ෙǊවɢ යටෙƮ අද පළාƮ පාසɢ ʆයɢල ෙබʣෙහʤ ǐෂ්කරතාවලට ȿʑණ පා Ưෙයනවා. කාලයú පාසɢ වසා ƯȬණා. ඊට පස්ෙසේ තවƮ අƍපාƍකȼ ඇƯ ɬණා. ඒ වාෙĘ ȝශ්න ƯȬණා. මා දැúකා, "ගම සමඟ Șʘසඳර" වැඩසටහන යටෙƮ ජනාǝපƯƱමා හǿනාෙගන Ưෙබන බව, ෙȼ පාසɢවලට ෙභʥƯක සȼපƮ ලබාǏම ûʆ ඵලú නැƯ බව. ඒක ෙහʣඳ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ. සමහර පාසɢවලට ෙගʣඩනැĵɣ අවශ්‍යතා නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ සමහර පාසɢවලට ෙගʣඩනැĵɣ අවශ්‍යතා Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ කාලයú Ưස්ෙසේම ෙගʣඩනැĵɣ ලබා ǐǦෙǦ නැƯ පාසɢ ෙබʣෙහʣමයú Ưෙයනවා. පළාƮ සභා අමාත්‍යවරෙයකු ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ǧසා මම එය ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා. මධ්‍යම පළාෙƮ ජනගහනය අǩව අපට ȿදɢ ලැෙබǦෙǦ අɬɞǊදකට එක ȿස්ɣȼ පාසලක ඉǎ ûɝȼවලට පමණɐ.

නȿƮ පʈęය කාලෙɏ ඒකƮ ලැȬෙƜ නැහැ. ʆංහල මාධ්‍ය පාසɢවලට, ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢවලට ඒ ȝශ්නය නැහැ. නȿƮ ȿස්ɣȼ පාසɢවලට ඒ ȝශ්නය Ưෙබනවා. මෙĘ මැƯවරණ

1319 1320

[ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ෙකʣŸඨාසෙɏ කසාවƮත සහ මɢගමǦෙදǧය පාසɢවල ɪශාල තදබදයú Ưෙබනවා. සෑම Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසයකටම ɞȘයɢ ලúෂ 30ú බැęǦ ලබා ෙදනවා, ෙපʣǐ කටɒƮතට ඒ ȿදල භාɪතා කරǦන ȚʚවǦ ûයලා ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබනවා මා දැúකා. නȿƮ ɞȘයɢ ලúෂ 30ûǦ ûʆෙසේƮ පාසɢ ෙගʣඩනැĵɢලක වැඩ පටǦ ගǦන බැහැ. ෙගʣඩනැĵɣ පමණú ෙනʣෙවɐ, දැǦ පාසɢවල ෙඩස් බංකු පවා නැƯ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ කාලයú Ưස්ෙසේ පාසɢවල Ưෙබන අƍපාƍකȼ සȼțəණ ෙනʣකළ ǧසා ඒ ගැන ɪෙශේෂෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස මතú කර ʆŹනවා.

ඒ එúකම, තවƮ කාරණයú මතú කරǦන Ưෙබනවා. දැǦ ෙකʣɪƊ වසංගතය අවසǦ ɬවƮ, online අධ්‍යාපන Āමය තවම භාɪත ෙවනවා. අȘ දǦනවා, අද Ưෙබන ආəǂක ǐෂ්කරතා මැǊෙǊ සාමාන්‍ය පɬලකට ඒක දරා ගǦන බැɜ තරෙȼ අමතර ɪයදමú ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ සමහර අයට ƱǦෙɩල කǦෙǦ නැƱව එක ෙɩලúවƮ කǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා online අධ්‍යාපනයට ටැȩ යǦƴයú ලබා ගැǨමƮ අමතර ɪයදමú. නȿƮ මට මතකɐ, අෙȗ පʈęය රජය කාලෙɏ අෙȗ ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමා ƱǦවරú පමණ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කළා, ළමɐǦට ටැȩ යǦƴ ලබා Ǐම සඳහා. ƱǦවරúම එය ȝƯúෙෂේප ɬණා. අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා යȼ යȼ කɞƟ කාරණා ûයȽǦ ඒක ȝƯúෙෂේප කළා. අද ඒ ටැȩ යǦƴ ලබා Ǐලා ƯȬණා නȼ ෙකʣතරȼ වŹනවාද? පʈęය කාලෙɏ ළමɐǦට ඉෙගǩම ලැȫම සඳහා එය ɪශාල වශෙයǦ ȝෙයʤජනවƮ ෙවǦන ƯȬණා. නȿƮ එෙහම ɬෙƜ නැහැ. ෙමවර අය වැෙɏǏƮ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ, අද Ưෙබන තƮƮවය Ʊළ ළමɐǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා ඒ පහʈකȼ ලබා Ǐම සඳහා යȼ ȿදලú ෙවǦ ûɝමú ʆǐ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ ඒක ʆǐ ෙවලා නැහැ. ෙȼ කාරණය Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.2.59] ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සභානායක ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා වැǧ ෙǊɵය ĽǦතනෙයǦ හැඩ ගැʈƟ අƮදැüȼ බʑල පɜණත නායකෙයú අෙȗ රෙŸ අනාගතය Șʘබඳ ưරණාƮමක අවස්ථාවක අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා වශෙයǦ පƮව ʆźම සƱටට කɞණú. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට, ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúමට ඡǦදය ǐǦ හැටනව ලúෂයú ජනයාෙĘ අෙȗúෂාව ɭෙɏ 1977Ǐ ඇරɇ පරාǞනƮවෙɏ, ණයගැƯභාවෙɏ ගමනට ෙවනස් ගමනú; ස්වශúƯය මත, ස්වෙǊɴකƮවය මත, අෙȗ සභ්‍යƮව උɞමය මත පදනȼ ɭ ගමනú. ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúෙමʏ අධ්‍යාපනය Șʘබඳ කɞƟ අප ɪʆǦ ෙගʣǩෙකʣට ƯෙබǦෙǦම "ඵලදාɑ Țරවැʆෙයú සහ සƱŹǦ ŐවƮ ෙවන පɬලú" යන ෙƮමාව යටෙƮɐ. අෙȗ අධ්‍යාපනෙɏƮ, අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණවලƮ ඉලúකය කුමú ɪය ɒƱද යǦන ඉǦ පැහැǎɣɐ. ඒ වාෙĘම කාəයúෂම පාලනයú, ǧȚණතා සȘɜ සමාජයú, ěණ ගɞක, ɪනය ගɞක, ǨƯ ගɞක සමාජයú යǩ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúෙȼ ඉලúකɐ; අෙȗ සෙහʤදර ජනතාවෙĘ

ȝාəථනාවɐ. අȘ අගයන ෙȼ ඉලúක සȚරා ගත හැúෙú ෙකෙසේද? ඒ හා සමඟම අධ්‍යාපනය මĵǦ ෙලʤකය ජයගත හැû ȚරවැʆයǦ Ȫʏ ûɝම Șʘබඳව ෙලʤකෙɏ නව ȝවණතා හා එúව ගමǦ කළ හැû ȚරවැʆයǦ Ȫʏ ûɝම Șʘබඳව අȘ සාකļඡා කරනවා. අƱපƱර ɪʏǐවȽǦ අහස ʆප ගǦනා මහා වෘúෂයú Șʘබඳව, මɢ ȘɞƟ, ඵලබර ɬƟ මහා වෘúෂයú Șʘබඳ ʆʏන ǧසා ඇතැȼ ɪට අප ෙනʣමඟ යෑමට ඉඩ Ưෙබනවා. එවǦ මහා වෘúෂයක පදනම අපට ෙනʣෙපෙනන ȿǐǦ ȿල බව අපට අමතක ɫ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɪශ්ɫය ඉලúක හඹා යන අපට ෙගʤɤය ȝවණතා, අȴෙයʤග හȿෙɩ ɪනයගɞක, ǨƯගɞක ȚරවැʆයǦ Ȫʏ ûɝෙȼ, එවැǧ සමාජයú Ȫʏ කර ගැǨෙȼ පදනම ǧවැɚǎ ෙලස, ɝත්‍යǩකූල ෙලස, ව්‍යාකරණාǩකූල ෙලස මɩ භාෂාව භාɪතෙයǦ ලබන ɴúෂණය හා බැǾ ඇƯ බව ෙනʣෙපǨ යෑෙȼ අනƱරú අප සමාජ ය හȿෙɩ Ưෙබන බව අමතක කළ ෙනʣහැûɐ.

ǧəමාණɵɣƮවෙɏ පදනම වǦෙǦද මɩ භාෂාව ඇʈෙරʏ ɪɪධ ɭ ǧəමාණ ûɝෙȼ පɜචය බව අද ȘʘගƮ මතයú. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ සභාව හȿෙɩ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා බැǿƟ වාəතාවල තැȭ ෙපරවදෙනʏ කුමාරƱංග ȿǧදාසයǦෙĘ "අɥƮ අɥƮ දෑ ǧපදɫම" Șʘබඳ අදහස් උȚටා දúවා Ưෙබනවා. ඒ ගැන කෘතඥ ෙවȽǦම ඒ ස්වෙǊɴක ȝාඥයා ǧවැɚǎ භාෂා භාɪතයට ʑɞ Țɞǐ ɫෙȼ හා ǧරɬɢ ĽǦතනය, Āමාǩකූලභාවය, ǨƯගɞකභාවය අǩව කටɒƱ ûɝමට ලබන ɴúෂණය අතර සහසȼබǦධය ෙමʣනවට ෙපǦවා Ǐ ඇƯ බව ʆʏපƮ ûɝමට කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘමɐ ǧəමාණɵɣƮවය - ʆƯǦ අɥƮ ෙǊ ǧපදɫමට Țɞǐ ȚʑƟවන දɞවා ගƯǦ අɥƮ ෙǊ ǧපදɫමට ෙයʣȿවන බව එƱමාෙĘ ɪɜƮ වැûෙɏ ෙපරවදෙනʏ ෙපǦවා Ǐ Ưෙබනවා.

ෙȼ කɞƟ ඉංġʆ භාෂාව Șʘබඳව ෙකɝ ඇƯ අධ්‍යයනයǦෙගǦ අද ෙමʣනවට තහɬɞ කර Ưෙබනවා. එංගලǦතෙɏ නැĶ ʆźෙȼ ආරȼභය, ලƯǦ භාෂාෙවǦ ɭ බɐබලය ඉංġʆ භාෂාවට පɜවəතනය ûɝම හා ඉංġʆ භාෂා සාʏත්‍ය නෙවʤදය හා බැǾ ඇƯ බව පəෙɏෂණ කෘƯ ɚසûǦම අද වන ɪට ȝකාශයට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා නව අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණවලǏද ȝාථȽක හා Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනෙɏǏද මɩ භාෂාව ǧවැɚǎව ව්‍යාකරණාǩකූලව භාɪතය Șʘබඳව ෙමǦම ǧəමාණɵɣ භාɪතය Șʘබඳවද සෑම ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවකටම පɜචයú ලබාǏම Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා.

එකǐ ජාƯක පාසලúවƮ නැƯ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 123ú ඇƯ බව ෙපǦවා ෙදȽǦ, සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකටම ජාƯක පාසලú අවම වශෙයǦ ලබාǏමට āයාƮමක වන ජාƯක පාසɢ 1,000ú ඇƯ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවɣය ǧවැɚǎ ǎශාවට ගǩ ලැȭ Șයවරú වශෙයǦ අප ඇගැɑමට ලú කරනවා. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා අධ්‍යාපනය හා ෙසʥඛ්‍යය සȼබǦධෙයǦ ෙපʣǐ ජාƯක සැලැස්මú āයාවට නැĶෙȼ වැදගƮකම නැවත නැවතƮ අවධාරණය කර ඇƯ බව අප දǦනා කɞණú. ෙȼ ජාƯක අȴලාෂයǦට එෙරʏව අද හඬ නඟන ඇතැȿǦ අවස්ථාවාǎ ෙǊශපාලන අරȿƟ ෙවǩෙවǦ පළාƮ සභා අāය ûɝමට පවා අත එසɭ බව අප ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. ෙȼ අවස්ථාවාදය අප ɪʆǦ ȝƯúෙෂේප ෙකʣට අෙȗ රෙŸ අනාගත පරȚෙə යහපත ෙවǩෙවǦ ෙපʣǐ ජාƯක ȝƯපƮƯයú āයාƮමක ûɝම අප ෙවǩෙවǦ ඡǦදය ǐǦ මහ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අවසාන වශෙයǦ, අප ඉǎɜෙɏ Ưෙබන අධ්‍යාපන úෙෂේƴය හȿෙɩ ඇƯ ෙබʣɞ වළවɢ ගැනද ෙකŹෙයǦ ෙහʤ යමú ûව

1321 1322

පාəɣෙȼǦƱව

ɒƱɐ. ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා ʆංගȗțɞව ගැන ෙȼ ගɞ සභාව ඉǎɜෙɏ අƯමහƮ වəණනාවú කරǩ ලැȬවා. ඇතැȿǦ මැෙɢʆයාව බටʏර ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ෙදʣරŻ ɪවර ûɝම ගැන වəණනා කරනවා. ʆංගȗțɞව ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට වඩා මඳú ɪශාල ɭ රාජ්‍යයú. එʏ ඉƯහාසය වසර üයද? මැෙɢʆයාෙɩ ƶ ɫලə එකකට නැĘග ɪට ලබන අƮදැüȼ අǩව ඔɬǦ ෙගෙනන ෙයʤජනා අපෙĘ සංස්කෘƯය අǩව නȼ ȘŻ දැûය ɒƱ බව ම ෙĘ අදහසɐ. ෙȼ සභාෙɩ ඇතැȿǦ පවා රාƶ ආəǂකයú ගැන අƯෙශʤúƯෙයǦ වəණනා කරනවා අපට අසǦනට ලැෙබනවා.

ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය ƱළƮ අෙȗ රෙŸ සෑම ǎස්Ƶúකයකටම නɫන පǦනෙɏ ජාත්‍යǦතර පාසලú ඇƯ ûɝමට ආෙයʤජකයǦ ǎɜ ගැǦɫෙȼ ෙයʤජනා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, අȘ අɬɞǐ දහස් ගණනú අưතයට ǎව යන ෙȝ◌ෟඪ සභ්‍යƮවයකට ʏȽකȼ ûයන ජාƯයú; රටú. ඒ ǧසා අපෙĘ අධ්‍යාපනය Șʘබඳ ආකෘƯය ඒ අưත සභ්‍යƮව උɞමය මත අනාගතය ෙගʣඩ නඟා ගැǨෙȼ අȴෙයʤග ජය ගත හැû ආකාරයකට ෙගʣඩ නඟා ගත ɒƱɐ. එය එවǦ මාවතú ɪය ɒƱɐ. ජපානය, ľනය, ෙකʣɜයාව තමǦෙĘ මɩ බස පදනȼ කර ගǧȽǦ, තමǦෙĘ සංස්කෘƯය පදනȼ කර ගǧȽǦ Ǫතන ෙලʤකයටද ෙපරළා ǧəමාණ, ǧෂ්පාදන වŹනාකȼ ලබා ǎය හැû අධ්‍යාපන පǊධƯ ෙගʣඩ නඟා ඇƯ බව අȘ අවෙබʤධ කර ගත ɒƱɐ.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ɪʆǦ ʆය ෙපර වදǧǦ උȚටා දúවා ඇƯ කුමාරƱංග ȿǧදාස ȝාඥයාෙĘ "අɥƮ - අɥƮ ෙǊ ෙනʣතනන ජාƯය ෙලʣව ෙනʣනĚ" යන කɪෙයʏ ඊළඟ පදයද ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා: "අɥƮ - අɥƮ ෙǊ ෙනʣතනන ජාƯය ෙලʣව ෙනʣනĚ ʏඟා කෑම බැɜ ɬƟ තැන ලĚ ගයා මර Ě"

1977 වසෙරǦ ඇරɇ ʏඟා කෑෙȼ ɒගය අවසǦ ෙකʣට අප අɥƮ මාවතකට ෙයʣȿ ɪය ɒƱව Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයද ඒ සඳහා අපට බල කර ʆŹනවා. අȴෙයʤග හȿෙɩ මර Ě ගයා සැතෙපනවාද, එෙසේƮ නැƮනȼ අǝෂ්ඨාන සහගත ෙලස ෙලʣව හȿෙɩ නැĶ ʆŹනවාද යǦන අද අප ගǦනා Șයවර මත ưරණය වǩ ඇත. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ưරණාƮමක අවස්ථාෙɩ අපෙĘ සභ්‍යƮව උɞමය මත නැĶ ʆźම සඳහා ʈɪෙශේʀ කාəය භාරයú ûɝමට ඔබƱමාට හැûයාව ඇƯ බව අපෙĘ අදහසɐ. ඒ සඳහා ඔබƱමාට ɶභ පතȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.06] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ෙබʣ ෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැනƮ, ඔබƱȽය ɀලාසනෙɏ ʆŹයǏ කථා කරǦන ලැȫම ගැනƮ මා සƱŻ ෙවනවා.

1999 වəෂෙɏ මම ගƝත ěɞවරෙයú ɪǝයට පƮɫȼ ලබǊǏ ඔබƱȽයƮ ඒ එúකම තමɐ පƮɫȼ ලැȬෙɩ. මම නȼ අɬɞǐ ෙදකûǦ ɪතර ෙවනƮ úෙෂේƴයකට ෙයʣȿ ɬණා, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ. එƱȽය එෙසේ ෙනʣɫ ǎගටම ʏŹයා. අද මම ව්‍යාපාɜකෙයú ɬණƮ, එදා ěɞවරයකු ɪǝයට ලැȭ වැŻප Șʘබඳව මම අදƮ සƱŻ ෙවනවා; ඒක ෙගʥරවයú ɪǝයට දûනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹනවා. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, වසර ෙදකක අධ්‍යාපනෙɏ ඇණʏźමකට පස්ෙසේ දැǦ තමɐ ඔබƱමාට අධ්‍යාපන කටɒƱ ආරȼභ කරǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වසර ෙදෙúම ɪෂය ǧəෙǊශෙɏ අත්‍යවශ්‍ය ෙකʣටස් එකƱ කරලා ජාƯක අධ්‍යාපන ආයතනය 2021.11.09 වැǧ දා නව ɪෂය ǧəෙǊශ මාලාවú එʘ දැúɭවා. ඒ සඳහා තමɐ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ʉදානȼ ɬෙƜ. ෙȼ අෙȝේɢ මාසය ෙවනෙකʣට -ǎන 100ú ඇƱළත- ɪෂය ǧəෙǊශය අවසǦ කරǦන ʉදානȼ ɬණා. නȿƮ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, 2021.11.26 නැවත චĀෙɢඛයú ගහලා සȼțəණ ɪෂය ǧəෙǊශය උගǦවǦන ưǦǐවú ගƮතා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඇɐ එෙහම ưǦǐවú ගƮෙƮ ûයලා. අද දɞෙවʤ ɪශාල șඩනයûǦ ඉǦෙǦ. අɬɞǐ ෙදකú ෙȼ දɞෙවʤ ෙගදර ʏŹෙɏ. ඒ ɪෂය ǧəෙǊශය යȼûʆ ɪǝයකට ලĥ කරලා, අත්‍යවශ්‍ය ෙකʣටස් එකƱ කරලා ඒ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ෙදන එක තමɐ ȬǊǝමƮ ưරණය ɪǝයට මම දûǦෙǦ. ෙȼ කළ ෙවනස Șʘබඳව ඔබƱමා අවධානය ෙයʣȿ කරලා යȼ ưǦǐවú ගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ. අද ɪශාල șඩනයûǦ ෙȼ දɞෙවʤ ඉǦෙǦ.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. අද ෙගʣඩú ළමɐ පɜගණකයට -ෙකʣȼȘɒටරයට- ǐරකථනයට ʑɞ ෙවලා gamingවලට ඇȩබැʏ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ǧසා ළමɐ ûʏපෙදෙනú ʆයǎɪ නසා ගƮතා. ළමɐǦෙĘ ඔʚව කුɞවɢ ෙවන, ɪකෘƯ ෙවන games ûʏපයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ɪǝයට රජයƮ සමඟ සාකļඡා කරලා, TRC එකƮ එúක එකƱ ෙවලා ඒ games Źක ban කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක ඔබƱමා ගǦන ඉතා ȬǊǝමƮ ưǦǐවú ɪǝයට මම දûනවා.

කැȪනŸ අǩකȽŻවú පƮ කරලා අධ්‍යාපන සංවෘත ෙසේවාව ගැසŸ ûɝම Șʘබඳව ඔබƱමǦලා ưǦǐවú ǐǦǩ බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, තවම ඒ කටɒƮත ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා අෙȗ ěɞ-ɪǐහɢපƯවɞ ɪශාල කලûɝමûǦ ඉǦෙǦ. ඒ කටɒƮතƮ කƋනȼ කරǦන ûයලා මම ඉතාම කාɞƝකව ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂ (ȘɜෙවǦ) තනƱර Șʘබඳව නȼ බරපතළ ෙචʤදනාවú කරǦන ෙවනවා, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ. ෙȼ තනƱර සඳහා අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ Ưෙබන අƮදැüȼ Ưෙබන ʈǐʈ අය පƮ කරනවා ෙවǩවට නමට සලකා Ưෙබනවා. උǦවහǦෙසේෙĘ නෙȼ වŹනාකමú ƯȬණාට අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ පැƮෙතǦ ඒ වŹනාකම, ඒ ʈǐʈකම, නැහැ ûයන එක තමɐ කනගාŻෙවǦ ɬණƮ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමාට ǧවැරǎව ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය යාවƮකාɤන කරෙගන ඉǎɜයට යǦන අවශ්‍ය නȼ ǩʈǐʈ අය ඒ තනƱරට පƮ කරǦන එපා ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ජාƯක පාසɢ 1,000ú අɥƯǦ එú ûɝෙȼ වැඩසටහන අපට එļචර සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා

1323 1324

[ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

සංෙශʤධනෙයǦ පʈව Șʏට ɭ පළාƮ සභා අāය ෙවලා Ưෙබන ෙɩලාවක, පළාƮ සභාවල අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව ෙȼ ɪǝයට අɪǝමƮව පාසɢ ජාƯක පාසɢ ɪǝයට නȼ කරන එක ûʆම ɪǝයකට සාධාරණɐ ûයලා අපට ʏතǦන බැහැ. ඒ පාසɢ ෙතʤරා ගැǨෙȼ සාධාරණ āයා මාəගයú නැහැ. අෙȗ කාලෙɏ 'ෙහʣඳම පාසල-ළඟම' පාසල ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ɬණා. අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැතƮ අෙȗ ʏටȚ අධ්‍යාපන ඇමƯ අûල ɪ රාŎ කාɜයවසȼ මැƯƱමාට ඒ Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වැඩසටහන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙබʣෙහʣම ස්වාǞනව කළා. ඒ වැඩසටහනට පාසɢ ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ කටɒƱ කළ ආකාරය මම දǦනවා. යȼ යȼ පාසɢ 'ෙහʣඳම පාසල-ළඟම පාසල' වැඩසටහනට ඇƱළƮ කරǦන ûයලා අȘƮ ෙපʥǊගɣකව ඉɢɤȼ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ගැන ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට ඔබƱȽය දǦනවා. ෙȼ ගැන Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමාƮ දǦනවා. නȿƮ ෙǊශපාලකයǦට ෙහʣඳම පාසල-ළඟම පාසල වැඩසටහනට පාසɢ ෙතʤරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ඒක අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ඉǦන ඒ Șʘබඳ ɪෙශේෂඥවɞ තමɐ කෙළේ. අද ඒ කටɒƮෙතǦ බැහැර ෙවලා ජාƯක පාසɢ ෙƮɝම කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම නȼ දǦෙǦ නැහැ. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙමǦන ෙȼක සටහǦ කර ගǦන. මෙĘ Ȫංęɜය ආසනෙɏ ඇƱǦගහෙකʣŻව, ȿස්ɣȼ මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය ජාƯක පාසලú වශෙයǦ ෙතʤරාෙගන ƯȬණා. ෙතʤරාෙගන, ɣȘෙɢඛන ඇɪɢලා, ʆයɥ කටɒƱවලට මැǎහƮ ෙවලා ƯȪලා, ඒ ෙɢඛනවල නම ƯȪලා අවසාන ෙමʣ ෙහʣෙƮ ඇƱǦගහෙකʣŻව ȿස්ɣȼ මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය ඒ ලැɐස්ƱෙවǦ එʘයට ęයා. මට ʏෙතනවා, ෙȼ පාසල ȿස්ɣȼ මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලයú ɬƟ ǧසාද ජාƯක පාසලú ෙනʣɬෙƜ ûයලා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ ෙසʣයලා බලǦන. ෙȼ වාෙĘ උදාහරණ තව ඕනෑ තරȼ ඇƯ.

Ȫංęɜෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ වාෙĘ තවƮ ඕනෑ තරȼ උදාහරණ ඇƯ. අɪǝමƮ ɪǝයට තමɐ ජාƯක පාසɢ බවට පƮ ûɝම සඳහා පාසɢ ෙතʤරා ගැǨම ʆǐ ɬෙƜ. ඔබƱමා ෙȼ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාර අරෙගන මහා කාලයú නැƯ ɬණƮ ඔබƱමා ගැන අෙȗ දැƋ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. අෙනක, ජාƯක පාසලú කළාම ෙමʣනවාද ෙදǦෙǦ? අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ɫරෙපʣකුණ ɪŏත මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලයට ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනක buildings Ʊනú ǐǦනා. හැබැɐ, ඒක ජාƯක පාසලú බවට පƮ ෙවනෙකʣට ෙමʣනවාද ලැෙබǦෙǦ? ɞȘයɢ Ƚɣයන 2ú ලැෙබනවා; පාසල ඉස්සරහ ෙලʣකු ෙබʤƊ එකú ගහනවා. එතැǧǦ එහාට ෙවන ෙදයú නැහැ. ඉƯǦ ජාƯක පාසලú ûɩවාම ෙබʤƊ එකකට ʇමා ෙවǦන බැහැ. ජාƯක පාසලú නȼ අවශ්‍ය ʆයɥ සȼපƮ ƯෙබǦන ඕනෑ. මම ʏතනවා, "ළඟම පාසල -ෙහʣඳම පාසල" වැඩසටහන Ⱦට වඩා ෙහʣඳɐ ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ Șʘබඳව ෙහʣǽǦ අධ්‍යයනය කරලා, ෙȼ පාසɢ ෙතʤරා ගැǨම Șʘබඳව වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ěɞ මාɞɫȼ සȼțəණෙයǦම නවƮවා Ưෙබනවා. ěɞ මාɞɫȼ ûයǦෙǦ ෙබʣෙහʣම සංෙɩǏ කාරණාවú. අෙȗ ěɞ ෙසේවෙɏ අද වැƋȚරම ඉǦෙǦ ěɞවɜෙයʤ. ෙȼ, කාǦතාවǦ ගැන වැƋෙයǦ කථා කරන කාලයú. ෙȼ ෙවලාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɀලාසනෙɏ ʆŹǦෙǦƮ කාǦතාවú; ෙɢකȼ මƜඩලෙɏ අʈǦ ෙගන ʆŹǦෙǦƮ කාǦතාවú.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ěɞ ෙසේවෙɏ අය අɬɞǐ 5ú ǐෂ්කර ෙසේවෙɏ ඉǦන ඕනෑ. අɬɞǐ 5ක ǐෂ්කර ෙසේවෙයǦ පʈවɐ ඒ අයට මාɞ ɫමú ලැෙබǦෙǦ. සමහර ɪට ඒ අය ɪවාහ ෙවǦෙǦ ඒ ǐෂ්කර ෙසේවෙɏ ඉǦන කාලෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ.

සමහර ɪට දɞෙවú ලැෙබǦෙǦ ඒ ǐෂ්කර ෙසේවෙɏ ඉǦන කාලෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා ෙȼ ěɞ මාɞ ɫȼ ûයන කාරණය කƋනȼ කරන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝම ඉතාම වŹනා ෙදයú ɪǝයට මම දûනවා, ěɞවරයකු ɪǝයට සහ ǐෂ්කර ෙසේවයට පƮɫමú ලබȚ ෙකෙනකු ɪǝයට. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ěɞවɞǦෙĘ ෙȼ șඩාව ඔබƱමා ෙƮɞȼ ගǦන.

ඊළඟට, ěɞවɞǦෙĘ ළමɐǦ පාසɢවලට ඇƱළƮ ûɝෙȼ කාරණය ȘʘබඳවƮ ෙȼ අවසාන ɪනාƋ ෙදක Ʊළ ෙහʤ මම ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ළමɐǦ පාසɢවලට ඇƱළƮ ûɝෙȼǏ ɪෙශේෂෙයǦම ěɞවɞǦට ɀɣකƮවයú ෙදǦනම ඕනෑ. අෙȗ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ දැǦ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා; එƱමා මම ෙබʣෙහʣම ȟය කරන අෙȗ ʏතවෙතú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කාරණෙɏǏ ඔබƱමාƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ එකƱ ෙවලා ළමɐǦ පාසɢවලට ඇƱළƮ ûɝෙȼǏ ěɞවɞǦට යȼûʆ ȝȿඛතාවú ලැෙබන වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, පʈ ęය වැඩ වəජන කාලෙɏǏ රජයƮ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ, ěɞවɞƮ අතර ɪශාල පරතරයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා; ɪශාල Ǒරස්ථභාවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ěɞවɞ කලûɝමට පƮ ɬණා; ඔබƱමǦලාƮ එúක ගැŻමකට ęයා. දැǦ ඒවා අවසǦ ɬණƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට සහ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට ěɞවɞǦෙĘ ʏත ǎනා ගǦන Ưෙබන ෙහʣඳම වැඩú තමɐ ළමɐǦ පාසɢවලට ඇƱළƮ ûɝෙȼǏ ěɞවɞǦට යȼûʆ quota එකú ෙහʤ ȝȿඛතාවú ලබා Ǐම. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦට ɬණƮ යȼ ûʆ ȝȿඛතාවú එදා ඉඳලා ƯȬණා. තමǦෙĘ දɞවǦට වාෙĘම, තමǦෙĘ පǦƯ කාමරෙɏ ඉǦන දɞවǦට ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ මානʆකƮවයú ඇƯ කරǦන, රාජ්‍ය ෙසේවයට ěɞවɞ තවƮ සȾප කරගǦන, ěɞ ෙසේවය ශúƯමƮ කරǦන ěɞවɞǦෙĘ දɞවǦ පාසɢවලට ඇƱළƮ කර ගැǨෙȼǏ ෙදන ȝȿඛතාව ඉතාම වŹනවා ûයලා මම ʏතනවා. ඒ ǧසා ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ දැනට අɬɞǐ ෙදකú පාසɢ ෙනʣෙගʣස් ෙගදර ʏටȚ දɞවා ගැන ʏතǦන. මම දǦනවා, ඔබƱමා එදා ෙȼ තනƱෙə ʏŹයා නȼ Ⱦට වඩා ෙȼ ගැටɥ ɪසඳǦන ʉදානȼ ෙවනවා ûයලා. ගɞ Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා අෙȗ Ƚƴයා; අȘ ගɞ කරන ෙකෙනú. නȿƮ කනගාŻɐ ûයǦන, එƱමා Ʊළ ඒ සඳහා ɭ ෙපර ʉදානම ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ෙපර ʉදානම ෙනʣƯȬƟ ǧසා තමɐ දɞවǦට අද පස්සට යǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ; අɬɞǐ ෙදකú reverse එෙú ඉǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අද ඔබƱමා කƋනȼව කටɒƱ කරලා, දɞවǦෙĘ මානʆකƮවය ගැනƮ ʏතලා ɪෂය ǧəෙǊශය ලĥ කරලා, ඒ ලĥ කරන ɪෂය ǧəෙǊශය අෙȝේɢ මාසය ෙවනෙකʣට අවසǦ කරǦන හැû වට Șටාව ǧəමාණය කරලා, එයට අවශ්‍ය සȼපƮ Ǐලා කටɒƱ කෙළʣƮ, ඔබƱමාට ෙȼ අධ්‍යාපනය ǧවැɚǎ ǎශාවට තɢɥ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. ǧවැɚǎ ưǦǐ-ưරණ ගǦන ශúƯය ලැෙබǦන ûයලා ȝාəථනා කරȽǦ ඔබƱමාට ʈබ පතȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú]

1325 1326

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා සභාෙɩ ඉǦන ෙවලාෙɩ කාරණයú අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙමෙතú -අɬɞǐ ගණනාවක ʆටම- ƯෙබǦෙǦ එක ȿස්ɣȼ ජාƯක පාසලú ɪතරɐ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ෙලʣකුම ගȼමානය තමɐ, තලාව. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කාලය Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඒ පාසල ඉතාම අƍපාƍ සʏත පාසලú. ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ජාƯක පාසලú වශෙයǦ නȼ කරȚ ඒ පාසෙɢ අƍ පාƍ සȼțəණ කරලා ෙදǦන ûයලා. ඒ කටɒƱ ෙȼ අɬɞǊෙǊ කරලා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. [අ.භා. 3.16] ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ěɞƱȽයú ɪǝයට කටɒƱ කළ ඔබƱȽය ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙɩලාෙɩ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Șʘබඳව ɪනාƋ ûʏපයú ෙහʤ කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා.

"ෙලʤකය ෙවනස් කළ හැû බලවƮම අɪය අධ්‍යාපනයɐ" ûයලා ෙɹේෂ්ඨ ûයමනú Ưෙබනවා. අǦන ඒ බලවƮම අɪය ගැන ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪවාදයට ගǦනා ෙමʣෙහʣතɐ, ෙȼ.

වƮමǦ රජෙයǦ අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවǦ ɭ ȿදල Șʘබඳව සෑʐමකට පƮ ෙවǦන බැහැ ûයලා ɪපúෂය ɪɪධ ෙචʤදනා නඟනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමවර අය වැය ගැන ɪපúෂය නඟන ෙචʤදනා අපට එෙහම ȘŹǦම ȘʘගǦන බැහැ. ȘʘගǦන ȚʚවǦ ෙචʤදනාƮ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒ ʆයɢල එෙහම ȘŹǦම ȘʘගǦන බැහැ.

Ⱦට ෙපර ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කථා ɬණා, සංවəධන කȽŻ සභාපƯවɞǦට, ĞාȾය ෙǊශපාලන නායකƮවයට, ජනතාවට ගȼ මŸටȽǦ ෙවǦ කළ ɪශාල ȿදල අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරǦන බැ ɜ ɬෙƜ ඇɐ ûයලා. ඒ ȝශ්නයට උƮතරය ෙȼකɐ. ඒ මǦƶවɞǦට ûයලා නැහැ, ඒ ȿදɢ අධ්‍යාපනයට ෙයʣදවǦන බැහැ ûයලා. පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවɞ සහ ඇමƯවɞ ෙනʣʆŹයාට, ඒ ʆŹන ǧලධාɜǦට සහ බලධාɜǦට ûයලා නැහැ, ඒ ෙවǦ වන ȿදɢ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙයʣදවǦන බැහැ ûයලා.

වƮමෙǦ ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනය, ȝාථȽක අධ්‍යාපනය, Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය දúවා අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන ɪǝමƮ ෙහʤ ෙනʣ ɪǝමƮ අධ්‍යාපන ආයතන දැවැǦත අəȬදයකට ȿʑණ ǐǦනා ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙහේƱ ෙකʣටෙගන.

ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන කටɒƱ වසර ûʏපයú සȼțəණෙයǦම ඇණ ʏŹයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ ෙහේƱව ǧසා දɞවǦට, ෙදමɩȘයǦට සහ රටට ෙවļච පාƍව ෙȼ සා ɪශාලɐ ûයලා ගණනය කරǦනƮ බැහැ. මෙĘ ɪශ්වාසෙɏ හැŹයට ඒ පාƍව මකා ගǦන ෙහʤ Șයවා ගǦනƮ බැහැ. නȿƮ අපට ඒ ƱʘǦ ලැȬƟ සමහර ෙǊවɢ Ưෙබනවා. වƮමǦ දɞවǦ අනාගතය ෙදසට ෙɩගෙයǦ ගමǦ කරȽǦ ʆŹනවා. ෙමʣකද, ඒ ෙගɬƟ කාලය Ʊළ අǦතəජාලය හරහා "Zoom" තාúෂණය භාɪත කරǦන, ɪදɖƮ සහ ȿǘත මාධ්‍ය භාɪත කරǦන, social media පɜහරණය කරǦන ඒ දɞවǦට, ෙදමɩȘයǦට සහ ěɞවɞǦට ʆǐ ɬණා. ඒ අǩව අȘ නව තාúෂණය භාɪත කරȽǦ කටɒƱ කළා. එතැනǏ සමහර පහʈකȼ ඇƯ නැƯ ɫම Șʘබඳව ෙවනම කථාවú Ưෙබනවා. නȿƮ ඇƯ හැû අɒɜǦ ඒ කටɒƱ Āම ĀමෙයǦ ඉǎɜයට ęයා.

මට මතකɐ, ඒ කාලය Ʊළ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා අෙȗ ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻ සභාපƯවɞ කැඳවා online තාúෂණය ඔස්ෙසේ ගෙȼ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා Ǐම ගැන සාකļඡා කරලා කටɒƱ කළා. එදා ʏටȚ ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා, ගɞ ජනමාධ්‍ය ඇමƯƱමා දɞවǦෙĘ පාසɢ අධ්‍යාපනය ɟපවාʏǨ නාʘකා ඔස්ෙසේ ආɣǦදයට ෙගන එන වැඩසටහǦ ǧəමාණය කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මා ǧෙයʤජනය කරන ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ȘʘබඳවƮ කථා කරǦන ඕනෑ.

ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, පළාƮ සභාව සහ පාəɣෙȼǦƱව වසර හතරú ඇƱළතǏ ǧෙයʤජනය ûɝමට මට හැû ɬෙƜ, ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව කළ ඒ ෙගʥරවǨය ආරාධනාව ǧසාɐ.

ෙමවර අය වැය ƱʘǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ȘʏŻɫම සඳහා ȝƯපාදන ෙවǦ කළා. ඒ යටෙƮ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ƱළƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ස්ථාȘත කරǦන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, තවƮ වැදගƮ කාරණයú මතú කරǦන ඕනෑ. ඔබƱȽයƮ ěɞƱȽයú ɪǝයට කටɒƱ කළා. අȘ දǦනවා, දɞවǦට උගǦවǦන ලැෙබන කාලය ʇȽතɐ. වəතමානෙɏ ěɞවɞ ûʏප ෙදෙනú නඟන ෙචʤදනාවú තමɐ, ඔɬǦට ȝȽƯ 08ú සȼබǦධෙයǦ වන ɣȘෙගʣǩ අටú ȚරවǦන -ɣයǦන- Ưෙබනවාය ûයන කාරණය. ඔබƱȽයƮ ඒ ගැන දǦනවා. ඒ අයƮ එúක කළ කථා බහ අǩව ෙȼක ěɞවɞǦට වැƋ බරú, අමතර කාලයú වැය කරǦන ෙවන කටɒƮතú ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ කාලයƮ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ. වƮමෙǦ ඕනෑ තරȼ සංවəධන ǧලධාɜǦ ඉǦනවා; උපාǝධාɜǦ ඉǦනවා. පළාƮ සභා ɪෂයයǦවලට ෙවනƮ ෙවනƮ ɪෂයයǦවලට ඕනෑ තරȼ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ʆŹනවා. ඒ අය ලවා ෙȼ ɣȘෙගʣǩ සකස් ûɝෙȼ වැඩ කරෙගන, ěɞවɞǦෙĘ කාලෙයǦ උපɜම ȝෙයʤජන අරෙගන දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඒ කාලය ෙවǦකර ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ƱළƮ ěɞ Ʊලනය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ěɞ අƯɜúතයú Ưෙබනවා; ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ ěɞ Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. ෙමය Ʊලනය ûɝමට ěɞවɞƮ මැǎහƮ ɪය ɒƱɐ. සමහර අය ස්ථාන මාɞ ලැȬණාම, බලය Ưෙබන තැǦවලට ęʏɢලා ඒ ස්ථාන මාɞ

1327 1328

2021 ෙදසැȼබə 01

ȝƯúෙෂේප කර ගǦනවා. ඒ ǧසා මම ෙයʤජනා කරනවා, අධ්‍යාපනයට ෙǊශපාලන ඇĵɣ ගැʇෙමǦ ෙතʣර ජාƯක ȝƯපƮƯයú ඇƯ කරලා, අධ්‍යාපනෙɏ ȝƯඵල දɞවǦට, ෙදමɩȘයǦට සහ රටට ලැෙබන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා.

අද මට කථා කරǦන ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ආƜƍ පúෂයටƮ, ආƜƍ පúෂ කාəයාලයටƮ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාටƮ මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය, ȝණාමය Țද කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.21] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට, ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

අද අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳව සාකļඡා කරන දවස. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා තමɐ ෙȼ අමාත්‍යාංශයට නව අමාත්‍යවරයා ɪǝයට පƮ ɬෙƜ.

මා ʏතන හැŹයට, රටකට කරǦන Ưෙබන ෙහʣඳම ආෙයʤජනය තමɐ, අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරන එක. රටක උසස් මානව සȼපතú ෙගʣඩ නඟා ගǦන ȚʚවǦ ɬ ෙණʣƮ තමɐ ඒ රටට ǎɒƟව කරා යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ඕනෑම රටක සංවəධනෙɏ ȝධාන දəශකය, Ƚǩȼ දƜඩ, සාධකය වǦෙǦ මානව සȼපතɐ.

හැබැɐ, ෙȼ අය වැෙයǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට පʈ ęය අɬɞǊදට වඩා වැƋ ȿදලú ෙවǦ කරන ෙකʣට, අද අත්‍යවශ්‍ය සාධකයú ෙවලා Ưෙබන ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට පʈ ęය වසරට වඩා අƍ ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. මහාමාəග -මං මාවƮ- සඳහාƮ ɪශාල ȿදලú අය වැෙයǦ ෙවǦ කරන ෙකʣට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරලා Ưෙබනවාද ûයන කාරණය ǎහා බැɥවාම අපට කනගාŻවú තමɐ ඇƯ වǦෙǦ.

අද ƯෙබǦෙǦ ʈɪෙශේෂ තƮƮවයú. වසර ෙදකú Ưස්ෙසේ අෙȗ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ ඇන ʏŹ තƮƮවයú Ʊළ, කඩාකȗපɢ ɫ Ưෙබන තƮƮවය Ʊළ, දɞවǦට අධ්‍යාපනය ෙනʣලැȫ ęය තƮƮවය Ʊළ, අධ්‍යාපන úෙෂේෙƴɏ Ưෙබන අසමƱɣතතාව මකාෙගන ඉස්සරහට යෑෙȼ අවශ්‍යතාව මƱ ɫ Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉෙගන ගƮ පාඩȼ හරහා ȬǊǝමƮව ෙȼ ෙදස බැɥෙවʣƮ ෙහʣඳɐ ûයන කාරණය ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ මා ûයǦන ඕනෑ.

අධ්‍යාපනය Ʊළ ɪශාල අසමානකමú ෙගʣඩ නැķණා, ෙȼ ෙකʣɪƊ අəȬදයƮ එúක. නගරෙɏ දɞවǦ ʆයɥ පහʈකȼ ȬúƯ ɪǽȽǦ online වාෙĘ ĀමවɣǦ වැƋ අධ්‍යාපනයකුƮ, ĞාȾය ȝෙǊශවල දɞවǦ අƍ අධ්‍යාපනයකුƮ ලැȫම ෙහේƱෙවǦ දɞවǦ අතර ɪශාල පරස්පරයú ෙගʣඩ නැķණා. "ෙකʣළඹට ûɜ - ගමට

කැûɜ" ûයන සංකɢපය බරපතළ ɪǝයටම āයාƮමක ɬණා, ෙȼ āයාවɣය හරහා. ඒ ƱʘǦ අපට ɪශාල පාඩȼ Źකú ඉෙගන ගǦන ලැȬණා.

පʈęය යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා ටැȩ පɜගණක ආǎ ʆයɢල ළමɐǦට ලබා Ǐමට ʉදානȼ ෙවලා ʆŹයා . හැබැɐ, දැǦ ආƜƍව කරන ඔබƱමǦලා එදා ɪපúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣට "ෙȼවා මහා අපරාධ. ෙȼවාෙයǦ ළමɐǦට ෙලඩ ෙරʤග හැෙදනවා. Șʘකා හැෙදනවා" වාෙĘ Ƚථ්‍යා මත පƱරලා ඒ කටɒƮත කඩාකȗපɢ කළා. හැබැɐ ෙȼවාෙɏ Ưෙබන වŹනාකම, වැදගƮකම ෙමʣකúද ûයන කාරණය ඇƱʚව අɥƮ පාඩȼ Źකú ෙȼ ෙකʣɪƊ අəȬදය එúක අපට ඉගැǦɭවා. ඒ ඉෙගන ගƮ පාඩȼ අǩව කළ ɒƱ ෙǊ ෙවǩෙවǦ ෙමවර අය වැය ƱʘǦ ඉඩú ෙවǦ කර Ưෙබන බවú නȼ අȘ දûǦෙǦ නැහැ. පරණ සȼȝදායය හැŹයට ෙȼ අය වැෙɏƮ ඉලúකȼ Źකú දමාෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා Ƚස ෙකʣɪƊ හරහා ලබා ගƮ අƮදැüȼ, ඉෙගන ගƮ පාඩȼ අǩව āයාƮමක වන බවú අȘ දûǦෙǦ නැහැ.

පාසɢ දɞවǦට අහɉ ɪǝයට සƯයකට ෙදකකට වතාවú PCR පɝúෂණ කරන, Antigen Tests කරන Āමෙɩදයú අෙȗ පාසɢවල නැහැ. ʆංගȗțɞෙɩ Antigen Test එකú කරǦන යǦෙǦ ʆංගȗțɞ ෙඩʣලə ෙදකɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ 300ක වාෙĘ ȿදලú. එúසƮ රාජධාǧෙɏ Antigen Test එකú කරǦන යǦෙǦ පɬȼ Ʊනɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ 600ක වාෙĘ ȿදලú. නȿƮ අෙȗ රෙŸ Antigen test එකú කරǦන යන ȿදල ɞȘයɢ 2,000ɐ, ɞȘයɢ 2,500ɐ. අෙȗ දɞවǦට එෙහම සƯයකට, ෙදකකට සැරයú Antigen Test එකú ûɝෙȼ ඉඩ කඩú අෙȗ රෙŸ සලසා නැහැ ûයන එකƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ. අȘ ෙමļචර වැදගƮ ෙǊවɢ ûයǊǏ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා අහෙගන ඉǦෙǦම නැහැ. එƱමා ලස්සන සාකļඡාවක. අර! එƱමාට ඇෙහǦෙǦ නැහැ, ෙමļචර වැදගƮ ෙǊවɢ ûයǊǏƮ. ඇෙහǦෙǦ නැහැ එƱමාට, ෙȼවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමාට ෙȼවා ඇෙහǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ යහ පාලන රජය කාලෙɏ "ʈරúෂා" රúෂණය ෙȼ රෙŸ ඉǦන අʏංසක ǐවා දɞවǦට, එනȼ පාසɢ ʆʈǦ ලúෂ 40කට, ලබා ෙදǦන අපට හැûයාව ලැȬණා. ඔɬǦට ɪපතú, කරදරයú ɬණාම ȿදɢ ලබා ෙදǦන ෙයʤජනා කළා වාෙĘම, අȘ ඒ ȿදɢ ලබා ǐǦනා. ෙȼ වන ෙකʣට "ʈරúෂා" රúෂණය ලබා ǎය ɒƱ දɞවǦෙĘ files 4,000ú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ûයǦන කනගාŻɐ, දɞවǦ 4,000කට අද වන ෙකʣටƮ "ʈරúෂා" රúෂණය ලැȪලා නැහැ. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේ කෑ ගහǦෙǦ නැƯව ඉǦන. තȿǦනාǦෙසේෙĘ ඇමƯƱමා ඉǦෙǦ හɜම ෙජʣɣයක. [බාධා ûɝමú] කෑ ගහǦෙǦ නැƯව ඉǦන. [බාධා ûɝමú]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƵƱȽයǧ, ඊෙɏ ෙපෙəදා ûǦǧයාʐǏ දɞවǦ Șɜසú එúක පාɞවú ෙපරʚණා. අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට ෙȼවා ඇෙහǦෙǦ නැහැ. එƱමා ෙජʣɣෙɏ ඉǦෙǦ. ඇෙහǦෙǦ නැහැ ෙȼවා. ûǦǧයාʐǏ පාɞවú ෙපරʘලා පාසɢ දɞවǦ ɪශාල Șɜසú මරණයට පƮ ɬණා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මෙĘ සෙහʤදර මǦƶƱමා, ඒ "ʈරúෂා" රúෂණය ගැන කථා කරǦන එපා, ɪʘලŎජɐ. ඒ රúෂණය ǐǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ.

1329 1330

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ ûයǦෙǦ, අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මැƯƱමා අමාත්‍ය ǟරය දැɟ කාලෙɏ. ඒ කාලෙɏ එය ǐǦෙǦ කාටද ûයා Źකú ෙසʣයා බලǦන. ෙමʣකද, මම වැƋය ûයǦන කැමැƯ නැහැ, ඒ ගැන. ûයǦන ęෙයʣƮ, ෙගʣඩú ෙǊවɢ එʘයට එනවා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ûයǦන කැමැƯ නȼ, තȿǦනාǦෙසේ ûයǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ ɣȘෙගʣǩ - files - 4,000ú ෙගʣඩ ගැʏලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඇමƯවරයාට නȼ ෙȼවා ඇෙහǦෙǦ නැහැ. ûǦǧයාෙɩ පාɞව ෙපරʙෙමǦ අʏංසක පාසɢ ɴෂ්‍යයǦ මැɞණා. ඒ එක පාසɢ ɴෂ්‍යෙයකුට ෙහʤ "ʈරúෂා" රúෂණය ʏȽ ෙවනවාද? [බාධා ûɝȼ] අර තȗȚලන ȽǧʈǦට ෙȼවා ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඒ "ʈරúෂා" රúෂණයƮ කඩාකȗපɢ කළ බව අȘ ûයනවා. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ ළමɐǦට ෙනʣȽෙɢ ǧල ඇǿȼ Źක ǐǦෙǦ; ෙනʣȽෙɢ ෙපʣƮ පƮ Źක ǐǦෙǦ; ෙනʣȽෙɢ ǎවා ආහාරය ǐǦෙǦ; ෙනʣȽෙɢ "ʈරúෂා" රúෂණය ǐǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] අප ඒ ʆයɢල Ǐ ƯȪයǏ තමɐ ෙȼ ɪǝයට කෑ ගහǦෙǦ. අȘ ඒවා Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ]

ěɞවɞǦ ගැනƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කථා කරǦනට ඕනෑ. ěɞවɞ මහා ෙලʣකු ෙǊවɢ ඉɢɥෙɩ නැහැ. 1997 ȫ.ʇ. ෙපෙəරා ෙකʣȽසෙමǦ ඇƯ කරȚ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ කරලා සාධාරණය ඉŻ කරǦන ûයලා තමɐ ඒ ěɞවɞ ඉɢɥෙɩ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයƮ ěɞවɜයú. "ěɞ වෘƮƯය" ûයǦෙǦ, ෙගʥරවǨය ෙසේවයú. ěɞවරයාට කʆȗȚ ɪකුණǦන බැහැ; ȿŸට කරගහǦන යǦන, කුɤ වැඩ කරǦන යǦන බැහැ. ěɞවරයා ෙගʥරවǨය ȚǊගලෙයකු හැŹයට ŐවƮ ɪය ɒƱɐ. එම ǧසා ඔʑට උසස් සමාජ තƮƮවයú නඩƮƱ ûɝම සඳහා සාධාරණ ෙɩතනයú ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ǧසාɐ ěɞවɞ හඬ නඟා ඒ ඉɢɤȼ කෙළේ. හැබැɐ, පාරට බැහැලා, කෑ ගහලා, කරǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙǊවɢ කරලාƮ අǦƯමට ěɞවɞǦට ලැȬෙƜ ඒ ඉɢɤȼවලට ƱෙනǦ එකක සාධාරණයú පමණɐ. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයනවා, අෙȗ රෙŸ ඉǦන පාසɢ ʆʈ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ කɞණාකර ෙȼ ěɞවɞǦ තෘȗƯමƮ කරǦන ûයලා. ඔɬǦ තෘȗƯෙයǦ තැȫම සඳහා ඒ ඉɢɤȼවල ඉƯɜ ƱෙනǦ ෙදකƮ ලබා ෙදǦන ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪǐහɢපƯ ෙසේවය ගැන ඔබƱȽයƮ කථා කළා. එʏ ɪශාල අසාධාරණයú Ưෙබනවා. ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ III වන ෙɹේƝයට පƮ වන ෙකෙනකුට ěɞ

ෙසේවෙɏ 1 වන ෙɹේƝෙɏ ඉǦන සාමාන්‍ය ěɞවරෙයකුට ʏȽ වැŻපවƮ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒවා ɪශාල ɪෂමතා. ඒ ȘʘබඳƮ සැලʈȼ සකස් කරǦන.

ěɞ උපෙǊශක ෙසේවය ගැනƮ ûව ɒƱɐ. ěɞ උපෙǊශක ෙසේවෙɏ ʆŹන අයට තවමƮ ලැෙබǦෙǦ ěɞවɞǦෙĘ වැŻප. නȿƮ ඔɬǦ ěɞවරයාƮ, පාසɢ පɜපාලනයƮ අතර මැද තƮƮවයක ඉǦන අය. ඒ ȘʘබඳƮ අවධානය ෙයʣȿ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයා මම ûයනවා.

ෙමʏǎ කථා කරȚ ආƜƍෙɩ හැම ෙකෙනකුම ෙලʣකුවට ûයȚ ෙදයú තමɐ, ජාƯක පාසɢ 1,000 වැඩ සටහන. ඇමƯවරයාට නȼ ෙȼවා ඇෙහǦෙǦම නැහැ. මම "ඇමƯƱමා" ûයලාƮ ûɩවා. එƱමා Țǐම ෙජʣɣයක ඉǦෙǦ. මම ûයȚ එක වචනයúවƮ ෙȼ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා, "ෙබʣරɥෙගʣඩ ʆංහයා" ûයන ɪɞදාවɣය ලැȭ නායකයාෙĘ Țතා, ෙȼ ඇමƯවරයා කනකට ගƮෙƮ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද මට පƮතරයú හȼබ ɬණා. ෙȼ ȚවƮ පෙƮ සඳහǦ ෙවනවා, "ජාƯය ǎනවǦනට ජාƯක පාසɢ 1000 + පාසɢ අධ්‍යාපනෙɏ ෙයʤධ Șȼමú" යǩෙවǦ. එෙහම තමɐ ෙȼ පƮතරෙɏ සඳහǦව ƯෙබǦෙǦ. ජාƯය ǎනවǦනට ɥ ෙȼ ජාƯක පාසɢ 1,000ක වැඩසටහනú ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මා ඒ ගැන ûයǦන කැමැƯɐ. ජාƯය ǎනවǦනට ජාƯක පාසɢ 1,000ට ෙදǦෙǦ ෙමʣනවාද? ෙබʤƊ එක දමාගǦන ලúෂ 10කුƮ, තාȗපය බැඳගǦන ලúෂ 10කුƮ ෙදනවා. ඔǦන දැǦ ජාƯක පාසලú හදනවා; ෙබʤƊ එකට ලúෂ 10ɐ; ෙĘŸŻවට ලúෂ 10ɐ. ඒවාɐǦ තමɐ දැǦ ෙȼ ජාƯය ǎනවǦන හදǦෙǦ. පාසෙɢ ෙබʤƊ එක ගැʑවා ûයලා, තාȗපය බැǦදා ûයලා ෙකʣෙහʣමද ජාƯය ǎනවǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] තාȗපෙයǩɐ, ෙබʤƊ එෙකǩɐ ජාƯක පාසɢ හදǦන බැහැ. [බාධා ûɝමú] ජාƯක පාසɢ ûයන තƮƮවයට පාසɢ නඟා ʆŻවǦන නȼ, ඒ ɴෂ්‍යයǦට අවශ්‍ය Țස්තකාල Źක, රසායනාගාර පහʈකȼ Źක, Ăඩා පහʈකȼ Źක, ෙගʣඩනැĵɣ පහʈකȼ Źක ෙදǦන ඕනෑ. ඒවාෙɏ ȷ ɪෂමතාව වාෙĘ ෙǊවɢ ගැනƮ බලǦනට ඕනෑ, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, කාලය Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ උƮතර ෙදǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා, කථාව කරෙගන යǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙබʤƊ එෙකǩɐ, ෙĘŸŻෙවǩɐ ෙකʣෙහʣමද ජාƯක පාසලú හදǦෙǦ? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ȝකාශයú Ưෙබනවා, "ජාƯය ǎනවǦනට ජාƯක පාසɢ 1,000 ..." ûයලා. තාȗපයɐ, ෙබʤƊ එකɐ. [බාධා ûɝමú] ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙමවර අය වැය කථාෙɩǏ ûයනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා "ගම සමඟ Șʘසඳර" වැඩසටහන කරǦන යǊǏ, ඒ ගȼවල ඉǦන ජනතාව, අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ Ưෙබන දහසú ගැටɥ ûɩවා ûයලා. ඒවා කනට අරෙගන ɥ, ෙȼ ජාƯක පාසɢ 1,000 වැඩ Șʘෙවළ පටǦ ගƮෙƮ. අය වැය කථාෙɩ තමɐ එෙහම ûයǦෙǦ. ඉƯǦ, ඒ ගȼවල ඉǦන අය ûɩවාද, අෙȗ

1331 1332

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ඉස්ෙකʤෙලට ෙබʤƊ එකකුɐ, ෙĘŸŻවකුɐ ෙදǦන ûයලා? හැබැɐ, තාȗපයɐ, ෙබʤƊ එකɐ Ǐලා ජාƯක පාසɢ හදǊǏ, ෙȼ වන ɪට ෙදʣȼෙȗ මහා ɪද්‍යාලෙɏ ෙගʣඩනැęɢලú කඩා වැźමට ආසǦනව Ưෙබනවා ûයන කාරණයට මම ඔබƱȽයෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඒ Șʘබඳව අධ්‍යාපන බලධාɜǦට දǦවා Ưෙබනවා. ළමɐ Źක බෙයǦ ඉǦනවා. ඒ එúකම ෙවɢලස්ස ජාƯක පාසෙɢ ෙගʣඩනැęɢලú අද ෙහට කඩා වැෙටǦන යනවා. ෙමļචර ෙǊවɢ ƯȪයǏ, ʆʈ දɞවǦ වැƋȚර අවදානමකට ලú ෙවǊǏ ඒවා ගැන සලකǦෙǦ නැƯව, ෙĘŸŻවɐ, ෙබʤƊ එකɐ, තමǦෙĘ ෙෆʣෙටʤ එකɐ දමාෙගන අධ්‍යාපනය Ʊළ "ෙපʣරවɢ" ෙවǦන හදන ෙȼ ආƜƍවට මෙĘ කනගාŻව ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කරǦනට කැමැƯɐ.

ඒ එúකම මම ෙȼ ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ɪද්‍යාșඨ පƮɫȼ Źක Ǐලා නැහැ. සමහර පාසɢවල ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙදƱǦෙදනා ඉǦනවා, සහකාර ɪǐහɢපƯවɞ, අර ɪǐහɢපƯවɞ, ෙȼ ɪǐහɢපƯවɞ ûයලා. හැබැɐ, සමහර පාසɢවල ෙǊශපාලකයǦෙĘ ෙහංචɐයǦ ඒ වැඩ බලනවා. ජාƯක පාසɢ 1,000 ෙතʤරǦෙǦƮ ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯƱමා. ඔʑට ඕනෑ පාසල තමɐ ජාƯක පාසලú හැŹයට නȼ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙɹේƝධාɜ ɪභාගය පාස් ෙවලා, ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ ȘʏŻවා නැƯ ěɞවɞǦට කɞණාකරලා සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන ûයන කාරණය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන කැමƯɐ. ෙǊශපාලකයǦෙĘ ෙහංචɐයǦ ෙවලා ඉǦන ěɞවɞǦෙĘ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯ පƮɫȼ අɐǦ කරලා, ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯ ɪභාගය ǧවැරǎ ɪǝයට පාස් ෙවලා පාසɢවල ගාɢ ෙවලා ඉǦන ěɞවɞǦට, ɪǐහɢපƯවɞǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන ûයලා මා ûයනවා.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ඒ ගැන එක වචනයúවƮ මෙගǦ ඇʑෙɩ නැහැ, මම ෙමļචර හɐෙයǦ ûයǊǎƮ. ෙමļචර මහǦʆ ෙවලා ûයǊǎƮ එක වචනයú ඇʑෙɩ නැහැ. ෙමļචර ûයǊǎƮ ඇʑෙɩ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, උසස් අධ්‍යාපනය ගැනƮ මම වචනයú කථා කරǦනට ඕනෑ. ෙȼ ආƜƍව බලයට ආෙɩ, උසස් ෙපළ සමƮ ෙවɩච ʆයɥෙදනාට පƮɫȼ ෙදනවා, ඒ ෙගʣɢලǦට ɪශ්වɪද්‍යාල වරȼ අරෙගන ෙදනවා ûයȽǦ. ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව Șʘබඳ Ư ȬƟ පනත ෙහʣඳ නැහැ ûයලා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙමරෙŸ මහාචාəයවɞ ƱǦ ෙදෙනú එúක කȽŻවú පƮ කළා ඒ ගැන බලǦන. හැබැɐ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ අය ලúෂ 50කට අǝක ȝමාණයú වැŻȗ ලබා ෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අය ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාල ෙකʣȽෂǦ සභා පනත සȼබǦධෙයǦ නȼ තවම කරȚ ෙදයú නැහැ. ෙȼ ඉǦන ජනාǝපƯƱමාƮ හɜ ආසɐ ෙǦ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා, - [බාධා ûɝමú] එƱමාටƮ ෙපǦනǦන බැහැ. හැබැɐ, 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනත ඉතා බලවƮ පනතú. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, උසස් අධ්‍යාපනය Șʘබඳ ǧයාමනයú අවශ්‍යɐ. ෙවනƮ ෙපʥǊගɣක අධ්‍යාපන කටɒƱ ȘʘබඳවƮ ǧයාමනයú අවශ්‍යɐ. ඒ එúකම මම ûයǦනට ඕනෑ, 2019 - 20 ɪශ්වɪද්‍යාල කටɒƱ තවම ආරȼභ කරලා නැහැ ûයන එක. ෙȼ ȘʘබඳවƮ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමƯɐ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයක ඉෙගනගƮ උපාǝධාɜෙයú. දැǦ තමɐ ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ආෙɩ. ඒ ǧසා මට තව ɪනාƋ 10ú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ɪශ්වɪද්‍යාලය ûයǦෙǦ ඉතා වැදගƮ තැනú. ඒක ශාස්ƶය ǧජ Ȫමú. ඒක ȬǊǝෙɏ ෙúǦǖයú. ɪශාල

වැදගƮකමú Ưෙබන ඒ වාෙĘ තැනක තනƱɞවලට ෙȼ ආƜƍවට කƮ අǎන, ආƜƍවට ʈǐ ʑǩ ගාන, ආƜƍවට ɜǦෙසʤ දාලා, පɬඩə දාන යȼ යȼ අය පƮ කරනවා නȼ ඒක බරපතළ වැɚǊදú ගɞ ඇමƯƱමǧ. පʈęය දවස්වල ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය හෑɢɥවට ලú ɬණා. ෙȼ ආƜƍවට ෙබʣෙහʣම වැඩ කරȚ țජ්‍ය ȿɞƮෙතŸŻෙɩ ආනǦද ස්වාȾǦ වහǦෙසේ එʏ කුලපƯ තනƱරට දාලා Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කුලපƯ ûයන තනƱෙə Ưෙබන වැදගƮකමƮ ɪනාශ කළා. ඒƮ එúකම කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කුලපƯ ෙලස ස්වාȾǦ වහǦෙසේ නමú පƮ කරලා Ưෙබනවා. මම දǦෙǦ නැහැ උǦවහǦෙසේෙĘ නම ෙමʣකúද ûයලා. ෙගʣඩú අය ûයǦෙǦ, "නɐ සාǐ" ûයලා. "නɐ සාǐ" කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කුලපƯවරයා. කැලƝය ûයǦෙǦ අȘ ʆයɥෙදනාට ɪශාල වැදගƮකමú Ưෙබන නගරයú. කැලƝය පǦසල ûයǦෙǦ ȬǐǦ වැඩȚ ɪශාල වැදගƮකමú Ưෙබන පǦසලú. ȬǊධ ධəමයටƮ, කැලƝය ɪහාරස්ථානයටƮ කරǦන Ưෙබන උපɜම අෙගʥරවය කරȚ, උපɜම ǧǦදාව කරȚ, ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේටƮ උපɜම ǧǦදා කරȚ ඒ "නɐ සාǐ" කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කුලපƯ. ගඟ පලාෙගන ආවා ɥ; නෙයú මƱ ɬණා ɥ; මාƝක්‍යයú ǐǦනා ɥ. එෙහම Ƚථ්‍යාෙවǦ තමɐ කටɒƱ කෙළේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව තƮපර 30ú ෙදǦන, ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේට, අෙȗ ǧəමල ෙබʥǊධ දəශනයට, කැලƝ ɪහාරස්ථානයට බරපතළ අපහාසයú, අපරාධයú කරȚ ඒ "නɐ සාǐ" අද කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කුලපƯ ෙලස පƮකර Ưෙබනවා. ආƜƍවට කෙƊ යන, ආƜƍවට Ăȼ ගාන, පɬඩə ගාන ෙමෙහම "නɐ සාǐලා" තවƮ ඉǦනවා නȼ, ඔɬǦට පƮɫȼ Ǐලා අධ්‍යාපනෙɏ ෙúǦǖස්ථාන ෙවļච තැǦ ෙකෙළසǦන හදǦන එපා ûයන එක මම ඔබƱමාෙගǦ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [අ.භා. 3.36] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட - அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிேவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඉතා වැදගƮ ɪෂයයú වන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳවɐ අද කථා කරǦෙǦ. අȘ දǦනවා, රටú ǎɒƟ කරනෙකʣට එම ǎɒƟව සඳහා අධ්‍යාපනය ඉතා වැදගƮ බව. අධ්‍යාපනය ƱʘǦ තමɐ මානව සȼපƮ සංවəධනය කරǦෙǦ. රටක ǧෂ්පාදන සාධක Șʘබඳව අȘ ආəǂක ɪද්‍යාƮමකව බැɥෙවʣƮ, ȷȽය, ɹමය, ȝාĘධනය, ව්‍යවසායකƮවය අතɜǦ රටක ǧෂ්පාදනය ǎɒƟ කරǦන ɹමය සහ ව්‍යවසායකƮවය අවශ්‍ය ෙවනවා. නȿƮ රටක ǎɒƟව සඳහා මානව සȼපƮ සංවəධනයƮ ඉතා වැදගƮ. මානව ɴෂ්ටාචාරය ආරȼභෙɏ ඉඳලා වəතමානය දúවා යȼ ǎɒƟවú

1333 1334

පාəɣෙȼǦƱව

ලබාෙගන Ưෙබනවා නȼ, ඒ අධ්‍යාපනය ǧසාය ûයන කාරණය මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එම ǧසා වəතමාන ජනාǝපƯ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා අධ්‍යාපනය ûයන ɪෂයයට, අධ්‍යාපනයට සȼබǦධ අෙනකුƮ ʆයɥ úෙෂේƴ එකƱ කළා. පාසɢ අධ්‍යාපනය, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය, ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය, දහȼ පාසɢ අධ්‍යාපනය, වෘƮưය හා ǧȚණතා අධ්‍යාපනය ûයන ෙȼ ʆයɥ úෙෂේƴ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යට තට ගƮතා. වəතමානෙɏ එʏ වගüම ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමාට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʣම පɜණත, අƮදැüȼ Ưෙබන, ȝාමාƝක දැǩමú Ưෙබන, අධ්‍යාපනඥයකු ɪǝයටƮ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන ȚʚවǦ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමාට ඒ වගüම පවරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපන úෙෂේƴය තවƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ 4කට ෙවǦ කරලා, ඒ úෙෂේƴ හරහා ෙȼ රෙŸ සමස්ත අධ්‍යාපනය ඉǎɜයට අරෙගන යෑම සඳහා රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ ෙවත භාර Ǐ Ưෙබනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮෙවලා ගත ɭ අɬɞǐ ෙදකක කාල ʇමාව Ʊළ අෙȗ රෙŸ පවƯන ව්‍යසනයƮ එúක අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ඉලúකවලට යǦන බැɜ ɭ බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ȿɣǦම ගɞ මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමාට භාර ǐǦනා. එƱමා දැǦ ɪෙǊශ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමාට වəතමානෙɏ අධ්‍යාපනය සȼබǦධ වගüම පවරලා Ưෙබනවා. අȘ ɪශ්වාස කරන ෙදයú Ưෙබනවා. අෙȗ පාලන කාලය 2025 දúවා Ưෙබනවා. එම කාල ʇමාව Ʊළ අධ්‍යාපනෙɏ ෙවනස් කළ ɒƱ ෙǊවɢ ෙවනස් කරȽǦ ඒ ȝƯසංස්කරණ හරහා ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú Ʊළ ෙȼ රෙŸ දɞවǦට අනාගතය දûǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú, අධ්‍යාපනය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ üəƯය, අȴමානය ෙලʤකයට ෙගන යǦනට ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦනට ෙȼ ෙවනෙකʣට අවශ්‍ය සැලʈȼ සකස් කරලා Ưෙබනවා. ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ආචාəය ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ ලබන අɬɞǊෙǊ ඉඳලා අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ āයාƮමක කරǦනට, නව අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය නව ǎසාවකට, නව මානයකට ෙගන යǦනට ෙȼ ෙවනෙකʣට අවශ්‍ය සැලʈȼ සකස් කරෙගන යනවා. දැǩම පදනȼ කරගƮ ආəǂකයú සකස් කර ගƮෙතʣƮ, ඒ දැǩම අද ෙලʤකය Țරා අෙළɪ කරǦනට ȚʚවǦ. සාȼȝදාɐක අධ්‍යාපනය, ශාස්ƶය අධ්‍යාපනය Ʊළ ෙවනසකට භාජන කරලා දɞවǦට ෙවනස් ɪǝයකට ʏතǦන, අɥƮ ɪǝයකට ʏතǦන, ෙලʤකය දûǦන ȚʚවǦ අධ්‍යාපන Āමයකට අවưəණ ෙවǦන තමɐ වəතමානෙɏ කටɒƱ කරෙගන යǦෙǦ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඉලúක ඒ ආකාරෙයǦම සȼțəණ කර ගǦන අපට බැɜ ෙවɐ. නȿƮ, අපට ඒ ඉලúක කරා යෑමට අවශ්‍ය ඕනෑකම Ưෙබනවා; උනǦǐව Ưෙබනවා; අȘ ඒ ඉලúක කරා යනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සඳහා ෙමවර අය වැෙයǦ ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබන බව. අය වැය ෙɢඛනෙɏ සඳහǦ ɪයදȼවɣǦ ʆයයට 7.51ක පමණ ȿදලú අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ, ෙəđය අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදල. හැබැɐ, පළාƮ සභාවට ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදɢවɣǩƮ අධ්‍යාපනය සඳහා ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ ෙවනවා. ඒ ʆයɢල එකƱ කෙළʣƮ එය, සමස්ත අය වැය ɪයදȽǦ ʆයයට 12.5ú පමණ ෙවනවා. එෙහම බැɥවාම අධ්‍යාපනය සඳහා වැƋ බර තැȫමú කර Ưෙබන අය වැයú ɪǝයට ෙමම අය වැය හǿǦවǦනට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ජාƯක පාසɢ,‐

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට බාධා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ෙවɢලස්ස ජාƯක පාසෙɢ ෙගʣඩනැĵɢලú කඩා වැෙටනවා ûයන කාරණය ඔබƱමාට මම Ⱦට කɣǦ දැǩȼ ǐǦනා. ඔබƱමා එම පාසෙɢ උගǦවන,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඒ ගැනƮ ûයǦනȼ.

ෙȼ වනෙකʣට ජාƯක පාසɢ 373ú āයාƮමක වනවා. ෙමෙසේ ජාƯක පාසɢ 373ú āයාƮමක වනෙකʣට එකම ජාƯක පාසලúවƮ නැƯ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 123ú ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට ගɞ මǦƶƱමǦලාට, ඒ වාෙĘම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ɪɪධ අවස්ථාවලǏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙතʣරƱɞ ලැෙබනවා. ජනතාව හȿවǦන “ගම සමඟ Șʘසඳර” වැඩසටහනට ęයාම, “අපටƮ ජාƯක පාසලú ලබා ෙදǦන, අෙȗ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ එක ජාƯක පාසලúවƮ නැහැ” ûයා එƱමාෙගǦ ඉɢලȚ අවස්ථා Ưෙබනවා. එෙහම බැɥවාම ûʆම ජාƯක පාසලú නැƯ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකට ජාƯක පාසලú ලබා Ǐම වැරǎද? එම ǧසා ෙȼ ජාƯක පාසɢ 123 අත්‍යවශ්‍යɐ, ûʆම ජාƯක පාසලú නැƯ ඒ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවලට. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකටම ජාƯක පාසɢ 3 බැęǦ ලබා Ǐෙȼ වැඩ කටɒƱ අȘ කර ෙගන යනවා. ෙȼක අɬɞǊදûǦ āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ. අɬɞǐ 3ú ඇƱළත අǎයර 3ûǦ ජාƯක පාසලකට අවශ්‍ය වන ʆයɥ අංෙගʤපාංග සකස් කරලා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ කරනවා. වəතමානෙɏ ෙමʏ යȼ යȼ අƍපාƍ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. අƍපාƍ, ǐəවලකȼ නැƮෙƮ නැහැ. වැඩ කරනෙකʣට තමɐ අƍපාƍ මƱවǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ අƍපාƍ ෙසʣයා බලා ඒවාට ɪසǿȼ Ǐමට තමɐ වගûව ɒƱ රජයú ɪǝයට අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ.

අෙȗ ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 2ɐ ෙදǦෙǦ ûයලා. අȘ ජනවාɜ මාසෙɏ ජාƯක පාසɢ සමාරȼභක උƮසවය පවƮවනවා. ʆයඹලාƜƍෙවǦ තමɐ එය පටǦගǦෙǦ. ʆයඹලාƜƍව ජාƯක පාසෙɢ අƍපාƍ සȼțəණ කර ගǦන ෙȼ වනෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 11ú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. පළාƮ නවෙɏ ජාƯක පාසɢ නවයú අȘ එකවර ɪවෘත කරනවා. අǎයෙරǦ අǎයර ෙමෙලස ජාƯක පාසɢ ɪවෘත කරනෙකʣට අපට අɬɞǐ 3ú ඇƱළත ෙȼ අƍපාƍ සȼțəණ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ජාƯක පාසɢ 1,000ú ඇƯ ûɝමට තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,300ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ ĞාȾය සංවəධනයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 42,063ක ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ĞාȾය මŸටෙȼ සංවəධනෙɏǏ වසȼ මŸටȽǦ ෙයʤජනා ගǦනෙකʣට ගෙȼ ජනතාව ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා, අෙȗ පාසෙɢ අƍපාƍ සȼțəණ කර ෙදǦන ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ ෙවǦ කරන ȿදɣǦ ʆයයට 40ú -ĞාȾය සංවəධනය සඳහා ෙයʣදන ȿදɣǦ ʆයයට 40ú- ඒ ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සඳහා ෙයʣදනෙකʣට ඒ පාසɢවල අƍපාƍ සȼțəණ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. රජෙɏ පාසɢ 10,000ú පමණ Ưෙබනෙකʣට ෙȼ වාෙĘ අƍපාƍ පවƯනවා.

ඒ වාෙĘම අෙȗ ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා ûɩවා, ෙවɢලස්ස ජාƯක පාසෙɢ ෙගʣඩනැĵɢලú ෙකʣɐ ෙවලාෙɩ කඩා වැෙටɐද ûයǦන බැɜ මŸටමක Ưෙබන බව. ඒ මෙĘ

1335 1336

[ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

මැƯවරණ ආසනය. ඒක තමɐ ෙවɢලස්ස මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය ආරȼභෙɏǏ ඉǎකළ ෙගʣඩනැĵɢල. ඒක කඩාෙගන වැෙටǦන යනවා තමɐ. නȿƮ, ඒක ෙȼ වනෙකʣට පාɪļĽයට ගǦෙǦ නැහැ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඉතා ඉúමǧǦ ඒ ෙගʣඩනැĵɢල ඉවƮ කරලා ඒ ෙවǩවට ෙදමහɢ ෙගʣඩනැĵɢලú ලබා ෙදǦන. ෙȼ වනෙකʣට හදȚ ෙදමහɢ ෙගʣඩනැĵɢලú Ưෙබනවා. අȘ ǩǐෙəǏ ඒ ෙගʣඩනැĵɢල ɪවෘත කරලා ඒ දɞවǦට අධ්‍යාපන කටɒƱ පහʈෙවǦ කරෙගන යǦන අවශ්‍ය අවකාශය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා.

ෙȼ ɪǝයට බලනෙකʣට අධ්‍යාපනය සඳහා ඵලදාɑ ෙයʤජනා ගණනාවú අද ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. සෑම ǎස්Ƶúකයකටම අǦතəජාƯක මŸටෙȼ පාසලú ලබා ෙදǦන ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, Ưෙබන පාසɢවල පහʈකȼ වැƋǎɒƟ කරලා අධ්‍යාපන පහʈකȼ ලබා ෙදනෙකʣට සෑම ǎස්Ƶúකයකම ʆŹන සෑම දɞවකුටම සමාන අවස්ථා ලබා Ǐමට ඒ වාෙĘ පාසලú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා.

ඒ වාෙĘම අපට අǦතəජාල පහʈකȼ අවශ්‍ය ෙවනවා. පʈęය ආƜƍෙɩ free Wi-Fi කථාව තȿǦනාǦෙසේලා සෑම මැƯවරණ ෙɩǎකාවකම සඳහǦ කළා. නȿƮ, තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක ඉෂ්ට කර ගǦන බැɜ ɬණා. වəතමානෙɏ අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබන අȴෙයʤගයú තමɐ, අǦතəජාල පහʈකȼ අවශ්‍යතාව. පʈęය කාලෙɏ අපට ඒක තǎǦම දැǩණා. ඒ ǧසා අȘ ආƜƍවú ɪǝයට ඉǎɜ අɬɞǐ ûʏපය Ʊළ අǦතəජාල පහʈකȼ ලබා ෙදǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගƮෙතʣƮ, අද ɪෙǊශ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉෙගන ගǦනා දɞවǦට පවා අෙȗ රෙŸ ඉඳෙගන මාəගගත Āමයට අධ්‍යාපනය ලැȫෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ ලබා Ǐම ඇƮත වශෙයǦම අවශ්‍යɐ. ආƜƍවú ɪǝයට ඒ කටɒƮත ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ෙȼ වනෙකʣට කරෙගන යනවාය ûයන කාරණයƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

දැǩම ෙúǦǙය සමාජයú සකස් කරනෙකʣට අධ්‍යාපනෙɏ පරමාəථය ෙමʣකúද? යහපƮ Țරවැʆෙයú ǧəමාණය ûɝමɐ. සෑම අɬɞǊදකම සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන දɞවǦෙගǦ ලúෂ Ʊනහමාරú ɪතර සමාජගත ෙවනවා. උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන දɞවǦ ලúෂ Ʊනහමාරú ɪතර සමාජගත ෙවනවා. සමස්ත අධ්‍යාපන පǊධƯය Ʊළ ලúෂ 45ú පමණ දɞවǦ ඉෙගන ගǦනවා. හැබැɐ, ෙȼ ඉෙගන ගǦන දɞවǦෙගǦ “යහපƮ Țරවැʆයා” ûයන සංකɢපය සාúෂාƮ කර ගǦන ȚʚවǦ අධ්‍යාපනයú ලැෙබනවා නȼ, අද සමාජය Ʊළ ෙȼ වාෙĘ සමාජ ɪෙරʤǞ āයා, සමාජය ෙනʣසǦʈǦවන තƮƮව ǧəමාණය ûɝȼ සහ ɪɪධ වැරǎ වැඩ ʆǊධ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. නȿƮ, අද සමාජය ǎහා බැɥවාම අපට කනගාŻɐ ûයǦන, මානව ěණ ධəම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. මǩෂ්‍යƮවය ඉûȪǽනවා; සාරධəම ෙසʤදාපාʚවට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼකට ෙදǦන ȚʚවǦ ɪසǿම වǦෙǦ ǧවැɚǎව අධ්‍යාපනය ලබා Ǐමɐ. ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, “යහපƮ Țරවැʆයා” ûයන අෙȗ ඉලúකයට යǦන නȼ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සමස්තයú ɪǝයට ȝƯසංස්කරණයකට ලúɪය ɒƱɐ. අȘ ලබා ෙදǦෙǦ දැǩම. පාසɢ අධ්‍යාපනය Ʊළ දැǩම, යහපƮ ěණධəම සʏත ආකɢප වəධනය, හැûයා, කුසලතා වəධනය කර ගැǨම ûයන කාරණා ʆයɢල අඩංě ෙවǦන ඕනෑ. නȿƮ, පළȿෙවǧ ෙɹේƝෙɏ ඉඳලා දහƱǦෙවǧ ෙɹේƝය දúවා අද දɞවා අරෙගන යǦෙǦ දැǩම පමණɐ.

ෙදමɩȘයǦ දɞවǦ ȘŻපස ඉǦෙǦ ෙȼ දැǩම ලබා Ǐම සඳහාɐ. ඒ ǧසා තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා කɢපනා කෙළේ,

ආධ්‍යාƮȽක ෙපʤෂණය, ආධ්‍යාƮȽක සංවəධනය ඇƯ ûɝම අවශ්‍ය බව. ඒ ෙවǩෙවǦ දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයú ȘʏŻවǦන එƱමා කටɒƱ කළා. එම අමාත්‍යාංශෙɏ වගüම මට පවරා Ưෙබනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, පළȿ ෙɹේƝයට දɞවකු ඇƱළƮ කර ගǦනෙකʣට ඒ මාසය ඇƱළතම ඒ දɞවා දහȼ පාසලට ෙයʣȿ කරǦන. ෙȼ දහȼ අධ්‍යාපනය සාȼȝදාɐක දහȼ අධ්‍යාපනයට වඩා ෙවනස්. පɜසරයට ආදරය කරන, වැƋʏŹයǦට ගɞ කරන ěණගɞක දɞෙවකු හදǦන නȼ, පළȿෙවǧ ෙɹේƝෙɏ ඉඳලා දɞවා දහȼ අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක අධ්‍යාපනයɐ. ඉƯහාසෙɏ රජ දවස ෙȼ රට සɼක ɬණා නȼ, ʈĐත ȿǎත ɬණා නȼ, ඒ යහපƮ සමාජය ǧəමාණය ɬෙƜ ȘɜෙවǦ සʏත ɪහාරස්ථානෙɏ ƯȬƟ අධ්‍යාපන Āමය ǧසාɐ. ඒ අධ්‍යාපන Āමය ɪනාශ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? බටʏර ජාưǦ අෙȗ රට ආĀමණය කළාට පස්ෙසේ අෙȗ ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය පɜහාǧයට පƮ ɬණා. හැබැɐ, ෙȼ අධ්‍යාපනය ෙනʣනැʇ පවƮවා ෙගන යǦන අෙȗ මහා සංඝරƮනය සමƮ ɬණා. වəතමානය වනෙකʣට ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය āයාමාəග රාɴයú අȘ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ āයාමාəග අතර මානව සȼපත සංවəධනය, මානව සȼපƮ ධාɜතා සංවəධනය ɀɣක ෙවනවා. අȘ ȘɜෙවǦ úෙෂේƴෙɏ පɜෙɩණාචාəය ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා, පɜෙɩණාǝපƯ ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා, ěɞ උපෙǊශක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ඇƱʚ ʆයɥ ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාෙĘ ධාɜතා සංවəධනය සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. රජෙɏ ȿදɣǦ ɪතරú ȘɜෙවǦ සහ සමස්ත අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සංවəධනය කරǦන අපට හැûයාවú නැහැ. ඒ සඳහා අපට බැහැɜǦ ȿදɢ ෙසʣයා ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනයටƮ එෙහමɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසානɐ. එම ǧසා ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, මම කථාව අවසǦ කරනවා.

ȘɜෙවǦ සංවəධන අරȿදලú ස්ථාȘත කරǦන ෙȼ වනෙකʣට අȘ අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ǩǐෙəǏම ඒකට කැȪනŸ අǩමැƯය අරෙගන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා, ȘɜෙවǦ සංවəධන අරȿදල අȘ ස්ථාȘත කරනවා. ෙදස් ɪෙදස් ෙබʣෙහʤ පɜත්‍යාගɵɣǦ ෙȼ කටɒƮතට උදɬ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා. ඒකƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ සඳහǦ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පʈęය දවසක ''ෙදරණ'' ɟපවාʏǨ නාɣකාෙɩ, ''ʏɞ'' ɟපවාʏǨ නාɣකාෙɩ වැදගƮ ȝවෘƮƯයú පළ ɬණා, ȘʘයǦදල Ưෙබන අúකර 78ක ȷȽ ȝමාණයක පʈęය කාලෙɏ ශාක්‍ය ජනපදය ǧəමාණය කරǦන ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ කරලා, ඒක අතරමඟ නතර ෙවලා, ෙȼ වනෙකʣට එම ස්ථානය වɢȪʏ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒúත ෙȼ ව්‍යාපෘƯය අතරමඟ නතර ෙවලා වɢවැǎලා දැǦ ඒ ȷȽය අපචාර කටɒƱ ʆǐෙවන ස්ථානයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

1337 1338

පාəɣෙȼǦƱව

වග ûවɒƱ මාධ්‍ය ආයතන ɪǝයට ''ෙදරණ'' සහ ''ʏɞ'' මාධ්‍ය ආයතන ෙȼ කාරණය රට හȿෙɩ තැȬවා. හැබැɐ, ඊට කɣǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමාƮ, අමාත්‍යාංශ ǧලධාɜǦ සහ අෙȗ අධ්‍යúෂ ස්වාȾǦවහǦෙසේ සමඟƮ මම ඒ ස්ථානයට ęයා. ඒ ශාක්‍ය ජනපදෙɏ Ưෙබන ඒ වŹනා ෙගʣඩනැęɣ අද ෙවනෙකʣට ɪනාශ ෙවȽǦ යනවා. ඒ ǧසා අȘ ưරණය කළා, ඒ ස්ථානෙɏ ජාත්‍යǦතර ෙබʥǊධ මධ්‍යස්ථානයú හදǦන. සංචාරකයǦ ආකəෂණය කරන ජාත්‍යǦතර ෙබʥǊධ මධ්‍යස්ථානයú සකස් කරǦන අȘ ưරණය කළා. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǩƮ, අĞාමාත්‍යƱමාෙගǩƮ ඉɢɤමú කළා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, මහා භාරකාරƱමාට අɐƯව Ưෙබන, දානපƯෙයකුෙගǦ ලැȬƟ ෙȼ ඉඩෙමǦ අƍම තරȽǦ අúකර 8ú වƮ අපට ලැȬෙණʣƮ, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අෙȗ රට ඉස්සරහට ෙගǧයǦන ȚʚවǦ ෙබʥǊධ මධ්‍යස්ථානයú හදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමාටƮ, අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦටƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɜයටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමǦලාටƮ, අෙȗ අධ්‍යúෂ ස්වාȾǦවහǦෙසේ ඇƱʚ කාəය මƜඩලෙɏ ʆයɥ ෙදනාටƮ, අමාත්‍යාංශ හතෙəම ʆයɥ ෙදනාටƮ ස්ƱƯය පළ කරනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, අෙȗ අධ්‍යාපනය නව ǎසාවකට ෙයʣȿ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන. ඒ සඳහා ඔබƱමǦලාෙගǦ ලැȬƟ අහදස්, ෙයʤජනා ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ȘʘගǧȽǦ මෙĘ කථාව ǧමා කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair. [பி.ப. 3.54] ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சின் பாதீட்ᾊேல உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் வழங்கி யைமக்கு நன்றி. கல்வி அைமச்சர் ெகௗரவ திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் மிகப்ெபᾞம் பைழைமயான அரசியல்வாதியாவார். அவர் கல்வி அைமச்ைச சிறப்பாகக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐவார் என்ᾠ நம்ᾗகிேறாம். அவேராᾌ இைணந்ᾐ ெசயலாற்ᾠம் இராஜாங்க அைமச்சர் கᾦக்கும் இந்த இடத்தில் நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். எனக்கு குᾠகிய ேநரம் ஒᾐக்கப்பட்டைம காரணமாக எங்களᾐ பகுதியில் காணப்பᾌகின்ற கல்வி சம்பந்தமான சில விடயங் கைள இங்ேக ᾙன்ைவக்கலாம் என நிைனக்கின்ேறன்.

“ எᾨத்தறிவித்தவன் இைறவன் ஆவான்” என்பᾐ ᾙᾐெமாழி. இந்த நாட்ᾊᾤள்ள 99 கல்வி வலயங்களிேல கிழக்கு மாகாணத்தில் 17 கல்வி வலயங்கள் இᾞக்கின்றன. அதிேல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இரண்ᾌ கல்வி வலயங்கள் மிகᾫம் பின்தங்கிய கல்வி வலயங்களாக அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதில் மிக ᾙக்கிய மானᾐ கல்குடா கல்வி வலயம். அங்கு 83 பாடசாைலகள் இᾞக்கின்றன. அங்கு அᾔமதிக்கப்பட்ட ஆளணியினர் 1,588 ஆகும். தற்ெபாᾨᾐ, 1,197 ஆசிாியர்கள் கடைமᾗாிகின்றனர். இன்ᾔம், 391 ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைறயாக இᾞக்கின்றனர். அைதவிட, 78 அதிபர், பிரதி அதிபர் பதவிகᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. இந்தக் கல்வி வலயம் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் இᾞப்பᾐ மிகᾫம் கவைலயளிக்கின்றᾐ.

அேதேபான்ᾠ, மட்டக்களப்ᾗ ேமற்கு கல்வி வலயமானᾐ 68 பாடசாைலகைளக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. அங்கு அᾔமதிக்கப்பட்ட ஆளணி 1,028 ஆகᾫள்ளᾐ. தற்ேபாᾐ 878 ஆசிாியர்கள் மட்ᾌேம கடைம ᾗாிகின்றனர். அந்தவைகயில், அதிபர், பிரதி அதிபர் பதவிகளிᾤள்ள 53 ெவற்றிடங்கள் உள்ளடங்கலாக மிக அதிகமான ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌ கின்றன. இைவ ேதசிய மட்டத்திேல O/L, A/L மற்ᾠம் ஐந்தாம் தரப் ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசகளில் ᾙைறேய 75, 76, 95 என்கின்ற ᾗள்ளிநிைலயில் மிகᾫம் பின்னைடந்த கல்வி வலயங்களாக இᾞக்கின்றன. எனேவ, இவற்ைறக் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதில் மிகப்ெபாிய சவாலாக இᾞப்பᾐ ஆசிாியர் பற்றாக்குைற. ஆசிாியர் பற்றாக்குைறயானᾐ சிலேவைள இயல்பாகத் ேதாற்ᾠவிக்கப்பᾌம். இன்ᾠ மத்திய அரசுப் பாடசாைலகள், மாகாண சைபப் பாடசாைலகள் என்ற பிரச்சிைனகள் காரணமாகᾫம் மாகாண சைபகள் இயங்காைம காரணமாகᾫம் மிகப் ெபாிய சிக்கல்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அைதவிட, ‘ெகாவிட்’ ெதாற்ᾠக் காரணமாக ஏற்பட்ட சவாைல ஒத்ததான பல சவால்கள் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பᾐம் எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆயிᾔம், இவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்ய ᾙன்ᾔாிைம யளிக்கேவண்ᾌம்.

இந்தப் பாடசாைலகள் மிகத் ᾑரப் பிரேதசங்களில், கிராமப்ᾗறங்களில் அைமந்திᾞப்பதன் காரணமாக அவற்ᾠக் கான ேபாக்குவரத்ᾐ பாாிய பிரச்சிைனயாக - குைறபாடாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஆசிாியர்களில் 70 சதᾪதத்திற்கும் அதிகமானவர்கள் ெபண்களாக இᾞக்கிறார் கள். இதன் காரணமாக இவ்வாறான தனிைமப் பᾌத்தப்பட்ட கிராமங்கᾦக்கு அவர்கள் ெசல்வதிேல பாாிய சிக்கல்கள் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், இலவசக் கல்வி கட்டாயம் ெசன்றைடயேவண்ᾊய கிராமங்கᾦக்கு அᾐ உாிய ᾙைறயில் கிைடக்காத பாாிய குைறபாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில், இந்த இலவசக் கல்விைய அவர்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ேசர்க்க ேவண்ᾊய மிகப் ெபாிய ெபாᾠப்ᾗ எமக்கு இᾞக்கிறᾐ. நாங்கள் அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்ᾜᾙகமாக ஒᾞ தீர்மானத்ைத எᾌத்ேதாம். அதாவᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச் சினால் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட பட்டதாாிப் பயிᾤநர்கைள கல்குடா கல்வி வலயத்ᾐக்கு 398 ேபᾞம், மட்டக்களப்ᾗ மத்திக்கு 319 ேபᾞம், மட்டக்களப்ᾗ ேமற்கு பிரேதசத்திற்கு 298 ேபᾞம், பட்ᾊᾞப்ᾗ கல்வி வலயத்ᾐக்கு 290 ேபᾞம், மட்டக்களப்ᾗக்கு 75 ேபᾞம் என வழங்கிேனாம். இந்த நியமனங்கைளப் ெபற்றவர்கைள உள்ᾧராட்சி அைமச்சும் கல்வி அைமச்சும் இைணந்ᾐ ஓர் இணக்கப்பாட்ᾌடன் மாகாண மட்ட ஆளணிᾜடன் இைணத்ᾐக் ெகாள்ளேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், குரலற்றிᾞக்கின்ற கிராமப்ᾗற மக்கள் நகரப்ᾗற மக்கைளப்ேபான்ᾠ குரெலᾨப்பமாட்டார்கள். இலவசக் கல்வியின்ᾚலம் அவர்கᾦக்கான எᾨத்தறிைவப் ேபாதிக்க

1339 1340

[ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ேவண்ᾊயதன் அவசியத்ைத நீங்கள் எல்ேலாᾞம் அறிᾪர்கள். எனேவ, இதற்கான ஒᾞ சாியான திட்டத்ைத வகுத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். மாகாண சைப ெதாிᾫெசய்யப்பᾌம்வைர ெபாᾠத்திᾞக்காᾐ, மாவட்ட மட்டத்திேல இதற்கானெதாᾞ தீர்ைவ மிக விைரவில் காண்பதற்கு கல்வி அைமச்சின் நிர்வாகிகள் ᾙயற்சி எᾌப்பார்கெளன நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

கல்வி அைமச்சுக்ெகன ᾙதᾢல் ஒᾐக்கப்பட்ட 5,300 ᾟபாய் மில்ᾢயᾔக்கு ேமலதிகமாக 3,000 ேகாᾊ ᾟபாய் நிதி ஒத்ᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. பட்டதாாிகளிᾔைடய நியமனத்திற்காக 7,600 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இைவெயல்லாம் இன்ᾠ அரச நிᾠவனங்கᾦக்குச் சுைம என்ᾠ ெசால்லப்பᾌ கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில், மனித வளத்ைதச் சாியாகப் பங்கிட்ᾌ எதிர்கால ᾙதலீடாக இᾞக்கின்ற கல்வித்ᾐைறைய வளர்ப்பதற்குப் பங்காற்றேவண்ᾊய மிகப்ெபாிய ெபாᾠப்ᾗ கல்வி அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் அவதானிக்கின்ேறாம்.

அேதேபான்ᾠ, ெதாழில் கல்வியிᾤம் பாாிய மாற்றங் கைளக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், சிᾠெதாழில் ᾙயற்சியாளர்கைள ஊக்கப்பᾌத்ᾐ வதற்கான பயிற்சிகள் மற்ᾠம் வகுப்ᾗக்கள் அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல, குறிப்பாக கடல்சார் கற்ைகெநறியானᾐ மிகᾫம் பலᾪனப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு உயிᾟட்டம் ெகாᾌக்கக்கூᾊய அளவில் அைமச்சு பல ᾙயற்சிகைள எᾌக்கேவண்ᾌம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) ஆழ்கடல் மீன்பிᾊ மற்ᾠம் கடற்ெறாழில் சம்பந்தமான விடயங்களில் மிகᾫம் பின்னைடᾫகைளச் சந்தித்திᾞக்கின்ற மக்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கான உதவிகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். ேநரம் ேபாதாைமயினால் ெதாழிற்கல்வி சம்பந்த மாக நான் குறிப்பிட விᾞம்பிய விடயங்கைள *ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ ெகௗரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்ᾦகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 3.58]

ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் கல்வி அைமச்சினᾐம் மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர்

அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான இராஜாங்க அைமச்சு உள்ளிட்ட மற்ᾠம் ᾚன்ᾠ இராஜாங்க அைமச்சுக்களினᾐம் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்திேல நாங்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾌ விவாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த இடத்திேல நான் கல்வித்ᾐைறயில் இᾞக்கக்கூᾊய சில குைறபாᾌகைளச் சுட்ᾊக் காட்ᾌவதற்கு ᾙன்னதாக, இந்தத் ேதசத்திᾔைடய எதிர்காலச் சிற்பிகளான மாணவர்கள் மற்ᾠம் இளம் பிள்ைளகைளச் சிறந்த கல்விமான்களாக்கி, இந்தத் ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய ஆᾦைமᾜம் வல்லைமᾜ ᾙள்ள நற்பண்ᾗள்ளவர்களாக வளர்த்ெதᾌக்கின்ற பணியிேல ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்ற ஆசிாியர்கள், அதிபர்கள் மற்ᾠம் கல்வித்ᾐைற சார்ந்தவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய பாராட்ᾌக் கைளᾜம் நன்றிையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விடயத்திற்கு வᾞகின்ேறன்.

க.ெபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகளிேல தமிழர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌவதாகக் கல்வித்ᾐைற சார்ந்தவர்களால் எங்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், நான் க.ெபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்ைச ᾙைறைமᾝடாகத் தமிழ் மாணவர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பில் கல்வி அைமச்சாின் கவனத்ைத ஈர்க்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். க.ெபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்ைசயிேல ᾙதன்ைம ெமாழியாகிய தாய்ெமாழி ெதாடர்பான பாீட்ைசயில் தமிழ் மாணவர்கள் தமிழ்ெமாழிᾜம் இலக்கியᾙம், சிங்கள மாணவர்கள் சிங்கள ெமாழிᾜம் இலக்கியᾙம் என்ற பாடத்திற்குத் ேதாற்ᾠகிறார்கள். இந்த ᾙதன்ைம ெமாழியில் சித்தியைடயாதவர்கள் க.ெபா.த. உயர் தரத்தில் கல்வி கற்கும் தகுதிைய இழக்கின்றார்கள். இங்கு ᾙக்கியமான விடயம் என்னெவன்றால், 2017ஆம் ஆண்ᾊேல ᾙதன்ைம ெமாழியான தமிழ்ெமாழிᾜம் இலக்கியᾙம் பாீட்ைசக்கு ெமாத்தம் 82,634 தமிழ் மாணவர்கள் ேதாற்றி யிᾞந்தார்கள்; அவர்களில் 1,341 மாணவர்கள் குறித்த பாடத்தில் சித்தியைடயத் தவறியிᾞந்தார்கள். அேதேபான்ᾠ, சிங்களெமாழிᾜம் இலக்கியᾙம் பாீட்ைசக்கு 250,246 சிங்கள மாணவர்கள் ேதாற்றியிᾞந்தார்கள்; அவர்களில் 24,685 ேபர் சித்தியைடயத் தவறியிᾞந்தார்கள். இதனᾊப்பைடயில், தமிழ் மாணவர்கள் 12.51 ᾪதᾙம் சிங்கள மாணவர்கள் 9.8 ᾪதᾙம் சித்தியைடயத் தவறியிᾞந்தார்கள். ஆனால், இங்கு நடந்த பாரபட்சத்ைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2017ஆம் ஆண்ᾌ தமிழ்ெமாழிᾜம் இலக்கியᾙம் பாடத்திற்கான சித்திப்ᾗள்ளி மட்டம் 31 ஆகᾫம் சிங்களெமாழிᾜம் இலக்கியᾙம் பாடத்திற்கான சித்திப்ᾗள்ளி மட்டம் 29 ஆகᾫம் கணிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. சிங்களப் பாீட்சார்த்திகளின் சித்திக் காகக் கணிக்கப்பட்ட 29 ᾗள்ளிையத் தமிழ்ெமாழிᾚல மாணவர்கᾦக்கும் சமமாக நிர்ணயித்திᾞந்தால், ஒட்ᾌ ெமாத்தத் திரட்டப்பட்ட மீள்திறன் சதᾪதத்தின் அᾊப்பைடயிேல கணிப்பிᾌம்ேபாᾐ ேமᾤம் 2,189 தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாீட்சார்த்திகள் உயர்தரம் கற்கும் தகுதிையப் ெபற்றிᾞப் பார்கள். ஆனால், 2017ஆம் ஆண்ᾌ 2,189 தமிழ்ெமாழிᾚல மாணவர்கள் க.ெபா.த. உயர் தரம் கற்பதற்குாிய தகுதிையப் பாீட்ைசத் திைணக்களத்தின் பாரபட்சத்தினாேல இழந்திᾞக் கிறார்கள்.

இேதேபான்ᾠ 2018ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾙதன்ைம ெமாழிக்கான பாீட்ைச நிைலகைளᾜம் ஒப்பிᾌகின்றெபாᾨᾐ, தமிழ் ெமாழிᾜம் இலக்கியᾙம் பாடத்திற்கு 83,436 ேபர் ேதாற்றியிᾞந்தனர். சிங்கள ெமாழிᾜம் இலக்கியᾙம் பாடத்திற்கு 250,241 ேபர் ேதாற்றியிᾞந்தனர். இவர்கᾦள் 12.7 ᾪதமாேனார் தமிழ்ெமாழியிᾤம் 9.26 ᾪதமாேனார் சிங்கள ெமாழியிᾤம் சித்தியைடயத் தவறியிᾞந்தனர். 2018இல் தமிழ் ெமாழிᾜம் இலக்கியத்திற்கும், சிங்கள

1341 1342

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ெமாழிᾜம் இலக்கியத் திற்கும் சித்திப் ᾗள்ளி 28 ஆகச் சமமாகக் கணிப்பிடப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. இவ்வாᾠ இந்தச் சித்திப்ᾗள்ளி சமமாகக் கணிப்பிடப்பட்டᾐேபான்ᾠ ேமேலாட்டமாகத் ெதன் பட்டாᾤம், இரண்ᾌ பாடங்களினᾐம் திரட்டப்பட்ட மீள்திறன் சதᾪதம் மற்ᾠம் ᾗள்ளி நிைலகᾦடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கும்ேபாᾐ 2.81 ᾪத வித்தியாசம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஒட்ᾌெமாத்தத் திரட்டப்பட்ட மீள்திறன் சதᾪதத்தின் அᾊப் பைடயில் 2.81 ᾪத வித்தியாசம் என்பᾐ 1,953 தமிழ் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகையக் குறித்ᾐநிற்கின்றᾐ. எனேவ, பாீட்ைசத் திைணக்களத்தின் ᾙதன்ைமெமாழி ெதாடர்பான இவ்வாறான பாரபட்சங்களின்ᾚலம் 2018ஆம் ஆண்ᾊல் தமிழ்ெமாழிᾚல மாணவர்கள் 1,953 ேபர் உயர்தரம் கற்பதற்குாிய தகுதிைய இழந்திᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான பாரபட்சங்கள் க.ெபா.த. சாதாரணம் ெதாடக்கம் பல்கைலக் கழக அᾔமதிகளிᾤம், SLAS - இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ, இலங்ைக கணக்காளர் ேசைவ ேபான்ற உயர் பதவிகᾦக்கான பாீட்ைசகளிᾤம் நைடெபற்றிᾞந்தைதக் கடந்த காலங்களிேல நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. எனேவ, இᾐெதாடர் பாக விசாரைணெயான்ᾠ நடத்தப்பட்ᾌப் பாதிக்கப்பட்டவர் கᾦக்கு நீதி வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ வᾢᾜᾠத்ᾐ கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, பல்கைலக்கழகச் ேசைவயில் பணியாற்றி 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் ஓய்ᾫ ெபற்றவர்கᾦைடய நிைல ெதாடர்பாக நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். 1999ஆம் ஆண்ᾌ பல்கைலக்கழக ஓய்ᾬதியத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேபாᾐ, “3 வᾞடங்கᾦக்ெகாᾞ தடைவ மீளாய்ᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, ஓய்ᾬதியம் அதிகாிக்கப்பᾌம்” என்ற சுற்ᾠநிᾞபத்திைன நம்பி, ெபᾞம்பாலான விாிᾫைரயாளர்கᾦம் ஊழியர்கᾦம் இத் திட்டத்தில் இைணந்ᾐ தமᾐ ேசமலாப நிதியச் ேசமிப்பில் 40 சதᾪதத்திைன ஓய்ᾬதியத்ᾐக்காக வழங்கினர். அவ்வாேற ஓய்ᾫெபᾠம்வைர மாதாமாதம் ேசமலாப நிதியச் ேசமிப்பின் 8 சதᾪதத்திைன ஓய்ᾬதியத்ᾐக்காக வழங்கினர். ஆனால், இந்தத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ 22 ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐம் ஒᾞ தடைவகூட மீளாய்ᾫ ெசய்யப்படவில்ைல. இதனால் 44 ஆண்ᾌகள் பணியாற்றிய விாிᾫைரயாளர் 2002இேல ஓய்ᾫெபᾠகின்றேபாᾐ, 25,000 ᾟபாய்தான் ஓய்ᾬதியமாகப் ெபᾠகின்றார். 37 ஆண்ᾌகள் ஆய்ᾫகூட உதவியாளராகப் பணியாற்றியவர் 2016இல் ஓய்ᾫெபᾠம்ேபாᾐ 18,000 ᾟபாையᾜம், 28 ஆண்ᾌகள் பல்கைலக்கழக ேசைவயில் பாᾐகாப்ᾗச் ேசவகராகப் பணியாற்றியவர் 2014இல் ஓய்ᾫெபᾠம்ேபாᾐ 9,800 ᾟபாையᾜம் ெபᾠகின்றார்கள். அேதேபால, 35 வᾞடங்கள் பல்கைலக்கழகச் ேசைவைய நிைறᾫெசய்ᾐ 2009இல் ஓய்ᾫெபற்ᾠக் காலஞ்ெசன்ற பல்கைலக்கழகப் பணியாளர் ஒᾞவாின் மைனவி விதைவ கᾦக்கான ஓய்ᾬதியமாக 3,700 ᾟபாைய மட்ᾌேம - அவᾞைடய கணவாின் அᾊப்பைடச் சம்பளத்தில் 18 ᾪதத்ைத மட்ᾌேம - ெபᾠகின்றார். ஆகேவ, இந்த நிைலைம மிகᾫம் ஒᾞ ேமாசமான பாதிப்ைப அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, 2016இற்கு ᾙன்னர் ஓய்ᾫ ெபற்ற பல்கைலக்கழக உத்திேயாகத்தர்களின் நிைலைம ெதாடர்பாக மீளாய்ᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫகள் உயர்த்தப்படேவண்ᾌெமன இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்திக் ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், 2020ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய மாணவர்களில் ெபாᾐ அறிᾫப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடயாதவர்கள் 2021ஆம் ஆண்ᾌ ஓகஸ்ட் மாதம் உயர்தரப் பாீட்ைச நைடெபற்றிᾞந்தால்,

அதிேல அவர்கள் ேதாற்றி அந்தப் பாடத்ᾐக்குத் தகுதியான ᾗள்ளிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் பல்கைலக்கழக அᾔமதிையப் ெபறᾙᾊᾜம். ஆனால், ‘ெகாவிட்’ காரணமாக அந்தப் பாீட்ைச பிற்ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயிேல, இப்ெபாᾨᾐ 2020ஆம் ஆண்ᾊல் தகுதிெபற்றவர்கைளப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குப் பதிᾫெசய்ᾜமாᾠ பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨ அறிவித்திᾞக்கின்ற நிைலைம யிேல, கடந்த காலத்திேல வழங்கப்பட்ட சந்தர்ப்பம் 2020இல் உயர்தரப் பாீட்ைசயில் ேதாற்றிப் ெபாᾐ அறிᾫப் பாீட்ைசயில் சித்திெபறாத மாணவர்கᾦக்குக் கிைடக்குமா? அவர்கᾦைடய எதிர்காலம் என்ன? என்பன ெதாடர்பாகக் கல்வி அைமச்சு ெதளிவான நிைலப்பாட்ைட அறிவிக்க ேவண்ᾌம். அந்த மாணவர்கள் பாதிக்கப்படாᾐ அவர்கᾦக்குாிய வாய்ப்ைப வழங்க ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, 2020ஆம் ஆண்ᾊேல விஞ்ஞானத் ᾐைறயிேல க.ெபா.த. உயர்தரத்தில் ேதாற்றிய ஒᾞ மாணவன் பல்கைலக்கழகத்தில் விவசாயத்ᾐைறயிேல கற்பதற்குாிய ᾗள்ளிகைளப் ெபற்றிᾞந்தாெரன்றாரல், அவர் மᾞத்ᾐவத் ᾐைறக்குச் ெசல்ல விᾞம்பினால் 2021 ஓகஸ்ட் மாதத்தில் அந்தப் பாீட்ைச நைடெபற்றிᾞந்தால், அவர் அதற்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ, மᾞத்ᾐவத்ᾐைறக்குத் ெதாிᾫெசய்யப் பᾌவதற்கான ᾗள்ளிகைளப் ெபᾠகின்றேபாᾐ, அவர் 2020ஆம் ஆண்ᾌ பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்கு விண்ணப் பிக்கின்றேபாᾐ பதிᾫெசய்யாமல், 2021ஆம் ஆண்ᾌ மᾞத்ᾐவத்ᾐைறக்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ பாீட்ைச நைடெபறாத நிைலைமயிேல இவ்வாறான வாய்ப் ᾗக்கைள அந்த மாணவர்கள் இழக்கின்ற நிைலைம உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǊරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நான் ᾙᾊக்கின்ேறன்.

ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ இᾐ ெதாடர்பாகக் கல்வி அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம் என்பதைன இந்த இடத்திேல நான் வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, பால்நிைல சமத்ᾐவம் ெதாடர்பாகக் கூற ேவண்ᾌம். பால்நிைல வன்ᾙைறயிᾢᾞந்ᾐ ெபண்கள் தப்பித்ᾐ மனித வாழ்விைன அᾔபவிப்பதற்குப் பால்நிைல சமத்ᾐவக் கற்ைகெநறியிைனப் பாடசாைலப் பாடத்திட்டங்கள் ஊடாக ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, இᾐ ெதாடர்பான எங்கᾦைடய ஆேலாசைனகைளᾜம் நான் இந்தச் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக் கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, இந்த அதிபர், ஆசிாியர் ேசைவகைள ஒᾞ closed service ஆக அறிவிப்பதாக அைமச்சரைவயில் தீர்மானிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த 20ஆம் திகதி அதற்கான வர்த்தமானி அறிவித்தல் கல்வி அைமச்சினால் ெவளியிடப்

1343 1344

[ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙදසැȼබə 01

பட்ᾊᾞக்கேவண்ᾌம். அᾐ ெவளியிடப்படாைம காரணமாக அதிபர், ஆசிாியர்கள் குழப்பமைடந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அᾐ ெதாடர்பாகᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ வᾢᾜᾠத்தி, என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.05] ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මැƯ සබෙɏ ʆŹන ʆයɥ මǦƶƱමǦලා, මǦƶƱȽයǦලා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාෙගǦ අවසරɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ මට කාǦතා සහ ළȿǦ Șʘබඳව කථා ûɝමට ɪෙශේෂ ෙǊවɢ රාɴයú Ưෙබනවා. නȿƮ, මම කාɤන මාතෘකාවú යටෙƮ කථා ûɝමට ෙȼක අවස්ථාවú කරගǦනවා. අද ෙȼ රෙŸ ɼ ලාංûක සෑම කාǦතාවúම ɒද සමයටƮ වඩා -පúෂ, ɪපúෂ, ජාƯ, ෙȳද, කුල, ආගȼ ʆයɢලûǦම ෙතʣරව- ȵƯෙයǦ, සැකෙයǦ ŐවƮ වන අවස්ථාවú. තමǦෙĘ ǧවෙසේ උෙǊ හවස පාɪļĽ කරන ගෑස් ʆɣǦඩරය ȚȚරාɪ ûයන භයානක ʆƱɪɢෙලǦ සෑම කාǦතාවúම අද ŐවƮ වන බව ෙනʣරහසû. මම දǦනවා, අෙȗ සංස්කෘƯය Ʊළ කාǦතාව ûයǦෙǦ උෙǊ පාǦදර නැĵටȚ ගමǦ කුස්ʆයට ęʏɢලා, තමǦෙĘ සැȽයාට ෙƮ එක හදන, දɞවාට ûɜ එක හදන ෙකනකු බව. අද ඒ අයට එෙසේ Ȫයට පƮ ɫ ŐවƮ ɫමට ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ, පʈęය කාලය ƱළǏ අපට අහǦනට ලැȬƟ, ʆයɥ මාධ්‍යවɣǦ ෙපǦවȚ ගෑස් ʆɣǦඩර ȚȚරා යෑම ǧසාɐ. ඒ ගැන පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේƮ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කථා කළා. නȿƮ, ඒකට ගƮත ǧʆ Șයවර කුමúද ûයලා තවම අපට ෙƮɞȼ ගැǨමට ෙනʣහැû ɫ Ưෙබනවා. ඒ සමාගෙȼම අය ûයනවා, ȝȽƯය බාලɐ, ȝȽƯය හɜයට නැහැ ûයලා. ඒ අතරƱර අෙනú පැƮෙතǦ ûයනවා, නැහැ, එෙහම ෙදයú නැහැ, ඉඳලා ʏටලා ෙහʤ ගෑස් එකú ȚȚරනවා තමɐ ûයලා. මම ɪශ්වාස කරනවා, ඉඳලා ʏටලාවƮ එෙහම ȚȚරǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. Őɪතය අමාɞෙවǦ ෙගවන ෙවලාවක එවැǧ අනƱɞවɣǦ Őɪතය ɚක ගǦනƮ අපට ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ මට Ưෙබන ෙපʥǊගɣක අƮදැüම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන මǦƶƱමǦලා 225ෙදනාට නැƯ බව මම දǦනවා. එදා මෙĘ ǧවෙසේǏƮ ඒ ɪǝයට ගෑස් ʆɣǦඩරය leak ෙවලා ƯȬණා. දැǦ ûයන ɪǝයට ඒක ෙරęɒෙɢටə එෙú ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ඒක සȼබǦධ ûɝෙȼǏ ʆǐ ɭ ȝශ්නයú. මම ǎන 13ú ICU එෙú ʏŹයා. ෙදʣස්තර ǎɤȗ ෙපෙəරා මැƯƱමාෙĘ මැǎහƮɫෙමǦ උපɜමෙයǦම ෛවද්‍යවɞǦෙĘ Șʏට ලබාෙගන මට එදා ඇƯ ɭ කȼපනෙයǦ මෙĘ Őɪතය ෙȩරා ගƮතා.

අද මම ෙමතැනǏ ûයǦන ඕනෑ, ෙලʤකෙɏ ɪɴෂ්ටතම තැනක මට ෙහʣඳ insurance එකú ƯȬණ බව. එɐǦ මට ඕනෑම ගණනú ෙගවǦන ʉදානȼ ɬණා. නȿƮ, ඒ අවස්ථාව ලංකාෙɩ කාǦතාවǦ ü ෙදෙනකුට Ưෙබනවාද? ෙȼ රෙŸ ʆයයට 52ú ඡǦදය පාɪļĽ කරǦෙǦ කාǦතාවǦ. කාǦතාවǦ ƱǦෙදෙනකුෙගǦ එú ෙකෙනකු හැම ෙමʣෙහʣතකම ɣංęක අතවරයට පƮ ෙවනවා. ɣංęක ʏංසනය වාĽකව ෙවǦන ȚʚවǦ, ශාɝɜකව ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවලǏ හැම පැƮෙතǦම කාǦතාව ෙȼ ගැටɥවලට පාƴ ෙවනවා.

කȼකɞවාෙĘ ෙɩතනය ගැන බලǊǎ ȘɜȽයාට ෙගවන ගණන කාǦතාවට කවදාවƮ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. කාǦතාවට එɐǦ ඉතාම අƍ ෙකʣටසú ලැෙබǦෙǦ. ඇɐ, එෙහම වǦනට ෙහේƱව ûයලා මම අහනවා. ඇɐ, ඒ ɪǝෙɏ ෙනʣසැලûɣමƮ තƮƮවයකට කාǦතාව ඇද දමලා ƯෙබǦෙǦ? අද කාǦතාවට ස්ǃරƮවයú නැහැ. කාǦතා හා ළමා සංවəධන අමාත්‍යාංශෙයǦ මම ඉතාම ඕනෑකȽǦ ඉɢලනවා, කාǦතා ʏංසනයට ɪɞǊධව කාǦතා ȝඥȗƯයú ඇƯ කරන ෙලස. ඒ ෙදය ඉතා ඉúමǧǦ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ ʆǐෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ගෑස් ʆɣǦඩə ȘȘɝම සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා ෙȼ රෙŸ කාǦතාවට ǧදහෙසේ, ǧවහɢව, සƱŹǦ ŐවƮɫෙȼ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා රජෙɏ ʆයɥ පාəශ්වකɞවǦෙගǦ ඉතා ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 4.12]

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள்மீதான குᾨநிைல விவாதத் திேல உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். கடந்த அரசின் காலத்திேல ஆரம்பிக்கப்பட்ட “அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல” என்ற ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் மிகᾫம் ᾙக்கியம் வாய்ந்த பல பாடசாைலகᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த கட்ᾊட நிர்மாணப் பணிகள் இந்த அரசாங்கத்தினால் இைடநிᾠத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல கிண்ணியா கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட குறிஞ்சாக்ேகணி அரபா மகளிர் வித்தியாலய இரண்ᾌ மாᾊக் கட்ᾊடᾙம், ᾚᾑர் கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட ேதாப்ᾘர் பாத்திமா மகளிர் கல்ᾥாியின் ᾚன்ᾠ மாᾊக் கட்ᾊடᾙம், திᾞேகாணமைல கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட நிலாெவளி அல்-பத்தாஹ் மகா வித்தியால யத்திᾔைடய ᾚன்ᾠ மாᾊக் கட்ᾊடᾙம், கிண்ணியா கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட அல்-ஹிரா ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் வித்தியால யத்திᾔைடய ᾚன்ᾠ மாᾊக் கட்ᾊடᾙம், ᾙள்ளிப் ெபாத்தாைன பாத்திமா பாᾢகா மகா வித்தியாலயத்திᾔைடய ᾚன்ᾠ கட்ᾊடங்கᾦம் இதில் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

அேதேபான்ᾠ, ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சின்கீழ், குறிப்பாக RIDP என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற திட்டத்தின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கட்ᾊட நிர்மாணப் பணிகᾦம் இப்ேபாᾐ இைடநிᾠத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதில் குறிப்பாக கிண்ணியா கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட தம்பலகாமம் அல்-ஹிக்மா மகா வித்தியாலய இரண்ᾌ மாᾊக் கட்ᾊடᾙம், ᾙள்ளிப் ெபாத்தாைன பாத்திமா பாᾢகா மகா வித்தியாலயத்திᾔைடய ஒன்ᾠகூடல் மண்டபᾙம், ᾚᾑர் கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட அல்-பலாஹ் வித்தியாலயத்திᾔைடய இரண்ᾌ மாᾊக் கட்ᾊடᾙம், பாலத்ேதாப்ᾘர் ஸாஹிரா வித்தியாலயத் திᾔைடய இரண்ᾌ மாᾊக் கட்ᾊடᾙம், திᾞேகாணமைல கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட குச்செவளி அன்ᾓாியா ᾙஸ்ᾢம் வித்தியாலய ஒன்ᾠகூடல் மண்டபᾙம், ᾗல்ேமாட்ைட ᾙஸ்ᾢம் மகா வித்தியாலயத்திᾔைடய ᾚன்ᾠ மாᾊக் கட்ᾊடᾙம் இந்த இைடநிᾠத்தப்பட்ட பட்ᾊயᾢேல காணப்பᾌகின்றன.

1345 1346

පාəɣෙȼǦƱව

இைடநிᾠத்தப்பட்ட இந்தக் கட்ᾊடங்கள் சம்பந்தமாக கிழக்கு மாகாணக் கல்வி அைமச்சும் அேதேபான்ᾠ மாவட்டச் ெசயலகᾙம் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்டாᾤம், இதற்குச் சாியான ᾙைறயிேல நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்படவில்ைலெயன்ற காரணத்தினால் இைவ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கᾦம் உாிய அைமச்சுக்குப் பல கᾊதங்கைள அᾔப்பி யிᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்ᾐம் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல இதற்கான நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல; இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா என்ற சந்ேதகᾙம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ சம்பந்தமான கᾊதத்ைத நான் சைபயில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். இᾐ சம்பந்தமான நடவᾊக்ைக கைளᾜம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, அங்கிᾞக்கின்ற பிரதான பாடசாைலகளில் ேமாசமான நிைலயிᾢᾞந்த கட்ᾊடங்கள் உைடக்கப்பட்ட பின்னேர இவ்வாறான ேவைலத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தப் பாடசாைலகளில் மர நிழல்களின்கீழ் வகுப்ᾗக்கைள நடத்ᾐகின்ற ஒᾞ நிைலப்பாᾌ காணப்பᾌ கின்றᾐ. குறிப்பாக, பாலத்ேதாப்ᾘர் சாஹிரா மகா வித்தியா லயத்தில் மைழக் காலத்திேல பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ மாணவர்கள் கற்றல் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திேல கவனம் ெசᾤத்தி இந்தப் பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கைள ஆரம்பிப் பதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைத இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, கிழக்கு மாகாணத்திேல கடந்த 2 வᾞடங்களாக ஆசிாியர்கᾦைடய வᾞடாந்த இடமாற்றம் ேமற்ெகாள்ளப் படவில்ைல. ஏைனய ᾐைற சார்ந்த சகல உத்திேயாகத்தர் கᾦைடய வᾞடாந்த இடமாற்றங்கᾦம் நைடெபற்றாᾤம் ஏன் இந்த ஆசிாியர்கᾦக்கான இடமாற்றம் மட்ᾌம் நைடெபற வில்ைல என்ற ஒᾞ ேகள்வி எᾨவᾐடன், இதில் ஏᾐம் அரசியல் ேநாக்கங்கள் காணப்பᾌகின்றதா? என்ற ஒᾞ சந்ேதகᾙம் அந்தப் பிரேதச மக்கள் மத்தியிேல காணப்பᾌ கின்றᾐ. ஆைகயால், ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அந்த விடயத்திᾤம் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம் என்பைத இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ மᾞத்ᾐவபீடத்திற்குத் ெதாிவாகின்ற மாணவர் கᾦைடய எண்ணிக்ைக குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சுமார் 200 மாணவர்கᾦக்கான குைறப்ᾗ நைடெபற்றிᾞப்பதாகக் குற்றஞ்சாட்டப்பᾌகின்றᾐ. எங்கᾦைடய அரசாங்க காலத் திேல சப்ரகᾙவ, வயம்ப, ெமாறட்ᾌவ ேபான்ற இடங்களில் 3 மᾞத்ᾐவ பீடங்கள் உᾞவாக்கப்பட்டன. இைவ குைவத் மற்ᾠம் சᾫதி அேரபியா ேபான்ற நாᾌகளிடம் கடன் அᾊப்ைடயிேல ெபறப்பட்ட நிதியின்ᾚலமாக அைமக்கப்பட்ட பீடங்களாகும். அவ்வாᾠ ெபறப்பᾌகின்ற பணம் மக்கᾦைடய வாிப் பணத்தின் ᾚலமாக மீளச் ெசᾤத்தப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ மக்கᾦைடய வாிப்பணத்திᾢᾞந்ᾐ உயர் பீடங்கள் உᾞவாக்கப்பட்டதற்குப் பின்னர் அங்ேக மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகயிைன அதிகாித்ᾐச்ெசல்ᾤகின்ற ஒᾞ நிைலதான் காணப்படேவண்ᾌேம ஒழிய, மாணவர்கைளக் குைறக்கின்ற

ஒᾞ நிைலப்பாᾌ இᾞக்கக்கூடாᾐ. இதற்குப் பிரதான காரணம் என்ன என்பᾐ கண்டறியப்பட்ᾌ, இᾐᾫம் நிவர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கᾦைடய பிரதான ேவண்ᾌேகாளாகும்.

இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்தினால் 1000 ேதசியப் பாடசாைலகᾦக்கான அங்கீகாரம் வழங்கப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ எந்த அᾊப்பைடயில் உண்ைமத் தன்ைம வாய்ந்தᾐ என்பதில் ஒᾞ சந்ேதகம் நிலᾫகின்றᾐ. ஏெனன்றால், 2020ஆம், 2021ஆம் ஆண்ᾌகளில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட Budget ᾙன்ெமாழிவின்ேபாᾐ எல்லா மாவட்டங்களிᾤம் பல்கைலக்கழகங்கள் உᾞவாக்கப்பᾌ ெமன்ᾠ ெசான்னீர்கள். அந்தவைகயில், இன்ᾠ எத்தைன பல்கைலக்கழங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? என்ᾠ நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ மாகாண சைபகளின் கீழாக வᾞகின்ற பாடசாைலகைளத் ேதசியப் பாடசாைலகளாக உᾞவாக்குவதᾔைடய பிரதான ேநாக்கம் என்ன? என்ற ஒᾞ ேகள்வி இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் மத்தியிேல காணப்பᾌகின்றᾐ.

இந்த அரசாங்கம் மாகாண சைபகளிᾔைடய உைடைம கைள அபகாிக்கும் வைகயில் அல்லᾐ மாகாண சைபயின் திட்டங்கைள இைடநிᾠத்ᾐவதற்கும் மாகாண சைபகளி ᾔைடய ெசயற்பாட்ைட இல்லாமல் ெசய்வதற்கும் ᾐᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல, 1000 பாடசாைல கைளத் ேதசியப் பாடசாைலகளாக உᾞவாக்குவதᾔைடய பின்னணி என்ன? என்பைத நாங்கள் இந்த இடத்திேல ேகட்கின்ேறாம். அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ ேதசியப் பாடசாைலகளாக உᾞவாக்கப்பᾌகின்ற 1000 ேதசியப் பாடசாைலகள் சாியான criteriaவின் அᾊப்பைடயிேல உᾞவாக்கப்பᾌகின்றதா? என்பைத நாங்கள் ேகட்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய பிரேதசத்திᾤம் சில பாடசாைலகள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞகின்றன. ஆனால், ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாடசாைலகள் எதிர்காலத்திேல ேதசியப் பாடசாைலகளாக உᾞவாக்கப்பᾌவதற்கான எந்த வாய்ப்ᾗக் கᾦம் கிைடயாᾐ. அங்கு ைமதானம் இல்ைல; தனியாக ஒᾞ primary section இல்ைல; ஏன், ஏைனய கட்டடங்கைள அைமப்பதற்கான இடவசதிகள்கூட இல்ைல. ஆைகயால், இவ்வாறான வசதிகளற்ற பாடசாைலகைளத் ேதசியப் பாடசாைலயாக உᾞவாக்கினால், அங்கு ெவᾠம் boardஉம் சில அபிவிᾞத்திகᾦம் மாத்திரம் காணப்பᾌம். அதாவᾐ, ெபயரளவில் மாத்திரம் அᾐ ேதசியப் பாடசாைல என்ᾠ இᾞக்கும். ஆைகயால், அவ்வாறான விடயத்திேல கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், மாகாண சைபயின் கீழான எத்தைனேயா பாடசாைலகள் பல பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றன. இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் தாங்கள் கல்விக்காகக் கூᾌதலான நிதி ஒᾐக்கீட்ைடச் ெசய்திᾞப்பதாகச் ெசால்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த ஒᾐக்கீᾌ ெவᾠமேன கல்விக்கானதல்ல. இᾐ உயர் கல்விக்காகᾫம், ஏைனய கல்விச் ெசயற்பாᾌகᾦக்காகᾫம், கல்வி அைமச்சிேல காணப்பᾌகின்ற நிᾠவனங்கᾦக்காகᾫம் ேசர்த்ᾐ ஒᾐக்கப்பட்ட ஒᾐக்கீடாகும். ஆைகயால், இந்த நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெதாடர்பில் எங்கᾦக்குச் சந்ேதகம் ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech now.

1347 1348

[ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) Sir, give me 30 seconds.

அேதேபான்ᾠதான், இன்ᾠ பல்கைலக்கழகங்கள் ᾚடப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. Vaccine ஏற்றப்பட்ட மாணவர்கள் இன்ᾠ ᾪᾌகளிேல இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், vaccine ஏற்றப்படாத மாணவர்கᾦைடய பாடசாைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. உயர் கல்வி நிᾠவனங்கள் அல்லᾐ campus ஆரம்பிக்கப்படாதிᾞப்பதன் ேநாக்கம் என்ன? அந்த மாணவர் கைள எண்ணி அரசாங்கம் பயப்பᾌகின்றதா? அல்லᾐ campusஐ ஆரம்பித்தால் அரசாங்கத்திற்கு எதிரான நடவᾊக்ைககளில் அவர்கள் ஈᾌபᾌவார்கள் என்ற அச்சம் உங்களிடம் இᾞக்கின்றதா? என்பைதக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, ேநரம் ேபாதாைமயினால் எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.20] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத் தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ අවසǦ ȘʘƱɞ කථාව අෙȗ ʏතවƮ ගɞ Șයɢ ǧශාǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කරන ǧසා අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ úෙෂේƴය, ඒ අවශ්‍යතාව සහ ෙගන ඇƯ Șයවර සȼබǦධෙයǦ ȿɣǦ සඳහǦ කරලා ȘʘƱɞ ûʏපයú ලබා ෙදǦන මෙĘ කාලය ෙවǦ කර ගǦනවා.

මම ȿɣǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානයට අǩව, SDGs 17Ǧ ෙකʣɪƊ 19 වසංගතයƮ එúක පʈ බෑමට ලú වන ȝධානම ඉලúක ෙදකú Ưෙබනවා. පළȿවන එක, poverty alleviation. ඒ ûයǦෙǦ, ǐȗපƮකම ƱරǦ ûɝම. ෙදවන එක තමɐ, හතර වන ඉලúකය වන, quality education. ෙමǦන ෙȼ ෙදක ෙකʣɪƊ 19 වසංගතයƮ එúක ɪශාල පʈ බෑමකට ලú වනවා ûයන එක තමɐ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ Țෙරʤකථනය. හැබැɐ රටú හැŹයට එǦනƮකරණය සෑෙහන ǐරට සාəථක කරගැǨම ǧසා අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, අǎයෙරǦ අǎයර ඇɪƮ ෙȼ වන ෙකʣට පාසɢවල සෑම ෙɹේƝයúම ආරȼභ කරලා, අතපʈ ɭ ɪභාග වන පහ වසර ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය, අ.ෙපʣ.ස. (උසස් ෙපළ) ɪභාගය සහ මැɐ මාසෙɏ අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය පැවැƮɫම සඳහා අවශ්‍ය කාලසටහǦ සකස් කරගǦන. ඒ වාෙĘම, 2020 වəෂෙɏǏ ෙමǦම ɪෙශේෂෙයǦ 2021 වəෂෙɏǏ අʏȽ ɭ ඉෙගǩȼ ඒකක ඉගැǦɫම සඳහා, ǎන 100කට ȝමාණවƮ වන ආකාරයට අත්‍යවශ්‍ය ඉෙගǩȼ ඒකක සකස් කරලා ඉගැǦɫම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගǦන කටɒƱ කළා. නȿƮ අȘ දǦනවා, අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය මැɐ මාසය දúවා කɢ ęය බව.

අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙප ළ) ɪභාගය ȝȽƯකරණයකට ලú කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ, ෙපʣǐ ɪභාගයú වන ǧසා. ඒ ǧසා එʏ අත්‍යවශ්‍ය ඉෙගǩȼ ඒකක පමණú ෙනʣෙවɐ, ɪෂය ǧəෙǊශයම ආවරණය කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ෙකෙරȽǦ පවƯනවා. මා ʏතǦෙǦ ඒ ගැන තමɐ එක මǦƶවරෙයකු ȝශ්න කෙළේ.

අධ්‍යාපන ෙයǦ ɀɣක වශෙයǦ කරǦෙǦ, මානව සȼපƮ සංවəධනයɐ. ඉǦǎයාෙɩ ƯෙබǦෙǦ "අධ්‍යාපන" නȽǦ අමාත්‍යාංශයú ෙනʣෙවɐ. "Ministry of Human Resource Development" ûයලාɐ එය හǿǦවǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ පʈ ęය මහ මැƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරú ǧəමාණය ɬණා. ඒ සඳහා ɀɣක පදනම

සැලʈෙƜ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" වැඩසටහන යටෙƮ "Re-imagining Education in Sri Lanka" ûයන ȝƯපƮƯ රාȿෙɩ ȝධාන ෙකʣටස් Ʊනú හැŹයට. පළȿවැǧ ෙකʣටස හැŹයට සඳහǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ, ෙපර පාසෙɢ ʆට ෙජ්‍යෂ්ඨ, Ǌවưɐක, එෙහම නැƮනȼ 13 ෙɹේƝය දúවා ɭ දැනට පවƯන සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය 21වන ʆයවසට ගැළෙපන ෙලස සකස් ûɝම. එය, "Transforming the present system of general education to a dynamic and vibrant paradigm for 21st Century" යǩෙවǦ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒක තමɐ පළȿවැǧ ෙකʣටස ඒ ȝƯපƮƯ රාȿෙɩ. ෙදවැන ෙකʣටස තමɐ, උසස් අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණය - reforming higher education sector of Sri Lanka. ƱǦවැǧ ෙකʣටස තමɐ, ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට සɜලන ෙලස වෘƮưය අධ්‍යාපන Āමෙɏ ȝƯසංස්කරණය- reforming the vocational education system to cater to trends in the labour market. ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට තමɐ ෙȼ ȝƯපƮƯ රාȿව ජාƯක අධ්‍යාපන ෙකʣȽසම ɪʆǦ ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú හැŹයට ෙȼ වසර අවසǦ වන ɪට ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයȽතව ƯෙබǦෙǦ. එයɐ ෛනƯකව ඉǎɜපƮ කරලා ȝƯපƮƯයú හැŹයට āයාƮමක වǦෙǦ.

1944Ǐ ආචාəය ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමා ǧදහස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙගනාȚ පනතට පස්ෙසේ, 1962Ǐ පාසɢ පවරා ගැǨම ʆǐ ɬණා. ඒවා තමɐ අධ්‍යාපනෙɏ හැරɬȼ ලúෂ්‍යයǦ. 1972Ǐ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයකට දැɟ ȝයƮනය 1977Ǐ අƮහැර දමǩ ලැȬවා. ඉǦ පස්ෙසේ ɪෂය මාලා සංවəධනය හැɞƟ ෙකʣට, 21වන ʆයවසට ගැළෙපǦනා ɭ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයú ʆǐ ɭ බවට සාúɿයú නැහැ.

අȘ දැǦ ෙමʏǏ සලකා බලǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. අȘ රටú හැŹයට ǧදහස් අධ්‍යාපන පනත 1944 වəෂෙɏǏ ෙගනාවƮ, ෙදවැǧ කාəȽක ɪȗලවය - Second Industrial Revolution - අපට අʏȽ ɬණා; ƱǦවැǧ කාəȽක ɪȗලවයƮ - Third Industrial Revolution - IT අපට අʏȽ ɬණා. දැǦ අȘ හතරවැǧ Industrial Revolution එෙú ඉǦනවා. ෙȼකƮ අʏȽ කර ගǦනවාද ûයන අȴෙයʤගයට අȘ දැǦ ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ සැලʈȼ ûɝෙȼǏ ෙȼ ʆයɢල එúක තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. මම උදාහරණ üපයûǦ එය ෙපǦවා ෙදǦනȼ. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, දශක ෙදකකට කɣǦ සංවəǝත රටවɢ සහ සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටවɢ ගණනාවú, රටවɢ 90කට වැƋ සංඛ්‍යාවú, STEM - Science, Technology, Engineering and Mathematics - Education හǿǦවා ǐǦ බව. දැǦ ඒකට Arts ɪෂයයƮ එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

මම ඊළඟ ɪනාƋ üපෙɏǏ පැහැǎɣ කරලා ෙදǦනȼ, එʏ ȝƯඵල ගැන. STEM Education ඒෙú ȝƯඵලයú හැŹයට PISA - Programme for International Student Assessment - test එක

1349 1350

පාəɣෙȼǦƱව

ආවා. අȘ ඒ Programme එෙú නැහැ. ෙමʣකද, අȘ STEM Education පටǦ ගƮෙƮ නැහැ. ඒක පʈ ęය ආƜƍව කෙළේƮ නැහැ, ඊට කɣǦ කෙළේƮ නැහැ. දැǦ අȘ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ යටෙƮ ඒ සඳහා කටɒƱ කරෙගන යනවා. මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ඒ ȝƯසංස්කරණ යන අතරƱර ඉǎ ɜ සƯ üපය Ʊළ ෙවනම ඒකකයú හදලා STEM Education promotion එකට ෙවනම වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරෙගන යǦන. ඒකට ෙහේƱවú Ưෙබනවා. අȘ හැෙමʤම කථා කරනවා, 'අධ්‍යාපනය අවසǦ කරලා Șට වන අෙȗ දɞෙවʤ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට ගැළෙපǦෙǦ නැහැ' ûයලා. උපාǝධාɜǦ පවා එෙහමɐ. ඇɐ එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, දළ වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ ʆයයට 76ú ɪද්‍යා හා තාúෂණය පදනȼ ෙනʣකරගƮ අධ්‍යාපනෙɏ ǧරත ɫමɐ. ෙȼෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ නැහැ, කලා සහ වාƝජ ɪෂය ධාරාවලට තැනú නැහැ ûයන කාරණය. අද ෙලʤකෙɏ ඒ ɪෂය ධාරාƮ තාúෂණය පදනȼ කරෙගන තමɐ යǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙමǦන ෙȼ ෙවනසට අප ආ ɒƱව Ưෙබනවා.

මම උදාහරණ üපයú ûයǦනȼ. PISA test එෙú ƯෙබǦෙǦ ȝධාන ɪෂයයǦ Ʊනɐ. ඒවා තමɐ, Reading, Mathematics and Science. අɬɞǐ පහෙළʣෙɩ දɞවǦ තමɐ ෙȼකට ගǦෙǦ. ෙȼ ɪෂයයǦ Ʊන අරෙගන, 2015 වəෂෙɏ PISA Test එෙකǦ පළȿ තැනට ආෙɩ ʆංගȗțɞවɐ; ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ෙනʣෙවɐ. ʝǦලǦතය 1Ʈ 5Ʈ අතර ඉǦනවා, හැම දාම. ɪයŸනාමය 8 වැǧයා. නȿƮ අȘ ෙȼ test එෙúවƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼවා ගැනɐ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

දැǦ මම ඉතාම ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරනවා, ඇɐ අȘ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයකට යා ɒƮෙƮ ûයන එක. මා ʏතǦෙǦ, පúෂ ɪපúෂ ෙදපැƮතටම ඒ ගැන තəකයú නැහැ ûයලාɐ. ʆංගȗțɞව ගƮෙතʣƮ, 1965Ǐɐ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ ආරȼභ කෙළේ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙƮමා ɬෙƜ ෙමʣනවාද? එකú, “Teach less, learn more.”. ඒ ûයǦෙǦ, "අƍෙවǦ උගǦවǦන. වැƋෙයǦ ඉෙගන ගǦන ඉඩ හරǦන" ûයන එක. අȘ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? වැƋෙයǦ උගǦවනවා. ඉෙගන ගǦන ඉඩ හɜǦෙǦ නැහැ; උගǦවනවා. එතෙකʣට innovations ෙකʣෙහʣමද එǦෙǦ? O/L fail ෙවලා ෙහʤ O/L pass ෙවලා A/L කරǦන ęයාම innovations කරǦන මනස හැǎලා නැහැ. එය ෙපර පාසෙɢ ඉඳලා, පළȿ ෙɹේƝෙɏ ඉඳලා අධ්‍යාපන කුසලතා වəධනය ƱʘǦ කරǦන ඕනෑ ෙදයú. දැǩම, කුසලතා හා ආකɢප ƱʘǦ කුසලතාවලට වැƋ ඉඩ කඩú ලබා Ǐලා දɞවǦට ƯෙබǦනා ɭ ɪභාග බර අƍ කරලා, ෙපʣƮ බෑගෙɏƮ බර අƍ කරලා, අȘ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළකට යා ɒƱɐ. ෙමɐǦ අදහස් කරǦෙǦ නැහැ, ɪභාග නැƯ කරනවා ûයන එක. ඒක වැɚǎ මතයú. තúෙසේɞකරණය - assessment - Ưෙබනවා. හැබැɐ assessment ûɝෙȼǏ ෙලʤකය ȘʘගƮ Āමෙɩදවලට අප යා ɒƱව Ưෙබනවා.

දැǦ මම තව කɞƟ üපයú සඳහǦ කරǦනȼ, ʆංගȗțɞෙɩ අධ්‍යාපනය ගැන. දැǦ හැෙමʤම එක එක රටවɢ ගැන කථා කරනවා ෙǦ. “Every school is a good school”. ඒ, තව සංකɢපයú. ඒ අය 2024Ǐ ඒ ඉලúකයට යǦන හදනවා. 2018 හǿǦවා ǐǦනා, “Learn for life” සංකɢපය. ඒ අට ෙȼ වාෙĘ ෙƮමා යටෙƮ වɖහගත කරලා අධ්‍යාපනය ඉǎɜයට ෙගන ęයා.

ඊළඟට, වගɫම - accountability. Accountability දැǦ ෙකʣෙහේවƮ නැහැ ෙǦ. එෙහම ෙǦද? මා ʏතǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ නැහැ; අමාත්‍යාංශවලƮ නැහැ. COPE එෙú

ඉǦන අȘ ඒ ගැන දǦනවා. COPE එෙú සභාපƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ දැǦ ඉǦනවා. COPE එෙú සාකļඡා වන කɞƟ ෙȼ දවස්වල පළ ෙවනවා. ʆංගȗțɞෙɩ අධ්‍යාපනය සාəථක ෙවǦන බලපෑ ȝධාන කɞණú Ưෙබනවා. ඒ, teacher accountability. ඒ ûයǦෙǦ, ěɞවරයාෙĘ වගɫම. ěɞවරයාට Ưෙබනවා self-assessment එකú කරǦන. කɞƟ 16ú ගැන self-assessment එකú කරǦන Ưෙබනවා. ඒකට ûයǦෙǦ, EPMS - Enhanced Performance Management System. එය වාəɿකව කරǦන ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ superintendent ඒක supervise කරනවා. ěɞවරයා තමɐ ඒක කරǦෙǦ, කɞƟ 16ú මත. එɐǦ සාəථක වන අයට rewards ෙදනවා; increments ෙදනවා. ʆංගȗțɞෙɩ ěɞවරෙයකුෙĘ වැŻප, ʆංගȗțɞෙɩ per capita එක වාෙĘ ෙදěණයú. අෙȗ ěɞවɞ එļචර ඉɢලන එකú නැහැ. ʆංගȗțɞෙɩ ඒක ȚǊගල ආදායම වාෙĘ ෙදěණයú ěɞවරෙයකුට ෙගවනවා. ඇɐ ඒ? ěɞවරයාෙĘ ěණාƮමකභාවය - quality - සහ වගɫම ǧසා. එෙහම නȼ, අෙȗ ěɞ ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතා නැƯ කරǦන ඕනෑ. ඒ අයට ෙහʣඳ වැŻපú ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ ඒ අයෙĘ performance ƯෙබǦනƮ ඕනෑ. දැǦ ඒක මǧǦෙǦ කɬද?

මම ෙȼ සඳහǦ කෙළේ, ඒ රටවල අධ්‍යාපනය ǎɒƟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ. Special educationවල ɪෙශේෂ ආධාර අවශ්‍ය දɞෙවʤ ʆයයට 20ú ෙවනම ඉǦෙǦ; ʆයයට 80ú ඉෙගන ගǦෙǦ සාමාන්‍ය පǦƯ කාමරෙɏ. ෙමǦන ඒ රටවල අධ්‍යාපනය ǎɒƟ ɫෙȼ රහස. ʝǦලǦතය ගƮෙතʣƮ, අධ්‍යාපනය අƯǦ ෙලʤකෙɏ රටවɢ අතɜǦ අංක 1 සහ 5 අතර ඉǦෙǦ. PISA test එක ගƮතƮ එෙහමɐ; ʆංගȗțɞව වාෙĘමɐ. මǦƶවɜයǦ ʆයɥ ෙදනාටම ආ

GDP එෙකǦ ʆයයට 5.3ú ʝǦලǦතය අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවǦ කරනවා. 2017Ǐ GDP එෙú ʆයයට 5.3 සමානɐ, Euro 11.8 billionවලට. ෙȼ ȿදල 230Ǧ වැƋ කරලා බලǦන ෙකʤ, ɞȘයɢ Ȫɣයන üයú ද ûයලා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,760ú. අෙȗ 22 million population එෙකǦ 4.3 million වන student population එකට ෙȼ සැෙə Budget එෙකǦ අȘ ෙවǦ කරǦෙǦ üයද? Ȫɣයන 162ɐ. ඒ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ආəǂක තƮƮවය ǧසා. ඒකƮ එúක ආəǂකය සසඳǦන බැහැ. නȿƮ මම ûයǦන හදǦෙǦ ෙමයɐ. ෙමǦන ෙȼ ǧසා තමɐ ඒ රටවɢ ඒ ආකාරෙයǦ ǎɒƟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ රටවɢ skillsවලට වැƋ තැනú Ǐලා Ưෙබනවා. ěɞවරයා තමɐ අɬɞǐ 9ක අධ්‍යාපනෙɏ වාəɿක assessments කරǦෙǦ. Matriculation ɪභාගයට ęයාම තමɐ ෙපʣǐ ɪභාගයú හැŹයට යǦෙǦ. එෙතú ěɞවරයා පǦƯ කාමරෙɏǏ දɞවා තúෙසේɞවට ලú කරනවා.

ඊළඟට, ඉǦǎයාෙɩ ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය ගැන බලǦන. මෙĘ ළඟ රටවɢ Ʊනක āයාƮමක වන අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯ රාȿව සȼබǦධ කɞƟ Ưෙබනවා. මට දැǦ ඒවා ෙපǦවǦන ෙවලාවú නැහැ. හැබැɐ, ඉǦǎයාෙɩ ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය 2020Ǐ ෙකʣෙහʣමද? ෙකʣɪƊ-19 ƯȪයǏƮ ඒ ෙගʣɢලǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? ඔɬǦෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ නම Ministry of Human Resource Development. ඒ අය Global Education Development Agenda එක SDG4 target කරලා Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ National Education Policy 2020ʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

".... 'ensure inclusive and equitable quality education and promote lifelong learning opportunities for all' by 2030."

මම ෙȼක ûයවǦන යǦෙǦ නැහැ, මෙĘ කාලය ʇȽත ǧසා. හැබැɐ, ûයවǦන වŹනවා. ෙමʣකද, මම දැúකා ෙමතැනǏ ûයනවා, අපට ƯෙබǦෙǦ වසර දහස් ගණනú පැරƝ

1351 1352

[ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ඉƯහාසයú සʏත අධ්‍යාපනයú ûයලා. ඔɩ, ඉǦǎයාෙɩƮ එෙහමɐ. ඉǦǎයාෙවǦ ෙǦ Ȭǐ දහමƮ ලංකාවට ආෙɩ. Ƚʏǿ මහ රහතǦ වහǦෙසේ ලංකාවට වැƋෙɏƮ ඉǦǎයාෙɩ ඉඳලා. ඒ ආභාෂෙයǦ තමɐ අෙȗ රෙŸ සංස්කෘƯය, කෘɿකəමය ඇƱʚ ෙȼ ʆයɢලම ǎɒƟ ɬෙƜ. ඉǦǎයාෙɩ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයට ඇƱළƮ ෙȗʘ ෙදක Ʊනú ɪතරú මම ûයවǦනȼ. ඒෙú ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? එʏ ෙමෙසේ ûයා Ưෙබනවා:

"With various dramatic scientific and technological advances, such as the rise of big data, machine learning, and Artificial Intelligence, many unskilled jobs worldwide may be taken over by machines,"

එක තැනක එෙසේ ûයලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ûයනවා:

"Indeed, with the quickly changing employment landscape and global ecosystem, it is becoming increasingly critical that children not only learn, but more importantly learn how to learn."

ෙȼ ඉǦǎයාෙɩ 2020 National Education Policy එෙú සඳහǦ ෙවන ෙǊ. ඊළඟට මම තව ෙකʣටසú ûයවǦනȼ. මට ෙමʏ Ưෙබන ෙගʣඩú ෙǊවɢ ûයවǦන ෙවලාව නැහැ. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"The gap between the current state of learning outcomes and what is required must be bridged through undertaking major reforms that bring the highest quality, equity, and integrity into the system, from early childhood care and education through higher education." ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මǎ, මǎ. මට තව ɪනාƋ ෙදකúවƮ ෙදǦන. මම Ⱦට වඩා ඒක ûයවǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ Ʊළ ෙගʣඩú කɞƟ Ưෙයනවා. ʆංගȗțɞෙɩ, ʝǦලǦතෙɏ, ඉǦǎයාෙɩ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ Źක මම ෙපǦǩෙɩ ඇɐ? Education reformsවලට දැǦ ඒ සමහර අය ęʏɢලා ඉවරɐ. ෙȼ 2020 education reform ගැන කථා කරǦෙǦ, "ෙගʤඨාභය රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ ûයලා Ưෙබන, මම ෙපǦවȚ ෙȼ ȝƯපƮƯ රාȿෙɩ සඳහǦ කර Ưෙබන education reform වලට යǦනɐ.

ෙȼක ɪශාල අȴෙයʤගයú. ෙȼ අȴෙයʤගය ජය ගǦන කɞƟ ûʏපයú කරǦන අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣනවාද දැǦ නැĶ එන තාúෂණය? Nanotechnology - නැෙනʤ තාúෂණය- ඒ ගැන අෙȗ කෘɿකəම ඇමƯƱමා ෙȼ දවස්වල ෙහʣඳට දǦනවා . Biotechnology - ෛජව තාúෂණය; robotics and Artificial Intelligence - ෙරʣෙබʤ ɪද්‍යාව සහ කෘƵම ȬǊǝය; 3D, 4D printing සහ Big Data. ඒවා Ⱦළඟ දශකවලට යǦන ඕනෑ.

දැǦ අȘ ɪʆවැǧ ʆයවසෙɏ අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. ෙමම ගɞ සභාෙɩ උෙǊ ඉඳලා වැƋ හɜයú කථා කෙළේ ɪʆවැǧ ʆයවසෙɏ අධ්‍යාපනය ගැන. හැබැɐ අȘ ඉǦෙǦ ɪʆඑúවැǧ ʆයවසෙɏ, ƱǦවැǧ දශකෙɏ. දැǦ ඒෙකǦ

අɬɞǊදකුƮ ęʏɢලා. එෙහනȼ අෙȗ අධ්‍යාපනය සැලʈȼ ෙවǦන ඕනෑ Ⱦළඟ දශක ûʏපයට. අද ෙලʤකයම එතැනට යනවා. ඒ ǧසා අȘ දැǦ ɪʆවැǧ ʆයවස ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. අȘ ɪʆඑúවැǧ ʆයවසෙɏ ƱǦවැǧ දශකෙයǦ ඉǎɜයට යන අධ්‍යාපන වැඩ Șʘෙවළකට යǦන ඕනෑ. ෙȼක අȴෙයʤගයú. ඒ සඳහා ěɞවරයාෙĘ ěණාƮමකභාවය හදǦන ඕනෑ; performance බලǦන ඕනෑ; ඔɬǦට ෙහʣඳ වැŻපú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒක ගැන තəකයú නැහැ. ආƜƍව ඒකට ɀɣක Șයවර අරෙගන ඉවරɐ. ෙȼ Ưෙබන ෙකʣɪƊ-19 වසංගත අȴ ෙයʤගයƮ එúක, Ưෙබන ʇȽත සȼපƮ උපෙයʤę කරෙගන ආəǂක වශෙයǦ ඉǎɜයට යǦන අȘ Șයවර ගණනාවú අරෙගන Ưෙබනවා.

මම ඉතා ෙකŹෙයǦ කɞƟ ûයලා, තව ɪනාƋයûǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

දැǦ කළ ɒƮෙƮ ෙමʣකúද? අධ්‍යාපන පɜපාලනෙɏ ȝƯසංස්කරණයú වහාම ʆǐ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ȝƯසංස්කරණය කරǦන බැහැ. මම අɬɞǐ 5ú මහ ඇමƯවරෙයකු හැŹයට බස්නාʏර පළාෙƮ අධ්‍යාපනය ෙමෙහයɭවා. අɬɞǐ 5ú අධ්‍යාපන ඇමƯ හැŹයට ɒǊධය Ưෙයන කාලෙɏ අධ්‍යාපනය ෙමෙහයɭවා. අƮදැüෙමǦ මම ෙȼවා ûයǦෙǦ. ෙȼ සා ɪශාල ȝƯසංස්කරණයකට යනවා නȼ, ඉස්ෙසɢලා අෙȗ වɗහය ශúƯමƮ කරෙගන ඉǦන ඕනෑ; Țරȗපාƍ ȚරවǦන ඕනෑ. අදාළ තැǦවලට ȚǊගලයǦ ෙයʣදවǦන ඕනෑ; දැǩවƮ කරǦන ඕනෑ; එකම ඉලúකයකට ʆයɥෙදනා ෙමෙහයවǦන ඕනෑ. ආකɢපමය ෙවනසú සඳහා vision එකú ûයලා ෙදǦන ඕනෑ. ධාɜතා වəධනයට - capacity building - මානව සȼපත අȘ ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Ʊළ ěɞ අධ්‍යාපනඥ ෙසේවය, පɜපාලන ෙසේවය, ěɞ උපෙǊශක ෙසේවය, ěɞ ɪǐහɢපƯ ෙසේවය, ȚʑƟව ǧයම ɪǝයට ලබා Ǐලා ඒ තැǦවල ඒ අය ƯයǦන ඕනෑ. ෙභʥƯක සȼපƮ Źක ෙදǦන ඕනෑ. ඒ එúකම, සැලʈȼකරණය සහ ඉලúක සැපɑම, අǞúෂණය සහ පʈ ɪපරම, සැලʈම āයාවට නැංɫම කරǦන ඕනෑ. ěɞවɞǦෙĘ ěණාƮමකභාවය නංවǦන ඕනෑ. ෙȼකට නායකƮවයú - leadership - ෙදǦන ඕනෑ. leadership එකú නැƱව අධ්‍යාපනෙɏ ȝƯසංɪධානයú කරǦන බැහැ. එෙහම ɬෙණʣƮ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ දǦනවාද? ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙවǦෙǦ ෙපʣෙහʣරවලට ෙවļච ෙǊ. ෙපʣෙහʣරවලට නȼ ඊළඟ කǦනෙɏ ɓɜයා ෙගනැɢලා Ǐලා හɜ, ඊළඟ ආƜƍවûǦ ɓɜයා ෙගනැɢලා Ǐලා හɜ නැවත අස්වැǦන හදාගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ අධ්‍යාපනය වŸටා ගƮෙතʣƮ නȼ, පරȼපරා ගණනාවකට හදǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයට අවưəණ ෙවන ʆයɥෙදනාට මම ûයǦන ඕනෑ, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ɪතරú ෙȼ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණය ʑෙදකලාව කරǦන බැහැ ûයලා. ෙȼක කƋȿƋෙɏ කරǦනƮ බැහැ. කɬɞ හɜ ûයනවා නȼ අහවɢ දවෙසේ ɪභාගය ƯයǦන ûයලා, ඒවා කරǦන මම නȼ ʉදානȼ නැහැ. එෙහම නȼ ȚʚවǦ ෙකෙනú කරන එකɐ ƯෙයǦෙǦ. මම ෙȼවා අƮදැüෙමǦ ûයǦෙǦ. ෙසɢලȼ කරǦන බැහැ දɞවǦ එúක. ȿɣǦම පǦƯ කාමරෙɏ ěɞවරයා ශúƯමú කරලා ඉǦන ඕනෑ; පාසල ෙමෙහයවන ɪǐහɢපƯවරයා ශúƯමú කරලා ඉǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව ෙȼක කරǦන බැහැ. අȘ දැǦ ඒක කරෙගන යනවා. හැබැɐ ෙකʣɪƊ-19 වසංගත අȴෙයʤගය අපට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා වəෂ üපයක මාəග ʆƯයමú අපට අවශ්‍යɐ.

අවසාන වශෙයǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, ජාƯක පාසɢ ûයන Ƚථ්‍යාෙවǦ ȽෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, ජාƯක පාසෙɢ උගǦවǦෙǦ ෙවන syllabus එකúද? ෙවන ěɞවɞද? ෙවන

1353 1354

පාəɣෙȼǦƱව

ɪǐහɢපƯවɞද? ෙවන ෙපළෙපʣතúද? නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ මානʆකƮවෙයǦ අȘ ȽෙදǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ ෙයʣදා ගƮෙƮ එතැǧǦ ඉස්සරහට ęʏɢලා Ǌɪưයක පාසɢ 3,000ú හදǦනɐ. පාසɢ වəĚකරණෙයǦ අȘ ෙȼ ȝƯසංස්කරණ පටǦ ගǦනවා. Primary and secondary schools ගƮෙතʣƮ, අෙȗ target එක තමɐ secondary schools 3,000ú හදලා, fiber optics සȼබǦධතාව සහ අෙනú පහʈකȼ ලබා Ǐලා, ඒ පහʈකȼ එúක තාúෂණයƮ ෙයʣදාෙගන ඉස්සරහට යන එක. ෙමම ගɞ සභාෙɩ online අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළා. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන වැƋ ǐර කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ȘʘƱɞ üපයú ෙදǦන Ưෙබනවා. අෙȗ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඒ ගැන සඳහǦ කරɐ. අȘ ǐරස්ථ අධ්‍යාපනෙɏ ɪශාල ඉǎɜ Șයවරකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ යටෙƮ "ěɞ ෙගදර", "නැණස", "ඊ තúසලාව" වැǧ අධ්‍යාපǧක වැඩසටහǦ දැනට āයාƮමක ෙවනවා. තව programmes 20ú ඉස්සරහට එනවා. ඒ ƱʘǦ ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය ȝවəධනය ෙවනවා. තව ෙකʣɪƊ -19 ɚɢලú අෙවʣƮ, අපට Ưෙබන ʇȽත සȼපƮවɣǦ අȘ ඒකටƮ ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ ʉදානȼ ෙවනවා.

අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන ɪෂමතා ගැන මම කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, පúෂ-ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ සඳහා ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ උපෙදස් අǩව අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳව හයවැǧ දා ෙපරවɞ එෙකʣළෙහේ ʆට අȘ වැඩȿʚවú පවƮවන බව. එʏǏ ගɞ මǦƶවɞ දැǩවƮ කරǦන, අදහස් Ưෙබනවා නȼ ලබා ගǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ෙȼ සȼබǦධ අවසාන ȝƯපƮƯය සකස් ෙවǦෙǦ ජාƯක අධ්‍යාපන ෙකʣȽසම මĵǦ. දැǦ ඒ අය ඒක කරෙගන යනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ අȘ සපයා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මහජන අදහස් අරෙගන Ưෙබනවා. ඒවා ɪĞහ කර ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú අɥƯǦ සකස් ûɝම ෛනƯකව ʆǐ ෙවනවා. මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, හැûයාවú ලැȬෙණʣƮ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා, ෙපʣǐෙɩ අȘ ෙදෙගʣɢලǦෙĘම එකඟතාෙවǦ පනතú හැŹයට එය සȼමත කරǦන. එතෙකʣට ûʆ ෙකෙනකුට ඒක ෙවනස් කරǦන බැහැ. අƍම ගණෙǦ ඒ ȝƯසංස්කරණ සȼțəණ කරǦන අɬɞǐ දහයúවƮ ගත ෙවනවා ûයන එකɐ මෙĘ අදහස. ෙමʣකද, Ưෙබන අȴෙයʤග එúක අȘ ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ කරෙගන යǦන ඕනෑ. ඕනෑම ෙවනසකට ɪɞǊධ ෙවන Șɜසú ඉǦනවා. ඒක සාමාන්‍ය ස්වභාවය. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ මානව සȼපත ǧʆ ෙලස සකස් කරǦන නȼ, ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜǦ පාෙə ෙපළපාʘ යන එක නවƮවා ගǦන නȼ, මානව සȼපƯǦ ǧයම ȝෙයʤජන ගǦන නȼ මානව සȼපƮ දəශකයú සකස් කරǦන ඕනෑ. ඒක අȘ ෙනʣෙවɐ කරǦන ඕනෑ. ඒක ෙවනƮ úෙෂේƴයûǦ කරǦන ඕනෑ. මානව සȼපත ǧʆ ආකාරයට සකස් ûɝෙȼ වගüමɐ ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය හැŹයට අප ʆයɥෙදනාට පැවɝ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ කටɒƱ කරන බව සඳහǦ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.40] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂයƮ ɪවාදයට ෙගන Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මට මතú ෙවනවා, ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûɩවා, “එක රටú - එක ǨƯයú” තමɐ දැǦ ƯෙබෙǦ Ǧ ûයලා. එෙහම තමɐ ෙවǦන ඕනෑ. අȘƮ ඒකට එකඟɐ. එක රටú - එක ǨƯයú නȼ, ෙȼ රට Ʊළ අධ්‍යාපනය හදාරන අෙȗ ǐවා දɞවǦට රටú ɪǝයට සම අවස්ථා ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ අහලා Ưෙබනවා, “ෙකʣළඹට ûɜ - ගමට කැûɜ” ûයන කථාව. ෙමǦන ෙȼ කථාව ෙවනස් ɪය ɒƱɐ. නාගɜකව ŐවƮ වන දɞවǦට ʆයɥ පහʈකȼ Ưෙබනවා. ගȼබද ŐවƮ වන දɞවǦට ඒ පහʈකȼ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙහʣඳම උදාහරණයú මම ûයǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයƮ එúක පʈęය කාලෙɏ online තාúෂණය ඔස්ෙසේ අධ්‍යාපන කටɒƱ කර ගǦන ǐෂ්කර පළාƮවල ඉǦන දɞවǦට තාƮතාෙĘ ෙහේෙǦ Ưෙබන අŸටාලය උඩට නęǦන ʆǊධ ɬණා. එෙහම නැƮනȼ ගෙȼ Ưෙබන උසම ගහට නැගලා අධ්‍යාපනය හදාරǦන ʆǊධ ɬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය තව ෙකʣļචර කාලයú පවưද ûයලා. එම ǧසා අපට ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦන ෙවනවා. අපට ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක Ǐəඝ කාලයú ŐවƮ ෙවǦන ෙවɐ. හැබැɐ, අȘ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා.

ඊළඟට, මා ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, ǎවංගත ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා ආරȼභ කළ මහෙපʣළ ɴෂ්‍යƮව Āමය ගැන. එය ෙȼ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනය හදාරන දɞවǦට ඉමහƮ ශúƯයú ɬණා. එ◌්ෙකǦ ȿɣǦ ɞȘයɢ 2,450ú වාෙĘ ȿදලú ලබා ǐǦනා. පʈęය යහ පාලන රජය එය ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කළා. දැǦ ඒ අරȿදෙɢ ɞȘයɢ Ȫɣයන 12ú පමණ Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ɴෂ්‍යƮවය ɞȘයɢ 7,000 දúවා වැƋ කෙළʣƮ, උසස් අධ්‍යාපනය හදාරන දɞවǦට ෙලʣකු ශúƯයú ෙවɐ ûයලා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ පාසɢ යන කාලෙɏ ǎවංගත රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙපʤෂණ ආහාර වැඩසටහන ආරȼභ කළා. ෙපʤෂණ ආහාර වැඩසටහන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǧල ඇǿȼ කŸටලයකුƮ ලබා ǐǦනා; ෙනʣȽෙɢ ෙපʣƮ Źක ලබා ǐǦනා. ǐෂ්කර ȝෙǊශවල ȘʏŹ හැම පාසලú ඉǎɜෙɏම නළ ʘඳú ඉǎකළා. ඉතාම ෙහʣඳ වැඩසටහනú එƱමා ආරȼභ කළා. ඔබƱමǦලාෙĘ රජය ƱʘǩƮ ඒ වාෙĘ වැඩසටහǦ āයාƮමක ෙවනවා, ෙනʣෙවනවා ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ඒවාට ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය අƍɐ. මට අෙȗ ěɞ මහƮමෙයú යȼ ɪස්තරයú ලබා ǐǦනා. එʏ සඳහǦ ආකාරයට ȝාථȽක ෙɹේƝවල -1 ʆට 5 ෙɹේƝය දúවා- ඉෙගǩම ලබන ȚංĽ දɞවǦට ෙපʤෂණ වැඩසටහනú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. එʏǏ එක ෙɩලකට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 28ɐ. ඒ සඳහා ආහාර වŸෙටʤɞවකුƮ Ǐලා Ưෙබනවා.

ඒ වŸෙටʤɞෙɩ එක දවසකට බƮ, ෙකʣළ මැɢɥමú, කරවල, පɜȗȚ සහ ගෙමǦ ෙසʣයා ගǦනා පලƱɞ වəගයú ඇƱළƮ ෙවනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ 28ɐ ෙවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද ȪƮතරයú ගǦනƮ ɞȘයɢ 25ú ඕනෑ. ෙȼ කටɒƮත ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙȼ සඳහා අවම වශෙයǦ ɞȘයɢ 130úවƮ

1355 1356

[ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ෙවǦ ɬෙණʣƮ සාəථකව ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ගැනƮ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ගɞ ඇමƯƱමාට ûයනවා.

ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාල ȷȽ ȝමාණයක ෙගʣඩනැĵɣ ඉǎකරලා පʈęය යහ පාලන රජෙයǦ ආරȼභ කරȚ ෛƴභාෂා පාසෙɢ ʆයයට 50ක වැඩ අවසǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, තවමƮ ෙȼ වැඩසටහන ඉවර නැහැ. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට දúවǦෙǦ කුඩȼමාෙĘ සැලûɢලúද ûයǦන දǦෙǦƮ නැහැ. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට ෙȼ අය වැෙයǦ සාධාරණයú ඉෂ්ට ɬණා ûයලා මා දûǦෙǦ නැහැ. එෙහම ɬෙƜ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ǧසාද, එෙහම නැƮනȼ ෙමʣකú ǧසාද ûයලා මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලාට යȼ යȼ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ, පúෂ නායක ɚස්ɫමú ෙහʤ පවƮවා ඔබƱමǦලාෙĘ ȝ ශ්න ɪසඳා ගǦන. හැබැɐ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúක ෙɏ ŐවƮවන අʏංසක ජනතාව ඒවාට පʘ නැහැ. ෙȼ අය වැෙයǦ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට සාධාරණයú ඉෂ්ට ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා මා දûǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරනවා.

ඊළඟට, ෙපර පාසɢ ගැනƮ මම ûයǦන ඕනෑ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා මා ෙබʣෙහʣම ගɞ කරන ෙකෙනú. එƱමා ෙȼ ɪෂයට අදාළ කටɒƱ ෙබʣෙහʣම ɬවමනාෙවǦ කරනවා. අදƮ එƱමා අපට ෙȼ ɪෂයයට අදාළ ȚවƮ පතú ලබා ǐǦනා. එƱමා ǧතරම අප දැǩවƮ කරනවා. එƱමා ෙȼ ɪෂයය ගැන ෙහʣඳටම දǦනවා. අෙȗ ඇමƯƱමා ෙȼ ɪෂයය ගැන ෙනʣදǦනවා ෙනʣෙවɐ. එƱමාƮ ෙබʣෙහʣම දúෂ ඇමƯවරෙයú. ඒකɐ මා එƱමාට ûɩෙɩ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට කුඩȼමාෙĘ සැලûɣ කරǦන එපා ûයලා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපර පාසɢ 432ú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙපර පාසɢවල ඉǦන පාɣකාවǦට පළාƮ සභාෙවǦ මාස Ʊනකට වරú ɞȘයɢ 2,000ක Ǐමනාවú ɪතරɐ ලබා ෙදǦෙǦ. මධ්‍යම ආƜƍව මැǎහƮ ෙවලා ඔɬǦට ɞȘයɢ 500ú ලබා ෙදනවා. මට ෙපර කථා කළ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා, ෙපර පාසෙɢ ඉඳලා තමɐ අȘ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ඉǦෙǦ ûයලා. ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ 225ෙදනාම ෙපර පාසɢ ęය අය. නȿƮ, ෙපර පාසල අȘ අමතක කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙපර පාසɢවල ඉǦන පාɣකාවǦට ෙදන Ǐමනාව ගැන බලǦන. මාස Ʊනකට වරú ɞȘයɢ 2,000ú ෙදනවා, මධ්‍යම ආƜƍෙවǦ ɞȘයɢ 500ú ෙදනවා. ෙȼ ගැන කථා කරǦනƮ ලŎජɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අයට අවම වශෙයǦ ɞȘයɢ 10,000ක ǏමනාවúවƮ ǎය ɒƱɐ ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. ඒක තමɐ ෙවǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ෙපර පාසɢ ගƮතාම- [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කාලය නȼ ගǦන එපා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපර පාසɢ 432ú Ưෙබනවා. එɐǦ වැʆûʘ නැƯ ෙපර පාසɢ 45ú Ưෙබනවා. වැʆûʘ පහʈකȼ නැƯ ෙපර පාසɢවල දɞවǦට ʆǊධ ෙවනවා ළඟ Ưෙබන ෙගදරකට යǦන. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, පාǨය ජලය නැƯ ෙපර පාසɢ 52ú Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධවƮ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ǧසා පාසɢ යන දɞවǦට අǧවාəයෙයǦම ȿʑƟ වැස්මú දමාෙගන යǦන ʆǐ ෙවනවා. ȝාථȽක පාසලට යන ȚංĽ දɞවා ෙගදɜǦ දමාෙගන යන ȿʑƟ වැස්ම ෙනʣෙවɐ, ෙගදර එනෙකʣට දමාෙගන එǦෙǦ. අමතක ෙවලා යාʚවාෙĘ ȿʑƟ වැස්ම තමɐ දමාෙගන එǦෙǦ.

සමහර ɪට ඒ දɞවා ඒක දǦෙǦ නැහැ. ඒ අය ȚංĽ දɞෙවʤ. ෙපර පාසලට යන දɞවǦ, ඒ වාෙĘම ȝාථȽක පාසලට යන දɞවǦ පාසලට ęයාම ෙȼ ȿʑƟ වැස්ම Ȫම වැෙටǦනƮ ȚʚවǦ. එවැǧ ෙǊවɢ ෙවනවා. ȿʑƟ වැස්මú ɞȘයɢ 15ú පමණ ෙවනවා. ȝාථȽක පාසɢවලට යන දɞවǦට අවම වශෙයǦ ȿʑƟ වැʈȼ ŹකවƮ ඔබƱමǦලා මැǎහƮෙවලා ලබා ෙදǦන ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤමƮ මම කරනවා.

අවසාන වශෙයǦ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ පවƯන ěɞ ʏඟය ගැනƮ මම ûයǦන ඕනෑ. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට ěɞවɞ 5,516ක අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට එɐǦ ěɞ ʏඟයú Ưෙබනවා, 1,145ක. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼක ෙලʣකු ȝශ්නයú. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ දȽළ පාසɢ Ưෙබනවා. ඒ පාසɢවල දȽළ ěɞවɞǦෙĘ Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඉංġʆ භාෂාව, ගƝතය වැǧ ɪෂයයǦ උගǦවන ěɞවɞǦෙĘ ɪශාල අƍවú Ưෙබනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ 1,145ක ěɞ ʏඟයú Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǩƮ ඇමƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ɪද්‍යා ɪෂයයǦ ඉෙගǨමට පහʈකȼ නැƯ පාසɢ 23ú Ưෙබනවා. කෘɿ ɪද්‍යාව ඉෙගǨමට පහʈකȼ නැƯ පාසɢ 29ú Ưෙබනවා. Ăඩා ȘŸටǧ නැƯ පාසɢ 37ú Ưෙබනවා. ěɞ ǧවාස නැƯ පාසɢ 53ú Ưෙබනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ වැɣකǦද, ǎɉලාගල, මැǎɜęɜය ûයǦෙǦ අƯǐෂ්කර පළාƮ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ ȝෙǊශවලට ěɞවɞ ęයාම ඒ ෙගʣɢලǦ ɚ ෙඳǦෙǦ නැහැ; ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ පාසɢවල ඉǦෙǦ නැහැ. ඒ ěɞවɞǦට ඉǦන පහʈකȼ නැƯ ǧසා ඉǦෙǦ නැහැ. ඉǦන පහʈකȼ ලබා ǐǦෙනʣƮ කැමැƮෙතǦ ෙȼ ǐෂ්කර පළාƮවලට ęʏǦ වැඩ කරන ěɞවɞ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉතා ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඉǎɜපƮ ûɝමට කɞƟ රාɴයú ƯȬණƮ ඒ සඳහා කාලය නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා නවƯනවා. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƵƱමǧ, ඒ මǦƶƱමා ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦ ගැන ûɩවා. ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦට ɞȘයɢ 2,500ú ලබා Ǐමට අෙȗ රජය යටෙƮ තමɐ කටɒƱ කෙළේ. ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යවǦන එපා. ûʆම ෙකෙනú අවධානය ෙයʣȿ කරලා ƯȬෙƜ නැහැ, ෙපර පාසɢ සȼබǦධෙයǦ. ඒ ǧසා ඒ ෙනʣමඟ යැɫම කරǦන එපා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවලා කථාව නැවැƮƱවා ෙǦ. අȘ ඒ ගැන වාදයකට යǦන අවශ්‍ය නැහැ. මම ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකකටƮ වැƋ කාලයú වැƋȚර ලබා ǐǦනා. [බාධා ûɝමú] එƱමා ඔබƱමාෙĘ නම ûɩෙɩ නැහැ.

Ⱦළඟට, ගɞ අǩප පැස්කුවɢ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

1357 1358

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 4.50] ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ආɒෙබʤවǦ, ඔබ ʆයɥෙදනාටම.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ɵəෂය Șʘබඳ සාකļඡාෙɩǏ කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයකු හැŹයට, අෙȗ ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය Șʘබඳව ඇƯɫ ඇƯ තƮƮවයƮ, එය ෙමʣන ආකාරෙයǦ ȝƯසංස්කරණය කළ ɒƱද ûයන එක ȘʘබඳවƮ අදහස් දැúɫමú කළ ɒƱ යැɐ මම ʏතනවා. අෙȗ අධ්‍යාපනෙɏ ආරȼභය Șɜෙවනɐ. අǩරාධȚර ɒගෙɏǏ -ȬǊධ වəෂ 300 වකවාǩෙɩǏ- මහා ɪහාරයƮ, අභයęɜයƮ මත පදනȼ ෙවලා අෙȗ ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ආරȼභ ɬණා. ඒ අධ්‍යාපනය Ʊළ අපට අදාළ ʆයɥ ɪෂයයǦ අෙȗ ගෙȼ ජනතාවටƮ, රෙŸ ජනතාවටƮ ලබා ǐǦනාය ûයන එක අȘ දǦනවා. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, අෙȗ උɞමෙɏ, අෙȗ අධ්‍යාපනෙɏ, අෙȗ දැǩෙȼ ɀලස්ථානය ɪǝයට Șɜෙවන āයාƮමක ɬණා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ȘɜෙවǦ 753ú වාෙĘ ȝමාණයú ලංකාව Țරා ɪʆර ◌ී පැƯɝ Ưෙබනවා. ඉංġʆ ɒගෙɏǏ ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය සȼțəණෙයǦ Ȫඳ දමලා ෙවනƮ අධ්‍යාපන Āමයú රට Ʊළ ස්ථාපනය කළ ǧසා අද වනɪට ඒක අපට අවශ්‍ය ɪෂය දැǩම, තාúෂƝක දැǩම ලබාෙදන පǊධƯයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක 21වැǧ ʆයවසට ගැළෙපන ආකාරයට ǎɒƟ ûɝම අත්‍යවශ්‍ය ෙදයú. ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ශúƯමƮ අƋයකට ෙගෙනǦන නȼ, ȴúʁ අධ්‍යාපනය ශúƯමƮ අƋයකට ෙගෙනǦන නȼ අෙȗ පැරƝ දැǩෙȼ ƯȬƟ තƮƮවය අȘ අවෙබʤධ කරගත ɒƱɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ශúƯමƮ කරනවා නȼ ෙȼ අවස්ථාව තමɐ එයට ඉතාම ʈǐʈම අවස්ථාව. හැටනවලúෂයක ජනතාවෙĘ ȝාəථනයú තමɐ අෙȗ උɞමය මත පදනȼ ɭ අධ්‍යාපනය ශúƯමƮ ûɝම. වəතමාන අධ්‍යාපන ඇමƯ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ ȘයාණǦ 1956 ෙපරʘෙɏǏ පංච මහා බලෙɩගයƮ සමඟ කටɒƱ කරȚ නායකයකු බව අȘ දǦනවා. අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාටƮ ඒ උɞමය Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ අමාත්‍යවɞǦටƮ, අධ්‍යාපනයට අදාළ ʆයɥ අමාත්‍යවɞǦටƮ අෙȗ උɞමය Șʘබඳව මනා හැĶමú Ưෙබනවා. අෙȗ ෙහළ ෙවදකම ƯȬෙƜ ȘɜෙවනƮ සමඟ. ඒක සහȿɣǦම අධ්‍යාපන රටාෙවǦ ඉවƮ කළා. ඉǦǎයාෙɩ ෙජ්‍යʤƯශ්‍යය Șʘබඳව උපාǝ Ưෙබනවා. ඒ ෙජ්‍යʤƯශ්‍යය ɪෂය අෙȗ ȘɜෙවෙǦ ƯȬෙƜ. දැǩƮ ඒ ɪෂයය ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනයට ඇƱළƮ කර ƯȬණƮ ඒක ඉගැǦෙවǦෙǦ ɪශ්වɪද්‍යාල මŸටෙȼǏ. ȝාථȽක Șɜෙවන ûයන එක තමɐ ɀɣක Ș ɜෙවන. ඊළඟ අǎයර තමɐ මහ Șɜෙවන සහ ɪද්‍යායතන Șɜෙවන. ෙȼ ƱෙනǦ ɪද්‍යායතන Șɜෙවනට ɪතරɐ ෙජ්‍යʤƯශ්‍යය ɪෂය ඇƱළƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙවදකම, ෙජ්‍යʤƯශ්‍යය, වාස්Ʊ ɪද්‍යාව ඇƱʚ ඒ ʆයɥ ɪෂය ධාරා ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනයට ඇƱළƮ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණවලට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා, ɪෙශේෂෙයǦම ȘɜෙවǦ ɪෂය ǧəෙǊශයට ĂඩාවƮ ඇƱළƮ කළ ɒƱɐ ûයලා. අංගȼෙපʣර, කරාෙƮ, කුංʟ වාෙĘ ɪෂයǦ ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනයට වාෙĘම ȴúʁ අධ්‍යාපනයටƮ ඇƱළƮ කළ ɒƱɐ.

දැǦ අȘ හɜත කෘɿ කəමයú ගැන කථා කරනවා. නȿƮ අධ්‍යාපනෙයǦ සහȿɣǦම හɜත කෘɿකəමය ඉවƮ කරලා

ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, හɜත කෘɿකාəමාǦතය ෙවǩෙවට රසායǧක කෘɿකəමාǦතය තමɐ ʆයɥ පාසɢවල සහ ɪශ්වɪද්‍යලවල උගǦවǦෙǦ. Șɜෙවන අෙȗ ධාəȽක කෘɿ කəමාǦතෙɏ ɀලස්ථානය බවට පƮ කරǦන ȚʚවǦ, ඒක අධ්‍යාපනයට ඇƱළƮ කෙළʣƮ. අෙȗ තාúෂƝක දැǩම සහ උɞමය මත පදනȼ ෙවන ʆයɥ ɪෂය ධාරා සහ Ăඩා ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනයට ඇƱළƮ කරලා, ȴúʁවට ඒ අධ්‍යාපනය ලබා Ǐලා ගමට නායකƮවයú ලබා ෙදන ȴúʁවú ඇƯ කළ ɒƱɐ. මම එදා ෙයʤජනා කළ ɪǝයට අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ උපෙǊශක කාරක සභාෙවǦ subcommittee එකú හදලා, රට Țරා ȘɜෙවǦ ආයතනවලට ęʏǦ අවශ්‍ය ෙයʤජනා ලබාෙගන, ඒ සȼබǦධ යȼûʆ සැලැස්මú සකස් කරලා එය අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණවලට ඇƱළƮ කරǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මǦƶƱමා. You have six minutes. [பி.ப. 4.55] ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தவராஜா கைல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி! உண்ைமயிேல, ஒᾞ சிறந்த சᾚகக் கட்டைமப்ைப உᾞவாக்க ேவண்ᾌமானால், கல்வி மிக ᾙக்கியமானᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில் அைனத்ᾐ சᾚகங்கᾦம் கல்விைய ேவண்ᾊநிற்கின்றன. எங்கᾦைடய இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, ெபாᾐவான ஒᾞ கல்விக் ெகாள்ைகைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில் ெதளிவான விளக்கங்கைள ᾙன்ைவத்தார்.

எமᾐ இலங்ைக நாட்ᾊல் 09 மாகாணங்கள் இᾞக்கின்றன. அதிேல கிழக்கு மாகாணᾙம் ஒன்ᾠ. கிழக்கு மாகாணமானᾐ கல்வித் தரவாிைசயில் 9ஆவᾐ இடத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கான காரணங்கைள நாங்கள் கண்டறிய ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, ஆசிாியர் நியமனங்கள் சமத்ᾐவமாக வழங்கப் படாைம, அரசியல் ாீதியான தைலயீᾌகள் என்பன காரணமாகத்தான் இந்த மாகாணத்தின் கல்விநிைல இவ்வாᾠ சீரழிந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத என்னால் உணர ᾙᾊகின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயங்கள் கூᾌதலாகக் கவனத்தில் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய விடயங்களாகும். கிழக்கு மாகாணத்தின் மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல, அம்பாைற ஆகிய மாவட்டங்களிேல - ᾜத்தம் நடந்த பிரேதசங்களிேல இன்ᾠம்கூட கல்விநிைல மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில்தான் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசங்கள் அதிகஷ்டப் பிரேதசங்களாக இனங்காணப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், ஆசிாிய நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, அங்ேகயிᾞக்கின்ற ெவற்றிடங்கைளக் காட்ᾊ நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠவிட்ᾌ, அவர்கள் அரசியல் ெசல்வாக்கிᾕடாக இடமாற்றம் ெபற்ᾠ வசதி, வாய்ப்பான இடங்கᾦக்குச் ெசல்கின்ற ஒᾞ நிைலைமதான் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அம்பாைற மாவட்டத்தில் கல்ᾙைன, சம்மாந்ᾐைற, அக்கைரப்பற்ᾠ, ெபாத்ᾐவில் என்ற

1359 1360

2021 ෙදසැȼබə 01

அᾊப்பைடயில் கல்வி வலயங்கள் இᾞக்கின்றன. எங்கᾦைடய சம்மாந்ᾐைற கல்வி வலயத்தில்கூட, இந்த நிைலைம இᾞந்ᾐெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த வᾞட கல்விப் ெபாᾐத் தராதர சாதாரண தரப் பாீட்ைசயின் ெபᾠேபᾠகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, நாவிதன்ெவளி கல்விக் ேகாட்டத்தில் 20 சதᾪத ᾪழ்ச்சிையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு மாகாண, வலய மட்டங்களில் இடமாற்றங்கள் ெசய்யப் பᾌகின்றேபாᾐ, பதிலாளின்றி ஆசிாியர்கைள இடமாற்றம் ெசய்கின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமல்ல, எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல கல்வி சார்ந்த பல பிரச்சிைனகள் நடந்ேதறியிᾞக்கின்றன. ஏற்கனேவ இᾞந்த கல்வி அைமச்சாிடம் நாங்கள் அᾐ பற்றி எᾨத்ᾐᾚலம் ெதாிவித்திᾞந்தெபாᾨᾐம் அதற்குாிய தீர்ᾫகள் கிைடக்கப்ெபறவில்ைல. குறிப்பாக, 150 வᾞடங்கள் பைழைமவாய்ந்த கல்ᾙைன உெவஸ்ᾢ உயர்தரப் பாடசாைலக்கு 2020ஆம் ஆண்ᾌ ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி அபிவிᾞத்திச் ெசயற்றிட்டத்தின்கீழ் 4½ ேகாᾊ ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாக எᾨத்ᾐᾚலம் அப்பாடசாைல அதிபᾞக்கு அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පාəɣෙȼǦƱව යʘ ɚස් ෙɩ. ඊට අǩකූලව පාəɣෙȼǦƱව එúɚස් ɪය. அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ. Accordingly, Parliament resumed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අදට ǧයȽත කටɒƱ අවසǦ වනƱɞ කාලය ලබා ගැǨමට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ.- [ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ.- [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தவராஜா கைல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) அதன் பிற்பாᾌ, ஒᾞ பாடசாைலயில் கட்ᾊடம் ஒன்ᾠ கட்டப்பᾌவதற்கான அைனத்ᾐ நைடᾙைறகᾦம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. அதாவᾐ, பத்திாிைகயிேல விளம்பரப்பᾌத்தல், மாகாணக் கல்வி அைமச்சின் அᾔமதி என்கின்ற அᾊப்பைடயில் சகல விடயங்கᾦம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. எங்கᾦைடய வலயக் கல்வி அᾤவலகத்திேலயிᾞக்கின்ற ெபாறியியலாளர்கள்,

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் எனப் பலர் அங்கு குᾨவாகச் ெசன்ᾠ நிைலைமகைள ஆராய்ந்தனர். அந்த அᾊப்பைடயில், அங்ேக 120'X25' அளᾫெகாண்ட பைழய கட்ᾊடத்ைத அகற்றி, அந்த ேவைலகைள ஆரம்பிக்கும் அளᾫக்கு நிைலைமகள் இᾞந்தன. இப்ெபாᾨᾐ அந்தக் கட்ᾊடம் அகற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾗதிய கட்ᾊடத்ᾐக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எங்ேக ேபாயிᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெதாியவில்ைல. இவ்வாறான நிைலைம எங்கᾦைடய தமிழ்ப் பாடசாைலகᾦக்கு மாத்திரம்தானா ஏற்பᾌகின்றᾐ? அந்த நிதி எங்ேக? என்பைதக் கல்வி அைமச்சர் அறிய ேவண்ᾌம்; அதற்கு என்ன நடந்தᾐ என்பைதத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, நாவிதன்ெவளி ேகாட்டக் கல்வி அதிகாாி அᾤவலகத்ᾐக்காக 2008ஆம் ஆண்ᾊல் அத்திவாரம் ேபாடப்பட்ட நிைலயில் இன்ᾠம் அப்பᾊேய காணப்பᾌ கின்றᾐ. அேதேநரம், சம்மாந்ᾐைற, இறக்காமம் ேகாட்டக் கல்வி அதிகாாி அᾤவலகங்கᾦக்கான கட்ᾊடங்கள் கட்ᾊᾙᾊக்கப்பட்ᾌ, இப்ெபாᾨᾐ அைவ சிறப்பாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐதான் எங்கᾦைடய நிைலைம! ேமᾤம், ஒᾞசில 1 AB தரப் பாடசாைலகளிேல சில பாடங்கᾦக்கு ஆசிாியர்கள் இல்ைல. அங்ேக உயர்தரம் பᾊக்கின்ற மாணவர்கள் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐம், இரசாயனவியல், ᾗவியியல், ஆங்கிலம் ஆகிய பாடங்கᾦக்குத் ெதாடர்ச்சியாக ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫவதன் காரணமாக அந்த மாணவர்களால் கல்விச் ெசயற்பாᾌகைளச் சிறப்பாக ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, திᾞக்ேகாவில், தம்ᾗᾤவில் மத்திய மகாவித்தியாலயத்திேல மாணவர்கᾦக்குப் ேபாதிய கட்ᾊட வசதியில்ைல. அᾐ 1000 ேதசியப் பாடசாைலகள் ெசயற்றிட்டத்ᾐக்குள்ேள உள்வாங்கப்பட்டாᾤம், இற்ைற வைரக்கும் எந்தவித அபிவிᾞத்திᾜம் நைடெபறவில்ைல. அங்ேக assembly நடத்ᾐவதற்குாிய - ஒன்ᾠகூடᾤக்குாிய மண்டபம்கூட இல்ைல.

சம்மாந்ᾐைற கல்வி வலயத்திேல றாணமᾌ இந்ᾐ மகா வித்தியாலயம் என்கின்ற ஒᾞ பாடசாைல இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பாடசாைலயிᾤம்கூட எᾐவித அபிவிᾞத்தி ேவைலகᾦம் இல்லாத ஒᾞ சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அந்தப் பாடசாைலᾜம் 1000 ேதசியப் பாடசாைலகள் ெசயற்றிட்டத்ᾐக்குள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். இᾐ சம்பந்தமாக நான் எᾨத்ᾐᾚலமான ஆவணங்கைள எங்கᾦைடய கல்வி அைமச்சாிடம் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ேறன். அந்தப் பாடசாைல ஆரம்பத்தில் ெகாத்தணிப் பாடசாைலயாக இᾞந்தᾐ. மாவட்டத்தின் ஓர் எல்ைலயிேல அைமந்திᾞக்கின்ற அப்பாடசாைல ஏைனய பாடசாைலகளின் தாய்ப் பாடசாைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்தப் பாடசாைலைய ஆயிரம் ேதசியப் பாடசாைலகள் ெசயற்றிட்டத்ᾐக்குள் உள்வாங்கி, அந்த எல்ைலக் கிராமத்தின் கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு நீங்கள் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌம். எங்கைள இனாீதியாகக் ைகயாள ᾙᾊயாᾐ. நாங்கᾦம் இந்த நாட்ᾊல் சமத்ᾐவமாக, சம உாிைமேயாᾌ வாழ்வதற்ேக விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆைகயால், எமᾐ சᾚகத்ᾐக்கும் கல்வியானᾐ சமத்ᾐவ அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌ நிற்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech now.

1361 1362

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தவராஜா கைல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

இத்தைகய கல்வி நிைலயால் பாதிக்கப்பட்டவன் என்றவைகயில், எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குாிய வசதி, வாய்ப்ᾗக்கைள நீங்கள் ஏற்பᾌத்தித் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகாᾞகின்ேறன். கல்விையப் ெபறேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ᾐᾊக்கின்ேறாம். ஒᾞ குᾊேயற்றக் கிராமமாக இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு நீங்கள் உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற அந்த உயர்வான ேவண்ᾌேகாைள அன்ᾗடன் ᾙன்ைவத்ᾐ, சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.03] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උදෑසන ෙවන දා වාෙĘම ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඉතාම බරපතළ අසත්‍යයú ȝකාශ ûɝමට ෙයǏම Șʘබඳව වසර 30කට ආසǦන කාලයú ඉගැǦɭ ěɞවරයකු ෙලස මම අƯශය කනගාŻවට පƮ ෙවනවා. එƱමා ûɩවා දැǦ ෙවනෙකʣට නැවත රජය දɞවǦෙගǦ පහʈකȼ හා ෙසේවා ගාස්Ʊ අය කරǦනට කටɒƱ කරනවා ûයලා. එƱමා ûයȚ අසත්‍යය ගැන මම ෙȼ ෙගʥරවǨය සභාවට පැහැǎɣ කර ǎය ɒƱ ෙවනවා.

1959 ජනවාɜ 23වන ǎන අංක 11/645 දරන ගැසŸ පƴෙයǦ තමɐ ෙȼ ûයන පහʈකȼ හා ෙසේවා ගාස්Ʊ අය ûɝම ǧෙɩදනය කෙළේ; මාසයකට ɞȘයɢ 5ú වශෙයǦ, වසරකට ɞȘයɢ 60ú අය ûɝමට තමɐ එම ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ කෙළේ. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙȼ කɞණ පටලවා ෙගන Ưෙබනවා. පාසɢ සංවəධන සȽƯවල සාමාŏක ගාස්Ʊ හා අය ûɝȼ Șʘබඳව ෙවනම ගැසŸ ǧෙɩදනයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, 26/2018 චĀෙɢඛෙɏ සඳහǦ ෙවනවා පාසɢ සංවəධන සȽƯවලට ෙකʣɐ ɪǝයටද අරȿදɢ ලබා ගǦන ȚʚවǦ සහ පාසල ෙගʣඩ නඟා ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙවන දා වාෙĘම අර ෙනʣදǦනා 'ෙටʣʇ' ඖෂධය ගැන ෙනʣදǦනා ෙǊ ûɩවා වාෙĘම, ȗලැකǧɢ ඖෂධය ගැන ûɩවා වාෙĘම අදƮ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යැɩවා, ෙȼ ûයන පහʈකȼ හා ෙසේවා ගාස්Ʊ Șʘබඳව කථා කරලා. එƱමා ûɩවා, ෙȼ ෙවනෙකʣට කුɣයාȘŹය මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙɏ ɞȘයɢ 3,000ú අය කරනවා ûයලා.

නȿƮ අȘ ûයǦන ඕනෑ, 2016Ǐ ɞȘයɢ 3,500ú, 2017Ǐ ɞȘයɢ 3,500ú, 2018Ǐ ɞȘයɢ 3,100ú ɪǝයට ඒ පාසල ȿදɢ අය කර Ưෙබන බව. 2021 ෙවනෙකʣට අය කරǦෙǦ ɞȘයɢ 3,000ɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා ෙමවැǧ අසත්‍ය කථා ûයȽǦ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යැɫම Șʘබඳව අෙȗ කනගාŻව පළ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙමǦන ෙȼ කාරණාවƮ ûයǦන ඕනෑ. අɬɞǐ 24ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ

ȝශ්නය ǧරාකරණය කරǦන අෙȗ රජයට හැû ɬණා; අ ෙȗ රජය ඒ වගüම ඉŻ කළා. පʈęය දවස්වල ěɞවɞǦට මහමඟට යǦන ʆǊධ ෙවļච අවස්ථා Ưෙබනවා. ෙලʤක වසංගතයûǦ ෙපʚƟ කාලයක තමɐ අȘ ʆŹෙɏ. පʈęය කාලෙɏ දɞෙවʤ පාසɢ ආෙɩ නැහැ. ඒ වාෙĘම ěɞවɞ මහමඟ ʆŹයා. ඒ වාෙĘ අවස්ථාවක අෙȗ ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවɞǦ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ - එවකට ʆŹ ගɞ මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් අමාත්‍යƱමා, අද ʆŹන ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ගɞ ආචාəය ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, අෙȗ ගɞ ෛවද්‍ය ʇතා අරෙඹෙපʣළ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය- ʆයɥෙදනාටම ෙලʣකු අȴෙයʤගයú ƯȬණා. අɬɞǐ 24ú Ưස්ෙසේ ɪසඳා ගǦන බැɜ ɬƟ ඒ අȴෙයʤගය හȿෙɩ ěɞවɞǦට මහමඟට එǦන ɬƟ ෙɩලාෙɩ, ෙකʣතැනක Ǐ ෙහʤ ʏƮ ɜදɫමú ɬණා නȼ, ආƜƍවú ɪǝයට, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ɪǝයට ûʆǐ අවස්ථාවක ඒ වාෙĘ අරȿණú අප Ʊළ ƯȬෙƜ නැහැ ûයන කාරණය අȘ ûයǦන ඕනෑ. ගැŻȼ ƯȬණƮ, අරගළ ƯȬණƮ ජයĞහණය ěɞවɞǦට සහ දɞවǦට ලබා Ǐම ûයන ෙúǦǖෙɏ ඉඳෙගන මහාචාəය කȘල ෙපෙəරා මැƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ ඒ සȼභාවǨය ɪǊවƱǦ කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව අȘ ආƜƍ පúෂය ɪǝයට සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

තව එක කɞණú ûයǦන මට ඉඩ ෙදǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ʇතා අරෙඹෙපʣළ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයෙගǦ මට එක කාරණයú දැනගǦන Ưෙබනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා -එදා ජනාǝපƯƱමා- තමɐ තාúෂණෙɩදය ɪෂයයú ɪǝයට ආරȼභ කෙළේ. අද ෙවනෙකʣට දɞවǦ 20,000ú පමණ එම ɪෂය හැදෑɝමට වසරකǏ එකƱ ෙවනවා. නȿƮ 2,000ක වාෙĘ ȝමාණයú පමණɐ, ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦෙǦ. මම ඔබƱȽයෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඉƱɞ 18,000ට NVQ level එෙú සහƯකයú ලබා ගǦන අවස්ථාවú සලසා ෙදǦන ûයලා. ඒ ඉɢɤමƮ කරȽǦ, මට ෙȼ කාලය ලබා ǐǦනාට ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேப ெபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාට ȘʘƱරú ලබා Ǐමට මට ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙȼ Șʘබඳ සංෙɩǏතාවú ඇƯɫම ගැන ස්ƯƱවǦත ෙවනවා. ඔබƱමා ûයȚ කාරණාව සȼබǦධව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ, අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ අතර පැවƯ සාකļඡාවɣǦ පʈව ඒ කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. උසස් ෙපළǏ තාúෂණෙɩදය ɪෂයයට ඉǎɜපƮ ෙවන 20,000ú ɪතර දɞවǦෙගǦ ෙදදහස් ගණනú පමණɐ ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරȽǦ පවƯනවා. නȿƮ එම වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරǦෙǦ ෙȼ වනɪට උසස් ෙපළ අවසǦ කර ʆŹන දɞවǦ සඳහා ෙනʣෙවɐ. ලබන වසෙə ෙපබරවාɜ මාසෙයǦ පʈව ෙȼ úෙෂේƴෙයǦ එʘයට එන දɞවǦ උසස් ෙපළǏ හදාරන ɪෂය ධාරාව වෘƮưය ȚʑƟවට සමපාත කරෙගනɐ එම වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරǦෙǦ. ඒ අǩව අවශ්‍ය ෙකʣටස් සȼțəණ කර Ưෙබන දɞවǦට on-the-job training, එෙහම නැƮනȼ úෙෂේƴය Ʊළ ɚûයාගත කරලා ඒ ȚʑƟව අවසානෙɏǏ NVQ සහƯකයú ලබා Ǐමට අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. නȿƮ තවම එය āයාƮමක ෙවලා නැහැ. එය ඊළඟ වසෙəǏ āයාƮමක ûɝමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ, අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ එකඟතාවකට ඇɪƮ Ưෙබනවා.

1363 1364

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ජාත්‍යǦතර ɪද්‍යාලවල ළමɐǦ ෙȼ ෙවනෙකʣට අධ්‍යාපනය හදාරǦෙǦ ǧයාමනයú නැƱව. කɞණාකර, ඔබƱȽය - [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ, ගɞ මǦƶƱමා,- [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ මɐú එක අɐǦ කෙළේ. [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ මɐú එක අɐǦ කෙළේ. ඒක අɐǦ කළා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, ඒක ෙවන කාරණාවú. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමා එෙහම කථා කරǦන එපා. ඒක සȼțəණ කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. අවසǦ කළා.

Ⱦළඟට, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 18ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.08] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම මම ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, ඉɢɤමකට. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝය සȼțəණ කළ ළȿǦ 118 ෙදෙනකුට ෙදසැȼබə 30වැǧ ǎන පවƮවන උපාǝ ȝදාෙනʤƮසවයට සහභාęɫමට Ưෙබන අවස්ථාව ඉංŏෙǦɞ șඨාǝපƯ නතර කර Ưෙබනවා ɥ; අʏȽ කර Ưෙබනවා ɥ. ඒ ගැන ෙපʣƊඩú ෙසʣයා බලǦන ûයලා ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා.

අද අȘ ȝධාන වශෙයǦම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරනවා. අද අධ්‍යාපනය ගැන ʑඟú අදහස් ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ අතර ʑඟú ෙහʣඳ අදහʈƮ ƯȬණා. මමƮ ඒකට තව අදහස් එකƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අȘ ඉƯහාසය Țරාම ෙසʣයාගƮ, ඒක රාɴ කරගƮ, මහා දැǩȼ සȼභාරයú Ưෙබනවා. ඒ දැǩȼ සȼභාරය ĀමවƮව, ɪǝමƮව, ɪද්‍යාƮමකව ඉǎɜයට ෙගන යෑම තමɐ අධ්‍යාපනය ûයලා අȘ හǿǦවǦෙǦ. එතැනǏ මානව සȼපත තමɐ වැදගƮ. Ƚǧස් සමාජය ǎɒƟ ෙවǦෙǦ මානව සȼපත ǎɒƟ ûɝෙමǦ. රටú ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɴෂ්ටාචාරයú ඉǎɜයට යǦෙǦƮ මානව සȼපත ǎɒƟ ûɝෙමǦ. අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා අද කථා කරන ෙකʣට, "සැමට අධ්‍යාපනය" ûයන අදහස ඉǎɜපƮ කළා.

මම ʏතන හැŹයට ඒක ෙබʣෙහʣම වŹනා අදහසú. "ǧදහස් අධ්‍යාපනය" ûයන එකට වඩා ඉǎɜයට යන අදහසú තමɐ "සැමට අධ්‍යාපනය" ûයන අදහස. එෙසේ නȼ පාරවɢ ෙවǩවට අȘ ෙගʣඩ නඟǦන ඕනෑ අධ්‍යාපනයɐ; මානව සȼපතɐ. අȘ කුඩා රටú. හැබැɐ, ɪɴෂ්ට අධ්‍යාපනයú හරහා ෙȼ රට ෙලʤකෙɏ බලවƮ රටú කරǦන අපට ȚʚවǦ. මම හɜ අකැමැƯɐ, ලංකාව හැම Ưස්ෙසේම දකුƟ ආʆයාෙɩ රටවලට ɪතරú සසඳන එක ගැන.

"සැමට අධ්‍යාපනය" ûයන අදහස සාəථකව ඉŻ කරගǦන නȼ හැම ʆʈෙවකුටම අȘ උසස් අධ්‍යාපනයට අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. අපට ඇƮතටම අවශ්‍ය highway එකú ෙනʣෙවɐ, educational superhighway එකú. ඒක තමɐ අȘ ෙȼ රෙŸ ඇƯ

කරǦන ඕනෑ. 13 වසරක අඛƜඩ අධ්‍යාපනයú හරහා ඒ කටɒƮත කරǦන අȘ Șයවරú ගƮතා. ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ෙවǦන බැɜ ɬƟ ɴෂ්‍යයǦට ෙපʣɤ රʏත ණයú ලබා Ǐෙȼ ĀමෙɩදයකුƮ අȘ එදා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය හරහා ආරȼභ කළා. ෙපʣɤ රʏත ණයවɣǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව ȘʘගƮ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලයක උපාǝයú හදාරǦන ȚʚවǦ. අදටƮ එʏ ȝƯලාභ ලබන දɞවǦ ʆŹනවා. පʈęය ආƜƍ සමෙɏ ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමා මම ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨව, ආඩȼබරෙයǦ මතú කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ කුඩා ǎවɐෙǦ පɜමාණෙයǦ එහාට ęʏɢලා, ෙගʤɤය ȚරවැʆයǦ Ȫʏ කරǦන ගǦනා ɭ කුඩා Șයවරú හැŹයටɐ ɴෂ්‍ය ȝජාවට ටැȩ එකú ෙදǦන අȘ එදා ưරණය කෙළේ. නȿƮ ෙමʣකúද ɬෙƜ? අපට ෙබʣෙහʤ අය ûɩවා, ටැȩ එක ǐǦෙනʣƮ දɞවǦට Șʘකා හැෙදɐ ûයලා. එෙහම ûයලා තමɐ එදා ෙනʣමඟ යැɩෙɩ. ෛදවය දƨවȼ කරǦෙǦ හɜ නȚɞ ɪǝයට. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය හȿෙɩ ෙȼ රෙŸ ʆʈǦට මාəගගත අධ්‍යාපනය - online education - ලබා ගǦන ටැȩ එකú Ưයා smartphone එකúවƮ ලැȬෙƜ නැහැ.

ෙȼ උƮතɝතර ආයතනය ǧෙයʤජනය කරන ඔබƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාෙගǦම මට අහǦන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. "ෙහʣඳම ෙǊ දɞවǦට" ûයන අදහස අȘ සැෙවʣම ȘʘගǦනවා. ෙලʤකයම අɪවාදෙයǦ ȘʘගƮ ûයමන තමɐ "ෙහʣඳම ෙǊ සෑම දɞෙවකුටම ලබා ǎය ɒƱɐ" ûයන එක. ඔෙȩ සහජාත දɞවාට, ඔෙȩම දɞවාට පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙහʣඳම ෙǊ සමස්ත සමාජෙɏම, මානව සංහƯෙɏම දɞවǦට ෙදǦන ඕනෑය ûයන අදහසට තමɐ අȘ ʆයɥෙදනාම එකඟ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා මම පúෂ, පාට ෙȳදයú නැƯව කාරණයú ûයනවා. එනȼ, ෙහʣඳම ෙǊ දɞවǦට නȼ, අෙȗ දɞවාට ʏȽ වන ෙදයම තමɐ අǧú දɞවǦටƮ ʏȽ ෙවǦන ඕනෑ. අȘ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ ɬණාම අෙȗ පɬෙɢ දɞවǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රෙŸම දɞවǦ අෙȗ දɞවǦ හැŹයට සලකǦන ඕනෑ. වඩාƮ සරලව ûɩෙවʣƮ, කැලƝෙɏ ɪශාල රාවයú ඇƯ කරලා, ȗලාස්Źú ෙබʤතලෙɏ නɐ දමා ගƮතාම Ƚǧස්ʈ ඒකට ɚවŻණා. හැබැɐ, දɞෙවකුට අධ්‍යාපනය සඳහා tab එකú ෙදන ෙකʣට අසත්‍යය ûයලා ෙනʣමඟ යැɩවා. ඇɐ ෙමෙහම කරǦෙǦ?

ADB වාəතාව අǩව අෙȗ රෙŸ පළȿ වසරට ඇƱʚ වන දɞවǦෙගǦ 10, 11, 12 සහ 13 වැǧ ෙɹේƝ දúවා යǦෙǦ ʆයයට 65ú පමණɐ. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐද? A/L සමƮ ෙවලා campus යǦෙǦ ʆයයට 6ú පමණɐ. ඉƯɜ ʆයයට 33ú යǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයන එක තමɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය.

වයස අɬɞǐ 15Ʈ 24Ʈ අතර Șɜෙසේ ɪɚûයාව ඉහළɐ. අෙȗ රෙŸ අවාසනාව ûයǦෙǦ, අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ Ưෙබන අයටƮ සමහර ɪට වෘƮưය ʈǐʈකȼ නැƯ එකɐ. සාúෂරතාව "මාරɐ" ûɩවාට, අද අපට ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ලැȬƟ වාəතාව අǩව දɞවǦ 194,000කට ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය ලැȬණƮ, ඒ තɞණයǦ ɪශාල ȝමාණයකෙĘ Őɪත ෙරʤද Ʊනú මැද අද ඇණʏට Ưෙබනවා. අද ඔɬǦ țəණකාɤන Ƶෙරʤද රථ ධාවකයǦ බවටɐ පƮ ෙවලා ඉǦෙǦ. ඉƯǦ, ෙකʣතැනද ෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ? මානව සȼපත අȘ ǎɒƟ ෙනʣûɝම ǧසාɐ ෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ.

අȘ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරනවා. නȿƮ, අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ වන ǧදහස ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ? අධ්‍යාපනෙɏ ǎɒƟව ûයǦෙǦ, අධ්‍යාපනය ȝජාතǦƴවාǏ ûɝමɐ.

1365 1366

පාəɣෙȼǦƱව

මම ෙȼ සභාෙවǦ ɪවෘතව ȝශ්නයú අහනවා. මම ෙȼ ȝශ්නය ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙණǦ අහනවා; ෙපʣǐජන ෙපරȿෙණǦ අහනවා; ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ අහනවා; එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ අහනවා; ǖɪඩ හා ȿස්ɣȼ පúෂවɣǦ අහනවා. ඒ වාෙĘම සමę ජනබලෙɩගෙයǩƮ මම ෙȼ ȝශ්නය අහනවා. අෙȗ දɞවǦ ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ ෙවලා නȼ, ඔɬǦ අතɜǦ ü ෙදනාද ලංකාෙɩ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ අවස්ථාවú අරෙගන ƯෙබǦෙǦ? ඇƮත වශෙයǦම, අධ්‍යාපනය තමɐ සමාජ ɪෂමතාව මැඩ ෙගන ඉǎɜයට යǦන අවස්ථාව සලසǦෙǦ. එම ǧසා තමɐ මැƯ-ඇමƯ, පාට, පúෂ ෙȳදයú ෙනʣමැƯව කɬɞƮ ǧයȽත අධ්‍යාපනයú සඳහා දɞවǦ ෙයʣȿ කරǦෙǦ. අෙȗ දɞවǦට ෙහʣඳම ෙǊ ෙදǦන ʉදානȼ ෙවලා නȼ, ඇɐ, අෙනකාෙĘ දɞවාට අȘ ඒක අʏȽ කරǦෙǦ?

අද ɪශ්වɪද්‍යාලƮ ɪවෘත කරලා නැහැ. පʈව ෙහʤ ȘʘƱɞ ෙදනවා නȼ මම ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල ෙහʤ ɪවෘත කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. ෙමෙතú දවසú ෙකʣɪƊ වසංගතය ගැන ûɩවා. නȿƮ, දැǦ vaccines ගහලා අවසǦ. ඒ ǧසා ɪශ්වɪද්‍යාල ɪවෘත කරǦන.

ඊළඟට අȘ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ ɫම Șʘබඳ කාරණාව ගǧȿ. රාජ්‍ය ɪශ්ɪද්‍යාල සඳහා අවස්ථාව ʏȽ වǦෙǦ ʇȽත Șɜසකට පමණɐ. සමහර අයට ɪශ්වɪද්‍යාල Șɪʈම සඳහා ʈǐʈකȼ ƯȬණƮ ඒවාට ඇƱළƮ ɫමට අවස්ථාවú නැහැ. රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාලයකට යǦෙǦ ʆʈǦ 34,000ú, 35,000ú පමණɐ. ඉƯɜ ලúෂ ගණනකට අǝක Șɜසට අȘ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ඉහළ ෙපෙළේ ධනපƯයǦ තමǦෙĘ දɞවǦ ɪෙදස්ගත කරɐ. නȿƮ, සාමාන්‍ය ෙදමɩȘයǦෙĘ දɞවǦ, මධ්‍යම පාǦƯක දɞවǦ එතැǧǦ අධ්‍යාපනය අවසǦ කරǦන ඕනෑද? නැƮනȼ, රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯෙɏ අවස්ථා ʇȽත නȼ, ඔɬǦට ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ ෙහʤ අවස්ථා ෙදǦන එපාද?

මම තව කාරණයú ûයǦනȼ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ʏටȚ ඇමƯ ෙකෙනú ෙȼ රෙŸ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලයú ɪවෘත කරන ෙයʤජනාවú පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාවා. අȘ ඒකට එදා ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. -මෙගǦ අහȚ ǧසාɐ මම ඒක ûɩෙɩ.- අෙȗ රජය Ưෙබනෙකʣට ඒ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යǦන අȘ ඉඩ හැɜයා. මම ඒ ගැන ûයǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, මෙගǦ ȝශ්නයú අහȚ ǧසා මම ඒක සඳහǦ කරන එක ෙහʣඳɐ.

මම අහǦෙǦ, ෙȼ දɞවǦට ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ අවස්ථාව ෙදǦන එපාද? ඒ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧයාමනය, ɪමəශනය යටෙƮ අȘ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල ඇƯ ෙනʣකළ ɒƱද? ඇɐ, අȘ ෙȼ ඇƮතට ȘŻපාǦෙǦ? අෙȗ දɞවǦට රහʆǦ ෙහʤ අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන අතෙə, අෙනú දɞවǦට ඒ අවස්ථාව අʏȽ කරǦෙǦ ඇɐ? ඒක සාධාරණද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රාජ්‍ය ɪයදȽǦ අධ්‍යාපනය සඳහා කරන ɪයදම අȘ දැǦ සලකා බලȿ. ෙලʤක බැංකු වාəතාව අǩව ඉǦǎයාව ʆයයට 12.8ú ɪයදȼ කරනවා. පාûස්තානය ʆයයට 11.6ɐ; තාɐලǦතය ʆයයට 16.8ɐ; මලයාʆයාව ʆයයට 16.8ɐ; ȯʇලය ʆයයට 16.1ɐ. නȿƮ ලංකාෙɩ ෙȼ අɬɞǊදට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 6.78ɐ. ඔǦන, ලංකාව Ưෙබන තැන!

අධ්‍යාපනය සඳහා වන රාජ්‍ය ɪයදම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú ෙලස ගƮතƮ, ඉǦǎයාව ʆයයට 3.5ɐ; පාûස්තානය ʆයයට 2.5ɐ; මලයාʆයාව ʆයයට 4.2ɐ; ʆංගȗțɞව ʆයයට 2.5ɐ; දකුƟ ෙකʣɜයාව ʆයයට 4.5ɐ. ȯʇලය ʆයයට 6 ඉúමවා ෙගʣස් Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ 2020Ǐ ඒ ȝමාණය ʆයයට 1.8ú ɪතර ෙවනවා. මම ʏතනවා 2022Ǐ -මා ළඟ ඒ ɪස්තර නැහැ.- ඒකƮ අƍ ෙවලා ඇƯ ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදල අǩව එය අƍ ෙවලා ûයලා ʏතǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʏටȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා අද වැදගƮ, ȝාෙයʤęක කථාවú කළා.

ɪෙශේෂෙයǦ එƱමා ûɩවා, අධ්‍යාපනෙɏ ෙȼ Ưෙබන ȝශ්න ගැන. ෙȼ ගැන වාද ɪවාද ෙමʣනවා ɬණƮ අපට ඇƮතටම ȿදɢ Ǐලා ෙȼ අධ්‍යාපනෙɏ ȝȽƯය වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ද ûයන කාරණය ගැන එƱමා කථා කළා.

අȘ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැන පȼෙපʤɜ ගැʑවාට ɪයදȼ කරǦන ȿදɢ නැƮනȼ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. බʑතර දɞවǦට අවස්ථාව ෙදǦන රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ පමණú ඉඩ නැහැ. අෙȗ දɞවǦට අȘ ûයනවාද, "සසර කතර අතරමඟ" ûයලා? "කවදා ෙහʤ අවස්ථාව ʏȽෙවනකȼ අෙǦ බලාෙගන ඉǦන" ûයලා අෙȗ දɞවǦට ûයනවාද? අǦන ඒ ǧසාɐ මම ûයǦෙǦ, ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවලට අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇɐ අȘ ɪɞǊධ?

අෙȗ දɞවǦ Șට රටවලට -බටʏර ඉǦǏය ෙකʣෙදɩ Ǒපතක ෙවǦන ȚʚවǦ, ɞෙȼǧයාෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ, ɞʆයාෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ, අයəලǦතෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ- ęʏɢලා ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ලබාෙගන එන අවස්ථා Ưෙබනවා. අȘ ęʏǦ ඒ රටවල අධ්‍යාපනය ගැන ෙසʣයා බලනවාද? නȿƮ අȘ ඒ සමහර ඒවා ȘʘගǦන කැමැƯɐ. හැබැɐ අෙȗ රෙŸǏ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව ඉෙගන ගǦන අවස්ථාවú ෙදන එකට අȘ ɪɞǊධ ඇɐ ûයන ȝශ්නය මම අහනවා. ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ɪෙරʤධය දúවන, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන මǦƶƱමǦලාෙගǦ මම අහනවා, කවදා ෙහʤ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාලයක ඉඩ ලැෙබන Ʊɞ ඔබ ඔෙȩ දɞවාට අධ්‍යාපන අවස්ථා අʏȽ කරනවාද ûයලා. ෙȼ රෙŸ බǐ ෙගවන ජනතාවෙĘ දɞවǦටƮ ඒ අවස්ථාව අʏȽ කරǦන ඕනෑ ද? දැǦ බලǦන, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා මාəගගත - online - අධ්‍යාපනය ʏȽ ɬෙƜ දɞවǦෙගǦ ʆයයට 40Ʈ, 60Ʈ අතර සංඛ්‍යාවකට පමණɐ. ඒක පාසෙලǦ පාසලට ෙවනස් ɬණා. ෙමවර අය වැයට ෙපර ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, පාසɢ 10,000කට අǝෙɩĚ අǦතəජාල පහʈකȼ ලබා ǐǦනා ûයලා. මම ʏතǦෙǦ, ඒක වැɚǏමú. ඇƮතටම එෙහම තමɐ මාධ්‍යෙɏ පළ ɬෙƜ. ජනාǝපƯ ෙසʣɒɞ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ ෙයʤජනාව අය වැෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ ඒ කටɒƮත කරǦන අවශ්‍ය ȝමාණෙයǦ ȿදල ෙවǦ කරලා Ưෙබන බවú නȼ මම තවම දැúෙú නැහැ. ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒකɐ. ඔǦන ඕකɐ අද අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනය Ưෙබන තැන. ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ෙȼ ȝකාශ කරǦෙǦ එƱමාෙĘ පúෂෙɏ ȝƯපƮƯය ද ûයලා අපට දැන ගǦන ȚʚවǦද?

1367 1368

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍ය, සංවəධන සȼබǦǞකරණ සහ අǞúෂණ අමාත්‍ය සහ Ƌŏටɢ තාúෂණ හා ව්‍යවසාය සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சᾞம் அபிவிᾞத்தி ஒᾞங் கிைணப்ᾗ ேமற்பார்ைவ அைமச்சᾞம் ᾊஜிட்டல் ெதாழில் ᾒட்பம் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

ɪෙශේෂෙයǦම fibre-optic Internet facility, අǦතəජාල පහʈකȼ පාසɢ 10,000කට වැƋ ȝමාණයකට ලබා Ǐම සඳහා ȿදɢ ෙවǦ ෙවǦෙǦ TRC එෙකǦ. ෙȼ වන ෙකʣටƮ SLT එකƮ එúක ඒ ගැන සාකļඡා කරලා ƯෙබǦෙǦ. ලබන වසෙə ආරȼභෙයǦ මාස හයú ඇƱළත අȘ ʆයɥ පාසɢ Źක ඒකට සȼබǦධ කරනවා. පʈ ęය ǎෙනක කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ මට උපෙදස් ලබා ǐǦනා, අෙනකුƮ operatorsලා සමඟƮ සාකļඡා කරලා CSR project එකú ɪǝයට cost එක පවා අƍ කරගǦන අපට ȚʚවǦද ûයලා ෙසʣයා බලන ෙලස. එෙහම ɬෙණʣƮ අපට ඒ පාසɢවලට ෙනʣȽෙɢ ඒ පහʈකම ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ඒ ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වන අෙනú ʆයɥ ෙදමɩȘයǦට high-speed Internet පහʈකම ලැෙබන ɪǝයට ෙȼ ƱʘǦ කටɒƱ ෙකෙරනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ȝාəථනා කරනවා, ඒක ʆǊධ ෙවǦන ûයලා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. නȿƮ, ȝාෙයʤęක පැƮෙතǦ ȝශ්න එන ǧසා තමɐ මම ඒ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කෙළේ. TRC එක, ICTA එක ඇƱʚ ඔúෙකʣම ආයතන එúක වැඩ කරලා Ưෙබන ǧසා මම ඒ ගැන දǦනවා. ෙȼ online education සȼබǦධෙයǦ ȝාෙයʤęකව බැɥෙවʣƮ, අවශ්‍ය සȼපƮවල ȝශ්නය තමɐ ƯෙබǦෙǦ. එදා ඇƯ නැƯ පරතරය ගැන කථා කෙළේ ආදායම පැƮෙතǦ. අද ඇƯ නැƯ පරතරය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අධ්‍යාපනය පැƮෙතǦ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ දැúෙú සමහර ȝෙǊශවල දɞවǦ අǦතəජාල පහʈකȼ ලබාගǦන ʆĘනɢ ෙසʣයාගǦන ගස් නැඟȚ හැŹ, කǿ නැඟȚ හැŹ. ඒ අයට එúෙකʤ smartphone එකú නැහැ; ටැȩ එකú නැහැ; එෙහම නැƮනȼ data දා ගǦන සɢɣ ƯȬෙƜ නැහැ. අවාසනාව ඒකɐ. ෙකʣෙහʣම නȿƮ, අȘ ෙහʣඳම ෙǊ දɞවǦට ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. අȘ ෙȼ පරȼපරාව ෙනʣ රවටȿ ûයලා මම සඳහǦ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ෙȼ ගɞ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන කැමැƯɐ අය වැෙයǦ අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කළ ȿදɢ ȝමාණ Șʘබඳව. 2014 වəෂෙɏǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 190ú ෙවǦ කර ƯȬණා. 2015 වəෂෙɏǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 225ú ෙවǦ කර ƯȬණා. නȿƮ, ඇƮතටම 2022 වəෂය වන ෙකʣට ෙවǦ කළ ȿදɢ ȝමාණය අƍ ෙවȽǦ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අෙȗ කාලෙɏ සෑම දɞෙවකුටම අɬɞǐ 13ú පාසɢ අධ්‍යාපනය ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන කාරණය අȘ සහƯක කළා. අෙපʣස උසස් ෙපළ අසමƮ ɭ දɞවǦට හැදෑɝමට අȘ අɥƯǦ ɪෂයයǦ 26ú හǿǦවා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ʈʑɞ පǦƯ කාමර හǿǦවා ǐǦනා, ෙතʣරƱɞ තාúෂණ සාúෂරතාව වැƋ කරǦන. අȘ "ʈරúෂා" නȽǦ ʆʈ

රúෂණාවරණයú ලබා ǐǦනා. Ăඩා පාසɢවල ඉෙගǩම ලැȭ Ăඩා ɴෂ්‍යƮවලාȴǦෙĘ Ǐමනාව ɞȘයɢ 2,500 ඉඳලා ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කළා. මසකට ɞȘයɢ 500ú ɭ පහ වසර ɴෂ්‍යƮව ආධාර ȿදල ɞȘයɢ 750 දúවා වැƋ කළා. ɪද්‍යාșඨ ʆʈǦෙĘ මාʆක Ǐමනාව ɞȘයɢ 3,500 ඉඳලා ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කළා. ĞාȾය පාසɢවල ʆʈǦෙĘ ෙපʤෂණය ඉහළ නැංɭවා. රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ ɫමට අවස්ථාව ෙනʣලƮ ɴෂ්‍යයǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා මා කɣǦ ûɩවා වාෙĘ ෙපʣɤ රʏත ණය ලබා ǐǦනා. මම ඇමƯƱමාට ෙයʤජනා කරනවා, ඒ කටɒƮත කරǦන ûයලා.

ෙමʣකද, රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යǦන Ưෙබන අවස්ථා වැƋ කරǦන ɪතරú අȘ බලාෙගන ʆŹෙයʣƮ ඒ සඳහා සෑෙහන කාලයú යාɪ.

එදා අȘ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ඇƱʚ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ʆයɥෙදනාට වැŻȗ වැƋ කරලා ǐǦනා. නȿƮ, ෙමǦන ෙȼකɐ අද Ưෙබන තƮƮවය. අȘ අධ්‍යාපනය ගැන සංදəශනාƮමකව ǧකȼ කɞƟ කථා කරලා වැඩú නැහැ. අȘ ඇƮතටම ඒවා කළ ɒƱɐ. එම ǧසා ඉǎɜෙɏǏ අෙȗ පාලනය යටෙƮ අȘ නȼ ෙහʣඳම ෙǊ දɞවǦට ෙවǦ කරනවා. අȘ අෙȗ දɞවǦට ෙදǦන කැමැƯ ʆයɥ ෙǊ අෙනú දɞවǦටƮ ලබා ෙදනවා. අȘ ස්ǂරවම ûයනවා, අෙනú හැම úෙෂේƴයúම ෙගʣඩ නඟනවා වාෙĘ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ අəȬදƮ ɪසඳǦන අප ලැහැස්Ưɐ ûයලා. මම ෙȼ මǦƶවɞǦෙĘ, ඇමƯවɞǦෙĘ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ගැන අධ්‍යයනයú කළා. ඔබƱමǦලා ඔබƱමǦලාෙĘ දɞවǦට ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබා ǐǦනා. එවැǧ අධ්‍යාපනයú අȘ ෙȼ රෙŸ හැම දɞෙවකුටම ලබා ෙදȿ. ඒ වාෙĘම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ අධ්‍යාපනයටƮ -රාජ්‍ය අංශෙɏ ෙනʣවන අධ්‍යාපනයටƮ- අවස්ථාවú සලසȿ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.27] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කැȪනŸ අමාත්‍ය අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ අද "අධ්‍යාපනය" ûයන ɪෂය පථයට අදාළව ȘʘƱɞ කථාව කරǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මම අƯශɐǦ සǦෙතʤෂ ෙවනවා. නȿƮ, මම කනගාŻ ෙවනවා ɪපúෂය ගැන. ෙමʣකද, ɪපúෂය හැම ෙවලාෙɩම සාȼȝදාɐක ɪපúෂයú හැŹයටɐ, සාȼȝදාɐක ɪǝයටɐ තමǦෙĘ කාəයය කරǦෙǦ. වචන හරඹයú, ඉලúකȼ හරඹයú ɪǝයට තමɐ එƱමǦලා ෙȼ අය වැය ගැන කථා කෙළේ. හැබැɐ, එෙහම කථා කරȚ ʆයɥෙදනා ෙȼ

1369 1370

පාəɣෙȼǦƱව

උƮතɝතර සභාෙɩ දැǦ ʆŹයා නȼ ඉතාම ෙහʣඳɐ ûයලා මම ʏතනවා. ෙȼ වන ɪට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦෙǦ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ හයෙදෙනකු පමණɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒක අƯශɐǦම කනගාŻවට කɞණú. ෙȼ රෙŸ සȼපත දɞවǦ, ෙȼ රෙŸ අනාගතය දɞවǦ යැɐ ûයȽǦ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය Șʘබඳව, දɞවǦ Șʘබඳව කථා කරȚ, කාǦතාව ගැන, කාǦතා ʏංසනය ගැන කථා කරȚ ɪපúෂය ෙȼ ගɞ සභාෙɩ දැǦ ʏŹයා නȼ එƱමǦලාෙĘ ඒ කථාවලට යȼ මŸටමûǦ ෙහʤ ȘʘƱɞ ලැෙබɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දɞවǦ ෙවǩෙවǦ කරන ආෙයʤජනය තරȼ ආෙයʤජනයú ෙලʤකෙɏ තවƮ නැහැ. ඉǎɜ දශක ෙදෙúǏ ඵල දරǦෙǦ අද දɞවǦ ෙවǩෙවǦ කරන ආෙයʤජනයɐ. එම ආෙයʤජනය රෙŸ ආəǂකය ǎɒƟ ûɝෙමǦ පʈ ඉŻ කළ හැû එකú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා දැǦ ඒ සඳහා හɬɢකාර යǦ ෙවǦන ûයලා මම පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥෙදනාෙගǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ළමා හා කාǦතා ȝජාව ȿʚ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 70කට ආසǦන ෙවනවා. ඒ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ ඉතා Țʚɢ කාəයභාරයú ඉŻ කරǦනට අȘ වග üෙමǦ බැǾ ʆŹනවා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ අȘ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúෙමʏ හා අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය පථයට අයƮ ȝȿඛතා ෙවǩෙවǦ අරȿƟවɣǦ පමණú ෙනʣව හදවƯǦම බැǾ ʆŹනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා ɪɪධ ආකාරෙයǦ සඳහǦ කළ ගැටɥසහගත තƮƮව ɪසǾමට හා අවශ්‍යතා සැȘɝමට ȝධාන úෙෂේƴ ûʏපයú යටෙƮ අȘ උපɜම කැප ɫෙමǦ වැඩ කරනවා. ඒවා අතර ȝȿඛ ෙවනවා, ළමා අපෙයʤජනය හා කාǦතා ʏංසනය වැළැúɫම හා ɪǦǎතයǦ සɪබල ගැǦɫම, ආəǂකය ඇƱʚ ʆයɥ úෙෂේƴ සɪබල ගǦවȽǦ කාǦතාවǦ සමාජෙɏ ඉහළ මŸටමට ඔසවා තැȫම, කාǦතාවǦෙĘ හා ළȿǦෙĘ ෙපʤෂණය නංවාɤම, ȿɢ ළමාɪය හා ȝාථȽක අධ්‍යාපනය සංවəධනය ûɝම, පාසɢ අධ්‍යාපන පහʈකȼ සහ ෙසේවා සȼපාදනය ûɝම ûයන කාරණා. ඔබƱමǦලා දǦනා පɜǎ ළමɐǦට එෙරʏව ʆǐ වන අපෙයʤජන හා කාǦතා ʏංසන āයා අහȼෙබǦ ʆǊධ වන ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ඒවා සමාජ, ආəǂක හා සංස්කෘƯක ෙවනස්ɫȼ හȿෙɩ ඇƯ ɫ Ưෙබන අǧʆ තƮƮවයǦ. ǧදʈනú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ෙȼ වසර Ʊළ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ළමා අපෙයʤජන සȼබǦධ ගැටɥ 7,778ú සහ කාǦතා ʏංසනයට අදාළ පැȽƝɣ 3,681ú වාəතා ɫ Ưෙබනවා.

දැǦ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙමවැǧ ගැටɥ වාəතා ෙවනවා; සෑම වəෂයකǏම අƍ වැƋ වශෙයǦ වාəතා ෙවනවා. හැබැɐ, අȘ ආඩȼබරෙයǦ ûයǦන ඕනෑ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ සහ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ අȘ ෙȼ වන ɪට ෙȼ දɞවǦට සහ කාǦතාවǦට ʆǊධ වන ʏɜහැර Șʘබඳව කථා කරǦන 1938 සහ 1929 ûයන ǐරකථන ෙසේවා Țʚɢ කරලා ෙȼ වන ɪට පැය 24 Țරාම āයාƮමක ෙවන බව. එදා ආƜƍව කාලෙɏ පැය 8ɐ ඒ ෙසේවාව āයාƮමක ɬෙƜ. පැය 8ට ආȚ පැȽƝɣ සංඛ්‍යාවƮ, පැය 24ට එන පැȽƝɣ සංඛ්‍යාවƮ ගැන ෙȼ උගƮ, ȬǊǝමƮ මǦƶවɞǦට වැටʐමú ඇƯ ûයලා මම ʏතනවා. ළමා හා කාǦතා ʏංසනයට එෙරʏව ජාƯක මŸටȽǦ කරන මැǎහƮɫȼවලට අමතරව, වඩා ශúƯමƮව Ȫȼ මŸටමට ෙගʣස් ඒ අවශ්‍ය āයා මාəග ගැǨමට පʈęය කාල ʇමාෙɩ අȘ Șයවර ගƮතා. "සහǦ එʘය" ûයǦෙǦ ඒ සඳහා සකස් කළ වැඩසටහනú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞමǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා දැනට මාස ûʏපයකට ෙපර ɪපúෂෙɏ එúතරා මǦƶවරයකුෙĘ ǧවෙසේǏ දැɜයú Șʘස්ʇ Ƚයęය බව. ඒ දැɜය Ƚයęය අවස්ථාෙɩ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ ǩවරඑʘයට ęʏɢලා ඒ දැɜයෙĘ පɬල Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ෙසʣයා බැɥවා. නැවත ûʆǐ දɞෙවකුට එවැǧ ʆǊǝයú ෙනʣɫම සඳහා තමɐ "සහǦ එʘය" ûයන වැඩසටහන අȘ ආරȼභ කෙළේ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ "සහǦ එʘය" ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? "සහǦ එʘය" ûයǦෙǦ ඒකාබǊධ ȝෙɩශෙයǦ වැඩ ûɝෙȼ Āමයú. යȼ දɞෙවකුට ෙමʣනවා ෙහʤ ʏංසනයú ɬණාම ඒ වගüම ජාƯක ළමා ආරúෂක අǝකාɜයට, එෙහම නැƮනȼ කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට පමණɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා කɬɞ ෙහʤ ʏතනවා නȼ, එෙහම ʏතන අය ʆŹනƱɞ ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගනයǦන බැහැɐ ûයන එකɐ මෙĘ අදහස. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ȚරවැʆයǦෙĘ වගüම තමɐ ෙȼ දɞවǦ ɚකබලා ගැǨම. ෙමවැǧ ʆǊǝ සȼබǦධෙයǦ āයා ûɝෙȼǏ, අෙȗ ජාƯක ළමා ආරúෂක අǝකාɜය, පɜවාස හා ළමාරúෂක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව, ළමා ෙɢකȼ කාəයාලය, කȼකɞ අමාත්‍යාංශය යන ෙȼ ʆයɥ ආයතන ඒකාබǊධ ෙවලා, ඒකාබǊධ ȝෙɩශෙයǦ තමɐ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඔúෙතʤබə පළȿෙවǧ දා "ʆයɢලටම ෙපර දɞවǦ" ûයන ෙƮමාව ඔස්ෙසේ ෙලʤක ළමා ǎන සැමɞȼ මාලාව ආරȼභ කරලා, ඔúෙතʤබə 30වන දා ආǎවාʇ ගȼමානෙɏ දɞවǦ සමඟ ȿʚ දවසම ගත කරලා, 31වන ǎන ෙමʣනරාගල ȝෙǊශෙයǦ තමɐ අවසǦ කෙළේ. එවැǧ වැඩසටහනú තමɐ ෙȼ "සහǦ එʘය" ûයන වැඩසටහන.

අȘ ඉතාම ෙහʣඳ ưǦǐ ෙදකú ගƮතා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එක ưǦǐවú තමɐ, ෙȼ රට Ʊළ යȼûʆ කාǦතාවú ගෘහ ෙසේවයට සȼබǦධ ෙවනවා නȼ, ඒ කාǦතාව ළමා ʏȽකȼ ȝවəධන ǧලධාɜයාෙĘ, Ğාම ǧලධාɜයා ෙĘ සහ වǧතා සංවəධන ǧලධාɜයාෙĘ ǧəෙǊශය මත ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ අǧවාəයෙයǦ ɣයාපǎංĽ ɪය ɒƱɐ ûයන ưǦǐව. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ȘʘƱɞ කථාව කරǦන තව ෙවලාව ලැȬණා නȼ ෙහʣඳɐ. අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයන එකɐ මෙĘ අදහස. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව කර ෙගන යǦන. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) අȘ ʆයɥෙදනාම ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ සȼබǦǞකරණ කȽŻවට සහභාę වනවා. ඒ සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩǏ කථා කරǦෙǦ ෙමʣනවාද? පාරවɢ

1371 1372

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ගැන කථා කරනවා, ෙබʤúකු ගැන කථා කරනවා, කාƟ ගැන කථා කරනවා, අǝෙɩĚ මාəග ගැන කථා කරනවා, ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ගැන කථා කරනවා, ජාත්‍යǦතර වරාය ගැන කථා කරනවා. ඒ ඔúෙකʣම international වැඩ. ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻව ෙහʤ ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩǏ ෙȼ අʏංසක දɞවǦ සහ ෙȼ අʏංසක කාǦතාවǦ Șʘබඳව එක වචනයú කථා කරනවාද? එෙහම නැƮනȼ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ යȼ කාල ෙɩලාවú ඒ න්‍යාය පƴෙɏ ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවාද?

ඒ ǧසා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ අȘ ưǦǐවú ගƮතා. ඒ ưǦǐව තමɐ ȝාෙǊɵය සහ ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ න්‍යාය පƴයට කාǦතා සහ ළමා ɪෂයය අǧවාəයෙයǦම ඇƱළƮ ෙවǦන ඕනෑය ûයන එක. එෙසේ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝම පමණú ෙනʣෙවɐ, ඊළඟ මාසෙɏ ෙȼ ʆǊǝ Șʘබඳව නැවත සාකļඡා කරǦනƮ ඕනෑ. දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ළමා අපෙයʤජන, ʏංසන, ɫǎ දɞවǦ ඇƯ ɫȼ, ළමා ගැȩ ගැǨȼ වැǧ ඉතාම ෙďදǨය තƮƮව ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. එෙහම නȼ අȘ කළ ɒƮෙƮ කුමúද? අȘ කළ ɒƮෙƮ ෙදපැƮතට ෙබǎලා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන බලය ලබා ගැǨමට, පŻ ෙǊශපාලන වාʆය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝම ෙනʣෙවɐ. ෙමǦන ෙȼ දɞවǦ සහ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ, ඔɬǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ ɒƱකම සහ වගüම ඉŻ කරǦන ûයන එක තමɐ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙයʤජනා කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාǦතා ʏංසනය, අපෙයʤජන ûයන ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ගැන අȘ අද කථා කරනවා. ඒ ගැන කථා කරනෙකʣට අපට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, Ⱦට ȝථම ෙවļච ʆǊǝ. මම දැǦ ඒ ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ඒකɐ ûɩෙɩ, "කාǦතා ʏංසනයට එෙරʏ ෙවȿ" ûයලා පȚෙɩ ස්Źකə අලවා ගƮතාට, හදවත ƯෙබǦෙǦ ඒ ස්Źකə එකට යŹǦ ûයලා. තමǦෙĘ හදවතට තŸŻ කරලා බලǦන. ඒ ෙචʤදනා කරන ɪපúෂෙɏ අය තමǦෙĘ හදවතට තŸŻ කරලා බලǦන, කාǦතා ʏංසනයට සȼබǦධ නැƯ ü ෙදනාද ඉǦෙǦ ûයලා. එදා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයට අෙǦක ɪධ ǐú ɪǽǦනට සලස්වȚ ɪපúෂෙɏ ʆŹන ʏටȚ ඇමƯවɞ, එදා දɞෙවʤ Șʘස්ʇ Ƚය යනෙකʣට, කාǦතාවǦ ęǧ අරෙගන Ƚය යනෙකʣට ǧහඬව ʏටȚ අය. එදා ඔය ෙබʤƊ ලෑɣ ෙමʣනවƮ උස්සාෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 14ක දɞෙවකු ȪɣගƮතාය ûයȚ ʆයɥෙදනා, ඒ දɞවා ෙවළඳාෙȼ ෙයෙදɩවා. ඒ Șʘබඳව කɬද කථා කෙළේ? ඒ ǧසා අෙȗ මǦƶවරයකු ෙහʤ ෙවනƮ මǦƶවරයකු ෙහʤ කාǦතා ʏංසනයú, ළමා ʏංසනයú කරනවා නȼ, තරාƯරම ෙනʣබලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ǨƯය āයාƮමක කරǦන, ඒ ෙවǩෙවǦ කැප ෙවǦන ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙයʤජනා කරනවා.

අȘ ෙȼ සȼබǦධ ɪɪධ සංකɢප ෙගනාවා. ඇɐ ෙȼ සංකɢප ෙගනාෙɩ? අȘ සංකɢප ෙගනාෙɩ ජනȟයƮවය ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රට Ʊළ ආකɢපමය ෙවනසú ඇƯ කරǦන ඕනෑ ǧසාɐ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ "අȼමාවɞෙǦ" ûයන වැඩසටහන ǧəමාණය කෙළේ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙලʤකෙɏ අȘ හැෙමʤම ආදරය කරන ආදරƞය අȼමාෙĘ, තාƮතාෙĘ ěණය ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ɣයාෙගන ɣයාෙගන ęෙයʣƮ, මහෙපʣෙළʣව අවසǦ වනවා. නȿƮ ආදරƞය රƮතරǦ අȼමාෙĘ ěණය අවසǦ ෙවǦෙǦ නැහැ. අද ෙවනෙකʣට ලංකාෙɩ වැƋʏŹ ǧවාස සංඛ්‍යාව වැƋ ෙවලා. ඒ වැƋʏŹ ǧවාසවල ඉǦෙǦ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, දɞවǦ ǧəමාණය කරȚ ආදරƞය රƮතරǦ අȼමලා. අȘ තවƮ සංකɢපයú ǧəමාණය කළා. ඒ "මාතෘ අȴමාǨ" ûයන සංකɢපය. ඊළඟට, "ʈʑɞ ɣය" ûයන සංකɢපය. කාǦතා ʏංසනය ගැන කථා කරනෙකʣට අȘ දැǩවƮ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙලʤක කාǦතා ǎනෙɏǏ අȘ "අƯශɐǦම

ȘɜȽǦට පමණɐ" ûයන වැඩසටහන ආරȼභ කළා. අƯශɐǦම ȘɜȽǦට පමණɐ ûයන වැඩසටහන ෙමʣකúද? ȘɜȽ අය ෙȼ Șʘබඳව දැǩවƮ ෙවǦන ඕනෑ. ආදරƞය කාǦතාවǦ Șʘබඳව ඉතාම ෙහʣǽǦ අවෙබʤධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ȘɜȽ දැන ගǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, - ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ʈʚ ෙɩලාවú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪනාƋ Ʊනú අරෙගන ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ෙහʣඳɐ.

කාǦතාවෙĘ වŹනාකම Șʘබඳව අȘ කථා කරǦන ඕනෑ. නȿƮ පŻ ෙǊශපාලන වාʆ ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ, ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ûɩවා, ěɞ අȴමාǨ Ǐමනාව ගැන. මට මතකɐ, මෙĘ ආදරƞය සදාදර නායක ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦට ɞȘයɢ 2,500ú ෙදǦන ưරණය කළා. අවසානෙɏ යහ පාලන ආƜƍව ආȚ ගමǦ ඒ ěɞවɞǦෙĘ අȴමානය නැƯ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එය ɞȘයɢ 250 දúවා බැස්ʈවා. එෙහම කරලා ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦට අෙǦකɪධ ǐú ɪǽǦන සැලැස්ʈවා.

එවැǧ අවස්ථාවක, වəතමාන ආƜƍෙɩ අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ɞȘයɢ 2,500ú පළȿවැǧ අǎයර ɪǝයට ඒ ěɞවɞǦට ලබා ǐǦනා. ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා ûɩවා, එය ɞȘයɢ 10,000 කරǦන ûයලා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ɞȘයɢ 10,000ú ෙනʣෙවɐ, ƱǦවැǧ අǎයර āයාƮමක ෙවනෙකʣට ෙȼ ěɞවɞǦට ෙහʣඳ ආəǂක ශúƯයú ඇƯ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවාය ûයන පƝɬඩයƮ මම ලබා ෙදනවා.

ඒ වාෙĘම, “ෙසʥභාග්‍යෙɏ ෙපර පාසල” යටෙƮ ෙපර පාසɢ වැƋǎɒƟ ûɝමට ɞȘයɢ ලúෂ 6 බැęǦ ලබා ǏමටƮ අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ ව්‍යාපෘƯය ෙපර පාසɢ 1,500ක දැනටමƮ āයාƮමකɐ. නව ෙසʥභාග්‍යෙɏ ෙපර පාසɢ ඉǎûɝමට ලබාෙදන ɞȘයɢ ලúෂ 35 බැęǦ ɭ ȿදɢ ලබා Ǐම දැනටƮ āයාƮමක කර Ưෙබනවා. අɪǝමƮව ƯȬƟ ෙපර පාසɢ පǊධƯය ɪǝමƮභාවයට පƮ කරǦන ජාƯක ȝƯපƮƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ඒ ජාƯක ȝƯපƮƯය සකස් කළා. අෙȗ දɞවǦට ûයɫම Șʘබඳ සංකɢපය ඇƯ ûɝමට “නැණ ȝǏප” වැඩසටහන āයාƮමක කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට

1373 1374

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවලාව නැƯ ǧසා ෙȼ ගැන Ǐəඝව ûයǦන අමාɞɐ. ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා Ưෙබන දɞවǦෙĘ ɪෙශේෂ හැûයා හǿනාෙගන ඒ දɞවǦටƮ ɪෙශේෂ වැඩසටහනú අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ āයාƮමක කළා. ඒ තමɐ, “ǎɜය ජනǧ” වැඩසටහන. ඒ වාෙĘම තමɐ, “කැපකɞ මාȘය Āමය” වැඩසටහන සහ “ෙපʤෂණ මɢල” වැඩසටහන. දɞවǦට ෙගදරǏƮ ෙපʤෂණය අවශ්‍යɐ වාෙĘම, ෙȼ Ưෙබන ආəǂක තƮƮවය එúක දැනට දශක ûʏපයක ඉඳලා දɞවාට පාසෙɢǏƮ ෙපʤෂණය අවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා ෙබʣෙහʣම වŹනා ෙපʤෂƞය ආහාර මɢලú ළමɐ ලúෂ 11කට ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහන අȘ āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට ඒ වැඩසටහන āයාƮමක කරලා, ෙපʤෂණ ආහාර ෙɩලú ලංකාෙɩ හැම පාසලකම ඉǦන දɞවǦට Ǐමට අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

úෙෂේƴ ǧලධාɜǦට අවශ්‍ය ȚʑƟ වැඩසටහǦ ඇƱʚ ɪɪධ වැඩසටහǦ අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය ǧසා පʈęය කාලෙɏ ළමා ǧවාසවල ඉǦන ළȿǦට අධ්‍යාපන කටɒƱ මාəගගතව ûɝමට අවශ්‍ය පɜගණක පහʈකȼ ƯȬෙƜ නැහැ. නාමɢ රාජපúෂ අෙȗ කැȪනŸ අමාත්‍යƱමා ෙȼ කාරණයට මැǎහƮ ෙවලා ෙපʥǊගɣක ආයතනයú සȼබǦධ කරෙගන, රට Țරා Ưෙබන ළමා ǧවාස 379ටම පɜගණක මධ්‍යස්ථාන ඇƱʚ ʆයɥ ෙǊවɢ ලබා Ǐමට අවශ්‍ය ȝƯපාදන ෙȼ වන ɪටƮ සකස්ෙකʣට ඒ ළමා ǧවාසවලට එම ȿදɢ යවලාƮ ඉවරɐ. “ǎයƝ” නȽǦ තවƮ වැඩසටහනú අȘ āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. ඒ වැඩසටහන හරහා ɪෙශේෂෙයǦම ගැහැǩ දɞවǦෙĘ සǨපාරúෂාවට අවශ්‍ය සǨපාරúෂක උපකරණ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

අද අȘ ෙමතැන ඉඳෙගන ෙපʣෙළʣǦනɞව ගැන කථා කරනවා; තවƮ ෙනʣෙයú ǎස්Ƶúක ගැන කථා කරනවා. ඒ ǎස්Ƶúකවලට ęʏɢලා බලǦනෙකʤ, ඒ ǎස්Ƶúකවල ඉǦන සමහර දɞවǦ පාසɢ එǦෙǦ නැහැ. ඒ දɞවǦ පාසලට එǦෙǦ නැƯ ȝධාන ෙහේƱ ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, සමහර ෙදමɩȘයǦට ඒ දɞවǦට උෙǊ ආහාරය ෙදǦන ɪǝයú නැහැ. සමහර ǎයƝයǦ සǨපාරúෂක උපකරණ නැƯ ǧසා දවස් Ʊන හතර පාසලට එǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා අȘ ෙපʥǊගɣක ආයතනƮ සȼබǦධ කරෙගන -රාජ්‍ය ȝƯපාදන නැƯවƮ අȘ අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන ෙහʣයාෙගන- ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. ගɞ මǦƶවරයකු ûɩවා, “අය වැෙයǦ අධ්‍යාපනයට ෙමļචරɐ ෙවǦ කෙළේ, අෙපʤ ලŎජා ෙවනවා.” ûයලා. ඇɐ, එෙහම ûයǦෙǦ? එƱමǦලා ආƜƍ ෙනʣකරȚ අයද? ෙමļචර අȴෙයʤග ƯȪයǏ අȘ ෙȼ වන ɪට අධ්‍යාපනයට ʆයයට 7.51ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, කාලය Șʘබඳව ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔබƱමාෙĘ කථාව ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ෙවනසú ඇƯ කරȽǦ ජාƯක පාසɢ ෙබʤƊ ලෑɢලට ʇමා ෙනʣකරȽǦ, අෙනකුƮ ʆයɥ පළාƮ පාසɥƮ සංවəධනය කරȽǦ අȘ අධ්‍යාපනෙɏ ɪශාල ෙපරʘයú ඇƯ කරǦන කටɒƱ කරනවා. පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥෙදනාම ඒ සඳහා සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අධ්‍යාපනය අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱවලǏƮ, මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱවලǏƮ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා, අෙȗ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා, සමගාȾ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ, ȝධාන ෙɢකȼƱමා, රාජ්‍ය ෙɢකȼවɞ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා සහ ʆයɥ කාəය මƜඩල දැúɭ සහෙයʤගයට සහ උපකාරවලට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මා ළඟ Ưෙබනවා, ඊෙɏ ''ලංකාǏප'' ȚවƮ පත. අȘ ෙමʣනවාද ෙȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා කෙළේ ûයලා ෙȼ ȚවƮ පෙƮ සඳහǦව Ưෙබනවා. ෙමʏ Ưෙබනවා, ෙපර පාසɢ සඳහා මාස 10ú ඇƱළත කළ ව්‍යාපෘƯ සȼබǦධෙයǦ ɪස්තර. අȘ ෙමʣන තරȼ සාəථක ව්‍යාපෘƯ කළාද බලǦන. ඒ වාෙĘම, ෙලʤක ළමා ǎනය එක ǎනකට ʇමා ෙනʣකර, ǎන 365ම āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළ ගැනƮ ෙමʏ සඳහǦ වනවා. ඒ ɪǝයට ගƮතාම ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú අȘ ෙȼ ෙකŹ කාලය Ʊළ කර Ưෙබනවා.

අද සමහර අය ගෑස් එක බදාෙගන දඟලනවා, සමහර අය ෙපʣෙහʣර Źක බදාෙගන දඟලනවා. ෙȼ ආƜƍෙවǦ කරන ෙහʣඳ වැඩ Źක ගැන ඇɐ කථා කරǦන බැɜ? Șයɢ ǧශාǦතෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ ගැන කථා ෙනʣකළාට කමú නැහැ. සෑම අමාත්‍යවරෙයúම, සෑම අමාත්‍යාංශයúම, සෑම ǧලධාɜෙයúම ʈɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǊǎ, පŻ ෙǊශපාලන වාʆ ෙවǩෙවǦ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ තමǦෙĘ වචන හරඹ කරǦන එපා ûයන පƝɬඩය ලබා ෙදනවා.

අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ මට ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අපට ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා, ෙǊශපාලන වශෙයǦ පúෂ, පාට ʆයɢල අමතක කරලා ෙȼ රෙŸ දɞවǦ, කාǦතාවǦ සහ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ කැප ෙවǦන. අǦන, ඒ කැපɫමට ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. උෙǊ සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා ûයȚ ෙǊවɢවලට ෙදǦන ඕනෑ තරȼ උƮතර අපට Ưෙබනවා. ඒƮ වැඩú නැහැ. ඒවා අȘ āයාෙවǦ ඔȗȚ කරȿ ûයන පƝɬඩය ලබා ෙදȽǦ, මෙĘ ආදරƞය ගɞ ඇමƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට Ľරං ජයƱ! ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය கல்வி அைமச்சு MINISTRY OF EDUCATION

Țනරාවəතන 105,455,000,000

ɀලධන 22,150,000,000 ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

“33 වන ȘŻෙɩ, 23 සහ 24 වන ෙȗʘ ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය:

‘Țනරාවəතන 135,455,000,000

ɀලධන 27,450,000,000’ ”

1375 1376

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 135,455,000,000 දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 27,450,000,000 දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 135,455,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 27,450,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the increased sum of Rs. 135,455,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. Question, “That the increased sum of Rs. 27,450,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. “126 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,900,850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 126 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,798,000,000 “126 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,798,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 126 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,900,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,798,000,000 “தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,798,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 1,900,850,000, for Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,798,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,798,000,000, for Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 41,629,150,000; ɀලධන ɪයදම, ɞ. 12,018,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபாய் 41,629,150,000; ᾚலதனச் ெசலᾫ, ᾟபாய் 12,018,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 41,629,150,000; Capital Expenditure, Rs. 12,018,000,000

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ 126 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: “34 වන ȘŻෙɩ, 3 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය: ‘වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන 71,629,150,000 17,318,000,000’ ” [ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අයවැය ෙයʤජනා අංක 44 - ěɞ හා ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාවය ǐɞ ûɝම යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද Țනරාවəතන ȝƯපාදනය ɞ. 30,000,000,000ú සහ අය වැය ෙයʤජනා අංක 29 - පාසැɢ සංවəධනය යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ɀලධන ȝƯපාදනය ɞ. 5,300,000,000ú ඇƱළƮ කර ȿʚ ȝƯපාදනය ɞ. 35,300,000,000ûǦ වැƋ ûɝමɐ)

1377 1378

පාəɣෙȼǦƱව

“126 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 71,629,150,000 දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

126 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“126 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 17,318,000,000 දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

126 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 71,629,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 17,318,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 71,629,150,000, for Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 17,318,000,000, for Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 212 වන ɵəෂය.- ɪභාග ෙදපාəතෙȼǦƱව

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 4,570,000,000

“212 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 4,570,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

212 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 250,000,000

“212 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 250,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

212 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

213 වන ɵəෂය.- අධ්‍යාපන ȝකාශන ෙදපාəතෙȼǦƱව

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 80,000,000

“213 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 80,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමතɪය.

213 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 84,000,000

“213 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 84,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

213 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

214 වන ɵəෂය.- ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 57,275,000,000

“214 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 57,275,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

214 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 8,000,000,000

“ 214 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 8,000,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය ” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

214 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 212.- பாீட்ைசகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 4,570,000,000

“தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 4,570,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 250,000,000

“தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 250,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1379 1380

2021 ෙදසැȼබə 01

தைலப்ᾗ 213.- கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 80,000,000

“தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 80,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 84,000,000

“தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 84,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 214.- பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 57,275,000,000

“தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 57,275,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 8,000,000,000

“தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 8,000,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 212.- DEPARTMENT OF EXAMINATIONS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,570,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,570,000,000, for Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 250,000,000

Question, "That the sum of Rs. 250,000,000, for Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 213.- DEPARTMENT OF EDUCATIONAL PUBLICATIONS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 80,000,000

Question, "That the sum of Rs. 80,000,000, for Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 84,000,000

Question, "That the sum of Rs. 84,000,000, for Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 214.- UNIVERSITY GRANTS COMMISSION

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 57,275,000,000

Question, "That the sum of Rs. 57,275,000,000, for Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,000,000,000

Question, "That the sum of Rs. 8,000,000,000, for Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக் கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள், கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சு STATE MINISTRY OF WOMEN AND CHILD DEVELOPMENT, PRE-SCHOOLS AND PRIMARY EDUCATION, SCHOOL INFRASTRUCTURE AND EDUCATION SERVICES

Țනරාවəතන 18,105,000,000

ɀලධන 4,700,000,000

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: “34 වන ȘŻෙɩ, 12 ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය: ‘Țනරාවəතන 19,105,000,000’ ” ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද?

1381 1382

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 19,105,000,000 දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 19,105,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, “That the increased sum of Rs. 19,105,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“403 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 12,394,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

403 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 48,000,000

“403 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 48,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමතɪය.

403 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 12,394,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 48,000,000

“ தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 48,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 12,394,000,000, for Head 403, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 403, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 48,000,000

Question, "That the sum of Rs. 48,000,000, for Head 403, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 403, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 5,371,000,000; ɀලධන ɪයදම, ɞ. 4,587,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபாய் 5,371,000,000; ᾚலதனச் ெசலᾫ, ᾟபாய் 4,587,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 5,371,000,000; Capital Expenditure, Rs. 4,587,000,000

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ 403 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved: “34 වන ȘŻෙɩ, 18 ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය:

‘වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන 6,371,000,000 4,587,000,000’ ”

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අය වැය ෙයʤජනා අංක 39 - ගැȪǧ මාතාවǦට සහන යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞȘයɢ 1,000,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɝමɐ) “403 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 6,371,000,000 දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

403 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “403 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 4,587,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

403 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 6,371,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1383 1384

2021 ෙදසැȼබə 01

“ தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 4,587,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 403, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 6,371,000,000, for Head 403, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 403, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 4,587,000,000, for Head 403, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 403, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

217 වන ɵəෂය.- පɜවාස හා ළමාරúෂක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 40,200,000

“217 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 40,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

217 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,000,000

“217 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

217 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 299,800,000

“217 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 299,800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

217 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 64,000,000

“217 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 64,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

217 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 217.- நன்னடத்ைத, சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 40,200,000

“ தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 40,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,000,000

“ தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 299,800,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 299,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 64,000,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 64,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 217.- DEPARTMENT OF PROBATION AND CHILDCARE SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 40,200,000

Question, "That the sum of Rs. 40,200,000, for Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 299,800,000

Question, "That the sum of Rs. 299,800,000, for Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 64,000,000

Question, "That the sum of Rs. 64,000,000, for Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1385 1386

පාəɣෙȼǦƱව

“404 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා , ɞ. 635,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 404 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,413,000,000

“404 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා, ɞ. 1,413,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

404 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

335 වන ɵəෂය.- ජාƯක අධ්‍යාපන ෙකʣȽෂǦ සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 55,000,000

“335 වන ɵə ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 55,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

335 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 12,000,000

“ 335 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 12,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

335 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 404, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 635,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 404, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,413,000,000

“ தைலப்ᾗ 404, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,413,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 404, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 335.- ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 55,000,000

“ தைலப்ᾗ 335, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 55,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 335, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 12,000,000

“ தைலப்ᾗ 335, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 12,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 335, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 635,000,000, for Head 404, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 404, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,413,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,413,000,000, for Head 404, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 404, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 335.- NATIONAL EDUCATION COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 55,000,000

Question, "That the sum of Rs. 55,000,000, for Head 335, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 335, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,000,000

Question, "That the sum of Rs. 12,000,000, for Head 335, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 335, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்கல் இராஜாங்க அைமச்சு STATE MINISTRY OF SKILLS DEVELOPMENT, VOCATIONAL EDUCATION, RESEARCH AND INNOVATION

Țනරාවəතන 9,800,000,000

ɀලධන 2,560,000,000

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2022 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, ǧȚණතා සංවəධන, වාƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "35 වන ȘŻෙɩ, 11 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය.

'ɀලධන 4,560,000,000' "

1387 1388

2021 ෙදසැȼබə 01

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 4,560,000,000 දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 4,560,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, “That the increased sum of Rs. 4,560,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“421 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 5,600,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

421 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,008,800,000

“ 421 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා, ɞ. 1,008,800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

421 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 5,600,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,008,800,000

“ தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,008,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 5,600,300,000, for Head 421, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 421, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,008,800,000 Question, "That the sum of Rs. 1,008,800,000, for Head 421, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 421, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 1,999,700,000; ɀලධන ɪයදම, ɞ.1,241,200,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,999,700,000; ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,241,200,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,999,700,000; Capital Expenditure, Rs. 1,241,200,000 ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2022 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 421 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"35 වන ȘŻෙɩ, 15 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය. 'වැඩසටහන 02

සංවəධන වැඩසටහන 1,999,700,000 3,241,200,000' " [ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අයවැය ෙයʤජනා අංක 33 - වෘƮưය සහ තාúෂƝක ȚʑƟව යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞ. 2,000,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɝමɐ)

“421 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,999,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 421 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “421 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 3,241,200,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 421 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

1389 1390

පාəɣෙȼǦƱව

“தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,999,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 3,241,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 421, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 1,999,700,000, for Head 421, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 421, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Question, "That the increased sum of Rs. 3,241,200,000, for Head 421, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 421, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 215 වන ɵəෂය.- කාəȽක අධ්‍යාපන හා ȚʑƟ ûɝෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 261,600,000 “ 215 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 261,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 215 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 30,000,000 “ 215 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 30,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

215 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 1,938,400,000 “215 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,938,400,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 215 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 280,000,000 “215 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 280,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 215 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 215.- ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி மற்ᾠம் பயிற்சித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 261,600,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 261,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 30,000,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 30,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,938,400,000 “தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,938,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 280,000,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 280,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 215.- DEPARTMENT OF TECHNICAL EDUCATION AND TRAINING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 261,600,000 Question, "That the sum of Rs. 261,600,000, for Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 30,000,000 Question, "That the sum of Rs. 30,000,000 for Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1391 1392

2021 ෙදසැȼබə 01

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,938,400,000 Question, "That the sum of Rs. 1,938,400,000, for Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 280,000,000

Question, "That the sum of Rs. 280,000,000, for Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “422 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 110,184,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 422 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 65,200,000 “422 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා, ɞ. 65,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 422 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 4,539,816,000 “422 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 4,539,816,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 422 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 159,800,000 “422 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 159,800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 422 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 110,184,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 65,200,000 “தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 65,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 4,539,816,000 “ தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 4,539,816,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 159,800,000

“தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 159,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 422, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 110,184,000, for Head 422, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 422, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 65,200,000 Question, "That the sum of Rs. 65,200,000, for Head 422, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 422, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,539,816,000 Question, "That the sum of Rs. 4,539,816,000, for Head 422, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 422, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 159,800,000 Question, "That the sum of Rs. 159,800,000, for Head 422, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 422, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.00 පʈ කර ƯȬෙණǦ, පාəɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාəතා කරǩ ȘƝස ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2021 ෙදසැȼබə 02වන ȯහස්පƯǦදා. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2021 ᾊசம்பர் 02, வியாழக்கிழைம And it being past 5.00 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 02nd December, 2021.

1393 1394

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɵəෂ අංක 126, 403 සහ 421 සංෙශʤධන සʏතව ද, ɵəෂ අංක 212 ʆට 214 දúවාද, ɵəෂ අංක 217, 404, 335, 215 සහ 422 සංෙශʤධන රʏතව ද කාරක සභාෙɩǏ සȼමත ɭ බව ගɞ සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා. කෘɿකəමාǦතයට අවශ්‍ය ȫජ ෙǊɵයව ǧෂ්පාදනය ûɝම விவசாயத்ᾐக்குத் ேதைவயான விைதகளின் உள்ᾧர் உற்பத்தி LOCAL PRODUCTION OF SEEDS REQUIRED FOR AGRICULTURE [අ.භා. 5.54] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"අෙȗ රෙŸ බʑතර ජනතාවෙĘ Őවනාɣය බǿ කෘɿ කəමාǦතය සංවəධනය ûɝම හා වැƋ ǎɒƟ ûɝම කවර රජයක ɬවද, ȝȿඛතම කටɒƮතû. කෘɿකəම සංවəධනය සඳහා ȫජ ǧෂ්පාදනය අත්‍යවශ්‍ය අතර, පʈ ęය දශක üපය Ʊළ ෙමරŹǦ ɪෙǊශ රටවɢ සඳහා ȫජ ආනයනය ûɝමට ඇǏ ęය ȿදɢ කǦදරාව අƯɪශාලය. එබැɪǦ, ෙǊɵය කෘɿ කəමාǦතය සඳහා අවශ්‍ය ȫජ ǧෂ්පාදනය ûɝමට හා එම ෙගʣɪ ජනතාවට ලබා Ǐමට ɪǝමƮ Șයවරú ගත ɒƱ බවට ෙමම ගɞ සභාව ෙයʤජනා කරɐ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කෘɿ කəමාǦතය කරන රටú ɪǝයට අȘ ෙබʣෙහʣම ඉස්සරහට ආවා. කෘɿ කəමාǦතය කǦදú නȼ ඒ කǦද Āමාǩකූලව තරණය කරȽǦ කǦද ȿǐන ආසǦනයට ආȚ රටú තමɐ අෙȗ රට. අȘ රටú ɪǝයට කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙභʤගවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ෙවන මŸටමට ඉǎɜයට ආවා.

හැබැɐ, අවාසනාවකට අදúෂ ɜයැǐෙරකුට ෙȼ රෙŸ පාලනය ʏȽ ɫම ǧසා කǦද නැගෙගන යǊǏ first gear එකට දා ගǦන හදනෙකʣට වාහනය neutral වනවා. එෙසේ neutral ɭ ǧසා අȘ දැǦ කǦද පාȿලටම reverse ෙවලා. ඒ ǧසා කෘɿ කəමාǦතය

නැවත ȪංǐෙවǦ ආරȼභ කරǦන ෙවලා Ưෙබන තƮƮවයú තමɐ අද අෙȗ රෙŸ දûǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙමƱවú කාලයú අȘ ȫජ ǧෂ්පාදනය සඳහා ආයතන ගණනාවú ෙȼ රෙŸ ǧəමාණය කළා. 1903ට පස්ෙසේ ɪයʘ කලාපයට අවශ්‍ය ෙබʤග හǿනා ගැǨමට, ඒවා ȝවəධනය ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ǧəමාණය කළා. 1950Ǐ මහඉɥȗපɢලම කෘɿ පəෙɏෂණ ආයතනය ȝƯවɖහගත කරලා, අෙȗ රටට අවශ්‍ය ȫජ සෑෙහන ȝමාණයú රට Ʊළම ǧෂ්පාදනය කර ගƮතා. හැබැɐ, අෙȗ රටට අවශ්‍ය ȝමාණයම ǧෂ්පාදනය කර ගǦන අපට බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ අල ȫජ ආනයනය ûɝම සඳහා පමණú අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 312.8ú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, 2019 වසෙə ධාන්‍ය වəග ǧෂ්පාදනයට අවශ්‍ය ȫජ ආනයනය කරǦන අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 835ú ɪතර ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. එළවɥ ȫජ ආනයනය ûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,491ú අȘ ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. පලƱɞ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 294.8ú අȘ ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට බැɥවාම ȫජ ආනයනය සඳහා අȘ සෑෙහන ȿදɢ කǦදරාවú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා.

දැǦ ෙපʣෙහʣර ආනයනය ûɝම නතර කරලා, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙවනƮ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ඔබƱමǦලා ǧəමාණය කරෙගන යනවා. කෘɿ කəමාǦතෙɏ හදවත, ආරȼභය තමɐ ȫජ. කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧයැෙළන ෙකʣට අද අපට ගැටɥ ගණනාවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එකú තමɐ වəෂාව ෙනʣලැȫෙමǦ ජලය ʏඟɫම. ඒ එúකම ǧයඟයකට ȿʑණ ෙදǦන අපට ʆǊධ වනවා. එතෙකʣට අƍ ජල ȝමාණයûǦ වැƋ අස්වැǦනú ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය ȫජ අȘ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අධ්‍යයනය කළ ɒƱɐ. අෙනú පැƮෙතǦ, අෙȗ ඉඩȼ Źක ʐනෙɩෙගන යනවා. ඉඩම ʐනෙɩෙගන යනෙකʣට අපට Ưෙබන ɪකɢපය, හɐȱƊ ෙහʤ ෙවනƮ තාúෂණයú අǩගමනය කරලා කුඩා ȷȽයûǦ ලබාගත හැû අස්වැǦන වැƋ ûɝම. ෙȼ කාරණා ඉෂ්ට කරගǦන නȼ අȘ ȫජ ǧෂ්පාදනය Șʘබඳව Ưෙබන අවධානය වැƋ කරǦන ෙවනවා.

අෙȗ රෙŸ තාúෂණය දැǦ සෑෙහන ǐරට ǎɒƟɐ. ɪ ෙǊශ ȚʑƟව ලබා ගƮ අෙȗ දúෂ ǧලධාɜ මහƮවɞ ඉǦනවා. අපට ƯෙබǦෙǦ ඒ අයෙĘ සහාය ලබා ගǦනɐ. නȿƮ, ඒ ǧලධාɜ මහƮවɞ ඉෙගන ෙගන, කාලයú Ưස්ෙසේ පɝúෂණ කරලා ȫජ හǿනාෙගන ඒ úෙෂේƴෙɏ පɜණත ȚǊගලයǦ බවට පƮ වනෙකʣට, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන කɞමය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒ අයට ලැෙබන පහʈකȼවල මǎකම. ලැෙබන වැŻȗවල මǎකම ආǏ ɪɪධ කාරණා ǧසා ඒ අය ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයාවලට යෑම ෙහʤ ɪෙǊශගත ɫම ʆǐ වනවා. ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ȚʑƟɫȼවලට Ưෙබන අවස්ථා අƍɐ. පʈęය වසර ෙදෙú නȼ ෙකʣෙරʤනා ǧසා අෙȗ රŹǦ ȚʑƟɫȼවලට ǧලධාɜǦ යවලා නැහැ.

ඔබƱමǦලාෙĘ ɚûයා ලúෂෙɏ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ ඔබƱමǦලා ɹȽකයǦ ɪශාල ȝමාණයú රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගƮතා. හැබැɐ, ඒ ʆයɥෙදනා තවම ǧශ්Ľත ɚûයාවú නැƱව ගස්, ගɢ යට ඒ අයෙĘ කාලය නාස්Ư කරන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම උපාǝධාɜǦ ɪශාල ȝමාණයකුƮ බඳවා ගƮතා. ɚûයා ලúෂෙɏ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ බඳවා ගƮ ඒ ǧලධාɜǦ තවම රාජකාɜයú නැƱව ඉǦනවා. ඔබƱමාට ȚʚවǦ ඒ අය කෘɿ පəෙɏෂණාගාරවලට අරෙගන අෙȗ ȫජ ǧෂ්පාදනය ඉǎɜයට ෙĘǦන. නව හǿනා ගැǨȼවලට, නව ෙසʣයා ගැǨȼවලට ඔɬǦ ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා නȼ, ඒ ෙවǩෙවǦ මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ෙවǦ කරන ȿදɢවලට අපට ɪශාල වŹනාකමú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ඊළඟට, ෙපʣෙහʣර සȼබǦධෙයǦ ගƮෙතʣƮ, දැǦ "නැෙනʤ රජා"ට අමතරව "බෙයʤźǦ ඔරɐසා" ûයන ǎයර ෙපʣෙහʣර

1395 1396

2021 ෙදසැȼබə 01

ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ෙමļචර කාලයú අȘ දැúක ɪǝයට, ෙගʣɪෙයʤ කුɉර වගා කළාට පස්ෙසේ කුɉර ආරúෂා කර ගǦන උƮසාහ කෙළේ, අɣǦෙගǦ, හරකුǦෙගǦ. ඒ සƱǦ කුɉɞවලට පැනලා ȫජ ɪනාශ කරɐ ûයලා, කුɉර ɪනාශ කරɐ ûයලා තමɐ ඔɬǦ බය ɬෙƜ. ඔබƱමǦලා ෙගනාȚ ෙȼ බෙයʤźǦ ඔරɐසා ûයන ǎයර ෙපʣෙහʣර කුɉරට ෙයǐවාට පස්ෙසේ, ඒෙකǦ එන කුƟ ගඳ ʏǦදා දැǦ බɢෙලʤ කුɉɞවලට පැනලා මඩ කරලා, ɪනාශ කරනවා. දැǦ කුɉɞ යායට බɢෙලʤ පැනලා, පʑɞ ගාලා, හාරලා, මඩ කරන තƮƮවයට පƮ ෙවලා. ඒ ǧසා ෙගʣɫǦට දැǦ අɥƮ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙහǦද ඒ ෙපʣෙහʣර වəගය ෙගනාෙɩ? ඒ හරහා ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙලʣකු ȝශ්නයú. ෙගʣɪෙයʤ දැǦ ඒ ෙපʣෙහʣර ෙයʣදǦෙǦ නැහැ. සෑෙහන ෙගʣɪ ජනතාවú වමෙǦ දාෙගන කුɉෙරǦ ෙගʣඩට ඇɪƮ ඉǦනවා . ඒ ǧසා ෙමවැǧ ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫමට කɣǦ ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. අȘ කෘɿ කəමාǦතය අƯǦ ඉǎɜයට ආȚ රටú. ඒ ǧසා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා, අෙȗ කා ෙකʣටා ගැǧɣ පැƮතûǦ Ưයȿ ûයලා. රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය කඩා වැŸŻෙවʣƮ, අȘ ආපස්සට යනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්න Źක කළමනාකරණය කරǦන අෙȗ ඇමƯƱමාට ශúƯය හා ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා.

ෙȼ ȝශ්න Źක කළමනාකරණය කරලා, ෙදɐයǦෙĘ නාමෙයǦ ලබන කǦනය ෙවන ෙකʣටවƮ ෙȼ රෙŸ ƯȪļච කෘɿ කəමාǦතය ඉස්සරහට ෙගන එǦන ඔබƱමǦලා - අȘ ඔúෙකʣම එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරȿ ûයන ඉɢɤම තමɐ මා ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. [බාධා ûɝමú]

ȫජ ǧෂ්පාදනය ෙකෙරʏ ඔබƱමǦලා ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. අෙȗ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ අȘ අධ්‍යාපනයට අවධානය ෙයʣȿ කරනවා වාෙĘම, අෙȗ කෘɿ අධ්‍යාපනය ɚǽලා ƯෙයǦෙǦƮ ȫජ ǧෂ්පාදනය මත ǧසා ඒ සඳහාƮ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 6.01] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරනවා. එය ඉතා වැදගƮ ෙයʤජනාවú. කෘɿ කəමාǦතෙɏǏ ȫජ ඉතා වැදගƮ. අȘ දǦනවා, ɫ වගාව සȼබǦධෙයǦ බතලෙගʣඩ වැǧ ɫ පəෙɏෂණායතනවɣǦ ɪශාල කාəයභාරයú අෙȗ රටට ʆǐ කළ බව. අෙȗ රෙŸ සහɢ ǧෂ්පාදනය වැƋ කර ගǦන අවශ්‍ය ǎɒƟ මŸටෙȼ ȫජ සකස් ûɝමƮ, එළවɥ සඳහා ȘටරŹǦ ෙගǦවන ȫජ ෙවǩවට ෙȼ රෙŸ ȫජ ǎɒƟ කර ගǦන අවශ්‍ය පəෙɏෂණාගාර සකස් කරලා ඒවා āයාƮමක ෙවනවා නȼ ඒකƮ ඉතා වැදගƮ.

කෘɿකəම ඇමƯƱමාƮ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා මා මතú කරǦන ඕනෑ, පʈęය කාල ʇමාව

Ʊළ ඇƯ ɭ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නයƮ එúක ෙගʣɪයා එක අංශයûǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ɫ ෙගʣɪතැන, එළවɥ, ෙƮ සහ අපනයන ෙභʤග යන ʆයɥ අංශවɣǦ ඉතා අපහʈතාවට පƮ ɬƟ බව. Ǐəඝ කාලයú ෙගʣɪයාෙĘ ඉɢɤȼ, ȝශ්න ûɝȼ, උǊෙඝʤෂණ යන ʆයɢල මැද නැවත වතාවú රසායǧක ෙපʣෙහʣර සහ අෙනකුƮ වɢනාශක වාෙĘ ෙǊවɢ භාɪතය අǩමත කරǦන අද Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. අද ෙවන ෙකʣට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ගැසŸ පƴය ǧකුƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ෙගʣɪ ජනතාව සහ රෙŸ ආහාර ʈරúɿතභාවය ෙවǩෙවǦ පʑ ෙවලා ෙහʤ ඒ ưǦǐව ගැǨම Șʘබඳව අෙȗ සƱට ȝකාශ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමා ඒ ගැන සඳහǦ කරɐ. ǩවරඑʘය ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪතැǦ කරන උදɪය ʈʚ වශෙයǦ, ඉතා අමාɞෙවǦ එළවɥ වගාව කරǦෙǦ ෙලʣකු ආəǂක හැûයාවú Ưයාෙගන ෙනʣෙවɐ. ඒ අය ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙගʣɪතැǦ කරලා, ඒකට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක නැƱව ඉǦනවා. ඒ අවශ්‍ය ෙǊවɢ නැƯ ɬණාම, නැවත වතාවú ඒ වගා කටɒƱ කරගǦන ඒ අයට ශúƯයú නැහැ. ʈʚ වශෙයǦ ෙගʣɪතැǦ කරන ෙගʣඩú ෙදෙනකුට අද ඒ තƮƮවය උදා ෙවලා Ưෙයනවා. අȘ දැúකා, පʈęය කǦනෙɏ ෙගනැɢලා ƯȬƟ ෙපʣෙහʣර අෙȗ යȼ යȼ අෙළɪසැɢවල ƯȬƟ බව. ɞȘයɢ 1,500ට වාෙĘ ƯȬƟ හැම ෙපʣෙහʣර වəගයකම ȽŹයú දැǦ -එක ජාƯයක ෙනʣෙවɐ, ɓɜයා ඉඳලා හැම ȽŹයකම- ɞȘයɢ 6,000ɐ, 7,000ɐ, 8,000ɐ. ඔබƱමǦලා ගƮත ưǦǐවƮ එúක වැƋ Ƚලකට තමɐ ෙගʣɪයාට යȼ ȝමාණයûǦ ෙහʤ ෙපʣෙහʣර ලබාගǦන ɬෙƜ. අපට දැනගǦන ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ අǩව ඉǎɜෙɏǏ ෙපʣෙහʣර Ƚල සȼබǦධෙයǩƮ ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. දැǦ රජය රසායන ෙපʣෙහʣර සȼබǦධෙයǦ ɭ සහනාධාර āයාවɣෙයǦ එෙහම ȘŹǦම අɐǦ ෙවලාද? ඒක ෙපʥǊගɣක අංශයට ɪතරúද ලබා ෙදǦෙǦ? උදාහරණයú වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, ෙපʣෙහʣර ȽŹයක Ƚල ɞȘයɢ 8,000කට, 10,000කට ęෙයʣƮ, ෙගʣɪයා ෙකʣෙහʣමද ඒ ෙපʣෙහʣර ලබාෙගන ෙගʣɪතැǦ කරǦෙǦ ûයන එක ගැන ɪශාල ගැටɥවú ෙවලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú]

උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, ෙƮ වගාව කරන ෙගʣɪෙයú අúකර ෙදකú වාෙĘ වගා කරලා ɞȘයɢ 10,000ක 25,000ක, 30,000ක ලාභයú ඔʑට Ưෙබනවා නȼ, ඒෙකǦ ෙපʣෙහʣරවලට ɞȘයɢ 15,000ú ɪතර ęෙයʣƮ, ෙකʣෙහʣමද ඒ වගාව කරǦෙǦ? ඔʑට ඒෙකǦ අɐǦ ෙවǦන තමɐ ෙවǦෙǦ. ෙඩʣලə නැƱව ඉǦන ෙවලාවක අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ලැෙබන අපනයන ෙභʤගවɣǩƮ ෙගʣɪයා ඉවƮ ɬ ෙණʣƮ, තවƮ ෙඩʣලə ʏඟයකට තමɐ අපට ȿʑණ ෙදǦන ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා ෙȼ ගැන තවǐරටƮ සාකļඡා කරලා, ȬǊǝමƮව කටɒƱ කෙළʣƮ තමɐ අපට ෙගʣɪයා ආරúෂා කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ûයන එක මා මතú කරනවා. මට ෙවලාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වසǦත යාපා බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 6.05] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවෙසේ ඉතා කාෙලʤĽත මාතෘකාවú තමɐ, අෙȗ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා සභාව කɢ

1397 1398

පාəɣෙȼǦƱව

තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ɪǝයට ෙගන ආෙɩ. කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳව ඉතා ෙලʣකු ɪවාදයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන කාලයක ෙȼ සාකļඡාව ඇරɈම Șʘබඳව එƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ෙǊɵය වශෙයǦ ȫජ ǧෂ්පාදනය වාෙĘම ෙǊɵය කෘɿ කəමාǦතය වəධනය කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ වන ɪභවයǦ ගැන ෙසʣයා බැɤෙȼǏ ɪෙශේෂෙයǦම සලකා බැɣය ɒƱ කාරණාවú Ưෙබනවා. මහǩවර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයú වශෙයǦ මා ûයǦන ඕනෑ, අද කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා -මහǩවර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජය කරන ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮග මෙĘ මැƯƱමා- කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ ʈɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කරන බව. එƱමාට අȘ ෙපǦවා ෙදǦන ඕනෑ කාරණාවú Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනවා, 1976Ǐ ගɞ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ ආරȼභ කළ හසලක සɐ ෙලʤ ɫ ෙමʤල, ඒ ගබඩා සංüəණය ගැන. මෙĘ මැƯවරණ බල ȝෙǊශය, යŹǩවර මැƯවරණ බල ȝෙǊශය. ගɞ ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා ඒ ȝෙǊශෙයǦ Ȫʏ ɬƟ ඉතාම ෙɹේෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා හසලක සɐ ෙලʤ ɫ ෙමʤල, නැƮනȼ ඒ ගබඩා සංüəණය ඉǎûɝම සඳහා ʈɪෙශේʀ දායකƮවයú ලබා ǐǦනා. ෙදʆය පහෙළʣවක පමණ Șɜසú වැඩ කළ ඒ මධ්‍යස්ථානෙɏ කටɒƱ 1982 වාෙĘ වන ɪට නතර ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනවා, ඒ ගබඩා සංüəණය අද වන ɪට ජරාŐəණ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ ȷȽය අද වන ɪට හරú බǽන ගව ගාලú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. කෘɿ කəමාǦතෙɏ අȴෙයʤග ගණනාවú පʈපස හඹා යන අපට ෙමවැǧ ස්ථා නවɣǦ ȝෙයʤජන ගැǨම ඉතා වැදගƮ. අෙȗ ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. ȽƝෙȗ ව්‍යාපාරය ûයǦෙǦ, ෙහúෙටයාර හයදහස් පǦʆයයක ȝමාණයක පැƯɞƟ, ෙගʣɪ පɬɢ ෙදʣෙළʣස්දහසකට පමණ Őවනාɣය ලබා ෙදǦනú. ඒ ȝෙǊශෙɏ ȘʏŹ සɐෙලʤ ɫ ගබඩාව ඇෙමɜකාǩ තාúෂණය යටෙƮ ඉǎකළ Ƚɣයන ගණනú වŹනා ඉතාම වැදගƮ ආəǂක මධ්‍යස්ථානයú. ඇƮතටම පʈęය එúසƮ ජාƯක පúෂ රජයǦ එය ෙනʣසලකා හැɝම අෙȗ අවාසනාවú. ඒකට තවƮ ȝධාන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳව කථා කරǊǏ එය Șʏටා Ưෙබන ȝෙǊශය ȘʘබඳවƮ ෙලʣකු ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඇƮතටම හසලක ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමාƮ වන Őɫ කලාපය Ʊළ ඉǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ කාරණාව ෙගʣɪතැනට ඉතාම ȝබල බාධාවú ෙවලා Ưෙබනවා. 1987 වසෙරǦ පʈව, රǦෙදǧගල, ɪෙක ්ටʤɜයා ව්‍යාපාරෙයǦ පʈව තමɐ ෙȼ වන Őɫ කලාප ȝශ්නය පටǦ ගƮෙƮ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කɞƟ ෙදක Șʘබඳව මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. මහǩවර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන, ඉතාම ඉහළ ෙසේවයú කරන අමාත්‍යවරෙයú වශෙයǦ කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙĘƮ, ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘƮ කාɞƝක අවධානයට ෙȼ ȝශ්න මම ෙයʣȿ කරනවා.

ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා.

Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair. [பி.ப. 6.08]

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெகௗரவ உᾠப்பினர் ேராஹண பண்டார அவர்களினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சைப ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைணமீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ, எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

மனிதᾔைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகளில் ᾙதன்ைம யானᾐ உணᾫ! இலங்ைக வாழ் மக்களின் பிரதான உணவாகச் ேசாᾠம் ேகாᾐைம மா சார்ந்த உற்பத்திகᾦம் காணப்பᾌ கின்றன. இன்ᾠ அாிசியின் விைல ைகக்கு எட்டாத அளᾫக்கு உயர்ந்திᾞக்கின்றᾐ. ேநற்ைறய தினம் ஒᾞ கிேலாகிராம் ேகாᾐைம மாவின் விைலைய 17.50 ᾟபாயால் அதிகாித்ᾐ, அதன் விைலையᾜம் ைகக்கு எட்டாத அளᾫக்கு உயர்த்தி, மக்களின் வயிற்றிலᾊக்கின்ற, அவர்களின் உணᾫக்கு 'ஆப்ᾗ' ைவக்கின்ற நிைலைம ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. விவசாயத் ᾐைறையக் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾊய நிைலயில், "இலவசமாக உரம் தᾞேவாம்" என்ᾠ ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கம், இரசாயன உரத்ைதத் தைடெசய்ᾐ ேசதனப் பசைள தᾞவதாகச் ெசான்னᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இரசாயன உரத்ᾐக்கான மானியம்கூட இல்லாமல், ைகைய விாிக்கின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ சைமயல் எாிவாᾜ ‘சிᾢண்டர்’கள் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் ெவᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. கலப்படமான சைமயல் எாிவாᾜ அடங்கிய 'சிᾢண்டர்'கள் சந்ைதக்கு வந்திᾞக்கின்றன. எனிᾔம், அதைனத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி, மக்கைளக் காப்பாற்ᾠ வதற்கு எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல.

இன்ᾠ சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரால் ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கின்ற இப்பிேரரைணயானᾐ, கமத்ெதாழில் அைமச்சுக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் ᾙன்கூட்ᾊேய ஒᾞ ஞாபகப்பᾌத்தைலச் ெசய்கின்றᾐ. “நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான எல்லா வைகயான விைதகைளᾜம் உள்நாட்ᾊேல உற்பத்தி ெசய்வதற்கு நாங்கள் ஆரம்பித்ᾐ விட்ேடாம்; அதைன விவசாயிகᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப் ேபாகிேறாம்” என்ᾠ

1399 1400

[ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ெதாடர்ச்சியாக கமத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் ெசால்ᾢ வᾞகின்றார். இவ்வாᾠதான், உர விடயத்திᾤம், "இரசாயன உரம் ேதைவயில்ைல; நாங்கள் அைனத்ைதᾜம் ெசய்கின்ேறாம்" என்றார்கள். எமᾐ நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான விைத வைககைள உள்நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்வᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ. அவ்வாᾠ நைடெபᾠமாக இᾞந்தால், எங்களால் ெபᾞமளவான அந்நியச் ெசலாவணிையச் ேசமிக்க ᾙᾊவேதாᾌ, எங்கᾦைடய உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗக்கும் அᾐ ᾙக்கியமானதாக இᾞக்கும். அதற்கான ᾙயற்சியில் எங்கᾦைடய ெகளரவ கமத்ெதாழில் அைமச்சர் ஈᾌபட்ᾊ ᾞப்பᾐ எங்கᾦக்கு மகிழ்ச்சியளிக்கின்றᾐ.

உᾞைளக்கிழங்கு விைதகள், தானிய விைதகள், மரக்கறி விைதகள், பழவைக விைதகள் ேபான்றைவ ெபᾞமளவில் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றன. உடனᾊயாக அவற்றின் இறக்குமதிைய ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நிᾠத்தி, உரத்ᾐக்கு ஏற்பᾌத்திய நிைலைய இந்த விைதகᾦக்கும் ஏற்பᾌத்தி, இன்ᾔெமாᾞ தடைவ எமᾐ விவசாயிகைளக் கீேழ தள்ளிவிᾌகின்ற நிைல ஏற்பட்ᾌவிடக்கூடாᾐ. அந்த வைகயில், ெகௗரவ உᾠப்பினர் ேராஹண பண்டார அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற இந்தச் சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரரைண ᾙக்கியமான ஒன்றாகும். எனேவ, ஆேராக்கியமான விைத உற்பத்தி ᾙைறைமெயான்றிᾕடாக நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான விைதகைள உற்பத்தி ெசய்ᾐ, அவற்ைற விவசாயிகᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ᾊ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Amarakeerthi Athukorala. You have three minutes. [අ.භා. 6.12] ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රජරට ǧ ෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයú ɪǝයට ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

කෘɿකාəȽක ǎස්Ƶúකයú වන ෙපʣෙළʣǦනɞව අද ȿʚ රෙŸම ȪƮතර ɫ ǧෂ්පාදනය අƯǦ අංක එකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙහúෙටයාර 76,000ක ȷȽ ȝමාණයú වගා කරනෙකʣට ඒ සඳහා අවශ්‍ය සȼțəණ ȪƮතර ɫ Źක ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ. කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව, ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව, ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය, පළාƮ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව ඒ සඳහා ɪශාල දායකƮවයú ලබා ෙදන බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය Ʊළ ඉතාම ěණාƮමක ȫජ ǧෂ්පාදනය කළƮ, ෙගʣɪ ජනතාව ʑවමාɞ කර ගǧȽǦ සමස්ත ȪƮතර ɫ Źක ǧපදවා ගǦනා අවස්ථා අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම රෙŸ සමස්ත ȪƮතර ɫ ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට දහයú ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ǧෂ්පාදනය කරලාɐ ෙගʣɪ ජනතාවට ෙබදා ෙදǦෙǦ. පʈęය දවස්වල ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜෙයǦ අරලගංɪල ෙගʣɪෙපʣළ ƱʘǦ ෙහúෙටයාර 95ú වගා කරලා ෙȼ වන ɪට ෙගʣɫǦට සහන Ƚලට ȪƮතර ɫ Źක ලබා Ǐෙȼ āයාදාමය ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ ලúෂ 95ක ආදායමú උපයාෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ කැȪනŸ අමාත්‍යƱමාƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා මා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරනවා. ඇලහැර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙȗúකුලම වැව ආɻතව Ưෙබන ෙකʤǿɞවාව Ğාම ǧලධාɝ වසම Ʊළ ඉතාම ěණාƮමක, බෙරǦ වැƋ ɫ වගා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම පəෙɏෂකයǦ ûයා Ưෙබනවා, ඒ ȝෙǊශය ඉතාම ෙහʣඳ ȪƮතර ɫ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ ȝෙǊශයú ûයලා. ඒ ǧසා කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සහෙයʤගය ඇƯව ඒ ȝෙǊශය ȪƮතර ɫ ǧෂ්පාදන ගȼමානයú ɪǝයට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ ǎස්Ƶúකයට පමණú ෙනʣෙවɐ, රෙŸ සමස්ත ජනතාවටම ěණාƮමකභාවෙයǦ ɒúත ȪƮතර ɫ ලබා Ǐෙȼ හැûයාව ඒ ෙගʣɪ ජනතාවට උදා ෙවනවාය ûයන කාරණයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම මතú කරනවා.

කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතෙයǦ ෙȼ කටɒƱ කරනෙකʣට යȼ යȼ āයාදාම ʆǐ ɬණƮ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ අද ඉතා සාəථකව ɫ වගාව ආරȼභ කර Ưෙබනවා. අȘ දැúකා පʈęය දවස්වල සමę ජන බලෙɩගෙɏ මǦƶවɞ ęʏǦ ෙගʣɫǦ උʆ ගǦවා, ඔɬǦට කුɉɞවලට යǦන ෙනʣǏ අසාəථක ȝයƮනයක ǧරත ɬƟ ආකාරය. නȿƮ ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɪ ජනතාව අද සෑම Ȫȼ ෙකʣටසúම වගා ûɝෙȼ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා යȼûʆ ෙහʣඳ ෙදයú ෙගෙනන ෙකʣට ෙගʣɪ ජනතාවට ඒ සȼබǦධෙයǦ අවෙබʤධ කර ෙදǦන ඕනෑ. ඒ, රජරට ȝෙǊශය. ඒ ǧසා ඒ අයට යහ මඟ ෙපǦɫම තමɐ, ෙǊශපාලනඥයǦ ɪǝයට පúෂ, ɪපúෂ අප ʆයɥෙදනාෙĘම ɒƱකම හා වගüම ɪය ɒƮෙƮ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 6.16] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ මǩෂ්‍යයාෙĘ හැʆɝȼ ස්වභාවය ගƮතාම, ඔɬǦ ෙවනස් ෙවǦන අකැමැƯɐ. පʈęය කාලෙɏ අȘ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙවǩවට කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය සඳහා ෙකʣතරȼ ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ෙගනාවා ɬණƮ, ෙගʣɪ ජනතාව ƱළƮ ඒ ෙවනස් ɫමට ඇƯ අකැමැƮත පැහැǎɣව අȘ දැúකා. අෙȗ රටට ආෙɩƝක ȫජ අȘ ෙගෙනනවාය ûɩවƮ, සමහර ɪට ඉǎɜයට ęයාම එවැǧම ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ.

2024 වනෙකʣට අපට අවශ්‍ය ȫජ ෙȼ රෙŸම ǧෂ්පාදනය කර ගǦන ඕනෑය ûයලා අෙȗ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ȝකාශ කරලා දැǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරෙගන යනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙභʤග වəග 28ක ȫජ අȘ ආනයනය කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2ක -ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,000ක- ȿදලú වාəɿකව Șට රටට යනවා. ɪෙශේෂෙයǦ මාʚ Ƚɜස් ȫජ Ğෑȼ 400ක පැකŸ එකú ɞȘයɢ 1,330ú ෙවනවා. ɤúස් ȫජ Ğෑȼ 100ක පැකŸ එකú ɞȘයɢ 2,300ú ෙවනවා. ȫŸ ȫජ Ğෑȼ 400ක පැකŸ එකú ɞȘයɢ, 4,000ú ෙවනවා.

අප රෙŸ පැɚǦනǦ වගා කරȚ, ɪෙශේෂෙයǦම අපට ěණදායක, පාරȼපɜක ෙභʤග අද නැƮතටම නැƯෙවලා, වඳෙවලා ęʏǦ Ưෙබනවා. සමහර සහɢ වəග ෙසʣයා ගǦනවƮ

1401 1402

පාəɣෙȼǦƱව

ɪǝයú නැහැ. ෙȼ කාරණා එúක බැɥවාම, පැහැǎɣව ෙȼ කටɒƮත ෙවනස් කරලා, අෙȗ රෙŸ අපට ආෙɩƝක, අපට ගැළෙපන ෙභʤගවල ȿɢ ȝභවයǦ ෙසʣයා ගැǨෙȼ කටɒƮතට අȘ යǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම රජෙɏ ȫජ හා ෙරʤපණ ǖව්‍ය ǧෂ්පාදන ෙගʣɪෙපʣළවɢවල ධාɜතාව වැƋ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ඒක ɪය ɒƮතú. ෙලʤකෙɏ දැනට පවƯන තාúෂණ Āම මĵǦ හǿǦවා Ǐ Ưෙබන ෙදȿʑǦ -hybrid- ȫජවල පවƯන වාʆදායක හා අවාʆදායක තƮƮවයǦ හǿනාෙගන, අෙȗ රටට ගැළෙපන ȫජ ȝමාණය ෙȼ රෙŸම ǧෂ්පාදනය කර ගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කළ ɒƱ වනවා. ෙමʣකද, ෙȼ කාලය අපට ɪෙǊශ ɪǧමය අත්‍යවශ්‍ය කාලයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ Ưෙබනවා, ෙගʣɪතැන ǎɒƟ කළ ɒƮෙƮ කුමන තƮƮවයකටද ûයලා. පʈęය කාලෙɏ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ෙවලාෙɩ, "සɢɣ ආහාරයට ගǦන බැහැ. අȘ ෙදයú වවා ගƮෙතʣƮ අපට ආහාරයට ගǦන ȚʚවǦ" ûයලා ʆයɥෙදනාම ෙගʣɪතැනට ෙයʣȿ ɬණා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ වෘƮưයමය ෙගʣɪතැනú ඇƯ කරලා, ෙගʣɪතැǧǦ ඉවƮවන තɞණයǦ නැවත ෙගʣɪතැනට ආකəෂණය කර ගැǨෙȼ āයාවɣයú අȘ ආරȼභ කරǦන ඕන ◌ෑ. ඒ සඳහා රජය වශෙයǦ ෙගන ඇƯ Șයවර තවǐරටƮ Ȫȼ මŸටමට ෙගනෙගʣස්, Ȫෙමʏ එය යථාවƮ කරලා, පැළ කරලා කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ඒ එúකම ෙගʣɪ ජනතාව Ʊළ ආකɢපමය වශෙයǦ ෙවනසú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ෙǊ අගයලා, අෙȗ ȫජවɣǦ ɪශාල අස්වැǦනú ලබා ගැǨෙȼ තƮƮවයට ෙගන යǦන, ෙගʣɪයාෙĘ මනස ආකɢපමය වශෙයǩƮ ෙවනස් කරලා, උƍගං බලා යǦන ෙගʣɪයාට ආරාධනා කරǦන ඕනෑ.

ඒ එúකම අෙȗ ǧලධාɜǦ ගැනƮ මම ûයǦන ඕනෑ. ආƜƍව පʈ ęය කාලෙɏ කෘɿ රසායන ǖව්‍ය තහනȼ කරලා කාබǧක ෙපʣෙහʣරවලට යන ෙකʣට අෙȗ ǧලධාɜǦ පවා අහක බලȚ අවස්ථා Ưෙබනවා අȘ දැúකා. අප ෙමවැǧ ෙයʤජනාවú ෙගෙනන ෙකʣට, ඒක Ȫමටම ෙගන ęʏǦ Ȫම පැළ කරǦන ȚʚවǦ දායකƮවය අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන කාරණය මම මතú කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ȘʘƱɞ කථාව ûɝමට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 6.19] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කෙළේ ඉතාම කාෙලʤĽත මාතෘකාවú යටෙƮ වන ෙයʤජනාවú. අෙȗ රෙŸ ȫජ ǧෂ්පාදනය ගැනɐ එƱමාෙĘ ෙයʤජනාව. එƱමාෙĘ ෙයʤජනාව තමɐ රටට අවශ්‍ය ȫජ ෙȼ රෙŸම ǧෂ්පාදනය කරන වැඩසටහනú සකස් ûɝම කƋනȼ කළ ɒƱɐ ûයන එක.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ෙකʣට අෙȗ රටට ȫජ වəග 17ú ආනයනය කරනවා. ඒ සඳහා අප වසරකට වැය කරන ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,000ú. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකක ȫජ ආනයනය කරනවා. උඩරට එළවɥ ȫජ ඇƱʚ ȫජ වəග ගණනාවú අȘ ආනයනය කරනවා. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙȼවාෙɏ Ƚල ඉතාම ඉහළɐ. ෙȼවා පɝúෂා කරǦන ûʆම වැඩ Șʘෙවළú අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ නැහැ. ඒ ෙගෙනǦෙǦ ෙමʣනවාද, üයටද ෙදǦෙǦ ûයන ûʆම ෙදයú පɝúෂා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȫජ ȝශ්නයƮ එúක ෙගʣɪයා බරපතළ ගැටɥවකට ȿʑණ Ǐලා ඉǦන බව අȘ ȘʘගǦනවා.

ɫ, රටකő ඇƱʚ ȫජ ගණනාවûǦ පමණɐ අȘ ස්වයං ෙපʤෂණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ɀɣක ෙහේƱව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අද අෙȗ ෙගʣɫǦ හɐȱƊ ȫජවලට Țɞǐ ෙවලා ʆźම. ඉස්සර එෙහම ෙනʣෙවɐ. ඉස්සර අȘ සාමාන්‍ය ȫජවɣǦ තමɐ වගාව කරෙගන ęෙɏ. නȿƮ පʈව හɐȱƊ ȫජවලට ęයා. ෙමʣකද, හɐȱƊ ȫජ භාɪත කළාම ǧෂ්පාදනෙɏ ƱǦěණයක වැƋ ɫමú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සෑම ෙගʣɪෙයúම කැමැƯ හɐȱƊ ȫජ ǧෂ්පාදනය කරǦනɐ. ඒ ǧසා අද වන ෙකʣට Ƚɜස්, තúකාɣ, බŻ, බඩ ඉɜķ, පැෙපʣɢ වැǧ හɐȱƊ ȫජ අෙȗ ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා අȘ ǧෂ්පාදනය කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම අȘ කැරŸ වැǧ උඩරට එළවɥ ȫජƮ හදලා ඒ වගාවට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරෙගන යනවා. ȫජ ආනයනය සȼțəණෙයǦ නවƮවලා අපට අවශ්‍ය ȫජ ʆයɢල අෙȗ රෙŸම ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ ûɝමට තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

අȘ ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ, පʈ ęය කාලෙɏ -ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ- රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරනවාට වඩා සȼțəණෙයǦම පාෙහේ ඒවා ආනයනය ûɝමට Țɞǐ ɬƟ බව. ඒ ǧසා අෙȗ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙගʣɪපළවල ûʆ ෙදයú නැහැ. අෙȗ ෙදපාəතෙȼǦƱවට Ưෙබන වගüමú තමɐ ȫජ ǧෂ්පාදනය. හැබැɐ, අෙȗ ෙගʣɪපළවල කරǦෙǦ එළවɥ පැළ, පලƱɞ පැළ ɪûƞම. ඒක ෙනʣෙවɐ අෙȗ වගüම. ඒ ǧසා අෙȗ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අවශ්‍ය යǦෙƴʤපකරණ ෙȼ වන ɪටƮ ඇණɬȼ කරලා, ʆයɥ ෙගʣɪපළවɢ නව්‍යකරණය කරලා, යාǦƶකරණය කරලා ʆයɥ ȫජ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වැඩසටහන ලබන අɬɞǊෙǊ ඉඳලා නɫන තාúෂණයට අǩව කරǦන අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

අෙȗ පළාƮ සභාවල ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. අද ෙȼ ʆයɢල පැළ ɪකුණන ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢල ȫජ ǧෂ්පාදනයට ෙයʣȿ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ අȘ හදලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʥǊගɣක අංශය ȫජ ǧෂ්පාදනයට ɪශාල දායකƮවයú ලබා ෙදනවා. ෙපʥǊගɣක අංශය සȼබǦධ කරෙගන ෙȼ ȫජ ǧෂ්පාදන වැඩසටහන කරǦන අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය, ෙපʥǊගɣක හɬɢකාɜƮවෙයǦ ɒúතවƮ අȘ ෙȼ ȫජ ǧෂ්පාදන වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අද තɞණයǦ ɪශාල Șɜසú ȫජ ǧෂ්පාදනයට ෙබෙහɪǦ කැමැƮත පළ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ඒ වැඩසටහන ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ȫජ ǧෂ්පාදනය පමණú ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ වගා කළ හැû ෙබʤග Ưෙබනවා. ෙȼ රටට ɪයʘ Ƚɜස් ෙමƀúෙටʣǦ 50,000ú ආනයනය කරන බව ඔබƱමා දǦනවා. ඔබƱමා දǦනවා, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ අȘ ෙȼ රෙŸ ɪයʘ Ƚɜස් ʆයයට ʆයයú ǧෂ්පාදනය කළ බව. අපට ඒ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ. ɪයʘ Ƚɜස් ෙමƀúෙටʣǦ 50,000ú ෙȼ රෙŸ හදǦන නȼ අපට ȫජ ûෙලʤ 5,000ú අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා වගා වපසɜය ෙලස ෙහúෙටයාර 10,000ú අවශ්‍යɐ. අȘ ෙȼ වන ෙකʣට ඒ සඳහා අවශ්‍ය සැලʈȼ හදලා මහǩවර, ෙපʣෙළʣǦනɞව, දɉɢල, ෙකʣƮමෙɢ යන ȝෙǊශවල ȫජ ගȼමාන හදලා ඒ අවශ්‍ය ȫජ Źක හදලා Ưෙබනවා.

1403 1404

[ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 01

ඒ වාෙĘම ඔබƱමා දǦනවා, අෙȗ ɦǩ අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 65ú අප ආනයනය කරන බව. මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ, දɉɢෙɢ, ǎගȼපතහ ෙවනම ȫජ ගȼමානයú හදලා අȘ ɦǩ ǧෂ්පාදනයට අවශ්‍ය ȫජ Źක ǧෂ්පාදනය කරනවා. අȘ ȫජ ǧෂ්පාදන ගȼමාන ෙවනම හදන වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරලා ඉවරɐ. ඒ ǧසා අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙȼ ආනයනය කරන ȫජ වැƋමනú ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦනɐ. අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙබʤග වəග 16ú අදාළ වනවා. ඒවාෙයǦ ෙබʤග 13ú අපට වගා කරǦන Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙභʤග 13ම ෙȼ රෙŸ වගා ûɝමට අවශ්‍ය ȫජ ǧෂ්පාදනය ûɝම සඳහා අȘ වැඩ Șʘෙවළ හදලා Ưෙබනවා. අෙȗ ʇතාඑʘය ෙගʣɪ ෙපʣෙළේ G-zero වəගෙɏ ȫජ ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ දැǦ G-zero ȫජ ƱǦ ěණයûǦ වැƋ කරලා ǧෂ්පාදනය කරන වැඩ Șʘෙවළට ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,050ක ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අȘ Ƚɜස් ȫජ, ɦǩ ȫජ ǧෂ්පාදනය සඳහා ɪශාල ȿදලú වැය කරලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඉǎɜ වසර හතර Ʊළ ȫජ ආනයනය සȼțəණෙයǦ වාෙĘ නැවැƮɫමɐ. අපට උඩරට වගා කරන ෙභʤග වəග ûʏපයක ȫජ ǧෂ්පාදනය අවසǦ කර ගǦන බැɜ ෙවɐ. ෙȼ ȫජ ʆයɢල ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරලා, ෙȼ රෙŸ වගා කළ හැû ʆයɥ ෙභʤග වගා ûɝම තමɐ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට ජනාǝපƯƱමා Ǐලා Ưෙබන වගüම. අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව යැȚȼ ආනයන ආəǂකෙයǦ Ƚǎලා ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යෑමɐ. ෙȼ Șට රŹǦ ෙĘන ෙǊවɢ අපට ȚʚවǦ, ෙȼ රෙŸ වගා කරǦන.

ඔබƱමǦලා ඇʑවා, රසායǧක ෙපʣෙහʣර නැƯව කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪත කරලා ȫජ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ තාúෂණය අද Ưෙබනවා. අද ඔබƱමǦලා වාෙĘම ෙබʣෙහʤ අය ʏතǦෙǦ "කාබǧක" ûයǦෙǦ ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ ûයලා. කාබǧක වගාව ගැන ûɩවාම, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ȷතෙයú මැɩවා. ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය නතර කරȚ ෙවලාෙɩ ඔබƱමǦලාෙĘ ɟපවාʏǧ නාʙකාවක ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋ කැරŸ අලයú ෙපǦǩවා; ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋ අල ෙගƋයú ෙපǦǩවා. කැරŸ ගණǦ ûයලා ෙපǦǩවා; අල ගණǦ ûයලා ෙපǦǩවා. අȘ ඒ තහනම අɐǦ කරලා දවස් ෙදකú යන ෙකʣට ඒ නාʘකාෙɩම ෙපǦවනවා කැරŸ අලය ෙලʣකු ෙවලා, අල ෙගƋය ෙලʣකු ෙවලා, අල Ƚල බැහැලා ûයලා. අȘ ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය ෙĘǦන ෙඩʣලə නැහැ ûɩවා. නȿƮ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙĘǦන ưǦǐ කළාට පʈ ව ʆයɥ ෙපʥǊගɣක බැංකු රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය කරǦන අවශ්‍ය ෙඩʣලə ǐǦනා. [බාධා ûɝමú]

මට තව ෙකʣපමණ ෙවලාවú Ưෙබනවාද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ ඇමƯƱමා.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමǦලා ෙȼක මතක Ưයා ගǦන. "කාබǧක" ûɩවාම ඔබƱමǦලා ʏතǦෙǦ ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ ûයලාɐ. ඒක තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ දැǩම. අෙȗ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶ ගɞ ෙɩɥ කුමාə මැƯƱමා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ගැන එƱමාෙĘ භාෂාෙවǦ කථා කළා. එƱමǦලා ʏතǦෙǦ කාබǧක ûයǦෙǦ ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ ûයලා. කාබǧක ûයǦෙǦ ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ ෙනʣෙවɐ. එɐǦ එහාට ęය තාúෂණයú එතැන Ưෙබනවා. ෛජව ǎයර ෙපʣෙහʣර, ෛජව ඝන ෙපʣෙහʣර Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා ෙȼ ෙපʣෙහʣර ගැʑවාම ගඳ ගහනවා ûයලා. ගෑස් ආɻතව ʆǐවන ȘȘɝȼ ගැන දැǦ ෙගʣඩú අය කථා කරනවා. නȿƮ, අȘ ගෑස් භාɪත කරන ȝමාණය ගැන කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙපʣෙහʣර ෙබදන ෙකʣට යȼ යȼ තැǦවල අƍ පාƍකȼ ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼවා ǧයȿ ව්‍යාපෘƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒ අƍ පාƍ ǧවැɚǎ කර ගǧȿ. Fish tonicවɣǦ හදන ඉතාම ෙහʣඳ ෙපʣෙහʣරú අපට Ưෙබනවා. ඒක භාɪත කළාම ෙපʣƋ ගඳú Ưෙබනවා තමɐ. ඒක අȘ "නැහැ" ûයǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ ඒක ගැන. හැබැɐ ඔය ûයන තරමට බɢලǦ ලęන, ඌරǦ ලęන තරෙȼ ගඳú Ưෙබන ෙදයú ෙනʣෙවɐ, ඒක. එʏ යȼ යȼ අƍ පාƍකȼ Ưෙබනවා ෙවǦන ȚʚවǦ. පළȿෙවǧ අǎයෙəǏ ඒ අƍ පාƍකȼ හදාගǦන අȘ ලැහැස්Ưɐ. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමǦලාට ûයනවා, ඒ ෙපʣෙහʣර ගැන ඔබƱමǦලා අǧයත Ȫයú ඇƯ කර ගǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා.

අȘ කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪත කරලා ȫජ ǧෂ්පාදනයට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ හදලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අȘ දැǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනයට අවසර Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, රජෙɏ ȝƯපƮƯය ûʆǐ ɪෙටක ෙවනස් වǦෙǦ නැහැ. ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ ȫජ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, අෙȗ ආƜƍෙɩ -මෙĘ සහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ- ඉǎɜ වසර හතරක කාලය Ʊළ ȫජ ආනයනෙයǦ ʆයයට 90ú නැවැƮɫෙȼ, ඒ ආහාර ǖව්‍ය ආනයනය ʆයයට 90ú නැවැƮɫෙȼ සහ ඒවා රට Ʊළ වගා ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ûɝෙȼ අȴෙයʤගය අȘ භාර ෙගන Ưෙබන බවɐ. අȘ ඒ කටɒƮත ඉෂ්ට ʆǊධ කරන බව මතú කරȽǦ, ඒ Șʘබඳ අදහස් ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 පʈ කර ƯȬෙණǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, අ.භා. 6.27ට 2021 ෙනʣවැȼබə 20 වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2021 ෙදසැȼබə 02 වන ȯහස්පƯǦදා ț.භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 6.27க்கு, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2021 நவம்பர் 20ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2021 ᾊசம்பர் 02, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at 6.27 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday 02nd December, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2021.

1405 1406

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.